<經 id="n1605">LUẬN ĐẠI THỪA A TỲ ĐẠT MA TẬP</經>











<藥>( QUYỂN 1 ↘ 07 )
</藥> HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1605 LUẬN ĐẠI THỪA A-TỲ-ĐẠT-MA TẬP

Tác giả: Bồ-tát Vô Trước

Hán dịch: Tam Tạng Pháp Sư Huyền Trang đời Đường

<卷>QUYỂN 1 A.</卷>



<詞>PHẦN BẢN SỰ</詞>



<詞>PHẨM 1: BA PHÁP Bản sự và quyết trạch, Mỗi phần có bốn thứ,</詞>

Ba pháp nhiếp nên thành, Đế pháp được luận nghị.
Bao nhiêu nhân chấp tướng, Kiến lập và thứ lớp, Nghóa,
Dụ, phân biệt rộng, Nhóm tụng chung nên biết.
Uẩn, Giới,
Xứ, mỗi thứ có bao nhiêu pháp? Uẩn có năm pháp:

Sắc uẩn. Thọ uẩn. Tưởng uẩn.
Hành uẩn. Thức uẩn.
Giới có mười tám pháp:
1. Nhãn giới. Sắc giới. Nhãn thức giới.

Nhó giới.
Thanh giới.

Nhó thức giới.

Tỷ giới.
Hương giới.

Tỷ thức giới.

Thiệt giới.

Vị giới.
Thiệt thức giới.

Thân giới.

Xúc giới.
Thân thức giới.

Ý giới.

Pháp giới.

Ý thức giới.

- Xứ có mười hai thứ:

Nhãn xứ.
Sắc xứ.
Nhó xứ.
Thanh xứ. Tỷ xứ.
Hương xứ.
Thiệt xứ. Vị xứ.
Thân xứ.
Xúc xứ. Ýù xứ.

Pháp xứ.
Vì sao uẩn chỉ
có năm thứ? Vì để hiển bày năm thứ ngã sự (việc của ngã):

Thân cụ ngã sự (sự việc của ngã có đủ ở thân).

Thọ dụng ngã sự (việc của ngã thọ dụng).

Ngôn thuyết ngã sự (việc của ngã về ngôn thuyết).

Tạo tác nhất thiết pháp phi pháp ngã sự (việc của
ngã tạo tác tất cả pháp phi pháp).

Bỉ sở y chỉ ngã tự thể sự.

Vì sao giới chỉ có mười tám thứ?
Vì thân cụ v.v… có thể trì
sáu hạnh nơi tánh thọ
dụng của quá khứ và hiện tại.

Vì sao xứ chỉ có mười hai thứ?
Vì chỉ do thân cụ ngã
sự có
thể cùng với sáu hạnh
thọ dụng của vị lai làm môn sinh trưởng.

Vì sao gọi là
thủ uẩn? Vì chấp hợp nên gọi là thủ uẩn. Thế
nào là thủ? Là tất cả dục tham trong các uẩn.

Vì sao dục tham gọi là thủ?
Là vì đối với vị lai và hiện tại,
các uẩn có thể dẫn mà
không buông xả. Mong cầu vị lai nhiễm chấp,
hiện tại dục tham, gọi là Thủ.

Tại sao giới
xứ gọi là hữu thủ pháp? Phải biết như đã nói về uẩn.

Sắc uẩn có tướng gì?
Tướng biến hiện là
tướng sắc.
Tướng nầy có hai thứ:

Xúc đối biến hoại.

Nơi chốn thị hiện.

Xúc đối biến hoại là gì?
Là do tay chân, đất đá, dao gậy,
lạnh nóng, đói khát,
muỗi mòng, rắn rết, khi đối xúc thì liền biến hoại.

Nơi chốn thị hiện là gì?
Là do nơi chốn có thể
hiện tướng, thị
hiện sắc như vậy như
vậy. Sắc như vậy như vậy hoặc do tâm định, hoặc
do tâm bất định tầm tư
tương ưng với các tướng trong tưởng tượng.

Thọ uẩn có tướng gì? Tướng lãnh nạp là tướng của thọ, lãnh
nạp các quả dị thục của
nghiệp tịnh và nghiệp bất tịnh.

Tưởng uẩn có tướng gì?
Tướng rõ ràng trong tưởng tượng là
tướng của tưởng, do
tưởng mà vạch vẽ các thứ pháp tượng tương tự, tùy
nghóa thấy nghe hiểu biết
mà khởi nói năng.

Hành uẩn có tướng gì?
Tướng tạo tác là
tướng hành.
Do hành khiến cho tâm tạo tác đối với
phẩm Thiện, phẩm
Bất thiện và phẩm
Vô ký, trong đó sai khiến tâm.

Thức uẩn có tướng gì?
Tướng phân biệt nhận biết là
tướng của thức, vì thức mà phân biệt các thứ cảnh giới của
sắc thanh hương
vị xúc pháp.

Nhãn giới có tướng gì? Là nhãn từng hiện thấy sắc, và hạt
giống chứa nhóm dị thục
nơi thức A-lại-da nầy, là tướng của nhãn giới.
Như nhãn giới, tướng
của nhó, tỷ, thiệt, thân và ý giới cũng vậy.

Sắc giới có tướng gì? Là sắc, nhãn từng hiện thấy, và nhãn giới đối với
sắc nầy
tăng thượng, đó là tướng của
sắc giới.
Như sắc
giới, tướng của thanh,
hương, vị, xúc và pháp giới cũng vậy.

Nhãn thức giới có tướng gì? Là nương vào nhãn duyên sắc, tương tự
sắc mà phân biệt rõ, và hạt giống chứa nhóm trong thức
A-lại-da nầy
là tướng của nhãn thức giới.
Cũng như tướng của nhãn
thức giới, nhó,
tỷ, thiệt, thân và ý
thức giới cũng vậy.

Xứ có tướng gì ? Phải biết cũng như giới, tùy theo thích ứng của nó.

Làm sao kiến lập
sắc uẩn?
Là tất cả sắc, hoặc là bốn đại chủng và

do bốn Đại chủng tạo ra.

Thế nào là bốn đại chủng ? Là Địa giới, Thủy giới, Hoả
giới và Phong giới.

Thế nào là địa giới ? Là tánh cứng chắc. Thế nào là thủy
giới ? Là tánh ướt chảy. Thế nào là hoả giới
? Là tánh ấm nóng.

Thế nào là phong giới ? Là tánh động như nhẹ nhàng v.v…

Thế nào là sắc được tạo? Là nhãn căn, nhó căn, tỷ căn, thiệt
căn, thân căn, một
phần sắc, thanh, hương, vị, phần xúc và
sắc thuộc
về pháp xứ.

Thế nào là nhãn căn?
Là bốn Đại chủng đã tạo nhãn thức,
chỗ nương của sắc thanh tịnh.

Thế nào là nhó căn?
Là bốn Đại chủng đã tạo nhó thức, chỗ
nương của sắc thanh tịnh.

Thế nào là tỷ căn? Là bốn Đại chủng đã tạo tỷ thức, chỗ
nương của sắc thanh tịnh.

Thế nào là thiệt căn?
Là bốn Đại chủng đã tạo
thiệt thức,
chỗ nương của sắc thanh tịnh.

Thế nào là thân căn?
Là bốn Đại chủng đã tạo thân thức,
chỗ nương của sắc thanh tịnh.

Thế nào là
sắc?
Là bốn Đại chủng đã tạo nhãn căn và đã
hiện hành nghóa, là
sanh vàng đỏ trắng dài ngắn
vuông tròn, thô tế, cao
thấp, chánh, bất chánh,
ánh sáng, bóng ảnh, tối sáng, mây khói, sương
bụi, sắc xa, sắc biểu
hiện và sắc không nhất hiển. Sắc nầy lại có ba thứ,
là sắc diệu, sắc không
diệu và sắc có cả hai.

Thế nào là thanh?
Là bốn Đại chủng đã tạo nhó căn và đã
chấp lấy nghóa, hoặc hợp ý hoặc không hợp ý, hoặc cùng có cả hai, hoặc chấp
thọ Đại chủng làm nhân,
hoặc không chấp thọ Đại chủng làm nhân,
hoặc cùng với chủng làm
nhân, hoặc là chỗ thành tựu tột bực của thế
gian, hoặc dẫn đến sự
thành tựu, hoặc Biến kế đã khởi, hoặc sự thâu
nhiếp của thánh ngôn,
hoặc sự thâu nhiếp của phi thánh ngôn.

Thế nào là hương? Là bốn Đại chủng đã tạo tỷ căn và chỗ
chấp lấy nghóa, là hương
tốt, hương xấu, hương bình đẳng, hương cùng sinh,
hương hòa
hợp và hương thay đổi.

Thế nào là vị ? Là bốn Đại chủng đã tạo thiệt căn và đã chấp
lấy nghóa, là đắng chua
ngọt cay mặn nhạt, hoặc vừa ý hoặc không vừa
ý, hoặc có cả hai, hoặc
cùng sinh, hoặc hòa hợp, hoặc đổi khác.

Thế nào là một phần của xúc? Là bốn Đại chủng đã tạo thân căn và chấp lấy nghóa, là có tánh trơn, tánh nhám, tánh nhẹ,
tánh nặng, tánh mềm,
tánh hoãn, gấp, lạnh, đói, khát, no,
sức yếu,
buồn bực, ngứa,
dính, bệnh, già chết,
mệt, thở, mạnh mẽ.

Thế nào là
sắc thuộc về pháp xứ?
Có năm thứ phải biết, là
cực lược sắc, cực
húynh sắc, thọ sở dẫn sắc, biến kế sở khởi
sắc và định
tự tại sở sinh sắc.

Thế nào là kiến lập thọ uẩn ? Là sáu thọ thân:

Thọ do nhãn xúc sinh.

Thọ do nhó xúc sinh.

Thọ do tỷ xúc sinh.

Thọ do thiệt xúc sinh.

Thọ do thân xúc sinh.

Thọ do ý xúc sinh.

Sáu thọ thân
như vậy, hoặc vui hoặc khổ, hoặc không khổ
không vui. Lại có thân
thọ vui, thân thọ khổ, thân thọ không vui không khổ, thân thọ không khổ không vui, tâm thọ vui, tâm thọ khổ, tâm thọ
không vui không khổ. Lại
có thọ vui hữu vị, thọ khổ hữu vị, thọ hữu vị
không khổ không vui, thọ
vui vô vị, thọ khổ vô vị, thọ vô vị không khổ không vui.

Lại có thọ lạc dựa vào đam mê, thọ khổ dựa vào đam mê, thọ không khổ không vui dựa vào đam mê, thọ vui dựa vào xuất ly, thọ
khổ dựa vào xuất ly,
thọ không khổ không vui dựa vào xuất ly thọ.

Thế nào là thân thọ? Là năm thức tương ưng với thọ. Thế
nào là tâm thọ? Là ý thức tương ưng với thọ.

Thế nào là thọ hữu vị? Là tự thể ái tương ưng với thọ.
Thế nào là thọ vô vị? Là ái nầy không tương ưng với thọ.

Thế nào là thọ dựa vào đam mê?
Là năm dục ái hấp dẫn
tương ưng với thọ.

Thế nào là thọ dựa vào xuất ly?
Là ái nầy không tương ưng với
thọ.

Thế nào là kiến lập tưởng uẩn? Là sáu tưởng thân:

Tưởng do nhãn xúc sinh.

Tưởng do nhó xúc sinh.

Tưởng do tỷ xúc sinh.

Tưởng do thiệt xúc sinh.

Tưởng do thân xúc sinh.

Tưởng do ý xúc sinh.

Do tưởng nầy, hoặc biết rõ có tướng, hoặc biết rõ vô tướng,
hoặc biết rõ về nhỏ,
hoặc biết rõ về lớn, hoặc biết rõ vô lượng, hoặc biết
rõ về Vô thiểu sở hữu
xứ, Vô sở hữu xứ.

Thế nào là tưởng của hữu tướng?
Là trừ lời nói bất thiện ở định
Vô Tưởng, định tưởng
Hữu Đảnh và các tưởng khác.

Thế nào là tưởng của vô tướng? Là các tưởng còn lại.
Thế nào là tưởng nhỏ? Là có thể biết rõ tưởng
cõi Dục . Thế nào là tưởng lớn? Là có thể
biết rõ tưởng cõi Sắc .

Thế nào là tưởng vô lượng ?
Là có thể biết rõ tưởng
Không vô biên xứ và tưởng
Thức vô biên xứ .

Thế nào là Vô thiểu sở hữu Vô sở hữu xứ tưởng? Là có thể
biết rõ Vô sở hữu xứ tưởng.

Thế nào là kiến lập hành uẩn? Là sáu tư thân:

Tư do nhãn xúc sinh.

Tư do nhó xúc sinh.

Tư do tỷ xúc sinh.

Tư do thiệt xúc sinh.

Tư do thân xúc sinh.

Tư do ý xúc sinh.

Do tư nầy mà tư duy tạo tác các thiện,
suy nghó tạo tác tạp nhiễm, tư duy tạo tác phần vị
sai khác.
Lại nữa, ngay trên tư nầy mà trừ
thọ, tưởng, các pháp
tâm sở và tâm bất tương ưng hành khác, gọi chung là hành uẩn.

Những gì gọi
là các pháp tâm sở khác? Là tác ý, xúc, dục,
thắng giải, niệm,
Tam-ma-địa, tuệ, tín, tàm, quí, vô tham, vô sân, vô si,
cần, an, không buông lung,
xả, bất hại, tham, sân, mạn, vô minh, nghi,
Tát- ca-da kiến, biên chấp
kiến, kiến thủ, giới cấm thủ, tà kiến, phẫn, hận, phú, não, tật, san, cuống, siểm, kiêu, hại, vô tàm.
Vô quí, hôn trầm,
trạo cử, bất tín, biếng
nhác, buông lung, thất niệm, bất chánh tri, tán
loạn, ngủ nghỉ, ố tác, tầm tứ.

Thế nào là tư? Là đối với tâm tạo tác, ý nghiệp làm thể, trong
ba phẩm thiện bất thiện
vô ký, sai khiến tâm tạo nghiệp.

Thế nào là tác ý?
Là phát động tâm làm thể, đối với cảnh của
đối tượng duyên giữ tâm làm nghiệp.

Thế nào là xúc? Là nương vào ba hòa hợp, các căn thay đổi
phân biệt làm thể, thọ sở y làm nghiệp.

Thế nào là dục? Là đối với các việc vui, dục kia phát khởi
sự
tạo tác mong cầu làm
thể, nghiệp là chỗ nương của chánh cần.

Thế nào là thắng giải? Là đối với các sự quyết định tùy đã
quyết định, ấn trì làm
thể, không thể dẫn chuyển làm nghiệp.

Những gì là niệm?
Là các sự tập quen khiến cho tâm nhớ rõ
không quên làm thể,
không tán loạn làm nghiệp.

Những gì là
Tam-ma-địa? Là đối với
quán sự, khiến cho
tâm chuyên một cảnh làm
thể, nghiệp là chỗ nương của trí.

Những gì là tuệ ?
Là đối với
sự được quán, chọn lựa pháp làm
thể, dứt nghi làm nghiệp.

Thế nào là tín? Là đối với có thể, có đức, có khả năng nhẫn,
có thể hy vọng thanh tịnh
làm thể, nghiệp là chỗ nương của lạc dục.

Thế nào là tàm (hổ)?
Là đối với các tội ác hổ thẹn với chính
mình làm thể, nghiệp là
chỗ nương của của sự dứt bỏ hành vi ác.

Thế nào là quí (thẹn) là đối với các tội ác hổ thẹn với người
khác làm thể, nghiệp như tàm.

Thế nào là vô tham? Là đối với hữu và vật dụng của hữu
không mê đắm làm thể,
nghiệp là chỗ nương của hành vi ác không chuyển.

Thế nào là vô sân? Là đối với các hữu tình khổ và khổ cụ,
không có giận dữ làm
thể, nghiệp là chỗ nương của hành vi ác không chuyển.

Thế nào là vô si? Là do báo, giáo, chứng, trí quyết định lựa
chọn làm thể, nghiệp là
chỗ nương của hành vi ác không chuyển.

Thế nào là cần?
Là tâm mạnh mẽ làm thể, hoặc mặc áo
giáp, hoặc gia hạnh, hoặc
không thấp kém, hoặc không lui sụt, hoặc
không đầy đủ, thành
tựu phẩm mãn thiện sai khác làm nghiệp.

Thế nào là an?
Là ngừng dứt thân tâm thô nặng, thân tâm
điều phục thông suốt
làm thể, dứt trừ tất cả chướng ngại làm nghiệp.

Thế nào là không buông lung?
Là nương vào chánh cần, vô
tham, vô sân, vô
si tu các
pháp thiện, đối với tâm ngăn ngừa các pháp hữu
lậu làm thể, nghiệp là chỗ nương của
sự thành tựu tất cả phước thế
gian, xuất thế gian.

Thế nào là xả? Là nương vào chánh cần, vô tham, vô sân, vô
si, cùng trụ tạp nhiễm trái nhau, tâm tánh bình đẳng, tâm tánh ngay thẳng
, tâm trụ tánh vô công
dụng làm thể, nghiệp là chỗ nương của sự
không dung chứa tạp nhiễm.

Thế nào là bất hại?
Là một phần của gốc lành
vô sân, tâm thương
xót làm thể,
nghiệp là chỗ nương của không tổn não.

Thế nào là tham? Là ái ở ba cõi làm thể, nghiệp là chỗ nương
của sinh nhiều khổ.

Thế nào là
sân?
Là đối với hữu tình khổ và vật dụng khổ,
tâm giận dữ làm thể,
nghiệp là chỗ nương của trụ hành vi ác không an ổn .

Thế nào là mạn? Là nương vào Tát-ca-da kiến (thân kiến),
tâm cao ngạo làm thể,
nghiệp là chỗ nương của bất kính, sinh khổ.

Thế nào là vô minh? Là vô tri cõi làm thể, nghiệp là chỗ
nương của tà quyết định
và nghi tạp sinh khởi trong các pháp.

Thế nào là nghi?
Là đối với đế, do dự làm thể, nghiệp là
chỗ nương của phẩm thiện bất sinh.

Thế nào là Tát-ca-da kiến? Là đối với năm thủ uẩn v.v… tùy
theo quán mà chấp ngã và
ngã sở, các chấp chặt về nhãn, dục, giác,
quán, làm thể, nghiệp là
chỗ nương của tất cả kiến thú.

Thế nào là biên chấp kiến? Là đối với năm thủ uẩn v.v… tùy
theo quán chấp hoặc đoạn
hoặc thường, các thứ các chấp chặt về nhẫn,
dục, giác, quán, làm
thể, nghiệp làm hạnh xuất ly trong xứ chướng .

Thế nào là kiến thủ?
Là đối với năm thủ uẩn… của các kiến và chỗ nương của kiến, tùy theo quán mà chấp làm tối, làm thắng, làm
thượng, làm diệu, các
chấp chặt về nhẫn, dục, giác, quán, làm thể, nghiệp
làm chỗ nương của chấp
không chánh kiến.

Thế nào là giới cấm thủ? Là đối với các giới cấm và chỗ nương năm thủ uẩn… của giới cấm, tùy quán chấp làm
thanh tịnh, làm
giải thoát, làm xuất ly,
các thứ chấp chặt về nhẫn, dục, giác, quán, làm
thể, nghiệp làm chỗ nương
của sự lao nhọc mà không có quả.

Thế nào là tà kiến? Là chê bai nhân, quả, hoặc chê bai tác dụng, hoặc hoại
sự thật, hoặc tà phân biệt, các thứ chấp chặt về nhẫn,
dục, giác, quán, làm
thể, dứt gốc lành làm nghiệp, và chỗ nương vững chắc của căn bất thiện
làm nghiệp, bất thiện
sinh khởi
làm nghiệp,
thiện không sinh khởi làm nghiệp.

Năm kiến như vậy, có bao nhiêu
kiếntăng ích, bao nhiêu kiến
tổn giảm? Có bốn kiến
tăng ích, là đối với tự tánh tăng ích và sai khác
của cảnh sở tri, là
tăng ích thứ nhất và thanh tịnh trong các kiến.

Phần nhiều là kiến tổn giảm, chấp tất cả các kiến ở tiền tế và hậu tế.
Đối với
năm thứ nầy có bao nhiêu chỗ thâu nhiếp của kiến?
Là hoặc hai hoặc tất cả.
Tức đối với chỗ có các kiến với
sự việc không
thể ghi chép.
Các kiến đó đối với năm thứ nầy có bao nhiêu chỗ thâu nhiếp
của kiến?
Hoặc hai, hoặc tất cả.
Đức
Bạc-già-phạm quán lỗi gì đối
với uẩn, giới, xứ, dùng năm
thứ tướng không phải
chê bai chấp ngã? Do quán nhiếp thọ Tát-ca-da
kiến kia nên có năm thứ
lỗi, là lỗi dị tướng, lỗi vô thường, lỗi không tự
tại, lỗi vô thân, lỗi
không do công dụng giải thoát.
Đối với
năm thủ uẩn có hai mươi câu Tát-ca-da kiến:

Chấp sắc là ngã.

Ngã có các sắc.

Sắc thuộc về ngã.

Ngã ở trong sắc.

Như vậy kế chấp thọ, tưởng, hành và thức là ngã, ngã có
thức…, thức v.v… thuộc
về ngã, ngã ở trong thức…
Đối với các thứ kiến nầy, có bao nhiêu thứ là ngã kiến, bao nhiếu thứ là ngã
sở kiến?
Có năm thứ là ngã kiến, mười lăm thứ là
ngã sở kiến.

Do vì sao mười
lăm thứ là ngã sở kiến ? Do tương ưng với ngã
sở, tùy chuyển ngã sở,
không lìa ngã sở.

Tát-ca-da kiến
phải nói đối với các sự là biết rõ hay không biết rõ?
Phải nói là đối với các
sự không được biết rõ, ví như
sợi dây
mà nhận lầm là con rắn.

Thế nào là phẫn? Là đối với tướng trước mắt không lợi ích,
một phần sân và tâm nộ
làm thể, nghiệp làm chỗ nương cho việc nóng
giận cầm dao gậy.

Thế nào là hận?
Là từ đây về
sau ngay một
phần sân, ôm lòng
oán hận, không xả làm
thể, nghiệp làm chỗ nương cho bất nhẫn.

Thế nào là phú?
Là đối với tội đã làm, khi người khác nói đến
thì một phần si và che
giấu làm thể, nghiệp làm chỗ nương cho hối không an trụ.

Thế nào là não? Một phần sân mà phẫn hận mà làm đầu và
tâm ác làm thể, nghiệp
là chỗ nương cho hành vi bạo ngược ngôn ngữ
thô, sinh khởi phi phước
làm nghiệp, trụ không an ổn làm nghiệp.

Thế nào là
Tật? Là đam mê lợi dưỡng, không nhẫn nhịn được trước
sự vinh quang của
người khác, một phần
sân và tâm ganh
ghét làm thể, nghiệp
khiến cho tâm lo lắng trụ không an ổn.

Thế nào là San? Là đam mê lợi dưỡng đối với tài sản, một
phần tham và tâm keo kiệt
làm thể, nghiệp làm chỗ mương cho bất xả.

Thế nào là cuống? Là đam mê lợi dưỡng, một phần tham si, dối trá hiện công đức không thật làm thể, nghiệp làm chỗ nương cho tà mạng.

Thế nào là
siểm?
Là đam mê lợi dưỡng, một phần
tham si, giả dối lập bày phương tiện để che giấu
sự thật tội lỗi làm thể, che chướng
việc dạy trao chánh giáo làm nghiệp.

Thế nào là kiêu?
Hoặc là dựa vào tuổi trẻ, tướng không
bệnh, sống lâu, hoặc
được tùy một sự vinh hoa lợi dưỡng hữu lậu, một phần của tham khiến cho tâm vui thích tham dự làm thể, nghiệp làm
chỗ nương cho tất cả
phiền não và tùy phiền não.

Thế nào là hại?
Là một phần
của sân, không thương không
xót không từ bi làm
thể, tổn não hữu tình làm nghiệp.

Thế nào là vô tàm?
Là phần tham
sân si, đối với các tội lỗi không tự hổ thẹn làm thể, nghiệp làm giúp đỡ cho tất cả phiền não
và tùy phiền não.

Thế nào là vô quý?
Là phần tham
sân si, đối với các tội lỗi
không hổ thẹn với người
làm thể, nghiệp làm giúp đỡ cho tất cả phiền não
và tùy phiền não.

Thế nào là hôn trầm? Là phần của ngu si, tâm không chịu
đựng nổi làm thể,
chướng ngại Tỳ-bát-xá-na (quán) làm nghiệp.

Thế nào là trạo cử ?
Là phần tham dục, tướng theo niệm tịnh,
tâm không vắng lặng làm
thể, chướng ngại Xa-ma-tha (chỉ) làm nghiệp.

Thế nào là bất tín?
Là phần ngu si, đối với các
pháp thiện, tâm không nhẫn nhịn, tâm không
thanh tịnh, tâm không hy vọng làm
thể, nghiệp làm chỗ nương cho biếng nhác.

Thế nào là biếng nhác? Là phần ngu si, mê đắm ngủ nghỉ, nghỉ ngơi nhàn hạ làm ưa thích, tâm không
siêng năng cố gắng làm
thể, chướng ngại tu
phương tiện phẩm thiện làm nghiệp.

Thế nào là buông lung? Là nương vào biếng nhác và tham sân
si không tu pháp thiện,
đối với pháp hữu lậu, tâm không ngăn ngừa
làm thể, nghiệp làm chỗ
nương cho ganh ghét tổn thiện.

Thế nào là vong niệm? Là các phiền não tương ưng với niệm
làm thể, nghiệp làm chỗ
nương cho tán loạn.

Thế nào là bất chánh tri?
Là các phiền não tương ưng với tuệ
làm thể, do tuệ nầy mà
khởi thân ngữ bất chánh tri, nghiệp làm chỗ
nương cho tâm hạnh chê bai.

Thế nào là tán loạn?
Là phần tham
sân si, tâm lưu tán làm
thể, tâm nầy lại có sáu thứ:

Tự tánh tán loạn.

Ngoại tán loạn.

Nội tán loạn.

Tướng tán loạn.

Thô nặng tán loạn.

Tác ý tán loạn.

Thế nào là tự tánh tán loạn? Là năm thức thân.

Thế nào là ngoại tán loạn? Là khi đang tu thiện, đối với năm
thứ dục hấp dẫn, tâm rong ruổi theo.

Thế nào là nội tán loạn? Là khi đang tu thiện, vướng mắc vị
của hôn trầm và trạo cử.

Thế nào là tướng tán loạn?
Vì kẻ khác mà quy y tín ngưỡng
chỉ bày tu thiện.

Thế nào là thô nặng tán loạn? Dự vào ngã chấp, ngã sở chấp và lực thô nặng của phẩm ngã mạn, khi tu
pháp thiện, đối với tất cả các
thọ đã sinh khởi mà
khởi ngã chấp, ngã sở chấp và cùng với ngã mạn
chấp thọ xen lẫn chấp tướng.

Thế nào là tác ý tán loạn? Là nương vào các thừa khác, các định khác, hoặc nương hoặc nhập, tất cả lưu tán làm chướng ngại việc
lìa dục làm nghiệp.

Thế nào là ngủ nghỉ? Là nương vào nhân duyên của ngủ nghỉ, là phần
ngu si, tâm
sơ
sót làm thể,
hoặc thiện, hoặc bất thiện, hoặc vô ký, hoặc đúng thời, hoặc phi thời, hoặc đúng như vậy, hoặc không đúng
như vậy, nghiệp làm chỗ
nương có thể gây ra nhiều lỗi.

Thế nào là ố tác? Là nương vào chỗ ưa tạo tác, không ưa tạo
tác, nên làm không nên
làm là phần ngu si, tâm đuổi theo hối hận làm
thể, hoặc thiện, hoặc
bất thiện, hoặc vô ký, hoặc đúng thời, hoặc phi
thời, hoặc đúng như
vậy, hoặc không đúng như vậy, nghiệp làm chướng cho tâm trụ.

Thế nào là tầm? Hoặc nương vào tư, hoặc nương vào tuệ mà
tầm cầu ý ngôn khiến
cho tâm thô chuyển thành thể.

Thế nào là tứ?
Hoặc nương vào
suy tư, hoặc nương vào tuệ
mà rình ngó dò xét ý
ngôn khiến cho tâm tế chuyển thành thể.

Như vậy hai thứ tầm tứ, nghiệp là chỗ nương cho trụ an và trụ bất an . Lại nữa,
các tâm sở thiện, đã dứt sự đối trị của mình
làm nghiệp,
phiền não và tùy phiền não chướng ngại chủ thể trị của chính
mình làm nghiệp.

Thế nào là tâm bất tương ưng hành? Là đắc, định Vô tưởng,
định Diệt tận, Vô tưởng
dị thục, mạng căn, chúng đồng phần, sinh, già, trụ,
vô thường,
danh thân, cú thân, văn thân, tánh dị sanh, trôi lăn, định
dị, tương ưng, thế tốc,
thứ lớp, thời, phương, số, hòa hợp…

Thế nào là đắc?
Là đối với các
pháp thiện, bất thiện và vô
ký, hoặc thêm hoặc bớt
mà giả lập là đắc, là được thành tựu.

Thế nào là định Vô Tưởng? Là đã lìa dục Biến Tịnh, chưa lìa dục tưởng xuất ly của cõi trên, vì tác ý làm đầu, đối với các tâm, tâm
sở không thường hành
và tâm, tâm sở diệt giả lập định Vô tưởng.

Thế nào là định Diệt tận? Là đã lìa dục Vô sở hữu xứ, vượt qua Hữu đảnh tạm thời
dừng tưởng, vì tác ý làm đầu, đối với các tâm tâm
sở không thường hành
và một phần tâm tâm sở diệt thường hành, giả
lập định Diệt tận.

Thế nào là vô tưởng dị thục?
Là đã sinh lên tầng trời vô tưởng
hữu tình, đối với các
tâm tâm sở diệt không thường hành, giả lập vô tưởng dị thục.

Thế nào là mạng căn?
Là đối với
sự dẫn nghiệp đời trước
của chúng đồng phần, khi
trụ mà quyết định giả lập mạng căn.

Thế nào là chúng đồng phần? Là các hữu tình như vậy như
vậy, đối với các thứ
chủng loại tự thể tương tự, giả lập chúng đồng phần.

Thế nào là sinh? Là đối với chúng đồng phần, các hành vốn
hiện tại không có, giả lập làm sinh.

Thế nào là già? Là đối với chúng đồng phần, các hành nối
nhau thay đổi, giả lập làm già.

Thế nào là trụ? Là đối với chúng đồng phần, các hành nối
nhau biến hoại, giả lập là trụ.

Thế nào là vô thường? Là đối với chúng đồng phần, các hành
nối nhau biến hoại, giả
lập là vô thường.

Thế nào là danh thân? Là đối với tự tánh của các pháp tăng
thêm ngôn (văn tự) giả lập danh thân.

Thế nào là cú thân?
Là đối với các pháp
sai khác tăng thêm
ngôn, giả lập gọi là cú thân.

Thế nào là văn thân? Là đối với hai chỗ nương của các tự
(chữ), giả lập văn
thân. Vì ngôn văn nầy có thể làm rõ danh thân và cú
thân kia, ngôn văn nầy
cũng gọi là hiển, vì có thể hiển nghóa kia, ngôn
văn nầy lại gọi là tự
(chữ) vì không có dị chuyển.

Thế nào là tánh dị sanh? Là đối với thánh pháp chưa đắc mà
giả lập tánh dị sanh.

Thế nào là trôi lăn? Là đối với nhân quả nối nhau không dứt
mà giả lập trôi lăn.

Thế nào là định dị? Là đối với các thứ sai khác của nhân
quả giả lập định dị.

Thế nào là tương ưng?
Là đối với nhân quả
tương xứng,
giả lập tương ưng.

Thế nào là thế tốc?
Là đối với nhân quả trôi lăn
nhanh chóng, giả lập thế tốc.

Thế nào là thứ đệ? Là đối với nhân quả mỗi mỗi trôi
lăn, giả lập thứ đệ.

Thế nào là thời? Là đối với nhân quả trôi lăn nối nhau, giả lập là thời.

Thế nào là phương? Là Đông Tây Nam Bắc, bốn duy, thượng hạ,

theo nhân quả
sai khác mà giả lập làm phương.

Thế nào là
số?
Là đối với các hành mỗi hành
sai khác,
giả lập làm số.

Thế nào là hòa hợp?
Là đối với nhân quả nhiều duyên tập
hợp giả lập hòa hợp.

Thế nào là kiến lập thức uẩn? Là sự sai khác của Tâm - ý - thức.

Thế nào là tâm? Là chỗ huân tập tập khí của uẩn, giới, xứ, tất
cả hạt giống của thức
A-lại-da cũng gọi là thức dị thục, cũng gọi là
thức A-đà-na, vì có thể
chứa nhóm các tập khí.

Thế nào là y? Là tất cả thời, duyên theo thức A-lại-da, suy
lường xét làm tánh,
thường tương với bốn phiền não ưng, là ngã kiến, ngã
ái, ngã mạn, vô minh. Ý nầy đi khắp (biến hành) các vị thiện, bất thiện và vô ký, chỉ trừ khi thánh đạo hiện tiền, hoặc ở định
Diệt tận và tại địa
Vô học. Lại cũng sáu
thức lấy thức vô gián diệt làm ý.

Thế nào là thức? Là sáu thức thân: nhãn thức, nhó thức, tỷ
thức, thiêt thức, thân thức và ý thức.

Thế nào là nhãn thức? Là nương nhãn duyên sắc sinh phân
biệt biết rõ làm tánh.

Thế nào là nhó thức?
Là nương nhó duyên thanh
sinh phân biệt
biết rõ làm tánh.

Thế nào là tỷ thức? Là nương tỷ duyên hương sinh phân biệt
biết rõ làm tánh.

Thế nào là thiệt thức?
Là nương thiệt duyên vị
sinh phân biệt
biết rõ làm tánh.

Thế nào là thân thức?
Là nương thân duyên xúc
sinh phân
biệt biết rõ làm tánh.

Thế nào là ý thức? Là nương ý duyên pháp sinh phân biệt biết rõ làm tánh.

Thế nào là kiến lập giới? Là sắc uẩn, tức mười giới và
một phần ý giới:

Nhãn giới.

Sắc giới.
Nhó giới.
Thanh giới.

Tỷ giới.
Hương giới.

Thiệt giới.

Vị giới.
Thân giới.

Xúc giới. Thọ uẩn,
tưởng uẩn, hành uẩn tức một phần pháp giới; thức
uẩn tức là bảy thức giới:

Nhãn thức giới.

Nhó thức giới.

Tỷ thức giới.

Thiệt thức giới.

Thân thức giới.

Thức giới.
Ý giới.

Thế nào là giới pháp mà uẩn không thâu nhiếp? Là các pháp
vô vi trong pháp giới.
Pháp vô vi nầy lại có tám thứ:

Pháp thiện chân như.

Pháp Bất thiện chân như.

Pháp Vô ký chân như.

Hư không chân như.

Phi trạch diệt chân như.

Trạch diệt chân như.

Bất động diệt chân như.

Tưởng thọ diệt chân như.

Thế nào là pháp thiện chân như?
Là tánh vô ngã, cũng gọi
là không tánh vô tướng
thật tế thắng nghóa pháp giới.

Tại sao chân
như gọi là chân như? Vì tự tánh của chân như không thay đổi.

Tại sao chân
như gọi là tánh vô ngã? Vì lìa hai ngã.

Tại sao chân như gọi là không tánh?
Vì tất cả tạp nhiễm không
hiện hành.

Tại sao chân
như gọi là vô tướng? Vì tất cả tướng đều vắng lặng. Tại
sao chân như gọi là thật tế?
Vì tánh sở duyên không điên đảo.

Tại sao chân
như gọi là thắng nghóa? Vì là sự hành xứ của thánh

trí tối thắng.

Tại sao chân như gọi là pháp giới?
Vì là tướng chỗ nương các
pháp mầu của tất cả
thanh văn Độc giác và chư Phật. Như pháp thiện
chân như, phải biết pháp
bất thiện chân như và vô ký chân như cũng vậy.

Thế nào là hư không?
Là tất cả nghiệp đã tạo của tánh vô
sắc dung chứa thọ.

Thế nào là phi trạch diệt? Là diệt chẳng phải ly hệ. Thế nào
là trạch diệt? Là diệt ly hệ.

Thế nào là bất động?
Là đã lìa dục biến tịnh, chưa lìa dục diệt
khổ vui của cõi trên.

Thế nào là tưởng thọ diệt? Là đã lìa dục Vô sở hữu xứ, vượt
qua cõi hữu đảnh tạm
dừng tưởng, vì tác ý làm đầu, các tâm tâm sở
không thường hành diệt,
và một phần tâm tâm sở thường hành diệt.

Lại nữa, hoặc năm
thứ sắc, hoặc thọ tưởng hành uẩn và đã nói
tám pháp vô vi nầy, như
vậy mười sáu thứ gọi chung là pháp giới.

Thế nào là kiến lập xứ?
Mười cõi Sắc tức là mười
sắc xứ, bảy
thức giới tức là ý
xứ, pháp giới tức là pháp xứ.

Do đạo lý nầy mà sự thâu nhiếp của ba pháp uẩn, giới, xứ là
sắc uẩn, pháp giới và ý xứ.

Như nói nhãn
và nhãn giới, hoặc có nhãn cũng là nhãn giới:
Có khi nào nhãn giới
cũng là nhãn hay chăng?

Hoặc có khi nào nhãn không phải là nhãn giới: Là nhãn sau
cùng của A-la-hán.

Hoặc có khi nào nhãn giới không phải nhãn: Là ở tại noãn
khi là Yết-la-lam, khi là
Át-bộ-đàm, khi là Bế-thi, trong bụng mẹ thì hoặc không được nhãn, nếu được rồi thì mất.
Nếu tất cả nhãn nhân của
dị sinh sinh nơi cõi Vô
sắc. Hoặc có nhãn cũng là nhãn giới, là chỗ các vị khác.
Hoặc có không nhãn không nhãn giới là đã nhập
Niết-bàn giới
vô dư y và các bậc
Thánh sinh cõi Vô sắc.

Như nhãn và nhãn giới, như vậy nhó tỷ thiệt thân cùng với
nhó giới… tùy theo sự
thích ứng của nó phải biết tất cả là như vậy.

Hoặc có khi nào ý cũng là ý giới, hay có ý giới cũng là
ý chăng? Hoặc có khi nào ý không phải ý giới, là ý
sau cùng của
A-la- hán.

Hoặc có khi nào ý giới không phải ý, là người ở trong diệt định

tất cả nhân ý.

Hoặc có khi nào ý cũng là ý giới, là chỗ các vị khác.

Hoặc có không ý không ý giới, là đã nhập Niết-bàn giới vô dư.

Nếu sinh trưởng ở địa kia, tức là dùng nhãn của địa kia trở lại
thấy sắc của địa kia hay
sao? Hoặc có khi dùng nhãn của địa kia trở lại
thấy sắc của địa kia,
hoặc các địa khác nữa.

Nếu sinh trưởng ở cõi Dục, tức là dùng nhãn
sắc trần để
thấy trần sắc dục, hoặc
dùng nhãn sắc trần của địa trên để thấy sắc của địa dưới.

Như lấy nhãn đối
với sắc, như vậy lấy nhó đối với thanh, cũng
như sinh trưởng ở cõi
Dục, như vậy mà sinh trưởng cõi Sắc.

Nếu sinh trưởng ở cõi Dục, tức là lấy tỷ thiệt thân của dục trần
trở lại ngửi nếm nhận
biết hương vị xúc của dục trần.

Nếu sinh
trưởng ở cõi Sắc, tức là lấy thân sắc trần
trở lại biết
xúc của tự địa, tự
tánh của cõi đó chắc chắn không có hương vị, vì lìa
tham đoạn thực. Do lý
nầy cũng không có thức của tỷ và thiệt.

Nếu sinh
trưởng ở cõi Dục, tức là ý của dục trần biết pháp của
ba giới và pháp vô lậu.
Như sinh trưởng cõi Dục, sinh trưởng cõi Sắc cũng như vậy.

Nếu sinh trưởng ở cõi
Vô sắc, là lấy ý của vô
sắc trần để biết
pháp của tự địa ở vô sắc trần.

Hoặc dùng ý vô lậu để biết pháp của ba giới và pháp vô lậu.

Tại sao các uẩn theo thứ lớp như vậy?
Do thức trụ, là bốn thức
trụ và thức. Lại nữa,
thức trước làm chỗ nương cho thức sau. Như theo
sắc tướng của nó mà
lãnh thọ. Như sự lãnh thọ mà nhận biết, như sự
nhận biết mà tư duy tạo
tác. Như điều tư duy tạo tác tùy các xứ ấy để phân biệt rõ ràng.
Lại do nhiễm ô và
thanh tịnh, hoặc ở xứ đó mà
khởi nhiễm, tịnh, hoặc do lãnh thọ chấp lấy tướng tạo tác nên có nhiễm ô thanh
tịnh, hoặc do đối tượng
nhiễm ô và đối tượng thanh tịnh. Do lý nầy cho
nên nói thứ lớp của uẩn.

Tại sao các giới theo thứ lớp như vậy?
Do tùy chỗ chuyển
sai khác của thế sự.

Thế nào là chỗ chuyển
sai khác của thế
sự?
Nghóa là các thế gian đầu tiên là thấy nhau, đã thấy nhau rồi lại hỏi nhau,
đã hỏi nhau rồi liền được tắm gội, thoa hương đeo tràng hoa, kế đó là thọ thức ăn uống
thơm ngon, kế là thọ các
thứ đồ nằm và người hầu nữ, rồi sau đó ý giới phân
biệt khắp
nơi, vì thứ lớp của nội giới nên lập ra ngoại
giới, tùy theo
thứ lớp nầy mà kiến
lập thức giới. Như giới có thứ lớp, xứ cũng vậy.

Thế nào là nghóa của uẩn?
Là tất cả sắc, hoặc quá khứ, vị
lai, hiện tại, hoặc nội
ngoại, hoặc thô, tế, hoặc hơn kém, hoặc xa gần, tất cả những thứ đó lược nói là một
sắc uẩn, là nghóa chứa nhóm, như
chứa nhóm tài sản vật
dụng. Như vậy cho đến thức uẩn. Lại nữa, tướng
khổ rộng lớn nên gọi
là uẩn, như tích chứa lớn của uẩn, như khế kinh nói: “Như vậy toàn là
chứa nhóm đại khổ uẩn”. Lại nữa, vì gánh vác
sự
tạp nhiễm nên gọi là
uẩn, như vai mang gánh.

Nghóa của giới là thế nào?
Là nghóa hạt giống của tất cả pháp, lại cũng có nghóa có thể duy trì tự tướng, lại cũng có nghóa là có thể duy
trì tánh nhân quả, lại
cũng có nghóa thâu nhiếp tất cả pháp sai khác.

Nghóa của xứ là thế nào?
Nghóa môn sinh trưởng của thức là nghóa xứ.

Như điều Phật nói, sắc như chùm bọt nước, thọ như hòn bọt nổi,
tưởng như
sóng nắng, hành như cây chuối, thức như huyễn hóa.
Vì sao sắc như chùm bọt nước
cho đến thức như huyễn hóa ? Vì vô ngã, vì
lìa tịnh, vì thiểu vị, vì
không bền chắc cho nên không thật.



LUẬN ĐẠI THỪA A-TỲ-ĐẠT-MA TẬP

<卷>QUYỂN 2</卷>



<詞>PHẨM 1: BA PHÁP TRONG PHẦN BẢN SỰ (Phần 2)</詞>


rằng:
Lại nữa, uẩn, giới, xứ nếu phân biệt rộng thì thế nào? Ốt-tha-nam

Tánh thật có thảy, sở tri thảy, Sắc, thảy, lậu thảy,
đã sinh thảy, Đời quá khứ thảy các duyên thảy,
Bao nhiêu thứ duyên, là nghóa gì.
Trong uẩn,
giới, xứ, thế nào là thật có? Có bao nhiêu thứ là thật

có?
Vì sao lại quán thật có?
Là không chờ danh ngôn, các căn cảnh khác nầy là nghóa thật có, tất cả đều là thật có. Để lìa bỏ chấp trước
thật có ngã, nên quán sát thật có.

Thế nào là giả có? Có bao nhiêu giả có? Vì sao lại quán giả
có? Là chờ danh ngôn,
các căn cảnh khác nầy là nghóa giả có, tất cả đều
là giả có. Để lìa bỏ
chấp trước thật có ngã, nên quán sát giả có.

Thế nào là thế tục có? Có bao nhiêu thế tục có? Vì sao lại quán thế tục có?
Sự bám lấy tạp nhiễm, là nghóa của thế tục có, tất cả đều
là thế tục có. Để xả
chấp trước tạp nhiễm là tướng ngã, nên quán
sát thế tục có.

Thế nào là thắng nghóa có? Có bao nhiêu thắng nghóa có ? Vì
sao lại quán thắng nghóa có?
Sự bám lấy thanh tịnh là nghóa thắng nghóa có, tất cả đều là thắng nghóa có. Để xả chấp trước tướng ngã
thanh tịnh,
nên quán sát thắng nghóa có.

Thế nào là
sở tri (đối tượng nhận biết)?
Có bao nhiêu
sở tri?
Vì sao quán sở tri? Sở tri có năm thứ:

Sắc.
Tâm.

Pháp sở hữu của tâm.

Tâm bất tương ưng hành.
Vô vi.
Hoặc ở xứ đó là tạp nhiễm và
thanh tịnh, hoặc là
sở tạp nhiễm
và sở thanh tịnh, hoặc
năng tạp nhiễm và năng thanh tịnh, hoặc ở phần
vị nầy, hoặc tánh thanh
tịnh nầy, do nương vào năm thứ ấy mà tất cả đều là sở tri.

Sắc trong đây là
sắc uẩn, mười
cõi Sắc, mười
sắc xứ và các
sắc thuộc về pháp giới pháp xứ

Tâm là thức uẩn, thất thức giới và ý xứ, pháp sở hữu của tâm,
là một phần của thọ
uẩn, tưởng uẩn tương ưng với hành uẩn và pháp giới pháp xứ.

Tâm bất tương
ưng hành là một phần của bất tương ưng hành
uẩn và pháp giới pháp xứ.

Vô vi là một
phần của pháp giới pháp xứ. Lại nữa,
pháp sở tri là sở hành của trí thắng giải, sở hành của
trí đạo lý, sở hành
của trí bất tán, sở hành của trí nội chứng, sở hành
của trí tha tánh, sở
hành của hạ trí, sở hành của thượng trí, sở hành của
trí yếm hoạn,
sở hành của trí bất khởi,
sở hành của trí
vô sinh,
sở hành
của trí trí, sở hành
của trí rốt ráo, sở hành của trí đại nghóa. Đó là nghóa
sở tri, tất cả đều là
sở tri. Để xả chấp trước người biết, người thấy là
ngã, nên quán sát sở tri.

Thế nào là
sở thức?
Có bao nhiêu
sở thức?
Vì sao lại quán
sở thức?
Vì không phân biệt, có phân biệt, vì nhân, vì chuyển, vì
tướng, vì tướng sở
sinh, vì năng trị sở trị, khác nhau nhỏ nhiệm đó là nghóa
sở thức, tất cả đều
là sở thức. Để xả chấp trước người, năng thấy đồng
với ngã, nên quán sát sở thức.

Thế nào là
sở thông đạt?
Có bao nhiêu
sở thông đạt?
Vì sao lại quán
sở thông đạt?
Vì chuyển biến, vì tùy nghe, vì nhập hạnh, vì đến,
vì đi, vì xuất ly, là
nghóa của sở thông đạt, tất cả đều là sở thông đạt.
Để xả chấp trước ngã
là có oai đức, cho nên quán sát sở thông đạt.

Thế nào là hữu sắc? Có bao nhiêu hữu sắc? Vì sao lại quán
hữu sắc? Vì tự tánh
của sắc, dựa vào Đại chủng, vui tập hợp, có nơi chốn, xứ đủ khắp, nơi chốn có thể nói,
sở hành của phương xứ, cả hai
đồng sở hành, vì thuộc
nhau, vì theo đuổi, hiển rõ, biến hoại, nêu bày, chứa nhóm, kiến lập, ngoại môn, nội môn, lâu dài, giới hạn,
tạm thời, thị hiện, đó là nghóa của
hữu sắc, tất cả đều là
hữu sắc, hoặc tùy theo
sự thích ứng, để xả
chấp trước hữu sắc là ngã, nên quán sát hữu sắc.

Thế nào là vô
sắc ?
Có bao nhiêu vô
sắc?
Vì sao phải quán
vô sắc?
Trái với hữu
sắc là nghóa của
vô sắc, tất cả đều là
vô sắc, hoặc tùy

theo sự thích
ứng, để xả chấp trước vô sắc là ngã, nên quán sát vô sắc.

Thế nào là hữu kiến?
Có bao nhiêu hữu kiến?
Vì sao lại quán hữu kiến?
Cảnh sở duyên hành của nhãn (mắt) là nghóa có kiến, các
sai khác khác cũng nói
như hữu sắc, tất cả đều là hữu kiến, hoặc tùy
theo sự thích ứng, để
xả chấp trước cảnh của nhãn là ngã, nên quán
sát hữu kiến.

Thế nào là vô kiến?
Có bao nhiêu vô kiến?
Vì sao lại quán vô kiến?
Trái với hữu kiến là nghóa của vô kiến, tất cả đều là vô kiến, hoặc tùy theo
sự thích ứng, để xả chấp trước chẳng phải cảnh của nhãn
là ngã, nên quán sát vô kiến.

Thế nào là hữu đối ? Có bao nhiêu hữu đối? Vì sao lại quán
hữu đối? Các thứ hữu
kiến đều là hữu đối. Lại nữa, có ba nhân nên
gọi là hữu đối:

Chủng loại.

Chứa nhóm.

Không tu trị
chủng loại, là các
sắc pháp làm năng ngại lẫn nhau
và làm sở ngại lẫn nhau. Chứa nhóm, là cực vi
trở lên. Không tu trị là
chẳng phải sắc ở Tam-ma-địa tự tại chuyển.
Lại nữa,
tổn hại chỗ nương là nghóa có đối, tất cả đều là hữu
đối hoặc tùy theo sự
thích ứng, để xả bỏ chấp trước hành bất biến là
ngã, nên quán sát hữu đối.

Thế nào là vô đối? Có bao nhiêu vô đối? Vì sao lại quán vô đối? Trái với hữu đối là nghóa của vô đối, tất cả đều là vô đối, hoặc tùy
theo sự thích ứng, để xả bỏ chấp trước biến hành là ngã, nên quán
sát vô đối.

Thế nào là hữu lậu? Có bao nhiêu hữu lậu? Vì sao lại quán hữu lậu?
Vì tự tánh của lậu, tương thuộc lậu, chỗ lệ thuộc của lậu,
thuận theo lậu, chủng loại
lậu, đó là nghóa hữu lậu. Toàn phần năm thủ uẩn, mười lăm giới, mười xứ và phần ít của hai xứ nơi ba giới là hữu lậu.
Để xả chấp trước lậu
hợp với ngã, nên quán sát hữu lậu.

Thế nào là vô lậu? Có bao nhiêu vô lậu? Vì sao lại quán vô lậu? Trái với hữu lậu là nghóa vô lậu.
Toàn phần năm vô thủ uẩn và
phần ít ba giới hai xứ
là vô lậu, vì xả chấp trước lìa lậu là ngã,
nên quán sát vô lậu.

Thế nào là hữu tránh (tranh cãi)? Có bao nhiêu hữu tránh? Vì
sao lại quán hữu tránh?
Vì dựa theo tham sân si như vậy, mà cầm chắc dao gậy
phát khởi tất cả tranh chấp thưa kiện cãi lẩy. Đó là tự tánh,
những cái đó thuộc nhau
trói nhau tùy thuộc, thuận theo, chủng loại kia, đó là
nghóa hữu tránh, cho đến hữu lậu có
số lượng cỡ nào thì hữu tránh
cũng vậy. Để xả chấp
trước tranh cãi hợp với ngã, nên quán sát hữu tránh.

Thế nào là vô tránh? Có bao nhiêu vô tránh? Vì sao lại quán
vô tránh? Trái với hữu
tránh là nghóa vô tránh, cho đến vô lậu có số
lượng cỡ nào, thì vô
tránh cũng vậy. Để xả chấp trước lìa tranh chấp là
ngã, nên quán sát vô tránh.

Thế nào là hữu nhiễm? Có bao nhiêu hữu nhiễm? Vì sao lại
quán hữu nhiễm? Nghóa là
y theo tham sân si như vậy mà đắm nhiễm chấp hậu hữu của mình, tự tánh, lệ thuộc trói buộc, theo đuổi thuận
theo, chủng loại, đó là nghóa hữu nhiễm, cho đến hữu tránh có
số
lượng cỡ nào, thì hữu nhiễm cũng vậy. Để xả chấp trước nhiễm hợp với ngã,
nên quán sát hữu nhiễm.

Thế nào là vô nhiễm?
Có bao nhiêu vô nhiễm?
Vì sao lại
quán vô nhiễm? Trái với
hữu nhiễm là nghóa vô nhiễm, cho đến vô tránh
có số lượng cỡ nào,
thì vô nhiễm cũng vậy. Để xả chấp trước lìa nhiễm
là ngã, nên quán sát vô nhiễm.

Thế nào là dựa vào đam mê? Có bao nhiêu dựa vào đam mê?
Vì sao lại quán dựa vào
đam mê? Dựa vào theo tham sân si như vậy
nên đắm nhiễm năm dục,
vì tự tánh, thuộc nhau trói buộc, theo đuổi, thuận theo,
chủng loại, đó là nghóa của đam mê, cho đến có nhiễm có
số
lượng cỡ nào thì dựa
theo đam mê cũng vậy. Để xả chấp trước đam mê
hợp với ngã, nên quán
sát dựa vào đam mê.

Thế nào là dựa vào xuất ly?
Có bao nhiêu dựa vào xuất ly?
Vì sao lại quán dựa vào xuất ly?
Trái với dựa vào đam mê là nghóa của
dựa vào xuất ly, cho đến
vô nhiễm có số lượng cỡ nào thì xuất ly cũng
vậy. Để xả chấp trước
lìa đam mê là ngã, nên quán sát xuất ly.

Thế nào là hữu vi? Có bao nhiêu hữu vi? Vì sao lại quán hữu vi? Nếu pháp có
sinh diệt trụ dị, nên biết đó là nghóa có vi, tất cả đều là hữu vi, chỉ trừ một phần của pháp giới pháp xứ. Để xả chấp trước vô
thường là ngã, nên quán sát hữu vi.

Thế nào là vô vi?
Có bao nhiêu vô vi?
Vì sao lại quán vô vi?
Trái với hữu vi là
nghóa của vô vi, một phần của pháp giới pháp xứ là vô
vi. Để xả chấp trước
thường trụ là ngã, nên quán sát vô vi.

Không chấp giữ năm uẩn phải nói là hữu vi hay vô vi?
Không chấp giữ năm uẩn không nên nói là hữu vi hay vô vi.
Tại sao?
Vì nghiệp phiền não không làm
nhiễm được, do đó không nên nói là hữu vi.
Vì tùy theo dục hiện tiền
hay không hiện tiền, do đó không nên nói là vô
vi. Như Thế tôn nói:
“pháp có hai thứ, là hữu vi và vô vi”, vì sao nay nói
pháp nầy không phải hữu vi, không phải là vô vi?
Tức hoặc do nghóa ấy nên nói là hữu vi, không do nghóa ấy nên nói là vô vi, hoặc do
nghóa nầy nói là vô vi,
không do nghóa nầy nói là hữu vi. Dựa theo đạo lý
đó chỉ nói hai thứ.

Thế nào là thế gian? Có bao nhiêu thế gian? Vì sao lại quán
thế gian? Là sự thâu
nhiếp của ba cõi và trí xuất thế, trí hậu sở đắc
tương tự hiển hiện, là
nghóa thế gian. Một phần các uẩn, toàn phần mười
lăm giới, mười xứ và
một phần, hai xứ là của ba giới thế gian. Để xả
chấp trước thế gian nương
vào ngã, nên quán sát thế gian.

Thế nào là xuất thế gian? Có bao nhiêu xuất thế gian? Vì sao
lại quán xuất thế gian?
Là có thể đối trị ba cõi, không điên đảo, không
hý luận, không phân
biệt, đó là nghóa xuất thế gian vô phân biệt. Lại
nữa, sở đắc
sau khi xuất thế cũng gọi là xuất thế, vì nương vào thế xuất
gian, nên nghóa là xuất
thế gian. Một phần của các uẩn và một phần, hai xứ của ba giới là xuất thế gian. Để xả chấp trước ngã tồn tại riêng,
nên quán sát xuất thế.

Thế nào là đã
sinh (dó
sinh)?
Có bao nhiêu đã
sinh?
Vì sao
lại quán dó sinh? Nghóa là
quá khứ và hiện tại là nghóa đã sinh, một phần của tất cả là nghóa
đã sinh. Để xả chấp trước ngã là phi thường nên quán
sát
đã sinh.
Lại có hai mươi bốn thứ đã
sanh là:
Tối sơ
đã sinh,
nối nhau đã sinh, trưởng
dưỡng đã sinh, y chỉ đã sinh, chuyển biến đã
sinh, thành thục đã sinh,
thoái đọa đã sinh, thắng tiến đã sinh, thanh tịnh
đã sinh, bất thanh tịnh đã
sinh, vận chuyển đã sinh, hữu chủng đã sinh,
vô chủng đã sinh, ảnh
tượng tự tại thị hiện đã sinh, triển chuyển đã
sinh, sát-na hoại đã sinh,
ly hội đã sinh, dị vị đã sinh, sinh tử đã sinh, thành hoại
đã sinh, tiên thời
đã sinh, tử thời
đã sinh, trung thời
đã sinh,
tục thời đã sinh.

Thế nào là chẳng phải đã
sinh?
Có bao nhiêu chẳng phải đã
sinh? Vì
sao lại quán chẳng phải đã
sinh?
Là vị lai và pháp vô vi là
nghóa chẳng phải đã sinh,
một phần của tất cả là chẳng phải đã sinh. Để xả chấp trước ngã
thường trụ, nên quán
sát chẳng phải
đã sinh.
Lại nữa, trái với đã sinh
là nghóa chẳng phải đã sinh.

Thế nào là năng thủ?
Có bao nhiêu năng thủ?
Vì sao lại quán năng thủ?
Các sắc căn và tâm, tâm
sở là nghóa của năng thủ.
Toàn phần ba uẩn, một phần của
sắc uẩn và hành uẩn, toàn phần mười hai giới,
sáu xứ và một phần
của pháp giới pháp xứ là năng thủ. Để xả chấp
trước năng thọ dụng là
ngã, nên quán sát năng thủ. Lại nữa, năng thủ
có bốn thứ là:

giới. thủ.

Bất chí năng thủ.

Chí năng thủ.

Tự tướng hiện tại năng thủ của mỗi mỗi đều cảnh giới riêng.

Năng thủ của tự tướng cộng tướng ở
tất cả thời tất cả cảnh

Lại nữa, do thức hòa hợp v.v…
Cùng sinh nên giả lập làm
năng Thế nào là sở
thủ? Có bao nhiêu sở thủ? Vì sao lại quán sở thủ?

Các năng thủ cũng là sở thủ, hoặc có khi sở thủ không phải năng thủ, chỉ là nghóa về chốn hành của thủ, tất cả đều là
sở thủ. Để xả chấp
trước cảnh giới là
ngã, nên quán sát sở thủ.

Thế nào là ngoại môn? Có bao nhiêu ngoại môn? Vì sao lại
quán ngoại môn? Pháp lệ
thuộc cõi Dục là nghóa ngoại môn, trừ sự sinh văn, tư tuệ do nường vào
Phật giáo hóa và chỗ thâu nhiếp tâm tâm
sở của tùy pháp hành.
Toàn phần hai xứ của bốn giới và một phần còn lại,
chỗ thâu nhiếp của cõi
Dục là ngoại môn. Để xả chấp trước không lìa
dục là ngã, nên quán sát ngoại môn.

Thế nào là nội môn? Có bao nhiêu nội môn? Vì sao lại quán
nội môn? Trái với
ngoại môn là nghóa nội môn, trừ ra toàn phần hai xứ
của bốn giới và một
phần còn lại, là nội môn. Để xả chấp trước lìa dục
là ngã, nên quán sát nội môn.

Thế nào là nhiễm ô?
Có bao nhiêu nhiễm ô?
Vì sao lại quán nhiễm ô?
Pháp bất thiện và pháp hữu phú vô ký là nghóa nhiễm ô.
Hữu phú vô ký, là ý
biến hành tương ưng với phiền não và phiền não thuộc cõi
Sắc và cõi
Vô sắc, một phần các uẩn, mười giới, bốn xứ là nhiễm
ô. Để xả chấp trước
phiền não hợp với ngã, nên quán sát nhiễm ô.

Thế nào là không nhiễm ô? Có bao nhiêu không nhiễm ô? Vì
sao lại quán không nhiễm ô?
Pháp thiện và pháp vô phú vô ký là
nghóa không nhiễm ô.
Toàn phần tám giới, tám xứ, một phần các uẩn
và các giới, xứ còn lại là không nhiễm ô. Để xả chấp trước lìa phiền não
là ngã, nên quán sát không nhiễm ô.

Thế nào là quá khứ? Có bao nhiêu quá khứ? Vì sao lại quán quá khứ?
Vì tự tướng đã
sinh đã diệt, nhân quả đã thọ dụng, công dụng nhiễm tịnh đã lui mất, thâu nhiếp nhân đã hoại, có hay không có quả
và tự tướng, tướng nhớ nghó phân biệt, tướng luyến ái làm tạp nhiễm,
tướng xả làm thanh tịnh,
đó là nghóa của quá khứ, một phần của tất cả là
quá khứ, vì bỏ chấp
trước trôi lăn là ngã, nên quán sát quá khứ.

Thế nào là vị lai?
Có bao nhiêu vị lai?
Vì sao lại quán vị lai? Hữu nhân không phải là
đã sinh, tự tướng chưa đắc, nhân quả chưa thọ dụng, tánh tạp nhiễm và tánh thanh tịnh chưa hiện tiền, có hay không nhân
và tự tướng, hy vọng
là tướng tạp nhiễm, bất hy vọng là tướng thanh tịnh, đó là nghóa vị lai, một phần của tất cả là vị lai. Để xả chấp trước trôi
lăn là ngã, nên quán sát vị lai.

Thế nào là hiện tại? Có bao nhiêu hiện tại? Vì sao lại quán hiện tại?
Vì tự tướng đã
sinh chưa diệt, nhân quả thọ dụng và chưa thọ
dụng, tạp nhiễm, thanh tịnh
chánh thức hiện tiền, có thể hiển tướng của quá khứ và vị lai ở tác dụng hiện tiền, đó là nghóa hiện tại, một phần của
tất cả là hiện tại. Để
xả chấp trước trôi lăn là ngã, nên quán sát hiện tại.

Vì sao quá khứ, vị lai và hiện tại, nói là việc của danh,
ngôn không phải Niết-bàn
v.v…? Vì là điều chứng bên trong, không thể
nói, nhưng đã từng ngay
trong hiện tại là chỗ nương của lời nói.

Thế nào là thiện? Có bao nhiêu thiện? Vì sao lại quán thiện?
Vì tự tánh, lệ thuộc,
theo đuổi, phát khởi, thắng nghóa, sinh đắc, gia
hạnh, hiện tiền cúng
dường, làm lợi ích, dẫn dắt, đối trị, vắng lặng, đẳng
lưu, đó là nghóa thiện,
một phần năm uẩn, mười giới và bốn xứ là thiện.
Để xả chấp trước pháp
hợp với ngã, nên quán sát thiện.

Thế nào là thiện tự tánh? Là mười một pháp sở hữu của tâm như

tín…

Thế nào là thiện cùng thuộc? Là cùng thuộc về pháp. Thế nào
là thiện theo đuổi? Là tập khí của các pháp.

Thế nào là thiện phát khởi? Là sự phát khởi thân nghiệp và ngữ
nghiệp .

Thế nào là thiện thắng nghóa? Là chân như.

Thế nào là thiện sinh đắc? Tức là các pháp thiện, do trước kia
đã tập quen nên chiêu
cảm được quả báo như vậy, vì tự tánh nầy ngay
ở chỗ đó, không do tư
duy tùy ý lạc trụ.

Thế nào là thiện gia hạnh? Là nương vào thiện thân cận
trượng phu thiện, nghe
chánh pháp, tác ý như lý tu tập tịnh,
pháp thiện,
tùy pháp mà hành.

Thế nào là thiện hiện tiền cúng dường?
Là nghó tưởng đối
với Như Lai, xây dựng tôn miếu, hoạ vẽ tôn dung, hoặc nghó tưởng đối với
chánh pháp, biên chép
pháp tạng cúng dường.

Thế nào là khéo làm lợi ích?
Là dùng bốn nhiếp
sự mà làm lợi
ích cho hữu tình.

Thế nào là thiện dẫn dắt?
Là tánh thí, phước
sự nghiệp và
giới tánh phước nghiệp
sự mà dẫn dắt gồm sinh vui cõi trời, khi dị thục
thì

dẫn dắt sinh
nhà giàu sang. Sự dẫn dắt thuận theo pháp thanh tịnh.

Thế nào là thiện đối trị? Là đối trị chán hoại, đối trị
đoạn, đối trị trì, đối trị viễn phần, đối trị phục, đối trị ly hệ, đối trị chướng phiền
não, đối trị chướng sở tri.

Thế nào là thiện vắng lặng?
Là dứt hẳn tham dục, dứt hẳn
sân hận, dứt hẳn ngu si,
dứt hẳn tất cả phiền não, dứt hẳn tưởng thọ diệt, là hoặc
Niết-bàn giới hữu dư y, hoặc
Niết-bàn giới vô dư y, hoặc
Niết-bàn giới vô sở trụ.

Thế nào là thiện đẳng lưu? Là người đã được vắng lặng, do năng lực tăng thượng nầy mà phát khởi công đức cộng, công đức bất cộng
thế gian xuất thế của
thần thông phẩm thù thắng.

Thế nào là bất thiện?
Có bao nhiêu bất thiện?
Vì sao lại
quán bất thiện? Vì tự
tánh, lệ thuộc nhau, theo đuổi, phát khởi, thắng
nghóa, sinh đắc, gia hạnh,
hiện tiền cúng dường, tổn hại, dẫn dắt, chỗ đối
trị, chướng ngại, đó
là nghóa của bất thiện. Một phần của năm uẩn, mười giới và bốn xứ là bất thiện. Để xả chấp trước phi pháp hợp với ngã,
nên quán sát bất thiện.

Thế nào là bất thiện tự tánh?
Là trừ nhiễm ô tương ưng ý và phiền não
cõi Sắc, cõi
Vô Sắc, các chỗ còn lại có thể phát khởi hành vi
ác theo phiền não và tùy phiền não.

Thế nào là bất thiện lệ thuộc nhau?
Tức là phiền não và tùy
phiền não nầy tương ưng với pháp.

Thế nào là bất thiện theo đuổi? Tức là tập khí.

Thế nào là bất thiện phát khởi?
Là sự khởi
thân nghiệp, ngữ nghiệp.

Thế nào là bất thiện thắng nghóa? Là tất cả trôi lăn.

Thế nào là bất thiện
sinh đắc?
Do tập quen bất thiện mà
chiêu cảm quả dị thục
như vậy, do tự tánh nầy, ngay nơi bất thiện nhậm vận lạc trụ.

Thế nào là bất thiện gia hạnh? Là nương tựa gần gũi trượng phu không
phải thiện, nghe pháp bất chánh, không khởi ý mà như lý
thực hành hành vi ác nơi thân và ngữ.

Thế nào là bất thiện hiện tiền cúng dường? Là nghó tưởng đối
với trở về nương tựa
theo một thiên chúng, hoặc ý sát hại làm đầu, hoặc
ý tà ác làm đầu, kiến
lập miếu thờ tạo sự cúng dường rộng, khiến cho
vô lượng chúng làm nhiều việc phi phước.

Thế nào là bất thiện tổn hại?
Là đối với tất cả xứ khởi các
thứ hạnh tà của thân ngữ ý.

Thế nào là bất thiện dẫn dắt?
Là đã thực hành các hành vi ác của thân ngữ ý rồi, hoặc đường ác hoặc đường thiện dẫn dắt quả dị
thục không yêu thích,
hoặc dẫn hoặc tạo đủ.

Thế nào là bất thiện sở trị? Là các pháp đối trị và sở đối trị.

Thế nào là bất thiện chướng ngại?
Là có thể làm chướng ngại
các pháp phẩm thiện.

Thế nào là vô ký?
Có bao nhiêu vô ký?
Vì sao lại quán vô ký?
Vì tự tánh, lệ thuộc
nhau, theo đuổi, phát khởi, thắng nghóa, sinh đắc, gia hạnh, hiện tiền
cúng dường, làm lợi ích, thọ dụng, dẫn dắt,
đối trị, vắng lặng, đẳng lưu, đó là nghóa của vô ký.
Toàn phần tám giới tám xứ
và một phần các uẩn
giới xứ còn lại là vô ký. Để xả chấp trước
làm pháp, phi pháp là ngã, nên quán sát vô ký.

Thế nào là vô ký tự tánh?
Là tám cõi
Sắc xứ tương ưng với
ý, mạng căn, chúng đồng
phần, danh, cú, văn thân…

Thế nào là vô ký lệ thuộc nhau?
Là người giữ ôm tâm
không uế, không tịnh, tất
cả do nhiếp thọ tâm pháp tâm sở của danh cú, văn thân.

Thế nào là vô ký theo đuổi? Tức là hý luận và tập khí.

Thế nào là vô ký phát khởi? Là sự thâu nhiếp các pháp tâm,
tâm sở, sự phát khởi
thân nghiệp và ngữ nghiệp.

Thế nào là vô ký thắng nghóa? Là hư không và phi trạch diệt.

Thế nào là vô ký
sinh đắc?
Là các pháp bất thiện, pháp thiện
hữu lậu và dị thục.

Thế nào là vô ký gia hạnh? Là người có tâm thiên không
nhiễm không thiện, tất
cả đường oai nghi và xứ pháp công xảo.

Thế nào là vô ký hiện tiền cúng dường?
Như có một tưởng đối
nơi quy y theo một thiên
chúng, xa lìa ý sát hại, tà ác kiến, dựng lập miếu thờ, rộng làm việc
cúng dường, khiến cho vô lượng chúng tại xứ
như vậy sinh trưởng phước và phi phước.

Thế nào là vô ký làm lợi ích? Như có người đối với tôi tớ vợ
con của mình, đem tâm
không uế không tịnh mà thực hành ân tuệ thí.

Thế nào là vô ký thọ dụng? Như có người dùng tâm không
chọn lựa không nhiễm ô,
thọ dụng vật dụng tài sản.

Thế nào là vô ký dẫn nhiếp? Như có người đối với xứ công xảo luyện tập quen, trong đời
sau
sẽ dẫn dắt thân tướng như vậy, do
thân nầy nên luyện tập
xứ công xảo mau chóng rốt ráo.

Thế nào là vô ký đối trị? Như có người vì trị tật bệnh mà được
an lạc, vì tâm chọn lựa khéo uống thuốc.

Thế nào là vô ký vắng lặng? Là các phiền não cõi Sắc và
cõi Vô sắc, do chỗ ẩn tàng của Xa-ma-tha.

Thế nào là vô ký đẳng lưu?
Là phẩm cùng
sinh của tâm biến hóa.

Lại có thị hiện pháp thiện bất thiện vô ký. Pháp nầy là thế
nào?

Là Phật và Đại
Bồ-tát đắc rốt ráo bậc nhất, vì muốn làm lợi ích cho hữu tình nên có chỗ thị hiện, phải biết trong đây không có một
pháp nào thật có.

Thế nào là lệ thuộc cõi Dục? Có bao nhiêu lệ thuộc cõi Dục?
Vì sao lại quán lệ thuộc
cõi Dục? Là chỗ có pháp thiện bất thiện và vô ký của người chưa lìa dục, đó là nghóa lệ thuộc cõi Dục.
Toàn phần bốn giới hai xứ và một
phần các uẩn giới xứ còn lại là ràng buộc cõi
Dục. Để xả chấp trước chưa lìa dục của cõi
Dục là ngã, nên quán
sát
lệ thuộc cõi Dục.

Thế nào là lệ thuộc cõi Sắc? Có bao nhiêu lệ thuộc cõi Sắc?
Vì sao lại quán lệ thuộc cõi
Sắc? Là người đã lìa dục của cõi Dục, chưa
lìa dục cõi Sắc, chỗ có
pháp thiện và vô ký, đó là nghóa lệ thuộc cõi
Sắc. Trừ chỗ nói bốn giới hai xứ ra, còn lại một phần uẩn giới xứ là lệ thuộc cõi
Sắc để xả bỏ chấp trước lìa dục của cõi
Dục là ngã, nên quán
sát
lệ thuộc cõi Sắc.

Thế nào là lệ thuộc cõi
Vô sắc?
Có bao nhiêu lệ thuộc cõi
Vô sắc? Vì sao lại quán lệ
thuộc cõi Vô sắc? Là người đã lìa dục của cõi
Sắc, chưa lìa dục của
cõi Vô sắc, chỗ có pháp thiện và vô ký đó là nghóa
lệ thuộc cõi vô sắc.
Một phần ba giới hai xứ bốn uẩn, là lệ thuộc cõi
Vô sắc. Để xả chấp
trước lìa dục cõi Sắc là ngã, nên quán sát lệ
thuộc cõi Vô sắc.

Lại nữa, có ly dục nhất phần, ly dục cụ phần, ly dục thông đạt,
ly dục tổn phục, ly dục
vónh hại. Lại có mười thứ ly dục:

Ly dục tự tánh.

Ly dục tổn hại.

Ly dục nhậm trì.

Ly dục tăng thượng.

Ly dục ngu si.

Ly dục đối trị.

Ly dục biết khắp.

Ly dục dứt hẳn.

Ly dục hữu thượng.

Ly dục vô thượng.

Thế nào là ly dục tự tánh?
Là khổ thọ và thuận khổ thọ nơi
xứ pháp sinh tánh chán trái.

Thế nào là ly dục tổn hại?
Là người quen tập các dục, thuận
thích và nhiệt não đã
sinh tánh chán trái.

Thế nào là ly dục nhậm trì ? Là đã ăn no rồi đối với các món
ngon sinh tánh chán trái.

Thế nào là ly dục tăng thượng ly dục?
Là đã đắc xứ thù thắng
đối với xứ thấp kém
sinh tánh chán trái.

Thế nào là ly dục ngu
si?
Là kẻ ngu đối với
Niết-bàn giới
sinh tánh chán trái.

Thế nào là ly dục đối trị? Là do đạo thế gian và xuất thế gian
dứt các phiền não.

Thế nào là ly dục biết khắp? Là người đã được kiến đạo, đối
với pháp ba cõi sinh tánh chán trái.

Thế nào là ly dục dứt hẳn?
Là đã dứt hẳn các phiền não ở các
địa rồi sinh tánh chán trái.

Thế nào là ly dục hữu thượng?
Là tất cả
sự ly dục của
Thanh văn, Độc giác ở thế gian.

Thế nào là ly dục vô thượng? Là tất cả sự ly dục của Phật
và Bồ- tát, là vì muốn tạo lợi lạc cho các hữu tình.

Thế nào là
Hữu học? Có bao nhiêu
Hữu học? Vì sao lại quán
Hữu học? Là tất cả
pháp thiện của người giải thoát, là nghóa của Hữu học. Một phần của mười giới bốn xứ và các uẩn, là
Hữu học. Để xả
chấp trước cầu giải
thoát là ngã, nên quán sát Hữu học.

Thế nào là
Vô học? Có bao nhiêu
Vô học? Vì sao lại quán
Vô học? Là tất cả pháp thiện của người đối với các học xứ đã được rốt
ráo, là nghóa của Vô
học. Vì xả chấp trước đã giải thoát là ngã,
nên quán sát Vô học.

Thế nào là
Phi học phi
Vô học? Có bao nhiêu
Phi học phi
Vô học? Vì sao lại quán Phi
học phi Vô học? Là tất cả pháp thiện, bất thiện, vô ký của hàng
dị sinh, pháp nhiễm ô, vô ký của các vị học và pháp
Vô ký cùng pháp Vô vi của
các bậc Vô học, là nghóa của Phi học phi Vô
học. Toàn phần tám giới
tám xứ và một phần uẩn giới xứ còn lại, là
Phi học phi Vô học. Để xả
chấp trước không giải thoát là ngã, nên quán sát
Phi học phi Vô học.

Thế nào là kiến
sở đoạn (do thấy đạo mà đoạn)?
Có bao nhiêu kiến
sở đoạn?
Vì sao lại quán kiến
sở đoạn?
Là sự khởi, kiến,
nghi, nhiễm ô kiến xứ,
nghi xứ của phân biệt, đối với sự khởi hạnh tà, phiền não, tùy phiền não của kiến…, và do chỗ phát nghiệp thân ngữ ý
của kiến… gồm uẩn giới
xứ của tất cả đường ác… là nghóa của kiến
sở
đoạn. Một phần của tất
cả là kiến sở đoạn. Để xả chấp trước kiến viên
mãn là ngã, nên quán
sát kiến sở đoạn.

Thế nào là tu sở đoạn (do tu đạo mà dứt trừ)? Có bao nhiêu tu
sở đoạn?
Vì sao lại quán tu
sở đoạn?
Là đắc kiến đạo
sau kiến
sở
đoạn, trái với các
pháp hữu lậu là nghóa của tu sở đoạn. Một phần của tất
cả là tu sở đoạn. Để
xả chấp trước tu viên mãn là ngã, nên quán sát
tu sở đoạn.

Thế nào là phi
sở đoạn?
Có bao nhiêu phi
sở đoạn?
Vì sao
lại quán phi sở đoạn?
Là các pháp vô lậu trừ thuận phần quyết trạch ra
là phi sở đoạn. Một
phần của mười giới bốn xứ và các uẩn là phi
sở
đoạn. Để xả chấp trước
thành tựu đủ là ngã, nên quán sát phi sở đoạn.

Thế nào là duyên
sinh?
Có bao nhiêu duyên
sinh?
Vì sao lại quán duyên
sinh?
Vì tướng, chi phân biệt, chi
lược nhiếp, chi kiến lập
duyên, chi kiến lập nêu
nghiệp, chi tạp nhiễm nhiếp, nghóa, sâu xa, sai
khác, thuận nghịch, là nghóa
duyên sinh.
Tất cả đều là
duyên sinh, chỉ trừ một phần của pháp giới pháp xứ và các pháp
Vô vi. Để xả bỏ chấp trước
vô nhân và nhân bất
bình đẳng là ngã pháp, nên quán sát duyên sinh.

Thế nào là tướng? Là duyên sinh vô tác, duyên sinh vô
thường, duyên sinh thế
dụng, đó là tướng duyên sinh.

Thế nào là chi phân biệt? Là chia duyên sinh làm thành mười
hai phần, mười hai phần?
Là vô minh, hành, thức, danh sắc, sáu nhập,
xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, già chết.

Thế nào là chi lược nhiếp? Là chi năng dẫn, chi sở dẫn, chi
năng sinh, chi sở sinh, chi
năng dẫn: Là vô minh, hành, thức. Chi sở dẫn:
Là danh sắc, sáu xứ,
xúc thọ. Chi năng sinh: Là ái, thủ, hữu. Chi sở
sinh: Là sinh, già, chết.

Thế nào là kiến lập chi duyên? Là tập khí, dẫn phát, tư duy,
cùng hiện hữu. Kiến lập
chi duyên tùy theo sự thích ứng của nó.

- Thế nào là
kiến lập chi tạo nghiệp? Là vô minh có hai thứ ng-
hiệp:

Khiến các hữu tình đối với hữu ngu si.

Làm duyên với hành.

Hành có hai thứ nghiệp:

Khiến các hữu tình trong các cõi có vô số sai khác.

Làm duyên với thức, vì do huân tập.

Thức có hai thứ nghiệp:

khởi.

Giữ vững tất cả nghiệp trói buộc của các hữu tình.

Làm duyên với danh sắc.

Danh sắc có hai thứ nghiệp:

Thâu nhiếp tự thể của các hữu tình.

Làm duyên với sáu xứ.

Sáu xứ có hai thứ nghiệp:

Thâu nhiếp tự thể viên mãn của các hữu tình.

Làm duyên với xúc.

Xúc có hai thứ nghiệp:

Khiến các hữu tình đối với điều thọ dụng cảnh giới trôi lăn.

Làm duyên với thọ.

Thọ có hai thứ nghiệp:

Khiến các hữu tình đối với điều thọ dụng sinh quả trôi lăn.

Làm duyên với ái.

Ái
có hai thứ nghiệp:

Dẫn các hữu tình trôi lăn nơi sinh tử.

Làm duyên với thủ.

Thủ có hai thứ nghiệp:

Thủ Hậu hữu, khiến các hữu tình phát thức hữu thủ.

Làm duyên với sinh.

Hữu có hai thứ nghiệp:

Khiến các hữu tình hậu hữu hiện tiền.

Làm duyên với sinh.

Sinh có hai thứ nghiệp:

Khiến danh sắc, sáu xứ, xúc, thọ của các hữu tình thứ lớp
sinh

Làm duyên với già chết.

Già chết có hai thứ nghiệp:

Thường khiến cho thời phân của hữu tình thay đổi.

Thường khiến cho thọ mạng của hữu tình thay đổi.

Thế nào là thuộc về chi tạp nhiễm thâu nhiếp?
Hoặc vô minh,

hoặc ái, hoặc thủ, là
sự thâu nhiếp của phiền não tạp nhiễm.
Hoặc hành, hoặc thức, hoặc hữu, là
sự thâu nhiếp của nghiệp tạp nhiễm, ngoài ra
là thuộc về sinh tạp nhiễm.

Thế nào là nghóa? Là nghóa không tác giả, nghóa có nhân, nghóa lìa hữu tình, nghóa y tha khởi, nghóa vô tác dụng, nghóa vô thường,
nghóa có sát-na, nghóa
nhân quả nối nhau không dứt, nghóa nhân quả tương
tự nhiếp thọ, nghóa
nhân quả sai khác, nghóa nhân quả quyết định, đó
là

nghóa duyên khởi.

Thế nào là sâu xa? Là nhân sâu xa, tướng sâu xa, sinh sâu xa,
trụ sâu xa, chuyển
sâu xa, đó là nghóa
sâu xa.
Lại nữa, các pháp duyên
khởi tuy sát-na diệt nhưng
trụ có thể đạt được, tuy không có duyên tác
dụng nhưng có duyên công
năng có thể đạt, tuy lìa hữu tình nhưng hữu tình có thể đạt được, tuy không tác giả nhưng các nghiệp quả không hoại
có thể đạt được, đó
là sâu xa. Lại nữa, các pháp duyên khởi, không từ
tự sinh, không từ tha
sinh, không từ cộng sinh, không phải không có
nhân của tự tạo, tha
tạo sinh, đó là sâu xa.

Thế nào là sai khác? Là thức sinh sai khác, nội tử sinh sai
khác, ngoại cốc v.v… Sinh
sai khác, thành hoại sai khác, thực trì sai khác,
cõi ái phi ái phân biệt
sai khác, thanh tịnh sai khác, oai đức sai khác. Đó
là nghóa sai khác.

Thế nào là thuận nghịch? Là tạp nhiễm thuận nghịch, thanh
tịnh thuận nghịch, đó là
nói thuận nghịch của duyên khởi.



LUẬN ĐẠI THỪA A-TỲ-ĐẠT-MA TẬP

<卷>QUYỂN 3</卷>



<詞>PHẨM 1: BA PHÁP TRONG PHẦN BẢN SỰ (Phần 3)</詞>


Thế nào là duyên? Có bao nhiêu duyên? Vì sao lại quán
duyên? Là do nhân, do đẳng
vô gián, do sở duyên, do tăng thượng, đó là nghóa duyên.
Tất cả là duyên. Vì xả bỏ chấp trước ngã
là nhân, pháp,
nên quán sát duyên.

Thế nào là nhân duyên?
Là thức A-lại-da và tập
khí thiện. Lại nữa, tự tánh,
sai khác, giúp đỡ, cùng hành, tăng ích,
chướng ngại,
nhiếp thọ, là nghóa nhân duyên.

Tự tánh, là nhân năng tác.

Tự tánh sai khác, là nhân năng tác
sai khác, lược có hai mươi thứ:

Sinh năng tác, là thức hòa hợp đối với thức.

Trụ năng tác, là thực (ăn) đối với đã sinh và
cầu sinh hữu tình.

Trì năng tác, là đại địa đối với hữu tình.

Chiếu năng tác, là đăng (đèn) đối với các sắc.

Biến hoại năng tác, là lửa đối với củi.

Phân ly năng tác, là lưỡi liềm đối với cái bị cắt.

Chuyển biến năng tác, là công xảo trí đối với các vật như vàng bạc v.v…

Tín giải năng tác, là khói đối với lửa.

Hiển rõ năng tác, là tông nhân dụ đối với sự thành nghóa.

Đẳng
chí năng tác, là thánh đạo đối với Niết-bàn.

Tùy thuyết năng tác, là danh, tưởng, kiến.

Quán đãi năng tác, là quán chờ đây đối với kia cầu
muốn sinh,
như chờ đói khát mà tìm kiếm thức uống ăn.

Khiên dẫn năng tác, là duyên cách xa, như vô minh đối
với già chết.

Sinh khởi năng tác, là duyên lân cận, như vô minh đối với
hành.

Nhiếp thọ năng tác, là các duyên khác, như do ruộng nước
phân đối với hạt lúa sinh.

Dẫn phát năng tác, là thuận theo duyên, như quan chánh
sự
của vua làm cho vua vui vẻ.

Định
biệt năng tác, là duyên sai khác, như duyên năm
cõi đối với quả năm cõi.

Đồng
sự năng tác, là duyên hòa hợp, như căn không hoại cảnh
giới hiện tiền, tác ý chánh khởi đối với thức đã sinh.

Tương vi năng tác, là duyên chướng ngại, như mưa đá
đối với giống lúa.

Bất tương vi năng tác, là duyên không chướng ngại, như lúa
giống không chướng ngại.

Giúp đỡ, là các pháp cùng có chung mà
sinh thì không thiếu
giảm, như bốn Đại chủng
và sắc được tạo ra, tùy theo sự thích ứng của nó.
Cùng hành,
là các pháp cùng có cùng hành sở duyên, không
có khuyết giảm, như tâm, tâm sở.

Tăng ích, là đời trước tu
pháp thiện, bất thiện và vô ký, có
thể khiến cho đời sau
các pháp thiện… Lần lượt tăng thắng, sinh khởi mãi về sau.
Chướng ngại,
là tùy chỗ tập quen các phiền não, tùy chỗ có hoặc đều được tăng trưởng nối nhau vững chắc, khiến cho
sự nối tiếp
xa lánh Niết-bàn.
Nhiếp thọ,
là pháp bất thiện và thiện hữu lậu có thể nhiếp thọ tự thể.

Thế nào là duyên đẳng vô gián? Là khoảng giữa không có ngăn cách, vì đều không gián đoạn. Đồng phần,
dị phần, tâm, tâm
sở sinh,
vì đều không gián đoạn.

Thế nào là duyên
sở duyên?
Là có cảnh
sai khác ở
sở
duyên, không có cảnh
sai khác ở
sở duyên, không có cảnh của hành tướng
khác ở sở duyên, có
cảnh của hành tướng khác ở sở duyên, có cảnh
của sự
ở sở duyên, không cảnh
của sự ở sở duyên, sự ở sở duyên, phân biệt ở
sở duyên, có điên đảo
ở sở duyên, không điên đảo nơi sở duyên, có
ngại ở sở duyên, vô
ngại ở sở duyên, đó là nghóa duyên sở duyên.

Thế nào là duyên tăng thượng?
Là nhậm trì
tăng thượng, dẫn
phát tăng thượng, câu
hữu tăng thượng, cảnh giới tăng thượng, sản
sinh tăng thượng, trụ trì
tăng thượng, thọ dụng quả
tăng thượng, thế gian
thanh tịnh ly dục tăng
thượng, xuất thế thanh tịnh ly dục tăng thượng. Đó
là nghóa duyên tăng thượng .

Thế nào là đồng phần bỉ đồng phần? Có bao nhiêu đồng phần bỉ đồng phần ?
Vì sao lại quán đồng phần bỉ đồng phần?
Là không lìa thức mà tướng kia tự như căn đối với cảnh nối
tiếp sinh, lìa tựa
tướng thức,
tự nối nhau sinh. Đó là
nghóa đồng phần bỉ đồng phần. Một phần của sắc uẩn, một phần của năm hữu cõi
Sắc xứ như nhãn… là đồng phần
bỉ đồng phần. Để xả chấp trước tương ưng với thức và bất tương ưng là ngã,
nên quán sát đồng phần bỉ đồng phần.

Thế nào là chấp thọ?
Có bao nhiêu chấp thọ?
Vì sao lại
quán chấp thọ? Thọ sinh
chỗ nương là sắc, là nghóa chấp thọ. Một phần
của sắc uẩn, toàn phần
của năm hữu sắc, giới, xứ và một phần của bốn
xứ là chấp thọ. Để
xả chấp trước thân tự tại chuyển là ngã, nên
quán sát chấp thọ.

Thế nào là căn? Có bao nhiêu căn? Vì sao lại quán căn? Là giữ lấy cảnh
tăng thượng, chủng tộc bất đoạn
tăng thượng, chúng đồng phần trụ
tăng thượng, thọ dụng nghiệp tịnh bất tịnh quả
tăng thượng, thế gian lìa dục
tăng thượng, xuất thế lìa dục
tăng thượng, đó là nghóa căn.
Toàn phần của thọ uẩn và thức uẩn, một phần
sắc uẩn và hành uẩn, toàn phần mười hai giới,
sáu xứ và một phần của pháp giới pháp xứ là căn. Để
xả chấp trước tăng
thượng là ngã, nên quán sát căn.

Thế nào là tánh khổ khổ? Có bao nhiêu tánh khổ khổ? Vì sao
lại quán tánh khổ khổ?
Là tự tướng khổ thọ, tự tướng thuận theo khổ thọ pháp, là nghóa của tánh khổ khổ.
Một phần của tất cả là tự tánh của
khổ khổ. Để xả bỏ
chấp trước hữu khổ là ngã, nên quán sát tánh khổ khổ .

Thế nào là tánh khổ hoại?
Có bao nhiêu tánh khổ hoại?
Vì sao lại quán tánh khổ hoại?
Là tự tướng lạc thọ biến hoại, thuận theo lạc thọ tự tướng của pháp biến hoại, đối với tâm bị ái biến hoại, là nghóa của
tánh khổ hoại.
Một phần của tất cả là tánh khổ hoại. Để xả bỏ chấp
trước hữu lạc là ngã,
nên quán sát tánh khổ hoại.

Thế nào là tánh khổ hành? Có bao nhiêu tánh khổ hành? Vì
sao lại quán tánh khổ hành?
Là tự tướng bất khổ bất lạc tho,ï tự tướng thuận theo bất khổ bất lạc thọ, đối với
sự nhiếp thọ của hai thứ thô nặng, không lìa chỗ tùy thuộc không an ổn của hai vô thường, là nghóa của tánh
khổ hành. Trừ một phần
trong ba giới, hai xứ và các uẩn, tất cả là tánh
khổ hành. Để xả chấp
trước hữu bất khổ bất lạc là ngã, nên quán
sát tánh khổ hành.

Thế nào là hữu dị thục?
Có bao nhiêu hữu dị thục ?
Vì sao lại quán hữu dị thục?
Là hữu lậu bất thiện và thiện là hữu dị thục.
Một phần của mười giới, bốn xứ
và các uẩn là hữu dị thục. Để xả bỏ chấp trước khả
năng xả bỏ,
nối tiếp các uẩn là ngã, nên quán sát hữu dị
thục. Lại nữa, dị thục, là chỉ có thức
A-lại-da và pháp tương ưng, ngoài ra chỉ có
dị thục sinh phi dị thục.

Thế nào là thực (ăn)? Có bao nhiêu thực? Vì sao lại quán
thực? Là biến hoại, có
biến hoại là cảnh giới, có cảnh giới là hy vọng, có
hy vọng là thủ, có thủ
nghóa là thực. Một phần của ba uẩn, mười một giới, năm xứ là thực. Để xả chấp trước do thực trụ ngã, nên quán
sát thực.
Lại nữa, kiến lập thực
sai khác lược có bốn thứ:

Bất tịnh dựa vào chỉ trụ thực.

Tịnh bất tịnh dựa vào chỉ trụ thực.

Thanh tịnh dựa vào trụ thực.

Thị hiện trụ thực (trụ thật dựa vào bất tịnh.
Trụ thật dựa vào
tịnh, bất tịnh.trụ thật dựa vào thanh tịnh và trụ
thật thị hiện)

Thế nào là hữu thượng?
Có bao nhiêu hữu thượng?
Vì sao lại
quán hữu thượng? Là
tất cả hữu vi, một phần của vô vi, là nghóa có
thượng. Trừ một phần pháp giới pháp xứ ra, tất cả là vô thượng. Để xả
chấp trước sự thấp
kém là ngã, nên quán sát hữu thượng.

Thế nào là vô thượng? Có bao nhiêu vô thượng? Vì sao lại quán vô thượng?
Một phần vô vi là nghóa của vô thượng, một phần pháp giới pháp xứ là
hữu thượng. Để xả bỏ chấp trước
sự tối thắng là ngã,
nên quán sát vô thượng.

Do điều nói về lý sai khác nầy, môn vô lượng khác có thể
quán sát tương tự. Lại
nữa, uẩn giới xứ sai khác lược có ba thứ:

Tướng sai khác của biến kế sở chấp.

Tướng sai khác của sự phân biệt.

Tướng sai khác của pháp tánh.

Thế nào là tướng
sai khác của biến kế
sở chấp?
Là biến kế
sở chấp ngã trong uẩn
giới xứ, là mạng, hữu tình, là sinh, là dưỡng, là
sác thủ, là ý sinh, là
Ma-nạp-bà (thiếu niên)…

Thế nào là tướng
sai khác của
sự phân biệt?
Tức là pháp uẩn giới xứ.

Thế nào là tướng sai khác của pháp tánh? Tức là vô tánh của ngã

và hữu tánh
của vô ngã trong uẩn giới xứ.

Lại có bốn thứ sai khác:

Tướng sai khác.

Phân biệt sai khác.

Y chỉ sai khác.

Nối nhau sai khác.
khác.

Thế nào là tướng sai khác? Là uẩn giới xứ mỗi mỗi tự tướng
sai

Thế nào là phân biệt sai khác? Tức là thật có và giả có trong uẩn
giới xứ.
Thế tục có, thắng nghóa có, hữu sắc, vô sắc,
hữu kiến, vô
kiến. Vô lượng sai
khác, như vậy có phân biệt nói như trước.

Thế nào là y chỉ
sai khác?
Là cho đến chỗ nương
sai khác của
hữu tình có như vậy,
phải biết uẩn giới xứ cũng thế.

Thế nào là nối nhau sai khác? Là mỗi sát-na uẩn giới xứ chuyển biến.
Đối với tướng
sai khác thiện xảo thì rõ biết pháp nào? Là nhận biết rõ tội lỗi của ngã chấp. Đối với phân biệt
sai khác thiện xảo
thì nhận biết rõ pháp
nào? Là nhận biết rõ lỗi lầm nhóm tưởng. Đối với
y chỉ sai khác thiện xảo
thì nhận biết rõ pháp nào? Là biết rõ không
tạo mà được, tuy làm
nhưng mất lỗi của tưởng. Đối với nối nhau sai
khác thiện xảo thì biết
rõ pháp nào? Là biết rõ lỗi an trụ trong tưởng. Lại nữa,
uẩn giới xứ có sáu thứ sai khác:

Ngoại môn sai khác.

Nội môn sai khác.

Trường thời sai khác.

Phần hạn sai khác.

Tạm thời sai khác.

Hiển thị sai khác.

Thế nào là ngoại môn sai khác? Là đa phần cõi Dục sai khác.
Thế nào là nội môn sai khác? Là tất cả định địa.

Thế nào là trường thời sai khác? Là các dị sinh.

Thế nào là phần hạn
sai khác?
Là các bậc
Hữu học, trừ
sát-na
sau cuối nơi uẩn giới
xứ thuộc bậc Vô học khác.

Thế nào là tạm thời sai khác? Là sát-na sau cùng nơi uẩn giới
xứ thuộc các bậc Vô học.

Thế nào là hiển thị sai khác? Là sự thị hiện uẩn giới xứ của
các Đức Phật và các
Đức Bồ-tát đã đạt rốt ráo.

----------------------------

<詞>PHẨM 2: NHIẾP</詞>


TRONG PHẦN BẢN SỰ

Thế nào là thâu nhiếp? Lược nói nhiếp có mười một thứ:

Tướng nhiếp.

Giới nhiếp.

Chủng loại nhiếp.

Phần vị nhiếp.

Bạn nhiếp.

Phương nhiếp.

Thời nhiếp.

Nhất phần nhiếp.

Cụ phần nhiếp.

Cánh hỗ nhiếp.

Thắng nghóa nhiếp.

Thế nào là tướng nhiếp? Là mỗi tự tướng của uẩn giới
xứ, tức là thể tự nhiếp.

Thế nào là giới nhiếp?
Là tất cả hạt giống của thức
A-lại-da thuộc uẩn giới xứ có
thể nhiếp giới kia.

Thế nào là chủng loại thâu nhiếp?
Là tướng của uẩn giới xứ tuy
sai khác, nhưng nghóa uẩn
nghóa giới nghóa xứ lần lượt thâu nhiếp nhau.

Thế nào là phần vị thâu nhiếp?
Là uẩn giới xứ của lạc vị tức là
tự tướng thâu nhiếp.
Khổ vị, bất khổ bất lạc vị cũng vậy, vì phần vị bình đẳng.

Thế nào là bạn thâu nhiếp? Là sắc uẩn cùng với các uẩn còn lại làm bạn lẫn nhau, tức là thâu nhiếp giúp đỡ.
Uẩn giới xứ
khác cũng vậy.

Thế nào là phương thâu nhiếp?
Là dựa theo
phương Đông, các uẩn giới xứ trở lại thâu nhiếp tự tướng uẩn giới xứ của các
phương khác, cũng vậy.

Thế nào là thời thâu nhiếp?
Là các uẩn giới xứ đời quá khứ trở
lại thâu nhiếp tự
tướng. Các uẩn giới xứ vị lai và hiện tại cũng vậy.

Thế nào là nhất phần thâu nhiếp? Là tất cả pháp, chỗ thâu
nhiếp của uẩn giới xứ
chỉ thâu nhiếp nhất phần, chẳng phải phần nào
khác, phải biết là nhất phần nhiếp.

Thế nào là cụ phần thâu nhiếp?
Là tất cả pháp, đã thâu nhiếp
uẩn giới xứ có thể
thâu nhiếp toàn phần, phải biết đó là cụ phần nhiếp.

Thế nào là cánh hỗ thâu nhiếp? Là sắc uẩn thâu nhiếp bao
nhiêu giới bao nhiêu xứ, là toàn phần của mười
giới, phần ít của một xứ.

Thọ uẩn thâu nhiếp bao nhiêu giới bao nhiêu xứ?
Phần ít của một giới một xứ.
Như thọ uẩn,
tưởng và hành uẩn cũng vậy.

Thức uẩn thâu nhiếp bao nhiêu giới bao nhiêu xứ?
Thâu nhiếp bảy giới, một xứ.

Nhãn giới thâu nhiếp bao nhiêu uẩn bao nhiêu xứ?
Phần ít của
sắc uẩn, toàn phần một xứ.

Như nhãn giới, nhó tỷ thiệt thân
sắc thanh hương vị và
xúc giới cũng vậy.

Ý giới thâu
nhiếp bao nhiêu uẩn, bao nhiêu xứ? Thâu nhiếp một uẩn, một xứ.

Pháp giới thâu nhiếp bao nhiêu uẩn bao nhiêu xứ?
Thâu nhiếp toàn phần ba uẩn,
phần ít của sắc uẩn, toàn phần một xứ.

Nhãn thức giới thâu nhiếp bao nhiêu uẩn bao nhiêu xứ?
Thâu nhiếp phần ít của
thức uẩn và ý xứ.

Như nhãn thức
giới, nhó tỷ thiệt thân và ý thức giới cũng vậy.

Nhãn xứ thâu nhiếp bao nhiêu uẩn bao nhiêu giới? Thâu nhiếp
ít phần của sắc uẩn,
toàn phần một giới.

Như nhãn xứ, nhó tỷ thiệt, thân
sắc thanh hương vị và xúc xứ cũng vậy.
Ý xứ thâu
nhiếp bao nhiêu uẩn bao nhiêu giới? Thâu nhiếp một

uẩn, bảy giới.

Pháp xứ thâu nhiếp bao nhiêu uẩn bao nhiêu giới?
Thâu nhiếp toàn phần ba uẩn,
phần ít một giới. Như vậy các pháp khác thì lấy tên của uẩn giới xứ mà nói, và tên của phi uẩn giới xứ mà nói.
Như thật có, giả có, thế
tục có và thắng nghóa có, sở tri, sở thức, sở
đạt, hữu sắc, vô sắc, hữu kiến, vô kiến, các
pháp như vậy theo chỗ hiển bày ở trước, phải biết tùy theo
sự thích ứng của nó cùng với uẩn giới xứ mà lại
cùng thâu nhiếp (cánh hổ nhiếp) tất cả.

Thế nào là thắng nghóa thâu nhiếp? Là uẩn giới xứ thuộc về chân như. Đối với nhiếp thiện xảo thì được thắng lợi gì? Được ở
sở duyên duyên, lược tập hợp thắng lợi, tùy theo các cảnh đó lược nhóm họp
tâm. Gốc lành như vậy
như vậy mà tăng thắng.

----------------------

<詞>PHẨM 3: TƯƠNG ƯNG</詞>

Thế nào là tương ưng? Nói lược tương ưng có sáu thứ:

Tương ưng không lìa nhau.

Hòa hợp tương ưng.

Nhóm họp tương ưng.

Câu hữu tương ưng.

Tác sự tương ưng.

Đồng hành tương ưng.

Thế nào là tương ưng không lìa nhau? Là tất cả có phương
phần sắc và xứ cực vi không lìa nhau.

Thế nào là hòa hợp tương ưng?
Là cực vi trở lên, tất cả có
phương phần sắc hòa hợp lẫn nhau.

Thế nào là nhóm họp tương ưng?
Là phương, phần, nhóm,
sắc
lần lượt tập hợp.

Thế nào là cùng hữu tương ưng? Là trong một thân, các uẩn
giới xứ đồng thời
trôi lăn, đồng sinh trụ diệt.

Thế nào là tác
sự tương ưng?
Là đối với một việc làm lần lượt
thâu thóm nhau, như hai
Bí-sô tùy cùng một việc làm mà tương ưng nhau.

Thế nào là đồng hành tương ưng?
Là tâm, tâm
sở cùng một đối tượng duyên lần lượt đồng hành. Đồng hành tương ưng nầy lại
có nhiều nghóa: tha tánh tương ưng, không phải tánh của
chính mình, bất tương
vi tương ưng, không phải tương vi, đồng thời tương ưng, không phải dị
thời, giới địa đồng
phần tương ưng, chẳng phải giới địa khác phần.

Lại có nhất thiết biến hành đồng hành tương ưng, là thọ,
tưởng, tư, xứ, tác ý và thức.

Lại có nhiễm ô biến hành đồng hành tương ưng, là đối với bốn
thứ phiền não của ý nhiễm ô.

Lại có phi nhất thiết thời đồng hành tương ưng, là nương theo tâm, hoặc có khi khởi các pháp thiện như tín…, hoặc có khi khởi các
pháp phiền não và tùy
phiền não như tham…

Lại có phần vị đồng hành tương ưng, là cùng với lạc thọ lãnh
thọ các pháp tương ưng,
cùng với khổ thọ, bất khổ bất lạc thọ lãnh thọ
các pháp tương ưng.

Lại có vô gián đồng hành tương ưng, là ở hữu tâm vị.

Lại có hữu gián đồng hành tương ưng, là
sự gián đoạn định vô tâm.

Lại có ngoại
môn đồng hành tương ưng, là phần nhiều ở cõi
Dục trói buộc tâm, tâm sở.

Lại có nội môn đồng hành tương ưng, là tất cả tâm, tâm
sở
của các định địa.

Lại có tằng tập đồng hành tương ưng, là tất cả các tâm, tâm
sở
của các dị sinh và một
phần tâm, tâm sở của bậc Hữu học.

Lại có vị tằng tập đồng hành tương ưng, là các tâm, tâm sở
xuất thế gian, trước và
sau khi xuất thế, là điều mà các tâm, tâm sở đó đạt được.
Đối với tương ưng thiện xảo được thắng lợi gì?
Có thể khéo tỏ
ngộ chỉ nương vào tâm,
có nghóa tương ưng, bất tương ưng đối với các
pháp nhiễm, tịnh của thọ
tưởng… Do sự tỏ ngộ nầy có thể lìa bỏ chấp ngã
là năng thọ, năng tưởng,
năng tư, năng niệm, là chấp trước nhiễm tịnh,
lại cũng có thể khéo
nhanh chóng nhập vô ngã.

--------------------------

<詞>PHẨM 4: THÀNH</詞>


TỰU TRONG PHẦN BẢN SỰ

Thế nào là thành tựu?
Là thành tựu tướng như đã nói ở
trước. Thành tựu nay có ba thứ
sai khác:
1.Hạt giống thành tựu.
2.Tự tại thành tựu.
3. Hiện hành thành tựu. Thế nào là hạt giống thành tựu? Nếu sinh nơi cõi Dục thì cõi
Sắc và Vô sắc bị trói buộc do phiền não và tùy phiền não, vì hạt giống thành tựu nên thành tựu và thiện
sinh đắc.
Nếu sinh ở cõi
Sắc thì ở cõi
Dục bị trói buộc do phiền
não và tùy phiền não, vì hạt giống thành tựu
nên thành tựu, cũng gọi
là không thành tựu. Cõi Sắc và Vô sắc bị trói buộc do phiền não và tùy phiền não, vì hạt giống thành tựu nên thành tựu
và thiện sinh đắc. Nếu
sinh cõi Vô sắc thì cõi Dục và Sắc bị trói buộc
do phiền não và tùy
phiền não, vì hạt giống thành tựu nên thành tựu,
cũng gọi là bất thành
tựu. Cõi Vô sắc bị trói buộc do phiền não và tùy phiền não, vì hạt giống thành tựu nên thành tựu và thiện
sinh đắc.
Nếu đã đắc đạo đối trị của ba giới, thì tùy phẩm loại như vậy như vậy mà đối
trị đã sinh, phẩm loại
như vậy, như vậy, do hạt giống thành tựu mà
được không thành tựu.
Tùy phẩm loại như vậy như vậy mà đối trị chưa
sinh, phẩm loại như vậy do
hạt giống thành tựu nên thành tựu.

Thế nào là tự tại thành tựu ?
Là các gia hạnh
pháp thiện, hoặc tónh lự giải thoát của thế gian và xuất
thế gian, Tam-ma-địa,
tam-ma-bát-để với các công đức và một phần pháp vô ký do tự tại thành tựu
nên thành tựu.

Thế nào là hiện hành thành tựu?
Là các pháp uẩn giới xứ tùy
chỗ hiện tiền, hoặc
thiện hoặc bất thiện, hoặc vô ký, các pháp đó do hiện hành thành tựu nên thành tựu.
Nếu người đã dứt thiện thì tất cả pháp thiện do hạt giống thành tựu nên thành tựu, cũng gọi là
không thành tựu.

Nếu không phải là
pháp Niết-bàn, là
Nhất-xiển-để-ca rốt
ráo thành tựu các pháp
tạp nhiễm, do thiếu nhân giải thoát cũng gọi là
A- điên-để-ca vì giải
thoát kia được nhân thì không bao giờ thành tựu.
Đối với
thành tựu thiện xảo thì được thắng lợi gì? Là
có thể khéo biết rõ các pháp tăng giảm, vì biết
tăng giảm nên đối với sự hưng
suy của thế gian lìa tưởng
quyết định, cho đến có thể dứt hoặc ái hoặc giận dữ.

---------------------------

<詞>Phẩm 1: PHẨM ĐẾ TRONG PHẦN QUYẾT TRẠCH (Phần 1)</詞>


Thế nào là quyết trạch? Nói lược quyết trạch có bốn thứ:
Đế quyết trạch.

Pháp quyết trạch.

Đắc quyết trạch.

Luận nghi quyết trạch.

Thế nào là đế
quyết trạch:
Là bốn Thánh đế, Khổ đế, Tập đế, Diệt đế và Đạo đế.

Thế nào là Khổ đế? Là nơi sinh và chỗ nương của hữu tình.

Thế nào là nơi
sinh và chỗ nương của các hữu tình?
Tức là các hữu tình đọa vào
các đường Na-lạc-ca, bàng sinh, ngạ quỷ, người,
trời. Người là các châu Đông Tỳ-đề-ha, Tây
Cù-đà-ni, Nam thiệm bộ,
Bắc câu-lô.

Trời là bốn Đại
vương chúng, trời ba mươi ba,
trời Dạ-ma, trời Đỗ-sử-đa,
Lạc biến hóa, trời
Tha hóa tự tại, trời
Phạm chúng, trời Phạm phụ, trời Đại phạm, trời
Thiểu quang, trời
Vô lượng quang, trời
Cực quang tịnh, trời
Thiểu tịnh, trời
Vô lượng tịnh, trời
Biến tịnh, trời Vô vân, trời
Phước sinh, trời
Quảng quả, trời
Vô tưởng hữu tình, trời
Vô phiền, trời Vô
nhiệt, trời Thiện hiện, trời Thiện kiến, trời Sắc rốt
ráo, trời Vô biên không
xứ, trời Vô biên thức xứ, trời Vô sở hữu xứ, trời
Phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Thế nào là chỗ nương để sinh của hữu tình? Tức là khi thế gian, tức là lớp nước nương
Phong luân, lớp đất nương
Thủy luân. Nương vào địa
Luân nầy có
núi Tô-mê-lô, núi bảy lớp núi vàng, bốn Đại châu,
tám tiểu châu, nội hải,
ngoại hải. Bốn lớp bên ngoài núi Tô-mê-lô là chỗ
ở của bốn Đại trời
vương chúng, là trụ xứ của trời Tam thập tam.
Ngoài luân vi
sơn là cung điện trên hư không, hoặc là chỗ ở riêng của trời
Dạ- ma, trời Đỗ-sử-đa,
trời Hóa lạc, trời Tha hóa tự tại và các tầng
trời cõi Sắc.
Chỗ ở riêng của các
A-tố-lạc và chỗ ở riêng của các
Na-lạc-ca (địa ngục), là
Na-lạc-ca nhiệt,
Na-lạc-ca lạnh,
Na-lạc-ca cô độc và chỗ
ở riêng của một phần
bàng sinh, ngạ quỷ. Cho đến một mặt trời một mặt trăng vòng quanh
soi sáng, chỗ được chiếu
sáng gọi là một thế giới,
như vậy trong một ngàn
thế giới có một ngàn mặt trời, một ngàn mặt
trăng, một ngàn núi chúa
Tô-mê-lô, một ngàn bốn Đại châu, một ngàn bốn
vị trời Đại vương
chúng, một ngàn cõi trời ba mươi ba, một ngàn trời
Dạ- ma, một ngàn trời
Đỗ-sử-đa, một trời ngàn lạc biến hóa, một ngàn trời
tha hóa tự
tại, một ngàn trời phạm thế, như vậy gọi chung là một
tiểu thiên thế giới.
Một ngàn tiểu thiên thế giới gọi là Trung thiên thế
giới. Một ngàn trung
thiên thế giới gọi là Đại thiên thế giới thứ
ba. Như vậy tam thiên đại thiên thế giới gồm có núi đại luân vi bao
xung quanh.
Lại nữa, tam thiên đại
thiên thế giới nầy đồng hoại đồng thành. Ví như
trời mưa giọt nước mưa
như trục xe không gián không đoạn từ trên
không rót xuống, như vậy
ở phương Đông vô gián vô đoạn vô lượng thế giới, hoặc có thế giới
sắp hoại, hoặc có thế giới
sắp thành, hoặc
có đang hoại, hoặc hoại rồi trụ, hoặc có
đang thành, hoặc thành rồi trụ.
Như đối với
phương Đông, cho đến tất cả mười phương cũng vậy.
Hoặc hữu tình thế gian, hoặc khí
thế gian, đã sinh do năng lực của nghiệp phiền
não, chỗ khởi tăng
thượng của nghiệp phiền não, gọi chung là khổ đế.

Lại có thế giới thanh tịnh không phải khổ đế đã khởi tăng
thượng của nghiệp phiền
não, nhưng do đã dẫn tăng thượng của đại nguyện
từ gốc lành thanh tịnh
nên sinh xứ nầy không thể nghó bàn, chỉ có sự giác ngộ của Phật, còn lại chẳng phải cảnh giới tónh lự của người đắc tónh
lự, huống chi là người tầm tư. Lại nữa,
tướng khổ có tám thứ sai khác:

Sinh khổ.
Già khổ.
Bệnh khổ.
Chết khổ.
Oán ghét mà phải gặp.

khổ
thương yêu mà chia lìa.

Cầu bất đắc khổ.

Lược nhiếp nhiếp tất cả năm thủ uẩn khổ.

Sinh khổ do nhân gì?
Là bị bức bách của nhiều thứ khổ, là
chỗ nương của các khổ khác.

Già khổ do nhân gì? Là thời phần biến hoại khổ. Bệnh khổ do
nhân gì? Là khi do Đại chủng đổi khác. Chết khổ do
nhân gì? Là khổ mạng sống biến hoại.

Oán tắng hội
khổ do nhân gì? Là oán ghét hội hợp gặp nhau
sinh
khổ.
Ái biệt ly
khổ do nhân gì? Là do yêu thương chia lìa sinh khổ.
Cầu bất đắc khổ do nhân gì? Là sự mong cầu không có kiết quả

sinh khổ.

Lược nhiếp nhiếp tất cả năm thủ uẩn nhân gì là khổ?
Là thô nặng sinh khổ.

Tám thứ như vậy lược nhiếp nhiếp làm sáu thứ:

Bức bách khổ.

Chuyển biến khổ.

Hợp hội khổ.

Biệt ly khổ.

Sự mong cầu không đạt quả khổ.

Thô nặng khổ.

Sáu thứ như vậy nếu chia rộng thì làm tám thứ, hoặc
sáu hoặc
tám đều bình đẳng. Như
nói ba khổ, thì tám khổ ở đây là ba thâu nhiếp tám hay là tám thâu nhiếp ba?
Lần lượt thâu
nhiếp nhau, điều gọi là
sinh khổ, già khổ, bệnh
khổ, tử khổ, oán tắng hội khổ, năm thứ nầy có thể hiển bày về khổ khổ, ái biệt ly khổ, cầu bất đắc khổ, hai thứ nầy có
thể hiển bày về khổ
hoại, lược nhiếp tất cả năm thủ uẩn khổ, một thứ nầy có thể hiển bày về khổ hành.
Như nói hai khổ là thế tục đế khổ và
thắng nghóa đế khổ.
Thế nào là thế tục đế khổ?
Thế nào là thắng nghóa
đế khổ? Là sinh khổ cho
đến cầu bất đắc khổ, đó là thế tục đế khổ.
Lược nhiếp tất cả cả
năm thủ uẩn khổ là thắng nghóa đế khổ.

Thế nào là cộng tướng của
Khổ đế? Là tướng vô thường,
tướng khổ, tướng không và tướng vô ngã.

Thế nào là tướng Vô thường? Lược có mười hai tướng tướng:

Tướng phi hữu.

Tướng hoại diệt.

Tướng thay đổi.

Tướng biệt ly.

Tướng hiện tiền.

Tướng pháp nhó.

Tướng sát-na.

Tướng nối nhau.

Tướng bệnh đẳng.

Tướng chủng chủng tâm hành chuyển.

Tướng tư sản hưng suy.

Tướng khi thế gian thành hoại.

Thế nào là tướng phi hữu?
Là uẩn giới xứ đối với tất cả thời,
tánh của ngã và ngã sở thường phi hữu.

Thế nào là tướng hoại diệt?
Là các hành đã
sinh rồi liền diệt,
tạm có rồi không.

Thế nào là tướng thay đổi?
Là các hành dị
sinh do không tương
tự, nối nhau chuyển.

Thế nào là tướng chia lìa?
Là đối với các hành bị mất lực
tăng thượng, hoặc sự
thâu nhiếp của tha mà chấp cho là tự mình có.

Thế nào là tướng hiện tiền?
Là đang ở tại vô thường, do nhân
đeo đuổi theo mà hiện
tại thọ vô thường.

Thế nào là tướng pháp nhó? Là vị lai vô thường do nhân đeo
đuổi mà quyết định sẽ chịuvô thường.

Thế nào là tướng
sát-na?
Là sát-na của các hành
sau đó thì không trụ.

Thế nào là tướng nối tiếp? Là vô thỉ đến nay các hành sinh diệt

nối nhau không dứt.

Thế nào là tướng bệnh đẳng? Là thời phần, thọ mạng và thay đổi của bốn Đại.

Thế nào là tướng chủng chủng tâm hành chuyển? Là đối với
một lúc khởi tâm có
tham, hoặc trong nhất thời khởi tâm lìa tham, như vậy có
sân
lìa sân, có
si
lìa si, hoặc hợp hoặc tan, hoặc xuống hoặc lên, hoặc dao động hoặc lìa dao động, hoặc không vắng lặng hoặc vắng
lặng, hoặc định hoặc bất
định, các tâm vận hành trôi lăn như vậy.

Thế nào là tướng tư sản hưng suy? Là các thiện hưng thịnh
cuối cùng cũng suy biến.

Thế nào là tướng khi thế gian thành hoại?
Là ba thứ lửa, nước, gió thành hoại mà có ba tai họa. Đảnh có nghóa là tónh lự thứ hai, thứ
ba, thứ tư. Ngoài tónh lự
thứ tư là các cung điện, tuy không ngoài ba tai
họa thành hoại, nhưng các
vị trời và các cung điện đó cùng sinh cùng
diệt mà nói có thành hoại.

Lại có ba thứ
trung kiếp, đó là đói khát, dịch bệnh, đao binh.
Tiểu tam tai kiếp nầy, tại
vị rốt ráo mới xuất hiện, là thế giới đã thành.
Một Trung kiếp đầu tiên
chỉ có giảm, một Trung kiếp sau chỉ có tăng,
mười tám Trung kiếp còn
lại thì vừa tăng vừa giảm, hai mươi trung kiếp
thì thế giới đang hoại.
hai mươi trung kiếp thì thế giới đã hoại rồi trụ, hai mươi trung kiếp thì thế giới
đang thành. hai mươi trung kiếp thì thế giới đã thành rồi trụ, cộng chung tám mươi
Trung kiếp nầy là một Đại
kiếp. Do kiếp số nầy nói
lên tuổi thọ của các vị trời ở cõi Sắc và cõi
Vô sắc, như nói vì thọ mạng hết do đó phước hết, do đó
nghiệp hết.
Các hữu tình theo các xứ kia mà chìm đắm.

Thế nào là tuổi thọ hết? Là khi chết.

Thế nào là phước hết? Là chết phi thời, tức là phi phước mà chết, vì hữu tình kia tham chấp định vị nên phước lực giảm hết, do
đó chết đi.

Thế nào là
Nghiệp hết?
Là thuận sinh thọ nghiệp và thuận
hậu thọ nghiệp đồng
thời hết nên chết.

Thế nào là tướng khổ?
Hoặc ba khổ, hoặc tám khổ, hoặc
sáu khổ, nói rộng như trước.
Tại sao trong kinh nói nếu vô thường là khổ?
Là do hai phần vô thường làm duyên cho tướng khổ có thể biết, là
sinh phần vô thường làm
duyên, tánh khổ khổ có thể biết rõ, diệt phần
vô thường làm duyên,
tánh khổ hoại có thể biết rõ, cùng phần vô
thường làm duyên, tánh
khổ hành có thể biết rõ. Tức là nương vào nghóa nầy mà đức
Bạc-già-phạm nói: “Các hành vô thường, các
hành biến hoại”. Lại nữa, nương vào nghóa nầy
nên nói: “Những tất cả thọ, ta nói đều là khổ”.
Lại nữa, đối với hai pháp
sinh và diệt
sự tùy theo các hành mà có tám khổ
như sinh, già…, vì tánh có thể biết rõ.
Phật nói: “Nếu vô thường tức là
khổ”. Lại nữa, đối với vô thường trong các hành, có các khổ
như sinh, già… có thể biết rõ.
Như lai nương vào mật ý nầy nói:
“Do vô thường nên khổ,
ch phải tất cả hành”.

Thế nào là tướng không? Hoặc đối với xứ nầy, ở đây là phi
hữu, do lý nầy nên
chánh quán không. Hoặc ở xứ nầy ngoài tướng không ra là hữu.
Do lý nầy mà biết như thật là có, đó gọi là khéo nhập
không tánh. Như thật
biết, là nghóa không điên đảo. Đối với xứ nào, cái gì phi hữu ? Đối với uẩn giới xứ thường hằng ngưng trụ, pháp không biến
hoại, ngã và ngã sở
là phi hữu. Do lý nầy mà các pháp kia đều là không. Ở tại xứ nào, cái gì là hữu khác?
Là tánh vô ngã tại xứ nầy, ngã nầy là
vô tánh, vô ngã hữu
tánh, đó là tánh không, nên đức Bạc-già-phạm mật
ý nói: “Hữu thì biết
như thật là hữu, vô thì biết như thật là vô”.

Lại có ba thứ tánh không:

Tự tánh không tánh.

Như tánh không tánh.

Chân tánh không tánh. Tánh thứ nhất nương vào tự tánh
Biến kế sở chấp mà quán, tánh thứ hai nương vào tự tánh Y tha khởi mà
quán, tánh thứ ba nương vào tự tánh Viên thành thật mà quán.

Thế nào là tướng
Vô ngã? Như luận, của tôi đây đã lập tướng
ngã là uẩn giới xứ
thì chẳng phải tướng nầy, vì tướng ngã của uẩn giới
xứ không có, gọi là
tướng vô ngã. Cho nên Đức Bạc-già-phạm mật ý nói: “Tất cả pháp đều là vô ngã”.
Như Thế tôn nói thì uẩn giới xứ nầy là phi
ngã sở, đây là phi ngã xứ, đây là phi ngã ngã. Đối với nghóa đó
phải dùng chánh tuệ đúng
như thật mà quán sát. Điều nầy nói nghóa gì?
Là đối với nội sự
mật ý nói “Tất cả pháp nầy là phi ngã sở”, đối với
ngoại sự thì mật ý nói “đây là phi ngã xứ, đây là phi ngã ngã”.
Vì sao? Vì đối với ngoại
sự chỉ chấp tướng của
ngã sở, do đó chỉ dứt trừ
ngã sở. Đối với nội
sự thì chấp chung tướng của ngã và
ngã sở, nên dứt trừ cả
hai ngã và ngã sở.

Trước đã nói vô thường đều là
tướng sát-na, điều đó làm
sao
biết? Như tâm, tâm
sở là
tướng sát-na, thì phải biết
sắc… cũng là tướng
sát-na. Do tâm chấp thọ, cùng tâm an nguy, tùy tâm
chuyển biến, là chỗ nương tựa của tâm, tâm tăng
thượng sinh, tâm tự
tại chuyển.
Lại nữa, đối với
vị sau cùng thì biến hoại
có thể đạt, sinh đã không chờ duyên, vì tự
nhiên diệt hoại nên phải quán sắc… cũng là niệm niệm diệt.

Như Thế tôn nói:
“Tất cả sắc, tất cả
sắc kia là bốn đại chủng hoặc do bốn Đại chủng tạo ra”. Đó là nương vào mật ý gì để nói?
Nương vào ý cho là có, nói đồng tại một xứ, nương vào xứ nầy mà có nghóa
tạo, hoặc đối với nhóm
ấy mà Đại chủng nầy có thể đạt được, thì phải
biết nhóm nầy, chỉ có nhóm nầy chứ không phải nhóm nào khác, hoặc có nhóm chỉ có một Đại chủng, hoặc có hai Đại chủng, hoặc có cho đến tất cả Đại chủng, đã tạo
sắc thì cũng như thế, hoặc đối với nhóm
nầy mà sắc ấy đạt
được, phải biết tụ ấy chỉ có sắc nầy, không
phải sắc nào khác.
Hoặc có nhóm chỉ có một
sắc được tạo, hoặc hai
sắc được
tạo, hoặc có cho đến
nhiều sắc được tạo, tùy theo sự thích ứng của nó.

Lại nói, tụ thô
sắc là cực vi tập hợp mà thành, phải biết cực vi trong đây không có thể, chỉ do giác tuệ phân tích phần tế dần dần
giảm cho đến bờ mé có
thể phân tích, tức là căn cứ theo bờ mé nầy kiến
lập cực vi, để dứt
trừ tưởng nhất hợp, lại cũng để ngộ nhập các
sắc sở
hữu là phi chân thật. Lại nữa,
pháp khổ lược có tám thứ sai khác:

Có khổ rộng lớn không vắng lặng.

Có khổ vắng lặng.

Có khổ vắng lặng, không vắng lặng.

Có khổ không vắng lặng vừa.

Có khổ không vắng lặng mỏng ít.

Có khổ vắng lặng mỏng ít.

Có khổ vắng lặng hết sức mỏng.

Có phi khổ tự khổ trụ đại vắng lặng.

Thế nào là có khổ rộng lớn không vắng lặng? Là người sinh
nơi cõi Dục nhưng không
hề chứa nhóm gốc lành.

Thế nào là khổ vắng lặng? Là người nầy đã sinh gốc lành
thuận phần giải thoát.

Thế nào là khổ vắng lặng, không vắng lặng? Tức là người nầy vì

đạo thế gian
đã lìa dục rồi gieo trồng gốc lành.

Thế nào là khổ không vắng lặng vừa?
Là người sinh ở
cõi Sắc,
xa lìa phần thuận giải thoát.

Thế nào là không bất vắng lặng mỏng ít? Là người sinh ở cõi
Vô Sắc xa lìa phần thuận giải thoát.

Thế nào là khổ vắng lặng mỏng ít? Là các bậc Hữu học.

Thế nào là khổ vắng lặng hết
sức mỏng?
Là các bậc
Vô học, mạng căn duyên nơi
sáu xứ.

Thế nào là phi khổ tự khổ trụ đại vắng lặng ?
Là người đã đắc
đại Bồ-tát rốt ráo, vì
nương nguyện lực đại bi mà sinh trong các cõi. Lại nữa,
trước đã nói chết khổ, chết có ba thứ:

Chết với tâm thiện.

Chết với tâm bất thiện

Chết với tâm vô ký.

Chết với tâm thiện, là đối với tâm lanh lợi ở vị hiện hành, hoặc do
sức chống vững gốc lành, của mình hoặc do
sự dẫn dắt của người
khác, phát khởi tâm thiện tiến đến vị qua đời.

Chết với tâm bất thiện: cũng đối với tâm minh lợi nơi vị hiện hành, hoặc do
sức chống đỡ của bất gốc lành nơi
chính mình, hoặc do
sự
dẫn dắt của kẻ khác, mà phát khởi tâm bất
thiện tiến đến vị qua đời.

Chết với tâm
Vô ký, cũng đối với tâm minh lợi nơi vị hiện hành, hoặc đối với tâm không lanh lợi nơi vị hiện hành, hoặc do thiếu hai
duyên, hoặc do gia hạnh không có công năng mà phát
khởi tâm vô ký
tiến đến vị qua đời.

Người tu tịnh
hạnh, khi đến vị qua đời, ở thân phần dưới khởi
xúc lạnh trước hết.
Người hạnh bất tịnh, khi sắp giai đoạn qua đời vị, thì ở thân phần trên khởi xúc lạnh trước hết.
Khi thân trung hữu của người hạnh bất
tịnh sinh, thì tướng đó hiển hiện như bóng
sáng của con dê đen, hoặc như phần tối trong ban đêm.
Khi thân trung hữu của người
tịnh hạnh sinh, thì tướng
đó hiển hiện như bóng sáng của tấm lụa trắng,
như phần sáng ban đêm lúc trời đãng.

Lại nữa, ở đây có chánh thọ
sinh ở cõi Dục, cũng từ
sau vị qua
đời của cõi Vô sắc,
cũng gọi là ý sanh kiện-đạt-phược, trụ tối đa bảy
ngày, hoặc bị yểu (chết
non), hoặc có khi chuyển dời.

Trụ trong trung
hữu, cũng có thể nhóm họp các nghiệp, được
dẫn bởi sức mạnh của
thói quen thiện trước kia nên tư lương hiện hành.

Lại nữa, có thể nhìn thấy hữu tình đồng loại. Lại nữa,
hình dạng trung hữu tương tự nơi sẽ sinh.

<節>SỐ
1
6
0
6 - LUẬN ĐẠI THỪA A TỲ ĐẠT MA TẠP TẬP, Quyển 3 51</節>

<大>卐</大>


Lại nữa, chỗ đến của trung hữu nầy vô ngại, như đầy đủ
thần thông, qua lại nhanh
chóng, nhưng ở nơi sinh thì có chướng ngại.

Lại nữa, chỗ
sinh của trung hữu ấy, như nguyên tắc của cái cân với hai đầu lên cao hoặc thấp, khi qua đời hoặc khi kiết
sinh thì thời phần cũng vậy.
Trụ trong trung hữu, đối với chỗ
sinh phát khởi tham ái, cũng do các phiền não khác làm trợ duyên.
Thân trung hữu nầy
cùng diệt với tham, Thân
Yết-la-lam cùng sanh với thức, thức nầy chỉ là dị thục.
Từ đây về
sau các giác quan dần dần lớn lên, như trong
duyên khởi nói: “Trong
bốn loại sinh, hoặc thọ noãn sinh, hoặc thọ thai
sinh, hoặc thọ thấp sinh,
hoặc thọ hóa sinh”.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 4</卷>



<詞>Phẩm 1: PHẨM ĐẾ TRONG PHẦN QUYẾT TRẠCH (Phần 2)</詞>


Thế nào là Tập đế? Là các nghiệp
sanh do phiền não và
phiền não tăng thượng
sanh ra, đều gọi là tập đế. Nhưng Đức
Bạc-già-phạm thì tùy theo chỗ tối thắng mà nói, hoặc ái hoặc hậu hữu ái.
Nếu hỷ tham cùng đi với ái
hoặc các hỷ lạc ái kia, gọi đó là tập đế. Tối
thắng là nghóa biến hành,
do ái có đủ nghóa biến hành, nên là tối thắng. Sáu nghóa gồm:

Sự biến hành.

Vị biến hành.

Thế biến hành.

Giới biến hành.

Cầu biến hành.

Chủng biến hành.

Thế nào là phiền não? Là do các thứ số, tướng, duyên khởi,
cảnh giới, tương ưng, sai khác, hạnh tà, giới,
chúng, đoạn mà quán các phiền não.

Thế nào là
số ?
Hoặc là sáu, hoặc là mười.
Sáu là tham, sân,
mạn, vô minh, nghi và kiến.
Mười là năm thứ trước, và kiến lại chia
làm năm thứ:

Tát-ca-da kiến.

Biên chấp kiến.

Tà kiến.
Kiến thủ.
Giới cấm thủ.

Thế nào là tướng? Nếu khi pháp sinh thì tướng không vắng lặng,
do sự sinh nầy mà thân tâm không vắng lặng nối
tiếp chuyển, là tướng phiền não.

Thế nào là duyên khởi?
Là phiền não và tùy miên chưa
đoạn vónh viễn, vì thuận pháp phiền não hiện tiền, tư duy bất chánh khởi hiện
tiền, như vậy phiền não
mới được sinh, đó gọi là duyên khởi.

Thế nào là cảnh giới?
Là tất cả phiền não lại dùng tất cả
phiền não làm cảnh cho
sở duyên, và duyên theo các phiền não sự. Lại nữa, phiền não cõi
Dục trừ vô minh, kiến và nghi ra, thì các thứ còn lại không thể duyên các địa trên làm cảnh.
Phiền não của các địa
trên không thể duyên với
địa dưới làm cảnh, nên đã lìa dục của địa kia.
Lại nữa, duyên theo diệt đế, đạo đế, các phiền
não không thể thân
duyên với diệt đạo làm
cảnh, chỉ do nương vào phiền não kia vọng khởi
phân biệt mà gọi là sở duyên. Lại nữa,
phiền não có hai thứ:

Duyên vô sự.

Duyên hữu sự.

Duyên vô sự,
là kiến và pháp tương ưng của kiến. Các phiền
não còn lại gọi là duyên hữu sự.

Thế nào là tương ưng?
Là tham không tương
ưng sân, như
sân nghi cũng vậy, ngoài ra đều được tương ưng.
Như tham sân cũng vậy,
là sân không tương ưng
với tham mạn kiến, mạn không cùng với sân nghi
tương ưng. Vô minh có hai thứ:

Vô minh tương ưng với tất cả phiền não.

Vô minh bất cộng.

Vô minh bất cộng, là đối với đế không có trí. Kiến không
tương ưng với sân nghi,
nghi không cùng tương ưng tham mạn kiến… các
tùy phiền não như phẫn
lại cũøng không tương ưng lẫn nhau. Vô tàm vô
quí trong tất cả phẩm bất
thiện thường cùng tương ưng. Hôn trầm, trạo
cử, bất tín, biếng nhác,
buông lung trong tất cả phẩm nhiễm ô thường cùng tương ưng.

Thế nào là
sai khác?
Là các phiền não nương vào đủ thứ
loại nghóa lập ra vô số
môn sai khác, đó là kiết, phược, tùy miên, tùy
phiền não, triền (buộc
vây), bộc lưu (dòng thác), ách, thủ, hệ, cái (ngăn
che), chu ngột, cấu, thiêu hại, tiễn (mũi tên), các hành vi ác, lậu gây ra,
nhiệt não, tránh (cãi
lẫy), xí nhiên lừng lẫy trù lâm (rừng rậm), ngăn ngại…

Kiết có mấy thứ ?
Thế nào là kiết?
Kiết với chỗ nào?
Kiết có chín
thứ:

Ái kiết.

Khuể kiết.

Mạn kiết. Vô minh kiết.

Kiến kiết.

Thủ kiết.
Nghi kiết.

Tật kiết.
San kiết.
Ái
kiết, là sự trói buộc của tham ái kiết nơi ba cõi, nên không chán ba cõi, do không chán nên làm làm nhiều bất thiện, không làm
các thiện, do đó có thể chiêu cảm quả khổ của
đời vị lai, và tương
ưng với khổ.

Khuể kiết, là đối với tâm của hữu tình khổ và pháp thuận khổ
có tổn hại, vì bị khuể kiết trói buộc, đối với
cảnh tướng của
khuể(giận dữ), tâm không buông xả, vì không buông xả nên nên làm nhiều bất
thiện, không làm các thiện, do đây có thể chiêu
cảm quả khổ đời vị lai
và tương ưng với khổ.

Mạn kiết, tức là bảy mạn: mạn, quá mạn, mạn quá
mạn, ngã mạn, tăng thượng mạn, hạ liệt mạn, tà mạn.

Mạn, là mình
hèn mọn mà chấp mình là hơn, hoặc bằng mà chấp
mình cũng là bằng, tâm cao cử làm tánh.

Quá mạn, là đối với bằng cho mình là hơn, hoặc đối với người
hơn mình cho mình là bằng,
tâm cao cử làm tánh.

Mạn quá mạn, là đối với người hơn mình mà cho mình là
hơn người, tâm cao cử làm tánh.

Ngã mạn, đối với năm thủ uẩn mà quán là ngã và
ngã sở, lấy
tâm cao cử làm tánh.

Tăng thượng mạn, chưa chứng đắc pháp thượng thắng, cho
mình đã chứng đắc pháp
thượng thắng, lấy tâm cao cử làm tánh.

Hạ liệt mạn, là đối với người phần nhiều hơn cho mình là
thua chút thôi, tâm cao cử làm tánh.

Tà mạn, là thật không có đức cho mình có đức, tâm cao cử làm tánh.

Vì mạn kiết trói buộc, đối với ngã và ngã
sở không thể hiểu rõ, vì
không thể
hiểu rõ nên chấp ngã và ngã sở, làm nhiều bất thiện, không thực hành các
điều thiện, do đây có thể chiêu cảm quả khổ đời vị lai
và cùng với khổ tương ưng.

Vô minh kiết, là ba cõi, không có trí tuệ vì bị vô minh kiết trói
buộc, đối với pháp khổ, pháp tập không thể hiểu
rõ, vì không thể hiểu rõ nên làm nhiều việc bất thiện không làm các
điều thiện, do đây có thể

chiêu cảm
quả khổ ở đời vị lai và cùng với khổ tương ưng.

Kiến kiết, tức là ba kiến, là Tát-ca-da kiến, biên chấp
kiến và tà kiến, vì kiến kiết trói buộc, đối với xuất ly tà vọng chấp, truy cầu,
hưng khởi chấp trước, đối với xuất ly tà đã
vọng chấp nên, làm nhiều
bất thiện không làmcác điều thiện, do đây có
thể chiêu cảm quả khổ ở
đời vị lai và tương ưng với khổ.

Thủ kiết, là kiến thủ, giới cấm thủ, vì thủ kiết trói buộc, đối với
phương tiện xuất ly tà vọng chấp trước, vì vọng
chấp trước phương tiện xuất ly tà, nên làm nhiều
bất thiện không làm các thiện, do đây có thể
chiêu cảm quả khổ của đời vị lai và cùng với khổ tương ưng.

Nghi kiết, là đối với đế còn do dự, nghi kiết trói buộc, đối với
Phật pháp tăng vọng sinh nghi hoặc, vì nghi hoặc nên không tu
chánh hạnh, vì không tu chánh hạnh đối với
Tam Bảo nên làm nhiều bất thiện không làm các
điều thiện, do đây có thể chiêu cảm quả khổ ở đời vị lai
tương ưng với khổ.

Tật kiết, là đam mê lợi dưỡng, không chịu được đối với quang vinh của người khác mà khởi tâm ganh ghét,
vì tật kiết trói buộc, coi trọng lợi dưỡng, không tôn kính pháp, nên làm nhiều việc bất thiện
không thực hành các điều thiện, do đây có thể
chiêu cảm quả khổ của
đời vị lai và cùng với khổ tương ưng.

San kiết, là đam mê lợi dưỡng đối với vật dụng
sinh sống tâm thường keo kiệt tham tiếc, vì
san kiết trói buộc, coi trọng chứa để, không tôn trọng
sự xa lìa chứa để, làm nhiều việc bất thiện không làm các
điều thiện, do đây có thể chiêu cảm quả khổ ở đời vị lai và tương ưng với khổ.

Phược có ba thứ:

Tham phược.

Sân phược.

Si phược.
Do tham trói buộc, các hữu tình khiến ở trong khổ hoại, do
sân trói buộc khiến các
hữu tình ở trong khổ khổ, do si trói buộc khiến các hữu tình ở trong khổ hành.
Lại nữa, vì nương vào tham
sân
si đối với
gia hạnh thiện không được
tự tại, nên gọi là phược.

Tùy miên có bảy thứ:

1. Dục ái tùy miên;

2. Sân khuể tùy miên; Hữu ái tùy miên;


4.Mạn tùy miên;
5.Vô minh tùy miên;
6.Kiến tùy miên;
7. Nghi tùy miên. Dục ái tùy miên, là phẩm tham của dục thô nặng.

Sân khuể tùy miên, là phẩm khuể của sân thô nặng.
nặng.

Hữu ái tùy miên, là phẩm tham của cõi Sắc và cõi
Vô sắc thô

Mạn tùy miên, là phẩm mạn thô nặng.

Vô minh tùy miên, là phẩm vô minh thô nặng.

Kiến tùy miên, là phẩm kiến thô nặng.

Nghi tùy miên, là phẩm nghi thô nặng.

Nếu người chưa lìa sự mong cầu, là do sự tùy tăng trưởng của tùy

miên dục ái, tùy miên giận dữ.
Nếu người chưa lìa cầu hữu, là do
sự
tùy tăng của hữu ái
tùy miên. Nếu người chưa lìa phạm hạnh tà mà cầu, là do
sự tùy tăng trưởng của vô minh tùy miên, kiến tùy miên,
nghi tùy miên.
Vì chúng sinh được chút ít đối trị thì liền
sinh kiêu mạn, ngu
si
đối với Thánh đế,
luống dối kế chấp giải thoát tà và phương tiện giải thoát tà của ngoại đạo, đối với thánh giáo chánh pháp của
Phật trong Tỳ-nại- da, còn do dự nghi ngờ.

Tùy phiền não:
Là tất cả phiền não đều là tùy phiền não, nhưng
có tùy phiền não chẳng
phải phiền não, là trừ phiền não. Ngoài ra
nhiễm ô là tất cả
pháp tâm sở thuộc về hành uẩn. Điều nầy là
thế nào? Là
trừ sáu phiền não, như tham và chỗ nhiễm ô khác thuộc hành uẩn là
các pháp tâm sở như
phẫn, hận… Lại nữa, tham sân si gọi là tùy phiền não vì các pháp tâm
sở do tùy phiền não nầy tùy theo tâm mà não hại,
khiến không lìa nhiễm,
khiến không giải thoát, khiến không dứt chướng, nên gọi là tùy phiền não.
Như Thế tôn nói: “Trong đêm dài
sanh tử, các
ông bị tham sân si, đeo
đuổi làm não loạn mà tâm hằng nhiễm ô”.

Triền có tám thứ:

Hôn trầm.
Ngủ nghỉ.
Trạo cử. Ác tác.
Tật.

San.

Vô tàm.
Vô quí.

Niệm niệm tăng trưởng, lừng lẫy trói buộc nhiễu loạn tâm
nên gọi là triền. Tức
là tùy khi tu tập tướng chỉ quán xả, và chỗ thâu
nhiếp của Thi-la tịnh theo
chỗ nương nơi phạm hạnh thì các triền nhiễu buộc tâm.

Bộc lưu có bốn thứ:

Dục bộc lưu.

Hữu bộc lưu.

Kiến bộc lưu.

Vô minh bộc lưu.

Cuốn trôi theo dòng chảy sanh tử là nghóa của bộc lưu thuận
theo tạp nhiễm. Dục bộc lưu là người tu tập cầu
dục hữu bộc lưu là người
tu tập cầu hữu; kiến
bộc lưu và vô minh bộc lưu là người tu tập cầu
phạm hạnh tà . vì năng y
sở tương ưng với lý.

Ách có bốn thứ:

Dục ách.
Hữu ách.
Kiến ách.
Vô minh ách.

Gây chướng ngại cho sự lìa trói buộc là nghóa ách, trái với
thanh tịnh. Ách nầy cũng
theo thứ lớp mà người tu tập ba thứ cầu tương
ưng hiện hành như bộc lưu.

Thủ có bốn thứ:

Dục thủ.
Kiến thủ.
Giới cấm thủ.

Ngã ngữ thủ.

Chấp thủ ở gốc tranh cãi, chấp thủ nơi thân hậu hữu, là
nghóa của thủ. Vì sao ? Vì
tham vướng mắc, dục trói buộc và đắm nhiễm làm nhân, các người tại gia phải xa lìa chúng, vì gốc tranh cãi nầy vốn là dục thủ thứ nhất.
Vì tham vướng mắc, kiến trói buộc và đắm
nhiễm làm nhân, các người xuất gia phải cố gắng dứt bỏ chúng, vì gốc tranh
cãi nầy vốn là ba thứ
thủ sau. Sáu mươi hai thứ kiến là kiến thủ, mỗi đều có giới cấm riêng, phần nhiều là khổ hạnh, đó là giới cấm thủ, y chỉ
của cấm thủ nầy là
Tát-ca-da kiến (thân kiến), là ngã ngữ thủ. Do kiến
thủ và giới cấm thủ mà các ngoại đạo tranh luận
với nhau. Do ngã ngữ
thủ nên các ngoại đạo
không tranh luận lẫn nhau, mà tranh luận với những người
chánh pháp.
Gốc chấp trước tranh luận như vậy, lại có thể
dẫn đến chấp thủ khổ
dị thục khổ của hậu hữu, nên gọi là thủ

Hệ có bốn thứ:

Tham dục thân hệ.

Sân khuể thân hệ.

Giới cấm thủ thân hệ.

Thử thật chấp thủ thân hệ (chấp thủ cho đó là thật, trói
buộc thân).

Vì có thể làm chướng ngại thân ý tánh của định nên gọi
là hệ. Vì sao? Vì có thể làm nhân của bốn thứ tâm loạn:

Do tham lam tài vật khiến cho tâm tán loạn.

Đối
với sự tranh tranh lấy hạnh bất chánh làm nhân khiến
cho tâm tán loạn.
Đối với giới cấm khó hành lấy khổ não làm nhân khiến tâm tán
loạn.

Không như chánh lý để xét tìm cảnh giới làm nhân khiến tâm
tán loạn.

Cái có năm thứ:

Tham dục cái.

Sân khuể cái.

Hôn trầm ngủ nghỉ cái.

Trạo cử ác tác cái.

Nghi cái.
Vì có thể khiến cho thiện phẩm không được hiển rõ, đó là
nghóa cái, là lạc xuất
gia vị giác tà hạnh vị và chỉ cử xả vị.

Chu ngột có ba thứ:

Tham chu ngột.

Sân chu ngột.

Si chu ngột.

Do nương vào
tham sân si, sự tập quen trước kia làm phương tiện, nên thành các hạnh của tham…, tâm không
điều thuận, không có
chỗ gắng sức đảm nhận,
khó có thể giải thoát, khiến các hữu tình khó
dứt hạnh nầy, nên gọi là chu ngột.

Cấu có ba thứ:

Tham cấu.
Sân cấu.
Si cấu.
Do nương vào
tham sân si, hủy phạm các học xứ của Thi-la như thế, do đó những vị có trí đồng phạm hạnh, hoặc ở xóm làng, hoặc ở nơi
thanh vắng, khi nghe thấy rồi nói như vầy:
“Trưởng già nầy làm
các việc như vậy, hành
các hạnh như vậy”, rồi bị xóm làng, chê trách
các điểm nhiễm ô bất
tịnh, gọi đó là cấu.

Thiêu hại có ba thứ:

Tham thiêu hại.

Sân thiêu hại.

Si thiêu hại.

Vì nương vào tham
sân si, nên trong thời gian dài thường bị
sinh
tử thiêu hại, vì thế
gọi là thiêu hại (đốt cháy gây hại).

Tiễn có ba thứ:

Tham tiễn.

Sân tiễn.
Si tiễn.
Do nương vào
tham sân si, đối với hữu và vật dụng của hữu, truy cầu
sâu xa nối nhau không dứt, đối với
Phật pháp tăng, khổ tập diệt
đạo thường sinh nghi
hoặc, nên gọi là tiễn (mũi tên).

Sở hữu có ba thứ:

Tham sở hữu.

Sân sở hữu.

Si sở hữu.

Do nương vào
tham sân si, tích chứa tài vật, có sợ có oán,
thường là trụ trong tán
loạn, nên gọi là sở hữu.

Ác hạnh có ba thứ:

Tham hành vi ác.

Sân hành vi ác.

Si hành vi ác.

Do nương vào tham
sân si, thường hành hành vi ác nơi thân ngữ ý, nên gọi là hành vi ác.
Lại cũng tức nương vào môn tham
sân
si nầy,
gây ra vô lượng hành vi
ác, bất thiện, kiến lập ba thứ căn bất thiện. Vì
sao? Vì các hữu tình ái
vị hiện có ở thế gian làm nhân hành các hành vi
ác, phân biệt tướng
oán của thế gian làm nhân gây ra các hành vi ác, chấp trước pháp tà của thế gian làm nhân, hành các hành vi ác, nên tham
sân si nầy cũng gọi là
làm các việc ác, cũng gọi là căn bất thiện.

Lậu có ba thứ:

Dục lậu.
Hữu lậu.
Vô minh lậu.

Vì khiến cho
tâm nối tiếp lưu tán không dứt nên gọi là lậu. Điều nầy là thế nào ?
Nương vào ngoại môn tuôn chảy mà lập dục lậu.
Nương vào nội môn tuôn chảy mà lập hữu lậu.
Nương vào sự tuôn chảy của
hai môn kia mà lập vô minh lậu.

Quỹ có ba thứ:

Tham quỹ.
Sân quỹ.
Si quỹ.
Do nương theo
tham sân si, đối với hữu và các vật dụng giúp
ích cho đời sống hằng
ngày thường khởi truy cầu không thoả mãn,
thường bị nghèo túng
các khổ bức não, gọi đó là quỹ (hết).

Nhiệt có ba thứ:

Tham nhiệt.

Sân nhiệt.

Si nhiệt.
Do nương vào
tham sân si, không đúng chánh lý, chấp trước các tướng, chấp trước các tùy hảo, do chấp trước tướng và tùy hảo nên
thiêu đốt thân tâm, gọi
đó là nhiệt (nóng bức).

Não có ba thứ:

Tham não.
Sân não.
Si não.
Do nương vào tham
sân si, tùy các tướng hảo kia ưa thích đam
mê, tướng tốt kia nếu
biến hoại thì liền tăng thêm ưu sầu than trách, là
sự xúc cảm của các
thứ phiền não, ép ngặt nên gọi là Não.

Tránh có ba thứ:

Tham tránh.

Sân tránh.

Si tránh.
Do nương vào
tham sân si, nắm giữ dao gậy, dấy lên các sự
gây chiến thưa kiện, nên
tham sân si gọi là tránh.

Xí nhiên có ba thứ:

Tham xí nhiên.

Sân xí nhiên.

Si xí nhiên.

Do nương vào
tham sân si, bị lửa dữ tham phi pháp thiêu đốt, bị lửa dữ tham bất bình đẳng thiêu đốt, bị lửa dữ của pháp tà thiêu đốt,
nên gọi là xí nhiên (bùng cháy).

Trù lâm có ba thứ:

Tham trù lâm.

Sân trù lâm.

Si trù lâm.

Do nương vào tham
sân si, trong các hành căn bản của
sinh tử
dấy lên nhiều nhiễm
chấp, khiến các hữu tình chiêu cảm các thứ thân
trôi lăn trong năm đường,
nên tham sân si gọi là trù lâm (rừng rậm).

Câu ngại có ba thứ:

Tham câu ngại.

Sân câu ngại.

Si câu ngại.

Do nương vào tham
sân si, thường quyến luyến mang phần tài
sản, không có giác ngộ, ưa thích nơi ồn ào náo nhiệt, được chút ít pháp
thiện thì liền sinh thoả
mãn, do đây không thể tu các pháp thiện, nên gọi
là câu ngại (câu thúc chướng ngại).

Nghóa môn sai
khác của các phiền não như vậy nhiều vô lượng.

Thế nào là hạnh tà? Là hai thứ phiền não tham sân, mê lầm cảnh giới và kiến mà khởi hạnh tà mạn, mê lầm hữu tình và kiến mà
khởi hạnh tà Tát-ca-da
kiến, biên chấp kiến và tà kiến, mê lầm cảnh của
sở tri khởi hạnh tà
kiến thủ và giới cấm thủ; mê lầm nơi các kiến mà khởi hạnh tà nghi, mê lầm
sự đối trị mà khởi hạnh tà vô minh, lầm tất
cả, khởi hạnh tà. Lại
nữa, mười thứ phiền não đều là mê lầm nơi khổ
tập dấy khởi các hạnh
tà, là chỗ nương của nhân duyên kia. Lại nữa, mười thứ phiền não đều là mê lầm diệt đế và đạo đế mà khởi các hạnh tà,
do đấy có thể sinh các sự sợ hãi.

Thế nào là giới? Ngoài sân ra, tất cả phiền não còn lại đều
thuộc về ba cõi, sân chỉ lệ thuộc nơi cõi Dục.

Lại nữa, tham đối với cõi
Dục thì tương ưng với lạc hỷ xả.
Như cõi Dục, đối với
sơ tónh lự và tónh lự thứ hai cũng vậy, đối với tónh lự thứ
ba tương ưng với lạc xả,
từ đây trở lên thì chỉ tương ưng với xả. Sân tương ưng với khổ ưu xả.
Mạn đối với cõi
Dục tương ưng với hỷ xả, đối với
sơ và hai tónh lự thì
tương ưng với lạc hỷ xả, đối với đệ ba tónh lự thì
cùng với lạc xả tương
ưng, từ đây trở lên thì chỉ tương ưng với xả.
Như mạn, đối với
Tát-ca-da kiến, biên chấp kiến, kiến thủ, giới cấm thủ cũng
vậy. Tà kiến đối với
cõi Dục cùng với ưu hỷ xả tương ưng, đối với cõi
Sắc và cõi Vô sắc tùy
tất cả thọ thì đều tương ưng với thọ. Nghi đối với cõi Dục tương ưng với ưu xả, đối với cõi
Sắc và cõi
Vô sắc tất cả thọ thì
đều tương ưng với thọ.

Vô minh có hai thứ: Tương ưng và bất cộng. Vô minh tương ưng: Là đối với tất cả phiền não đều tương ưng, hoặc đối với xứ kia tùy tất
cả thọ đều tương ưng.
Vô minh bất cộng, là đối với cõi Dục tương ưng
với ưu xả, đối với
tất cả thọ của cõi trên đều được tương ưng.
Tại sao
các phiền não đều tương
ưng với xả? Vì tất cả phiền não đều rơi vào
phần vị ở giữa mới dứt hết. Lại nữa,
tham đối với cõi Dục thì ở tại sáu thức thân.
Như tham, đối với
sân và vô minh cũng vậy.
Tham đối với cõi
Sắc thì ở tại bốn thức thân, đối với cõi
Vô sắc thì ở tại ý thức thân.
Như tham, đối với vô
minh cũng vậy.
Mạn kiến nghi đối với tất cả xứ thì ở tại ý thức thân.
Lại nữa, tham sân mạn đối
với cõi Dục thì duyên một phần sự mà chuyển.
Như cõi Dục, đối với
cõi Sắc và cõi Vô sắc cũng vậy. Các phiền não
khác đối với tất cả
xứ thì duyên khắp tất cả sự mà chuyển.

Thế nào là chúng? Là hai chúng phiền não:

Kiến sở đoạn chúng.

Tu sở đoạn chúng.

Kiến sở
đoạn chúng lại có bốn thứ:

Kiến khổ sở đoạn chúng.

Kiến tập sở đoạn chúng.

Kiến diệt sở đoạn chúng.

Kiến đạo sở đoạn chúng.

Kiến khổ sở đoạn của cõi
Dục có đủ mười phiền não.
Như kiến khổ sở đoạn, đối
với kiến tập, kiến diệt và kiến đạo cũng vậy. bốn
thứ sở đoạn như kiến
khổ, kiến tập… của cõi Sắc, mỗi mỗi đều có chín
thứ phiền não, trừ
sân. Như cõi Sắc, cõi Vô sắc cũng vậy. Như thế kiến
sở đoạn phiền não
chúng cộng chung có một trăm mười hai phiền não.

Tu sở đoạn
của cõi Dục có sáu phiền não, là Tát-ca-da kiến, biên chấp kiến cùng
sinh
và tham, sân, mạn, vô minh.
Tu sở đoạn của
cõi Sắc có năm phiền
não, trừ sân. Như cõi Sắc, cõi Vô sắc cũng vậy.
Như vậy, tu sở đoạn phiền não chúng gồm có mười sáu phiền não.

Thế nào là đoạn?
Như vậy, đoạn
sai khác là do tác ý
đoạn nầy, từ đó được dứt.
“Như vậy đoạn sai khác”, là biến trí, là viễn ly, là đắc
đối trị. Biến trí, là
biết rõ khắp các nhân duyên của đoạn sai khác kia, biết rõ khắp tự thể, biết rõ khắp tội lỗi.
Viễn ly, là tùy nơi đoạn
sai khác kia tạm
sinh mà không kiên chấp. Đắc đối trị là như phiền não chưa
sinh
thì khiến bất sinh, đã
sinh thì khiến đoạn. Đắc đạo đối trị là “do tác
ý dứt này”.
Thế nào là tác ý có thể đoạn?
Duyên chung nơi tác ý, quán tất
cả pháp đều là tánh
vô ngã, có thể đoạn các hạnh phiền não, vô
thường… chỉ vì tu trị hành vô ngã. “Từ đấy được dứt”, là từ đâu được dứt?
Không từ quá khứ vì đã diệt mất, không từ vị lai vì
chưa sinh, không từ hiện
tại vì đạo không đồng
thời, nhưng từ các phiền não thô nặng cần được
dứt là đoạn.
Như vậy, như vậy có phẩm thô nặng
sinh khởi, như vậy,
như vậy phẩm đối trị,
nếu phẩm đối trị nầy sinh thì phẩm thô nặng kia
diệt, bình đẳng, bình đẳng, cũng như ánh sáng của
thế gian sinh thì tối diệt. Do phẩm nầy ly hệ, khiến cho phiền não ở vị lai dừng lại không
sinh khởi trong pháp, gọi đó là Đoạn.

Thế nào là các nghiệp do phiền não tăng thượng sinh ra? Hoặc
là tư nghiệp, hoặc là tư
dó nghiệp, gọi chung là tướng nghiệp. Lại có năm thứ nghiệp:

Thủ thọ nghiệp.

Tác dụng nghiệp.

Gia hạnh nghiệp.

Chuyển biến nghiệp.

Chứng đắc nghiệp.

Hiện có trong
nghóa nầy phần nhiều nghiêng về nghiệp gia hạnh.

Thế nào là tư nghiệp? Là phước nghiệp, phi phước nghiệp và bất động nghiệp.

Thế nào là tư dó nghiệp?
Là thân nghiệp, ngữ nghiệp và ý
nghiệp. Lại nữa, ba
nghiệp thân ngữ ý nầy hoặc thiện hoặc bất thiện.
Bất thiện,
tức là mười nghiệp đạo bất thiện:

Sát sinh.

Không cho mà lấy.

Dục tà hạnh.

lời dối gạt.

Lời chia rẽ.

Lời Thô ác.

Tạp uế ngữ.

Tham dục.
Sân khuể.
Tà kiến.
Thiện, tức là mười nghiệp đạo thiện:

Lìa sát sinh.

Lìa trộm cắp.

Lìa dục tà hạnh.

Lìa lời dối gạt.

Lìa lời chia rẽ.

Lìa lời thô ác.

Lìa tạp uế ngữ.

Vô tham.
Vô sân.

Chánh kiến.

Lại nữa, sát sinh, trộm cắp… phải dùng năm môn để phân
biệt tướng của nó, là
sự, là ý lạc, là phương tiện, là phiền não, là rốt ráo.

Như khế kinh nói do tư tạo nghiệp. Thế nào là do Tư tạo nghiệp?

Là điều mà kẻ khác truyền dạy
Tư tạo nghiệp,
sự khuyến thỉnh của người khác nên tư
tạo nghiệp, không nhận biết rõ nên tư tạo
nghiệp, căn bản chấp trước nên tư
tạo nghiệp, phân biệt điên đảo nên
tư tạo nghiệp.
Trong đây, căn bản chấp trước nên tư
tạo nghiệp.
Phân biệt điên đảo nên tư
tạo nghiệp, hoặc tạo tác hoặc tăng trưởng chẳng phải không thọ
dị thục. Tác, là khởi tạo tác các nghiệp khiến nó hiện hành.
Tăng trưởng, là khiến
cho tập khí tăng thêm.

Như khế kinh nói quyết định thọ nghiệp. Thế nào là quyết
định thọ nghiệp? Là tác
nghiệp quyết định, thọ dị thục quyết định, phần vị quyết định.

Mười nghiệp đạo bất thiện là quả dị thục, là trong ba nghiệp ác tùy theo hạ phẩm, trung phẩm và thượng phẩm mà thọ dị thục
bàng sinh, ngạ quỷ hay
Na-lạc-ca. Quả đẳng lưu: Là mỗi mỗi đều tùy tướng của nó trong cõi ngườiù chiêu cảm được tự thân đầy đủ hay
suy tổn.
Quả tăng thượng, là mỗi mỗi đều tùy tướng của nó mà chiêu cảm được tất
cả ngoại sự suy tổn,
nói rộng như trong kinh.

Mười nghiệp đạo thiện là quả dị thục, là dị thục của người,
trời, trong cõi
người trời.
Quả đẳng lưu, tức là đối với
xứ người, trời, kia mỗi mỗi tùy theo tướng của nó mà chiêu cảm được tự thân đầy
đủ hưng thịnh.
Quả tăng thượng, tức là
xứ người, trời, kia, mỗi quả đều tùy
tướng của nó mà chiêu
cảm được tất cả ngoại sự hưng thịnh.

Nghiệp thiện
bất thiện: Là trong đường thiện, đường ác khi
chiêu cảm sinh dị thục thì
có nghiệp chiêu dẫn và nghiệp viên mãn.
Nghiệp chiêu dẫn, là do nghiệp nầy có thể chiêu cảm quả dị thục.
Nghiệp viên mãn là do nghiệp nầy đã
sinh rồi thì lãnh thọ quả ái và quả bất
ái. Hoặc có nghiệp do
một nghiệp lực dẫn mà đạt được một thân, hoặc
có nghiệp do một nghiệp
lực dẫn mà đạt được nhiều thân, hoặc có nghiệp do nhiều nghiệp lực dẫn mà đạt được một thân, hoặc có nghiệp do nhiều nghiệp lực dẫn mà đạt được
nhiều thân.
Nếu một hữu tình thành tựu nhiều nghiệp thì làm
sao thứ lớp thọ quả dị thục?
Trong thân đó nghiệp nào nặng thì thành
thục trước, hoặc hiện tiền khi
sắp chết, hoặc
trước là chỗ tập quen,
hoặc việc làm lúc đầu tiên, mà dị thục kia
thành thục trước hết.

Như khế kinh nói: “Có ba thứ nghiệp, là phước nghiệp, phi
phước nghiệp và bất
động nghiệp”.
Thế nào là nghiệp phước?
Là nghiệp thiện lệ thuộc trong cõi Dục.
Thế nào là nghiệp phi phước?
Là nghiệp bất thiện. Thế nào là
nghiệp bất động? Là nghiệp thiện thuộc về cõi
Sắc và cõi Vô sắc.

Như khế kinh nói: “Vô minh duyên hành”, nếu phước, phi
phước và bất động thì
làm sao thực hành phước và thực hành bất động
duyên vô minh mà sinh? Có hai thứ ngu:

Quả dị thục ngu.

Chân thật nghóa ngu.

Do quả dị thục ngu nên phát khỏi hành phi phước, do chân
thật nghóa ngu nên phát
khỏi hành phước và hành bất động .

Nghiệp đạo sát
sinh là tham
sân
si làm
phương tiện, do
sân
là chính. Như sát sinh,
lời thô ác và nghiệp đạo sân nhuế cũng vậy.

Nghiệp đạo trộm cắp là do tham sân si làm phương tiện, tham là chính.
Như không cho mà lấy, dục tà hạnh và nghiệp đạo tham
dục cũng vậy.
Nghiệp đạo nói lời dối gạt do tham
sân
si làm
phương tiện, trong
ba thứ tùy do một thứ
rốt ráo. Như nói lời dối gạt, nghiệp đạo ly gián
ngữ và tạp uế ngữ
cũng vậy. Nghiệp đạo tà kiến là tham sân si làm
phương tiện, do si là chính.

Như khế kinh nói:
“Có cộng nghiệp, có bất
cộng nghiệp, có
cường lực nghiệp, có
liệt lực nghiệp”.

Thế nào là
Cộng nghiệp?
Nếu nghiệp có thể khiến cho các khí
thế gian có các thứ sai khác.

Thế nào là
Bất cộng nghiệp?
Nếu nghiệp có thể khiến cho
hữu tình thế gian có các
thứ sai khác, hoặc lại có nghiệp khiến cho các
hữu tình lần lượt tăng
thượng. Do nghiệp lực nầy nên nói các hữu tình
đối mặt nhau là duyên
Tăng thượng, vì sự lẫn nhau ấy có sức tăng
thượng lẫn nhau, cũng gọi là
cộng nghiệp, nên kinh nói: “Như vậy hữu
tình cùng với hữu tình
khác nhận thấy lẫn nhau mà không thọ dụng,
không dễ có thể đạt được.

Thế nào là cường lực nghiệp?
Là lực đối trị mạnh mẽ
nơi Bổ-đặc- già-la, nên
sự tạo các nghiệp bất thiện của tư, do đã nhiếp phục của
lực đối trị khiến hữu
tình đang thọ nghiệp Na-lạc-ca chuyển thành thọ
hiện pháp, đang là thọ
hiện pháp thì chuyển khiến không thọ. Sở dó
nghiệp nầy gọi là cường
lực, là do có thể đối trị với nghiệp lực mạnh, lại cũng do
sự tạo của tư mà tất cả nghiệp thiện đều gọi là cường lực.
Nương vào nghiệp nầy nên Đức
Bạc-già-phạm nói: “Các Thánh đệ tử của ta có
thể dùng vô lượng
nghiệp thiện rộng lớn huân tập vào tâm. Nhưng sự
tạo tác của nghiệp thì
có hạn lượng, không thể dắt dẫn, không thể giữ lại, cũng không thể khiến rơi vào
số
lượng kia”.
Lại nữa, sức đối trị
Bổ- đặc-già-la yếu, là
sự tạo các nghiệp bất thiện của tư, đối với
các nghiệp thiện, đều gọi là cường lực.
Lại cũng do tư tạo nghiệp dị thục quyết định
không dứt, không rõ, gọi là nghiệp cường lực.
Trong đây có ý nói tất
cả nghiệp thiện và
nghiệp bất thiện là dị thục quyết định. Lực thánh
đạo không dứt, đều
gọi là nghiệp cường lực.

Lại ở cõi
Dục trói buộc tánh nghiệp bất thiện đều là cường
lực. Lại cũng đã tập
quen từ trước gọi là nghiệp cường lực. Lại cũng
nương vào cường vị mà
gọi là nghiệp cường lực. Lại không thể đối trị, là
các nghiệp tạo ra gọi là
nghiệp cường lực, vì không có pháp Niết-bàn.
Lại do ruộng nên phát khởi nghiệp cường lực.
Lại do tâm gia hạnh nên
phát nghiệp cường lực,
lại do chín nhân phát nghiệp cường lực:
Ruộng.

Sự.

Tự thể.
Sở y. Tác ý. Ý lạc.

Giúp đỡ. Đa tu tập.

Cùng nhiều chúng sinh chung việc làm.

Trái với các nghiệp trên là nghiệp lực yếu kém.

Như đức Thế Tôn nói: “Hoặc có ai bảo các Trượng phu
Bổ-đặc- già-la kia, theo
nghiệp như vậy như vậy. Hoặc làm, hoặc tăng
trưởng, lại thọ dị thục
như vậy như vậy. Nếu có việc đó thì không nên tu
phạm hạnh thanh tịnh”.

Lại cũng không thể biết đúng hết các khổ tạo tác và bờ mé
của khổ. Hoặc có người
nói các Trượng phu Bổ-đặc-già-la thuận theo như vậy như vậy nghiệp mà mình thọ, hoặc làm hoặc
tăng trưởng, trở lại thọ như vậy như vậy thuận
sự thọ dị thục.
Nếu có sự đó thì nên tu tập phạm hạnh
thanh tịnh, lại cũng có thể biết đúng hết các khổ tạo tác và bờ
mé của khổ…

Kinh nói như vậy có mật ý gì?
Trong đây ý
Phật là muốn ngăn dứt các tà thuyết như vậy, là nghiệp lạc cùng hành lại có thể chiêu
cảm đạt được lạc dị
thục cùng hành. Hoặc cùng nghiệp hành lại có thể
cảm được dị thục khổ
câu hành. Bất khổ bất lạc câu nghiệp hành, trở lại
có thể chiêu cảm được
dị thục bất khổ bất lạc câu hành, nên khởi nói như vậy.

Lại nữa, thừa nhận chánh thuyết như vậy, là nghiệp lạc câu
hành. Thuận lạc thọ, là lại thọ dị thục lạc.
Thuận khổ thọ, là trở lại thọ
khổ dị thục.
Thuận bất khổ bất lạc thọ, là lại thọ dị thục bất khổ bất lạc.

Nghiệp khổ câu hành thuận lạc thọ, là trở lại thọ lạc dị thục.
Thuận khổ thọ là trở lại thọ dị thục khổ.
Thuận bất khổ bất lạc thọ, là lại thọ
dị thục bất khổ bất
lạc. Nghiệp bất khổ bất lạc câu hành thuận lạc thọ,
là lại thọ dị thục lạc.
Thuận khổ thọ là trở lại thọ dị thục khổ. Thuận
bất khổ bất lạc thọ,
là lại thọ dị thục bất khổ bất lạc. Như vậy gọi
là mật ý của kinh nầy. Lại nữa,
nghiệp sai khác có ba thứ:

Nghiệp luật nghi.

Nghiệp bất luật nghi.

Nghiệp phi luật nghi phi bất luật nghi.

Thế nào là nghiệp luật nghi?
Là nghiệp thuộc về luật nghi
biệt giải thoát. Nghiệp
thuộc về tónh lự luật nghi. Nghiệp thuộc về của
vô lậu luật nghi. Nghiệp
thuộc về của biệt giải thoát luật nghi, tức là
luật nghi mà bảy chúng thọ:

Luật nghi Bí-sô.

Luật nghi Bí-sô-ni.

Luật nghi Thức-xoa-ma-na.

Luật nghi Cần sách.

Luật nghi Cần sách nữ.

Luật nghi Ô-ba-sách-ca, ô-ba-tư-ca luật nghi.

Cận trụ luật nghi.

Nương vào những gì mà
Bổ-đặc-già-la kiến lập luật nghi xuất giá?
Nương vào khả năng tu hành xa lìa hành vi ác, xa lìa hạnh
dục Bổ- đặc-già-la.
Nương vào những gì mà
Bổ-đặc-già-la kiến lập luật
nghi Ô-ba-sách-ca và luật
nghi Ô-ba-tư-ca? Nương vào có thể thọ tận xa
lìa hành vi ác, không xa
lìa hạnh dục Bổ-đặc-già-la. Nương vào những
gì mà Bổ-đặc-già-la
kiến lập luật nghi cận trụ? Nương vào không thể
xa lìa hành vi ác và
không thể xa lìa hạnh dục Bổ-đặc-già-la. Nếu chỉ tu học một phần học xứ của
Ô-ba-sách-ca là nói thành tựu, thì luật
nghi Ô-ba-sách-ca nói là không thành tựu, nên nói thành tựu mà gọi
là Phạm giới.
Phiến-để-bán-trạch-ca… là ngăn dứt kẻ kia thọ luật nghi
Ô-ba- sách-ca phải không?
Không ngăn dứt kẻ kia thọ luật nghi
Ô-ba-sách-ca, nhưng ngăn dứt tánh
của Ô-ba-sách-ca, vì không thể làm được
việc thân cận, thừa
sự hai chúng xuất gia
Bí-sô
và Bí-sô-ni.
Lại nữa, Bán-trạch-ca có năm thứ:

Sinh tiện Bán-trạch-ca.

Tật đố Bán-trạch-ca.

Bán nguyệt Bán-trạch-ca.

Quán sái Bán-trạch-ca.

Trừ khử Bán-trạch-ca.

Sự thâu nhiếp nghiệp của luật nghi tónh lự, là có thể tổn phục
hoặc phát khởi hạt
giống phiền não phạm giới. Lìa dục của cõi Dục
là xa lìa tất cả.
Lìa dục của
sơ tónh lự, là xa lìa tất cả.
Lìa dục của tónh lự
thứ hai là xa lìa tất
cả. Lìa dục của tónh lự thứ ba là xa lìa tất cả. Đó gọi
là nghiệp thân ngữ
nghiệp thuộc về luật nghi tónh lự.

Nghiệp thuộc về vô lậu luật nghi, là lấy kiến đế, do vô lậu
tác khởi ý lực, sự
đắc vô lậu thì xa lìa giới tánh, gọi đó là sự nghiệp
thuộc về luật nghi vô lậu.

Thế nào là nghiệp bất luật nghi?
Là các bất luật nghi, hoặc
do sinh trong chủng tánh kia, hoặc do thọ trì
sự nghiệp ấy, đã có kỳ
hẹn hiện hành thì nghiệp kia quyết định.

Những gì gọi là bất luật nghi? Đó là giết dê, nuôi gà, nuôi heo,
bắt chim, bắt cá, săn
nai, bẫy thỏ, cướp giật, làm đầu sổ, xỏ mũi trâu,
trói voi, lập đàn chú
rồng, giữ ngục, sàm nịnh, dụ dỗ, làm tổn hại…

Thế nào là nghiệp phi luật nghi phi bất luật nghi?
Là sự có
nghiệp thiện và nghiệp
bất thiện của người trụ phi luật nghi, phi bất luật nghi. Lại nữa,
nghiệp có ba thứ sai khác:

Thuận lạc thọ nghiệp.

Thuận khổ thọ nghiệp.

Thuận bất khổ bất lạc thọ nghiệp.

Thuận lạc thọ nghiệp, là
sự có nghiệp thiện từ cõi
Dục cho đến tónh lự thứ ba.

Thuận khổ thọ nghiệp là nghiệp bất thiện. Thuận bất khổ bất
lạc thọ nghiệp, là tất
cả nghiệp thiện từ tónh lự thứ ba trở lên.

Lại nữa, nghiệp
sai khác có ba thứ:

Thuận hiện pháp
thọ nghiệp.

Thuận sinh thọ nghiệp.

Thuận hậu thọ nghiệp.

Thuận hiện pháp thọ nghiệp là nếu nghiệp trong hiện pháp, thành tựu dị thục, là đã do định từ mà khởi, đối với
sự tạo tác kia hoặc tổn hoặc tăng thì phải được hiện dị thục.
Như từ định từ khởi, do định
vô tránh khởi, do định
diệt khởi, do quả dự lưu khởi, do quả A-la-hán khởi cũng vậy.

Lại nữa, Phật là vị đứng đầu trong tăng tạo nghiệp thiện nghiệp
ác thì sẽ có dị thục
hiện đời, lại có phương tiện ý lạc mạnh mẻ, việc
làm nghiệp thiện và bất
thiện cũng được dị thục hiện đời.

Thuận sinh thọ nghiệp là nếu nghiệp
sinh trong vô gián thì dị
thục thành thục, là nghiệp ngũ vô gián.
Lại có nghiệp thiện và bất thiện
khác trong vô gián sinh dị
thục, thì tất cả đều gọi là thuận sanh thọ
nghiệp. Thuận hậu thọ nghiệp là nếu nghiệp ở trong vô gián
sinh thì dị thục
sau thành thục, đó gọi
là thuận hậu thọ nghiệp. Lại nữa, có bốn thứ nghiệp sai khác:

Hắc hắc dị thục nghiệp.

Bạch bạch dị thục nghiệp.

Hắc bạch hắc bạch dị thục nghiệp.

Phi hắc bạch vô dị thục nghiệp năng tận các nghiệp.
Hắc hắc dị thục nghiệp: Là nghiệp bất thiện.

Bạch bạch dị
thục nghiệp, là nghiệp thiện trong ba cõi. Hắc bạch hắc bạch dị
thục nghiệp, là tạp nghiệp thuộc về cõi Dục.
Hoặc có nghiệp thì ý lạc nên hắc, phương tiện nên bạch.
Hoặc có nghiệp thì phương
tiện nên hắc, ý lạc nên bạch.

Phi hắc bạch vô dị thục nghiệp năng tận
các nghiệp, là các
nghiệp vô lậu trong gia
hạnh, đạo vô gián.
Y cứ chung tất cả nghiệp vô lậu, tất cả chướng ngại thuận
theo thể tánh, như thứ lớp kiến lập các nghiệp ô nhiễm của đủ loại uế
trược…, các nghiệp
thanh tịnh của Mâu-ni tịnh…

Lại có các nghiệp thanh tịnh như thí…

Thế nào là thí nghiệp? Là nhân duyên, đẳng khởi, xứ sở, tự
thể, phân biệt nơi thí nghiệp.
Nhân duyên,
là gốc lành như vô tham, vô sân, vô si. Đẳng khởi,
là nhân duyên kia cùng hành với tư.

Xứ sở, là vật được thí.

Tự thể: Là thân ngữ ý nghiệp khi đang hành thí.

Thế nào là thí viên mãn ?
Là thường bố thí, không thí
theo bè nhóm, tùy những gì mình muốn viên mãn mà thí, nên thí
được viên mãn.

Lại nữa, thí không chỗ nương cho nên rộng thanh tịnh thí, cực hoan hỷ thí,
thường thí, điền khí thí, thiện phân bố tân cựu thí, là
thí được viên mãn.

Thế nào là nên biết vật thí viên mãn? Cái gọi là thí tài vật không phải dối trá mà được,
sự thí tài vật không phải xâm chiếm của
người khác mà được,
sự thí tài vật không phải uế mà lìa cấu, tài vật thí
thanh tịnh, tài vật thí như
pháp đã dẫn, như vậy nên biết là thí vật viên mãn.

Như khế kinh nói:
“Thành tựu Thi-la, là khéo ngăn ngừa luật nghi
biệt
giải thoát.
Các nghi thức phép tắc mà mình làm đều viên mãn,
thấy tội lỗi nhỏ nhiệm
rất lo sợ, đối với các học xứ khéo thọ học”.

Thế nào là thành tựu
Thi-la? Là khéo thọ trì, khéo ngăn ngừa
Thi- la thanh tịnh.

Thế nào là khéo ngăn ngừa luật nghi
Biệt giải thoát?
Là có thể khéo hộ trì Thi-la xuất ly.

Thế nào là sự hành trì các nghi thức phép tắc đều viên mãn?
Là đầy đủ Thi-la thanh
tịnh thì khó bị chê bai chê trách.

Thế nào là thấy tội lỗi nhỏ nhiệm mà sinh sợ hãi lớn? Là
mạnh mẽ cung kính Thi-la đã học.

Thế nào là đối với các học xứ có thể khéo thọ học viên mãn?
Là thọ học Thi-la đã học.

Từ đây về
sau nương
vào Thi-la, giải thích các nghóa hộ
thân… trong kinh Phật.

Thế nào gọi là ngăn ngừa thân ngữ? Là do hiểu rõ sự nhiếp giữ.

Thế nào là thân ngữ đầy đủ viên mãn?
Là không hề hủy
phạm sự hủy phạm.

Thế nào là thân ngữ thanh tịnh hiện hành? Là do không hối…
dần dần tu hành cho đến đắc định, làm chỗ nương dựa.

Thế nào là thân ngữ cực thiện hiện hành?
Là sự không xen
lẫn của tầm tư nhiễm ô.

Thế nào là thân ngữ vô tội hiện hành?
Là xa lìa nguyện
tà tu phạm hạnh.

Thế nào là thân ngữ vô hại hiện hành? Là không khinh khi
lăng mạ người khác vì dễ ở chung.

Thế nào là thân ngữ thuận theo hiện hành? Là do có thể
thuận theo Niết-bàn.

Thế nào là thân ngữ tùy ẩn hiển hiện hành? Là ẩn thiện hiển ác.

Thế nào là thân ngữ thân thiện hiện hành?
Là đồng bậc
phạm hạnh nhiếp thọ Thi-la.

Thế nào là thân ngữ ứng nghi hiện hành? Là đối với vị tôn túc
lìa mọi kiêu mạn.

Thế nào là thân ngữ kính thuận hiện hành? Là đối với những
lời răn dạy thường
kính thuận lãnh thọ.

Thế nào là thân ngữ vô nhiệt hiện hành?
Là xa lìa khổ hạnh
nóng bức muốn giải thoát thấp kém.

Thế nào là thân ngữ bất não hiện hành? Là xả bỏ
tài sản, cơ
nghiệp không hối hận.

Thế nào là thân ngữ vô hối hiện hành?
Tuy đạt được ít phần
không lấy làm mừng,
nhưng không hối hận.

Như Đức Thế Tôn nói: “Hữu tình Như vậy đều do tự nghiệp,
sự tranh cãi trái nghịch
của nghiệp, từ nghiệp mà sinh, nương nghiệp
xuất ly, nghiệp có thể
phân biệt tất cả hữu tình cao thấp, hơn kém”.

Thế nào là “hữu tình đều do tự nghiệp”? Là do tự tạo
nghiệp mà thọ dị thục.

Thế nào là
“sự tranh cãi trái nghịch của nghiệp”?
Là sự đắc
dị thục khi thọ tự
nghiệp, thì nghiệp thiện và nghiệp bất thiện trái nhau.

Thế nào là “từ nghiệp sinh ra”? Là các hữu tình xa lìa vô
nhân, nhân ác, chỉ từ nghiệp mà sinh.

Thế nào là “nương nghiệp xuất ly”? Là nương nghiệp đối trị
mở trói cho nghiệp.

Thế nào là “do nghiệp mà hữu tình có cao thấp”?
Là cũng như nghiệp nên đối với đường thiện và đường ác đều có được tự
thể sai khác.

Thế nào là “hơn kém”?
Là các hữu tình thành tựu công đức và
lỗi lầm sai khác.

Như đức thế tôn nói: “Nghiệp dị thục của hữu tình không thể nghó bàn”.

Thế nào là “Nghiệp dị thục có thể nghó bàn, và thế nào là nghiệp
dị thục không thể nghó bàn”?
Là các nghiệp thiện đối với cõi
người, trời đạt được dị thục đáng yêu, đó là có thể nghó bàn.
Các nghiệp bất thiện đọa vào ba đường ác được dị thục bất ái, đó là có thể nghó
bàn. Do nghiệp nầy chiêu
cảm các thứ sai khác dị thục tự thân của hữu
tình đó là không thể nghó bàn. Lại nữa,
ngay nơi nghiệp thiện, bất thiện, có xứ sai khác, sự sai khác, nhân
sai khác, dị thục
sai khác, phẩm loại
sai khác… Đều
là không thể nghó bàn.
Lại có các thứ ngoại sự sai khác, có thể chiêu
cảm nghiệp dụng không
thể nghó bàn. Lại nữa, châu báu mạt-ni, dược
thảo, chú thuật là
nghiệp dụng tương ưng không thể nghó bàn. Lại nữa,
người quán hạnh, oai đức
nghiệp dụng không thể nghó bàn. Lại nữa, các
Bồ- tát tự tại, nghiệp
dụng không thể nghó bàn, điều gọi là mạng tự tại, là tâm tự tại, của cải tự tại, nghiệp tự tại,
sinh tự tại, thắng giải tự
tại, nguyện tự tại, thần thông tự tại, trí tự tại, pháp tự tại.
Các đại Bồ-tát do các năng lực tự tại như vậy, nên nghiệp dụng đã làm không thể
nghó bàn. Lại nữa, tất
cả việc làm mà chư Phật cần làm nghiệp dụng
không thể nghó bàn. Như
vậy tập đế gồm có bốn thứ hành tướng sai khác:

Nhân tướng.

Tập tướng.

Sinh tướng.

Duyên tướng.

Thế nào là nhân tướng? Là có thể dẫn phát. Lại có tập khí
nhân, gọi là nhân tướng.

Thế nào là tập tướng? Là sự nhóm hợp tập khí của các hữu
tình, đối với các hữu
tình làm nhân đẳng khởi, đó là tập tướng.

Thế nào là sinh tướng? Là mỗi hữu tình đều có riêng nội thân
và vô lượng phẩm loại
sai khác nhân sinh, gọi đó là sinh tướng.

Thế nào là duyên tướng?
Là các hữu tình mỗi hữu tình đều
có được nhân xả, gọi
đó là duyên tướng.



LUẬN ĐẠI THỪA A-TỲ-ĐẠT-MA TẬP

<卷>QUYỂN 5</卷>



<詞>Phẩm 1: ĐẾ TRONG PHẦN QUYẾT TRẠCH (Phần 3)</詞>


Thế nào là Diệt đế? Là tướng, sâu xa, thế tục,
thắng nghóa,
không viên mãn, viên
mãn, không trang nghiêm, có trang nghiêm, hữu dư,
vô dư, tối thắng, sai
khác, phân biệt diệt đế.

Thế nào là tướng?
Là chân như thánh đạo, phiền não bất
sinh. Hoặc chỗ nương của diệt, hoặc chủ thể diệt, hoặc tánh diệt, là
tướng của diệt đế. Như
Đức Thế Tôn nói: “Nhãn, Nhó, Tỷ, Thiệt, Thân và
Ý, tại xứ nầy gọi là
diệt rốt ráo không còn sót”. Lại nói: “Do đó nay các ông phải quán xứ, điều gọi xứ nầy là nhãn diệt rốt ráo xa lìa
sắc tưởng, cho đến ý diệt rốt ráo xa lìa
pháp tưởng”.
Do đạo lý nầy hiển bày
sở duyên, pháp hữu lậu
diệt trên cảnh chân như, là tướng của diệt đế.

Thế nào là sâu xa? Là các hành vắng lặng rốt ráo, như vậy
vắng lặng đối với các
hạnh kia, không thể nói là khác, không thể nói
không khác, chẳng thể
nói vừa khác vừa không khác, chẳng thể nói phi dị
phi bất dị.
Vì sao?
Vì không hý luận. Đối với nghóa nầy nếu
sinh hý luận
thì chẳng phải chánh tư
nghì, phi đạo, phi như, cũng không phải là
phương tiện thiện xảo nơi
tư. Như Đức Thế Tôn nói: “Sáu xúc xứ nầy đều
lìa dục, diệt vắng lặng,
ẩn. Hoặc nói hữu dị, hoặc nói vô dị, hoặc nói vừa hữu dị vừa vô dị.
Hoặc nói phi hữu dị phi vô dị, là đối với vô hý luận liền
sinh hý luận, cho đến có
sáu xứ có thể có các hý luận,
sáu xứ
đã diệt dứt bặt các
hý luận tức là Niết-bàn.

Thế nào là thế tục? Là dùng đạo thế gian mà hàng phục các hạt giống có thể diệt được, do đó đức thế tôn gọi riêng là bỉ
phần Niết- bàn.

Thế nào là thắng nghóa? Là dùng thánh tuệ trừ sạch hẳn các
hạt giống có thể diệt được.

Thế nào là không viên mãn? Là tất cả diệt của các bậc Hữu học,
hoặc thuộc
về quả Dự lưu, hoặc thuộc về quả Nhất lai, hoặc
thuộc về quả Bất hoàn.

Thế nào là viên mãn?
Là tất cả diệt của các bậc thuộc
Vô học quả A-la-hán.

Thế nào là không trang nghiêm? Là tất cả diệt của A-la-hán tuệ giải thoát.

Thế nào là có trang nghiêm?
Là tất cả diệt của câu phần
giải thoát, ba minh, sáu
thông của A-la-hán.

Thế nào là hữu dư? Là diệt hữu dư y . Thế nào là vô dư? Là diệt vô dư y.

Thế nào là tối thắng? Là tất cả diệt thuộc về Niết-bàn vô
trụ của Phật Bồ-tát, vì thường an trụ nơi sự
lợi lạc của hữu tình.

Thế nào là
sai khác?
Là dứt hẳn vô dư, xuất hẳn,
mửa hẳn, tận,
lìa dục, diệt, vắng lặng, một (mất)…

Tại sao gọi là dứt hẳn vô dư?
Là dứt hẳn không
còn sót.
Do những câu khác.

Tại sao gọi
là xuất hẳn? Là ra khỏi hẳn các triền. Tại sao gọi
là mửa hẳn? Là vứt bỏ hẳn tùy miên.

Tại sao gọi
là tận? Là kiến đạo đối trị được lìa trói
buộc. Tại sao gọi là lìa dục? Là tu đạo đối trị
được lìa trói buộc. Tại sao gọi là diệt? Là trong
vị lai quả khổ kia bất sinh.

Tại sao gọi là vắng lặng?
Là quả kia trong hiện pháp, tâm
khổ không bao giờ hiện hành.

Tại sao gọi
là một? Là tất cả sự khác diệt mất hẳn. Tại
sao diệt nầy lại gọi là vô vi? Vì lìa ba tướng.

Tại sao diệt
nầy lại gọi là khó thấy? Vì siêu vượt cảnh của
thiên nhãn và nhục nhãn.

Tại sao diệt
nầy lại gọi là bất chuyển? Vì lìa hẳn mọi chuyển
sai khác ở các cõi.

Tại sao diệt
nầy lại gọi là không khuất lấp? Vì lìa ba thứ ái.
Tại sao diệt nầy lại gọi là cam lộ? Vì lìa ma uẩn .

Tại sao diệt
nầy lại gọi làvô lậu? Vì lìa hẳn tất cả ma phiền não.

Tại sao diệt nầy lại gọi là nhà cửa?
Vì là chỗ nương của
hỷ lạc vô tội.

Tại sao diệt
nầy lại gọi là cồn bãi? Vì cách ngăn ba cõi.

Tại sao diệt nầy lại gọi là hoằng tế (cứu giúp rộng lớn)?
Vì có khả năng ngăn che tất cả
tai hoạ của đại khổ.

Tại sao diệt
nầy lại gọi là quy y? Vì không có nơi chốn nương tựa
của phương
tiện ý lạc luống dối.

Tại sao diệt nầy lại gọi là quy thú thù thắng?
Vì có thể là
chỗ nương của tất cả
thánh tánh tối thắng .

Tại sao diệt
nầy lại gọi là bất tử? Vì lìa hẳn sinh.

Tại sao diệt nầy lại gọi là vô nhiệt não?
Vì lìa hẳn tất cả
phiền não nóng, lìa hẳn
mọi đại nhiệt não của cầu bất đắc khổ.

Tại sao diệt
nầy lại gọi là không bùng cháy? Vì lìa hẳn tất cả
các não loạn của sầu than ưu khổ.

Tại sao diệt nầy lại gọi là an ổn?
Vì lìa mọi
sợ hãi, trụ
vào chỗ nương.

Tại sao diệt
nầy lại gọi là mát mẽ? Vì chỗ nương của sự lợi
ích. Tại sao diệt nầy lại gọi là lạc sự? Vì lạc
sự của đệ nhất nghóa.

Tại sao diệt nầy lại gọi là hướng tới tốt lành?
Vì là chỗ nương
của phương tiện dễ tu
tập chứng đắc sự an lành kia.

Tại sao diệt
nầy lại gọi là vô bịnh? Vì lìa hẳn tất cả bịnh chướng
ngại.

Tại sao diệt
nầy lại gọi là bất động? Vì lìa hẳn tất cả tán
động. Tại sao diệt nầy lại gọi là Niết-bàn? Vì
là chỗ nương dựa của trụ

xứ an vui,
vắng lặng, vô tướng.

Tại sao diệt
nầy lại gọi là vô sinh? Vì lìa các sinh khởi nối tiếp.

Tại sao diệt
nầy lại gọi là vô khởi? Vì lìa hẳn mọi sinh khởi ở
nơi đây cũng như sinh
khởi dần dần về sau.

Tại sao diệt
nầy lại gọi là vô tạo? Vì lìa hẳn sự dẫn dắt theo
lực của các nghiệp
phiền não đời trước.

Tại sao diệt nầy lại gọi là vô tác?
Vì không tạo tác làm chỗ
nương của các nghiệp
phiền não hiện tại.

Tại sao diệt
nầy lại gọi là bất sinh? Vì lìa hẳn sự sinh nối tiếp ở vị lai.

Như vậy Diệt đế tổng cộng có bốn thứ hành tướng
sai khác:
1. Diệt tướng.
2. Tónh tướng.
3. Diệu tướng.
4. Ly tướng. Thế nào là diệt tướng? Là lìa trói buộc của phiền não. Thế
nào là tónh tướng? Là lìa trói buộc của khổ.

Thế nào là diệu tướng? Là sự việc an vui vắng lặng. Thế nào
là ly tướng? Là sự việc thường lợi lạc.

Thế nào là Đạo đế?
Là đạo nầy nên biết khổ, đoạn tập,
chứng diệt và tu đạo
là lược nói tướng của đạo đế. Đạo có năm thứ:

Đạo tư lương.

Đạo gia hạnh.

Kiến đạo.
Tu đạo.
Đạo rốt ráo.

Thế nào là đạo tư lương? Là tất cả Thi-la (giới) của các dị
sinh, giữ gìn căn môn,
uống ăn biết lượng, đầu hôm gần sáng thường
không ngủ nghỉ,
siêng tu chỉ quán, chánh tri mà trụ.
Lại có chỗ khác là tinh tiến tu tập các thiện, tuệ
do văn, tư, tu tạo thành, tu tập ba pháp nầy
tức thành tựu tánh
pháp khí làm chỗ nương cho hiện quán giải thoát.

Thế nào là Đạo gia hạnh? Là có khi đạo tư lương đều là đạo gia hạnh, có khi đạo gia hạnh chẳng phải đạo tư lương.
Người đã chứa nhóm đạo tư lương,
thì hiện có gốc lành của thuận phần quyết trạch,
là Noãn pháp, Đảnh pháp, thuận đế nhẫn pháp và
Thế đệ nhất pháp.

Thế nào là Noãn pháp? Là mỗi thứ có riêng nội chứng trong
các đế, đạt ánh sáng
Tam-ma-địa, Bát nhã và các pháp tương ưng.

Thế nào là Đảnh pháp?
Là mỗi pháp có riêng nội chứng
trong các đế, tăng thêm ánh
sáng nơi
Tam-ma-địa Bát-nhã và các
pháp tương ưng.

Thế nào là
Thuận đế nhẫn pháp?
Là mỗi mỗi đều có riêng
nội chứng trong các đế,
một phần đã nhập thuận theo Tam-ma-địa
Bát-nhã và các pháp tương ưng.

Thế nào là
Thế đệ nhất pháp?
Là mỗi pháp đều có nội
chứng riêng trong các đế,
đạt tâm vô gián Tam-ma-địa Bát-nhã và các pháp tương ưng.

Thế nào là Kiến đạo? Hoặc nói chung là Thế đệ nhất pháp
Tam- ma-địa vô gián, vô
sở đắc, Bát-nhã hoặc tương ưng với các pháp.

Lại nữa, sở duyên và năng duyên trí bình đẳng bình đẳng là
tướng. Lại nữa, dứt
trừ mỗi pháp có hữu tình giả và pháp giả riêng, để dứt
trừ khắp hai thứ giả,
pháp trí của đối tượng duyên làm tướng.

Hoặc nói riêng về sự sai khác của kiến đạo, là Thế đệ nhất
pháp, vô gián, khổ pháp
trí nhẫn, khổ pháp trí, khổ loại trí nhẫn, khổ loại
trí, tập pháp trí nhẫn,
tập pháp trí, tập loại trí nhẫn, tập loại trí, diệt
pháp trí nhẫn, diệt pháp
trí; diệt loại trí nhẫn, diệt loại trí, đạo pháp
trí nhẫn, đạo pháp trí; đạo loại trí nhẫn, đạo
loại trí. Mười sáu trí nhẫn Như
vậy, là tướng sai khác của kiến đạo.

Thế nào là Khổ? Tức là Khổ đế.

Thế nào là
Khổ pháp? Là đã khởi giáo pháp của khổ
đế tăng thượng.
Thế nào là
Pháp trí? Là trong đạo gia hạnh quán
sát pháp
trí của đế tăng thượng.

Thế nào là Trí nhẫn? Là trước hết quán sát năng lực tăng
thượng, trong mỗi thứ
có khổ đế riêng khởi hiện chứng tuệ vô gián, do tuệ
nầy nên xả bỏ hẳn tất cả phiền não.

Thế nào là
Khổ pháp trí?
Là nhẫn vô gián do trí nầy, đối với
phiền não, giải thoát
nói trước được tác chứng, gọi là khổ pháp trí.

Thế nào là
Khổ loại trí nhẫn?
Là khổ pháp trí, tuệ vô gián,
vô lậu sinh, đối với khổ pháp trí nhẫn và khổ pháp trí, mỗi pháp đều có
nội chứng riêng, nói rõ các pháp thánh đều là chủng loại nầy, nên gọi
là khổ loại trí nhẫn.

Thế nào là
Khổ loại trí?
Là trí vô gián vô lậu
nầy sinh, xét định
và chấp thuận là khổ
loại trí nhẫn, đó gọi là khổ loại trí.

Như vậy trong các đế còn lại tùy theo
sự thích ứng của chúng,
các nhẫn các trí đều phải biết hết.

Trong vị nầy
do pháp nhẫn và pháp trí nên giác ngộ về sở thủ, do loại nhẫn và loại trí mà giác ngộ năng thủ.
Lại nữa, trong tất cả vị
nhẫn trí nầy, gọi là
người an trụ quán vô tướng.

Mười sáu
tâm sát-na như vậy gọi là Kiến đạo. Đối với cảnh
của đối tượng nhận
biết trí sinh rốt ráo, gọi là một sát-na.

Tất cả đạo đế do bốn thứ tương ưng theo đó mà biết rõ:

An lập.
Tư duy.
Chứng thọ.

Viên mãn.
Thế nào là an lập?
Là Thanh văn, Độc giác tùy theo điều tự
chứng đạt được rốt
ráo, vì muốn khiến cho người khác cũng biết rõ nên do
trí hậu đắc dùng vô
lượng thứ danh, cú văn thân để an lập đạo đế.

Thế nào là tư duy? Là chánh tu tập phương tiện hiện quán,
dùng trí thế gian như đã
an lập, tư duy thực hiện.

Thế nào là chứng thọ?
Là đã thường tu tập như vậy rồi, từ
nội chứng, thọ nhận quả
vị kiến đạo đầu tiên, chính thức là xuất thế
gian, dứt các hí luận.

Thế nào là viên mãn?
Vì sau quả vị nầy là chuyển y viên
mãn, cho đến chứng đắc
rốt ráo. Hành giả đã chứng đắc vị rốt ráo rồi, lại
do trí hậu đắc dùng danh
cú, văn thân an lập đạo đế.

Như khế kinh nói: “Người xa lìa trần cấu là sanh khởi mắt chánh pháp trong các pháp”. Đây là nói theo kiến đạo,
vì các pháp nhẫn có thể xa trần, các pháp trí có thể lìa cấu, vì biết khắp, dứt trừ hẳn mà
đạo được thanh tịnh.

Như Khế Kinh nói: “Kiến pháp, đắc pháp, rất thông đạt về
pháp, kiên pháp rốt ráo,
vượt qua tất cả mong muốn, nghi ngờ mà không
nhờ duyên khác. Đối
với giáo pháp của đại sư, thì các giáo khác
không thể dẫn, trong các pháp chứng đắc vô
sở úy”. Đây cũng là nói theo
Kiến đạo. “kiến pháp”,
là các pháp nhẫn. “Đắc pháp”, là các pháp trí.
“Rất thông đạt về
pháp”, là các loại nhẫn. “Kiên pháp rốt ráo”,
là các loại trí. “Vượt qua tất cả
mong muốn”, là do các nhẫn trí đối với điều
chứng của mình không có
tư lự, hy vọng. “Vượt qua tất cả nghi ngờ”, là trong vị nầy đối với chỗ chứng của người khác không nhờ do dự.
“Không mượn duyên”,
là trong chỗ tu đạo không có người khác dẫn dắt mà
tự nhiên được khéo
léo. “Đối với giáo pháp của đại sư, thì các giáo
khác không thể dẫn”,
là đối với thánh giáo của Phật không bị tà đạo dẫn dụ. “Trong các pháp chứng đắc vô
sở úy”, là trong việc hỏi ghi các
pháp nương vào điều đã
chứng, các tâm yếu đuối không bao giờ có.

Thế nào là
Tu đạo? Là tất cả đạo thế gian, đạo xuất thế
gian, Nhuyễn đạo, Trung
đạo, Thượng đạo, đạo Gia hạnh, đạo vô gián,
đạo giải thoátvà đạo
thắng tiến… Trên kiến đạo, đều gọi là tu đạo.

Thế nào là Đạo thế gian? Là sơ tónh lự, tónh lự thứ hai, tónh lự thứ ba, tónh lự thứ tư,
Không vô biên xứ,
Thức vô biên xứ,
Vô sở hữu xứ,
Phi tưởng Phi phi tưởng
xứ của thế gian. Như vậy tónh lự vô sắc do bốn
thứ tương ưng mà phân biệt rộng:

Tạp nhiễm.

Thanh bạch.

Kiến lập.
Thanh tịnh.

Thế nào là tạp nhiễm? Là bốn thứ căn vô ký:
Ái.
Kiến.
Mạn.

Vô minh. Do có ái nên vị tónh lự trên bị tạp nhiễm.
Do có kiến nên kiến tónh lự trên bị tạp nhiễm.
Do có mạn nên mạn ở tónh lự trên bị tạp nhiễm.
Do vô minh nên nghi ở tónh lự trên bị tạp nhiễm.
Như vậy phiền não thường làm cấu nhiễm tâm, khiến cho phiền não, tùy phiền não của cõi
Sắc và cõi Vô Sắc nối tiếp trôi lăn.

Thế nào là thanh bạch?
Là tónh lự
Vô Sắc thanh tịnh, do tánh
thiện nên gọi là thanh bạch.

Thế nào là kiến lập ? Có bốn thứ kiến lập:
ấy là.

Chi phần kiến lập.

Đẳng chí kiến lập.

Phẩm loại kiến lập.

Danh tưởng kiến lập.

Thế nào là chi phần kiến lập? Là sơ tónh lự có năm chi, năm
chi

Thế nào là năm chi:
Tầm.
Tứ.
Hỷ.
Lạc.

Tâm một tánh cảnh. Tónh lự thứ hai có bốn chi. Thế
nào là là bốn chi:

Nội đẳng tịnh.
Hỷ.
Lạc.

Tâm tánh một cảnh.

Tónh lự có thứ ba có năm chi.

Thế nào là năm chi:

Xả.
Niệm.

Chánh tri. Lạc.

Tâm tánh một cảnh.

Đệ
Tứ tónh lự có bốn chi. Thế nào là bốn chi:

Xả thanh tịnh.

Niệm thanh tịnh.

Tâm bất khổ bất lạc.

Tâm tánh một cảnh.

Chi tự tánh là của hai thứ chi đối trị và chi lợi ích. Trong các vô

sắc không
lập chi phần, vì Xa-ma-tha là tánh nhất vị.

Thế nào đẳng chí kiến lập?
Là do bảy thứ tác ý chứng nhập
sơ
tónh lự, như vậy cho đến
phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Bảy thứ tác ý là?

Biết rõ tướng tác ý.

Thắng giải tác ý.

Xa lìa tác ý.

Thâu nhiếp lạc tác ý.

Quán sát tác ý.

Gia hạnh rốt ráo tác ý.

Gia hạnh rốt ráo quả tác ý.

Thế nào là phẩm loại kiến lập?
Là sơ tónh lự có đủ ba bậc hạ
trung thượng huân tu. Như
sơ tónh lự, các tónh lự khác và ở cõi Vô sắc ba
bậc huân tu cũng vậy. Do
phẩm hạ trung thượng huân tu nơi sơ tónh lự, nên trong
sơ tónh lự lại
sinh ba thứ dị thục.
Như sơ tónh lự, trong các
tónh lự khác hoặc huân
tu hoặc sinh quả, mỗi mỗi đều có ba bậc cũng thế. Trong cõi
Vô sắc thì không có xứ
sở riêng, không lập xứ
sở
sai khác
của quả sinh, nhưng do ba phẩm huân tu của định vô
sắc nên dị thục kia
khi sinh thì có cao có
thấp, có hơn có kém.

Thế nào là danh tưởng kiến lập? Là trong sự thâu nhiếp định
của sơ tónh lự, là sự
nhập Tam-ma-địa của đức Phật Thế tôn và Đại
Bồ-tát đắc rốt ráo đại oai đức.
Tam-ma-địa đó, tất cả
Thanh văn, Độc giác
hãy còn chưa biết tên,
đâu thể biết số, huống chi là chứng nhập! Như
trong định thuộc về sơ
tónh lự, sự định trong thuộc về cõi Vô sắc của các
tónh lự khác cũng vậy.
Những điều nói như vậy, đều nương vào tónh lự ba- la-mật-đa.

Thế nào là thanh tịnh? Là bờ mé định trong
sơ tónh lự, cho
đến biến vực định trong
phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Thế nào là đạo xuất thế? Là các phẩm Pháp trí, Loại trí trong Tu đạo, đã thâu nhiếp khổ trí, tập trí, diệt trí, đạo trí và các
Tam-ma-địa tương ưng kia,
thuộc về định Vị Chí, hoặc sự thâu nhiếp của sơ tónh lự cho đến
Vô sở hữu xứ.
Phi tưởng phi phi tưởng xứ chỉ là tưởng
không sáng rõ thường hiện hành ở thế gian, do đạo lý nầy nên gọi là vô tưởng. Như Đức
Thế Tôn nói: “Cho đến
Tam-ma-bát-để hữu tưởng mới có khả năng như thật chiếu
soi thông đạt.
Diệt định cũng thuộc về
xuất thế gian, do sự
chứng đắc sau thánh đạo phải đối với cõi người mới
có thể dẫn phát. Hoặc
ở cõi người, hoặc đối với cõi Sắc có thể hiện
tiền, sinh cõi Vô sắc thì
phần nhiều không hiện khởi. Do trụ nơi dị thục
của giải thoát vắng lặng
đối với diệt định nầy phần nhiều không phát
khởi phương tiện tinh tiến.

Thế nào là
Nhuyến đạo?
Là nhuyến nhuyến, nhuyến trung
và nhuyến thượng. Do đạo
nầy nên có thể xả ba phẩm phiền não thượng thượng, thượng trung và thượng hạ trong
sự trói buộc các địa
của ba cõi.

Thế nào là
Trung đạo? Là ba đạo phẩm
Nhuyến trung, trung trung
và
trung thượng.
Do đạo nầy nên có thể xả ba phẩm phiền não
trung thượng, trung trung và
trung nhuyến trong chỗ trói buộc các địa của ba cõi.

Thế nào thượng đạo? Là thượng nhuyến, thượng trung và
thượng thượng. Do đạo
nầy nên có thể xả ba phẩm phiền não nhuyến
thượng, nhuyến trung và nhuyến nhuyến trong chỗ trói buộc các địa
của ba cõi.

Thế nào là đạo
Gia hạnh? Là do đạo nầy có công năng xả
bỏ phiền não, nên gọi
là đạo Gia hạnh trong tu đạo.

Thế nào là đạo vô gián?
Là do đạo nầy vô gián dứt hẳn phiền
não khiến không còn sót gì.

Thế nào là đạo Giải thoát? Là do đạo nầy chứng được giải
thoát của việc dứt trừ phiền não.

Thế nào là đạo thắng tiến? Vì để đoạn các phẩm phiền não
khác nên có các đạo
gia hạnh, vô gián, giải thoát, gọi đó là đạo
Thắng tiến. Lại nữa, từ bỏ việc đoạn phiền não nơi
Gia hạnh, hoặc cần phương
tiện để tư duy các pháp,
hoặc cần phương tiện an trụ các pháp, hoặc tiến
tu tất cả đạo của
Tam-ma-bát-để khác, gọi là đạo Thắng tiến. Lại
nữa, vì dẫn phát công đức của Thắng phẩm, hoặc
an trụ lại tất cả đạo, nên gọi là đạo Thắng tiến.

Làm thế nào để tu các đạo như vậy? Là đắc tu, tập tu, trừ khử
tu và đối trị tu.
Đắc tu, là
khi chưa sinh pháp thiện thì tu làm cho sinh.

Tập tu, là đã
sinh pháp thiện thì tu cho trụ vững
không quên,
tăng rộng thêm gấp bội.
Trừ khử tu, là pháp ác bất thiện đã sinh thì tu làm cho dứt hẳn. Đối trị tu, là pháp ác bất thiện chưa
sinh thì tu làm
cho không sinh. Lại nữa,
khi đạo sinh thì có thể an lập thói quen của mình, gọi đó là đắc tu.
Ngay nơi đạo nầy hiện tiền tu tập, gọi đó là tập
tu. Ngay nơi đạo nầy khi
hiện tiền có thể xả chướng của mình, gọi là
trừ khử tu. Ngay trên
đạo nầy đã xả bỏ tự chướng, khiến cho vị lai an
trụ pháp bất sinh, gọi
là tu đối trị. Lại có bốn thứ đối trị gọi là tu đối trị:

Yếm hoại đối trị.

Đoạn đối trị.

Trì đối trị.

Viễn phần đối trị.

Thế nào là yếm hoại đối trị?
Là đối với các hạnh hữu lậu thấy nhiều lỗi lầm.
Thế nào là đoạn đối trị?
Là đạo gia hạnh và đạo vô
gián. Thế nào là trì
đối trị? Là đạo giải thoát. Thế nào là viễn phần đối trị?

Là các đạo sau đạo nầy. Lại nữa,
đạo sai khác có mười một thứ:

Đạo Quán sát sự.

Cần công dụng.

Đạo Tu trị định.

Đạo
Hiện quán phương tiện.

Đạo
Thân cận hiện quán.

Đạo Hiện quán.

Đạo
Thanh tịnh xuất ly.

Đạo Y căn sai khác.

Đạo Tịnh tu ba học.

Đạo
Phát các công đức.

Đạo
Biến thâu nhiếp các đạo.

Các đạo như vậy theo thứ lớp là ba mươi bảy phần pháp
Bồ-đề, bốn thứ
chánh hạnh, bốn thứ
pháp tích, Xa-ma-địa, Tỳ-bát-xá-na, ba căn vô lậu.

Tất cả phần pháp
Bồ-đề trong đây đều do năm môn mà được kiến
lập:

Sở duyên.
Tự thể.
Giúp đỡ.
Tu tập.
Tu quả. Đối tượng
duyên của bốn niệm trụ, là thân thọ tâm pháp. Lại có
bốn sự:

Ngã y sự (sự việc nơi chỗ nương của ngã).

Ngã thọ dụng sự (việc thọ dụng của ngã).

Ngã tự thể sự (việc nơi tự thể của ngã).

Ngã nhiễm tịnh sự (sự việc nhiễm tịnh của ngã). Tự
thể, là tuệ và niệm.
Giúp đỡ,
là các tâm và tâm sở tương ưng kia.

Tu tập, là đối với nội thân tu theo quán thân. Như thế đối với
nội, đối với ngoại,
đối với nội ngoại cũng vậy. Nội thân, là trong thân
nầy tất cả nội sắc
xứ. Ngoại thân, là tất cả ngoại sắc xứ. Nội ngoại thân
là nội sắc tương ưng
tất cả ngoại xứ mà căn nương tựa. Lại nữa, tất cả
nội sắc xứ trong thân
người, làm sao tu theo quán thân? Là dùng phân
biệt thân ảnh tượng
và thân bản chất bình đẳng, tùy quán. Nội thọ, là nhân nội thân đã
sanh thọ.
Ngoại thọ, là nhân ngoại thân đã
sanh thọ.
Nội ngoại thọ,
là nhân đã sanh thọ nội ngoại thân. Như thọ tâm
pháp cũng thế.
Như đối với thân tu theo thân quán, như vậy đối với thọ tu theo
thọ quán tùy chỗ thích ứng của nó.

Lại nữa, tu tập,
là dục, cần, sách, lệ, mạnh mẽ, không
ngừng, chánh niệm, chánh
tri và không buông lung, là tu tập sai khác.
Dục tu tập:
Là vì đối trị tùy phiền não không tác ý.
Cần tu tập,
là vì đối trị tùy phiền não biếng nhác. Sách tu tập, là đối trị tùy phiền não hôn trầm và trạo cử.
Lệ tu tập: Là vì đối trị
tùy phiền não của tâm
tánh thấp kém. Mạnh mẽ tu tập, là đối trị tùy phiền não mệt nhọc.
Bất tức tu tập:
Là đối trị tùy phiền não được ít pháp
thiện mà sinh hỷ túc.
Chánh niệm tu tập, là vì đối trị tùy phiền não quên
mất tôn kính. Chánh tri tu
tập, là vì đối trị tùy phiền não hủy phạm ăn
năn hối hận.
Không buông lung tu tập, là đối trị tùy phiền não xả bỏ
các ách thiện.

Tu quả, là dứt bốn điên đảo tiến nhập bốn đế, thân… đều lìa trói buộc.
Đối tượng duyên của bốn
chánh đoạn, là pháp
sở đối trị và chủ thể
đối trị đã
sinh và chưa sinh.

Tự thể, là tinh tiến. Giúp đỡ,
là tâm và tâm sở tương ưng kia.

Tu tập, là như khế
kinh nói: “Khởi dục, sách, lệ, phát khởi,
chánh cần, sách tâm, trì
tâm”. Trong các câu đây đều nói về tu chánh cần
và chỗ nương.
Chỗ nương là dục.
Chánh cần là sách, lệ… trong phần chỉ nêu tướng xả và tác ý, vì dục làm tổn giảm hôn trầm, trạo cử, phát
khởi chánh cần nên kế
là nói sách tâm, trì tâm.

Tu quả, là xả bỏ hết tất cả sở trị, đối với năng đối
trị thì hoặc đắc hoặc tăng, đó gọi là tu quả.

Sở duyên của bốn thần túc, là việc làm của định đã thành
mãn. Tự thể là Tam-ma-địa.

Trợ giúp là dục, cần, tâm, quán và các tâm, tâm
sở tương
ưng của dục, cần… ấy.
Thế nào là
dục Tam-ma-địa:
Là do chú trọng phương
tiện xúc với tâm tánh một cảnh.

Thế nào là cần Tam-ma-địa: Là do phương tiện vô gián xúc
với tâm tánh một cảnh.

Thế nào là tâm Tam-ma-địa: Là do trước kia tu lực Tam-ma-địa xúc
với tâm một tánh cảnh.

Thế nào là
quán Tam-ma-địa:
Là do nghe giáo pháp khác
bên trong tự xét đoán
xúc với tâm một tánh cảnh.

Lại nữa, dục Tam-ma-địa, là do khởi dục xúc với tâm tánh
một cảnh. Cần Tam-ma-địa,
là do sách lệ, phát khởi chánh cần xúc đối với tâm một tánh cảnh.
Tâm Tam-ma-địa, là do trì tâm xúc đối với tâm một tánh cảnh.
Quán Tam-ma-địa, là do
sách tâm xúc với tâm
một tánh cảnh.

Tu tập, là thường tu tập tám thứ hạnh dứt, tám hạnh dứt là:

Dục.

Tinh tiến. Tín.
An.

Chánh niệm.

Chánh tri. Tư.
Xả.

Tám thứ thâu gọn làm thành bốn thứ:

Gia hạnh.
Nhiếp thọ.

Kế thuộc. Đối trị.

Lại nữa, tu dục, cần, tâm, quán có hai thứ:

Nhân duyên tụ tán xa lìa tu (tu xa lìa nhân duyên tụ tán).

Bất liệt bất tán hai chỗ nương thuận theo tu.

Tu quả, là đã khéo tu trị Tam-ma-địa, tùy theo chỗ muốn
chứng, pháp mình thông
đạt có thể tùy tâm thông đạt biến hiện, lại đối với
sở pháp của các xứ khác nhau,
sẽ chứng được tác dụng chịu đựng tự tại
như nguyện ưa thích có
khả năng tạo ra các thứ thần thông, v.v… lại có
khả năng dẫn pháp công đức thù thắng.

Sở duyên của năm căn, là bốn Thánh đế. Tự thể, là tín,
tinh tiến, niệm, định, tuệ. Giúp đỡ, là tâm, tâm
sở tương ưng kia.

Tu tập, là tín căn đối với các đế khởi nhẫn có thể hành, tu tập
tinh tiến căn đối với
các đế đã có thể sinh nhẫn. Vì giác ngộ nên
khởi hạnh tinh tiến. Tu tập niệm căn, là đối với
các đế đã phát khởi tinh tiến
giữ vững niệm khởi
không quên thực hành. Tu tập định căn, là đối với các đế đã giữ vững niệm rồi, phát khởi hành tâm một tánh cảnh.
Tu tập tuệ căn, là đối với
các đế, tâm đã đắc định, khởi hành xét đoán
trạch hạnh mà tu tập.

Tu quả, là có thể nhanh chóng phát khởi hiện quán đế, có thể tu trị noãn,
đảnh, dẫn phát nhẫn thế đệ nhất pháp.
Như năm căn,
năm lực cũng vậy. Sai khác, là do năm căn nầy có thể làm tổn giảm
sự đối trị chướng nhưng không thể
khuất phục, nên gọi là lực.

Sở duyên của bảy giác chi, là tánh như thật của bốn Thánh đế.

Tự thể, là niệm,
trạch pháp,
tinh tiến, hỷ, an, định, xả.
Niệm là chỗ nương, trạch pháp
là chi tự thể, tinh tiến là chi xuất ly, chi hỷ là lợi ích, an định xả là chi không nhiễm ô.
Do không nhiễm ô nầy, nương
vào không nhiễm ô thì
thể là không nhiễm ô. Giúp đỡ,
là tương ưng tâm, tâm sở kia.

Tu tập, là y
chỉ viễn ly, y chỉ vô dục, y chỉ vắng lặng, hồi hướng xả bỏ tu niệm giác chi.
Như niệm giác chi, cho đến xả giác
chi cũng vậy.
Bốn câu như thế đã thứ lớp hiển bày, duyên cảnh bốn đế mà
tu tập giác chi.

Tu quả, là phiền não do kiến đạo đoạn đã dứt hẳn trừ.

Sở duyên của tám Thánh đạo: Tức từ đây về sau là tánh như
thật của bốn Thánh đế.

Tự thể, là chánh kiến, chánh tư duy, chánh ngữ, chánh
nghiệp, chánh mạng, chánh
tinh tiến, chánh niệm, chánh định. Chánh kiến
là chi phân biệt. Chánh
tư duy là chi dạy bảo kẻ khác. Chánh ngữ
chánh nghiệp chánh mạng là chi khiến kẻ khác tin, vì tánh của kiến, giới, mạng
thanh tịnh.
Chánh tinh tiến là chi làm thanh tịnh chướng
phiền não. Chánh niệm là
chi thanh tịnh chướng tùy phiền não. Chánh định là
chỉ có thể làm chướng thanh tịnh tối thắng công đức . Giúp đỡ,
là tâm, tâm sở tương ưng kia. Tu tập, là nói như phần giác chi.

Tu quả, là phân biệt dạy bảo kẻ khác khiến họ tin tưởng, vì
chướng phiền não
thanh tịnh, chướng tùy phiền não
thanh tịnh, chướng tối
thắng công đức đã thanh tịnh.

Bốn thứ chánh hạnh:

Hạnh khổ trì thông.

Hạnh khổ tốc thông.

Hạnh lạc trì thông.

Hạnh lạc tốc thông.

Khổ trì là độn căn, chưa đắc tónh lự căn bản.
Khổ tốc là lợi
căn chưa đắc tónh lự
căn bản. Lạc trì là độn căn đã đắc tónh lự căn bản.
Lạc tốc là lợi căn đã
đắc tónh lự căn bản.

Bốn thứ pháp tích:

Vô tham.
Vô sân.

Chánh niệm.

Chánh định.

Vô tham vô sân có thể khiến cho giới học thanh tịnh tăng
thượng. Chánh niệm có
thể khiến cho tâm học thanh tịnh tăng thượng.
Chánh định có thể khiến
cho tuệ học thanh tịnh tăng thượng.
Xa-ma-tha:
Là thâu giữ tâm bên trong khiến trụ. Đẳng trụ,
an trụ, cận trụ, vắng
lặng điều thuận, vắng lặng tối cực, chuyên chú
một hướng, thâu giữ bình đẳng trì.
Tỳ-bát-xá-na:
Là quán sát các pháp, quán
sát tột cùng tầm tư, khắp chốn
quán sát, kỹ càng vì muốn đối trị tướng kiết thô nặng,
vì muốn chế phục các
điên đảo, khiến cho tâm vô đảo khéo an trụ. Lại nữa,
dựa vào Xa-ma-tha Tỳ-bát-xá-na lập bốn thứ đạo:
Hoặc có một loại đã
đắc Xa-ma-tha, không
phải Tỳ-bát-xá-na, loại nầy nương vào
Xa-ma-tha tiến
tu Tỳ-bát-xá-na.
Hoặc có một loại đã tu
đắc Tỳ- bát-xá-na, chẳng
phải Xa-ma-tha, loại nầy nương vào
Tỳ-bát-xá-na, tiến tu
Xa-ma-tha. Hoặc có một loại không đắc Xa-ma-tha cũng
không phải Tỳ-bát-xá-na,
loại nầy chuyên tâm chế phục hôn trầm trạo cử, tu cả hai đạo.
Hoặc có một loại đã đắc
Xa-ma-tha và Tỳ-bát-xá-na, đây
là loại hai đạo Xa-ma-tha
Tỳ-bát-xá-na hòa hợp bình đẳng cùng chuyển. Ba căn:

Căn vị tri đương tri.

Căn dó tri.

Căn cụ tri.

Thế nào là căn vị tri đương tri? Là nơi đạo gia hạnh và tất cả
các căn trong mười lăm
tâm sát-na của kiến đạo.

Thế nào là
Dó tri căn?
Là từ tâm
sát-na thứ mười
sáu của kiến
đạo trở lên, tất cả
các căn trong tất cả đạo Hữu học. Thế nào là cụ tri
căn? Là tất cả các căn của đạo Vô học.

Khi nương vào địa
sơ tónh lự hiện tu đạo, thì cũng tu tất cả gốc
lành thuộc cõi Dục, vì
đối với cõi Dục đạt được tự tại. Như nương vào địa
sơ tónh lự, tu gốc lành của cõi Dục, như vậy khi nương vào tất cả địa nơi
cõi trên mà hiện tu đạo,
đều có thể tu tập tất cả gốc lành địa dưới cõi
dưới, vì đối với
giới, địa kia được tự tại.

Thế nào là đạo rốt ráo?
Là nương vào định
Kim Cương dụ, vì mọi thú thô nặng đã dứt hẳn, tất cả trói buộc đã được dứt hẳn, chứng hẳn tất cả đắc ly hệ.
Từ đây thứ lớp là chuyển y vô gián, chứng đắc mười pháp

Vô học của trí tận và trí
vô sinh.
Mười pháp Vô học ?
Là Vô học chánh kiến cho đến
Vô học chánh định,
Vô học chánh giải thoát và
Vô học chánh trí, các pháp
như vậy gọi là đạo rốt ráo.

Thế nào gọi là tất cả thô nặng? Nói lược có hai mươi bốn thứ:

Nhất thiết biến hành hý luận thô nặng.

Lãnh thọ thô nặng.

Phiền não thô nặng.

Nghiệp thô nặng.

Dị thục thô nặng.

Tùy phiền não thô nặng.

Nghiệp chướng thô nặng.

Dị thục chướng thô nặng.

Cái thô nặng.

Tầm tư thô nặng.

Ẩm thực thô nặng.

Giao hội thô nặng.

Mộng thô nặng.

Bệnh thô nặng.

Già thô nặng.

Tử thô nặng.

Lao quyện thô nặng.

Vững chắc thô nặng.

Thượng thô nặng.

Trung thô nặng.

Tế thô nặng.

Phiền não chướng thô nặng.

Định chướng thô nặng.

Sở tri chướng thô nặng.

Thế nào là Hệ đắc? Là đối với thô nặng chứa nhóm giả lập
tánh hệ đắc. Thế nào
là Ly hệ đắc? Là đối với thô nặng ly tán giả
lập tánh ly hệ đắc.

Thế nào là định
Kim Cương dụ?
Là đối với tất cả
Tam-ma-địa của tu đạo
sau cùng ở đạo chưa dứt kiết, hoặc thuộc đạo gia hạnh, hoặc đạo vô
gián thuộc. Đạo gia hạnh, là từ đây trở đi không còn bị ngại
của tất cả chướng có
thể phá tất cả chướng. Đạo vô gián thâu nhiếp, là từ đây tận trí vô gián và trí vô
sinh phát khởi.
Lại nữa, đây là
Tam-ma-địa vững chắc vô gián nhất vị đầy đủ cùng khắp. Để hiển bày nghóa nầy nên Đức
Bạc-già-phạm nói: “Như núi đá lớn, không có
khuyết lõm,

không có khe
hở, không có một lỗ hổng nào, rất khéo tròn đầy,
mười phương gió mạnh
không thể lay chuyển”.

Thế nào gọi là chuyển y vô gián? Là người đã chứng đắc ba
thứ chuyển y của đạo
Vô học. Thế nào là ba thứ chuyển y? Là tâm
chuyển y, đạo chuyển y và
thô nặng chuyển y.

Thế nào là trí Tận? Là trí do nhân tận mà chứng đắc.

Thế nào là trí vô Sinh? Là do quả dứt mà đắc trí, hoặc duyên
quả bất sinh làm cảnh.

Mười pháp Vô học phải biết y chỉ Vô học giới uẩn, định uẩn,
tuệ uẩn, giải thoát uẩn,
giải thoát tri kiến uẩn mà nói.

Như vậy đạo đế gồm có bốn thứ hành tướng
sai khác, là đạo
tướng, như tướng, hành
tướng, xuất tướng.

Thế nào là Đạo tướng? Do đạo tướng nầy mà tìm cầu nghóa
chân thật. Thế nào là
như tướng? Vì có thể đối trị các phiền não. Thế
nào là hành tướng?
Vì khéo thành tựu tâm không để cho điên đảo.
Thế nào là xuất tướng? Vì
tiến đến dấu vết của chân thường, là mười sáu hành tướng trong các đế đều có cả thế gian và xuất thế gian.
Thế gian và xuất thế gian có gì khác nhau? Đối với cảnh của đối tượng nhận biết có tánh khác nhau là khéo ngộ nhập và không khéo ngộ nhập, có tánh khác nhau là có chướng ngại và không
chướng ngại, có tánh
sai khác là
phân biệt và vô phân
biệt. Vì sao? Vì mười sáu hành tướng của thế gian
như vô thường, khổ v.v…
Trong các đế không khéo thông đạt tánh chân
như, vì chỗ tùy miên của
phiền não, dựa theo môn danh ngôn khởi hý
luận. Hành tướng xuất
thế cùng trái với mười sáu hành tướng nầy, khi hành tướng xuất thế hiện tiền, tuy lại hiện chứng thấy rõ nghóa vô
thường, nhưng không nương
vào môn danh ngôn hý luận, thấy đây là nghóa vô thường.
Như hành tướng của vô thường đối với nghóa vô thường,
các hành tướng khác
đối với các nghóa khác, tùy theo sự thích ứng của
nó, phải biết cũng vậy.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 6</卷>



<詞>PHẨM 2: PHÁP</詞>


TRONG PHẦN QUYẾT TRẠCH

Thế nào là pháp quyết trạch? Pháp là mười hai phần thánh
giáo, mười hai phần là:

Khế kinh. Ứng tụng.

Ký biệt.
Phúng tụng.

Tự thuyết.

Duyên khởi.

Thí dụ.
Bổn sự.

Bản sanh.

Phương quảng.

Hy pháp.
Luận nghị.

Thế nào là
Khế kinh? Là dùng văn xuôi
sắp xếp để nói lược
những nghóa phải nói. Như
lai quán sát mười thứ thắng lợi, văn xuôi lược
nêu các pháp, là dễ có thể kiến lập, dễ có thể giảng nói, dễ có thể thọ trì,
vì cung kính pháp, tư lương
Bồ-đề mau chóng được tròn đầy, mau chóng có thể thông đạt thật tánh các pháp, đối với những gì chư
Phật đã chứng, phát tịnh tín, đối
với chỗ chứng đắc tịnh tín của pháp tăng, tiếp xúc thì chứng hiện pháp lạc trụ bậc nhất, bàn luận quyết định lựa chọn
thích hợp trí là tâm,
đạt được thông tỏ, tinh túy sáng suốt là tâm sở.

Thế nào là Ứng tụng?
Tức là trong các kinh, ở giữa kinh hoặc
sau kinh dùng tụng để lặp lại.
Lại nữa, kinh bất liễu nghóa còn dùng tụng
để giải thích, nên gọi là ứng tụng.

Thế nào là
Ký biệt? Là trong kinh đó các thánh đệ tử ghi lại
trong quá khứ các chỗ
sinh khác nhau được mất. Lại nữa, kinh liễu nghóa nói
về ký biệt,
là ký biệt khai thị các ý sâu kín.

Thế nào là
Phúng tụng?
Là trong các kinh dùng câu ngắn để
giảng nói, hoặc dùng hai
câu, hoặc ba câu, hoặc bốn, hoặc năm hoặc sáu.

Thế nào là
Tự thuyết? Là trong các kinh, hoặc
Như Lai có
khi vui vẻ tự nói.

Thế nào là
Duyên khởi?
Là do thưa thỉnh mà nói.
Lại có nhân duyên chế lập học
xứ mà nói, cũng gọi là duyên khởi.

Thế nào là
Thí dụ? Là trong các kinh có khi nói về các
trường hợp so sánh.

Thế nào là
Bổn sự?
Là trong các kinh nói các
sự tương ưng nơi
đời trước của các thánh đệ tử.

Thế nào là
Bản sanh?
Là trong các kinh tuyên với các
sự
tương ưng của tạng Bồ-tát bổn hạnh.

Thế nào là Phương quảng? Là trong các kinh ngôn thuyết
tương ưng của tạng
Bồ-tát. Như gọi là phương quảng, tức cũng gọi là
quảng phá, cũng gọi là vô tỷ.

Vì sao gọi là
Phương quảng? Là vì chỗ nương dựa đem lại lợi
ích an vui cho tất cả hữu
tình, mà nêu pháp rộng lớn sâu xa. Vì sao gọi
là Quảng phá? Vì có thể
rộng phá tất cả chướng. Vì sao gọi là vô tỷ?
Vì không có pháp nào sánh bằng.

Thế nào là
Hy pháp? Hoặc trong kinh đó tuyên nói
Thanh văn, các đại Bồ-tát
và Như lai là hy pháp ít có, là pháp rất kỳ đặc.

Thế nào là luận nghị?
Hoặc trong kinh đó không điên đảo
giải thích tất cả tướng pháp sâu xa.

Mười hai phần thánh giáo như khế kinh v.v… như vậy là thuộc về ba tạng.

Ba tạng là:

Tạng Tô-đát-lãm.

Tạng Tỳ-nại-da.

Tạng A-tỳ-đạt-ma.

Tạng nầy lại có hai thứ:

Tạng Thanh văn.

Tạng Bồ-tát.

Khế kinh, Ứng tụng,
Ký biệt, Phúng tụng, Tự thuyết, năm loại
nầy trong tạng Thanh văn,
thuộc về tạng Tô-đát-lãm.
Duyên khởi,
Thí dụ, Bổn sự, Bản sanh, bốn loại nầy thì trong
hai tạng, thuộc về tạng
Tỳ-nại-da và quyến thuộc.

Phương quảng
và Hy pháp, hai loại nầy trong tạng Bồ-tát, thuộc

về tạng Tô-đát-lãm.

Luận nghị, một loại nầy trong tạng
Thanh văn và tạng
Bồ-tát, thuộc về tạng A-tỳ-đạt-ma.

Vì sao
Như Lai lập ra ba tạng?
Vì muốn đối trị tùy phiền não nghi, nên lập ra
tạng Tô-đát-lãm.
Vì muốn đối trị tùy phiền não thọ dụng hai bên nên lập ra
tạng Tỳ-nại-da.
Vì muốn đối trị tùy phiền não tự kiến
thủ chấp nên lập ra tạng A-tỳ-đạt-ma.

Lại nữa, vì muốn khai thị ba thứ học nên lập ra tạng
Tô-đát-lãm. Vì muốn
thành lập giới học tăng thượng, tâm học tăng thượng nên
lập ra tạng Tỳ-nại-da. Vì
muốn lập ra tuệ học tăng thượng nên lập ra
A-tỳ- đạt-ma tạng.

Lại nữa, vì muốn khai thị nghóa của chánh pháp nên lập ra
tạng Tô-đát-lãm. Vì
hiển bày pháp nghóa để tác chứng xứ an túc nên lập
ra tạng Tỳ-nại-da.
Vì khiến cho luận nghị của bậc trí được
quyết đoán,
trụ trong thọ dụng pháp
lạc nên lập ra tạng A-tỳ-đạt-ma.

Như vậy sự
thâu nhiếp các pháp của ba tạng là sở hành của ai? Là hành của pháp tâm, tâm
sở
do văn, tư, tu tạo thành.
Như khế kinh nói: “Các tâm, pháp
tâm sở có sở duyên, có hành tướng, có chỗ
nương và tương ưng”.
Các pháp kia đối với pháp nầy sở duyên là gì?
Là khế kinh… Tạo hành tướng
gì? Là nghóa tương ưng với uẩn… Làm chỗ
nương cho gì? Vì kẻ khác
biểu hiện sự nhớ rõ về tập khí.

Thế nào là tương ưng?
Là giúp đỡ lẫn nhau, đối với hành tướng
sở duyên bình đẳng hiểu rõ.

Thế nào là đối với pháp sở duyên sai khác ?

Nếu nói lược thì có bốn thứ:

Biến mãn sở duyên.

Tịnh hạnh sở duyên duyên.

Thiện xảo sở duyên duyên.

Tịnh hoặc sở duyên duyên.

Biến mãn sở duyên duyên có bốn thứ:

Hữu phân biệt ảnh tượng sở duyên duyên.

Vô phân biệt ảnh tượng sở duyên duyên.

Sự biên tế sở duyên duyên.

Sở tác thành tựu sở duyên duyên.

Có phân biệt ảnh tượng
sở
duyên duyên, là do tác ý
thắng giải,
là tất cả cảnh giới
sở duyên duyên của Xa-ma-tha và Tỳ-bát-xá-na.

Không phân biệt ảnh tượng
sở
duyên duyên, là do tác ý chân
thật, là tất cả cảnh
giới sở duyên của Xa-ma-tha và Tỳ-bát-xá-na.

Sự biên tế
sở duyên, là tánh tận tất cả tánh, như tất cả tánh.
Tánh tận tất cả
là uẩn, giới, xứ, như tất cả tánh là bốn
Thánh đế mười
sáu hành tướng. Chân
như tất cả hành Vô thường, tất cả Khổ hành, tất cả pháp Vô ngã,
Niết-bàn vắng lặng không, Vô nguyện, Vô tướng.

Sở tác thành tựu
sở duyên, là chuyển y, như vậy chuyển y là
không thể nghó bàn. Trong
mười sáu hành tướng. Không thâu nhiếp bao nhiêu hành tướng?
Thâu nhiếp hai
hành tướng.
Vô nguyện thâu nhiếp bao nhiêu hành tướng?
Thâu nhiếp sáu
hành tướng.
Vô tướng thâu
nhiếp bao nhiêu hành
tướng? Thâu nhiếp tám hành tướng.

- Tịnh hạnh sở duyên lại có năm thứ:

Đa
tham hạnh, là duyên cảnh bất tịnh.

Đa
sân hạnh, là duyên cảnh tu từ.
Đa
si hạnh, là duyên các cảnh duyên khởi của chúng duyên
tánh.

Kiêu mạn hạnh, là duyên giới cảnh sai khác.

Tầm tư hạnh, là duyên cảnh niệm hơi thở ra vào.

Thiện xảo sở duyên cũng có năm thứ:

Uẩn thiện xảo.

Giới thiện xảo.

Xứ thiện xảo.

Duyên khởi thiện xảo.

Xứ phi xứ thiện xảo.

Xứ phi xứ thiện xảo phải làm thế nào để quán? Phải như duyên

khởi thiện xảo mà dùng lấy các pháp nhuần thấm các pháp khiến lìa vô nhân nhân bất, bình đẳng
sinh ra, thì nhân quả của duyên khởi thiện
xảo là tương xứng, vì
nhiếp thọ sinh là xứ phi xứ thiện xảo.

Tịnh hoặc sở
duyên, là tánh thô của địa cõi dưới và tánh tịnh
của địa cõi trên. Chân
như và bốn Thánh đế gọi là tịnh hoặc sở duyên.

Nếu muốn đối với pháp siêng năng quán sát kỹ, thì do bao
nhiêu đạo lý mới có
thể quán sát đúng? Do bốn Đạo lý:

Đạo lý quán đãi.

Đạo lý tác dụng.

Đạo lý chứng thành.

Đạo lý pháp nhó.

Thế nào là đạo lý quán đãi?
Là khi các hạnh
sinh khởi thì
phải đợi nhiều duyên.

Thế nào là đạo lý tác dụng? Là các pháp dị tướng mỗi pháp
đều có tác dụng riêng.

Thế nào là đạo lý chứng thành?
Là chứng thành nghóa đáng
thành, nói các lượng
không trái với ngữ.

Thế nào là đạo lý pháp nhó? Là từ vô thỉ đến nay, thường ở
trong pháp sở trụ của
tự tướng và cộng tướng, nên tất cả thành tựu
pháp tánh pháp nhó.

Chánh cần quán
sát trong các pháp, làm
sao đối với pháp
khởi tầm tư ?

- Là khởi bốn thứ tầm tư:

Danh tầm tư.

Sự tầm tư.

Tự thể giả lập tầm tư.

Sai khác giả lập tầm tư.

Thế nào là danh tầm tư?
Là suy tìm tự tướng danh thân cú
thân văn thân của các
pháp đều không thành thật.

Thế nào là sự tầm tư? Là suy tìm các tướng uẩn giới xứ của
các pháp không thành thật.

Thế nào là tự thể giả lập tầm tư?
Là suy tìm tự thể trong
năng thuyên, sở thuyên
tương ưng của các pháp, chỉ là giả lập tánh nhân
của danh ngôn.
Thế nào là
sai khác giả lập tầm tư?
Là suy tìm
sai khác
trong năng thuyên và sở
thuyên tương ưng của các pháp, chỉ là giả lập
nhân tánh của danh ngôn.
Đối với
pháp chánh cần đã tu tầm tư rồi, thế nào là đối với
pháp khởi trí như thật?

Là khởi bốn thứ trí như thật:

Danh tầm tư sở dẫn trí như thật.

Sự tầm tư sở dẫn trí như thật.

Tự thể giả lập tầm tư sở dẫn trí như thật.

Sai khác giả lập tầm tư sở dẫn trí như thật.

Thế nào là danh tầm tư
sở dẫn trí như thật?
Là trí biết như thật về danh không thật có.
Thế nào là
sự tầm tư
sở dẫn trí như thật?
Là trí biết như thật
sự tướng cũng không thể thủ đắc.
Thế nào là tự thể giả lập tầm tư
sở dẫn trí như thật trí?
Là trí như thật biết thật có tự tánh là
không thật có.
Thế nào là
sai khác giả lập tầm tư
sở dẫn trí như thật?
Là trí như thật biết thật có
sai khác không thật có.
Người nương vào pháp
siêng
tu Tam-ma-địa, thì du-già
địa làm sao biết được?

Có năm thứ:
Trì.
Tác.

Kinh (gương).
Minh.
Y.

Thế nào là trì? Là đã chứa nhóm tư lương Bồ-đề, đối với các vị như
Noãn tất cả đa văn nơi các
Thánh đế. Thế nào là tác?
Là duyên cảnh nầy mà tác ý như lý.
Thế nào là cảnh (gương)?
Là duyên nơi cảnh của
Tam-ma-địa hữu tướng.
Thế nào là minh?
Là trí vô
sở đắc của
năng thủ sở thủ. Nương
vào đạo lý nầy, đức Phật Bạc-già-phạm khéo nói:

Bồ-tát ở vị định, Quán ảnh chỉ là tâm,

Nghóa tưởng đã dứt trừ, Quán kỹ chỉ tự tưởng. Như
vậy trụ nội tâm, Biết sở thủ chẳng có, Kế,
năng thủ cũng không, Sau, xúc vô sở đắc.

Thế nào là dựa vào?
Là chuyển y, lìa bỏ các thô nặng mà đắc chuyển y
thanh tịnh.
Trong các pháp, thế nào là pháp thiện xảo?
Là học rộng.
Thế nào là nghóa thiện xảo?
Là trong A-tỳ-đạt-ma,
Tỳ-nại-da khéo biết tướng của nó.

Thế nào là văn (văn tự) thiện xảo? Là khéo biết các văn từ giải thích chỉ dạy.
Thế nào là từ (ngôn từ) thiện xảo ?
Là có thể khéo
biết về ngã, ngã
sở v.v… đối với ngôn từ của thế tục không
chấp trước, vì
thuận theo mà nói. Thế
nào là mật ý thiện xảo ở đời trước và đời
sau? Là
có thể khéo biết đối
với đời trước thì lãnh thọ, đối với đời sau thì xuất ly.
Đối với
các pháp, thế nào là trụ pháp ? Nếu không đắc tu tuệ,
chỉ có phương tiện cần
(tinh tiến) tu tập văn, tư thì không gọi là trụ pháp. Nếu không đắc văn, tư mà chỉ có phương tiện cần tu tập tu tuệ,
cũng không gọi là trụ
pháp. Nếu đồng thời đạt được hai thứ phương tiện
và an trụ mới gọi là
trụ pháp. Nếu chỉ đối với pháp thọ trì đọc tụng, giảng nói cho người khác nghe, tư duy về nghóa, thì đó là văn tư.
Nếu tu Tam- ma-địa phương tiện, thấy không đủ, thì gọi đó là tu tuệ.
Tam-ma-địa phương tiện: Là
phương tiện vô gián ân trọng và phương tiện vô
đảo. Không biết đủ, là
không sinh nhiễm chấp vị khi tu Xa-ma-tha
phương tiện ở cõi trên.

Vì sao chỉ có
một phần Phương quảng được gọi là tạng Bồ-tát
Ba-la-mật-đa?
Vì trong phần nầy nói rộng tất
cả số, tướng, thứ lớp,
giải thích từ, tu tập
sai khác,
thâu nhiếp, đối trị, công đức, quyết đoán lẫn

nhau của Ba-la-mật-đa.

Vì sao phần phương quảng gọi là rộng lớn
sâu xa?
Là do tánh
của nhất thiết chủng trí rộng lớn sâu xa.

Vì sao một phần chúng
sinh đối với rộng lớn
sâu xa của
phần phương quảng không
sinh thắng giải, lại có tâm kinh sợ? Vì xa lìa
pháp tánh, chưa gieo trồng
gốc lành, bạn ác dẫn dắt.

Vì sao một phần chúng
sinh đối với rộng lớn
sâu xa của
phần phương quảng tuy
sinh thắng giải nhưng không xuất ly? Vì do an trụ
sâu trong tự kiến thủ, thường chấp chặt nghóa như ngôn từ.
Nương vào mật
ý nầy mà đức
Bạc-già-phạm trong kinh Đại Pháp nói những lời như
vầy: “Nếu các Bồ-tát
chỉ y theo ngôn từ mà lấy nghóa, không bằng chánh lý để tư duy, chọn lựa pháp, liền
sinh hai mươi tám thứ không chánh
kiến”. Hai mươi tám thứ
không chánh kiến là:

Kiến tướng.

Kiến tổn giảm thi thiết.

Kiến tổn giảm phân biệt.

Kiến tổn giảm chân thật.

Kiến nhiếp thọ.

Kiến chuyển biến.

Kiến vô tội.

Kiến xuất ly.

Kiến khinh hủy.

Kiến phẫn phát.

Kiến điên đảo

Kiến xuất sinh.

Kiến bất lập tông.

Kiến kiểu loạn.

Kiến kính sư.

Kiến vững chắc ngu si.

Kiến căn bản.

Kiến thấy nôi không thấy.

Kiến xả phương tiện.

Kiến bất xuất ly.

Kiến chướng tăng ích.

Kiến sinh phi phước.

Kiến vô công quả.

Kiến thọ nhục.

Kiến phỉ báng.

Kiến bất khả dữ ngôn.

Kiến rộng lớn.

Kiến tăng thượng mạn.

Như phần Phương Quảng nói: “Tất cả các pháp đều không có
tự tánh. Nương vào mật
ý gì mà nói ? Là tánh không tự nhiên, tánh
không tự thể, tự thể
vô trụ, vô như ngu phu sở thủ tướng tánh. Lại nữa, đối với tự tánh
Biến kế sở chấp thì do tướng vô tánh, đối với tự tánh Y tha
khởi thì do sinh vô tánh,
đối với tự tánh Viên thành thật thì do thắng nghóa vô tánh.

Lại nữa, phần phương quảng nói: “Tất cả các pháp vô
sinh vô diệt, xưa nay vắng lặng tự
tánh Niết-bàn”.
Nương vào mật ý gì mà
nói? Như không tự tánh,
không sinh cũng vậy. Như vô sinh, không diệt cũng vậy.
Như vô sinh
không diệt, xưa nay vắng lặng cũng vậy.
Như xưa nay vắng lặng, tự tánh
Niết-bàn cũng vậy.

Lại nữa, có bốn thứ ý thú, do ý thú nầy nên tất cả ý thú trong
phần phương quảng chư Như
lai phải thuận theo để quyết định rõ. Thế
nào là bốn ý thú:

Bình đẳng ý thú.

Biệt thời ý thú.

Biệt nghóa ý thú.

Bổ-đặc-già-la ý lạc ý thú.

Lại nữa, có bốn thứ bí mật, do bí mật nầy nên tất cả bí mật
trong phần Phương quảng
các Đức Như lai phải thuận theo để quyết định
rõ bốn thứ bí mật:

Khiến nhập bí mật.

Tướng bí mật.

Đối trị bí mật.

Chuyển biến bí mật.

Lại nữa, trong phần
Phương quảng, đối với pháp
Tam-ma-địa thiện xảo
Bồ-tát tướng, làm sao biết được? Là do năm thứ nhân:

Sát-na sát-na tiêu trừ tất cả chỗ nương thô nặng.

Xuất ly các thứ tưởng đạt được pháp lạc ưa thích.

Biết rõ vô lượng tướng vô phân biệt.

Thuận theo phần thanh tịnh nơi tướng vô phân biệt thường
hiện ở trước.

Có thể nhiếp thọ nhân chuyển thượng chuyển thắng thành tựu
viên mãn, nhận pháp thân Phật .

Tạng pháp Thanh văn và tạng pháp
Bồ-tát là chỗ lưu xuất từ pháp
thân Như lai,
vì sao dùng hương, hoa, tràng hoa… cung kính cúng dường tạng pháp
Bồ-tát? Vì sinh khởi vô biên nhóm phước rộng lớn
không phải là tạng pháp
Thanh văn. Vì tạng pháp Bồ-tát là nơi nương tựa
của mọi lợi ích an vui cho tất cả chúng sinh, là có
thể kiến lập đại nghóa,
là chốn sinh của vô
lượng đại công đức nhóm vô thượng.

------------------------

<詞>PHẨM 3: ĐẮC</詞>


TRONG PHẦN QUYẾT TRẠCH

Thế nào là đắc quyết trạch?

Nói lược có hai thứ:

Kiến lập Bổ-đặc-già-la.

Kiến lập hiện quán.

Thế nào là kiến lập Bổ-đặc-già-la?

Có Lược bảy thứ:

Bịnh hành sai khác.

Xuất ly sai khác.

Nhậm trì sai khác.

Phương tiện sai khác.

Quả sai khác.

Giới sai khác.

Tu hành sai khác.

Phải biết kiến lập Bổ-đặc-già-la.

Thế nào là bịnh hành sai khác?

Có bảy thứ:

Hành tham.

Hành sân.

Hành si.

Hành mạn.
Hành tầm tư.

Hành cùng phân biệt.

Hành bạc trần, Bổ-đặc-già-la sai khác.

Thế nào là xuất ly sai khác ?

Có ba thứ:

Thanh văn thừa.

Độc giác thừa.

Đại
thừa. Là Bổ-đặc-già-la sai khác.

Thế nào là nhậm trì sai khác?

Có ba thứ:

Tư lương chưa đủ.

Vị tư lương đã đủ chưa đủ.

Đã
đủ tư lương, Bổ-đặc-già-la sai khác.

Thế nào là phương tiện sai khác?

Có hai thứ:

Tùy tín hành.

Tùy pháp hành, Bổ-đặc-già-la sai khác.

Thế nào là quả sai khác?

Có hai mươi thứ:

Tín thắng giải.

Kiến chí.
Thân chứng.

Tuệ giải thoát.

Câu phần giải thoát.

Hướng dự lưu.

Quả dự lưu.

Hướng nhất lai.

Quả nhất lai.

Hướng bất hoàn.

Quả bất hoàn.

Hướng A-la-hán.

Quả A-la-hán.

Nhiều nhất là bảy lần sanh trở lại.

Gia gia.
Nhất gián.

Trung nhập Niết-bàn.

Sinh nhập Niết-bàn.

Vô hành nhập Niết-bàn.

Hữu hành nhập Niết-bàn.

Thượng lưu.

Thoái pháp A-la-hán.

Tư pháp A-la-hán.

Hộ pháp A-la-hán.

Trụ bất động A-la-hán.

Kham đạt A-la-hán.

Bất động pháp A-la-hán, Bổ-đặc-già-la sai khác.

Thế nào là giới sai khác?

Là cõi Dục có ba thứ:

Dị sinh.

Hữu học.
Vô học.
Như cõi Dục có ba thứ cõi
Sắc và cõi
Vô sắc cũng vậy.
Lại có Bồ tát nơi cõi
Dục và cõi Sắc, lại có Độc giác ở cõi
Dục và Như Lai không thể nghó bàn,
Bổ-đặc-già-la sai khác.

Thế nào là tu hành sai khác? Lược có năm thứ:

Thắng giải hạnh Bồ-tát.

Tăng thượng ý lạc hạnh Bồ-tát.

Hữu tướng hạnh Bồ-tát.

Vô tướng hạnh Bồ-tát.

Vô công dụng hạnh Bồ-tát, Bổ-đặc-già-la sai khác.

Thế nào là hành tham Bổ-đặc-già-la? Là có mạnh mẽ trong thời gian dài tham dục.
Như vậy hành sân,
hành si, hành mạn và hành tầm
tư nơi Bổ-đặc-già-la
đều có mạnh mẽ trong thời gian dài sai khác.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la hành đẳng phần? Là phiền não trụ
nơi vị tự tánh. Thế nào
là hành bạc trần nơi Bổ-đặc-già-la? Là phiền
não mỏng nhẹ trụ nơi vị tự tánh.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la Thanh văn thừa? Là trụ nơi pháp
tánh Thanh văn, hoặc tánh
định hoặc tánh bất định, là độn căn, tự cầu
giải thoát, phát chánh
nguyện rộng, tu chán lìa tham, ý vui thích giải
thoát, dùng tạng Thanh văn
làm cảnh của đối tượng duyên, tinh tiến tu
hành pháp tùy, pháp
hành, đắc tận bờ mé của khổ.

Thế nào là Độc giác thừa Bổ-đặc-già-la? Là trụ trong pháp
tánh Độc giác, hoặc
tánh định hoặc tánh bất định, là trung căn, tự cầu
giải thoát, phát chánh
nguyện rộng, tu chán lìa tham, ý lạc giải thoát, và tu độc chứng ý lạc Bồ-đề, dùng tạng
Thanh văn làm cảnh của đối
tượng duyên, tinh tiến tu hành pháp tùy, pháp hành, hoặc trước chưa khởi thuận phần
quyết trạch, hoặc trước đã khởi thuận phần
quyết trạch, hoặc trước kia chưa đắc quả, hoặc trước kia đã đắc quả, không gặp
Phật ra đời, chỉ có bên trong tư duy
Thánh đạo hiện tiền, hoặc độc trụ
như lân giác, hoặc lại
riêng bộ hành thù thắng đắc tận bờ mé khổ.

Thế nào là Đại thừa
Bổ-đặc-già-la?
Là trụ pháp
tánh Bồ-tát,
hoặc tánh định, hoặc tánh bất định, là lợi căn, vì cầu giải thoát cho tất
cả hữu tình, phát chánh nguyện rộng lớn.
Tu Niết-bàn vô trụ xứ ý lạc,
dùng tạng Bồ-tát làm
cảnh của đối tượng duyên, tinh tiến tu hành pháp
tùy, pháp hành, thành thục
chúng sinh, tu tịnh cõi Phật, được thọ đại
ký chứng thành chánh
đẳng Bồ-đề vô thượng.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la tư lương chưa đủ? Là duyên pháp
tăng thượng của đế
làm cảnh, phát khởi nhuyễn phẩm thắng giải thanh
tín, thành tựu nhuyễn
phẩm thuận phần giải thoát khi chưa sinh định.

Thế nào là
Bổ-đặc-già-la tư lương đã đủ, chưa đủ?
Là duyên pháp tăng thượng của đế làm cảnh, phát khởi trung phẩm thắng giải thanh
tín, thành tựu trung phẩm
thuận phần giải thoát khi đã sinh định.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la tư lương đã đủ? Là duyên theo pháp
tăng thượng của đế làm cảnh, phát khởi thượng
phẩm thắng giải thanh tín, thành tựu thượng phẩm
thuận phần giải thoát sinh ngay lúc nầy.

Lại nữa, tư lương chưa đủ, là duyên theo pháp tăng thượng của
đế làm cảnh, trong các
đế, thành tựu đế hạ phẩm xét kỹ pháp nhẫn,
thành tựu hạ phẩm theo thuận phần quyết trạch khi
chưa sinh định. Tư
lương đã đủ chưa đủ,
là duyên theo pháp tăng thượng của đế làm cảnh,
trong các đế, thành tựu đế trung phẩm xét kỹ pháp nhẫn, thành tựu
trung phẩm theo thuận phần
quyết trạch khi đã sinh định. Tư lương đã đủ,
là duyên theo pháp tăng
thượng của đế làm cảnh, trong các đế, thành
tựu đế thượng phẩm
xét kỹ pháp nhẫn, thành tựu thượng phẩm theo
thuận phần quyết trạch
sinh ngay lúc nầy.

Trong đây, ba phẩm thuận phần
quyết trạch, là trừ pháp thế
đệ nhất, do tánh của
pháp thế đệ nhất nầy chỉ có một sát-na thì không nối nhau, ngay lúc
sinh ấy quyết định nhập hiện quán chẳng phải nơi
vị trước. Từ hạ phẩm
trung phẩm thuận phần giải thoát, thuận phần
quyết trạch, có nghóa
thoái lui, đây là chỉ thoái lui về hiện hành, không phải thoái lui tập khí. Đã nương vào
Niết-bàn thì trước khởi gốc lành,
vì không phát khởi mới nữa.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la tùy tín hành? Là tư lương đã đủ tánh
là độn căn, thuận theo
sự chỉ dạy của người khác tu hiện quán đế .

Thế nào là Bổ-đặc-già-la tùy pháp hành? Là tư lương đã đủ tánh là lợi căn, tự nhiên thuận theo nơi pháp tăng thượng của đế tu
hiện quán đế.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la tín thắng giải? Là Tùy tín hành đã đạt đến quả vị.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la kiến chí? Là tùy pháp hạnh đã đạt đến quả vị.

Thế nào là
Bổ-đặc-già-la thân chứng?
Là các bậc
Hữu học đã chứng đầy đủ tám định giải thoát.

Thế nào là tuệ
Bổ-đặc-già-la giải thoát?
Là đã dứt hết các
lậu, nhưng chưa chứng đủ
tám định giải thoát.

Thế nào là
Bổ-đặc-già-la cùng câu phần giải thoát?
Là đã dứt
hết các lậu và chứng
đắc đầy đủ tám định giải thoát.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la hướng dự lưu? Là trụ thuận phần
quyết trạch và trụ nơi
vị mười lăm tâm sát-na của kiến đạo.

Thế nào là quả Dự lưu Bổ-đặc-già-la? Là trụ ở vị tâm
sát-na
thứ mười sáu của kiến
đạo. Ngay ở kiến đạo nầy cũng gọi là hướng nhập
chánh tánh
quyết định, cũng gọi là pháp hiện quán. Nếu người đối với cõi
Dục chưa lìa dục,
sau khi nhập vị chánh tánh quyết định thì đắc
quả Dự lưu. Nếu người
đối với cõi Dục đã lìa dục, sau khi nhập vị
chánh tánh quyết định thì
đắc quả nhất lai. Nếu người đã lìa dục cõi Dục,
khi nhập vị chánh tánh
quyết định thì đắc quả bất hoàn. Nếu đã lìa hẳn tất cả phiền não kiến đạo dứt trừ đắc quả
Dự lưu, tại
sao chỉ nói dứt hẳn
ba kiết đắc quả Dự lưu?
Vì thuộc về phần tối thắng. Do đâu là tối thắng? Là do đối với giải thoát là nhân của hành không phát khởi hướng tới,
tuy đã phát khởi hướng
tới nhưng lại làm nhân của xuất ly tà, và làm nhân của xuất ly bất chánh.
Lại nữa, ba kiết nầy là nhân mê lầm đối với
cảnh sở tri, vì mê nhân
kiến, mê lầm nhân đối trị.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la hướng Nhất lai? Là trong tu đạo đã
dứt năm phẩm phiền não
của cõi Dục, an trụ nơi đạo.

Thế nào là
Bổ-đặc-già-la quả
Nhất lai? Là trong tu đạo đã
dứt phẩm phiền não thứ
sáu của cõi Dục, an trụ nơi đạo.

Thế nào là
Bổ-đặc-già-la hướng
Bất hoàn? Là trong tu đạo đã
dứt phẩm phiền não thứ
bảy, thứ tám của cõi Dục, an trụ trong đạo.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la quả Bất hoàn? Là trong tu đạo đã
dứt phẩm phiền não thứ
chín của cõi Dục, an trụ nơi đạo. Nếu đã dứt hẳn tất cả phiền não do kiến đạo dứt trừ, đã dứt hẳn tất cả phiền não của cõi Dục do tu đạo dứt trừ thì đắc quả
Bất hoàn. Tại sao chỉ nói dứt hẳn
năm kiết thuận hạ phần
thì đắc quả Bất hoàn? Vì thuộc về phần tối thắng. Tại
sao là tối thắng?
Vì có thể là nhân thắng của cõi dưới
và đường dưới.

Thế nào là hướng
A-Bổ-đặc-già-la-la-hán?
Là đã dứt hẳn
tám phẩm phiền não của
hữu đảnh, an trụ nơi đạo.

Thế nào là quả
A-Bổ-đặc-già-la-la-hán?
Là đã dứt hẳn
phẩm phiền não thứ chín
của hữu đảnh, an trụ nơi đạo rốt ráo. Nếu
A-la-hán dứt hẳn tất cả phiền não của ba cõi, vì
sao chỉ nói dứt hẳn năm
kiết thuận thượng phần
thì đắc quả A-la-hán? Vì tối thắng. Vì sao? vì thuộc về phần tối thắng?
Là lấy nhân của thượng phần và nhân không
xả thượng phần.

Thế nào là tối đa là
Bổ-đặc-già-la bảy lần
sanh trở lại?
Tức là quả Dự lưu, đối với
việc thọ sanh cõi người, trời, sinh qua lại thọ nhận
xen lẫn, đến tối đa là
bảy lần trở lại thì đắc tận bờ mé của khổ.

Thế nào là gia gia Bổ-đặc-già-la? Tức là quả Dự lưu, hoặc ở
cõi trời, hoặc ở cõi
người, từ nhà nầy đến nhà kia được dứt hết
bờ mé khổ. Thế nào là Bổ-đặc-già-la nhất gián?
Tức là quả Nhất lai, hoặc ở

cõi trời chỉ
thọ một lần sanh thì được tận bờ mé của khổ.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la trung nhập Niết-bàn? Là sinh kiết đã dứt, khởi kiết chưa đoạn, hoặc trung hữu mới khởi liền ở nơi
Thánh đạo hiện tiền, được hết bờ mé của khổ.
Hoặc trung hữu khởi đã làm
sinh
hữu nơi cõi mới khởi
tư duy, liền ở nơi Thánh đạo hiện tiền được tận bờ
mé khổ. Hoặc tư duy đã
phát khởi, hướng tới sinh hữu, chưa đến sinh
hữu liền hiện tiền ở
Thánh đạo, được hết bờ mé khổ.

Thế nào là
Bổ-đặc-già-la
sinh nhập
Niết-bàn? Là hai kiết
đều chưa dứt, vừa sinh
cõi Sắc rồi liền ở nơi Thánh đạo hiện tiền, được
hết bờ mé của khổ.

Thế nào là vô hành nhập
Niết-bàn? Là đã
sinh
Niết-bàn rồi,
không do gia hạnh mà hiện
tiền Thánh đạo, được tận bờ mé của khổ.

Thế nào là
Bổ-đặc-già-la hữu hạnh nhập
Niết-bàn? Là đã
sinh Niết-bàn rồi, do năng
lực gia hạnh mà Thánh đạo hiện tiền, được
tận bờ mé của khổ.

Thế nào là
Bổ-đặc-già-la thượng lưu?
Là trong các địa của
cõi Sắc đều đã thọ
sinh, cho đến sau cùng nhập sắc rốt ráo, đối với
Thánh đạo vô lậu hiện
tiền, được hết bờ mé của khổ. Lại cho đến sanh
tới cõi hữu đảnh, Thánh đạo hiện tiền được hết bờ mé khổ. Lại nữa,
tạp tu tónh lự thứ tư có năm phẩm sai khác:

Tu hạ phẩm.

Tu trung phẩm.

Tu thượng phẩm.

Tu thượng thắng phẩm.

Tu thượng cực phẩm.

Do tạp tu năm phẩm này mà tónh lự thứ tư như thứ lớp của nó
sinh ở năm tầng trời tịnh cư.

Thế nào là
A-la-hán thoái pháp?
Là tánh độn căn, hoặc phân
tán, hoặc không phân
tán, hoặc tư duy hoặc không tư duy, đều có thể
thoái lui mất hiện pháp lạc trụ.

Thế nào là tư pháp
A-la-hán? Là tánh độn căn, hoặc phân
tán, hoặc không phân
tán, hoặc không tư duy, liền có thể thoái lui sụt
hiện pháp lạc trụ. Nếu
đã tư duy rồi thì có thể không lui sụt.

Thế nào là
A-la-hán hộ pháp?
Là tánh độn căn, hoặc phân
tán liền có thể thoái
thất hiện pháp lạc trụ, hoặc không phân tán thì có
thể không lui sụt.

Thế nào là
A-la-hán trụ bất động?
Là tánh độn căn, hoặc phân tán hoặc không phân tán, đều có thể không thoái thất hiện pháp lạc trụ,

cũng không thể luyện căn.

Thế nào là A-la-hán kham đạt? Là tánh độn căn, hoặc phân tán hoặc không phân tán, đều có thể không thoái thất hiện pháp lạc
trụ, nhưng có thể gắng hành luyện căn.

Thế nào là A-la-hán pháp bất động? Là tánh lợi căn, hoặc phân tán hoặc không phân tán, đều có thể không thoái thất hiện
pháp lạc trụ.

Thế nào là
Bổ-đặc-già-la cõi
Dục dị sinh?
Là đối với cõi
Dục hoặc sinh hoặc trưởng
không đắc thánh pháp.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la cõi Dục Hữu học? Là đối với cõi
Dục hoặc sinh hoặc trưởng
đã đắc thánh pháp, cũng còn các kiết khác.

Thế nào là
Bổ-đặc-già-la cõi
Dục Vô học?
Là đối với cõi
Dục hoặc sinh hoặc trưởng
đã đắc thánh pháp, không có kiết khác. Như
cõi Dục có ba thứ, cõi
Sắc và cõi Vô sắc cũng vậy.

Thế nào là
Bổ-đặc-già-la cõi
Dục và cõi
Sắc Bồ-tát? Là cùng
với sự diệt lìa
sinh tướng tónh lự nơi cõi
Vô sắc, nên trụ lạc của tónh lự,
sinh nơi cõi Dục, hoặc sinh cõi Sắc.

Thế nào là
Bổ-đặc-già-la cõi
Dục Độc giác?
Là khi không có
Phật ra đời, sinh ở cõi
Dục, tự nhiên chứng đắc Bồ-đề của Độc giác.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la Như lai bất khả tư nghì? Là đối với cõi Dục bắt đầu từ việc thị hiện an trụ ở cõi trời
đỗ-sử-đa tại cung
điện diệu bảo, cho đến thị hiện đại
nhập Niết-bàn, thị hiện chỗ hành đại hạnh
của tất cả chư Phật, Bồ-tát.

Thế nào là
Bổ-đặc-già-la
Bồ-tát thắng giải hạnh?
Là trụ trong
địa thắng giải hạnh,
thành tựu nhẫn hạ trung thượng của Bồ-tát.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la Bồ-tát tăng thượng ý lạc hạnh?
Là tất cả Bồ-tát trong mười địa.

Thế nào là
Bổ-đặc-già-la
Bồ-tát hữu tướng hạnh?
Là tất cả
Bồ-tát trụ trong các địa
Cực hỷ, Ly cấu, Phát quang, Diệm tuệ, Cực nan
thắng, Hiện tiền.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la Bồ-tát vô tướng hạnh? Là tất cả
Bồ-tát trụ trong địa Viễn hành.

Thế nào là
Bổ-đặc-già-la
Bồ-tát vô công dụng hạnh?
Là tất cả Bồ-tát trụ trong các
địa Bất động, Thiện Tuệ và Pháp Vân.

Lại nữa, như
nói quả Dự lưu Bổ-đặc-già-la, quả nầy có hai thứ:

Tiệm xuất ly.

Đốn xuất ly.

Tiệm xuất ly, là như trước đã nói rộng. Đốn xuất ly, là đã nhập
hiện quán đế, nương vào định vị chí phát khởi đạo xuất thế gian, dứt nhanh tất cả phiền não trong ba cõi, từng mỗi phẩm dứt riêng chỉ
lập hai quả, là quả
Dự lưu và
quả A-la-hán.
Như vậy, Bổ-đặc-già-la phần nhiều đối với hiện pháp, hoặc khi lâm chung khéo phân rõ thánh chỉ, nếu không thể phân rõ thì do
nguyện lực, tức là dùng nguyện lực để
sinh
trở lại cõi Dục, xuất
hiện không có Phật ở đời, mà thành quả độc thắng.



LUẬN ĐẠI THỪA A-TỲ-ĐẠT-MA TẬP

<卷>QUYỂN 7</卷>



<詞>PHẨM 3: ĐẮC</詞>


TRONG PHẦN QUYẾT TRẠCH (Phần
2) Thế nào là kiến lập hiện quán? Lược có mười thứ:
Hiện quán về pháp.

Hiện quán nghóa.

Hiện quán về chân.

Hiện quán hậu.

Hiện quán bảo.

Hiện quán về bất hành.

Hiện quán về rốt ráo.

Hiện quán Thanh văn.

Hiện quán Bồ-tát.

Thế nào là hiện quán về pháp? Là trong pháp tăng thượng
của các đế đã đắc
tịnh tín thượng phẩm Thắng giải, Tùy tín hành.

Thế nào là hiện quán về nghóa?
Là trong pháp tăng thượng của các đế đã đắc đế thượng phẩm xét kỹ pháp nhẫn, nhẫn nầy ở vào thuận phần vị
giải thoát. Đây là do
sự hiển phát của ba thứ tác ý như lý,
trở thành ba phẩm: thượng
nhuyễn, thượng trung và thượng thượng.

Thế nào là hiện quán về chân? Là đã đắc tất cả Thánh đạo của mười
sáu tâm
sát-na ở vị kiến đạo.
Lại nữa, trong kiến đạo đắc
hiện quán biên, an lập đế và trí thế tục không hiện tiền, ở vị tu đạo thì trí
thế tục nầy mới hiện tiền.

Thế nào là hiện quán về hậu? Là tất cả tu đạo.

Thế nào là hiện quán về bảo? Là đối với Phật chứng tịnh, đối
với pháp chứng tịnh,
đối với tăng chứng tịnh.

Thế nào là hiện quán về bất hành? Là đã chứng đắc luật
nghi vô tác, tuy ở vị
Hữu học, nhưng cho rằng: “Ta hiện giờ đã dứt bỏ
Na-lạc-ca, đã dứt bỏ
bàng sinh, đã dứt bỏ ngạ quỷ, đã dứt bỏ điên đảo đọa
đường ác, ta không còn
tạo tác nghiệp đường ác chiêu cảm dị thục của đường
ác”. ráo.

Thế nào là hiện quán về rốt ráo?
Như trong đạo đế đã nói đạo rốt Thế nào là hiện quán về
Thanh văn? Như đã nói bảy thứ hiện

quán ở trước, là do nghe tiếng nói của người khác mà chứng đắc, gọi
là hiện quán về Thanh văn.

Thế nào là hiện quán về Độc giác?
Như đã nói bảy thứ hiện
quán ở trước, là
không do nghe tiếng nói của người khác mà chứng đắc,
gọi là hiện quán về Độc giác .

Thế nào là hiện quán về Bồ-tát? Như đã nói bảy thứ hiện quán ở trước của
các Bồ-tát, khởi tu tập nhẫn nhưng không
khởi chứng, ở
trong địa cực hỷ của
Bồ-tát nhập chánh tánh quyết định của Bồ-tát, đó gọi
là hiện quán về Bồ-tát.

Hiện quán Thanh văn và hiện quán Bồ-tát có gì sai khác?
Lược nói có mười một thứ:

Cảnh giới sai khác.

Nhậm trì sai khác.

Thông đạt sai khác.

Thệ nguyện sai khác.

Xuất ly sai khác.

Nhiếp thọ sai khác.

Kiến lập sai khác.

Quyến thuộc sai khác.

Thắng sinh sai khác.

Sinh sai khác.

Quả sai khác.

Quả sai khác của chúng lại có mười thứ:

Chuyển y sai khác.

Công đức viên mãn sai khác.

Năm tướng sai khác.

Ba thân sai khác.

Niết-bàn sai khác.

Chứng đắc hòa hợp trí dụng sai khác.

Chướng thanh tịnh sai khác.

Hòa hợp tác nghiệp sai khác.

Phương tiện thị hiện thành đẳng chánh giác nhập nhập
Niết-bàn sai khác.

năm
thứ cứu vớt sai khác.

Các công đức
tối thắng như vô lượng. Hiện quán nào thâu
nhiếp hiện quán hậu và
hiện quán rốt ráo? Thâu nhiếp các hiện quán kia
lại là thế nào? Là vô
lượng giải thoát thắng xứ, biến xứ, vô tránh,
nguyện trí, vô ngại giải
thần thông, tướng tùy hảo, lực thanh tịnh, vô úy, niệm trụ, bất hộ, pháp không quên mất, dứt hẳn tập khí, đại bi, bất cộng
Phật pháp, Nhất thiết
chủng diệu trí. Những công đức như vậy trong các
khế kinh, chỗ nào cũng có nói. Vô lượng:
Là bốn vô lượng từ bi hỷ xả.

Thế nào là từ? Là nương vào tónh lự trong các hữu tình cùng với lạc tương ưng ý lạc trụ đầy đủ, hoặc định hoặc tuệ và ý lạc kia
tương ưng với các tâm, tâm sở.

Thế nào là bi? Là nương vào tónh lự, trong các hữu tình lìa
khổ, ý lạc trụ đầy đủ, hoặc định hoặc tuệ,
còn lại như trước đã nói.

Thế nào là hỷ?
Là nương vào tónh lự, trong các hữu tình không
lìa lạc, ý lạc trụ đầy
đủ, hoặc định hoặc tuệ, còn lại như trước đã nói.

Thế nào là xả? Là nương vào tónh lự, trong các hữu tình làm
lợi ích, ý lạc trụ đầy
đủ, hoặc định hoặc tuệ, còn lại như trước đã nói.
Giải thoát,
là tám giải thoát.

Thế nào là
Hữu sắc quán các
sắc?
Là nương vào tónh lự, bên trong chưa điều phục kiến là
sắc tưởng, hiện an lập kiến là
sắc tưởng, quán
sở kiến
sắc trụ đầy đủ, hoặc định hoặc tuệ và quán kia tương ưng các
tâm, tâm sở, cho đến
thành giải thoát khỏi chướng biến hóa.

Thế nào là Nội vô sắc tưởng quán các sắc bên ngoài? Là
nương vào tónh lự, đối
với việc đã điều phục kiến là sắc tưởng, hoặc hiện
an lập kiến là vô sắc
tưởng, quán chỗ thấy sắc trụ đầy đủ, hoặc định
hoặc tuệ, còn lại như trước đã nói.

Thế nào là Tịnh giải thoát, thân tác chứng trụ đầy đủ? Là nương vào tónh lự, bên trong các
sắc tịnh, bất tịnh, đã đắc tưởng lần lượt
đối đãi, tưởng nhập,
và tưởng lần lượt đạt nhất vị, ở đó đã
đắc trụ đầy
đủ, hoặc định hoặc tuệ,
còn lại như trước đã nói, cho đến thành giải
thoát khỏi chướng tịnh
bất tịnh, phiền não biến hóa sinh khởi.

Thế nào là Vô biên không xứ giải thoát? Là trong thuận theo giải thoát vô biên không xứ trụ đầy đủ, hoặc định hoặc tuệ, còn lại
như trước đã nói. Như
vô biên không xứ giải thoát, vô biên thức xứ,
Vô sở hữu xứ và phi
tưởng phi phi tưởng xứ giải thoát cũng vậy, cho đến
làm giải thoát, vắng
lặng giải thoát không có chướng ngại.

Thế nào là
Tưởng thọ diệt giải thoát?
Là nương vào
Phi tưởng phi phi tưởng xứ
giải thoát, vượt qua các giải thoát vắng lặng khác, trụ trong
tự chân
giải thoát, trụ trong chỗ đầy đủ tâm, tâm sở
diệt, là giải
thoát chướng tưởng thọ diệt.

Thắng xứ, là tám thắng xứ, bốn thắng xứ trước là do hai giải thoát, bốn thắng xứ kiến lập
sau thì do bát kiến lập của một
giải thoát. Ở
đây, giải thoát là ý
giải sở duyên duyên, thắng xứ là thắng phục ở sở duyên duyên, vì chuyển tự tại.
Nương vào hữu tình
số và phi hữu tình
số để
nói sắc có nhiều ít.
Nương vào tịnh và bất tịnh mà nói sắc tốt xấu.
Nương vào người và
trời mà nói sắc hơn kém, ngoài ra trong giải thoát
mà nói thắng phục ở sở duyên duyên nên gọi là thắng xứ.

Biến xứ, là sở duyên duyên của mười biến xứ hiện bày đầy
khắp nên gọi là biến
xứ, trong hiện bày đầy khắp đó trụ đầy đủ, hoặc
định hoặc tuệ và tương
ưng với tâm, tâm sở, nên gọi là biến xứ. Tại
sao
đối với biến xứ kiến
lập địa…? Là do biến xứ nầy quán sắc của chủ thể và đối tượng nương dựa, đều hiện bày đầy khắp.
Ngoài ra tùy theo
sự
thích ứng mà nói như phần giải thoát.

Vô tránh, là nương vào tónh lự, trong
sự ngăn ngừa việc đáng
khởi phiền não của
người khác trụ đầy đủ, hoặc định hoặc tuệ và phiền
não kia tương ưng tâm, tâm sở.

Nguyện trí, là nương vào tónh lự thấu rõ
sở tri nguyện đầy đủ,
hoặc định hoặc tuệ,
ngoài ra như trước đã nói.

Vô ngại giải, là bốn vô ngại giải. Thế nào là pháp vô ngại
giải? Là nương vào tónh
lự, trong tất cả pháp gọi là sai khác vô ngại đầy
đủ, hoặc định hoặc tuệ,
ngoài ra như trước đã nói.

Thế nào là nghóa vô ngại giải? Là nương vào tónh lự, đối với các tướng và nghóa lý vô ngại đầy đủ, hoặc định hoặc tuệ, ngoài ra
như trước đã nói.

Thế nào là Huấn từ vô ngại giải? Là nương vào tónh lự, trong các âm thanh phương ngôn giải thích chỉ dạy các pháp, ngôn từ vô ngại
đầy đủ, hoặc định hoặc
tuệ, ngoài ra như trước đã nói.

Thế nào là Biện tài vô ngại giải? Là nương vào tónh lự, trong
các pháp sai khác vô
ngại đầy đủ, hoặc định hoặc tuệ, ngoài ra như trước đã nói.
Thần thông,
là sáu thần thông.

Thế nào là Thần cảnh thông? Là nương vào tónh lự, các thứ
thần biến oai đức đầy
đủ, hoặc định hoặc tuệ và thần biến kia tương ưng với tâm, tâm sở.

Thế nào là
Thiên nhó thông?
Là nương vào tónh lự, đối với
sự thuận nghe các thứ
âm thanh oai đức đầy đủ, hoặc định hoặc tuệ, còn

lại như trước đã nói.

Thế nào là Tâm sai khác thông? Là nương vào tónh lự trong
nhập đối với hữu tình
khác với tâm hành sai khác, oai đức đầy đủ,
hoặc định hoặc tuệ, còn lại như trước đã nói.

Thế nào là
Túc trụ tùy niệm thông?
Là nương vào tónh lự trong chốn hành tùy niệm về đời trước oai đức đầy đủ, hoặc định hoặc
tuệ, còn lại như trước đã nói.

Thế nào là Tử sinh thông? Là nương vào tónh lự, trong quán hữu tình tử
sinh
sai khác, oai đức đầy đủ, hoặc định hoặc tuệ, còn lại
như trước đã nói.

Thế nào là Lậu tận thông? Là nương vào tónh lự, trong trí lậu tận oai đức đầy đủ, hoặc định hoặc tuệ và lậu tận kia tương ưng với
các tâm, tâm sở.

Tướng tùy hảo:
Là nương vào tónh lự trong tướng tùy hảo
trang nghiêm nơi chỗ nương thị hiện đầy đủ, hoặc định hoặc tuệ và tướng
tùy hảo kia tương ưng với
các tâm, tâm sở, gồm chỗ khởi dị thục của tướng ấy.

Thanh tịnh, là bốn thanh tịnh.

Thế nào là Y chỉ thanh tịnh?
Là nương vào tónh lự,
sự mong muốn nương dựa vào thủ, trụ xả đầy đủ, hoặc định hoặc tuệ
sự mong
muốn tương ưng tất cả tâm sở.

Thế nào là Cảnh giới thanh tịnh? Là nương vào tónh lự, sự
mong muốn, cảnh giới, trí
biến hóa đầy đủ, hoặc định hoặc tuệ, còn lại
như trước đã nói.

Thế nào là
Tâm thanh tịnh?
Là nương vào tónh lự, như
sự
mong muốn môn Tam-ma-địa
tự tại đầy đủ, hoặc định hoặc tuệ, còn lại
như trước đã nói.

Thế nào là
Trí thanh tịnh?
Là nương vào tónh lự tùy
sự mong muốn môn Đà-la-ni nhậm trì đầy đủ, hoặc định hoặc tuệ, còn lại như
trước đã nói.

Lực, là mười lực của Như lai.

Thế nào là
Trí lực xứ phi xứ?
Là nương vào tónh lự, trong
Nhất thiết chủng trí xứ phi xứ đầy đủ, hoặc định hoặc tuệ và xứ kia tương
ưng các tâm, tâm sở.

Thế nào là
Trí lực tự nghiệp?
Là nương vào tónh lự trong nhất
thiết chủng tự nghiệp trí đầy đủ, hoặc định hoặc tuệ, còn lại như trước đã
nói. Các lực còn lại
tùy theo sự thích đáng, nên biết cũng như vậy.

Vô úy, là bốn vô úy.

Thế nào là
Chánh Đẳng Giác vô úy?
Là nương vào tónh lự,
do môn tự lợi trong nhất
thiết chủng, cảnh giới sở tri nơi chánh đẳng giác tự xứng đức hiệu kiến lập đầy đủ, hoặc định hoặc tuệ và
sở tri kia
tương ưng với các tâm, tâm sở.

Thế nào là lậu tận vô úy?
Là nương vào tónh lự, do môn tự
lợi trong. Nhất thiết
chủng lậu tận, tự xứng đức hiệu kiến lập đầy đủ,
hoặc định hoặc tuệ, còn
lại như trước đã nói.

Thế nào là chướng pháp vô úy? Là nương vào tónh lự, do môn lợi tha trong nhất
thiết chủng, nói pháp
chướng ngại, tự xứng đức hiệu,
kiến lập đầy đủ, hoặc
định hoặc tuệ, còn lại như trước đã nói.

Thế nào là xuất khổ đạo vô úy? Là nương vào tónh lự, do môn
lợi tha trong nhất thiết
chủng thuyết xuất khổ đạo pháp tự xứng đức
hiệu kiến lập đầy đủ,
hoặc định hoặc tuệ, còn lại như trước đã nói. Niệm trụ,
tức là ba niệm trụ, là khi chế ngự đại chúng trong
nhất thiết chủng, tạp nhiễm không hiện hành đầy đủ, hoặc định hoặc
tuệ, còn lại như trước đã nói.

Bất hộ, là ba bất hộ, là khi chế ngự đại chúng trong theo
điều mong muốn dạy trao
răn bảo phương tiện đầy đủ, hoặc định hoặc
tuệ, còn lại như trước đã nói.

Không quên mất pháp, là trong nhất thiết chủng, tùy sự tạo
tác, nêu bày đầy đủ,
hoặc định hoặc tuệ, còn lại như trước đã nói.

Dứt hẳn tập khí, là nhất thiết trí trong phi nhất thiết trí, sự tạo
tác không hiện hành đầy
đủ, hoặc định hoặc tuệ, còn lại như trước đã nói.
Đại bi, là
trong duyên khổ cảnh vô gián, đại bi trụ đầy đủ,
hoặc định hoặc tuệ, còn
lại như trước đã nói.

Bất cộng Phật pháp, tức là mười tám thứ pháp bất cộng
của Phật, là trong thân ngữ ý nghiệp bất cộng
thanh tịnh đầy đủ, trong chỗ nương và quả căn chưa đắc, bất thoái đầy đủ, trong nghiệp bất cộng hiện
hành đầy đủ, trong trí bất cộng trụ đầy đủ, hoặc định hoặc tuệ đã
nói như trước.

Nhất thiết chủng diệu trí, là trong các uẩn giới xứ, nhất thiết chủng diệu trí với tánh đầy đủ, hoặc định hoặc tuệ và diệu trí kia tương ưng
tất cả tâm, tâm sở.

Thế nào là dẫn phát các công đức như vậy?
Là nương vào
bốn tónh lự thanh tịnh,
hoặc ngoại đạo, hoặc Thanh văn, hoặc Bồ-tát…
Dẫn phát bốn vô lượng
và năm thần thông, phần nhiều là dựa vào biến
vực nơi tónh lự thứ
tư. Hoặc Thanh văn, Bồ-tát, Như lai… Dẫn phát các công đức khác.

Nhân nào dẫn phát công đức như vậy ?
Là nương vào tónh lự,
niệm niệm tư duy, vì tùy
sự kiến lập pháp, các công đức như vậy lược
có hai thứ:

Hiện tiền phát khởi từ chỗ tác dụng của mình.

An trụ tự tánh.
Nếu hiện tiền phát khởi từ
sự tác dụng của mình,
sau khi xuất thế thì chỗ đắc trí thế tục làm thể.
Nếu an trụ nơi tự tánh thì
dùng trí xuất thế làm thể.

Vô lượng tạo nghiệp gì? Là xả bỏ chướng
sở trị, vì thương
xót Trụ, có thể nhanh
chóng viên mãn tư lương phước đức, thành thục
hữu tình, tâm không nhàm mỏi.

Giải thoát tạo nghiệp gì?
Là dẫn phát
sự biến hóa, đối với tịnh
và bất tịnh, biến hóa
không khó khăn, đối với giải thoát vắng lặng không có trở ngại, có thể trụ nơi thánh trụ đệ nhất vắng lặng, là do
tư duy thắng giải.

Thắng xứ tạo nghiệp gì? Là có thể khiến cho cảnh giới sở
duyên duyên của ba giải
thoát trước tự tại mà chuyển, vì chế phục sở duyên thù thắng.

Biến xứ tạo nghiệp gì?
Là khéo có thể làm xong giải thoát
sở duyên duyên, vì
truyền bá khắp chốn.

Vô tránh tạo
nghiệp gì? Là sự phát ngữ ngôn, người nghe đều tin phục, vì ưa thích hộ vệ tâm người khác rất thù thắng, vì như
sự thích
ứng mà phát ngôn ngữ.

Nguyện trí tạo nghiệp gì? Là có thể khéo nhớ các sự của ba đời, tất cả thế gian đều cung kính, do xa lìa, nơi quy ngưỡng của
tất cả chúng.

Vô ngại giải tạo nghiệp gì?
Là khéo giảng pháp yếu, làm vui
tâm chúng sinh, có thể
cắt đứt tất cả lưới nghi.

Thần thông tạo nghiệp gì? Là dùng thân nghiệp ngữ nghiệp
ghi vào tâm, hóa độ dẫn
dắt hữu tình khiến cho nhập thánh giáo, đã
khéo biết tất cả tâm
hạnh và quá khứ vị lai của hữu tình đúng như thích
ứng mà truyền dạy khiến xuất ly hẳn.

Tướng và tùy hảo tạo nghiệp gì?
Là có thể khiến cho tạm thấy,
là tâm của trượng phu sinh tịnh tín.

Thanh Tịnh tạo nghiệp gì?
Là do thế lực nầy nên thủ
sinh hữu tùy theo lạc dục của nó, hoặc trụ một kiếp, hoặc hơn một kiếp, hoặc
xả tuổi thọ, hoặc đối với các pháp tự
tại chuyển, hoặc đối với các định tự
tại chuyển, hoặc lại
nhận chánh pháp của chư Phật.

Lực tạo nghiệp gì? Là vì xả trừ các luận vô nhân, nhân ác, luận
không làm mà đắc, không điên đảo mà giảng nói đạo tăng thượng
sinh, ngộ nhập tất cả
tâm hành của hữu tình, chánh thuyết pháp phẩm, cảnh giới tư lương của ý lạc và tùy miên có thể xuất ly, tùy theo
sự thích
ứng của nó giảng nói
quyết định thắng đạo, hàng phục các ma, khéo có
thể ghi nhận phân biệt tất cả câu hỏi về luận.

Vô úy tạo nghiệp gì?
Là ở trong đại chúng, tự chánh kiến lập
ngã làm đại sư, dẹp bỏ
tất cả câu hỏi sai bậy của ngoại đạo.

Niệm trụ làm nghiệp gì?
Là có công năng không nhiễm ô
điều phục đại chúng.

Bất hộ tạo nghiệp gì?
Là có thể không gián đoạn dạy trao răn
dạy các đồ chúng hóa độ.

Không quên pháp tạo nghiệp gì?
Là có thể không lìa bỏ
tất cả Phật sự.

Dứt hẳn tập khí tạo nghiệp gì? Là lìa các phiền não, cũng
không hiển hiện tương tự
sự tạo tác nghiệp của các phiền não.
Đại bi tạo
nghiệp gì? Là sáu thời trong ngày đêm quán khắp thế gian.

Pháp bất cộng của Phật tạo nghiệp gì? Là do nghiệp thân ngữ ý
thanh tịnh đã được bất thoái, hoặc hành hoặc trụ đều chiếu
sáng
che khuất tất cả Thanh văn Độc giác.

Nhất thiết chủng diệu trí tạo nghiệp gì?
Là có thể cắt dứt các lưới nghi của tất cả hữu tình, khiến cho mắt chánh pháp được trụ lâu dài.
Do đây những hữu tình
chưa thành thục thì giúp cho thành thục, đã
thành thục thì giúp giải thoát.

Trong việc nói
trên về vị hiện quán, khi chứng đắc sau các phẩm đạo thắng thì xả các phẩm đạo kém chứng đắc trước đó.
Cũng ngay trong lúc nầy, tập khí dứt trừ, khởi chứng đối với vị
Niết-bàn giới vô
dư y, tất cả Thánh đạo
của Thanh văn Độc giác, chẳng có Thánh đạo
nào không do xả nhanh chỗ
xả, chẳng phải các Bồ-tát, nên chỉ nói các
Bồ- tát là những bậc
gốc lành vô tận, công đức vô tận. Tại sao kiến lập
các sự vô ký?
Là do người kia hỏi không như lý.
Vì sao chỗ hỏi không
đúng như lý? Vì xa rời
nhân quả nhiễm tịnh, đều nên tư duy.

Duyên gì Bồ-tát đã nhập vị
Bồ-tát siêu thăng ly
sinh mà
chẳng phải Dự lưu ? Vì
đắc đạo bất trụ toàn bộ hành Dự lưu không thành tựu.

Vì sao cũng
chẳng phải Nhất lai? Vì thọ các hữu trong vô
lượng đời. Vì sao cũng
chẳng phải Bất Hoàn? Vì an trụ trong tónh lự rồi
sinh lại cõi Dục.

Lại nữa, các
Bồ-tát đã đắc hiện quán đế, đối với vị tu đạo của
mười địa chỉ có đạo đối trị chướng
sở tri, không phải đạo đối trị của phiền
não chướng, nếu khi đắc
Bồ-đề thì nhanh chóng đoạn
chướng phiền não và chướng
sở tri, nhanh chóng thành
A-la-hán và
Như lai. Các Bồ-tát nầy tuy
chưa dứt hẳn tất cả phiền não, nhưng phiền não ấy cũng như các chất độc bị thần chú và thuốc chế phục, không khởi
sai lầm của tất cả phiền não trong tất cả địa, cũng như
A-la-hán đã dứt phiền não. Lại nữa,
các Bồ-tát đối với cảnh sở tri phải tu khéo léo, đối
với các phương tiện
phải tu thiện xảo, đối với phân biệt luống dối phải
tu thiện xảo, đối với không phân biệt phải tu thiện xảo, trong từng
thời phải tu thiện xảo.

Thế nào là cảnh sở tri? Nói lược có sáu thứ:

Mê loạn.
Mê loạn nơi chỗ nương.

Không mê loạn chỗ nương.

Mê loạn không mê loạn.

Không mê loạn.

Không mê loạn đẳng lưu.

Thế nào là phương tiện thiện xảo?

Nói lược có bốn thứ:

Phương tiện thiện xảo thành thục hữu tình.

Phương tiện thiện xảo viên mãn Phật pháp.

Phương tiện thiện xảo mau chứng thông minh.

Phương tiện thiện xảo đạo không dứt bặt. Thế nào là
phân biệt luống dối?

Nói lược có mười thứ:

Căn bản phân biệt.

Tướng phân biệt.

Tướng hiển hiện phân biệt.

Tướng thay đổi phân biệt.

Tướng hiển hiện thay đổi phân biệt.

Tha dẫn phân biệt.

Bất như lý phân biệt.

Như lý phân biệt.

Chấp trước phân biệt.

Tán loạn phân biệt.

Tán loạn nầy lại có mười thứ:

Vô tánh phân biệt.

Hữu tánh phân biệt.

Tăng ích phân biệt.

Tổn giảm phân biệt.

Nhất tánh phân biệt.

Dị tánh phân biệt.

Tự tánh phân biệt.

Sai khác phân biệt.

Tùy danh nghóa phân biệt.

Tùy nghóa danh phân biệt. Thế nào là vô phân biệt?

Nói lược có ba thứ:

Tri túc vô phân biệt.

Vô điên đảo vô phân biệt.

Không hý luận vô phân biệt.

Như vậy ba thứ dị
sinh của
Thanh văn Bồ-tát, phải biết như
thứ lớp đó, tướng
đó là không hý luận vô phân biệt. Lại lìa năm tướng:

Vì chẳng phải không có tác ý.

Vì không phải siêu vượt tác ý.

Vì chẳng phải vắng lặng.

Vì chẳng phải tự tánh.

Vì chẳng phải sở duyên mà khởi gia hạnh.

Nói sở duyên không khởi gia hạnh, nếu các
Bồ-tát tánh là lợi căn. Vì
sao lại khiến tu luyện căn hạnh?
Là khiến nương vào căn lợi
nhuyễn dẫn phát căn lợi
trung, lại nương vào căn lợi trung mà dẫn phát căn lợi lợi.

-------------------------

<詞>PHẨM 4: LUẬN</詞>


NGHỊ TRONG PHẦN QUYẾT TRẠCH

Thế nào là luận nghị quyết trạch? Lược nói có bảy thứ:

Nghóa quyết trạch.

Thích quyết trạch.

Phân biệt hiển thị quyết trạch.

Đẳng
luận quyết trạch.

Thâu nhiếp quyết trạch.

Luận quỹ quyết trạch.

Bí mật quyết trạch.

Thế nào là nghóa quyết trạch? Là nương vào sáu nghóa mà khởi
quyết trạch. Sáu nghóa gồm:

Nghóa Tự tánh.

Nghóa Nhân.

Nghóa Quả.

Nghóa Nghiệp.

Nghóa Tương ưng.

7. Nghóa Chuyển. Tự tánh nghóa là ba tự tánh.
Nhân nghóa là ba nhân:

Nhân Sinh.

Nhân chuyển.

Nhân Thành.

Quả nghóa là năm quả:

Quả dị thục.

Quả đẳng lưu.

Thượng Quả tăng.

Quả só dụng.

Quả ly hệ.

Nghiệp nghóa là năm nghiệp:

Nghiệp Thủ thọ.

Nghiệp Tác dụng.

Nghiệp Gia hạnh.

Nghiệp Chuyển biến.

Nghiệp Chứng đắc.

Tương ưng nghóa là năm tương ưng:

Tụ kiết tương ưng.

Theo đuổi tương ưng.

Liên xuyết tương ưng.

Phần vị tương ưng.

Chuyển biến tương ưng.

Nghóa là Chuyển năm chuyển:

Chuyển Tướng.

Chuyển An trụ.

Chuyển Điên đảo.

Chuyển Bất điên đảo.

Chuyển Sai khác.

Thế nào là thích quyết trạch? Là khả năng giải thích các tông
yếu của kinh. Giải thích nầy là thế nào ? Lược có sáu thứ:

Sở biết khắp sự.

Sở biết khắp nghóa.

Biết khắp nhân duyên.

Biết khắp tự tánh.

Biết khắp quả.

Bỉ chứng thọ.

Lại nữa, mười bốn môn biện thích quyết trạch, mười bốn môn
là:

Nhiếp thích môn.

Nhiếp sự môn.

Tổng biệt phần môn.

Hậu hậu khai dẫn môn.

Già chỉ môn.

Chuyển biến tự môn.

Hoại bất hoại môn.

An lập Bổ-đặc-già-la môn.

An lập sai khác môn.

Lý thú môn.

Biết khắp đẳng môn.

Lực vô lực môn.

Biệt biệt dẫn môn.

Dẫn phát môn.

Thế nào là phân biệt hiển thị quyết trạch?
Là trong đã chỗ nói các

pháp như
uẩn… Tùy theo sự thích ứng của nó mà khởi một hàng thuận với câu trước, thuận với
câu sau, hai câu, ba câu, bốn câu, câu
tường thuật, câu ngăn dứt.

Thế nào là đẳng luận quyết trạch?
Là nương vào tám thứ. Thế nào
là tám thứ
? Hoặc là ngôn từ vấn đáp để quyết trạch tất cả chân
nguî. Sau đây có bốn thứ
đạo lý của đẳng luận quyết trạch:

Năng phá.
Năng lập.
Năng đoạn.

Năng giác.
Thế nào là thâu nhiếp quyết trạch? Là do mười xứ
thâu nhiếp quyết trạch. Mười xứ gồm:

Thành sở tác quyết trạch xứ.

Thú nhập quyết trạch xứ.

Thắng giải quyết trạch xứ.

Đạo
lý quyết trạch xứ.

Luận quyết trạch xứ.

Thông đạt quyết trạch xứ.

Thanh tịnh quyết trạch xứ.

Dẫn phát quyết trạch xứ.

câu
sai khác quyết trạch xứ.

Không do công dụng khi tạm tác ý thì tất cả nghóa thành
xứ quyết trạch.

Thế nào là luận quỹ quyết trạch? Lược có bảy thứ:

Luận thể.
Luận xứ.
Luận y.
Luận trang nghiêm.

Luận phụ.
Luận xuất ly.

Luận đa sở tác pháp.

Luận thể thứ nhất lại có sáu thứ:

Ngôn luận.

Thượng luận.

Tránh luận.

Hủy luận.
Thuận luận.

Giáo luận.

Ngôn luận là
ngôn ngữ của tất cả thế gian.

Thượng luận là sự tùy nghe luận của các thế gian, sự ưa
chuộng của thế trí.

Tránh luận là sự lập ngôn luận trái nhau.

Hủy luận là phẫn nộ lẫn nhau mà nói lời thô ác.

Thuận luận là thuận theo trí thanh tịnh mà thấy tất cả ngôn
luận quyết trạch.

Giáo luận là tất cả ngôn luận dẫn dạy hữu tình tâm chưa định
giúp cho tâm định, hữu
tình tâm đã định thì giúp cho giải thoát.

Luận xứ thứ hai hoặc đối với vương gia, hoặc đối với chấp lý gia, hoặc đối với thuần chất (chất trong
sạch) gắng tạo xét tính, hoặc đối
với bạn tốt, hoặc đối
với Sa-môn, Bà-la-môn… Khéo hiểu nghóa pháp mà mở đầu luận.

Luận dựa vào thứ ba là nương vào luận xứ nầy mà lập luận, lược có hai thứ:

Sở thành lập.

Năng thành lập.

Sở thành lập có hai thứ:

Tự tánh.
Sai khác.

Năng thành lập có tám thứ:

Lập tông.
Lập nhân.
Lập dụ. Hợp.
Kiết.

Hiện lượng.

Tỷ lượng.
Thánh giáo lượng.

Sự thành lập tự tánh, là tự tánh ngã, hoặc tự tánh
pháp. Sai
khác là ngã sai khác
hoặc pháp sai khác. Lập tông, là lấy sự thích ứng thành lập nghóa tự thừa nhận để tuyên bố hiển thị đối với
người khác,
giúp người kia hiểu rõ.
Lập nhân, là đối với đã thành nhưng chưa rõ
nghóa chánh thức nói tướng tin hiểu của hiện lượng có thể đạt hoặc không
thể đạt được. Lập
dụ, là đem điều đã thấy cùng với sự chưa thấy hòa
hợp để chánh thức
thuyết nêu. Hợp, là dẫn nghóa ngoài các chủng loại
ấy, khiến dựa theo chánh pháp mà nói nghóa lí.
Kiết, là tất cả chánh
thức giảng nói đạt đến
nghóa lí rốt ráo. Hiện lượng, là nghóa tự nhận biết
rõ đúng không mê lầm.
Tỷ lượng, là hiển hiện các tín hiểu khác.
Thánh giáo lượng, là
không trái giáo của hai lượng kia.

Luận trang nghiêm thứ tư là nương vào chánh lý của luận mà
mở đầu luận, vì hay
khéo, sâu xa nên gọi là trang nghiêm. Luận nầy lại có
sáu thứ:

Thiện tự tha tông.

Ngôn âm tròm đầy.

Vô úy.
Biện tài.
Đôn hậu, nghiêm túc.

Ứng cúng.

Luận phụ thứ
năm là là xả ngôn, ngôn khuất, ngôn quá. Xả
ngôn là tự phát lời
luận của mình, bỏ qua đức của luận người.

Ngôn khuất là nhờ vào phương tiện của các việc khác, hoặc
nói ngoại sự xả bỏ
bổn tông, hoặc hiện phẫn nộ kiêu mạn để che giấu,
như kinh nói rộng.

Ngôn quá, lược có chín thứ:

Tạp loạn.
Thô ác.
Không nói rõ.

Vô hạn lượng.

Phi nghóa tương ưng.

Không ứng thời.

Không quyết định.

Không hiển rõ.

Không nối tiếp.

Luận xuất ly thứ
sáu là quán
sát đức và lỗi khiến luận xuất
ly, hoặc không khởi lại
nữa. Nếu như biết hai bên chẳng phải chánh pháp khí, có nhiều thứ không đức, tự nó không thiện xảo, không
nên tranh luận.
Nếu khi hai bên là chánh pháp khí, có nhiều hữu đức, tự nó
có thiện xảo mới có thể khởi luận.

Luận đa sở tác pháp thứ bảy lược có ba thứ:

Khéo đạt tự tha tông, do đó có thể gắng phát khởi đàm luận
khắp. đầu.

Vô úy, do đây có thể gắng ở trong tất cả chúng phát khởi mở

Biện tài, do đây có thể kham đối với các vấn nạn đều khéo biện

luận đối đáp. Lại nữa,
nếu muốn tự cầu lợi ích an vui, đối với các quy tắc luận phải khéo thông đạt, không nên phát khởi tranh luận với người
khác, như Đức
Bạc-già-phạm trong kinh Đại thừa A-tỳ-đạt-ma nói như
vầy: “Nếu các Bồ-tát
muốn siêng năng tiến tu các phẩm thiện, muốn hành

pháp chân thật, tùy pháp hành, muốn khéo làm lợi ích cho tất cả
hữu tình, muốn được
nhanh chóng chứng đạo quả Bồ-đề vô lượng, thì
phải chánh quán sát pháp
mười hai xứ, không nên phát khởi tranh luận với người khác”.

Mười hai xứ gồm:

Khi tuyên thuyết chứng nghóa vô thượng nơi pháp mầu nhiệm,
thì sự tin hiểu đó là rất khó được.

Tác tâm thọ giáo, như người thưa hỏi là rất khó được.

Lúc đó các vị hiền thiện quán sát đức lỗi là rất khó được.

Phàm sự phát khởi luận có thể lìa sáu lỗi là rất khó được.
Sáu lỗi là: được.

Lỗi chấp trước tà tông.

Lỗi kiểu loạn ngữ.

Lỗi lời nói ra không đúng lúc.

Lỗi lời nói thoái khuất.

Lỗi nói lời thô ác.

Lỗi tâm phẫn nộ.

Hễ khi khởi luận, thì không có tâm ác độc trong lòng là rất khó

Hễ khi khởi luận, khéo ủng hộ tha tâm là rất khó được.

Hễ khi khởi luận, khéo ủng hộ định tâm là rất khó được.

Hễ khi khởi luận, tâm muốn khiến cho mình kém người hơn là

rất khó được.

Mình kém người hơn, tâm không phiền não là rất khó được.

Tâm đã phiền não mà được trụ an ổn là rất khó được.

Đã
không an trụ nhưng thường tu pháp thiện là rất khó được.

Đối
với các pháp thiện đã không hằng tu, tâm chưa đắc định thì có thể mau đắc định, tâm đã đắc định thì có thể mau giải thoát là
rất khó được.

Thế nào là là bí mật quyết trạch?
Là nói danh cú, văn thân
của các nghóa ẩn mật
khác chuyển biến, lại càng hiển bày các nghóa
khác, như khế kinh nói:

Nghịch hại với cha mẹ, Vua và hai học rộng, Diệt quốc và
tùy hạnh, Là người nói thanh tịnh.

Lại, khế kinh nói:

Không tín, không tri ân,

Dứt mật không chỗ chứa, Thường ăn vật người ói,
Là trượng phu tối thượng.

Lại khế kinh nói:

Biết không chắc là chắc, Khéo trụ nơi điên đảo,
Bị phiền não ép ngặt, Đắc Bồ-đề tối thượng.

Lại nữa, khế kinh nói:
“Đại Bồ-tát thành tựu năm pháp thì thí
Ba- la-mật-đa nhanh chóng được viên mãn”.

Năm pháp là:

Tăng ích san lận pháp tánh.

Đối
với thí có mệt nhọc.

Ganh ghét cầu xin.

Không tạm thời thí ít .

Xa lìa bố thí.

Lại, khế kinh nói:
“Đại Bồ-tát thành thành tựu năm pháp thì
gọi là bậc phạm hạnh, thành tựu phạm hạnh thanh tịnh bậc nhất”.
Năm pháp là:

Thường cầu lấy dục lìa dục.

Xả dứt pháp dục.

Dục tham đã sinh thì liền chấp chặt.

Sợ pháp đối trị dục.

Ba, hai thường tham.

Vì sao luận nầy gọi là Đại thừa
A-tỳ-đạt-ma tập?
Lược có ba nghóa:

Vì đẳng sở tập.

Vì biến sở tập.

Vì chánh sở tập.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 110

