<經 id="n1606">LUẬN ĐẠI THỪA Ỳ ĐẠT-MA TẠP TẬP</經>











<藥>( QUYỂN 1 ↘
1
6 )</藥> HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1606 LUẬN ĐẠI THỪA A-TỲ-ĐẠT-MA TẠP TẬP

Tác giả: Bồ-tát An Tuệ

Hán dịch: Tam Tạng Pháp Sư Huyền Trang-đời Đại Đường

<卷>QUYỂN 1 PHẦN BẢN SỰ</卷>



<詞>Phẩm 1: BA PHÁP (Phần
1) Các</詞> hội chân tịnh lìá rốt ráo, Vượt biển Thánh hạnh lên bờ kia,

Chứng đắc tất cả pháp tự tại,

Thiện quyền hóa dẫn không nghó bàn. Vô lượng thắng công đức ít có,

Chỗ nương tự lợi và tự tha,
Kính lễ đứng Đại Giác như vậy,

Diệu pháp vô đẳng các Thánh chúng. Kính lễ bản Luận sư
mở giảng, Người cận thừa Thánh chỉ phân biệt,
Do ngộ khế kinh và giải thích,

Mà phát chánh cần và tham tổng.

Nay trong bài
Tụng nầy xưng tán công đức tối thắng không điên đảo cung kính đảnh lễ, để cúng dường
Tam bảo và
soạn luận,
Thích kinh hai sư theo sự
thích ứng. Vì sao? Vì chỗ nương và năng khởi
của luận nầy, Phật,
Bạc-già-phạm là chỗ nương bình đẳng của… tất cả giáo
pháp như khế kinh.
Không có thầy mà tự ngộ được thật tánh của
các pháp, là vì nhất
phần giáo khởi chỗ nương. Từ đây chúng Thánh đệ
tử y theo pháp, tùy học
pháp làm chỗ nương không gián đoạn vì nó
được chảy ra từ pháp
giới. Thích Kinh, hai sư cũng khế hợp với Chánh pháp mà
Như Lai nói, một
phần Văn, Tư,
Tu thuận hợp mà hành, là
chỗ nương nên theo đó
soạn luận. Hai câu tụng đầu nói về sáu nghóa thắng đức của
Như Lai ứng chánh đẳng giác, đó gọi là nghóa tự tánh,
nghóa nhân, nghóa quả,
nghóa nghiệp, nghóa tương ưng, nghóa sai khác.
“Các hội chân tịnh lìa rốt ráo”, là nói về nghóa tự tánh, vì
pháp thân của Chư Phật
dùng Nhất thiết chủng chuyển y chân như làm thể tánh.
“Vượt biển
Thánh hạnh lên bờ giác”, là nói về
nghóa nhân, vì Bồ-đề của chư
Phật từ Nhất thiết chủng cực hỷ đồng với vô lượng vô
số kiếp của mười địa
Thánh hạnh, tròn đầy tu tập nhân đã sinh.
“Chứng đắc tất cả pháp tự tại”, là nói về nghóa quả, vì dứt hẳn
tất cả chướng phiền
não, chướng sở tri và các tập khí khác, chứng đắc quả vô biên có ít công đức
Vô thượng Tam Bồ-đề, đối với tất cả pháp
tự tại chuyển.

“Thiện quyền
hóa dẫn không nghó bàn”, là nói về nghóa
nghiệp, vì vượt qua Phi
Nhất thiết trí cảnh, Thần thông, Ký thuyết, Giáo giới, Biến hiện… vô lượng phương tiện điều phục, dẫn dắt hữu tình có thể
hóa độ khiến cho cõi tâm thanh tịnh.
“Vô lượng thắng công đức có ít”, là nói về nghóa tương ưng,
vì vượt số lượng tầm
tư, vô biên các thứ khổ hạnh khó làm, đã sinh Đại
bi vô thượng, Lực vô
úy tương ưng với công đức Pháp bảo.
“Chỗ nương tự lợi và lợi tha”, là nói về nghóa
sai khác, là thân
thọ dụng và thân biến
hóa của Như Lai là nơi nương tựa, như thứ lớp về
lợi mình người. “Chỗ
nương”, là nghóa thân, nghóa thể, không có sai khác. “Chỗ nương gồm lợi tự tha”, là ngay trên thù thắng mà nói, là
Thân thọ dụng tự lợi tối thắng xứ trong đại hội, có thể thọ pháp
Thánh tài bậc nhất rộng lớn
sâu xa.
Thân biến hóa là lợi tha tối thắng khắp tất cả
mười phương thế giới, có thể phát khởi vô gián, cũng như các
sự biến hóa của nghiệp công xảo, lập ra điều nên làm của hữu tình.
Thân tự tánh, là
các bậc Thiện Thệ có
chung Pháp thân cực nhỏ nhiệm, các chướng chuyển y
Chân như làm thể, đối với tự lợi tha lợi đều là tối thắng, do chứng thân nầy mà đắc thân kia.
Ba thân Phật là nghóa
sai khác, phải biết trong
đây cũng khen ngợi công
đức của Pháp và Tăng. Pháp bảo, đã thâu
nhiếp nghóa của tự tánh nhân quả.
Tăng bảo, là tùy
sự tu học
mà sinh, ngõ hầu
khiến cho
người học không có các kinh sợ, mới soạn đầu
luận, lập thể tánh này.

Bản sự và Quyết trạch, Mỗi phần có bốn thứ,

Ba pháp nhiếp nêu thành, Đế pháp đắc luận nghị.

Bao nhiêu nhân chấp tướng, Lập ra và thứ lớp,

Nghóa dụ phân biệt rộng, Tập tụng chung nên biết.

Hỏi: Vì sao
đầu luận trước là nói về uẩn…? Đáp:
Muốn khiến cho học giả đối với bao nhiêu nhân bằng
với các chỗ tư duy chọn
lựa mà đắc khéo léo. Vì sao? Vì khéo léo nầy
có thể đắc hai thứ xưng tán lợi ích:

Tác ý tán lợi ích.

Luận nghị quyết trạch xưng tán lợi ích.

Tác ý xưng tán lợi ích, là khéo thuận tăng trưởng Xa-ma-tha
(chỉ) và Tỳ-bát-xá-na
(quán). Khéo thuận tăng trưởng Xa-ma-tha, là đã
đối với các xứ xét
chọn như vậy đã làm khéo léo, vì được không nghi; tùy theo chỗ ưa thích của nó đối với một cảnh giới mà chánh quán hiện tiền, vì tâm dễ định.
Khéo thuận tăng
trưởng Tỳ-bát-xá-na, là dùng vô lượng môn để quán
sát tất cả cảnh giới
sở tri, mau chóng khiến cho chánh
tuệ rốt ráo tròn đầy.
Luận nghị quyết trạch xưng tán lợi ích, do đối với các xứ xét chọn như vậy khéo thông đạt, thành tựu tất cả hỏi đáp tự
tại, không sợ các luận khác.

Hỏi: Uẩn giới xứ mỗi loại có bao nhiêu thứ ? Đáp: Uẩn có năm thứ:

Sắc uẩn.
Thọ uẩn.
Tưởng uẩn.

Hành uẩn.
5.Thức uẩn. Giới có mười tám thứ:
Nhãn giới.

Sắc giới.
Nhãn thức giới.

Nhó giới.
Thanh giới.

Nhó thức giới.

Tỷ giới.
Hương giới.

Tỷ thức giới.

Thiệt giới.

Vị giới.
Thiệt thức giới.

Thân giới.

Xúc giới.
Thân thức giới.

Ý giới.

Pháp giới.

Ý thức giới.

Xứ có mười hai thứ:

Nhãn xứ.
Sắc xứ.
Nhó xứ.
Thanh xứ. Tỷ xứ.
Hương xứ.
Thiệt xứ. Vị xứ.
Thân xứ.
Xúc xứ. Ý xứ.

Pháp xứ.
Hỏi: Vì sao
uẩn chỉ có năm thứ ? Đáp: Để nói năm thứ về ngã:

Thân đủ việc việc ngã.

Thọ dụng việc ngã.

Nói năng việc ngã.

Tạo tác nhất thiết pháp phi pháp việc ngã.

Bỉ sở y chỉ ngã tự thể việc ngã.

Trong năm thứ
nầy, bốn loại trước là việc ngã sở, một loại
sau
là sự
ngã tướng. “Thân cụ”, là nội
sắc và
ngoại sắc,
sự thâu nhiếp của
uẩn. Thọ nơi các uẩn là
nghóa thọ dụng… sẽ nói trong sự tướng. “Bỉ sở y
chỉ ngã tự thể việc
ngã”, có nghóa thức uẩn là chỗ nương nơi sự ngã
tướng của thân cụ… Vì
sao? Vì hữu tình thế gian phần nhiều đối với thức
uẩn
chấp làm
ngã, đối với các uẩn còn lại thì chấp làm ngã sở.

Hỏi: Vì sao
giới chỉ có mười tám thứ? Đáp:
Do thân cụ… có thể duy trì quá khứ hiện tại
sáu hành nơi
tánh thọ dụng. “Thân”,
là nhãn… nơi sáu căn. “Cụ”, là sắc… nơi sáu
cảnh. “Quá khứ hiện
tại sáu hành thọ dụng”, là sáu thức. “Có thể duy trì”,
là sáu căn và
sáu cảnh có thể nhiếp lấy
sáu thức, là chỗ nương, chỗ
duyên. “Quá khứ hiện
tại sáu thức có thể duy trì thọ dụng”, là không xả bỏ
tự tướng. Phải biết
mười tám thứ nầy dùng nghóa năng duy trì cho nên gọi là Giới.

Hỏi: Vì sao
xứ chỉ có mười hai thứ ? Đáp: chỉ có thân và cụ có thể cùng với
sáu hành thọ dụng vị lai là môn
sinh trưởng, như quá khứ hiện tại
sáu hành tướng thọ dụng làm
chỗ giữ gìn như nhãn…
vị lai sáu hành tướng thọ dụng lấy căn và nghóa
làm môn sinh trưởng cũng
vậy. Cái gọi là “chỉ có”, là chỉ nương vào căn
và cảnh mà lập hai xứ,
không nương vào tướng thức của sáu thứ thọ dụng.

Hỏi: Thế nào
gọi là thủ uẩn ? Đáp:
Lấy thủ hợp chung nên gọi là thủ uẩn, thủ là tất cả dục
tham trong các uẩn.

Hỏi: Vì sao
dục tham gọi là thủ ?

Đáp: Là đối
với vị lai và hiện tại, các uẩn có thể dẫn mà không xả, hy vọng mong cầu vị lai, nhiễm chấp hiện tại, nên dục tham
gọi là thủ. Dục, là sự
hy vọng mong cầu. Tham, là tướng nhiễm chấp.
Do dục mông cầu vị lai,
tự thể làm phương tiện, dẫn thủ các uẩn tương
lai khiến khởi hiện tiền.
Do tham nhiễm chấp hiện tại, tự thể làm
phương tiện, chấp Thủ
Uẩn hiện tại không để xả lìa, nên hai thứ nầy -
(Dục và Tham), gọi là Thủ.

Hỏi: Vì sao
giới và xứ gọi là pháp hữu thủ? Đáp:
Phải như Uẩn mà nói, nên biết
Giới xứ và thủ hợp chung
nên gọi là pháp Hữu thủ.

Hỏi: Tướng Sắc uẩn gì là?
Đáp: Tướng
biến hiện là tướng sắc, tướng nầy có hai thứ:

Xúc đối biến hoại.

Nơi chốn thị hiện.

Xúc đối biến hoại, là do tay chân cho đến
sự xúc chạm bị muỗi rắn cắn chích thì liền biến hoại.
Nơi chốn thị hiện, là do nơi chốn có
thể thị hiện lẫn nhau, như
sắc nầy sắc nầy. Sắc như vậy như vậy, hoặc
do tâm định, hoặc do tầm tư bất định tương ưng các thứ cấu hoạch.
“Nơi chốn”, là xứ
sở hiện trước mắt.
“Như sắc nầy
sắc này”, là đồng loại ảnh

tượng sự
(đối tri) đối tượng nhận thức của bộ xương.
“Sắc như vậy
như vậy”, là hình ảnh
hiển hiện sai khác. “Các thứ cấu hoạch”, là các
thứ như tướng mà tưởng tượng.

Hỏi: Tướng gì là Thọ uẩn ?
Đáp: Tướng
lãnh nạp là tướng thọ. Do thọ nầy mà lãnh nạp
chỗ đắc dị thục của
các thứ nghiệp tịnh, bất tịnh, nếu nghiệp thanh tịnh thì thọ dị thục vui, nghiệp không thanh tịnh thì thọ dị thục khổ, nghiệp
tịnh, bất tịnh thì thọ dị
thục không khổ không vui. Vì sao? Vì nghiệp tịnh, bất tịnh cảm được dị thục
thức A-lại-da, hằng tương ưng với
Xả thọ, chỉ có Xả thọ nầy là
thật thể của Dị thục, vì hai thọ Khổ vui từ dị thục
sinh nên giả gọi là Dị thục.

Hỏi: Tướng gì là Tưởng uẩn? Đáp:
Tướng tạo sự hiểu biết là tướng của tưởng.
Do tưởng nầy mà tưởng tượng ra các thứ ảnh tượng của các pháp, tùy nghóa của thấy
nghe hay biết mà khởi các
nói năng. Nghóa “thấy nghe hay biết”, sự thọ
của mắt là nghóa kiến;
sự thọ của tai là nghóa văn; tự nhiên tư duy cấu
tạo như vậy, thì biết như vậy là nghóa hay; tự
sự thọ bên trong là nghóa
biết. “Nói năng”, là
nghóa giải thích.

Hỏi: Tướng gì là Hành uẩn?
Đáp: Tướng
tạo tác là tướng hành. Do hành nầy khiến cho
tâm tạo tác, vì sai dịch
tâm trong ba phẩm thiện ác vô ký, lại cũng đối
với các vị của các thứ
khổ vui mà sai khiến tâm.

Hỏi: Tướng gì là Thức uẩn?
Đáp: Tướng
phân biệt rõ là tướng thức. Do thức nầy mà biết
rành rẽ các thứ cảnh
giới của sắc thanh hương vị xúc pháp.

Hỏi: Tướng gì là Nhãn giới?
Đáp: Nhãn
đã từng hiện thấy sắc, và hạt giống nầy chứa nhóm
dị thục thức A-lại-da là
tướng của nhãn giới. “Nhãn đã từng thấy sắc”,
là có thể nắm giữ
nghóa thọ dụng của thức quá khứ để hiển bày giới
tánh. “Hiện
thấy sắc”, là có thể nắm giữ nghóa thọ dụng của thức hiện tại. “Và hạt giống nầy gom chứa hạt giống
thức A-lại-da”, là hạt
giống của nhãn, hoặc chỉ có gom chứa thì làm dẫn nhãn căn tương lai, hoặc đã thành thục thì làm
sinh nhãn căn hiện tại, hai thứ nầy gọi là nhãn giới,
vì nhãn sinh nhân. Như
tướng của nhãn giới, thì tướng của Nhó, Tỷ,
Thiệt, Thân và Ý giới cũng vậy.

Hỏi: Tướng gì là Sắc giới?
Đáp: Các
sắc thì nhãn đã từng hiện thấy, và nhãn giới đối với
sự tăng thượng nầy là
tướng của sắc giới. “Nhãn giới đối với tăng
thượng
này”, là
nương vào lực tăng thượng của sắc căn ngoại cảnh sinh.
Như tướng của sắc giới,
thì tướng của Thanh, Hương, Vị, Xúc và Pháp giới cũng vậy.

Hỏi: Tướng gì là Nhãn thức giới? Đáp:
Là nương vào
Nhãn duyên Sắc mà phân biệt rõ
sắc tương tự, và hạt giống nầy chứa nhóm dị thục thức
A-lại-da là tướng của
nhãn thức giới. Như
nhãn thức giới, thì tướng của Nhó, Tỷ, Thiệt,
Thân và Ýù thức giới cũng vậy.

Hỏi: Tướng gì là Xứ ?
Đáp: cũng
như giới, tùy theo sự thích ứng nhãn phải thấy sắc,
và hạt giống nầy tùy nghóa nên nói.

Hỏi: Thế nào
là lập ra Sắc uẩn?

Đáp: Là tất
cả các sắc, hoặc do bốn đại chủng và bốn đại
chủng tạo ra. Tạo ra, là
lấy bốn đại chủng làm nghóa sinh nhân, Y nhân,
Lập nhân, Trì nhân và
Dưỡng nhân, tức là nương vào năm nhân mà nói
là tạo ra. Sinh nhân, tức
là khởi nhân, lìa đại chủng sắc thì không khởi. Y nhân, tức là
chuyển nhân, xả bỏ các
sắc đã tạo của đại chủng thì
không có công năng, vì
căn cứ theo các xứ khác nhau. Lập Nhân, tức là
Tùy chuyển nhân, do Đại chủng biến khác có thể nương vào tạo
sắc tùy theo đó mà đổi khác.
Trì nhân, tức là
Trụ nhân, do các
sắc đã tạo của Đại chủng dường như nối tiếp
sinh mà giữ chắc khiến cho nó không dứt
bặt. Dưỡng nhân, tức
là Trưởng nhân, do Đại chủng nuôi lớn sắc đã tạo
kia làm cho tăng trưởng.

Bốn Đại chủng, là Địa giới,
Thủy giới, Hoả giới và
Phong giới. Địa giới có tánh
cứng rắn, thủy giới có tánh ướt chảy. Hoả giới
có tánh ấm nóng, phong giới có tánh nhẹ động.

Sắc được tạo là nhãn… năm căn, một phần
của Sắc, Thanh,
Hương, Vị Xúc và Pháp
xứ thuộc sắc. Nhãn căn, do bốn đại chủng tạo, là chỗ nương của nhãn thức,
sắc thanh tịnh làm thể.
Nhó căn, do bốn đại
chủng tạo, chỗ nương của
nhó thức, sắc thanh tịnh làm thể. Tỷ căn, do bốn
đại chủng tạo, chỗ nương của tỷ thức, sắc thanh
tịnh làm thể. Thiệt căn, do bốn đại chủng tạo, chỗ nương của
thiệt thức,
sắc thanh tịnh làm
thể. Thân căn, do bốn đại chủng tạo, chỗ nương của thân thức,
sắc
thanh tịnh làm thể.

Sắc, do bốn đại chủng tạo, là nghóa hoạt động Nhãn căn:
Xanh.
Vàng.
Đỏ.

nhân:
Trắng.
Dài.
Ngắn.
Vuông.
Tròn.
Thô.
Tế.
Cao.
Thấp.
Thẳng.
Nghiêng.

Ánh sáng.

Bóng hình.
Sáng.
Tối.
Mây.
Khói.
Bụi.

Sương mù.
Húynh sắc (sắc ở xa).

Sắc biểu hiện.

Sắc trống rỗng không có một hiển sắc nào.

Sắc nầy lại có hai thứ là:

Diệu cụ tương vi sắc.

Bất diệu cụ tương vi sắc.

Các thứ xanh, vàng…
Này là hai mươi lăm
sắc lập ra, do
sáu
Tướng.

An lập.
Tổn ích.
Làm chỗ nương.

Tác tướng.

Trang nghiêm.

Như thứ lớp bốn
(hiển sắc), mười
(hình sắc), tám
(tạp sắc), một

(sắc xa), một
(sắc
tiêu biểu), một
(không sắc).
Huỳnh sắc, là lìa các nơi chốn xúc ngại có thể có ra.
Không nhất hiển sắc, là cái đã thấy các
xanh vàng nói trên.
Thanh (tiếng),
do bốn đại chủng tạo, là nơi mà nhó căn nhiếp lấy,

hoặc vừa ý
hoặc không vừa ý, hoặc đều trái nhau, hoặc nhân
thọ Đại chủng, hoặc nhân không thọ Đại chủng, hoặc nhân cùng với Đại
chủng, hoặc do thế gian
chung thành, hoặc do thành dẫn, hoặc
Biến kế sở chấp, hoặc thuộc về
Thánh ngôn, hoặc không thuộc về
Thánh ngôn, mười
một thứ thanh như vậy do
năm thứ nhân mà lập ra:

Tướng.

Tổn ích.
Sai khác.
Thuyết sai khác.

Ngôn sai khác.

Tướng, là nghóa sự nhiếp lấy của nhó căn. Nói sai khác, là ba
thứ do thế gian chung
thành. Các nhân còn lại thì như sự thích ứng của nó. Nhân thọ Đại chủng, là tiếng nói của ngôn ngữ.
Nhân không thọ
Đại chủng, là lập ra
tiếng nói. Nhân cùng hiện, là tiếng vỗ tay. Do thế
gian làm thành, là
sự thâu nhiếp ngôn ngữ của thế tục.
Do thành dẫn, là
điều các bậc Thánh nói.
Biến kế sở chấp, là điều ngoại đạo nói. Thuộc
về Thánh phi Thánh ngôn,
là dựa vào tám thứ nói năng của kiến. Hương, do bốn đại chủng tạo, là nơi mà
Tỷ căn nhiếp
lấy mùi thơm, mùi hôi, mùi bình, câu
sinh hương, hòa hợp hương, đổi
khác hương. Phải biết
các mùi nầy do ba nhân lập ra:
Tướng.

Tổn ích.
Sai khác.
Câu sinh hương, là các hương
Chiên-đàn-na v.v…
Hòa hợp hương, là hương hòa hợp.
Đổi khác hương, là các hương của quả chín.

Vị, do bốn đại chủng tạo, là nơi mà Thiệt căn nhiếp lấy, là
đắng, chua, ngọt, cay, mặn,
lạt, hoặc vừa ý, hoặc không vừa ý, hoặc gồm
cả hai, hoặc câu sinh,
hoặc hòa hợp, hoặc đổi khác. Lập ra vị nầy nên nói như hương.

Một phần sở xúc, do bốn đại chủng tạo, là nơi mà
Thân căn nhiếp lấy,
là trơn, nhám, nhẹ, nặng, mềm, mịn, chậm, gấp, lạnh, đói, khát, no, khoẻ, yếu, sầu, ngứa, dính, bịnh,
già chết, mệt, thở, mạnh.
Một phần xúc chạm nầy do tám nhân lập ra:
Tướng.
Chạm.
Xứng.
Xúc.
Chấp.
Tạp.

Giới bất bình đẳng.

Giới bình đẳng.

Thủy và phong xen lẫn nên lạnh, địa và thủy xen lẫn nên
dính, giới bình đẳng nên
tức (thở), lực (khoẻ), dũng (mạnh). Dũng, là
không sợ no, do hai thứ giới bất bình đẳng nên có
đói… Và các xúc còn lại.

Pháp xứ thuộc sắc, lược có năm thứ:

Sắc Cực lược.

Sắc rất xa.

Sắc do Thọ dẫn.

Sắc do Biến kế khởi.

Tự tại sở sinh sắc.

Cực lược sắc là
sắc cực vi.
Cực huýnh sắc tức là lìa các
sắc xúc ngại.
Thọ sở dẫn
sắc là
sắc vô biểu.
Biến kế sở khởi
sắc là
sắc
ảnh tượng. Tự tại sở
sinh sắc là nơi hoạt động của Tónh lự giải thoát.

Thế nào là lập ra thọ uẩn? Là trong sáu thọ thân, sự sinh thọ
của nhãn xúc, cho đến chỗ
sinh thọ của ý xúc, hoặc vui hoặc khổ
hoặc không khổ không vui.
Lại có lạc thân thọ, khổ thân thọ, bất khổ bất
lạc thân thọ; lạc tâm
thọ, khổ tâm thọ, bất khổ bất lạc tâm thọ. Lại có lạc hữu vị thọ, khổ hữu vị thọ, bất khổ bất lạc hữu vị thọ, lạc vô vị thọ,
khổ vô vị thọ, bất khổ
bất lạc vô vị thọ. Lại có lạc y đam thị thọ, khổ y
đam thị thọ, bất khổ bất lạc y đam thị thọ, lạc y xuất ly thọ, khổ y xuất ly
thọ, bất khổ bất lạc y xuất ly thọ.

Thân thọ, là năm thức tương ưng với thọ.
Tâm thọ, là ý thức
tương ưng với thọ. Hữu
vị thọ, là tự thể ái tương ưng với thọ. Vô vị thọ, là
ái nầy không tương ưng
với thọ. Y đam thị thọ, là năm diệu dục ái
tương ưng với thọ. Y
xuất ly thọ, là ái nầy không tương ưng với thọ.
Như vậy lập ra do bốn nhân:

Chỗ nương.

Tự thể.
Tập sở y.

Tạp nhiễm thanh tịnh.

Chỗ nương tạp sắc lập ra thân thọ, chỗ nương tạp Vô Sắc lập
ra tâm thọ, do tạp nhiễm nên lập ra hữu vị… do thanh tịnh nên lập ra vô
vị… “Ái nầy không
tương ưng”, là lìa hệ và thuận theo lìa hệ.

Thế nào là lập ra tưởng uẩn?
Là trong sáu
tưởng thân,
sự
sinh tưởng của nhãn xúc cho đến
sự
sinh tưởng của ý xúc.
Do tưởng nầy nên hoặc biết rõ hữu tướng, hoặc biết rõ vô tướng, hoặc biết rõ tiểu
đại vô lượng, hoặc biết rõ vô thiểu
sở hữu xứ tưởng,
Vô sở hữu
xứ tưởng. Tưởng hữu
tướng, là trừ tưởng nói năng bất thiện, giới định
vô tướng và các tưởng
ngoài tưởng định hữu đảnh. Tưởng vô tướng, là
sự trừ tưởng như
trên. Tưởng tiểu, là có thể hiểu rõ tưởng cõi Dục.
Tưởng đại là có thể
hiểu rõ tưởng cõi Sắc. Tưởng vô lượng, là có thể hiểu
rõ tưởng Không vô biên
xứ, Thức vô biên xứ. Tưởng Vô sở hữu xứ, là
có thể hiểu rõ tưởng
Vô sở hữu xứ. Tưởng bất thiện nói năng, là ngôn
ngữ chưa học, tuy đối
với sắc khởi tưởng, nhưng không thể hiểu rõ, đây
gọi là sắc nên gọi là
Tưởng vô tướng. Tưởng của cõi định Vô tướng, là
lìa tất cả tướng sắc,
Tưởng Niết-bàn vô tướng, gọi là tưởng vô tướng.
Hữu Đảnh Định tưởng,
là các tưởng kia không bén nhạy, không thể đối với cảnh hiện rõ các thứ tướng, nên gọi là tưởng
vô tướng. Tiểu, là cõi
Dục thấp kém. Đại, là
cõi Sắc tăng thượng.vô lượng, là Không vô biên
xứ, Thức vô biên xứ,
vì không bờ mé nên duyên các tưởng kia cũng gọi
là tiểu đại, vô lượng.

Thế nào là lập ra hành uẩn? Là sáu tư thân, tư do nhãn xúc
sinh ra, cho đến tư do ý
xúc sinh ra. Do tư nầy nên nghó làm các điều
thiện, nghó làm các tạo
nhiễm, tư duy tạo tác các phần vị sai khác. Lại
cũng tức là tư nầy trừ
thọ và tưởng cùng với sở hữu pháp của tâm gồm
tâm bất tương ưng hành
ra thì gọi chung là hành uẩn. Tuy trừ thọ và
tưởng, tất cả pháp sở
hữu của tâm của tâm và tâm bất tương ưng hành đều
là tướng của hành uẩn.
Nhưng tư tối thắng cùng với tất cả hành làm dẫn đầu, nên nói nghiêng về tư. Để nói về nghóa nầy nên nói do tưởng tạo
ra pháp thiện. Thiện, phải
nói là tín… Tạp nhiễm, phải nói là tham… phiền não căn bản và phần ít phiền não như tham v.v…
Phần vị sai khác, là
do Tư phát khởi các thứ
hạnh vị mà giả lập tâm Bất tương ưng hành.

Hỏi: Những gì gọi là pháp sở hữu của tâm khác ? Đáp: Đó là:
1.Tác ý.
2.Xúc.
3.Dục.
4.Thắng giải.
5.Niệm.
6. Tam-ma-địa.
7.Tuệ.
8. Tín.
9. Tàm.
10. Quí.
11. Vô tham.
12. Vô sân. 1
3.Vô si.
14.Cần (tinh tiến). 1
5.An.
16.Không buông lung. 1
7.Xả. 1
8. Bất hại.
19.Tham. 2
0.Sân.
21.Mạn. 2
2.Vô minh.
23.Nghi. 2
4.Tát-ca- da kiến.
2
5.Biên chấp kiến. 2
6.Kiến thủ.
27.Giới cấm thủ. 2
8.Tà kiến. Phẫn. 3
0.Hận.
31.Phú.
32.Não.
33.Tật. 3
4.San.
35/ Cuống.
3
6.Siểm.
37.Kiêu.
38.Hại.
39.Vô tàm.
40.Vô quí. 4
1.Hôn trầm. 4
2.Trạo cử. 4
3.Bất tín. 4
4.Biếng nhác. 4
5.Buông lung. 4
6.Vong niệm.
47.Bất chánh tri. 4
8. Tán loạn.
49. Ngủ nghó.
50. Ác tác.
51.Tầm.
52. Tứ. Năm mươi hai pháp của tư… hoặc Biến hành, hoặc
Biệt cảnh, hoặc Thiện, hoặc Phiền
não, hoặc Tùy phiền não, hoặc Bất định. Phải biết
thứ lớp
của nó là năm (biến hành), năm (biệt cảnh), mười một
(thiện), mười hai (phiền
não), mười bốn tùy (phiền não). Lại nữa, các pháp
sở hữu của tâm nầy
hoặc tướng hoặc nghiệp, phải rộng phân biệt.

Tư, là đối với tâm tạo tác ý nghiệp làm thể, trong ba phẩm thiện bất thiện vô ký
sai khiến tâm
làm nghiệp. “Đối với tâm tạo tác ý
nghiệp làm thể”, đây là nói về tướng của tư. “Trong ba phẩm thiện bất thiện vô ký
sai khiến tâm
làm nghiệp”, đây là nói về nghiệp của tư.
Vì phát khởi tâm trong chỗ tạo
pháp của ba phẩm thiện Bất thiện và Vô ký.

Tác ý, là tâm phát độïng làm thể, đối với cảnh
sở duyên thì giữ tâm
làm nghiệp. “Đối với cảnh
sở duyên thì giữ tâm”, tức là đối với
cảnh nầy mà thường dẫn tâm, nên tâm đắc định
thì gọi là đắc Tác ý.
Xúc, nương vào ba hòa hợp các căn đổi khác phân biệt làm thể,
lấy chỗ nương của thọ làm nghiệp. Khi thức sinh
thì chỗ nương của các căn thuận theo
sinh khởi khổ vui… mà thọ đổi khác
hành tướng, tùy theo
hành tướng nầy mà phân biệt xúc sinh.
Dục,
là đối với lạc sự mà dục kia dẫn phát sanh khởi hy vọng làm thể, chỗ nương của cần
làm nghiệp. “Dục kia dẫn phát
sanh khởi hy
vọng”, là dục thâu nhiếp tất cả tác dụng của
thấy nghe hay biết.

Thắng giải, là đối với chắc
chắn sự, tùy
sự chắc chắn ấn trì làm thể, không thể dẫn chuyển
làm nghiệp.
“Tùy sự ấn trì”, là
sự chắc chắn như vậy, chẳng phải
sự quyết liễu thắng giải khác.
Do thắng giải nên tất
cả thắng duyên không thể dẫn chuyển.

Niệm là đối với sự tập quen khiến cho tâm nhớ rõ không quên
làm thể, không tán loạn làm nghiệp. “Sự tập
quen”, là những gì đã thọ từ trước. “Không tán loạn
làm nghiệp”, là niệm đối với cảnh nhớ rõ
khiến cho tâm không tán loạn.

Tam-ma-địa là đối với việc
sở
Quán khiến cho tâm chuyên nhất làm thể, chỗ nương của là
Trí làm nghiệp. “Khiến cho tâm
chuyên nhất”, là đối với một cảnh giới khiến cho tâm không tán loạn.
“Chỗ nương của trí”, là tâm ở trong tónh định biết như thật.

Tuệ là đối với việc sở Quán, trạch pháp làm thể, dứt nghi làm
nghiệp. “Dứt nghi”, là do tuệ chọn pháp được chắc chắn.
Tín, là đối với hữu thể, hữu đức, hữu năng, nhẫn nại có thể
thanh tịnh hy vọng làm thể, chỗ nương của dục làm
nghiệp, là đối với thật có thể khởi nhẫn có thể hành tín, đối với thật có đức khởi thanh tịnh hành tín, đối với thật có năng có thể khởi hy vọng hành tín, nói rằng:
“Ta có sức, có thể đắc, có thể thành”.

Tàm (hổ), là đối với các hành vi ác quá khứ tự hổ thẹn làm thể,

chỗ nương
của hành vi ác làm nghiệp.

Quí (thẹn), là đối với các hành vi ác quá khứ hổ thẹn với người
làm thể, nghiệp như nói tàm.

Vô tham, là đối với hữu và vật dụng của hữu không mê đắm
làm thể, chỗ nương của hành vi ác không chuyển làm nghiệp.

Vô sân, là các hữu tình khổ và vật dụng tạo khổ, không giận
làm thể, chỗ nương của hành vi ác là không
chuyển làm nghiệp.

Vô si, là
do báo, giáo, chứng, trí quyết trạch làm thể, chỗ
nương của hành vi ác không đổi làm nghiệp. Tàm…
Dễ hiểu nên không
giải thích lại. “Báo, giáo, chứng, trí”, là sinh
đắc nơi sinh tuệ của Văn,
Tư, Tu, như kế phải biết. “Quyết trạch”, là tuệ,
dũng, cần kết hợp.
Cần,
là phương tiện áo giáp, vô hạ, vô thoái, tâm vô túc dũng làm thể, thành mãn phẩm thiện
làm nghiệp.
Như kinh nói: “Hữu thế, hữu cần, hữu dũng, kiên mãnh, không bỏû
ách thiện”.
Như thứ lớp đó
phối hợp giải thích với các câu áo giáp tâm
dũng… “Mãn phẩm thiện”,
là có thể tròn đầy tùy theo sự mới nhập tónh
lự căn bản. “Thành phẩm
thiện”, tức là đối với cực thiện nầy mà tu trị.
An, là ngừng dứt thân tâm thô nặng, thân tâm điều hòa thư thái
làm thể, dứt trừ tất cả chướng ngại làm
nghiệp. “Dứt trừ tất cả chướng
ngại”, từ thế lực nầy nương vào mà chuyển.

Không buông lung, là nương vào chánh cần, vô tham, vô sân, vô
si tu các
pháp thiện, đối với tâm ngăn ngừa các pháp hữu lậu làm thể, thành mãn tất cả phước thế gian và xuất thế gian
làm nghiệp, là do chánh cần…
Trước tu tất cả pháp thiện và ngăn ngừa hữu lậu, nên nương
vào bốn pháp nầy mà giả lập thể không buông
lung. Pháp hữu lậu, là
cảnh giới của các lậu và xứ lậu.
Xả, là nương vào chánh cần, vô tham,
vô sân, vô
si trái với tạp nhiễm trụ, tâm tánh bình đẳng, tâm tánh
ngay thẳng, tâm trụ vô công dụng tánh làm thể, chỗ nương cho không dung chứa tạp nhiễm
làm nghiệp. “Tâm tánh
bình đẳng…”, là lấy ba vị
sơ trung hậu mà
nói về sai khác của xả. Vì sao? Vì xả cùng với
tâm tương ưng lìa mọi
chìm đắm nơi tánh bất bình đẳng, đầu tiên là
chứng đắc tâm tánh bình đẳng, do tâm bình đẳng mà xa lìa, gia hạnh tự nhiên nối tiếp tục.
Kế lại chứng đắc tâm tánh ngay thẳng, do tâm ngay
thẳng đối với các tạp
nhiễm không yếu đuối. Sau rốt là chứng đắc vô
công dụng trụ tánh.

Bất hại, do một phần gốc lành của vô sân, tâm từ
bi làm thể,
bất tổn não làm nghiệp. Phải biết bất hại không
lìa vô sân, nên cũng là giả.
Tham,
là ái ba cõi làm thể, sinh ra các khổ làm nghiệp.
“Sinh các khổ”, là ái lực và năm thủ uẩn sinh.

Sân, là đối với các hữu tình khổ và vật dụng của khổ, tâm giận ghét làm thể, chỗ nương không an ổn trụ chỗ nương hành vi ác
làm nghiệp. “Không an ổn trụ”, là tâm ôm giận ghét thường an trụ trong khổ.
Mạn,
là nương vào Tát-ca-da kiến, tâm cao cử làm thể, chỗ nương của bất kính và khổ
sinh
làm nghiệp. “Bất kính”, là
sinh kiêu ngạo đối với
sư trưởng và người
có đức. “Khổ sinh”, là
sinh thân hậu hữu.

Vô minh, là vô trí ba cõi làm thể, chỗ nương cho tà chắc chắn,
nghi, tạp nhiễm sinh khởi trong các pháp làm nghiệp. “Tà chắc chắn”, trí điên đảo. “Nghi”, là do dự. “Tạp nhiễm
sinh khởi”, là các phiền
não như tham… Hiện hành. “Chỗ nương”, là từng
ngu si khởi các phiền não.
Nghi,
là đối với đế, do dự làm thể, chỗ nương của phẩm thiện
bất sinh làm nghiệp. “Đối với đế do dự”,
cũng thâu nhiếp đối với thật do dự, như
sự thích ứng đó là diệt đế và đạo đế.
“Phẩm thiện
bất sinh”,
là do chắc chắn thì không tạo tác tu hành.

Tát-ca-da kiến, là năm thủ uẩn tùy theo quán mà chấp ngã và
ngã sở, các nhẫn, dục, giác, quán, kiến làm
thể, chỗ nương của tất cả
kiến thú làm nghiệp.

Biên chấp kiến, là đối với năm thủ uẩn tùy theo quán chấp
hoặc thường hoặc đoạn, các nhẫn, dục, giác,
quán, kiến làm thể, trong xứ chướng hành xuất ly
làm nghiệp.
“Hành trong xứ”, là lìa đoạn và
thường, duyên khởi chánh trí.

Kiến thủ, là đối với các kiến và năm thủ uẩn của kiến làm chỗ nương, tùy theo quán mà chấp là thắng là thượng là diệu, các nhẫn,
dục, giác, quán, kiến làm thể, chỗ nương của
chấp bất chánh kiến
làm nghiệp.

Giới cấm thủ, là đối với các giới cấm và năm thủ uẩn của chỗ nương là giới cấm, tùy theo quán chấp là thanh tịnh là giải thoát là xuất
ly, các nhẫn, dục, giác, quán, kiến làm thể, chỗ
nương cho lao nhọc mà
vô quả làm nghiệp. “Giới cấm”, là ác kiến
làm đầu. “Lao nhọc mà vô
quả”, là do không thể được xuất ly.

Tà kiến, là chê bai nhân, chê bai quả, hoặc chê bai tác dụng, hoặc phá hoại
thật sự, hoặc phân biệt tà,
các nhẫn, dục, giác, quán, kiến làm thể, dứt gốc lành
làm nghiệp, và chỗ nương vững chắc của

bất gốc lành
làm nghiệp, bất thiện sinh khởi làm nghiệp, thiện
bất sinh khởi làm nghiệp. “Chê bai nhân”, cho là
không có thí, không có ái
lạc, không có cúng tế,
không có hạnh diệu, không có hành vi ác. “Chê
bai quả”, cho là không
có sự chiêu cảm quả dị thục của hạnh diệu và
hành vi ác. “Chê bai tác
dụng”, cho là không có thế gian nầy, không có
thế gian kia, không có cha,
không có mẹ, không có hữu tình hóa sinh,
chê bai tác dụng qua lại
của đời khác, chê bai tác dụng nhậm trì hạt
giống, chê bai tác dụng
nối tiếp. “Hoại thật sự”, cho rằng không có
A-la-hán ở thế gian.
“Phân biệt tà”, là tất cả phân biệt đảo kiến khác. “Dứt
gốc lành”, là do tà
kiến tăng thượng, chẳng phải Nhất thiết chủng.

Hỏi: Như vậy
năm kiến có bao nhiều kiến tăng ích và bao
nhiều kiến tổn giảm?

Đáp: Có bốn
là kiến tăng ích, đối với cảnh sở tri, tăng ích
tự tánh và sai khác. Trong các kiến, tăng ích bậc
nhất và thanh tịnh, là đối
với năm thủ uẩn cảnh
sở tri vô ngã, thì tăng ích ngã, ngã sở, tự tánh là
Tát- ca-da kiến, tăng ích
ngã thường, vô thường,
sai khác, là biên chấp kiến. Đối với các ác kiến, tăng ích bậc nhất là kiến thủ, tức là đối với
kiến nầy tăng ích thanh
tịnh, là giới cấm thủ. Phần ít phần nhiều là kiến
tổn giảm. Một, nhiều là
do phân biệt tà chẳng phải tổn giảm.

Hỏi: Tất cả các kiến kế chấp mé trước và mé sau, hai tế kia
đối với năm kiến nầy,
thuộc về bao nhiêu kiến ?

Đáp: Có hai hoặc tất cả.

Hỏi: Đối với tất cả các kiến của bất khả ký sự (không nhớ),
bất khả ký sự kia đối
với năm kiến nầy thuộc về bao nhiêu kiến ? Đáp:
Hoặc hai hoặc tất cả.
Hoặc hai, là tự tướng của biên
chấp kiến và tà kiến.
Hoặc tất cả, là quyến thuộc của năm kiến.
Hỏi: Bạc-già-phạm, quán do lỗi gì mà đối với
Uẩn Giới Xứ cho
là năm thứ tướng chê
bai chấp ngã ? Đáp:
Quán thấy chủng tướng kia nhiếp thọ
Tát-ca-da kiến, có năm thứ lỗi:

Lỗi dị tướng.

Lỗi vô thường.

Lỗi bất tự tại.

Lỗi không có thân.

Lỗi không có công dụng mà giải thoát.

Lỗi dị tướng, là
sắc uẩn… không phải thể tánh của ngã, vì khác
với ngã tướng. Lỗi vô
thường, là không phải ngã xứ trong sắc uẩn… Vì
ngã phải vô thường. Vì
sao? Vì không phải chỗ nương thì không thể nương vào hữu.
Lỗi bất tự tại, là không nên quán ngã có sắc,
vì ngã đáng
lẽ không phải tự tại.
Vì sao? Vì ngã đối với sắc… không thể tự tại
chuyển. Lỗi không có thân, là không phải lìa
sắc…
Mà nới xứ khác có ngã, vì ngã lẽ ra không có thân.
Vì sao?
Vì lìa thân mà chấp ngã cũng không
thể được. Lỗi không
có công dụng mà giải thoát, nếu có phân biệt như
vậy thì ngã tướng cũng
không đúng lýù, nếu không có sắc… thì ngã không
do công dụng mà được
giải thoát. Vì sao? Vì thân trói buộc nếu không
có thì ngã nhậm vận giải thoát.

Hỏi: Đối với năm thủ uẩn có hai mươi câu Tát-ca-da kiến,
chấp sắc là ngã, ngã
có các sắc; sắc thuộc về ngã, ngã ở trong sắc, như
vậy chấp thọ tưởng
hành thức là ngã có thức…, thức… thuộc ngã, ngã
trong thức… đối với
các kiến nầy có bao nhiêu ngã kiến bao nhiêu thuộc
ngã sở kiến?

Đáp: Có năm
là ngã kiến, có mười lăm là ngã sở kiến:

Chấp sắc là ngã.

Chấp thọ là ngã.

Chấp tưởng là ngã.

Chấp hành là ngã.

Chấp thức là ngã.

Mười lăm thứ còn lại là ngã sở kiến. Vì sao mười lăm thứ là
ngã sở kiến? Vì tương
ưng với ngã sở, tùy chuyển ngã sở, không lìa
ngã sở. “Tương ưng ngã sở”, là ngã có sắc
cho đến ngã có thức, vì sao? Vì ngã tương ưng với
uẩn nên nói có sắc… kia. “Tùy chuyển theo ngã sở”,
là sắc thuộc ngã cho đến
thức thuộc ngã, vì sao? Nếu uẩn kia do năng lực tự
tại nầy chuyển, hoặc xả bỏ hoặc sai khiến, vì thế
gian nói uẩn kia
là ngã sở. “Không lìa
ngã sở”, là ngã trong sắc cho đến ngã trong thức,
vì sao? Vì thế gian kia chấp
thật có ngã xứ trong uẩn tùy hiện hành khắp thể.

rõ? Hỏi:
Tát-ca-da kiến đối với sự phải nói là biết rõ hay không biết Đáp:
Phải nói là đối với
sự không chắc chắn được, như thấy
sợi

dây hiểu
sai là con rắn. “Đối với
sự không
chắc chắn”, là nếu có
thể chắc chắn thì các
thật tướng như sắc, v.v…, chắc chắn không nên
khởi ngã kiến luống
dối, ví như người thấy dây mà cho là rắn, vì không
hiểu rõ tướng dây mà
sanh chấp là rắn.

Phẫn, là nương vào một phần giận hiện tiền không lợi ích, tâm
giận dữ làm thể, chỗ nương là tức giận cầm
dao gậy làm nghiệp.
Phải biết phẫn… là giả lập ra, lìa sân… ra thì không có tánh riêng.
Hận, từ đây về
sau là do một phần giận, ôm oán trong lòng
không buông xả làm thể, chỗ nương của bất nhẫn
làm nghiệp. “Từ đây
về sau”, là từ phẫn về sau. “Bất nhẫn”, là
không nhịn nổi, không
làm việc lợi ích.
Phú, đối với tội đã làm, khi bị người khác nêu lên thì một phần của
si che giấu làm thể, nơi mà nghiệp nương là ăn năn, bồn chồn.
Người che giấu tội đã gây ra, trong tâm chắc chắn âu lo hối hận, nhưng
do che giấu nên sống không yên ổn.
Não,
phẫn hận ở đâu một phần của sân, tâm hung ác làm thể, nghiệp mà nó nương là ăn nói thô bạo, cao cử,
sinh khởi phi
phước nghiệp, không an ổn trụ
làm nghiệp.
“Nói thô bỉ, cao cử”, là lời nói thể
hiện hung ác để dọa nạt mọi người.
Tật, là mê đắm lợi dưỡng, không nhịn nổi khi thấy người khác
vinh quang, một phần
sân và tâm tật đố làm thể, khiến cho lo lắng
không an ổn trụ làm nghiệp.

San,
là đam mê lợi dưỡng, đối với vật dụng tài
sản, một phần tham và tâm keo kiệt làm thể, nơi mà nghiệp nương là không buông xả.
“Không xả”, là do keo kiệt, vật dụng không phải
những thứ cần dùng
cũng thường chứa để.
Cuống,
là đam mê lợi dưỡng, một phần tham si, giả hiện công
đức chẳng thật làm thể, chỗ nương cho tà mạng làm nghiệp.

Siểm,
là mê đắm lợi dưỡng, một phần tham si, nịnh nọt
lập ra phương tiện che giấu
sự thật và lỗi ác làm thể, nghiệp của nó là cản trở
sự dạy bảo
chân chánh.
Do không như thật phát lồ
sự
sai phạm, vì không
đảm đương sự truyền dạy.
Kiêu,
hoặc là dựa vào lúc thiếu niên có tướng sống lâu không
bệnh, hoặc được tùy một sự vinh lợi hữu lậu,
một phần tham khiến cho tâm thích thú làm thể, chỗ nương của tất cả phiền não và tùy phiền não
làm nghiệp. “Tướng sống lâu”, cảm giác bất
tử đầu tiên là cảm nhận tướng nầy, do bất tử nầy có thể
sinh tuổi thọ lâu dài nên kiêu căng
buông lung. “Tùy một
sự vinh lợi hữu lậu”, là trong tộc họ
sắc lực thông
minh sáng suốt, tài sản giàu có, các sự tự
tại. “Vui thích”, là nhiễm
và hỷ khác nhau.
Hại,
là một phần của sân, không từ bi, không xót thương làm
thể, tổn não hữu tình làm nghiệp.

Vô tàm, là toàn phần tham
sân si, đối với các tội ác không tự hổ thẹn làm thể, trợ giúp tất cả phiền não và tùy phiền não
làm nghiệp.

Vô quí, là phần tham sân si, đối với các tội ác không hổ thẹn

với người
làm thể, nghiệp như vô tàm đã nói.

Hôn trầm, là phần
ngu si, tâm không chịu đựng làm thể, chướng
ngại Tỳ-bát-xá-na làm nghiệp.

Trạo cử, là toàn phần tham dục, tùy niệm
tướng tịnh, tâm
không vắng lặng làm thể, chướng Xa-ma-tha làm
nghiệp. “Tùy niệm
tướng tịnh”, là nhớ lại chuyện quá khứ, thuận
theo tham dục vui đùa…
nên tâm không vắng lặng.

Bất tín, là phần ngu si, đối với các pháp thiện tâm nhẫn nhịn được, tâm không
thanh tịnh, tâm không hy vọng làm thể, chỗ nương của
biếng nhác làm nghiệp. “Chỗ nương của biếng
nhác”, là do bất tín nên không có phương tiện
gia hạnh lạc dục.

Biếng nhác, là toàn phần ngu si, nương vào nhiễm ngủ nghó, nằm dựa là thích tâm, không thúc đẩy cố gắng làm thể, chướng tu
phương tiện phẩm thiện làm nghiệp.

Buông lung, là nương vào biếng nhác và tham
sân
si mà không tu
pháp thiện, đối với pháp hữu lậu, tâm không ngăn ngừa làm thể, chỗ
nương cho tăng ác tổn thiện làm nghiệp.

Vong niệm, là phiền não tương ưng với niệm làm thể, chỗ
nương của tán loạn làm nghiệp.

Bất chánh tri, là phiền não tương ưng với tuệ làm thể. Do tuệ nầy mà khởi thân ngữ tâm hạnh bất chánh tri, hủy phạm chỗ nương làm
nghiệp. “Thân ngữ tâm hạnh bất chánh tri”, là
đối với các sự đi tới lui
quán xét không đúng, vì không hiểu rõ là nên
làm hay không nên làm
nên thường hay chê bai.

Tán loạn, là toàn phần tham sân si, tâm lưu tán làm thể.
Tán loạn nầy lại có sáu thứ:

Tự tánh tán loạn.

Ngoại tán loạn.

Nội tán loạn.

Tướng tán loạn.

Thô nặng tán loạn.

Tác ý tán loạn.

Tự tánh tán loạn, là năm thức thân do tự tánh kia bên trong
định tónh không có công
năng. Ngoại tán loạn, là khi đang tu thiện, đối
với năm thứ dục hấp
dẫn thì tâm đuổi theo, là phương tiện tu như văn
v.v… các pháp thiện, xả
bỏ tâm sở duyên pháp thiện kia mà đuổi theo năm dục bên ngoài.
Nội tán loạn, là khi đang tu thiện bị hôn trầm trạo
cử đắm nhiễm, là người
tu định phát khởi hôn trầm trạo cử và đắm nhiễm
nên bị lui
mất định tónh. Tướng tán loạn, là vì người khác mà quy y tín ngưỡng chỉ bày tu thiện, là muốn cho người khác tin tự mình có đức
nên hiện tướng nầy. Do
nhân duyên nầy mà pháp thiện đã tu dần dần càng bị lui mất.
Thô nặng tán loạn, nương vào phẩm thô nặng lực của
ngã chấp ngã sở chấp
và ngã mạn, khi tu pháp thiện, đối với tất cả các thọ đã
sinh khởi thì khởi ngã ngã
sở và ngã mạn, chấp thọ, xen lẫn,
chấp giữ tướng, là do
thô nặng của ngã chấp ngã sở chấp… nên trong thọ
của lạc đã sinh khởi,
hoặc chấp làm ngã, hoặc chấp ngã sở, hoặc khởi ngã mạn.
Do đây mà phẩm
Thiện đã tu dứt hẳn không
thanh tịnh.
Chấp thọ, là mới bắt đầu
chấp trước. Xen lẫn, là từ đây về sau do sự xen lẫn
nầy mà các tâm nối
nhau. Chấp giữ tướng, tức là đối với số của thọ nầy
mà chấp dị tướng. Tác
ý tán loạn, là đối với chỗ tất cả lưu tán của
các thừa khác, các định khác hoặc nương hoặc nhập, là nương thừa khác hoặc nhập định khác, bỏ điều mà trước đây tu tập để phát khởi tán loạn,
phải biết có thể chướng
ngại lìa dục làm nghiệp, đó là nương vào tùy
phiền não tánh tán loạn mà nói.

Ngủ nghó, nương vào nhân duyên của thuỳ, là phần
ngu si, tâm
sơ
sót làm thể, hoặc thiện hoặc bất thiện hoặc vô ký, hoặc thời hoặc phi
thời, hoặc nên như thế, hoặc không nên như thế,
nơi mà nghiệp nương
là bỏ mất việc đã làm. “Nhân duyên ngủ nghó”,
là gầy yếu, mệt mỏi,
thân phần nặng nề tướng tư duy yếu ớt, xả bỏ
những gì tạo tác đã từng
tu tập, lúc nầy đã quen ngủ nghó, hoặc bị thần
lực chú thuật của người kéo dẫn, hoặc do bị gió mát thổi… câu nói “là phần ngu
si” là riêng biệt
đối với định, lại cũng những câu “Thiện…”
Là để nói lên ngủ nghó nầy chẳng phải phần
si của định. “Thời”, là thời gian chia
ban đêm. “Phi thời”, là các thời gian khác.
“Nên như thế”, là thời gian thích hợp, hoặc đúng thời
sắp xếp lại phi thời, vì bệnh hoạn, hoặc do
điều thích.
“Không nên như thế”, là các phần thời gian khác. “Nơi
mà nghiệp nương là bỏ mất việc đã làm”, là dựa vào ngủ nghó (ngủ nghỉ) của tùy phiền
não tánh mà nói.

Ác
tác, là nương vào lạc tác, bất lạc tác, ưng
tác, bất ưng tác, là phần
ngu si, tâm đuổi theo hối hận làm thể, hoặc thiện hoặc bất thiện
hoặc vô ký, hoặc thời hoặc phi thời, hoặc nên
như thế, hoặc không nên như thế, chướng tâm trụ
làm nghiệp. “Lạc tác”, là lạc dục trước làm hành vi thiện hoặc hành vi ác.
“Bất lạc tác”, là do
sự
sai
sử ép ngặt của các phiền não và thế lực của người khác khiến phải làm những điều thích ứng.
“Phần ngu si”, là thuộc về tùy phiền não. “Thời”, là cho đến
khi chưa xuất ly. “Phi thời”, là từ khi xuất ly
về sau. “Nên như thế”, là
ở chỗ ấy.
“Không nên như thế”, là không ở chỗ ấy.

Tầm, hoặc nương vào tư, hoặc nương vào tuệ mà tìm cầu ý
ngôn khiến cho tâm thô làm thể. “Nương vào tư
nương vào tuệ”, là vị
suy lường và vị bất suy lường, như thứ lớp đó
mà đuổi tìm hành tướng
ý ngôn phân biệt.
Tứ,
hoặc nương vào tư, hoặc nương vào tuệ mà dò xét
ý ngôn khiến tâm tế làm thể. “Nương vào tư nương vào tuệ”, là vị
suy lường
và vị bất suy lường, như thứ lớp đó mà dò
xét hành tướng ý ngôn phân biệt.
Hai thứ tầm tứ như vậy là
sự nương cho an trụ và bất an trụ làm
nghiệp. Hành tướng của tầm và tứ giống nhau, chỉ
lấy thô tế mà lập
ra sai khác của nó.

Lại nữa, các pháp thiện tâm dứt tự việc bị đối trị làm
nghiệp, phiền não và tùy phiền não chướng ngại tự năng đối trị
làm nghiệp.
Như tín, tàm… có thể
dứt bất tín và vô tàm; các phiền não như tham… có
thể chướng các pháp vô
tham và đối trị, là chướng ngại các pháp kia khiến
cho không sinh. Phải biết các phiền não như phẫn…
có thể chướng
ngại từ, bi v.v… đều
đối trị riêng cũng vậy.



LUẬN ĐẠI THỪA A-TỲ-ĐẠT-MA TẠP TẬP

<卷>QUYỂN 2</卷>



<詞> Phẩm 1: BA PHÁP TRONG PHẦN BẢN SỰ (Phần 2)</詞>


Hỏi: Tâm Bất tương ưng hành gồm những gì? Đáp:

1.Đắc;
2.Vô tưởng định;

3.Diệt tận định;

4.Vô tưởng dị thục;

5. Mạng căn;
6.Chúng đồng phần;
7. Sinh;
8. Già;
9. Trụ; 1

0.Vô thường; 1

1.Danh thân;
1

2. Cú thân; 1

3. Văn thân; 1

4. Dị sinh tánh;

1


5. Trôi lăn; 1


6.Định dị;
1

7. Tương ưng; 1

8. Thế tốc; 1

9. Thứ đệ; 2

0.Thời. Phương; 2

2. Số;
23. Hòa hợp… như vậy tâm bất tương ưng hành lấy năm môn lập ra sai khác, là nương vào xứ, tự thể, giả lập, tác ý, địa.
Hai định vô tâm đầy đủ năm môn, trời dị thục vô tưởng trừ tác ý, còn lại
chỉ có ba môn đầu.
Đắc,
là đối với các pháp thiện, bất thiện và vô ký, hoặc tăng hoặc giảm mà giả lập đạt được
thành tựu. “Pháp Thiện,
Bất thiện và
Vô ký”, là nói về chỗ nương. “Hoặc tăng hoặc
giảm”, là nói về tự thể.
Vì sao? Vì có tăng nên gọi là thành tựu thượng
phẩm tín…, do có giảm
nên gọi là thành tựu hạ phẩm tín… “Giả lập
đạt được thành tựu”, là nói
về giả lập. Như vậy phải biết các pháp còn lại
tùy sự thích ứng của
nó mà lập ra.

Định vô tưởng, là đã lìa dục
Biến Tịnh, chưa lìa dục của cõi trên, trước hết xuất ly tưởng tác ý, đối với bất thường hằng pháp tâm
tâm sở diệt mà giả lập định vô tưởng. “Đã
lìa dục biến tịnh”, là đã lìa tham của tónh lự thứ ba. “Chưa lìa dục của cõi trên”,
là chưa lìa tham của tónh lự thứ tư trở lên. “Xuất ly tưởng tác ý làm đầu”, là giải thoát tưởng tác ý làm tiền
phương tiện.
“Bất thường hằng”, là thuộc về
chuyển thức.
“Diệt”, là sự dẫn tâm định không thường
hiện hành, nên các pháp tâm tâm
sở tạm thời gián đoạn diệt chỗ nương khác nhau, vì có thể diệt nên
gọi là diệt.

Diệt tận định, là đã lìa dục của
Vô sở hữu xứ, vượt qua hữu đảnh, trước hết tạm ngừng tưởng tác ý, đối với các pháp tâm tâm
sở bất

thường hằng và một phần thường hằng pháp tâm tâm
sở diệt, mà giả lập diệt tận định.
Trong đây đã nói “chưa lìa dục cõi trên” là nói về lìa
dục của hữu đảnh,
A-la-hán… cũng đắc định nầy. “Một phần thường
hằng”, là thuộc về ý nhiễm ô.

Vô tưởng Dị thục, là đã sinh vào trời hữu tình
vô tưởng, đối với
bất thường hằng pháp tâm tâm sở diệt mà giả
lập Vô tưởng Dị thục.

Mạng căn, là đối với sự chiêu cảm nghiệp đời trước của chúng
đồng phần, khi trụ thì chắc chắn giả lập tuổi
thọ, trong một đời các uẩn
nối tiếp. “Khi trụ thì chắc chắn”, là bằng thời
gian như vậy khiến cho chúng đồng phần thường được an trụ, hoặc trải qua trăm năm, hoặc
ngàn năm… Do nghiệp đã dẫn công năng sai khác.

Chúng đồng phần, là như vậy như vậy hữu tình đối với các thứ
chủng loại tự thể tương tự mà giả lập Chúng
đồng phần. “Đối với các thứ
chủng loại”, là đối với chủng loại
sai khác của
nhân thiên. “Đối với
tự thể tương tự”, là đối với một chủng loại tánh.

Sinh,
là đối với các hành của chúng đồng phần vốn không có
hữu tánh nầy mà giả lập làm sinh.
Hỏi:
Các sắc bên ngoài cũng có
sinh tướng, vì
sao chỉ đưa ra
chúng đồng phần? Đáp: vì đối với hữu tình nối tiếp mà lập ra tướng hữu vi, vì
sao?
Vì đã nói về hữu vi
tướng thành hoại của các sắc bên ngoài, là đã nói
về Sinh Già ở tướng
hữu vi bên trong.

Già,
là đối với các hạnh nối tiếp nơi tánh đổi khác của
Chúng đồng phần mà giả lập làm già.
Trụ, là đối với các hạnh nối tiếp nơi tánh bất đổi khác của
Chúng đồng phần mà giả lập làm trụ.

Vô thường, là đối với các hạnh nối tiếp nơi tánh đổi khác của
Chúng đồng phần mà giả lập
Vô thường nối tiếp. “Biến hoại”, là khi
xả tuổi thọ, phải biết trong đây nương vào nối
tiếp vị mà lập ra
sinh…
không nương vào sát-na.

Danh thân, là đối với tự tánh các pháp tăng ngôn mà giả lập danh thân. “Tự tánh
tăng ngôn”, là nói các
sự việc như:
trời người, mắt, tai v.v…

Cú thân, là đối với các pháp sai khác thêm lời mà giả lập cú thân.
“Sai khác thêm lời”, là nói các hành là
Vô thường, là nghóa tất cả
hữu tình phải chết…

Văn thân, là đối với các tự (văn tự) của hai chỗ
nương kia mà giả lập văn thân. “Các tự (văn tự) của hai chỗ
nương kia”, là các tự chỗ

nương của tự tánh
sai khác thêm lời, như các mẫu
tự vó, nhất, ổ…
Lại nữa, tự tánh sai
khác và hai thêm lời nầy thâu nhiếp tất cả, như vậy
tất cả đều do biểu sở
thuyên của ba thứ nầy, do đó lập ra ba thứ nầy làm danh cú văn thân.
Văn nầy có thể hiển rõ danh cú kia, nên văn nầy cũng gọi là hiển năng
hiển nghóa, văn nầy lại gọi là tự vì không có dị
chuyển. Vì sao? Như danh của
nhãn khác với nhãn, danh nầy bên ngoài lại
có soi rõ chỉ dẫn danh khác
cải chuyển, vì danh kia đồng loại
với tưởng nầy, không phải các mẫu tự vó nhất…. lìa
sai khác của vó nhất… ra, lại
có sai khác có thể hiển
mẫu tự nầy nên không có dị chuyển nói danh
làm tự (chữ). “Không
có dị chuyển”, là không có trôi lăn biến đổi.

Dị sinh tánh, đối với Thánh pháp không có nên giả lập
tánh dị sinh.

Trôi lăn, là đối với các thứ nhân quả nối tiếp không đoạn mà giả lập trôi lăn.
Nguyên nhân chỉ đối với nối tiếp không dứt mà lập trôi
lăn, là đối với một sát-na, hoặc đối với
gián đoạn thì không có câu nói nầy.

Định
dị, là đối với các thứ nhân quả sai khác mà giả lập định dị. “Các thứ nhân quả
sai khác”, là hạnh diệu của quả khả ái làm nhân, ác quả của quả bất khả ái làm nhân, các thứ nhân quả như vậy
xoay vần sai khác.

Tương ưng, là đối với nhân quả tương ưng mà giả lập tương
ưng. “Nhân quả tương ưng”, tuy là nhân quả dị
loại nhưng cùng thuận
lẫn nhau cũng gọi là tương ưng, cũng như bố thí
mà chiêu cảm giàu có
tài sản…

Thế tốc, là đối với nhân quả trôi lăn mau chóng mà giả
lập Thế tốc.

Thứ đệ, là đối với nhân quả từng một từng một trôi lăn mà giả lập thứ đệ. “Nhân quả từng thứ một trôi lăn”, tức là không đồng
thời trôi lăn.
Thời, là nhân quả nối tiếp trôi lăn mà giả lập làm thời.
Vì sao?
Vì có nhân quả nối tiếp chuyển, nếu nhân quả
nầy đã sinh đã diệt thì lập quá khứ thời, nhân quả nầy chưa
sinh thì lập thời vị lai, đã
sinh chưa
diệt thì lập thời hiện tại.
Phương, tức là đối
với Đông, Tây, Nam, Bắc,
bốn duy, Thượng,
Hạ, nhân quả sai khác mà giả lập làm phương. Vì
sao? Tức là đối với
mười nhân quả biến mãn mà giả nói là phương,
phải biết trong đây chỉ
nói nhân quả thuộc pháp sắc, pháp Vô Sắc không
có công năng ở
khắp các nơi.

Số,
là đối với các hạnh từng thứ sai khác mà giả
lập làm số.
Mỗi pháp sai khác”, là đối với số một không
khác với số hai, số ba
là không đúng lýù.

Hòa hợp, là đối với nhiều duyên nhân quả nhóm hợp mà giả
lập hòa hợp. “Nhiều duyên nhân quả nhóm hợp”,
cũng như pháp thức
nhân quả nối tiếp phải mượn nhiều duyên hòa
hợp, là căn không hoại thì cảnh giới hiện tiền, có thể
sinh thức nầy là tác ý
chánh khởi.
Như vậy đối với các thức khác phải biết đúng như lýù.

Các tâm Bất tương ưng hành pháp như vậy chỉ nương vào phần vị mà lập ra, phải biết đều là giả có, là đối với phần vị
sai khác của thiện, bất thiện… mà lập ra một loại, đối với phần vị
sai khác của pháp tâm tâm
sở lập ra ba loại, đối với phần vị
sai khác của trụ mà lập ra một loại, đối với phần vị
sai khác của tương tự mà lập ra một loại, đối với phần
vị sai khác của tướng
mà lập ra bốn loại, đối với phần vị sai khác của
nói năng mà lập ra ba
loại, đối với phần vị sai khác của bất đắc mà lập
ra một loại, đối với
phần vị sai khác của nhân quả mà lập ra các loại
còn lại. “Nhân quả”,
là tất cả pháp hữu vi có thể sinh pháp khác nên gọi
là nhân, từ pháp khác
sinh ra nên gọi là quả.

Hỏi: Thế nào
là lập ra thức uẩn ? Đáp: Là của tâm, ý, thức khác nhau. Tâm, là
sự huân tập tập khí của uẩn giới xứ.
Tất cả hạt giống
thức A-lại-da cũng gọi
là thức Dị thục, cũng gọi là thức A-đà-na, vì có
thể chứa nhóm các tập
khí. “Tập khí”, là do uẩn… hiện hành khiến cho các hạt giống đó đều được tăng ích. “tất cả hạt
giống thức”, là
sự chứa nhóm có thể
sinh các pháp hạt giống của
uẩn… “Thức A-lại-da”, là có thể
thâu chứa các hạt
giống, lại cũng là thức mà các hữu tình chấp lấy làm
ngã. “Thức Dị thục”,
là sự sinh của nghiệp trước kia. “Thức A-đà-na”, là có thể thường khiến cho
sinh nối tiếp, nhiếp lấy các căn… khiến cho
không hoại. Lại nữa,
tâm có thể chứa nhóm tập khí của tất cả pháp.

Hỏi: Vì sao
biết có thức A-lại-da ? Đáp: Tụng nói:

Nếu không có thức nầy, Chấp thọ, sơ, minh liễu, Hạt
giống, nghiệp, thân thọ, Định vô tâm, qua đời,

Các thức đều không có, Đều là không đúng lýù.
Để giải
thích bài tụng trên, như phần nhiếp Quyết trạch nói: “Do tám thứ tướng, nên chứng thức
A-lại-da chắc chắn là có, nếu lìa
thức A-lại-da thì sự
nương tựa chấp thọ không thể được, sinh khởi đầu
tiên không thể được,
sinh khởi sáng tỏ không thể được, thể tánh hạt
giống không thể được, thể tánh nghiệp dụng không thể được, thể tánh thân thọ không thể được, xử định vô tâm không thể được, thức qua
đời không thể được.

Hỏi: Thế nào
là nương tựa chấp thọ không thể được ? Đáp: Do năm nhân:

Hành nhân của thức
A-lại-da chiêu cảm nhãn…, khi chuyển thức
hiện thì nhân duyên phát khởi, như nói căn cảnh
và lực tác ý do đó mà
các chuyển thức sinh, cho đến nói rộng, là nhân thứ nhất.

Lại nữa, thiện ác khả đắc của sáu thức thân, là nhân thứ hai.

Lại nữa, một loại, Dị thục của sáu thức thân thuộc tánh Vô ký
thì không thể được, là nhân thứ ba.

Lại nữa, sáu thức thân mỗi thức đều có chuyển y riêng, tùy chỗ nương mà thức kia khi
sinh thì liền xứng với chỗ nương của thức kia
chấp, các chỗ không chấp thọ khác không đúng đạo
lýù, hoặc thừa nhận
chấp thọ khác cũng không xứng lìá, vì lìa thức, là nhân thứ tư.

Lại nữa, chỗ nương lẽ ra phải thành thường thường chấp thọ
tội lỗi, vì sao? Vì nhãn thức kia trong một thời
chuyển, một thời không
chuyển, các thức khác cũng vậy, là nhân thứ năm.

Hỏi: Thế nào
là sinh khởi đầu tiên không thể được ? Đáp:
Nếu có vấn nạn: “Nếu có
thức A-lại-da, thì lẽ ra một hữu tình hai thức đồng
thời khởi”.
Nên nói với người đó rằng:
“Ông đối với quá khứ đã
vọng sinh tưởng quá khứ, vì có chứa hai thức
đồng thời chuyển, vì
sao?
Cũng như có một hữu tình đồng thời muốn thấy cho
đến muốn biết, hễ có bất cứ một thức đầu tiên nào
sinh khởi thì không
đúng lýù”. Vì sao? Vì
lúc đó tác ý không có sai khác, căn và cảnh giới
không hoại thì hiện tiền.
Vì sao thức không đồng thời chuyển ?

Hỏi: Thế nào
là sinh khởi sáng tỏ không thể được ?

Đáp: Nếu có
chắc chắn chấp thức không đồng thời sinh, cùng với nhãn thức… đồng thời hiện hành một cảnh, thì ý thức
sáng tỏ lẽ ra
không thể được. Vì sao?
Vì lúc đó hễ nhớ lại bất cứ cảnh nào đã từng thọ thì lúc đó ý thức không
sáng tỏ
sinh khởi, không phải
sự
sinh ý thức
của hiện cảnh, được
có tướng không sáng tỏ như vậy, nên phải tin các thức đồng
thời chuyển, hoặc phải thừa nhận ý thức thứ
sáu kia không
có tánh sáng tỏ.

Hỏi: Thế nào
là hạt giống thể tánh không thể được? Đáp:
Là sáu chuyển thức thân mỗi thức đều khác nhau, vì
sao?
Vì sáu chuyển thức nầy
từ thiện vô gián tánh bất thiện sinh, thì bất
thiện vô gián tánh thiện
lại sinh, từ hai vô gián mà tánh vô ký sinh, cõi dưới vô gián thì trung
giới sinh, trung giới vô gián thì diệu
giới sinh, diệu
giới vô gián thì cho đến
hạ giới sinh, hữu lậu vô gián thì vô lậu sinh, vô lậu vô gián thì hữu
lậu sinh, thế gian vô gián thì xuất thế
gian sinh, xuất
thế gian vô gián thì thế
gian sinh, chẳng phải tướng thức như vậy làm hạt giống thể mới đúng đạo lýù.
Lại nữa, tâm nối tiếp thường khi xen hở,
thì trải qua lâu dài trôi
lăn không dứt, do đó chuyển thức có thể duy trì
hạt giống thì không đúng lýù.

Hỏi: Thế nào
là thể tánh nghiệp dụng không thể được ?
Đáp: Nếu
không có các thức đồng thời sinh khởi mà nghiệp
dụng đồng thời chuyển thì không đúng đạo lýù.
Vì sao? Nói lược nghiệp thức có bốn thứ:

Biết rõ ngoại khí.

Biết rõ chỗ nương.

Có thể biết rõ ngã.

Biết rõ cảnh giới.

Bốn thứ thức như vậy biết rõ nghiệp, trong mỗi sát-na đều
hiện khả đắc, không
phải trong một thức sáy sát-na có các nghiệp dụng
sai khác như vậy, nên
chắc chắn có các thức đồng thời khởi.

Hỏi: Thế nào
là thế tánh thân thọ không thể được ?

Đáp: Là như
có một hoặc tư duy đúng như lýù, hoặc tư duy không đúng như lýù, hoặc không tư duy, hoặc lại
suy tầm hoặc tâm ở trong
định hoặc chẳng tại định,
thân thọ sinh khởi không phải một hay nhiều, nếu không có thức
A-lại-da thì thân thọ như vậy đáng lẽ không thể
được, nhưng đã hiện
khả đắc nên chắc chắn có thức A-lại-da.

Hỏi: Thế nào
là ở trong định vô tâm không thể được?

Đáp: Như Thế
Tôn nói: “Nhập định Vô Tưởng và định Diệt tận, phải biết lúc đó thức không lìa thân.
Nếu không có thức
A-lại-da thì
lúc đó thức phải lìa
thân. Nếu thức lìa thân thì lẽ ra bỏ mạng, chẳng
phải ở trong định”.

Hỏi: Thế nào
là thức lúc qua đời không thể được ?

Đáp: Là khi
sắp chết thì thức tạm bỏ chỗ nương là phần thân
mà phát sinh cảm xúc
lạnh hoặc trên hoặc dưới, không phải ý thức kia có khi
không chuyển, nên biết chỉ có
thức A-lại-da, có thể chấp trì
thân tùy theo thân phần.
Nếu lìa bỏ thức nầy khiến cho xúc lạnh có thể
đắc thì thân không có
giác thọ, ý thức thì không như thế, nên nếu không có

thức A-lại-da
thì thức khi qua đời không thể được.
Ý là bất cứ lúc nào cũng duyên
thức A-lại-da, tư duy lượng
xét làm tánh, thường tương ưng với bốn phiền não, là
Ngã kiến, Ngã ái, Ngã mạn và Vô minh.
Lại nữa, ý nầy đi khắp tất cả các vị Thiện,
Bất thiện và
Vô ký, chỉ trừ khi
Thánh đạo hiện tiền, hoặc trong định
diệt tận và tại địa Vô
học. Lại nữa, sáu thức lấy thức vô gián diệt là làm
ý, phải biết trong đó do
sở duyên, thích nghóa, tương ưng và thời sinh
khởi mà hiển rõ ý.

Hỏi: Thế nào
là Thánh đạo hiện tiền không có ý nhiễm ô?

Đáp: Do trí
thắng nghóa cùng với ngã kiến hiện hành, vì rất trái nhau nên
sau khi ra khỏi
Thánh đạo thì từ thức
A-lại-da lại
sinh khởi,
vì vị Hữu học chưa dứt
hẳn. Lại nữa, định diệt tận so với định vô tưởng
, vì rất vắng lặng, nên
ý nhiễm ô nầy không được hiện hành. “Ý vô gián diệt”, là do tùy giác, nghóa của giác vô gián là nghóa của ý, phải
biết trong đây tùy theo
hiển tướng mà nói. Thức, là
sáu thức thân, từ nhãn thức cho đến ý thức.
Nhãn thức, là nương vào nhãn duyên
sắc, phân biệt làm tánh. Nhó thức, là nương vào nhó
duyên thanh, phân biệt làm tánh.
Tỷ thức, là nương vào
tỷ duyên hương, phân biệt làm tánh.
Thiệt thức, là nương vào thiệt duyên vị,
phân biệt làm tánh. Thân
thức, là nương vào thân duyên xúc, phân biệt làm tánh. Ý thức, là nương vào ý
duyên pháp, phân biệt làm tánh.
Phải biết trong đây do chỗ
nương, chỗ duyên, tự tánh mà lập ra đối với thức.

Hỏi: Thế nào
là lập cõi? Đáp:
Là sắc uẩn, tức mười cõi là nhãn nơi giới năm căn là giới năm cảnh và một phần pháp giới
của sắc.
Thọ tưởng và hành uẩn là một phần pháp giới.
Thức uẩn tức là bảy thức giới, là nhãn nơi
sáu thức giới và ý giới.
Vì sao lập giới và xứ không có tướng riêng?
Trong lập uẩn đã nói nhãn… mỗi pháp đều có
tướng riêng, nên từ trong các uẩn đưa ra
giới để lập, từ trong
giới đưa ra xứ để lập.

Hỏi: Thế nào
là không thuộc về giới pháp uẩn? Đáp:
Trong pháp giới thì pháp vô vi thuộc về uẩn không.
Pháp vô vi nầy là có tám thứ:

Pháp thiện Chân như.

Pháp bất thiện Chân như.

Vô ký pháp Chân như.

Hư không Chân như.

Phi trạch diệt Chân như.

Trạch diệt Chân như.

Bất động diệt Chân như.

Tưởng thọ diệt Chân như.

Như vậy trong
lập ra tám vô vi, phải biết vì chỗ nương sai
khác, nên phân tích Chân
như giả lập ba thứ, không do tự tánh.

Pháp thiện Chân như, là tánh vô ngã,
tánh không, thật tế vô
tướng, pháp giới thắng nghóa.

Hỏi: Vì sao
Chân như gọi là Chân như ?
Đáp: Vì tự
tánh đó không có đổi khác, là tất cả thời thật tánh
vô ngã không có chuyển
đổi nên nói là vô đổi khác, phải biết đây là
tánh vô ngã, vì lìa hai ngã.

Hỏi: Vì sao
lại nói Chân như nầy là tánh không ?
Đáp: Vì là
điều mà tất cả tạp nhiễm không hiện hành. Vì sao?
Vì duyên tánh không nầy có thể khiến cho tất cả tạp nhiễm đều vắng lặng. Tuy có khi nói có tạp nhiễm, thì phải biết chỉ là nhiễm ô của
phiền não khách trần.

Hỏi: Những gì gọi là khách trần nhiễm ô ? Đáp:
Là do hạt giống của
sở thủ, năng thủ chưa dứt trừ, khiến cho hai hành tướng của tâm tha tánh
kia chuyển, chẳng phải tâm pháp
tánh, vì tự tánh pháp
tánh của các pháp thanh tịnh.

Hỏi: Vì sao
lại nói Chân như nầy là Vô tướng ?
Đáp: Vì
tướng vắng lặng. “Các tướng”, là sắc thọ… cho đến
Bồ- đề, là món hý
luận, trong tánh Chân như thì chư tướng nầy vắng
lặng, nên gọi là Vô tướng.

Hỏi: Vì sao
lại nói Chân như nầy là thật tế ? Đáp:
Vì sở duyên không
trái ngược. “Thật”, là không
có trái ngược, vì
Chân như nầy ở trong rốt ráo nên gọi là thật tế, vượt quá
tánh vô ngã thì lại
càng không có chỗ cầu.

Hỏi: Vì sao
lại gọi Chân như nầy là thắng nghóa ? Đáp: Là nơi
hoạt động của Thánh trí tối thắng.

Hỏi: Vì sao
lại nói Chân như nầy là pháp giới ?
Đáp: Là
tướng mà tất cả pháp mầu của Thanh văn, Độc giác và Chư
Phật nương tựa.
Như pháp thiện
Chân như, thì pháp bất
thiện Chân như, vô ký pháp
Chân như cũng vậy. “Hư không”, là tánh
Vô Sắc,
dung chứa tất cả nghiệp
đã làm. “Tánh Vô Sắc”, là trái với sắc, vì không
có tánh, tướng, cảnh
giới ý thức, nên gọi à hư không. “Cảnh giới ý thức” là thuộc về
cõi Sắc, chỉ trái với
chữ sắc, vì biệt thọ v.v… có chung
Chân như, trạch diệt, phi
trạch diệt, tánh Vô thường… tuy sừng thỏ cũng là
vô tánh, nhưng sừng thỏ
không trái với pháp tướng, vì sừng thỏ kia chỉ là
tất cánh
không. Lại nữa, sừng thỏ không phải duy trái với
sắc, do cùng chung với các pháp của thọ, nên chỉ nói trái
với sắc, không nói
tánh tướng. Vì thọ
riêng pháp của Vô Sắc, vì sao? Vì tự thể của thọ là
tướng hữu tánh, chẳng
phải tướng vô tánh.

Phi trạch diệt, là diệt chứ không phải lìa hệ, vì không dứt bỏ phiền
não.
Trạch diệt,
là diệt, là lìa hệ, vì trừ bỏ hẳn phiền não.

Bất động, là đã lìa dục biến tịnh, chưa lìa dục cõi trên, là vô vi tắt

ngấm vui khổ.

Tưởng thọ diệt, là đã lìa dục
Vô sở hữu xứ, vì ngừng dứt
tưởng và tác ý làm
đầu. Các pháp tâm tâm sở bất thường hằng và một
phần thường hằng pháp
tâm tâm sở diệt là vô vi.

Phải biết trong đây có hai pháp nên dứt, là các phiền não và chỗ nương nơi thọ nầy.
Thọ có hai thứ, là đổi khác và bất đổi khác, phải biết phiền não dứt như thứ lớp của nó là khổ lạc và phi khổ vui.
Lập ra trạch diệt và hai thọ
dứt, như thứ lớp của nó mà lập ra bất động
và thọ tưởng diệt. “Phiền não dứt”, là trừ
sự đắc chuyển y của phẩm thô nặng
nầy. “Thọ dứt”, là
trừ sự đắc chuyển y của năng đối trị định
chướng nầy, do đó khi đắc tónh lự thứ hai, tuy
chứng khổ diệt nhưng không lập ra vô vi, vì đổi khác thọ chưa dứt hết.
Lại nữa, hoặc ngũ chủng
sắc uẩn, hoặc
thọ tưởng hành uẩn,
và đã nói tám pháp vô vi. Như vậy mười sáu thứ
gọi chung là pháp giới.

Hỏi: Thế nào là lập ra xứ ?
Đáp: Là
mười cõi Sắc tức là mười sắc xứ, bảy thức
giới tức là
ý xứ, pháp giới tức là pháp xứ.

Do đạo lýù nầy thuộc về ba pháp
Uẩn Giới Xứ, là
sắc uẩn, pháp giới và ý xứ.
Do sắc uẩn thâu nhiếp mười
cõi Sắc, pháp giới thì thâu nhiếp pháp giới, ý xứ thì thâu nhiếp thất thức giới, nên ba pháp
thâu nhiếp tất cả pháp.

Như vậy đã lập ra uẩn giới xứ rồi, bây giờ nương theo nghóa
nầy lại phân biệt.
Hỏi: Nhãn,
nhó và tỷ mỗi căn đều có hai thứ, vì sao không lập
hai mươi mốt giới ?
Đáp: Nhãn
nhó tỷ kia tuy mỗi căn đều có hai thứ, nhưng giới
thì không khác, vì sao? Vì
tướng của nó tương tự đồng như tướng nhãn, đã tạo tương tự đồng với nhãn cảnh, vì nhãn thức là một đã tạo tác.
Như vậy nhó và tỷ, tùy
theo lìá phải biết, thân đoan nghiêm thì mỗi căn
đều sinh ra hai thứ, vì
sao?
Như vậy phân bố ra một giới hai chỗ thân đắc

đoan nghiêm,
không do pháp nào khác.

Hỏi: Là thường nương vào mỗi nhãn mà nhãn thức được sinh,
hay cũng nương vào cả hai ? Đáp:
Cũng nên nương vào cả hai, vì thủ
sáng tỏ, vì
sao?
Nếu đồng thời mở hai nhãn
thủ sắc sáng tỏ chẳng giống như mở một, ví như trong một ngôi nhà mà đốt hai ngọn đèn, đồng thời phát
sáng chiếu
soi thì
rất sáng tỏ, như vậy một ánh
sáng nương vào hai ngọn đèn mà chuyển,
phải biết lìa ở đây cũng vậy. Hỏi: Đối với mỗi căn môn, các thứ cảnh giới đều hiện tiền, tại
đó có nhiều cảnh hay có
nhiều thức thứ lớp khởi, hay là đồng thời khởi ? Đáp:
Chỉ có các thứ hành tướng của một thức đồng thời khởi.
Nếu các đoạn thực hợp
với thiệt căn, phải biết thân thức và thiệt thức
hằng đồng thời khởi.
Lại nữa, âm thanh gián đoạn không từ dị xứ xoay
vần sinh khởi nối tiếp tiến đến các
phương khác, nhưng ví như ngọn đèn
đặt ở xứ của tự
mình thì có thể bất cứ lúc nào, tùy thế lực
của nó mà chiếu khắp, lìa của âm thanh mau chóng
phát đi khắp thì cũng vậy.

Hỏi: Vì sao
đối với chướng gần thì âm thanh nghe không rõ ?
Đáp: Âm thanh có tương đối, vì đối với chướng
ngại nhỏ nhiệm,
kẽ hở nhỏ
mà sinh, cho nên không rõ.

Hỏi: Trong sáu
thức có bao nhiêu hữu phân biệt ?

Đáp: Chỉ có
một ý thức do ba phân biệt nên là hữu phân biệt. Ba phân biệt là:

Tự tánh phân biệt.

Tùy niệm phân biệt.

Kế đạc phân biệt.

Tự tánh phân biệt, là đối với hiện tại đã thọ các hành, tự tướng hiện hành phân biệt.
Tùy niệm phân biệt, là đối với chỗ trước kia
đã từng thọ các hành
mà nhớ lại hành phân biệt. Kế đạc phân biệt, là đối với các
sự trong quá khứ vị lai hiện tại không hiện thấy mà tư duy
tưởng tượng hiện hành phân biệt.

Lại có bảy thứ phân biệt:

Sở duyên Nhậm vận phân biệt.

Hữu tướng phân biệt.

Vô tướng phân biệt.

Tầm cầu phân biệt.

Từ sát phân biệt.

Nhiễm ô phân biệt.

Bất nhiễm ô phân biệt.

Nhậm vận phân biệt, là năm thức thân như tướng
sở duyên
không có phân biệt khác
nhau, đối với tự cảnh giới thì nhậm vận mà
chuyển. Hữu tướng phân biệt, là hai thứ lớp tánh phân biệt và tùy
niệm phân biệt, chấp lấy các thứ tướng hiện cảnh của quá khứ.
Vô tướng phân biệt, là mong cầu cảnh vị lai hiện hành phân biệt.
Các phân biệt khác đều dùng kế đạc phân biệt để làm tự tánh.
Vì sao?
Vì nghó lường, các
thứ phân biệt hoặc có
khi tầm cầu, hoặc có khi tứ sát (quán xét), hoặc
có khi nhiễm ô, hoặc
không nhiễm ô, từng thứ phân biệt. Hỏi:
Nếu biết rõ
sắc… mà gọi là thức, vì
sao chỉ gọi là nhãn…
thức, không gọi là
sắc… thức?

Đáp: Vì nương
vào năm thứ như nhãn… để giải thích đạo lýù
thành tựu, mà chẳng phải đối với sắc… vì sao?
Vì thức trong nhãn nên gọi
là nhãn thức, nương vào
sở của nhãn mà thức được sinh. Lại nữa, có nhãn thì thức được có, vì
sao?
Nếu có nhãn căn, nhãn thức chắc
chắn sinh, thì người mù cho đến người ở trong chỗ tối cũng đều thấy được.
Nếu không do có
sắc mà nhãn thức chắc
chắn sinh, vì người mà không thể
thấy. Lại, nhãn là chỗ
phát thức nên gọi là nhãn thức, vì nhãn biến thì thức cũng đổi khác, vì
sắc tuy không có đổi khác nhưng thức có đổi khác, như bệnh
Ca-mạt-la tổn hoại nhãn căn, thấy màu
sanh thành màu
vàng. Lại nữa, thức
thuộc nhãn nên gọi là nhãn thức, do hạt giống thức
đuổi theo nhãn mà được
sinh. Lại nữa, thức trợ nhãn nên gọi là nhãn
thức, vì khởi tổn và
ích nhãn kia, vì sao? Vì căn hòa hợp với thức thì có chỗ lãnh thọ khiến cho căn tổn và ích, vì chẳng phải cảnh giới.
Lại như, thức của nhãn nên gọi
là nhãn thức, đồng thời thuộc về số hữu tình,
sắc
thì không như vậy, vì
không chắc chắn. Nhãn thức đã như thế, thì các
thức khác cũng vậy.

Hỏi: Là nhãn
thấy sắc, hay thức thấy sắc ?
Đáp: Chẳng
phải nhãn thấy sắc cũng chẳng phải thức thấy sắc, vì tất cả pháp không có tác dụng, do có hòa hợp giả lập làm kiến.
Lại nữa, do
sáu tướng, vì nhãn là tối thắng trong
sự thấy
sắc mà chẳng phải
thức, nên nói nhãn có
thể thấy tất cả sắc. Do sáu tướng là:

Do sinh nhân, là nhãn có thể sinh kiến.

Do chỗ nương, vì kiến nương nhãn.

Do vô động chuyển, là nhãn thường là nhất loại.

Do tự tại chuyển, là không chờ duyên hòa hợp mà niệm niệm

sinh. nầy.

Do đoan nghiêm, vì chuyển là chỗ nương thân của đoan nghiêm

Do Thánh giáo, như trong kinh nói: “Nhãn có thể
thấy sắc”.
Như vậy đã nói
sáu thứ tướng mạo trong thức… đều là không thật có.
Thức động chuyển, phải biết là do nhiều thứ sai khác sinh khởi.

Hỏi: Vì sao
Vô vi kiến lập ở Giới Xứ mà không lập ở Uẩn ? Đáp:
Vì không có nghóa uẩn.
Vì sao?
Vì các pháp như
sắc… có quá khứ vị lai… các thứ khác nhau, chứa nhóm chung riêng gọi là uẩn.
Nghóa chứa nhóm là nghóa
uẩn, pháp thường trụ thì không có nghóa nầy,
nên Vô vi không thuộc về uẩn. Hỏi:
Vì sao ngay các pháp như vậy mà dùng môn
Uẩn Giới Xứ sai khác để nói ?

Đáp: Vì muốn
cho sự hóa độ hữu tình đối với môn rộng lược
mà sinh khéo léo, vì
sao?
Vì trong môn uẩn nói lược
sắc thức, trong
môn giới xứ thì tùy
theo sự thích ứng của nó mà nói rộng mười bảy thứ. Lại nữa, trong môn uẩn nói rộng thọ… trong môn giới xứ thì nói lược làm một pháp giới pháp xứ.
Lại nữa, trong môn uẩn, chỉ nói lập ra
pháp tướng hữu vi, môn
giới thì nói rộng lập ra năng thủ sở thủ và thể
tánh thủ, môn xứ thì
chỉ nói lập ra năng thủ, đối tượng thủ, do đây chỉ
hiển môn thủ sinh. Đã
nói về nghóa lệ thuộc, bây giờ sẽ giải thích bản văn. Hỏi:
Như trong kinh nói nhãn và nhãn giới, hoặc nhãn cũng
là nhãn giới, hay nhãn
giới cũng là nhãn ? Đáp:
Có khi nhãn nhưng không phải nhãn giới, là nhãn
sau rốt
của A-la-hán. Hoặc có
nhãn giới nhưng không phải nhãn, là ở trong
trứng thì chê trách khi
Yết-la-lam, khi Át-bộ-đàm, khi Bế-thi, trong bụng mẹ hoặc chưa được nhãn, hoặc đã được nhãn rồi mất, hoặc chỗ có nhãn nhân của dị
sinh
sinh
Vô Sắc.
Hoặc khi có nhãn cũng là nhãn giới,
là ở các vị khác. Hoặc
có khi vô nhãn vô nhãn giới, là đã nhập
Niết-bàn giới vô dư,
và các bậc Thánh sinh cõi Vô Sắc, như nhãn và nhãn
giới, như vậy nhó tỷ
thiệt thân cùng với nhó giới, tỷ giới, thiệt giới, thân giới phải biết tùy theo
sự thích ứng của nó.
A-la-hán với nhãn
sau rốt,
là sát-na sau rốt khi nhập
Niết-bàn, lúc đó thì nhãn chẳng phải nhãn giới,
vì chẳng phải nhãn nhân khác. Dị sinh cõi Vô Sắc
có nhãn nhân, là từ cõi
Vô Sắc kia đọa xuống hữu cõi
Sắc đang sinh, vì thức
A-lại-da nhiếp lấy hạt giống của nhãn, chắc chắn
sẽ
sinh nhãn,
sinh các bậc
Thánh Bất Hoàn kia thì không có
nhãn giới. Có khi thân giới chẳng có thân, là
chỉ sinh dị
sinh cõi
Vô Sắc, vì
Vô Sắc kia chỉ có nhân thân, chẳng phải
sống trong trứng… vì Vô
Sắc kia có thân, hễ thân hoại diệt thì tuổi thọ cũng không có.

Hỏi: Hoặc có
khi ý cũng là ý giới, hay có ý giới cũng là ý ? Đáp:
Có ý cũng chẳng phải ý giới, là ý
sau rốt
của A-la-hán.
Hoặc có khi ý giới không phải ý, là tất cả ý nhân của người ở trong định
diệt. Hoặc có khi ý cũng
là ý giới, là đối với các vị khác. Hoặc có
vô ý vô ý giới, là đã nhập Niết-bàn vô dư,
trong “Chỉ có khi ý giới chẳng phải
ý” thì nguyên nhân là
người không chọn nhập định vô tưởng, vì người đó có ý nhiễm ô.

Hỏi: Nếu sinh
trưởng các địa kia tức là dùng nhãn xúc địa kia
trở lại thấy sắc của
địa kia phải không ?
Đáp: Hoặc
có địa thì dùng nhãn của địa kia lại thấy sắc của
địa kia. Hoặc các địa
khác sinh trưởng ở cõi Dục dùng nhãn của dục hành trở lại thấy
sắc của dục hành, hoặc dùng nhãn của
sắc hạnh trở lại
thấy sắc của sắc hạnh,
hoặc dùng nhãn của địa trên thấy sắc của địa
dưới. Như dùng nhãn đối
với sắc, dùng nhó đối với thanh cũng vậy. Như
sinh trưởng ở cõi Dục,
sinh trưởng cõi
Sắc cũng vậy. Sinh, là khi mới
thọ sinh. Trưởng, là
tăng trưởng sau khi sinh. Hoặc sinh trưởng cõi Dục tức là dùng tỷ thiệt thân của dục hạnh, lại ngửi nếm xúc chạm biết hương
vị xúc của dục hành.
Hoặc sinh trưởng ở cõi Sắc tức là dùng thân của
sắc hạnh lại xúc chạm biết của tự địa, tự tánh của giới kia chắc chắn
không có hương vị, vì lìa
tham đoạn thực, do lýù nầy cũng không có hai thức
tỷ và thiệt. Hoặc sinh
trưởng cõi Dục tức là dùng ý của dục hành mà
biết rõ pháp ba cõi và
pháp vô lậu, như sinh trưởng cõi Dục, sinh trưởng
cõi Sắc cũng vậy. Hoặc
sinh trưởng cõi Vô Sắc tức là dùng ý của hành
Vô Sắc để biết rõ pháp tự địa của hành
Vô Sắc và pháp vô lậu.
Pháp vô lậu, là nói theo các
Thánh đệ tử.
Hoặc ngoài dị
sinh ra chỉ hiểu rõ
pháp tự địa.
Nếu người trụ pháp nầy, hoặc có do năng lực văn huân tập
trước kia, cũng có khi do
năng duyên địa trên để khởi pháp nầy.

Hỏi: Vì sao
các uẩn theo thứ lớp như vậy ?

Đáp: Vì thức
trụ, là bốn thức trụ và thức. Lại nữa, uẩn trước
làm chỗ nương cho uẩn
sau, như sắc tướng của nó mà lãnh thọ, như đã
lãnh thọ mà biết rõ,
như đã biết rõ mà tư duy tạo tác, như đã tư duy tạo tác tùy các xứ kia mà phân biệt.
“Như sắc tướng của nó mà lãnh thọ”, là
do thuận theo hai năng lực
căn cảnh của lạc thọ… mà lạc thọ… sinh.
“Như đã lãnh thọ mà
biết rõ”, là tùy đã thọ mà chấp lấy các
tướng. “Như đã biết rõ mà tư duy tạo tác”, là tùy chỗ tưởng mà tạo
các nghiệp. “Như đã tư duy tạo tác tùy các xứ kia mà
phân biệt”, là tùy đã tạo tác
nghiệp đối với các
cảnh giới và thức chuyển biến trong các đường khác.
Lại, do nhiễm ô,
thanh tịnh, hoặc nương vào xứ đó mà khởi
nhiễm tịnh,
hoặc do lãnh thọ chấp
tướng để tạo ra nhiễm ô, thanh tịnh, hoặc nơi nhiễm ô
và chốn thanh tịnh do lýù nầy mà uẩn có thứ lớp.
“Hoặc nương vào xứ
đó mà khởi nhiễm tịnh”,
là nương vào hữu căn thân. “Hoặc do lãnh
thọ”, là do các thọ
hữu nhiễm và vô nhiễm, theo thứ lớp của nó mà nhiễm
ô, thanh tịnh. “Hoặc do
chấp tướng để tạo tác”, là do như lýù và bất như
lýù mà chuyển, như thứ lớp của nó mà nhiễm ô,
thanh tịnh. “Hoặc đã
nhiễm ô và đã thanh
tịnh”, là tâm có thô nặng và thô nặng sinh.

Hỏi: Vì sao
các giới theo thứ lớp như vậy ? Đáp: Vì tùy theo
thế sự sai khác mà chuyển.

Hỏi: Thế nào
là tùy thế sự sai khác mà chuyển ? Đáp:
Là tướng kiến đầu tiên của thế gian, đã có tướng kiến
rồi thì liền có thăm
hỏi, đã có thăm hỏi rồi thì liền tắm gội thoa hương
đeo tràng hoa, kế đó thọ
các thức uống ăn thơm ngon, kế đó thọ các thứ đồ nằm và người hầu nữ,
sau đó ý xứ phân biệt khắp nơi, vì nội giới có
thứ lớp nên lập ra
ngoại giới, tùy theo thứ lớp nầy mà lập ra thức giới.
Như giới thứ lớp, xứ cũng vậy.

Hỏi: Nghóa uẩn là thế nào ?
Đáp: Các
sắc sở hữu hoặc quá khứ hoặc vị lai hoặc hiện tại, hoặc nội
hoặc ngoại, hoặc thô hoặc tế, hoặc kém hoặc hơn, hoặc xa hoặc gần tất cả thứ đó nói lược là một
sắc uẩn, vì có nghóa chứa nhóm, như tài
sản hóa vật chứa nhóm,
như vậy cho đến thức uẩn phải biết là nương vào mười một thứ, vì là chỗ nương của ái. Đối với pháp
của sắc, thọ…
mà kiến lập sự sai khác
quá khứ, hiện tại và vị lai. Mười một thứ ái là:

Cố luyến ái.

Hy vọng ái.

Chấp trước ái.

Nội ngã ái.

Cảnh giới ái.

Dục ái. Định ái.

Hành vi ác khổ ái.

Diệu hạnh lạc ái.

Viễn ái.
Cận ái.
Do cảnh sở
duyên của ái như vậy, như thứ lớp của nó mà lập các thứ
sai khác quá khứ, hiện tại và vị lai.
Lại có sai khác, là đã
sinh và chưa
sinh
sai khác, nên năng thủ
sở thủ
sai khác, nội môn và ngoại
môn sai khác, nhiễm bất
nhiễm sai khác, xa gần sai khác, như sự thích ứng của nó đối với các pháp như
sắc… mà lập ra
sai khác quá khứ hiện tại và
vị lai. Đã
sinh, là quá khứ và hiện tại. Chưa sinh, là vị lai.
Ngoại môn, là địa bất định.
Nội môn, là các địa Định.
Những câu còn lại thì dễ
hiểu, không phân biệt nữa.
Lại vì tướng khổ rộng lớn nên gọi là uẩn,
như đống gỗ to, nương
vào sắc… mà phát khởi sinh khổ rộng lớn. Như kinh nói: “Như vậy thuần là uẩn tập của các khổ lớn.
Lại nữa, gánh một
gánh tạp nhiễm nên gọi
là uẩn, như gánh một gánh nặng trên vai. “Gánh tạp nhiễm”, là các pháp tạp nhiễm của phiền não nương vào
sắc… ví như một phần thân của thế gian có thể đảm đương gánh vác thế gian,
tức là một phần nầy
gọi là vai, gọi là uẩn. Sắc… cũng vậy, có thể gánh
tạp nhiễm, gọi là uẩn.

Hỏi: Nghóa giới là thế nào ? Đáp:
Là nghóa hạt giống của tất cả pháp, là các pháp hạt
giống trong thức
A-lại-da gọi là Giới, giới nghóa là nhân.
Lại nữa, nghóa
có thể duy trì tự tướng
là nghóa của giới. Lại nữa, nghóa có thể duy trì
tánh nhân quả là nghóa
của giới. “Có thể giữ gìn tánh nhân quả”, là các
giới của căn cảnh trong
mười tám giới và sáu thức giới, như thứ lớp của
nó cũng thâu nhiếp giữ
chắc nghóa của tất cả pháp sai khác, là nghóa
giới. “Nhiếp giữ tất cả pháp
sai khác”, là trong các kinh nói các giới như
địa… và giới chỗ
khác, tùy theo sự thích ứng của nó đều thuộc về
mười tám giới.

Hỏi: Nghóa của xứ là thế nào ? Đáp:
Nghóa của thức nơi môn
sinh trưởng là nghóa xứ, phải biết nghóa hạt giống thâu nhiếp nghóa của tất cả pháp
sai khác, cũng
là nghóa của xứ.

Lại nữa, như
Phật đã nói:
“Sắc như chùm bọt,
Thọ như bong
bóng, Tưởng như sóng
nắng, Hành như cây chuối, Thức như huyễn hóa”.

Hỏi: Vì sao
sắc như chùm bọt, cho đến thức như huyễn hóa ? Đáp:
Vì vô ngã, vì lìa tịnh, vì thiểu vị, vì không chắc thật, là
nghóa không phải có xa lìa
luống dối không chắc thật, đó là các cú nghóa
mà kinh nói. Cũng để
đối trị bốn điên đảo Ngã, Tịnh, Lạc và Thường,
nên như thứ lớp của
nó mà nói các câu sai khác như Vô ngã…







<卷>QUYỂN 3</卷>



<詞> Phẩm 1: BA PHÁP TRONG PHẦN BẢN SỰ (Phần 3)</詞>


Hỏi: Lại nữa, phân biệt rộng Uẩn Giới Xứ thì thế nào ? Đáp: Tụng nói:
Tánh thật có thảy sở tri thảy, Sắc thảy, lậu thảy, đã sanh thảy,
Đời
quá khứ thảy các duyên thảy, Thế nào ? Mấy thứ
? Vì nghóa gì ?

Hỏi: Trong Uẩn, Giới, Xứ thế nào là thật có? Bao nhiêu thật
có?

Vì sao lại mà
quán thật có?
Đáp: Không
chờ danh ngôn ngoài các căn cảnh nầy là nghóa thật có, tất cả đều là thật có. Để xả chấp thật có ngã, nên quán
sát
thật có. Nguyên nhân lập
ra ba câu hỏi nầy, là vì dứt tướng ngu và sự
ngu và chấp tăng ích.
“Thế nào là thật có”, là nói về tướng thật có để
dứt tướng ngu. “Tất
cả đều là thật có”, là đoạn sự ngu. “Xả chấp trước
thật có ngã”, là đoạn chấp tăng ích, như vậy những gì còn lại phải biết là đúng như lýù. “Không chờ danh ngôn ngoài các căn cảnh này”, là
không phân biệt danh ngôn
như sắc thọ… mà chấp lấy nghóa sở thù của
mình. “Không đợi các
căn cảnh nầy”, là không đợi nghóa ngoài chỗ nầy mà giác ngộ tự chỗ nhận biết cảnh, không giống như các
sự bình… phải
chờ danh ngôn và sắc
mới khởi nhận biết bình… Hỏi:
Thế nào là giả có?
Có mấy giả có?
Vì nghóa sao lại quán giả
có? Đáp:
Là chờ danh ngôn và các căn cảnh khác là giả có, tất cả đều
là giả có.
Để xả chấp thật có ngã, nên quán sát giả có.

Hỏi: Thế nào
là thế tục hữu? Có bao nhiêu thế tục hữu? Vì
nghóa sao lại quán thế tục hữu?

Đáp: Sở
duyên của tạp nhiễm là nghóa thế tục hữu, tất cả đều là
thế tục hữu. Để xả chấp tướng ngã tạp nhiễm, nên quán
sát thế tục
hữu. “Sở duyên của
tạp nhiễm”, là nghóa có thể phát sinh tất cả tạp
nhiễm. “Tướng ngã tạp
nhiễm”, là chấp ngã làm nhân tạp nhiễm.

Hỏi: Thế nào
là thắng nghóa hữu? Có bao nhiêu thắng nghóa hữu?

Vì nghóa sao
lại quán thắng nghóa hữu?

Đáp: Sở
duyên thanh tịnh là thắng nghóa hữu, tất cả đều là
thắng nghóa hữu. Để xả
chấp thanh tịnh ngã tướng, nên quán sát thắng
nghóa hữu. “Sở duyên
thanh tịnh”, là đắc duyên thanh tịnh nơi cảnh giới nầy, là nghóa trí tối thắng đã hành động. “Tất cả đều là thắng
nghóa hữu”,
là vì tất cả pháp không
lìa Chân như. Chư pháp tánh vô ngã gọi là
Chân như, vì tánh vô ngã
Chân như kia là thật có.

Hỏi: Thế nào
là sở tri? Có bao nhiêu sở tri? Vì nghóa sao lại
quán sở tri ?

Đáp: Sở tri có năm thứ:

Sắc.
Tâm.

Pháp sở hữu của tâm.

Tâm bất tương ưng hành.

Vô vi.
Sắc là sắc
uẩn, sự thâu nhiếp các sắc là mười cõi Sắc, mười
sắc xứ và pháp giới
pháp xứ. Tâm là thức uẩn, bảy thức giới và ý
xứ. Pháp sở hữu của tâm là thọ uẩn, tưởng uẩn, tương ưng hành uẩn và một
phần pháp giới pháp xứ.
Tâm bất tương ưng hành là bất tương ưng hành
uẩn và một phần pháp
giới pháp xứ. Vô vi là một phần pháp giới pháp xứ. Hoặc nương vào xứ tạp nhiễm, thanh tịnh đó, hoặc chỗ tạp nhiễm
và chốn thanh tịnh, hoặc
năng tạp nhiễm và năng thanh tịnh, hoặc đối
với phần vị nầy, hoặc
tánh thanh tịnh nầy, vì nương tánh nầy mà tất cả đều là
sở tri.
Xứ là sắc pháp.
Sự nhiễm tịnh là tâm pháp.
Năng nhiễm tịnh
là các pháp sở hữu
của tâm tham… tín… như thứ lớp của nó. Phần vị là đối với phần vị của
sắc tâm và tâm pháp mà giả lập tâm
Bất tương ưng hành pháp.
Tánh thanh tịnh là pháp thanh tịnh
Vô vi, như sự thích ứng
của nó, chẳng phải tất
cả, vì sao? Vì chỉ có pháp giới và trạch diệt là
tánh thanh tịnh. Lại nữa,
pháp sở tri là sở hành của tín giải trí, sở hành của đạo lýù trí,
sở hành của bất tán trí,
sở hành của nội chứng trí,
sở hành của tha tánh trí,
sở hành của hạ trí,
sở hành của
thượng trí,
sở hành của
yếm hoạn trí,
sở hành của bất khởi trí,
sở hành của vô
sinh trí,
sở hành
của trí trí,
sở hành của trí rốt ráo,
sở hành của đại nghóa trí.
Phải biết trong
đây lấy cảnh giới sở
duyên của mười ba chủng trí để hiển bày nghóa sở tri.

Mười ba chủng trí là:

Văn sinh trí.

Tư sinh trí.

Thế gian tu sinh trí.

Thăng nghóa trí.

Tha tâm trí.

Pháp trí.
Chủng loại trí.

Khổ trí.
Tập trí.
Diệt trí. Đạo trí.

Tận vô sinh trí.

Đại thừa trí.

Như vậy các trí đều tùy thứ lớp của nó là tín giải trí… tha tâm
trí gọi là tha tánh trí,
là duyên vào tâm của người khác làm cảnh. Pháp trí gọi là hạ trí, là đối với các đế mới bắt
đầu sinh.
Chủng loại trí gọi
là thượng trí, là từ
sau pháp trí do đó mà nhàm chán nên gọi là yếm
hoạn trí. Vì không khởi
nên gọi là bất khởi trí. Vì duyên vô sinh nên gọi là vô
sinh trí.
Vì duyên trí nên gọi là trí.
Vì duyên đại nghóa nên gọi là
đại nghóa trí, tự lợi
lợi tha gọi là đại nghóa. Để xả chấp tri giả là ngã,
kiến giả là ngã, nên quán sát sở tri.

Hỏi: Thế nào
là Sở thức (đối tượng phân biệt nhận thức)?
Có bao nhiêu sở thức ? Vì nghóa sao lại quán sở thức?
Đáp: Là Vô
phân biệt, hữu phân biệt, nhân, chuyển, tướng,
tướng được sinh, năng trị
sở trị, nhỏ nhiệm
sai khác, phải biết đó là
nghóa sở thức. Vô phân
biệt là năm thức thân. Hữu phân biệt là ý thức thân. Nhân là
thức A-lại-da.
Chuyển là các thức khác.
Tướng là căn và
nghóa. Tướng được sinh
là các thức được sinh của căn và nghóa. Năng trị
sở trị là có tham lìa tham, có sân lìa sân, có si
lìa si, những thứ như vậy.
Nhỏ nhiệm sai khác là
bảy thứ sai khác thức khó hiểu phân biệt, bảy thứ
sai khác khó phân biệt là:

Bất khả tri phân biệt khí phân biệt, là hành tướng không phân
biệt bất cứ lúc nào.

Chủng chủng hành tướng phân biệt, là một pháp một
hạnh có các thứ tướng. Pháp nầy khó lập ra nên
gọi là nhỏ nhiệm.

Câu hữu phân biệt, là trong một thời gian các thức đồng khởi.
Thế nào là mỗi mỗi đều riêng hiểu rõ tự cảnh giới?
Pháp nầy khó lập ra

nên nhỏ
nhiệm, phải biết nhỏ nhiệm nầy nói chung cho tất cả xứ.

Năng trị sở trị tốc tật hồi chuyển phân biệt, là
người có đủ trói
buộc. Thế nào là tâm hữu tham? Là các tâm chốc
lát chuyển biến khởi lìa tham.

Tập khí phân biệt, là các nghiệp hiện hành huân tập vào tâm.
Thế nào là không phải lìa tâm có tập khí riêng?
Cũng không phải tức
tâm, lại có khi cùng với quả thứ lớp mà chuyển.

Nối tiếp phân biệt, là vô lượng hạt giống chiêu cảm nghiệp tự
thân huân tập tại thức. Thế nào là đối với
phân biệt rõ khác sắp đến vị
qua đời mà tạm khởi giác ngộ? Các nghiệp khác
huân tập chuyển đổi
đến đường khác khiến cho sinh nối tiếp.

Giải thoát phân biệt, là tâm
A-la-hán chứng đắc vô hý luận pháp tánh bậc nhất, vượt qua
sinh tử đã từng chứa nhóm
Nhất thiết chủng hành hữu lậu.
Thế nào là hành tướng trôi lăn của tâm nầy?
Pháp nầy khó lập ra nên nhỏ nhiệm, như vậy phải biết
tất cả đều là sở thức. Để xả chấp năng kiến ngã… nên quán
sát
sở thức. “Kiến giả”, phải biết
đây là nói văn giả, kiến giả, khứu giả, xúc giả và thức giả.
Hỏi:
Thế nào là
sở thông đạt?
Có bao nhiêu
sở thông đạt?
Vì nghóa sao lại quán sở thông đạt? Đáp:
Chuyển biến, tùy văn,
nhập hạnh, lai, vãng, xuất ly, là
nghóa sở thông đạt.
Nói sở thông đạt là tất cả cảnh giới của
sáu thần thông, lấy như ý thông nói về
sự
sai khác của vận chuyển để nói cảnh giới
của sở thông đạt nầy
là chuyển biến, dùng thiên nhó thông để hiểu rõ
suốt âm thanh các đường khác nên gọi là tùy văn, dùng tha tâm thông để hiểu rõ các thứ tâm hạnh của hữu tham, nên gọi là nhập hạnh, dùng
túc trụ thông để biết
rõ kiếp quá khứ xoay vần đến sự vị lai, nên gọi là lai, dùng thiên nhãn thông để thấy
suốt chỗ vãng
sinh
sự của kiếp vị
lai, nên gọi là vãng;
lấy lậu tận thông để biết rõ phương tiện giải thoát
ba cõi, nên gọi là xuất
ly. Như vậy tất cả đều là sở thông đạt, sau đó dùng ba thông duyên khắp tất cả cảnh giới. Để xả chấp tự oai đức là ngã,
nên quán sở thông đạt.

Hỏi: Thế nào
là hữu sắc? Có bao nhiêu hữu sắc? Vì nghóa sao
lại quán hữu sắc?
Đáp: Tự
tánh sắc, dựa đại chủng, hỷ tập, có phương sở,
xứ biến mãn, nơi chốn
khả thuyết, hai đồng
sở hành,
tương thuộc, tùy trục,
hiển liễu, biến hoại,
hiển bày, chứa nhóm lập ra, ngoại môn, nội môn,
dài xa, phần hạn, tạm
thời, thị hiện, là nghóa hữu sắc. Tự tánh sắc là
dùng sắc pháp làm tự
tánh, nên gọi là hữu sắc, chẳng phải cùng với các
sắc
khác hợp lại mà gọi là
hữu sắc, nên đầu tiên là nói tự
tánh sắc.
Dựa đại chủng là hiển
sắc nầy hợp với các sắc khác nên gọi là hữu
sắc, các sắc được tạo hợp với sắc đại chủng
nên gọi là hữu sắc. Các đại
chủng sắc khai hợp chung
lại nên gọi là hữu sắc. Hỷ tập là các hữu
sắc pháp dùng hỷ để tập hợp, nên gọi là hỷ tập, không phải như hỷ ái hiện
ở trước hết dùng xúc
thọ… để tập hợp mà gọi là hỷ tập. Hữu nơi chốn là có
phần lượng.
Xứ biến mãn là hình lượng khắp
mười phương.
Nơi chốn khả thuyết là có thể nói ở phương nầy hoặc ở
phương kia.
Phương xứ sở hành là tùy nơi
chốn trụ và tánh sở duyên. Hai đồng sở hành là hai hữu tình cùng chung tánh
sở duyên, chẳng phải như
Vô Sắc pháp, vì
sự lãnh thọ của tự mình thì người khác không thể chấp lấy.
Tương thuộc là nhãn thức… cũng gọi là hữu
sắc hệ, thuộc hữu
sắc căn.
Tùy trục là dị
sinh
sinh cõi
Vô Sắc bị hạt giống các
sắc theo đuổi.
Hiển biết rõ là các tầm tư
do có thể nói lên cảnh
sở duyên. Biến hoại là năm uẩn, do chỗ xúc
chạm của tay chân… chỗ
cảm giác của thọ… tùy theo sự thích ứng của nó
thì liền biến hoại, vì
biến hoại là nghóa sắc. Hiển bày là nghóa của các nói năng hiển bày.
Chứa nhóm lập ra là
sắc của cực vi trở lên, có phần nhỏ nhiệm kiếp lập.
Ngoại môn là
sắc của cõi Dục, là do dục ái
hấp dẫn sinh.
Nội môn là các
sắc của
cõi Sắc, do tâm định
ái sinh.
Do lýù nầy mà nói các
sắc kia gọi là ý
sinh thân.
Dài xa là
sắc của dị
sinh không thể
lập ra, là hai phần mé
trước và mé sau có biên lượng. Phần hạn là sắc
của Hữu học, đã là
phần hạn của sinh tử. Tạm thời là sắc của bậc
Vô học, chỉ hơn hiện tại một hữu thân.
Thị hiện là các
sắc mà
Như Lai hiện, chỉ là thị hiện, chẳng phải chân thật, tất cả đều là
hữu sắc, hoặc tùy theo
sự thích ứng. “Tất cả đều là
hữu sắc”, là
sắc biến hoại… “Tùy theo
sự thích ứng”, là các
sắc ngoại môn khác có
sáu thứ.
Sắc sai khác phải biết
cùng với thọ có chung.
Để xả chấp ngã hữu sắc, nên quán sát hữu sắc.

Hỏi: Thế nào
là Vô Sắc? Có bao nhiêu Vô Sắc? Vì nghóa sao
lại Quán Vô Sắc?
Đáp: Trái
nghịch với Hữu sắc là nghóa Vô Sắc, tất cả đều là
Vô Sắc, hoặc tùy theo sự
thích ứng. Để xả chấp Vô Sắc ngã, nên quán
sát Vô Sắc. “Tất cả
đều là Vô Sắc”, là lệ thuộc Vô Sắc.

Hỏi: Thế nào
là Hữu kiến? Có bao nhiêu Hữu kiến? Vì nghóa sao
lại quán Hữu kiến?
Đáp: Cảnh
giới sở hành của nhãn là nghóa hữu kiến, các
sai khác khác thì nói như
hữu sắc, là nói như trên, từ
sắc tự tánh cho đến thị
hiện gọi là hữu sắc,
như vậy hữu kiến tự tánh… cho đến thị hiện gọi là
hữu kiến, tất cả đều
là hữu kiến, hoặc tùy theo sự thích ứng. “Tất cả đều là
hữu kiến”,
là tương thuộc, hữu kiến… vì sao? Vì các pháp Vô
Sắc cùng với hữu
kiến sắc,
tương thuộc, cũng gọi là hữu kiến. Để xả chấp
ngã nhãn cảnh, nên quán sát hữu kiến. Hỏi:
Thế nào là
Vô kiến? Có mấy Vô kiến? Vì nghóa sao lại
quán Vô kiến? Đáp:
Trái với hữu kiến là nghóa vô kiến, tất cả đều là vô kiến, hoặc tùy theo
sự thích ứng. Để xả chấp ngã phi nhãn cảnh, nên
quán sát vô kiến.

Hỏi: Thế nào
là hữu đối? Có mấy hữu đối? Vì nghóa sao lại
quán hữu đối ?
Đáp: Các
Hữu kiến đều là Hữu đối. Lại nữa, vì ba nhân
nên gọi là Hữu đối:

Chủng loại.

Chứa nhóm.

Bất tu trị.

Chủng loại là các
sắc pháp năng chướng ngại lẫn nhau, làm
sở ngại lẫn nhau, có
thể chướng ngại qua lại là nghóa hữu đối, nghóa nầy chỉ nên nói là làm năng lẫn nhau ngại.
Nguyên nhân lại nói lẫn nhau làm chỗ ngăn ngại là vì lập ra
sắc của quang minh là hữu đối, vì
sắc của quang minh kia chỉ là chỗ ngăn ngại, chẳng phải tánh của năng
ngăn ngại, vì tánh tự
như thế nên chủng loại là nghóa tự tánh. Chứa nhóm
là cực vi trở lên, vì
một cực vi không có đối ngại. Bất tu trị là chẳng
phải Tam-ma-địa tự tại
chuyển sắc, vì chỗ chuyển các sắc vô đối ngại của định tự tại lực, như tâm bình đẳng.
Chư thiên lại cũng tổn hại chỗ nương, đó là nghóa hữu đối,
hoặc nương, hoặc duyên có thể
sinh
sân hận thì gọi là hữu đối, vì nghóa hữu đối như vậy, nên tất cả đều là hữu đối, hoặc
tùy theo sự thích ứng
của nghóa khác. Để xả chấp hành ngã bất biến,
nên quán sát hữu đối.

Hỏi: Thế nào
là Vô đối? Có bao nhiêu Vô đối? Vì nghóa sao
lại quán Vô đối?
Đáp: Trái
với Hữu đối là nghóa Vô đối, tất cả đều là
vô đối, hoặc tùy theo sự thích ứng. Để xả chấp
ngã biến hành, nên quán sát Vô đối. Hỏi:
Thế nào là
Hữu lậu? Có bao nhiêu
Hữu lậu? Vì nghóa sao
lại quán Hữu lậu? Đáp:
Tự tánh lậu, lậu
tương thuộc, lậu trói buộc, lậu tùy
thuộc, lậu thuận theo, lậu
chủng loại, đó là nghóa hữu lậu. Tự Tánh lậu là
các tánh lậu tự hợp
chung với tánh lậu nên gọi là hữu lậu. Lậu tương thuộc là lậu có chung pháp tâm
tâm sở, và lậu tương thuộc của nhãn… lậu
sở y,

như thứ lớp
của nó gọi là hữu lậu. Lậu trói buộc là pháp hữu lậu thiện, do thế lực của lậu chiêu cảm nhân hậu hữu.
Lậu tùy thuộc là các
địa pháp khác cũng làm
chỗ các lậu thô nặng của các địa khác đuổi theo. Lậu thuận theo là thuận phần
quyết trạch, tuy bị phiền não thô
nặng đeo đuổi, nhưng được
lập ra làm tánh vô lậu, vì nghịch lại tất cả hữu, thuận với
sự đối trị kia.
Chủng loại lậu là các uẩn hữu lậu của
A-la-hán, là
sanh khởi phiền não của đời trước, toàn phần năm thủ uẩn, mười
lăm giới, mười xứ và
phần ít ba cõi, hai xứ là hữu lậu, trừ sau cùng phần
ít ba cõi hai xứ là
Thánh đạo quyến thuộc và các vô vi, không phải
hữu lậu. Để xả chấp
lậu hợp ngã, nên quán sát hữu lậu.

Hỏi: Thế nào
là Vô lậu? Có bao nhiêu Vô lậu? Vì nghóa sao
lại quán Vô lậu? Đáp:
Trái với hữu lậu là nghóa vô lậu.
Toàn phần năm vô thủ
uẩn và ít phần ba cõi
hai xứ là vô lậu. Để xả chấp ngã lìa lậu, nên
quán sát vô lậu. Hỏi:
Thế nào là
Hữu tránh? Có bao nhiêu
Hữu tránh? Vì nghóa sao lại quán Hữu tránh? Đáp:
Vì nương vào tham
sân
si như vậy, nên cầm dao gậy mà
phát khởi tất cả sự
tranh chấp thưa kiện. Cầm dao gậy… là nhân đấu
tranh, tham… là tự tánh đấu tranh, như vậy tự tánh kia, tương thuộc kia,
trói buộc kia,
sở thuộc kia, thuận theo kia, chủng loại kia là nghóa hữu
tránh, cho đến hữu lậu
có sở lượng như thế, hữu tránh cũng vậy, vì nghóa
tùy thuộc kia. Để xả
chấp tránh hợp ngã, nên quán sát hữu tránh.

Hỏi: Thế nào
là Vô tránh? Có bao nhiêu Vô tránh? Vì nghóa
sao lại quán Vô tránh ? Đáp:
Trái với Hữu tránh là nghóa
Vô tránh, cho đến vô lậu
có dung lượng như thế,
vô tránh cũng vậy. Để xả chấp lìa trước tránh
ngã, nên quán sát vô tránh.

Hỏi: Thế nào
là Hữu nhiễm? Có bao nhiêu Hữu nhiễm? Vì
nghóa sao lại quán Hữu nhiễm? Đáp:
Hoặc nương vào tham
sân
si như vậy mà đắm nhiễm
thân hậu hữu đó là:
Tự tánh nó, tương thuộc, bị trói buộc, bị theo đuổi,
tùy thuận nó, chủng loại là nghóa hữu nhiễm. “Đắm Nhiễm hậu hữu”,
tham sân
si là đắm nhiễm nhân hậu hữu nên gọi là nhiễm.
Sân hận đắm nhiễm nhân hậu hữu
là thế nào? Là do ganh ghét nên các pháp thanh tịnh bị đắm nhiễm nhân hậu hữu.
Như vậy cho đến hữu tránh có
sở lượng như thế, hữu nhiễm cũng vậy. Để xả chấp nhiễm hợp ngã,
nên quán sát hữu nhiễm.

Hỏi: Thế nào
là vô nhiễm? Có bao nhiêu vô nhiễm? Vì nghóa
sao lại quán vô nhiễm?
Đáp: Trái
với hữu nhiễm là nghóa vô nhiễm, cho đến vô tránh có dung lượng như thế, vô nhiễm cũng vậy. Để xả chấp lìa nhiễm ngã,
nên quán sát vô nhiễm. Hỏi:
Thế nào là dựa vào đam mê?
Có bao nhiêu dựa vào đam mê?

Vì nghóa sao
lại quán dựa vào đam mê? Đáp:
Hoặc nương vào tham
sân
si như vậy mà đắm
nhiễm năm dục, nó là tự tánh,
tương thuộc, bị trói buộc, bị theo đuổi, thuận
theo, chủng loại nó là
nghóa dựa vào đam mê. Những gì sân hận có thể khởi đắm nhiễm?
Là do ganh ghét xuất ly như vậy cho đến hữu nhiễm có dung lượng như thế, dựa vào đam mê cũng vậy. Để xả chấp đam
mê hợp ngã, nên quán
sát dựa vào đam mê.

Hỏi: Thế nào
là dựa vào xuất ly? Có bao nhiêu dựa vào xuất ly?

Vì nghóa sao
lại quán dựa vào xuất ly?
Đáp: Trái
với dựa vào đam mê là nghóa dựa vào xuất ly, cho
đến vô nhiễm có dung
lượng như thế, dựa vào xuất ly cũng vậy. Để lìa
bỏ mê đắm ngã, nên
quán sát xuất ly. Hỏi:
Thế nào là hữu vi?
Có bao nhiêu hữu vi?
Vì nghóa sao
lại quán hữu vi?
Đáp: Nếu
pháp có sinh diệt trụ dị để hiểu, thì phải biết là
nghóa hữu vi, tất cả đều
là hữu vi, chỉ trừ một phần pháp giới pháp xứ. Để
xả chấp Vô thường ngã,
nên quán sát hữu vi. Hỏi:
Thế nào là
Vô vi? Có bao nhiêu
Vô vi? Vì nghóa sao lại
quán Vô vi?
Đáp: Trái
với hữu vi là nghóa Vô vi. Một phần pháp giới pháp
xứ là vô vi. Để xả
chấp thường trụ ngã, nên quán sát vô vi.

Hỏi: Năm thủ
uẩn nên nói là hữu vi hay nên gọi là Vô vi? Đáp:
Năm thủ uẩn kia không nên gọi hữu vi hay vô vi.
Vì sao?
Vì năm thủ uẩn kia không
thể tạo của các nghiệp phiền não, do đó
không nên nói là hữu
vi. Vì tùy dục có giới hạn trước hoặc không có
giới hạn trước, nên không nên gọi là
Vô vi, vì sao?
Vì tùy dục lạc của các vô
thủ uẩn, hoặc hiện tiền
hoặc không hiện tiền, Vô vi thì không như vậy, vì thường trụ.

Hỏi: Như đức
Bạc-già-phạm nói: “Tất cả pháp có hai thứ, là
Hữu vi và Vô vi”. Vì sao ở đây nói pháp nầy
chẳng phải hữu vi, chẳng
phải Vô vi?
Đáp: Ở đây
cũng không lìa hai thứ, vì sao? Nếu do nghóa nầy mà
gọi là vô
vi, thì không lấy nghóa nầy gọi là Hữu vi, theo lìa nầy thì
chỉ nói có hai thứ. Vì
sao? Vì tùy theo nghóa dục hiện tiền và không
hiện tiền mà gọi là
hữu vi, theo nghóa nghiệp phiền não đã không tạo tác
thì gọi là vô vi, nên ở
đây cũng không lìa hai thứ. Hỏi:
Thế nào là thế gian?
Có bao nhiêu thế gian?
Vì nghóa sao
lại quán thế gian ? Đáp:
Vì thuộc về ba cõi và trí xuất thế hậu
sở đắc tương tự thế gian kia hiển hiện là nghóa thế gian. “Tương tự thế gian kia hiển
hiện”, là tương tự sự
thâu nhiếp tướng của ba cõi hiển hiện, tương tự
sự hiển hiện tướng mạo của
Chân như… là xuất thế gian chưa từng đắc.
Như vậy một phần các uẩn và toàn phần mười lăm giới, mười xứ và một phần
ba cõi, hai xứ là thế
gian. “Một phần”, là trừ sự thâu nhiếp của chánh trí và hậu
sở đắc tương tự xuất thế gian hiển hiện đều là pháp vô vi. Để
xả chấp thế gian dựa
vào ngã, nên quán sát thế gian. Hỏi:
Thế nào là xuất thế gian?
Có bao nhiêu xuất thế gian?
Vì nghóa sao lại quán xuất thế gian?

Đáp: Có thể
đối trị ba cõi, không có điên đảo, không có hý
luận, không có phân biệt, là nghóa vô phân biệt xuất thế gian. “Có thể đối
trị ba cõi”, là các
Thánh đạo. Thánh đạo nầy lại có hai thứ:

Sự chứng đắc của Thanh văn Độc giác, là đối trị điên đảo của
thường lạc ngã tịnh, vì không có phân biệt điên
đảo nên gọi là vô phân biệt.

Sự chứng đắc của
Chư Phật bồ-tát, là đối trị tất cả pháp hý luận
của sắc uẩn… vì phân biệt vô hý luận nên gọi
là vô phân biệt. Pháp Vô vi chẳng phải là chỗ nương của tất cả phân biệt, nên gọi là vô phân biệt.
Lại nữa, xuất thế hậu
sở đắc cũng gọi là xuất thế, vì nương vào xuất thế
gian. Như vậy một phần các uẩn và một phần của ba
cõi hai xứ là xuất thế gian. Để xả chấp ngã độc
tồn, nên quán sát xuất thế gian.

Hỏi: Thế nào
là đã sanh? Có bao nhiêu đã sinh ? Vì nghóa sao lại
quán đã sinh? Đáp:
Quá khứ và hiện tại là nghóa
đã sinh.
Một phần của tất
cả là đã sinh. Để xả
chấp phi thường ngã, nên quán sát đã sinh. Lại
nữa, có hai mươi bốn
thứ đã sinh:

Đầu
tiên đã sinh.

Nối tiếp đã sinh.

Nuôi lớn đã sinh.

Nương tựa đã sinh.

Chuyển biến đã sinh.

Thành thục đã sinh.

Thoái đọa đã sinh.

Thắng tiến đã sinh.

Thanh tịnh đã sinh.

Bất thanh tịnh đã sinh.

Vận chuyển đã sinh.

Hữu chủng đã sinh.

Vô chủng đã sinh.

Ảnh
tượng tự tại đã sinh.

Triển chuyển đã sinh.

Sát-na hoại đã sinh.

Lìa hội đã sinh.

Dị vị đã sinh.

Sinh tử đã sinh.

Thành hoại đã sinh.

Lúc chết đã sinh.

Lúc chết đã sinh.

Giữa chừng đã sinh.

Lúc nối tiếp đã sinh.

Đầu
tiên đã sinh là khi đầu tiên nối tiếp sinh.

Nối tiếp đã sinh: Là nối tiếp sinh về sau.

Nuôi lớn đã
sinh là do
ngủ nghó, mộng, ẩm thực, phạm hạnh,
định làm nhân, có bốn thứ nuôi lớn.

Nương tựa đã sinh là các căn bên trong.

Chuyển biến đã sinh là có thể thuận theo sinh lạc thọ… mà các
căn đổi khác

Thành thục đã sinh là đối với vị già suy.

Thoái đọa đã sinh là xả đường lành, đọa vào đường ác.

Thắng tiến đã sinh là trái với thoái đọa.

Thanh tịnh đã
sinh là vui chơi quên niệm ý phẫn nộ lẫn nhau.
Chư thiên ở cõi trời lạc biến hóa và chư trời tha hóa tự tại của cõi
Sắc và cõi Vô Sắc thường hay buông lung, tùy theo sự thích
ứng đối với cảnh
được thọ dụng và định đã trụ tự tại mà chuyển.

Bất thanh tịnh đã
sinh là những chỗ khác, ngoài thanh tịnh đã

sinh.

Vận chuyển đã sinh là vị tới lui.

Hữu chủng đã sinh là trừ uẩn sau rốt của A-la-hán.

Vô chủng đã sinh là uẩn sau rốt.

Ảnh
tượng tự tại đã sinh là sự nhận biết sự đồng phần sắc, giải
thoát sinh khởi sắc và các sắc của Như Lai, như thứ lớp của nó.

Xoay vần đã sinh là trước và sau sinh nối tiếp nhau.

Sát-na hoại đã sinh là các hành tướng của mỗi sát-na.

Lìa hội đã
sinh là ái và bất ái đối với vị lìa hội và tâm đối với
các lìa hội vị của hữu tham…

Khác vị đã sinh là đối với các vị khác nhau như vị
Yết-la-lam…

Sinh tử đã sinh là hữu tình thế gian.

Thành hoại đã sinh là khí thế gian.

Lúc chết đã sinh là hữu trước kia.

Lúc chết đã sinh là tử hữu.

Giữa chừng đã sinh là trung hữu.

Lúc nối tiếp đã sinh là sinh hữu.

Hỏi: Thế nào
là chẳng phải đã sinh? Có bao nhiêu chẳng phải đã
sinh? Vì nghóa sao lại quán chẳng phải đã sinh?

Đáp: Vị lai
và pháp Vô vi là nghóa chẳng phải đã sinh. Một phần trong tất cả là chẳng phải
đã sinh. Để xả chấp ngã
thường trụ, nên
quán sát chẳng phải đã
sinh. Lại trái với đã sinh là chẳng phải đã sinh.

Hỏi: Thế nào
là năng thủ? Có bao nhiêu năng thủ? Vì nghóa
sao lại quán năng thủ?
Đáp: Các
sắc căn và tâm tâm pháp là nghóa năng thủ. Một
phần sắc hành uẩn, trong toàn phần ba uẩn tướng căn và tướng tương ưng,
như thứ lớp của nó,
toàn phần mười hai giới, sáu xứ và một phần pháp
giới pháp xứ tương ưng
tự thể là năng thủ. Để xả trước năng thọ dụng
ngã, nên quán sát năng
thủ. Thọ dụng ngã là chấp ngã có thể được cảnh
ái và bất ái. Lại nữa,
năng thủ có bốn thứ:

Bất chí năng thủ.

Chí năng thủ.

Tự tướng hiện tại các biệt cảnh giới năng thủ.

Tự tướng cộng tướng nhất thiết thời nhất thiết cảnh năng thủ.

Bất chí năng
thủ là các nhãn căn, nhó căn và ý căn. Năng thủ là các căn còn lại.
Tự tướng hiện tại các biệt cảnh giới năng thủ là
chỗ sinh của năm căn.
Tự tướng cộng tướng mọi lúc, mọi nơi năng thủ là chỗ
sinh căn
thứ sáu.
Lại nữa, do thức hòa hợp
sinh nên giả lập
tánh năng thủ. Vì sao? Vì
sự sinh thức nương vào nhiều duyên hòa hợp
giả nói năng thủ, không
do các phápvô tác dụng của nghóa chân thật. Hỏi:
Thế nào là
sở thủ?
Có bao nhiêu
sở thủ?
Vì nghóa sao
lại quán sở thủ ? Đáp:
Các năng thủ cũng là
sở thủ, vì nhãn căn là
sở thủ
của ý thức.
Hoặc có sở thủ không phải năng thủ, chỉ là nghóa thủ
sở hành.
Chữ “Chỉ là” có nghóa
là chắc chắn, chữ “Chỉ là” nầy là phân biệt với
pháp sở hữu của tâm, tất cả đều là
sở thủ. Để xả chấp cảnh giới ngã,
nên quán sát sở thủ.

Hỏi: Thế nào
là ngoại môn? Có bao nhiêu ngoại môn? Vì
nghóa sao lại quán ngoại môn? Đáp:
Pháp lệ thuộc cõi
Dục là nghóa ngoại môn, trừ
Văn Tư tuệ
từ Phật giáo sinh và
tâm tâm pháp thuộc về tùy pháp hành kia.

Hỏi: Vì sao
tuệ do Văn Tư sinh ra và tâm tâm pháp thuộc về
tùy pháp hành kia không
phải là ngoại môn?

Đáp: Vì pháp
đẳng lưu làm nhân, và do thế lực nầy duyên
theo Niết-bàn. Pháp đẳng
lưu là chủng loại giáo pháp chân chứng của chư Phật.
Toàn phần bốn giới tỷ thức giới, thiệt thức giới,
hương giới, vị giới, hai xứ hương xứ, vị xứ và một phần các xứ giới còn lại là thuộc
về cõi Dục, là ngoại
môn. Để xả chấp ngã bất lìa dục, nên quán sát ngoại môn. Hỏi:
Thế nào là nội môn?
Có bao nhiêu nội môn?
Vì nghóa sao
lại quán nội môn? Đáp:
Trái với ngoại môn là nghóa nội môn, trừ toàn phần bốn
giới hai xứ và một
phần các giới xứ còn lại là nội môn. Để xả chấp ngã
lìa dục, nên quán sát nội môn. Hỏi:
Thế nào là nhiễm ô?
Có bao nhiêu nhiễm ô?
Vì nghóa sao
lại quán nhiễm ô? Đáp:
Pháp bất thiện và hữu phú vô ký là nghóa nhiễm ô.
Hữu phú vô ký, là ý biến
hành tương ưng với phiền não, cùng với các phiền não của cõi
Sắc và cõi
Vô Sắc trói buộc.
Một phần mười giới bốn xứ
là nhiễm ô. Mười giới
là bảy thức giới, cõi Sắc, thanh giới và pháp giới. Bốn xứ là
sắc xứ, thanh xứ, ý xứ và pháp xứ. Để xả chấp phiền não
hợp ngã, nên quán sát nhiễm ô. Hỏi:
Thế nào là bất nhiễm ô?
Có bao nhiêu bất nhiễm ô?
Vì nghóa sao lại quán bất nhiễm ô? Đáp:
Pháp thiện và vô phú vô ký là nghóa bất nhiễm ô.
Toàn phần tám giới támt xứ,
một phần uẩn và các giới xứ còn lại là bất nhiễm
ô. Để xả chấp lìa
phiền não ngã, nên quán sát bất nhiễm ô. Hỏi:
Thế nào là quá khứ?
Có bao nhiêu quá khứ?
Vì nghóa sao
lại quán quá khứ? Đáp:
Tự tướng đã
sinh nên diệt, nhân quả đã thọ dụng, công dụng
nhiễm tịnh đã lui mất, thâu nhiếp nhân đã hoại, quả và tự tướng
hữu phi hữu, nhớ nghó
phân biệt tướng, luyến làm tướng tạp nhiễm, xả làm tướng
thanh tịnh, là nghóa quá khứ.
Nhân quả đã thọ dụng là đã
sinh nên đã diệt, như thứ lớp của nó.
Công dụng nhiễm tịnh đã lui mất là
như hiện tại tham… tín…
khiến cho tâm nhiễm tịnh, vì công năng không có. Thâu nhiếp nhân đã hoại là vứt bỏ các tập khí mới diệt.
Quả và tự
tướng hữu phi hữu là
trong hiện tại chỗ dẫn tập khí thì có, chỗ dẫn
thật sự thì không.
Nhớ nghó phân biệt tướng là chỉ có cảnh tướng
sở duyên kia,
một phần của tất cả là
quá khứ, trừ vị lai hiện tại và vô vi. Để xả chấp
ngã trôi lăn, nên quán sát quá khứ.

Hỏi: Thế nào
là vị lai? Có bao nhiêu vị lai? Vì nghóa sao lại quán vị lai ?
Đáp: Hữu
nhân chẳng phải đã sinh, chưa đắc tự tướng, nhân
quả chưa thọ dụng, tánh
tạp nhiễm thanh tịnh chưa hiện tiền, tự tướng nhân
quả hữu phi hữu, mong làm tạp nhiễm tướng, không
hy vọng làm
tướng thanh tịnh, là nghóa vị lai.
Hữu nhân chẳng phải đã
sinh là phân biệt
với vô vi, vì Vô vi kia
tuy không phải đã sinh mà là vô nhân. Chưa đắc tự tướng là tự thể
chưa sinh.
Nhân quả chưa thọ dụng là hạt giống kia chưa làm việc phải làm, vì tánh kia
chưa sinh, một phần trong tất cả là vị
lai. Để xả chấp ngã
trôi lăn, nên quán sát vị lai.

Hỏi: Thế nào
là hiện tại? Có bao nhiêu hiện tại? Vì nghóa sao
lại quán hiện tại?
Đáp: Tự
tướng đã sinh chưa diệt, nhân quả thọ dụng và chưa
thọ dụng, nhiễm tịnh hiện
tiền, có thể hiển tướng quá khứ vị lai, tác
dụng hiện tiền, là nghóa hiện tại.
Nhân quả thọ dụng và chưa thọ dụng là nhân đã diệt, vì quả cũng chưa có.
Năng hiển tướng quá khứ vị lai
là trong đời hiện tại
có thể thi lập ra bày tướng của đời quá khứ và vị lai. Vì
sao?
Vì nương vào hiện tại mà giả lập quá khứ và vị lai, là
phỏng theo sẽ đắc vị mà
giả lập vị lai, phỏng theo từng đắc vị mà giả lập
quá khứ. Tác dụng hiện
tiền là các pháp như nhãn… chính là chỗ nương
của các thức.
Một phần trong tất cả là hiện tại. Để xả chấp ngã trôi lăn,
nên quán sát hiện tại.

Hỏi: Vì sao
quá khứ vị lai hiện tại nói là việc danh ngôn,
không phải Niết-bàn…? Đáp: Điều đã tự chứng bên trong thì không thể nói, chỉ có
chỗ nương của hiện tại
là nói năng, vì sao? Vì nói các sự ở quá khứ…
nên nói về ba thứ sự
nói năng trong kinh, là nương vào ba đời mà kiến
lập không phải Niết-bàn…
vì sự tự chứng bên trong là lìa danh ngôn, không
thể nói
năng. Lại nữa, chỉ có quá khứ, vị lai, hiện tại
là chỗ nương
vào nói năng của thấy nghe hay biết.

Hỏi: Thế nào
là thiện? Có bao nhiêu thiện? Vì nghóa sao lại
quán thiện ? Đáp:
Tự tánh, tương thuộc, tùy trục, phát khởi, bậc nhất
nghóa, sinh đắc,
phương tiện, hiện tiền
cúng dường, làm lợi ích,
thâu nhiếp,
đối trị, vắng lặng, đẳng
lưu, là nghóa thiện, một phần năm uẩn, mười
giới, bốn xứ là thiện.
mười giới là bảy thức giới, cõi Sắc, thanh giới và pháp giới.
Bốn xứ là
sắc xứ, thanh xứ, ý xứ và pháp xứ. Để xả chấp
pháp hợp ngã, nên quán
sát thiện.
Tự tánh thiện là mười một pháp
sở hữu của
tâm như tín v.v… Tương
thuộc thiện là pháp tương ưng kia.

Tùy trục thiện là tập khí của các pháp.

Phát khởi thiện là sự phát khởi của thân nghiệp ngữ
nghiệp của tập khí kia.

Bậc nhất nghóa thiện là Chân như.

Sinh đắc thiện tức là các
pháp thiện, do trước kia tập quen
nên chiêu cảm được
quả báo như vậy, do tự tánh nầy ngay ở xứ đó,
không do tư duy tùy ý lạc
trụ. “Ngay ở xứ đó” là xứ của tín… “do tự tánh
nầy không do tư duy”, là
không có công dụng, không nhờ năng lực của bạn
lành. “Tùy ý lạc trụ”, là không phải chỉ có
dục lạc, là sinh đắc, cũng
là tín… đồng thời tùy ý mà khởi.

Phương tiện thiện là nương tựa thân cận với trượng phu
thiện, nghe chánh pháp, như
lý khởi ý tu pháp tập tịnh thiện, tùy pháp hành. Tu tập pháp tịnh thiện là
sự
sinh pháp thiện của tất
cả Văn, Tư,
Tu trong chánh pháp.

Hiện tiền cúng dường thiện là nghó tưởng đối với Như Lai mà lập ra linh miếu, hoạ vẽ tôn dung, hoặc nghó tưởng đối với chánh
pháp, chép sửa Pháp
Tạng hưng khởi nghiệp cúng dường.

Nhiêu ích thiện là dùng bốn nhiếp sự làm lợi ích cho tất cả hữu tình.

Dẫn nhiếp thiện là lấy tánh thí, phước nghiệp
sự và tánh giới
phước nghiệp
sự để dẫn dắt
sinh
Dị thục thiên lạc, dẫn
sinh nhà giàu có, dẫn thuận theo pháp
thanh tịnh.
“Dẫn sinh thiên lạc và nhà giàu có”,
là nói được nhân giàu
sang. “Dẫn sinh thuận theo pháp thanh tịnh”, là
nói được nhân Niết-bàn.
Đối trị thiện là đối trị yếm hoại, đối trị đoạn, đối trị trì, đối
trị viễn phân, đối trị phục, đối trị lìa hệ, đối trị chướng phiền não, đối trị
chướng sở tri. Các đối
trị nầy sau sẽ giải thích rộng

Vắng lặng thiện là dứt hẳn tham dục, dứt hẳn
sân hận, dứt
hẳn ngu si, dứt hẳn tất cả phiền não, hoặc tưởng thọ diệt, hoặc
Niết-bàn giới hữu dư, hoặc
Niết-bàn giới vô dư, hoặc
Niết-bàn giới
Vô sở trụ, như vậy
đều gọi là pháp thiện vắng lặng.
Đẳng lưu thiện là người đã đắc vắng lặng, do năng lực
Tăng thượng nầy mà
phát khởi công đức thế gian xuất thế gian, và cộng
bất cộng, của thắng Phẩm Thần Thông.







<卷>QUYỂN 4 Phẩm 1: BA PHÁP TRONG PHẦN BẢN SỰ (Phần 4)</卷>


Hỏi: Thế nào là bất thiện? Có bao nhiêu bất thiện? Vì nghóa
sao lại quán bất thiện? Đáp:
Tự tánh, tương thuộc, tùy trục, phát khởi, bậc nhất
nghóa, sinh đắc, phương
tiện, hiện tiền cúng dường, tổn hại, dẫn dắt, chỗ
đối trị, chướng ngại,
là nghóa bất thiện. Một phần năm uẩn, mười giới,
bốn xứ là bất thiện.
Để xả chấp phi pháp hợp ngã, nên quán sát bất thiện.

Tự tánh bất thiện là trừ ý nhiễm ô tương ưng và phiền não của
cõi Sắc cõi
Vô Sắc… cái còn lại có thể phát khởi hiện ác hạnh phiền não và tùy phiền não. Điều nầy thế nào?
Là thuộc cõi
Dục không nhậm vận khởi là bất thiện, nếu nhậm vận khởi thì có thể phát khởi hành vi ác
thì cũng là bất thiện,
còn lại là Hữu Phú Vô Ký.

Tương thuộc bất thiện là ngay phiền não và tùy phiền não
tương ưng với pháp.

Tùy trục bất
thiện tức là tập khí.

Phát khởi bất thiện là sanh khởi tập khí thân nghiệp, ngữ
nghiệp. Bậc nhất nghóa bất thiện là tất cả trôi lăn.

Sinh đắc bất
thiện là do tập quen sự bất thiện nên chiêu cảm
đắc quả Dị thục như
vậy, do tự tánh nầy ngay ở bất thiện nhậm vận
lạc trụ. Phương tiện bất thiện là nương tựa thân cận với trượng
phu bất thiện, nghe bất
chánh pháp, bất như lýù tác ý, làm các hành vi ác của
thân ngữ ý.

Hiện tiền cúng dường bất thiện là nghó tưởng quy y đối với một thiên chúng rồi, hoặc ý
sát hại làm đầu, hoặc tà ác kiến làm đầu,
lập ra từ miếu phát
khởi nghiệp cúng dường khiến cho vô lượng chúng
làm nhiều việc phi phước.
“Ý sát hại làm đầu lập ra từ miếu”, là ở chỗ từ miếu đó giết hại trâu dê để cúng tế
thiên thần. “Tà ác kiến làm đầu
lập ra từ
miếu”, là ở chỗ từ miếu đó tự nhịn đói khổ
mà cầu phước cầu nguyện.

Tổn hại bất thiện là đối với tất cả xứ, khởi các thứ tà
hạnh của thân ngữ ý.

Dẫn dắt bất thiện là khi đã thực hạnh nghiệp ác của thân ngữ
ý rồi, đối với đường
ác và đường thiện dẫn quả Dị thục bất ái, hoặc
dẫn hoặc mãn, thọ đủ
trong đường ác thì dẫn mãn quả Dị thục, đối với các đường thiện thì chỉ thọ mãn quả. Đã
sinh quả kia rồi thì do năng lực
của hành vi ác mà chịu khổ nghèo cùng.

Sở trị bất thiện là các pháp đối trị và bị đối trị.

Chướng ngại bất thiện là có thể chướng ngại các pháp
Phẩm Thiện, như số và chúng tập… Hỏi:
Thế nào là
Vô ký? Có bao nhiêu
Vô ký? Vì nghóa sao
lại quán Vô ký? Đáp:
Tự tánh, tương thuộc, tùy trục, phát khởi, bậc nhất
nghóa, sinh đắc, phương
tiện, hiện tiền cúng dường, làm lợi ích, thọ dụng, dẫn dắt, đối trị, vắng lặng, đẳng lưu, là nghóa vô ký.
Toàn phần tám giới
tám xứ và một phần
Uẩn Giới Xứ còn lại là vô ký. Tám giới là năm thứ cõi Sắc, căn,
hương giới, vị giới và xúc giới.
Tám xứ cũng vậy. Để xả
chấp ngã lìa pháp phi
pháp, nên quán sát vô ký.

Tự tánh Vô ký là tám thứ:

Sắc giới. Xứ.

Ý tương ưng phẩm.

Mạng căn.
Chúng đồng phần.
Danh.
Cú.

Văn thân.
Tương thuộc Vô ký là ôm giữ tâm phi uế phi tịnh, là tất cả
sự dẫn dắt của danh cú văn thân là tâm và tâm pháp. “Tâm phi uế phi tịnh”,
là nói thiện, bất thiện
trái nghịch với tâm. “Danh Cú Văn Thân dẫn
dắt”, là nói nghóa của
hành tướng kia, vì ý kia nói môn chuyển.

Tùy trục Vô ký tức là tập khí hý luận kia, vì Danh Cú Văn
Thân huân tập vào tâm,
vì sau tập khí nầy thì hý luận phát sinh.

Phát khởi Vô ký là sự thâu nhiếp của tập khí kia là sự phát khởi thân nghiệp ngữ nghiệp của tâm tâm pháp, nơi thâu nhiếp nầy là
sự ôm giữ tâm phi uế phi tịnh, là tất cả hành tướng hý luận của danh cú văn

thân, là đã
thâu nhiếp tâm tâm pháp.

Bậc nhất nghóa Vô ký là Hư Không Phi Trạch Diệt.

Sinh đắc Vô ký là các quả báo bất thiện, thiện pháp Hữu
lậu. Phương tiện Vô ký là tâm phi nhiễm phi thiện,
là tất cả oai nghi,

công xảo xứ
pháp. “Tâm phi nhiễm phi thiện”, đây là nói nếu đã
phát đường oai nghi…
của tâm phi nhiễm phi thiện là tánh Vô ký, thì
những chỗ khác tùy theo
sự thích ứng của nó, hoặc thiện hoặc bất thiện.

Hiện tiền cúng dường Vô ký là như có người nghó tưởng quy y
một thiên chúng, xa lìa ý
sát hại, tà ác kiến, mà xây dựng từ miếu làm
việc cúng dường, khiến cho vô lượng chúng ở những nơi như vậy không
sinh trưởng phước và phi phước.

Nhiêu ích Vô
ký là như có người đối với tôi tớ, vợ con của
mình, dùng tâm phi uế phi
tịnh mà thực hành tuệ thí.

Thọ dụng Vô ký là như có người lấy không chọn lựa tâm, tâm vô nhiễm ô mà thọ dụng vật dụng
tài sản.
Người không chọn lựa tâm
là tánh biệt thiện,
người tâm vô nhiễm ô là tánh biệt bất thiện.

Dẫn nhiếp Vô
ký là như có người đối với xứ công xảo luyện
tập quen, thì đối với
đời vị lai lại dẫn dắt tướng thân như vậy, do thân
nầy mà luyện tập công
xảo xứ thì mau chóng rốt ráo.
Đối trị Vô ký là như có người vì trị bệnh mà được an vui, dùng
tâm lựa chọn khéo uống thuốc điều trị.

Vắng lặng Vô
ký là các phiền não cõi Sắc và cõi Vô Sắc, do
chỗ tàng phục của Xa-ma-tha.

Đẳng lưu Vô
ký là tâm biến hóa ở phẩm câu sinh, là chứng đẳng lưu nên gọi là đẳng lưu vô ký.
Tâm biến hóa tương ưng với cộng
hữu đẳng pháp gọi là
phẩm câu sinh. Tâm tâm pháp nầy gọi là vui đùa
nên phát khởi biến hóa là tánh vô ký, nếu vì
lợi ích an vui cho hữu tình
thì phải biết đó là
thiện. Lại có thị hiện pháp thiện, bất thiện vô ký,
pháp nầy thì thế nào?
Là Phật và Đại Bồ-tát đắc rốt ráo bậc nhất, vì muốn lợi ích các hữu tình nên có
sự thị hiện, phải biết trong đây không có
một pháp nào chân thật
để được. “Có sự thị hiện”, là Phật Bồ-tát do
năng lực biến hóa hữu
tình mà thị hiện các thứ thiện, bất thiện. Thị hiện bất thiện là hóa thành giặc… thị hiện các
sự chém đầu chặt tay… của
hữu tình, làm kinh sợ
các hữu tình khác khiến cho điều phục. Hỏi:
Thế nào là lệ thuộc cõi
Dục? Có bao nhiêu lệ thuộc cõi
Dục? Vì nghóa sao
lại quán sát lệ thuộc cõi Dục?

Đáp: Tất cả
pháp thiện, bất thiện và pháp Vô ký của người
chưa lìa dục, là lệ thuộc cõi Dục.
“Chưa lìa dục”, là nói cũng chưa lìa ít phần

dục của cõi
Dục, là chưa chứng đắc nghóa Tam-ma-địa. Nếu khác
điều nầy thì không phải
pháp chí định, đáng lẽ cũng là lệ thuộc cõi Dục.
Vì sao?
Vì người kia đã đắc
Tam-ma-địa thì ái lạc đoạn diệt, vì cái phải đối trị thô nặng đoạn ít phần, cũng được nói là một phần lìa dục.
Các sắc… bên ngoài là
chưa lìa dục, vì sinh của nghiệp lực tăng thượng đã sinh, cũng gọi là lệ thuộc cõi Dục.
Kinh nói: “Tất cả hữu tình đều
có chung nghiệp lực tăng
thượng đã sinh”, đây là nói về hữu tình sinh
cõi Sắc và cõi
Vô Sắc cũng chưa lìa dục, vì hạt giống của nghiệp đeo đuổi, toàn phần bốn giới hai xứ và một phần các
Uẩn Giới Xứ còn lại là
lệ thuộc cõi Dục. Bốn
giới là hương giới, vị giới, tỷ thức giới và thiệt
thức giới. hai xứ là
hương xứ và vị xứ. Một phần Uẩn Giới Xứ còn lại là trừ lệ thuộc
cõi Sắc, lệ thuộc cõi
Vô Sắc và pháp vô lậu ra. Để xả chấp
dục tăng thượng ngã,
nên quán sát lệ thuộc cõi Dục.

Hỏi: Thế nào
là lệ thuộc cõi Sắc? Có bao nhiêu lệ thuộc cõi
Sắc? Vì nghóa sao
lại quán lệ thuộc cõi Sắc?

Đáp: Tất cả
pháp thiện và pháp Vô ký của người đã lìa lệ
thuộc cõi Dục nhưng chưa
lìa dục của cõi Sắc, là nghóa lệ thuộc cõi Sắc.
Trừ đã nói trên bốn giới hai xứ ra, còn lại một phần
Uẩn Giới Xứ là lệ
thuộc cõi Sắc. “Một phần”, là trừ dục lệ thuộc cõi
Vô Sắc và pháp vô lậu. Để xả chấp lìa
Dục giới dục ngã (lìa dục của cõi
Dục là ngã), nên quán
sát lệ thuộc cõi Sắc.

Hỏi: Thế nào
là lệ thuộc cõi Vô Sắc? Có bao nhiêu lệ thuộc
cõi Vô Sắc? Vì nghóa sao
lại quán lệ thuộc cõi Vô Sắc? Đáp:
Tất cả pháp thiện và pháp
Vô ký của người đã lìa dục
cõi Sắc nhưng chưa lìa
dục của cõi Vô Sắc, là nghóa lệ thuộc cõi Vô
Sắc. Một phần ba giới hai xứ bốn uẩn là lệ thuộc cõi
Vô Sắc. ba giới là
ý giới pháp giới và
ý thức thức giới. Hai xứ là ý xứ và pháp xứ. Bốn uẩn là thọ uẩn tưởng uẩn hành uẩn và thức uẩn.
Cũng có sắc do
Tam-ma-địa sinh, vì ít nên
không nói. “Một phần”, là trừ lệ thuộc cõi
Dục, lệ thuộc cõi Sắc và pháp
vô lậu. Để xả chấp lìa Sắc giới dục là ngã, nên
quán sát lệ thuộc cõi Vô Sắc.

Lại nữa, có nhất phần lìa dục, cụ phần lìa dục, thông đạt lìa dục, tổn phục lìa dục, vónh hại lìa dục.
Nhất phần và cụ phần lìa dục là
nương vào địa lìa dục
mà nói, hoặc tại địa nầy cho đến có thể đoạn bát
phẩm phiền não là nhất
phần lìa dục, hoặc đã dứt phẩm thứ chín là cụ
phần lìa dục; hoặc đối
với Tát-ca-da kiến lìa dục mà nói, hoặc vị Hữu học
là nhất phần lìa dục,
hoặc vị Vô học là cụ phần lìa dục.

Thông đạt lìa dục là do kiến đạo lý dục.
Tổn phục lìa dục là do
thế gian đạo lý dục.
Vónh hại lìa dục là do đạo xuất thế gian lìa dục.
Lại nữa, có mười thứ lìa dục:

Tự tại lìa dục.

Tổn hại lìa dục.

Nhậm trì lìa dục.

Tăng thượng lìa dục.

Ngu si lìa dục.

Đối trị lìa dục.

Biến tri lìa dục.

Vónh đoạn lìa dục.

Hữu thượng lìa dục.

Vô thượng lìa dục.

Như vậy mười
thứ lìa dục phải biết, là nghóa trái nghịch, là
nghóa không cần đoạn.

Do tự tánh mà lìa dục nên gọi là tự tánh lìa dục, cho đến dứt
hẳn mà lìa dục nên gọi
là vónh đoạn lìa dục, nghóa của những câu như
vậy phân riêng từng
chủng loại phải biết.

Tự tánh lìa dục, là đối với khổ thọ và thuận khổ thọ nơi xứ pháp
mà sinh tánh chán trái.

Tổn hại lìa dục, là người đã tập quen với dục,
sướng thích và
nhiệt não rồi sinh tánh chán trái.

Nhậm trì lìa dục, là đã ăn no rồi đối với các món
ngon sinh
tánh chán trái.

Tăng thượng lìa dục, là đã đắc thắng xứ rồi, đối với xứ thấp kém
sinh tánh chán trái, cũng như thế gian đã được
làm ông chủ kinh thành
đẹp thì thấy thôn chủ thấp kém đáng chán lắm.

Ngu si lìa dục, là các hạng ngu phu đối với giới
Niết-bàn sinh
tánh chán trái, vì không thông đạt tánh vắng
lặng, và đắm nhiễm
chặt Tát-ca-da.
Đối trị lìa dục, là do đạo thế và đạo xuất thế đoạn các phiền
não.

Biến tri lìa dục, là người đã đắc kiến đạo đối với pháp của ba cõi

sinh tánh chán
trái, do đã biết rõ khắp tánh hành khổ rồi, mà chán
trái tất cả sự hữu lậu.

Vónh đoạn lìa dục, là đã dứt hẳn phiền não của các địa rồi thì
sinh tánh chán trái.

Hữu thượng lìa dục, là tất cả lìa dục của
Thanh văn Độc giác thế
gian.

Vô thượng lìa dục, là tất cả lìa dục của chư
Phật Bồ-tát, vì muốn
tạo lợi lạc cho các hữu tình.
Hỏi:
Thế nào là
Hữu học? Có mấy Hữu học? Vì nghóa sao lại
quán Hữu học? Đáp:
Tất cả pháp thiện của người cầu giải thoát là nghóa
Hữu học. Từ chứa nhóm vị
tư lương trở đi gọi là cầu giải thoát, phải biết là
cầu chứng phần vị giải
thoát gọi là chứa nhóm vị tư lương, một phần
mười giới bốn xứ và
các uẩn là Hữu học. mười giới là thất thức giới, cõi
Sắc, thanh giới và pháp giới. bốn xứ là
sắc xứ, thanh xứ, ý xứ và pháp xứ.
Để xả chấp ngã cầu
giải thoát, nên quán sát Hữu học.

Hỏi: Thế nào
là Vô học? Có bao nhiêu Vô học? Vì nghóa sao
lại quán Vô học?

Đáp: Tất cả
pháp thiện của người đối với các học xứ đã đắc
rốt ráo, là nghóa Vô
học, vì chư A-la-hán… đối với ba thứ học xứ của
giới tăng thượng, tâm tăng thượng và tuệ tăng thượng đã rốt ráo rồi, nên gọi là
Vô học. Một phần mười giới bốn xứ và các uẩn là
Vô học. Để xả chấp dó thoát ngã
(đã giải thoát là ngã), nên quán sát Vô học. Hỏi:
Thế nào là
Phi học Phi Vô học?
Có bao nhiêu phi học phi
Vô học? Vì nghóa sao lại
quán Phi học Phi Vô học?

Đáp: Tất cả
pháp thiện, bất thiện Vô ký của dị sinh, pháp
nhiễm ô Vô ký của Hữu
học, và pháp Vô ký gồm pháp Vô vi của Vô học,
là nghóa phi học phi Vô
học. “Dị sinh”, là trừ người cầu giải thoát ra, vì
dị sinh kia đối với các
học xứ cầu tu học thì gọi là Hữu học. “Nhiễm ô
Vô ký của Hữu học”,
như sự thích ứng của nó thì bất thiện và hữu phú
Vô ký là nhiễm ô, vô
phú Vô ký là Vô ký. Toàn phần tám giới tám xứ
và một phần các Uẩn
Giới Xứ còn lại là phi học phi Vô học. Để xả
chấp ngã bất giải thoát,
nên quán sát Phi học Phi Vô học. Hỏi:
Thế nào là kiến
sở đoạn (kiến đạo dứt trừ)?
Có bao nhiêu kiến sở đoạn? Vì
nghóa sao lại quán kiến sở đoạn?
Đáp: Là
phân biệt sanh khởi kiến nghi nhiễm ô, kiến xứ, nghi xứ, đã tà hạnh nơi phiền não tùy phiền não của kiến… chỗ phát khởi
nghiệp thân ngữ ý của
kiến… và gồm Uẩn Giới Xứ của tất cả ác thú, là nghóa kiến
sở đoạn.
Trong đây “Phân biệt
sanh khởi kiến nghi nhiễm ô”,
nghe bất chánh pháp là
đầu tiên sanh khởi năm kiến, “Sự khởi phân
biệt” là phân biệt với Tát-ca-da kiến và biên
chấp kiến cùng sinh khởi.

Hỏi: Thế nào
là tướng biên chấp kiến, là câu sinh chăng?
Đáp: Người
đã dứt kiến rồi tu học hiện quán thì khởi kinh sợ như vầy: “Hiện tại là ngã, ngã là ở đâu”?
Kiến xứ là các kiến tương ưng với
pháp cộng
hữu và hạt giống của kiến kia, nghi xứ cũng vậy.
“Đối với các kiến
sanh khởi tà hạnh phiền não tùy
phiền não…”, là nương vào
các môn của kiến và
duyên kiến… một phần trong tất cả như khởi tham… là kiến
sở đoạn. “Một phần”, là trừ tu
sở đoạn và vô lậu. Để xả chấp
kiến tròn đầy là ngã,
nên quán sát kiến sở đoạn.

Hỏi: Thế nào
là Tu sở đoạn (do tu đạo dứt trừ)? Có bao nhiêu
Tu sở đoạn? Vì nghóa sao
lại quán Tu sở đoạn? Đáp:
Sau khi được
Kiến đạo, thì kiến
sở đoạn trái với các
pháp Hữu lậu, là nghóa
Tu sở đoạn.
“Kiến sở đoạn
trái nhau”, là trừ
sanh khởi phân biệt các pháp hữu lậu khác của kiến nhiễm ô…
Pháp hữu lậu cũng thâu nhiếp thuận theo phần quyết
trạch thiện, vì tùy thuộc thô nặng, một phần trong tất cả là
Tu sở đoạn. “Một phần” là trừ kiến
sở đoạn
và pháp vô lậu. Để xả
chấp ngã tu tròn đầy, nên quán sát Tu sở đoạn. Hỏi:
Thế nào là phi
sở đoạn?
Có bao nhiêu phi
sở đoạn?
Vì nghóa sao lại quán phi sở đoạn? Đáp:
Các pháp Vô lậu trừ phần quyết trạch thiện ra là phi
sở đoạn. Pháp vô lậu
là Thánh đạo xuất thế và hậu sở đắc đều là pháp vô

Một phần mười giới bốn xứ và các uẩn là phi sở
đoạn. Hỏi: Các sắc, thanh nào là phi sở đoạn?
Đáp:
Tự tánh của thân ngữ nghiệp thiện trong thân
Vô học, là phi sở đoạn. Để xả
chấp ngã thành mãn, nên quán sát phi sở đoạn.

Hỏi: Thế nào
là duyên sinh? Có bao nhiêu duyên sinh? Vì
nghóa sao lại quán duyên
sinh ?
Đáp: Vì
Tướng, vì chi phân biệt, chi lược nhiếp, chi lập ra duyên, chi lập ra nghiệp, chi thuộc
tạp nhiễm, nghóa,
sâu xa,
sai khác,
thuận nghịch, là nghóa duyên sinh.

Tướng, là duyên
sinh vô tác, duyên
sinh
Vô thường, duyên
sinh thế dụng, là tướng
duyên sinh.
Do tướng nầy nên đức
Bạc-già-phạm
nói: “Đây có nên kia có, đây sinh nên kia sinh,
là vô minh duyên hành
cho đến nói rộng”. “Đây có nên kia có”, là
nói về nghóa duyên sinh vô
tác, chỉ vì có duyên nên quả pháp mới có, vì
chẳng phải duyên có thật tác dụng có thể
sinh quả pháp.
“Đây sinh nên
kia sinh”, là nói về nghóa duyên
sinh
Vô thường, vì chẳng phải pháp vô
sinh làm nhân, ít pháp đã
sinh mà được thành lập! “Vô minh duyên hành”,
là nói về nghóa duyên
sinh thế dụng, tuy các pháp là vô tác Vô thường,
nhưng không tùy theo một pháp nào để làm duyên,
nên tất cả quả được sinh. Vì sao? Vì công năng
sai khác của các pháp, như từ lực vô minh nên các hành
được sinh,
cho đến lực sinh nên có già chết.

Chi phân biệt, là phân riêng duyên sinh làm mười hai
phần, do mười hai chi duyên khởi sai khác. Thế nào là mười hai chi:

Vô minh.
Hành. Thức. Danh sắc. Sáu xứ. Xúc. Thọ. Ái. Thủ.
Hữu. Sinh. Già chết.

Chi lược thâu, trước đã phân biệt mười hai chi vô minh… bây giờ
lại thâu làm bốn chi:

Chi năng dẫn.

Chi sở dẫn.

Chi năng sinh.

Chi sở sinh.

Chỉ do bốn chi
như vậy mà lược nhiếp hết tất cả pháp nhân
quả sinh khởi, là đối
với nhân thì có năng dẫn và sở dẫn, đối với quả thì
có năng sinh và sở sinh.

Chi năng dẫn chi, là vô minh, hành và thức, là duyên để khởi ở đời vị lai; đối với các đế cảnh thì vô trí làm đầu, tạo tác các hành
nghiệp huân tập ở tâm.

Chi sở dẫn chi, là
danh sắc,
sáu xứ, xúc và thọ, do năng lực huân tập của tâm có thể khiến cho tương lai danh
sắc… trước
sau
nương nhau,
xoay vần sinh khởi hạt giống được tăng trưởng.

Chi năng sinh chi,
là ái, thủ, hữu, do chưa dứt hẳn ái lực của dục. Ái lạc trong dục,hạnh diệu và hành vi ác
sai khác làm đầu phát khởi
tham dục, vì có hữu thủ thức, đối với vị qua
đời cùng với Dị thục thuận
theo tham dục, tùy theo tập khí của một nghiệp hiện tiền mà có.

Chi sở sinh chi, là sinh và già chết, do nghiệp sai khác như vậy
tập khí hiện tiền mà có, tùy một cõi một kiếp
trong Chúng đồng phần
sai khác, như Dị thục của danh sắc, sáu xứ, xúc,
thọ sinh khởi trong
sở
dẫn chi nói trên. Sinh và già chết là hiển nương
vào ba hữu làm tướng,
nên già chết hợp chung lập một chi, để nói về
lìa già thì được có chết, không phải trong thai
sinh thân, lìa danh
sắc… mà được có pháp của
sáu
xứ, nên đối với các chi kia mà từng trường
hợp đều riêng lập chi.

Lập ra duyên chi, là tập khí, dẫn phát, tư duy, câu hữu.
Chi lập ra duyên là tùy theo sự thích ứng của nó,
nương vào bốn duyên mà lập ra chi duyên.
Lại như vô minh đối với hành, vì trước
sinh tập khí
thì được làm nhân duyên, do nhân duyên kia huân
tập nối tiếp đã
sinh
các nghiệp có thể tạo nghiệp hậu hữu, trong lúc
đó hiện hành vô minh
có thể dẫn phát làm duyên Đẳng vô gián, do
duyên Đẳng vô gián kia
dẫn phát sai khác mà các hành trôi lăn nối tiếp
sinh. Tư duy kia là
sở
duyên duyên, vì kế chấp tối thắng, không như lýù tư duy, duyên ngu
si vị

làm cảnh
giới. Câu hữu kia làm duyên Tăng thượng, do năng lực
tăng thượng kia khiến cho tương ưng tư điên đảo duyên cảnh mà tạo tác.
Như vậy tất cả đều tùy
theo sự thích ứng của nó phải biết.

Lập ra nghiệp chi là:

Vô minh có hai thứ nghiệp:

Khiến các hữu tình ngu si đối với hữu.

Làm duyên với hành. “Khiến các hữu tình ngu si đối với hữu”, do
sự che lấp của hữu kia, mé
sau trong mé trước không hiểu rõ như thật, do nhân duyên nầy mà khởi nghi như vầy: “Đời quá khứ ta có
hay không” ! “Làm duyên với hành”, là do thế
lực của hành khiến cho
nghiệp hậu hữu được tăng trưởng.

Hành có hai thứ nghiệp:

Khiến cho các hữu tình vô số sai khác trong các đường.

Làm duyên với thức. “Khiến cho các hữu tình vô
số
sai khác
trong các đường”, là do thế lực của nghiệp
khiến cho các hữu tình tiến đến các đường khác nhau. “Làm duyên với thức”, là do năng lực của tập khí, có thể khiến cho danh
sắc trong tương lai
sinh khởi hạt giống
được tăng trưởng.

Thức có hai thứ nghiệp:

Giữ chắc tất cả nghiệp trói buộc của các hữu tình.

Làm duyên với
danh sắc. “Giữ chắc tất cả nghiệp trói buộc của
các hữu tình”, là cùng với sự dẫn tập khí
đồng thời sinh diệt của hành.
“Làm duyên với danh sắc”, là do thức nhập thai
mẹ mà danh sắc
được tăng trưởng.

Danh sắc có hai thứ nghiệp:

Thâu nhiếp tự thể của các hữu tình.

Làm duyên với sáu xứ. “Thâu nhiếp tự thể của các hữu tình”,
là do hữu tình kia sinh rồi, được tham dự số sai
khác Chúng đồng phần của hữu tình. “Làm duyên với
sáu xứ”, là do danh
sắc… các chi trước là
chỗ nương cho sáu xứ… các chi sau được sinh khởi.

Sáu xứ có hai thứ nghiệp:

Thâu nhiếp tự thể tròn đầy của các hữu tình.

Làm duyên với xúc. “Thâu nhiếp tự thể tròn đầy
của các hữu tình”, là do hữu tình kia đã sinh
rồi, các căn khác không thiếu.

Xúc có hai thứ nghiệp:

Khiến các hữu tình trôi lăn đối với cảnh giới thọ dụng.

Làm duyên với thọ. “Khiến các hữu tình trôi lăn
đối với cảnh giới thọ dụng”, là nương vào đây mà làm môn (cửa), thọ dụng thuận với

ba thứ cảnh
giới của lạc thọ, khổ thọ và bất khổ bất lạc thọ.

Thọ có hai thứ nghiệp:

Khiến các hữu tình trôi lăn đối với đã thọ dụng sinh quả.

Làm duyên với ái. “Khiến các hữu tình trôi lăn đối với chỗ thọ dụng
sinh quả”, là do đây làm chỗ nương để thọ dụng các thứ nghiệp
Dị thục đáng ưa, không đáng ưa, làm duyên với ái”,
là mong hòa hợp với
ái nầy để làm môn (cửa) cho các ái sinh.

Ái
có hai thứ nghiệp:

Dẫn các hữu tình trôi lăn sinh tử.

Làm duyên với thủ. “Dẫn các hữu tình trôi lăn sinh tử”, là do thế lực của ái kia mà
sinh tử trôi lăn không đoạn dứt. “Làm duyên
với thủ”, là ái vị mong cầu dục làm môn (cửa),
vì tham dục trong
dục chuyển.

Thủ có hai thứ nghiệp:

Vì nhiếp lấy hậu hữu khiến cho các hữu tình phát khởi hữu thủ
thức.

Làm duyên với hữu. “Vì nhiếp lấy hậu hữu khiến cho các hữu

tình phát
khởi hữu thủ thức”, là hậu hữu sai khác của
cõi Na-lạc-ca nối tiếp không đoạn, khiến cho tập khí
của nghiệp được chắc chắn. “Làm duyên với hữu”, là do thế lực nầy mà các tập khí của hành
được chuyển biến.

Hữu có hai thứ nghiệp:

Khiến hậu hữu của các hữu tình hiện tiền.

Làm duyên với sinh. “Khiến hậu hữu của các hữu tình hiện
tiền”, vì có thể dẫn vô gián các đường khác.
“Làm duyên với sinh”, là
do thế lực nầy mà Chúng đồng phần khác bị trôi lăn.

Sinh có hai thứ nghiệp:

Khiến danh sắc, sáu xứ, xúc, thọ của các hữu tình thứ lớp
sinh
khởi.

Làm duyên với già chết.
“Khiến danh sắc,
sáu xứ, xúc, thọ của

các hữu tình thứ lớp
sinh khởi”, là có thể dẫn các vị
sai
khác sau.
“Làm duyên với già chết”, là do có
sinh mà già chết kia nối tiếp biến
hoại đều được có.

Già chết có hai thứ nghiệp:

Thường khiến cho thời phần của hữu tình đổi khác hoại ít thịnh.

Thường khiến cho tuổi thọ của hữu tình đổi khác hoại tuổi thọ.

Chi thuộc về tạp nhiễm, hoặc là vô minh, hoặc ái, hoặc thủ,
là thuộc về phiền não tạp nhiễm. Hoặc hành, hoặc thức, hoặc hữu, là

thuộc về
nghiệp tạp nhiễm, còn lại là thuộc về sinh tạp nhiễm.

Hỏi: Vì sao
thức chi thuộc về nghiệp tạp nhiễm? Đáp: Các hành
tập khí đã nói rõ.

Nghóa,
là nghóa vô tác giả, nghóa hữu nhân, nghóa lìa hữu tình,
nghóa Y tha khởi, nghóa tác dụng, nghóa Vô thường,
nghóa hữu sát-na, nghóa nhân quả nối tiếp không dứt, nghóa nhân quả dường như nhiếp thọ, nghóa nhân quả
sai khác, nghóa nhân quả chắc chắn, là nghóa
duyên khởi; lý tác giả tự tại thiên, là nghóa vô tác giả; lấy vô minh… làm nhân,
là nghóa hữu nhân, vô tự nhiên ngã là nghóa lìa
hữu tình, dựa vào nhiều duyên
mà sinh, là nghóa Y tha khởi; nhiều duyên tác
dụng không, là
nghóa vô tác dụng. Vì không thường Hằng nên là nghóa Vô thường, khi đã
sinh rồi thì không trụ tạm thời, là nghóa
hữu sát-na, thời gian của
nhân sát-na diệt quả sát-na sinh, là nghóa nhân quả
nối tiếp không dứt, không từ tất cả
mà sinh, là nghóa nhân quả tương tự nhiếp thọ, từ không phải mỗi mỗi loại nhân chẳng phải mỗi loại quả
mà sinh, là nghóa nhân quả
sai khác, đối với nối tiếp khác không thọ quả, là nghóa nhân
quả chắc chắn.

Sâu xa, là nhân
sâu xa, tướng
sâu xa,
sinh
sâu xa, trụ
sâu xa, chuyển
sâu xa, là nghóa
sâu xa, tức là do những nghóa vô tác giả nầy để nói về năm thứ
sâu xa của pháp
duyên khởi.
Do hai thứ nghóa nói về nhân
sâu xa, vì để đối trị nhân bình đẳng và luận vô nhân, do một
thứ nghóa nói về tướng sâu xa, vì là vô ngã
tướng, do hai thứ nghóa nói về
sinh
sâu xa, vì tuy từ nhiều duyên mà quả pháp
được sinh, nhưng không phải
sự tạo tác của các duyên kia, do hai thứ nghóa nói về trụ
sâu xa, vì thật ra không có an lập để hiển hiện
tương tự trụ, do bốn thứ
nghóa nói về chuyển sâu xa, vì nhân quả trôi lăn
khó hiểu rõ. Lại nữa, các pháp duyên khởi tuy
sát-na diệt nhưng trụ khả đắc, tuy không có tác
dụng duyên, nhưng có công năng duyên có khả đắc, tuy lìa hữu tình nhưng hữu tình khả đắc, tuy không tác giả nhưng các nghiệp quả bất
hoại khả đắc, nên sâu xa. “Nghiệp quả bất
hoại”, là tuy bên trong vô
tác giả nhưng có tác nghiệp thọ quả báo kia. Lại
nữa, các pháp không
từ tự sinh, không từ tha sinh, không từ cộng
sinh, chẳng phải không có nhân tự tác và nhân tha tác
mà sinh, nên
sâu xa. “Không từ
tự sinh”, là tất cả pháp không phải
sự tạo tác của tự, vì tự kia khi chưa
sinh thì
không có tự tánh. “Không từ tha sinh”, là các
duyên của tha kia không phải tác giả, không từ công
sinh là do hai thứ nhân nầy.
“Chẳng phải không có nhân tự tác và nhân tha tác
mà sinh”, là duyên mong quả
sinh
ra có công năng. Lại nữa, có sai khác, là chờ
nhiều duyên mà sinh nên

không phải tự tác, tuy có nhiều duyên nhưng không có hạt giống thì
bất sinh, nên không phải
tha tác, vì tự tha kia đồng thời không có tác dụng nên không phải cộng tác.
Hạt giống và các duyên đều có công
năng nên chẳng phải
không nhân sinh, do đó nói như vầy: “Có tự chủng nên không từ tha, vì chờ các duyên nên chẳng phải tự tác, vì vô tác dụng
nên chẳng phải cộng sinh,
vì có công năng nên không phải vô nhân”.
Nếu lý duyên khởi chẳng phải tự không phải tha.
Trừ bỏ hai câu cũng còn
là sâu xa huống chi đều
quên bốn câu, nên duyên khởi rất là sâu xa.

Sai khác, là thức sinh sai khác, nội tử sinh sai khác, ngoại cốc
(hạt giống) sinh sai khác, thành hoại sai khác, thực
trì sai khác, cõi ái
phi ái phân biệt sai khác, thanh tịnh sai khác, oai đức
sai khác, là nghóa
sai khác.
“Thức sinh
sai khác”, là nhãn
sắc làm duyên mà nhãn thức
được sinh. Như vậy, “nội tử sinh sai khác”, là
nương vào hữu tình thế gian mà nói, thì vô minh… làm duyên có thể
sinh hành… “ngoại cốc
sinh
sai khác”, là hạt giống duyên mầm, mầm
duyên cọng, như vậy
xoay vần cành lá hoa quả xoay vần được sinh. “Thành
hoại sai khác”,
là cộng nghiệp lực tăng thượng của tất cả hữu
tình làm duyên đại địa…
mà sinh. “Thực trì sai khác”, là bốn cách ăn
làm duyên mà ba cõi hữu
tình nối tiếp trụ. “Ái phi ái thú phân biệt sai
khác”, là diệu hạnh và ác
hạnh làm duyên mà sinh đến đường thiện và
đường ác. “Thanh tịnh
sai
khác”, là thuận giải thoát phần thiện làm duyên
sinh thuận phần quyết
trạch thiện.
Như vậy Kiến đạo… dần dần cho đến đắc quả
A-la-hán… hoặc bên ngoài từ người khác nghe âm thanh mà
bên trong như lý tác
ý làm duyên phát sinh chánh kiến, xoay vần cho đến
các lậu dứt hẳn.
“oai đức sai khác”, là nội chứng làm điều
kiện phát tối thắng công đức của thần thông…
Do sai khác nầy nên tùy theo đó mà nói rộng các
hành duyên khởi.

Thuận nghịch, là tạp nhiễm
thuận nghịch, thanh tịnh
thuận nghịch, là nói duyên khởi
thuận nghịch. “Tạp nhiễm
thuận nghịch”, hoặc là nương vào trôi lăn mà thứ lớp nói vô minh
duyên hành, như vậy là thuận theo thứ lớp mà nói, hoặc nương vào đế an lập mà nói.
Nói già chết khổ, già chết tập, già chết diệt,
già chết đi tới diệt hạnh,
như vậy là nghịch thứ lớp, “Thanh tịnh thuận
nghịch”, là vô minh diệt
nên hành diệt, như vậy là thuận thứ lớp mà
nói là do pháp nào không
có nên già chết không có, do pháp nào diệt nên
già chết cũng diệt, như
vậy là nghịch thứ lớp mà nói. Phải như vậy mà
quán nghóa duyên
sinh
khởi, tất cả đều là duyên sinh, chỉ trừ một
phần pháp giới pháp xứ và các pháp
Vô vi. Để xả chấp không nhân ngã và nhân ngã bình đẳng,

nên quán sát duyên sinh.

Hỏi: Thế nào
là duyên ? Có bao nhiêu duyên ? Vì nghóa sao
lại quán duyên ?
Đáp: Nhân, Đẳng vô gián,
sở duyên,
tăng thượng, là nghóa duyên, tất cả đều là duyên. Để xả chấp ngã làm nhân pháp, nên
quán sát duyên.
Nhân duyên, là
thức A-lại-da, tập khí thiện và các pháp
Hữu lậu, vô lậu, như
thứ lớp làm nhân duyên. Thức A-lại-da có hai thứ:
a. Thành thục. b. Gia hạnh.
Thành thục là các nhân duyên của pháp sinh đắc.
Gia hạnh là các pháp phương tiện và nhân duyên thức
A-lại-da khác của đời
tương lai. Lại nữa, gia hạnh thức A-lại-da, là sự huân
tập của hiện hành chuyển
thức trong đời nầy. Tập khí thiện là tập khí của thuận phần giải thoát , do tập khí nầy dùng xuất thế gian để chứng
đẳng lưu làm duyên sinh,
có thể làm duyên sinh với pháp xuất thế.

Lại nữa, vì tự tánh, vì sai khác, vì trợ giúp, vì đẳng hạnh,
vì tăng ích, vì
chướng ngại, vì dẫn dắt, là tướng
nhân duyên.
Phải biết trong đây dùng
sáu thứ tướng nhân như tự tánh… để nói về nghóa
nhân duyên.
Nói tự tánh, sai khác,
hai câu nầy lập ra nhân năng tác, các câu còn lại thứ lớp kiến lập nhân
Câu hữu, nhân
Tương ưng, nhân Đồng loại, nhân
Biến hành và nhân Dị thục.

Tự tánh, là tự tánh của nhân năng tác, nương vào nhân tự tánh mà lập ra nhân năng tác, phải biết tất cả nhân đều là
sự thâu nhiếp của nhân năng tác.
Vì nói về nghóa
sai khác, lại riêng lập ra các nhân trợ giúp…

Sai khác, là
sai khác của nhân năng tác, lược có hai mươi thứ:

Sinh năng tác, là thức hòa hợp so với thức. Do hòa hợp nầy mà
đã tạo tác xưa không nay có.

Trụ năng tác, là ăn đối mặt đã
sinh và hữu tình
chưa sinh, vì thế
lực nầy đã sinh rồi thì nối tiếp không đoạn.

Trì năng tác, là đại địa
so với hữu tình, vì chở che không để cho
đọa.

Chiếu năng tác, là đèn đối chiếu các sắc soi rõ ám chướng.

Biến hoại năng tác, là lửa đối với củi, khiến cho củi kia nối tiếp

đổi khác.

Phân lìa năng tác, là lưỡi liềm đối với cái bị
cắt, khiến chia
vật thành hai phần.

Chuyển biến năng tác, là công xảo trí… đối các vật như vàng
bạc… chuyển vàng bạc kia thành tướng khác.

Tín giải năng tác, là khói đối mặt với lửa, do
đây so sánh mà

biết, không phải hiện thấy.

Hiển rõ năng tác, là tông nhân dụ đối đã thành nghóa, do đây
mà được chánh chắc chắn.

Đẳng chí năng tác, là
Thánh đạo đối mặt
với Niết-bàn, do đây
mà chứng Niết-bàn kia.

Tùy thuyết năng tác, là danh tưởng kiến, giống như danh tự
chấp lấy tướng, tùy theo đó mà khởi nói năng.

Quán đãi năng tác, là quán chờ đây, đối với kia cầu
muốn sinh,
như chờ đói khát tìm cầu uống ăn, do đây là
nhân của kia muốn sinh.

Chiêu dẫn năng tác, là duyên cao xa, như vô minh đối mặt với
già chết, do đó mà vị khác xoay vần chiêu cảm sẽ có.

Sinh khởi năng tác, là duyên lân cận, như vô minh đối mặt với
hành, do đây sinh vô gián sẽ có.

Dẫn dắt năng tác, là các duyên khác, như ruộng, nước,
phân… mong hạt giống sinh, tuy giống đã sinh tự
hạt, nhưng tăng thêm lực
của hạt giống kia.

Dẫn phát năng tác, là duyên thuận theo, như bầy tôi thờ vua,
giúp cho vua vui vẻ, vì do thuận theo dẫn phát.

Định biệt năng tác, là duyên
sai khác, như năm cõi duyên mong quả nơi năm cõi, do tự tánh
sai khác chiêu cảm từng quả
riêng biệt.

Đồng
sự năng tác, là duyên hòa hợp, như căn không hoại cảnh giới hiện tiền, tác ý chánh khởi đối mặt với thức
đã sinh, vì thành cái tự
tác thì phải chờ năng tác khác.

Trái nhau năng tác, là duyên
chướng ngại, như mưa đá đối với
hạt giống lúa, có thể tổn hại lúa kia.

Không trái nhau năng tác, là vô chướng ngại, như lúa giống không bị
chướng ngại, trái với ở trên.
Trong nhân năng tác
sai khác nầy, chỉ nói thức hòa hợp… lại nêu ra cương yếu, khiến cho những người hiểu
biết nương vào một mặt nầy mà suy ra các nghóa khác.

Trợ giúp, là các pháp có chung
mà sinh, chắc chắn không có
thiếu giảm, như bốn đại
chủng và sắc được tạo tùy theo sự thích ứng của nó, không phải tất cả tụ chắc chắn có bốn đại và
sắc được tạo.
Nếu ở xứ đó có dung lượng như vậy, thì đây chắc chắn là đồng thời
sinh không lìa nhau.
Đẳng hành, là các pháp có chung
sở duyên của đẳng hành thì
phải không thiếu giảm,
như tâm tâm pháp trước căn cứ theo trợ giúp,
chắc chắn lập ra trong câu
hữu nhân. “Chỉ nói đại chủng và sắc được tạo”,
đây là chỉ lược nêu cương mục, tâm và tâm pháp không lìa nhau, vì
chắc chắn cũng thuộc về
trợ giúp. Nếu như thế thì không nên lập riêng
nhân tương ưng, vì các
tâm tâm pháp cũng có chung thuộc về nhân, tuy
vậy nhưng nghóa có khác
nhau, là các pháp có chung đẳng hành sở
duyên không lìa nhau, vì
đẳng hành nầy nên lập nhân tương ưng, chẳng
phải chỉ có chung nghóa,
như tâm và tâm pháp.

Tăng ích, là đời trước tu tập
pháp thiện, bất thiện và vô ký, có thể khiến cho đời
sau các pháp thiện… xoay vần tăng thắng
sinh
khởi sau đó. “Đời trước tu tập”, là trước kia đã tập quen nghóa hiện hành.
“Thiện đời sau … các
pháp xoay vần tăng thắng sinh khởi sau đó”, là do
thiện kia nuôi lớn các
hạt giống, đối với đời vị lai, ngay trên chủng loại tăng thắng kia
mà sinh.
Như vậy các pháp có thể làm tương tự nhân
tăng trưởng, nên lập nhân đồng loại.

Chướng ngại, là tùy
sự tập quen các phiền não, tùy
sự có
hoặc thì đều được nối
tiếp tăng trưởng vững chắc, khiến cho nối tiếp xa lánh Niết-bàn.
Nhân biến hành nầy không phải chỉ khiến cho tương tự
phiền não tăng trưởng,
vì sao? Nếu có tùy theo tập quen phiền não tham sân si, thì đều khiến cho tất cả phiền não như
sân… nối tiếp tăng trưởng
vững chắc, do sự trói
buộc sâu nặng nầy mà chướng giải thoát đắc, nên
lập ra nhân biến hành.

Nhiếp thọ, là pháp
Hữu lậu của thiện và bất thiện có thể nhiếp
thọ tự thể, tức là
nhân Dị thục, do nhân nầy có thể dẫn dắt tương lai,
toàn bộ không tương tự
thuộc về tự thể Vô Phú Vô Ký, nên ngay nơi
nghóa nhiếp thọ mà lập ra nhân
Dị thục. “Hữu lậu thiện”, là phân biệt với
Vô lậu, vì trái với
sinh tử nên không thể chiêu cảm quả Dị thục.







<卷>QUYỂN 5</卷>



<詞>Phẩm 1: BA PHÁP TRONG PHẦN BẢN SỰ (Phần 5)</詞>


Duyên Đẳng vô gián, ở giữa không có khoảng cách là Đẳng
vô gián, Đồng phần, Dị
phận, tâm tâm pháp sinh Đẳng vô gián, là
nghóa duyên Đẳng vô gián. “Ở giữa không có khoảng cách là Đẳng vô
gián”, chẳng phải trong
sát-na không có khoảng cách, tuy cách sát-na, nhưng ở giữa không có tâm khác ngăn cách, cũng gọi là ở giữa không có
ngăn cách. Nếu không như
thế thì tâm nhập định vô tâm và tâm mong xuất định, lẽ ra không phải duyên Đẳng vô gián, nhưng là duyên Đẳng
vô gián kia, nên tâm
trước mong tâm sau trong một nối tiếp, ở giữa
không có tâm khác ngăn
cách, thì đó là duyên Đẳng vô gián. Như tâm
mong tâm, nên biết tâm
pháp cũng vậy. “Đồng phần dị phận tâm tâm
pháp sinh Đẳng vô gián”, là thiện tâm tâm pháp mong đồng phần thiện
dị phận bất thiện Vô ký
vô gián mà sinh tâm tâm pháp làm duyên
Đẳng vô gián, như vậy tâm tâm pháp bất thiện
Vô ký mong đồng phần
dị phận vô gián sinh tâm
tâm pháp cũng vậy. Lại nữa, tâm tâm pháp cõi Dục đối với cõi Dục,
cõi Sắc, cõi
Vô Sắc và vô lậu vô gián
sinh tâm tâm pháp làm duyên Đẳng vô gián, như vậy tâm tâm pháp của cõi
Sắc… mỗi mỗi đều riêng đối
với cõi Sắc… và Đẳng vô gián cõi Dục sinh tâm
tâm pháp, như sự thích
ứng của nó đều phải biết. Hỏi:
Là tất cả tâm
Vô gián tất cả
tâm sinh, hay có chắc chắn
riêng mỗi thứ ? Đáp: Có.
Hiện tại trong đây hoặc riêng nói rộng tâm
Vô gián như vậy, như vậy tâm
sinh, thì sinh vô lượng ngôn luận, do đó chỉ nên lược lập ra chung về tướng của tâm
sinh khởi.
Các tâm sinh khởi
do mười thứ lực:

Do năng lực quán tập.

Do năng lực lạc dục.

Do năng lực phương tiện.

Do năng lực đẳng chí.

Do năng lực dẫn phát.

Do năng lực nhân.

Do năng lực cảnh giới.

Do năng lực nhớ nghó.

Do năng lực tác ý.

Do năng lực nối tiếp.

Lực quán tập, lại có ba thứ là hạ
trung thượng.
Nếu các tướng nhập trụ xuất của định mà chưa liễu đạt thì là
Hạ Phẩm. Tuy đã liễu đạt nhưng chưa khéo tập quen thì là
Trung Phẩm. Đã liễu đạt rồi lại khéo tập quen thì gọi là
Thượng Phẩm.
Hoặc có hạ phẩm lực quán tập, đối với các tónh lự, các định
Vô Sắc chỉ có thể nhập thứ lớp; hoặc có trung phẩm lực
quán tập, cũng có thể nhập siêu vượt, chỉ có
thể siêu vượt một khoảng; hoặc có thượng phẩm lực quán tập, tùy theo
sự mong muốn của nó, hoặc vượt qua tất cả, hoặc thuận hoặc nghịch mà nhập các đẳng chí.

Lực lạc dục, là người đã đắc tónh lự thứ hai,
nhập sơ tónh lự rồi,
hoặc muốn dùng tâm của địa tónh lự thứ hai mà
xuất, hoặc muốn dùng
tâm của cõi Dục thiện và Vô phú Vô ký mà
xuất, thì có thể hiện tiền
xuất định. Nói rộng như vậy, tất cả địa còn lại
phải biết như lýù.

Lực phương tiện, là người mới tu hành, nhưng cõi
Dục thiện tâm
Vô gián mà tâm cõi Sắc sinh; vị chí định tâm
thiện vô gián mà tâm
sơ
tónh lự căn bản sinh; sơ tónh lự căn bản tâm Vô
gián mà tâm địa tónh lự
thứ hai sinh. Như vậy nói rộng, cho đến hữu đảnh
đều như lýù mà biết.

Lực đẳng chí, là người đã nhập Tam-ma-bát-để thanh tịnh, hoặc
có khi sinh lại đẳng chí thanh tịnh, hoặc có khi sinh nhiễm.

Lực dẫn phát, là người xuất Tam-ma-địa khởi cho đến tâm hiện
hành định địa, với tâm sát-na xen lẫn tùy chuyển
bất định, cho đến do phiền não trái nhau kia hiện hành thì liền thoái mất, phiền não trái nhau
nầy tương ưng với tâm, lại do bốn lực của nhân
mới được hiện hành.

Lực nhân, trước là dùng
sự chứa nhóm có thể đẩy lui chướng
ngại, nên chắc chắn phải thoái lui.

Lực cảnh giới, là thế lực của tướng tịnh tăng thượng mà cảnh giới
hiện tiền, nên có thể thuận theo sinh ra các phiền
não như tham…

Lực nhớ nghó, là nhớ nghó phân biệt cảnh giới quá
khứ sinh hý
luận.

Lực tác ý, là do quán
sát và tác ý tư duy các thứ tướng mạo trong

sạch, đẹp đẽ.

Lực nối tiếp, có chín thứ. Khi qua đời thì tâm tương ưng với tự
thể ái, trong ba cõi đều khiến cho cõi Dục, cõi
Sắc và cõi Vô Sắc
sinh nối tiếp, là từ người cõi
Dục chết đi rồi
sinh lại cõi Dục, tức là lấy tự thể
ái của cõi Dục tương ưng với tâm qua đời kết
sinh nối tiếp. Hoặc người
sinh cõi Sắc cõi Vô Sắc thì lấy tự thể ái của
cõi Sắc cõi Vô Sắc tương ưng với tâm qua đời kết
sinh nối tiếp.
Như vậy từ cõi
Sắc cõi Vô Sắc chết đi thì hoặc sinh tại các đường đó hoặc sinh
ở các xứ khác. Tâm có
sáu thứ, như
sự thích ứng đều phải biết.
Lại nữa, tự thể ái nầy chỉ là cùng
sinh, không rõ cảnh của sở duyên, tánh hữu phú
Vô ký thâu nhiếp mà
có thể phân biệt tự thể của ngã, sinh cảnh giới
sai khác, do thế lực nầy
mà các loài dị sinh khiến cho trong vô gián mà có
nối tiếp. Bậc
Thánh chưa lìa dục cũng vậy. Khi sắp qua đời đến vị chí
thì vị tưởng không rõ ràng, trong đó có thể khởi
ái nầy hiện hành, nhưng có thể phân biệt, vì sự nhiếp phục của năng lực đối trị, bậc
Thánh đã lìa dục thì năng lực đối
trị mạnh mẽ, tuy chưa dứt hẳn nhưng ái nầy không
còn hiện hành nữa.
Đó là do thế lực của tùy miên khiến cho sinh trung hữu nối tiếp.
Sát-na nối tiếp đầu tiên chỉ có
Vô phú Vô ký, vì thuộc về
Dị thục, từ đây về
sau hoặc thiện hoặc bất thiện hoặc vô ký, tùy
sự thích ứng của nó mà trừ bỏ tâm chết kia, vì tâm chết của trung hữu thường là nhiễm ô, giống như tử có tâm
sát-na
sinh có nối tiếp, cũng chỉ có
Vô phú Vô ký. Hoặc nguyện lực thọ
sinh của
chư Bồ-tát, là tâm qua đời phải biết tất cả đều là thiện.
Đã nói nương vào luận sinh luận… là nghóa duyên vô gián.

Duyên sở duyên, là có cảnh phân biệt
sở duyên, cảnh vô phân biệt
sở duyên, cảnh vô dị hành tướng
sở duyên, cảnh hữu dị hành
tướng sở duyên, cảnh hữu
sự
sở duyên, cảnh vô
sự
sở duyên,
sự
sở
duyên, phân biệt sở
duyên, hữu điên đảo sở duyên, vô điên đảo sở duyên,
hữu ngại sở duyên, vô
ngại sở duyên, là duyên sở duyên.

Cảnh sở duyên có giới hạn, phạm vi đều là cảnh giới
sở duyên
của năm thức thân, vì
năm thức thân mỗi thức thân đều có riêng cảnh giới.

Cảnh sở duyên không có giới hạn, phạm vi, là cảnh giới
sở
duyên của ý thức, vì ý
thức thân duyên tất cả pháp làm cảnh giới.

Cảnh sở duyên không khác
hành tướng, là không thể phân biệt
rõ cảnh giới sở duyên
của danh, tưởng, chúng sinh, ý thức, vì hành
tướng không khác kia đối
với cảnh không thể khởi danh tự.

Cảnh sở
duyên có khác hành tướng, là trái với trên.

Cảnh sở
duyên hữu sự, là trừ kiến, mạn và pháp tương ưng
nầy, hữu sự là các
cảnh giới sở duyên còn lại.

Cảnh sở
duyên vô sự, là cảnh giới sở duyên bị trừ nói
trên, vì đối

với ngã xứ mà khởi.

Sự sở
duyên, là trừ duyên vô lậu không đồng phần giới địa, biến hành đối với
sự bất quyết đoán và
sở duyên vị lai là
Cảnh giới sở duyên còn lại.

Phân biệt sở
duyên, là cảnh giới sở duyên bị trừ nói trên, vì
cảnh giới sở duyên đó
chỉ duyên tự chỗ phân biệt làm cảnh giới.

Sở duyên có điên đảo, là cảnh giới
sở duyên của các hành
như thường…

Sở duyên vô điên đảo, là cảnh giới
sở duyên của các
hành như Vô thường.

Sở duyên hữu ngại, là cảnh giới
sở duyên của người chưa
dứt chướng Sở tri.

Sở duyên vô ngại, là cảnh giới sở duyên của người đã dứt
Sở tri chướng.

Lại nữa, nếu muốn quyết trạch nghóa của duyên
sở duyên thì
phải dùng tướng,
sai khác, an lập,
biến tri, đoạn.
Lập ra tướng
sở duyên, hoặc nghóa là tương tự hiển hiện tâm tâm pháp nầy
sinh nhân, nhân kia
đã sinh rồi có thể trở
lại chấp trước, để làm sáng tỏ nội chứng của
nghóa nầy, là tướng sở duyên.

Sai khác, có
hai mươi chín thứ:

Sở duyên phi hữu, là cảnh giới
sở duyên của tâm tâm pháp điên
đảo và duyên quá khứ, vị lai, mộng, ảnh, huyễn…

Sở duyên hữu, là cảnh giới sở duyên còn lại.

Sở duyên Vô sở duyên, là sắc, tâm, bất tương ưng hành, vô vi.

Sở duyên hữu sở duyên, là tâm tâm pháp.

Sở duyên chánh tánh, là pháp thiện.

Tà tánh sở duyên, là pháp nhiễm ô.

Sở duyên phi chánh tánh phi tà tánh, là pháp Vô phú Vô ký.

Sở duyên như lýù, là pháp tâm thiện.

Sở duyên bất như lýù, là tâm pháp nhiễm ô.

Sở duyên phi như lýù phi bất như lýù, là khác với
tâm tâm pháp
trên.

Sở duyên đồng loại, là thiện… duyên thiện…, tự
tha duyên tự

tha, hữu lậu
duyên hữu lậu, vô lậu duyên vô lậu, đều như vậy…

Sở duyên dị loại, là thiện duyên bất thiện… địa khác duyên địa
khác, hữu lậu vô lậu duyên vô lậu hữu lậu, như vậy…

Sở duyên dị tánh, là
sở duyên của tâm tâm pháp hữu tầm, hữu
tứ.

Sở duyên nhất tánh, là
sở duyên của tâm tâm pháp
vô tầm, vô tứ.

Sở duyên oai thế, là cảnh giới sở duyên của vô tưởng, phương tiện tâm tâm pháp kia, và cảnh giới
sở duyên của
Không vô biên xứ,
Thức vô biên xứ.
Trong đây hai câu trước có thể trừ tưởng nên gọi là oai
thế, hai câu sau là tánh đại nên gọi là oai thế.

Lược tế sở duyên, là cảnh giới sở duyên của Vô sở hữu xứ.

Sở duyên cực tế, là
sở duyên của
Phi tưởng Phi phi tưởng, vượt
qua khỏi phi tưởng nầy là tánh vô cực tế.

Sở duyên phiền não, tức là sở duyên năng hữu nầy,
như trong kinh nói đoạn diệt sở duyên.

Sở duyên pháp, là Danh Cú Văn Thân của Thánh giáo.

Sở duyên nghóa, là nương vào pháp nghóa của Thánh giáo.

Sở duyên hẹp nhỏ, là Thanh văn Tiểu thừa…

Sở duyên rộng lớn, là đại thừa.

Sở duyên tướng, là tướng của chỉ nêu xả.

Sở duyên vô tướng, là Niết-bàn và bậc nhất hữu.

Sở duyên chân thật, là
sở duyên nơi đế của
Chân như và
mười sáu hành.

Sở duyên an trụ, là
sở duyên của định
Diệt tận và định
Phương tiện của tâm tâm pháp.

Sở duyên tự tại, là sở duyên của giải thoát cho đến các công
đức của Nhất thiết chủng trí.

Sở duyên tu-du, là
sở duyên của bậc
Vô học chỉ có duyên nầy

sinh.

Sở duyên tùy chuyển, là cảnh giới sở duyên của chư
Phật Bồ- tát.
An lập, là thể của cảnh
sở duyên chẳng phải chân thật, vì chỉ
có an lập, do bốn nhân
nên biết thể của cảnh sở duyên chẳng phải chân thật:

Vì trái với thức tướng.

Không có cảnh sở duyên, vì thức khả đắc.

Không do công dụng, vì thích ứng vô đảo.

Vì tùy ba trí mà chuyển.

Do lý nầy mà tự tánh của năng thủ cũng chẳng phải chân thật.
Ba trí, là trí tự tại,
trí quán sát, và trí phân biệt. Để hiển bày bốn
nhân nên nói tụng: Quỷ,
bàng sinh, người, trời, Đều tùy sự thích ứng,

Sự đồng nhưng tâm khác, Hiểu nghóa chẳng chân thật.
Đối sự quá khứ thảy,

Trong hai ảnh mộng, tượng, Tuy sở duyên không thật, Nhưng
cảnh tướng thành tựu. Nếu tánh nghóa nghóa thành,
Không trí Vô phân biệt,

Nếu không có quả Phật, Thì chứng đắc phi lìá.

Bồ-tát đắc tự tại,

Do năng lực nguyện giải, Như muốn địa đều thành,
Người đắc định cũng vậy, Người thành tựu lựa
chọn, Người có trí đắc định,

Tư duy tất cả pháp,

Như nghóa đều hiển hiện. Hành trí Vô phân biệt,
Các nghóa đều không hiện, Phải biết không có nghóa,
Nên cũng không có thức.

Biến tri, là
biết như thật các tướng, sai khác, an lập, cảnh giới
sở duyên. Đoạn, là đã
đắc chuyển y của Thanh văn Độc giác và Đại
thừa. Đã đắc chuyển y
của Thanh văn thừa và Độc giác thừa, tuy đối với
sở duyên của
Uẩn Giới Xứ mà được
giải thoát, nhưng đối với
Uẩn Giới Xứ kia không được tự tại; đã đắc chuyển y của Đại thừa có hai thứ đắc
đầy đủ đã nói. Duyên
Sở duyên thì tùy văn mà quyết chọn nghóa.

Duyên tăng thượng, là nhậm trì
tăng thượng, dẫn phát tăng
thượng, câu hữu
tăng thượng, cảnh giới
tăng thượng,
sản
sinh
tăng thượng, trụ
trì tăng thượng, thọ
dụng quả tăng thượng, thế gian thanh tịnh lìa dục
tăng thượng, xuất thế
thanh tịnh lìa dục tăng thượng, là nghóa Tăng thượng duyên.

Nhậm trì tăng thượng, là
phong luân…, đối với khí thế gian
của nước lớn…, đối
với đại chủng của hữu tình thế gian, đối với
sự tạo
các căn, đều như vậy…

Dẫn phát tăng thượng, là tất cả cộng nghiệp của hữu tình đối
với khí thế gian, nghiệp
hữu lậu đối với quả Dị thục, đều như vậy…

Câu hữu tăng thượng, là tâm đối với tâm pháp tác ý,
đối với tâm xúc, đối với thọ, đều như vậy…
Sau đây tăng thượng nương vào hai
mươi hai căn mà lập ra.

Cảnh giới tăng thượng,
là nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý căn.
Do năng lực tăng thượng
nầy mà sắc… sinh khởi.

Sản sinh
tăng thượng, là nam, nữ căn.
Do năng lực tăng
thượng nầy mà được nhập thai.

Trụ trì tăng thượng, là mạng căn.
Do năng lực tăng thượng nầy
mà Chúng đồng phần được trụ.

Thọ dụng quả
tăng thượng,
là khổ, lạc, ưu, hỷ, xả căn.
Nương vào đây mà có thể thọ ái và phi ái.

Thế gian thanh tịnh lìa dục
tăng thượng,
là tín, cần, niệm,
định, tuệ căn. Do các
căn nầy chế phục các phiền não.

Xuất thế thanh tịnh lìa dục tăng thượng, là sự lập ra Vị tri dục
tri căn, Dó tri căn, Cụ
tri căn. Do các căn nầy trừ hẳn bỏ tùy miên. Hỏi:
Thế nào là đồng phần bỉ đồng phần?
Có bao nhiêu
đồng phần bỉ đồng phần?
Vì nghóa sao lại quán đồng phần bỉ đồng phần?
Đáp: Không
lìa thức bỉ tướng tương tự căn đối với cảnh
nối tiếp sinh, lìa thức tự tướng tương tự nối
tiếp sinh, là nghóa đồng phần
bỉ đồng phần.
Câu thứ nhất là đồng phần, vì các căn và thức cùng nhận
thức tương tự, đối với các căn nối
tiếp sinh, do căn cùng với thức tương
tự chuyển, nên gọi là
đồng phần. Câu thứ hai là bỉ đồng phần, vì các
căn lìa thức tự loại
tương tự mà nối tiếp sinh, do căn không hợp chung với thức, chỉ có tướng tự thể tương tự nối tiếp
mà sinh.
Nghóa của căn và tướng tương tự nhau nên gọi là bỉ đồng phần.
Một phần sắc uẩn, một phần nhãn… năm hữu cõi
Sắc xứ là đồng phần bỉ đồng phần. Để xả
chấp tương ưng với thức
bất tương ưng ngã, nên quán sát đồng phần bỉ đồng phần.

Hỏi: Thế nào
là chấp thọ? Có bao nhiêu chấp thọ? Vì nghóa
sao lại quán chấp thọ?
Đáp: Thọ
sinh dựa nơi sắc là nghóa chấp thọ. Hoặc nương vào
sắc nầy mà thọ được
sinh, gọi đó là chấp thọ. Một phần sắc uẩn, toàn phần năm hữu cõi
Sắc xứ và một phần tư
(
1/
4) là chấp thọ. “Một phần sắc uẩn”, là các căn thuộc về xứ sở. “Toàn phần năm hữu cõi Sắc xứ”, là nhãn… “một phần tư (
1/
4)”, là không lìa sắc, hương, vị, xúc của căn. Để xả chấp ngã thân tự tại chuyển, nên quán sát chấp thọ. Hỏi:
Thế nào là căn?
Có bao nhiêu căn?
Vì nghóa sao lại quán
căn? Đáp:
Giữ lấy cảnh
tăng thượng, chủng tộc không dứt tăng
thượng, Chúng đồng phần trụ
tăng thượng, thọ dụng tịnh bất tịnh nghiệp
quả tăng thượng, thế
gian lìa dục tăng thượng, xuất thế lìa dục tăng
thượng, là nghóa căn.

Giữ lấy cảnh tăng thượng, là nhãn nơi sáu thức do năng lực
tăng thượng nầy đối
với các cảnh của sắc mà tâm tâm pháp chuyển.

Chủng tộc không dứt
tăng thượng, là nam nữ căn do năng lực
tăng thượng nầy mà con cháu nối dõi lưu truyền không dứt.
Các tăng thượng còn lại cũng như
đã nói trong duyên Tăng thượng. Toàn phần thọ thức uẩn, một phần hành uẩn, toàn phần mười hai giới,
sáu xứ, một
phần pháp giới pháp xứ
là căn. “Một phần sắc uẩn”, là nhãn, nhó, tỷ,
thiệt, thân, nam căn, nữ
căn. “Một phần hành uẩn”, là mạng, tín, cần,
niệm, định, tuệ căn.
“Toàn phần mười hai giới”, là sáu căn và sáu thức
giới. “Toàn phần
sáu xứ”, là
sáu xứ nội. “Một phần pháp giới pháp xứ”, là
mạng căn, lạc, khổ… và năm căn như tín căn. Để xả chấp ngã
tăng thượng, nên quán sát căn. Hỏi:
Thế nào là tánh khổ khổ?
Có bao nhiêu tánh khổ khổ?
Vì nghóa sao lại quán tánh khổ khổ? Đáp:
Tự tướng khổ thọ, tự tướng thuận theo khổ thọ pháp, là
nghóa tánh khổ khổ. Tự
tướng khổ thọ, là khổ thọ dùng khổ thể làm tự
tướng, nên gọi là tánh
khổ khổ. Tự tướng thuận theo khổ thọ pháp, là có
thể sinh khởi căn cảnh
và pháp tương ưng của thọ nầy thuận theo khổ thọ, gọi là tánh khổ khổ.
Một phần trong tất cả là tánh khổ khổ. Để xả
chấp ngã hữu khổ, nên
quán sát khổ khổ tánh.

Hỏi: Thế nào
là tánh hoại khổ? Có bao nhiêu tánh hoại khổ?
Vì nghóa sao lại quán tánh hoại khổ? Đáp:
Lạc thọ biến hoại tự tướng, thuận theo lạc thọ pháp biến hoại tự tướng, đối với ái kia tâm biến hoại,
là nghóa tánh hoại khổ. Trong đây lạc thọ và thuận theo pháp lạc thọ, đối với vị biến hoại có
thể sinh lo buồn, biến
hoại nầy là tánh hoại khổ. Lại nữa, do ái mà khiến cho tâm biến hoại cũng là hoại khổ, như trong kinh nói.
Một phần trong tất cả nhập biến hoại tâm là tánh hoại khổ. Để xả chấp ngã hữu lạc,
nên quán sát tánh hoại khổ.

Hỏi: Thế nào
là tánh hành khổ? Có bao nhiêu tánh hành khổ?
Vì nghóa sao lại quán tánh hành khổ?
Đáp: Bất
khổ bất lạc thọ tự tướng, thuận theo bất khổ bất lạc thọ pháp tự tướng, chỗ nhiếp thọ của hai thứ thô nặng kia, không lìa chỗ tùy thuộc bất an ổn của hai
Vô thường, là nghóa tánh hành khổ.
Bất khổ bất
lạc thọ, là thức
A-lại-da tương ưng với thọ.
Thuận theo pháp bất khổ bất lạc thọ, là thuận với các hành của thọ nầy.
Sự thâu nhiếp của hai thô nặng kia, là
sự tùy thuộc của hai thứ khổ thô nặng là khổ khổ
và hoại khổ.
Không lìa sự tùy bất an ổn của hai
Vô thường, là vì không giải thoát hai thứ khổ, hoặc trong một lúc rơi vào vị khổ, hoặc
cùng lúc rơi vào vị lạc,
chẳng phải tất cả thời chỉ có bất khổ bất lạc vị,
nên nghóa chỗ tùy thuộc
không an ổn của hai Vô thường là tánh hành
khổ. Trừ một phần ba
cõi hai xứ và các uẩn, còn lại tất cả đều là tánh
hành khổ. Ba cõi, là ý
giới, pháp giới và ý thức giới. hai xứ, là ý xứ và
pháp xứ. “Một phần”,
là trừ tướng vô lậu ra. Để xả chấp có ngã bất khổ
bất lạc, nên quán sát tánh hành khổ. Hỏi:
Thế nào là hữu
Dị thục? Có bao nhiêu hữu
Dị thục? Vì nghóa sao lại quán hữu Dị thục? Đáp:
Hữu lậu bất thiện và thiện, là hữu
Dị thục. Do pháp
Hữu lậu bất thiện và
thiện có thể có thức A-lại-da tương lai và tương ưng
Dị thục, do Dị thục kia
nên hai thứ nầy gọi là hữu Dị thục. Một phần
mười giới bốn xứ và
các uẩn, là hữu Dị thục. mười giới, là bảy thức giới, cõi Sắc, thanh giới và pháp giới.
Bốn xứ, là sắc, thanh, ý và pháp xứ.
“Một phần”, là trừ vô lậu
Vô ký ra. Để xả chấp năng xả năng tục các uẩn
nơi ngã, nên quán sát hữu Dị thục.

Lại, Dị thục
là chỉ có thức A-lại-da và pháp tương ưng, ngoài ra chỉ có
Dị thục sinh, chẳng phải
Dị thục. “Ngoài ra”, là nhãn, nhó…
và khổ vui… là ngoài
thức A-lại-da, vì những pháp nầy chỉ được gọi là
Dị thục sinh, vì từ Dị thục mà sinh. Hỏi:
Thế nào là thực (ăn)?
Có bao nhiêu thực?
Vì nghóa sao
lại quán thực?

Đáp: Vì biến
hoại nên có và biến hoại, vì cảnh giới nên có cảnh giới, vì hy vọng nên có người hy vọng, vì thủ nên có người thủ,
là nghóa thực.

Biến hoại là
đoạn thực, vì khi biến hoại là nuôi lớn căn và đại.

Cảnh giới là xúc thực, do nương vào cảnh khả ái mà xúc
nhiếp ích chỗ nương.

Hy vọng là ý tư thực, do lệ thuộc ý vào lực hy vọng
sự đáng ưa
mà tăng ích chỗ nương.

Thủ là thức thực, là do năng lực chấp trì của thức
A-lại-da mà
thân được trụ.
Vì sao?
Nếu lìa chỗ nương của thức nầy thì thân liền tan rã
hư hoại. Một phần ba uẩn,
mười giới và năm xứ, là thức thực. Để xả
chấp do thực trụ ngã,
nên quán sát thực. Lại nữa,
lập ra sai khác của bốn cách ăn (nuôi sống) nầy,
lược có bốn thứ:

Y
chỉ bất tịnh trụ thực, là dị sinh cõi Dục do có đủ trói buộc.

Y chỉ tịnh bất tịnh trụ thực, là bậc
Hữu học và dị
sinh cõi
Sắc cõi Vô Sắc có các trói buộc khác.
Y chỉ thanh tịnh trụ thực, là
A-la-hán… Giải thoát tất cả trói
buộc.

Thị hiện trụ thực, là các
Phật và Bồ-tát đã chứng đại oai đức do

chỉ thị hiện
lực của ăn nầy mà trụ.

Hỏi: Thế nào
là hữu thượng? Có bao nhiêu hữu thượng? Vì
nghóa sao lại quán hữu thượng? Đáp:
Tất cả hữu vi, một phần vô vi, là nghóa
hữu thượng.
Trừ một phần pháp giới pháp xứ, còn lại tất cả là
hữu thượng, vì trong tất cả pháp thì
Niết-bàn và
Chân như thanh tịnh là tướng trên hết. Để xả
chấp sự thấp kém là
ngã, nên quán sát hữu thượng. Hỏi:
Thế nào là vô thượng?
Có bao nhiêu vô thượng?
Vì nghóa sao lại quán vô thượng? Đáp:
Một phần vô vi, là nghóa vô thượng.
Một phần pháp
giới pháp xứ, như đã
nói trên là vô thượng. Để xả chấp sự trên hết là
ngã, nên quán sát vô
thượng. Do đã nói lý sai khác nầy, vô lượng môn
khác có thể quán sát tương tự như vậy.

Lại nữa, sai
khác của uẩn giới xứ, lược có ba thứ:

Tướng biến kế sở chấp sai khác.

Tướng sở phân biệt sai khác.

Tướng pháp tánh sai khác.

Tướng Biến kế sở chấp sai khác, là Biến kế sở chấp trong uẩn giới xứ, là ngã, hữu tình mạng,
là sinh, là dưỡng, là
sác thủ thú, là ý
sinh, là ma-nạp-bà… trong Uẩn, Giới, Xứ thật ra
không có tự tánh ngã,
vì chỉ là tướng Biến kế sở chấp.

Tướng sở
Phân biệt sai khác, tức là pháp của uẩn giới xứ, do đối với các pháp này mà hữu tình ở trong ngã đồng với phân biệt luống
dối chuyển.

Tướng Pháp tánh sai khác, là ngã và vô tánh, vô ngã hữu tánh ngay trong uẩn giới xứ, do lý
Chân như hữu tướng và vô tướng, dùng ngã và vô tánh vô ngã hữu tánh trong
Uẩn Giới Xứ làm tướng.
Phải biết trong đây là nương vào ba tự tánh và phần nhiều
nương vào sổ thủ thú
nơi lýù vô ngã mà nói ba thứ tướng.

Lại có bốn thứ
sai khác:

1.Tướng sai khác;

2.Phân biệt sai khác; Nương tựa sai khác;
4. Nối tiếp sai khác. Tướng sai khác, là mỗi tự tướng sai khác của uẩn giới xứ, như
sắc, thọ…

Phân biệt sai khác, là ngay trong uẩn giới xứ, thật có, giả có, thế
tục hữu, thắng nghóa hữu, hữu sắc, Vô Sắc, hữu
kiến, vô kiến, đều như
vậy… với vô lượng sai khác, phân riêng nói như trước.

Nương tựa sai khác, là cho đến hữu tình nương tựa sai khác có chỗ như vậy.
Phải biết Uẩn Giới Xứ cũng vậy.
Do nương tựa khác nhau
mà nội thân các pháp của Uẩn Giới Xứ các thứ đều khác nhau.

Nối tiếp sai khác, là Uẩn Giới Xứ chuyển mỗi sát-na, tánh các
pháp của Uẩn Giới Xứ trong một thân, từng sát-na đổi khác.

Hỏi: Đối với tướng sai khác, phải khéo biết rõ thế nào?
Đáp: Biết rõ tội lỗi của chấp ngã.

Hỏi: Đối với Phân biệt sai khác, phải khéo biết rõ thế
nào? Đáp: Biết rõ lỗi của nhóm tưởng.

Hỏi: Đối với nương tựa sai khác, phải khéo biết rõ thế
nào? Đáp: Biết rõ không làm mà được, tuy làm
mà lỗi mất tưởng. Hỏi: Đối với nối tiếp sai
khác, phải khéo biết rõ thế nào?
Đáp: Biết
rõ lỗi củạ tưởng an tru.
Lại,
Uẩn Giới Xứ có sáu thứ sai khác:

Ngoại môn sai khác.

Nội môn sai khác.

Trường thời sai khác.

Phần hạn sai khác.

Tạm thời sai khác.

Hiển bày sai khác.

Ngoại môn sai khác, là đa phần là nơi
sai khác cõi Dục.
Chữ “đa phần” là lựa riêng với pháp đẳng lưu, vì sở
trụ tuệ là do văn tư.

Nội môn sai khác, là tất cả địa định.

Trường thời sai khác, là các dị sinh.

Phần hạn sai khác, là
Hữu học và trừ
sát-na
sau rốt nơi
Uẩn Giới Xứ của các bậc Vô học khác.

Tạm thời sai khác, là
sát-na
sau rốt nơi
Uẩn Giới Xứ của các
bậc Vô học.

Hiển bày sai khác, là sự thị hiện các uẩn giới xứ, của các
Phật và Đại Bồ-tát đã đắc rốt ráo.

--------------------

<詞>Phẩm 2: NHIẾP</詞>


TRONG PHẦN BẢN SỰ Lại nữa,
nếu nói lược thâu nhiếp thì có mười một thứ:

Tướng nhiếp.

Giới nhiếp.

Chủng loại nhiếp.

Phần vị nhiếp.

Bạn nhiếp.

Phương nhiếp.

Thời nhiếp.

Nhất phần nhiếp.

Cụ phần nhiếp.

Cánh hỗ nhiếp.

Thắng nghóa nhiếp.

Tướng nhiếp:
Là mỗi mỗi tự tướng của
Uẩn Giới Xứ ngay nơi thể mà tự nhiếp, như
sắc uẩn thâu nhiếp
sắc uẩn, nói rộng cho đến pháp xứ
thâu nhiếp pháp xứ.

Giới nhiếp: Tất cả hạt giống thức A-lại-da của Uẩn
Giới Xứ có thể nhiếp giới kia. Do hạt giống kia mà trong giới nầy có.

Chủng loại thâu nhiếp:
Là Uẩn Giới Xứ tuy tướng khác nhau,
nhưng nghóa uẩn, nghóa giới, nghóa xứ đồng nhau nên xoay vần nhiếp
nhau. Nghóa uẩn đồng nhau, là sắc, thọ… đều có
nghóa là tụ, tuy tướng mỗi mỗi đều khác nhưng tất cả đều đối nhau đồng một loại.
Nghóa giới đồng nhau, là nhãn, nhó… đều có thể trì giữ nghóa thọ dụng, nên thuộc về tất cả tướng.
Nghóa xứ đồng nhau, là nhãn, nhó… đều nghóa
sinh
trưởng môn tương ưng nên tất cả tướng thâu nhiếp.

Phần vị thâu nhiếp:
Là lạc vị của
Uẩn Giới Xứ tức là thuộc về tự tướng.
Vị khổ và vị bất khổ bất lạc cũng vậy, vì phần vị đồng nhau.
Như sắc, thọ… tuy đồng loại uẩn, nhưng khổ lạc… thì
phần vị sai khác, lạc vị
lại thâu nhiếp lạc vị, bất khổ bất lạc vị… như
vậy vị khổ và vị bất khổ
bất lạc lại tự thâu nhiếp nhau. Như uẩn, giới xứ cũng vậy.

Bạn thâu nhiếp: Là sắc uẩn làm bạn lẫn nhau với các
uẩn khác, tức là thâu nhiếp trợ giúp.
Các Uẩn Giới Xứ khác cũng vậy, như
sắc uẩn làm trợ giúp lẫn nhau với thọ… khác có thể thâu nhiếp năm uẩn.
Như vậy thọ… mỗi mỗi trợ giúp đều thâu nhiếp năm
uẩn. Như Uẩn Giới
Xứ cũng vậy, làm bạn lẫn nhau, mỗi mỗi đều thâu
nhiếp tất cả giới xứ.

Phương thâu nhiếp: Là nương vào phương đông, các Uẩn, Giới,
Xứ lại tự thâu nhiếp lẫn nhau các phương khác.
Uẩn giới xứ cũng vậy.

Thời thâu nhiếp:
Là các Uẩn Giới Xứ của đời quá khứ, lại tự thâu
nhiếp lẫn nhau. Các Uẩn, Giới, Xứ của vị lai và
hiện tại cũng vậy.

Nhất phần thâu nhiếp:
Là tất cả pháp, thuộc về
Uẩn Giới Xứ, chỉ thâu nhiếp một phần, chẳng phải phần khác, như giới (luật) uẩn chỉ thâu
nhiếp một phần sắc uẩn, định tuệ uẩn… chỉ thâu
nhiếp một phần hành uẩn, dục
sân hại giới chỉ thâu nhiếp một phần pháp giới.
Không vô biên
xứ… chỉ thâu nhiếp một phần ý pháp xứ, đều như vậy…

Cụ phần thâu nhiếp:
Là tất cả pháp, thuộc
về Uẩn, Giới, Xứ,
năng nhiếp toàn phần. Như khổ uẩn, nhiếp năm thủ
uẩn cõi Dục thâu nhiếp mười tám giới, vô tưởng hữu tình xứ thâu nhiếp mười xứ, trừ hương và vị.
Do lý nầy, trong các kinh khác, nói thuộc
về Uẩn, Giới,
Xứ, tất cả pháp năng nhiếp toàn phần.

Cánh hỗ thâu nhiếp: Là sắc uẩn thâu nhiếp bao nhiêu
giới bao nhiêu xứ? Toàn phần mười và một phần ít.

Thọ uẩn thâu nhiếp bao nhiêu giới bao nhiêu xứ?
Một phần ít. Cũng như thọ uẩn, thì tưởng uẩn và hành uẩn cũng vậy. Ý giới
gồm nhiếp bao nhiêu uẩn,
bao nhiêu xứ? Một uẩn một xứ. Pháp nhiếp
bao nhiêu uẩn, bao nhiêu xứ?
Hoàn toàn ba uẩn, phần ít
sắc uẩn,
hoàn toàn một xứ.

Nhãn thức giới nhiếp bao nhiêu uẩn, bao nhiêu xứ? Phần ít
thức uẩn ý xứ, như
nhãn thức, đối với nhó thức, tỷ thức, thiệt thức, thân
thức và ý thức cũng vậy.

Nhãn xứ nhiếp bao nhiêu uẩn, bao nhiêu giới?
Phần ít sắc
uẩn, toàn bộ một giới.

Thức uẩn thâu nhiếp bao nhiêu giới bao nhiêu xứ?
Bảy giới và một xứ.

Nhãn giới thâu nhiếp bao nhiêu uẩn bao nhiêu xứ? Ít phần
sắc uẩn và toàn phần một xứ.
Cũng như nhãn giới, tỷ, nhó, thiệt, thân, sắc,
thanh, hương, vị, xúc giới cũng vậy.

Nhãn xứ thâu nhiếp bao nhiêu uẩn bao nhiêu giới? Ít phần
sắc uẩn và toàn phần một giới.
Cũng như nhãn xứ, tỷ, nhó, thiệt, thân, sắc,
thanh, hương, vị, xúc xứ cũng vậy.
Ý xứ thâu nhiếp bao nhiêu uẩn bao nhiêu giới?
Một uẩn bảy giới.

Pháp xứ thâu nhiếp bao nhiêu uẩn bao nhiêu giới? Toàn phần ba uẩn, một ít phần, toàn phần một giới.
Như vậy cá pháp khác lấy tên của Uẩn
Giới Xứ mà nói, và tên của phi
Uẩn Giới Xứ khác mà nói, như
thật có, giả có, thế
tục hữu, thắng nghóa hữu, chỗ nhận biết, chỗ phân biệt,
chỗ thông
đạt, hữu sắc, Vô Sắc, hữu kiến, vô kiến, như
vậy đều như
đã nói về ở trước,
tùy theo sự thích ứng nhiếp nhau với Uẩn Giới Xứ,
phải biết. “Tùy theo sự thích ứng”, là thâu
nhiếp mỗi uẩn, các giới xứ,
mỗi giới thâu nhiếp các
uẩn xứ, mỗi xứ thâu nhiếp các uẩn giới. Nói
rộng như vậy, nên suy nghó hiểu rõ.

Thắng nghóa thâu nhiếp: Là uẩn giới xứ, thuộc về Chân như.

Nhiếp nhau như
vậy, tùy các thế gian có chung sự thành lập,
đạo lý nhiếp nhau lại có sáu thứ:

Y xứ
thâu nhiếp, như thế gian nói, châu thiệm bộ thì nhiếp người
a-luyện-nhã thì thâu nhiếp lộc (nai), phải biết các
căn trong đây thâu
nhiếp nhãn… nhiếp các thức như nhãn thức, v.v… cũng vậy.

Nhậm trì thâu nhiếp: Như thế gian nói, như sợi dây thâu nhiếp bó củi,
phải biết trong đây thân căn thâu nhiếp các căn như nhãn… cũng vậy.

Đồng
sự
thâu nhiếp:
Như thế gian nói, nhiều người
đồng sự,
chung nhau bảo vệ niềm tin cùng thâu nhiếp lẫn nhau, phải biết trong
đây đồng một duyên mà chuyển, các pháp tương ưng
thâu nhiếp nhau cũng vậy.

Nhiếp thọ thâu nhiếp: Như thế gian nói, chủ năng nhiếp trông coi các người làm của mình, phải biết trong đây thức
A-lại-da nhiếp thọ
tự thân cũng vậy.

Bất lưu tán
thâu nhiếp:
Như thế gian nói, bình thâu nhiếp giữ nước, phải biết trong đây các
Tam-ma-địa thâu nhiếp các tâm tâm
pháp khác cũng vậy.

Lược tập thâu nhiếp:
Như thế gian nói, biển thâu nhiếp
nhiều sông, phải biết trong đây
sắc uẩn, thọ uẩn…
Thâu nhiếp nhãn, nhó… cũng
vậy. Như chỗ nói mười một thứ thâu nhiếp ở
trước, đều nương vào lược
tập thâu nhiếp trong đây mà nói.

Hỏi: Đối với thâu nhiếp, khéo léo được thắng lợi gì ?
Đáp: Được
đối với sở duyên sơ lược nhóm hợp thắng lợi, tùy theo các cảnh kia mà
sơ lược quy tụ ở tâm của nó, như vậy như vậy
gốc lành tăng thắng.

-----------------------

<詞>Phẩm 3: TƯƠNG</詞>


ƯNG TRONG PHẦN BẢN SỰ Lại nữa,
nói lược tương ưng có sáu thứ:

Tương ưng bất tương lìa.

Tương ưng hòa hợp.

Tương ưng tụ tập.

Tương ưng câu hữu.

Tương ưng tác sự.

Tương ưng đồng hành.

Tương ưng bất tương lìa: Là tất cả sắc hữu phương phần và xứ cực vi không lìa nhau, vì chỗ thâu nhiếp cực vi của các
sắc đồng một xứ
sở không lìa nhau.

Tương ưng hòa hợp, là cực vi trở lên, tất cả hữu phương phân
sắc
hòa hợp lẫn nhau, như trong nước bẩn, cực vi của
đất và nước hòa
hợp lẫn nhau.

Tương ưng tụ tập, là sắc phương phần tụ xoay vần tập hợp, như
hai hòn đất bùn nhập nhau mà thành tụ.

Tương ưng câu hữu, là trong một thân, các
Uẩn Giới Xứ đồng
thời trôi lăn đồng sinh trụ diệt.

Tương ưng tác sự, là đối với một chỗ tạo tác các
sự xoay vần thâu
nhiếp nhau, như hai bí-sô tùy một việc làm mà tương ưng lẫn nhau.

Tương ưng đồng hành, là tâm tâm pháp đối với một
sở duyên
xoay vần đồng hành, tương ưng của đồng hành nầy
lại có nhiều nghóa, là tánh của người khác tương ưng, không phải tánh mình,
như tâm không tương ưng với tâm khác, thọ không cùng với thọ khác tương ưng, đều như vậy…

Lại nữa, tương ưng không trái nhau chẳng phải trái nhau, như
tham và sân không tương
ưng, thiện và bất thiện không tương ưng, đều như vậy…

Lại nữa, đồng thời tương ưng với phi dị thời, như hiện tại, quá
khứ và vị lai không tương ưng.

Lại nữa, đồng phần giới địa tương ưng với phi dị phận giới địa,
như cõi Dục, cõi Sắc và
cõi Vô Sắc không tương ưng, tónh lự đầu và tónh
lự thứ hai không tương
ưng, đều như vậy…

Lại có nhất thiết biến hành đồng hành tương ưng, là thọ, tưởng, xúc, tác ý và thức, vì
sáu pháp nầy đối với tất cả đều lập chắc
chắn tương ưng, hễ không
có bất cứ một pháp nào thì các pháp còn lại
cũng không!

Lại có nhiễm ô biến hành đồng hành tương ưng, là đối với bốn thứ phiền não của ý nhiễm ô, do bốn thứ nầy bất cứ lúc nào cũng
thường tương ưng.

Lại có phi nhất thiết thời đồng hành tương ưng, là nương vào tâm, hoặc có khi khởi các pháp thiện như tín, hoặc có khi khởi tham nơi
phiền não tùy phiền não.

Lại có phần vị đồng hành tương ưng, là cùng với các tướng
tương ưng pháp của lạc
thọ, cùng với khổ thọ, bất khổ bất lạc thọ.

Lại có vô gián đồng hành tương ưng, là ở vị hữu tâm. Lại có
hữu gián đồng hành
tương ưng, là chỗ khoảng cách của Định vô tâm.

Lại có ngoại môn đồng hành tương ưng, là phần nhiều cõi
Dục trói buộc tâm tâm
pháp. Lại có nội môn đồng hành tương ưng, là tất
cả tâm tâm pháp của các địa Định.

Lại có tằng tập đồng hành tương ưng, là tất cả tâm tâm pháp của các
dị sinh, và một phần tâm tâm pháp của các bậc
Hữu học và
Vô học. “Một phần”, là thâu nhiếp hoàn toàn
pháp thiện, bất thiện và
Vô ký xưa nay của thế gian.
Như sự thích ứng của nó, lại có vị tằng tập
đồng hành tương ưng, là
các tâm tâm pháp của xuất thế gian, và sơ hậu thời (lúc bắt đầu và
sau) các tâm tâm pháp của xuất thế gian hậu
sở
đắc. “Sơ hậu thời”,
là vì hiển không phải chủng loại trước bắt đầu niệm
trở đi và niệm thứ
hai… trở đi, thì tâm tâm pháp của xuất thế gian là
tánh chưa từng tập.

Hỏi: Đối với tương ưng khéo được thắng lợi gì ?

Đáp: Có thể
khéo tỏ ngộ, y chỉ tâm có nhiễm tịnh của thọ
tưởng, thì nghóa các
pháptương ưng và bất tương ưng, do tỏ ngộ nầy liền xả
ly chấp ngã là năng thọ,
năng tưởng, năng tư, năng niệm nhiễm tịnh,
lại cũng có thể khéo
léo mau nhập vô ngã.

-----------------------

<詞>Phẩm 4: THÀNH</詞>


TỰU TRONG PHẦN BẢN
SỰ Lại nữa,
tướng thành tựu như trước đã nói, là đối với pháp
thiện, bất thiện và vô
ký, hoặc thêm hoặc bớt mà giả lập được thành tựu.
Sai khác nầy có ba thứ:

Hạt giống thành tựu.

Tự tại thành tựu.

Hiện hành thành tựu.

Hạt giống thành tựu:
Là nếu sinh cõi Dục, thì phiền não tùy phiền não của cõi
Dục cõi Sắc và cõi
Vô Sắc do hạt giống thành tựu mà thành tựu, và thiện
sinh đắc
sinh cõi Dục. “Phiền não tùy phiền não của
ba cõi thành tựu”, là nương vào dị sinh chưa lìa
dục mà nói, hoặc đã lìa
dục, hoặc đã sinh thượng địa, tùy địa lìa dục,
ngay trên địa nầy, phiền não tùy phiền não vừa được tạo thành, vừa không tạo thành, vì chưa dứt
trừ bỏ hẳn tùy miên. Chỗ tổn của đạo đối trị,
như thứ lớp của nó.
“Và thiện sinh đắc”, là tùy địa được sinh, ngay trên
địa nầy mà thành tựu.
Hoặc sinh
cõi Sắc, phiền não tùy phiền não cõi Dục, do hạt giống thành
tựu mà thành tựu, cũng gọi là bất thành tựu.
Hoặc sinh cõi Sắc, phiền não tùy phiền não của cõi
Vô Sắc, do hạt giống thành tựu mà thành tựu,
và thiện sinh đắc. Hoặc sinh cõi Vô Sắc, phiền não
tùy phiền não của cõi
Dục cõi Sắc, do hạt giống thành tựu mà thành tựu, và thiện
sinh đắc.
Hoặc đã đắc ba cõi đạo đối trị, tùy các phẩm
như vậy như vậy mà đối trị các phẩm
đã sinh, như các phẩm loại hạt giống thành tựu nầy mà đắc bất thành tựu, tùy như vậy như vậy phẩm loại đối trị
chưa sinh, như vậy
như vậy phẩm loại do hạt giống thành tựu mà thành
tựu. Người đã đắc
ba cõi đạo đối trị, là đã đắc Thánh đạo xuất
thế. Tùy như vậy như vậy
phẩm loại đối trị đã sinh rồi, là tu đạo đã
dứt, phiền não đối trị thượng phẩm đã
sinh rồi, thì như chủng loại hạt giống thành tựu nầy mà đắc bất
thành tựu, vì đã dứt hẳn trừ bỏ tùy miên.

Tự tại thành tựu, là các phương tiện thiện pháp, hoặc công đức
tónh lự, giải thoát, Tam-ma-địa, Tam-ma-bát-để của
thế gian hoặc xuất thế gian, và một phần pháp vô ký, do tự tại thành tựu mà thành tựu.
Phương tiện thiện pháp, là tuệ do văn sinh… tuy
trước kia có hạt giống, nếu lìa hiện tại mà phát
sinh tập quen
tăng trưởng, cuối cùng cũng không thể khởi hiện hành. “Một phần pháp vô ký”, là tâm xứ công xảo biến hóa…

Hiện hành thành tựu, là các pháp uẩn giới xứ, tùy
sự hiện tiền,
hoặc thiện hoặc bất thiện hoặc vô ký. Ba tánh kia
do hiện hành thành

tựu mà thành tựu.

Nếu người đã dứt gốc lành, thì tất cả pháp thiện đó là do hạt
giống thành tựu mà
thành tựu, cũng gọi là bất thành tựu. Hoặc pháp
phi Niết- bàn, Nhất-xiển-để-ca, rốt ráo thành tựu, pháp tạp nhiễm, do thiếu
nhân giải thoát, cũng gọi
là A-điên-để-ca, vì đắc nhân giải thoát của
A-điên- để-ca kia rốt
ráo không thành tựu.

Hỏi: Thế nào
là đắc nhân giải thoát? Đáp:
Hoặc đối với
Chân như trước là dùng tập khởi phiền não
thô nặng, hoặc gặp thuận
theo đắc duyên đối trị thì liền có thể hại tánh
có thể gắng nhận nầy,
gọi là đắc nhân giải thoát, hoặc trái với nhân
nầy thì gọi là vô nhân giải thoát.

Hỏi: Đối với thành tựu, khéo được lợi ích gì?

Đáp: Có thể
khéo biết rõ sự thêm, bớt của các pháp, vì biết
thêm bớt nên đối với hưng suy thế gian được lìa
tưởng chắc chắn, cho đến
có thể lìa, ái hoặc sân.



LUẬN ĐẠI THỪA A-TỲ-ĐẠT-MA TẠP TẬP

<卷>QUYỂN 6</卷>



<詞>PHẦN QUYẾT TRẠCH</詞>



<詞>Phẩm 1: ĐẾ (Phần 1)</詞>


Lại nữa, nói lược Quyết trạch có bốn thứ:
Đế Quyết trạch.

Pháp Quyết trạch.

Đắc Quyết trạch.

Luận nghị Quyết trạch.

Đế
quyết trạch lại có bốn thứ, là nương vào bốn
Thánh đế Khổ, Tập, Diệt, Đạo mà nói.

Hỏi: Thế nào
Khổ đế? Đáp: Là hữu
tình sinh và chỗ nương của sinh, tức là hữu tình
thế gian và khí thế gian,
như thứ lớp của nó hoặc là sinh, hoặc là xứ
sinh, đều gọi là
Khổ đế. Hữu tình sinh, là các hữu tình
sinh ở cõi địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh, người trời.

Loài người là các châu
Đông Tỳ-đề-ha,
Tây Cù-đà-ni,
Nam Thiệm bộ châu, Bắc Câu lô.

Trời là bốn trời đại
vương chúng, trời ba mươi ba,
trời Dạ-ma,
trời Đỗ-sử-đa, trời
Lạc biến hóa, trời Tha hóa tự tại, trời Phạm chúng,
trời Phạm phụ, trời
Đại phạm, trời Thiểu quang, trời Vô lượng quang,
trời Cực quang tịnh, trời
Thiểu tịnh, trời Vô lượng tịnh, trời Biến tịnh,
trời Vô vân, trời
Phước sinh, trời
Quảng quả, trời
Vô tưởng hữu tình, trời
Vô phiền, trời Vô nhiệt
thiên, trời Thiện hiện, trời Thiện kiến, trời Sắc rốt ráo, trời
Vô biên không xứ, trời
Vô biên thức xứ, trời
Vô sở hữu xứ,
trời Phi tưởng Phi phi tưởng.

Chỗ nương của
sinh tức là khí thế giới, là nước lớn nương
vào phong luân, lớp đất
nương vào nước lớn. Nương vào lớp đất nầy có núi Tô-mê-lô, bảy lớp núi vàng, bốn đại châu, tám tiểu châu,
nội hải, ngoại hải, bốn tầng cấp bên ngoài núi
Tô-mê-lô là bốn đại vương chúng
thiên, là chỗ cư trú
riêng của trời Ba mươi ba; bên ngoài núi luân vi là
cung điện hư không, hoặc
trời Dạ-ma, trời Đỗ-sử-đa, trời Lạc biến hóa, trời Tha hóa tự tại, và chỗ ở riêng của như thân
cõi Sắc, chỗ ở riêng của
các A-tố-lạc và chỗ ở
riêng của các Na-lạc-ca Na-lạc-ca-nóng, na-lạc-ca lạnh,
Na-lạc-ca Cô độc, và một phần chỗ ở riêng của
bàng sinh,
ngạ quỷ, cho đến một
mặt trời, một mặt trăng vòng quanh chiếu sáng,
các phương xứ được
chiếu đến gọi là một thế giới, như vậy trong một ngàn thế giới thì có một ngàn mặt trời, một ngàn mặt trăng, một ngàn
núi chúa Tô-mê-lô, một ngàn bốn đại châu, một ngàn bốn đại
vương chúng thiên, một ngàn trời
Ba mươi ba, một ngàn
trời Dạ-ma, một
ngàn trời Đỗ-sử-đa, một ngàn trời
Lạc biến hóa, một ngàn trời
Tha hóa tự tại, một ngàn trời
Phạm thế, như vậy gọi chung là
Tiểu thiên thế giới, một ngàn Tiểu thiên thế giới gọi là
Trung thiên thế giới, một ngàn
Trung thiên thế giới gọi chung
là Đại thiên thế giới, như vậy Tam thiên Đại
thiên thế giới gồm có
núi Đại luân vi bao chung quanh.

Lại nữa, Tam
thiên đại thiên thế giới nầy đồng hoại đồng
thành, ví như trời mưa,
hạt mưa như trục xe liên tục không dứt từ hư không rơi xuống, như vậy phương Đông nối nhau không dứt, vô lượng thế
giới hoặc có thế giới
sắp hoại, hoặc có thế giới sắp thành, hoặc có thế
giới đang hoại, hoặc có thế giới hoại rồi trụ, hoặc có thế giới đang
thành, hoặc có thế giới thành rồi trụ.
Như đối với
phương Đông, tất cả
mười phương cũng vậy, như vậy hoặc hữu tình thế gian, hoặc khí thế gian,
đã sinh do năng lực nghiệp phiền não,
sanh khởi do nghiệp phiền
não tăng thượng, gọi chung là khổ đế. Đã
sinh do
sức nghiệp phiền não,
sanh khởi do nghiệp phiền
não tăng thượng, hai câu nầy như thứ lớp của
nó hiển hữu tình thế
gian và khí thế gian đều là tánh khổ. Lại nữa, có
thế giới thanh tịnh không
thuộc khổ đế, vì chẳng phải do sức nghiệp
phiền não sinh, chẳng phải
do nghiệp phiền não tăng thượng khởi, nhưng do sự dẫn của đại nguyện gốc lành tăng thượng
thanh tịnh.
Xứ sinh
nầy không thể nghó bàn,
chỉ là sự biết của Phật, cũng chẳng phải cảnh
giới tónh lự của người
đắc tónh lự, huống chi là người Tầm Tứ.

Lại nữa, đã nói lược tướng Khổ đế. Bây giờ sẽ nói về tướng khổ khác nhau mà các
kinh đã nói, gọi là
Sinh khổ, Già khổ, Bệnh khổ, Chết khổ, khổ ghét mà
phải gặp, khổ thương mà chịu lìa, khổ mong cầu
mà không toại ý lược
thâu nhiếp tất cả năm thủ uẩn khổ.

Hỏi: Sinh do vì
sao khổ ? Đáp: Vì là bị khổ ép ngặt, là chỗ nương của các khổ khác.
“Nhiều khổ ép ngặt”,
là đã từng ở trong thai mẹ, sinh dầy đủ các phủ
tạng, thọ đủ chỗ ép ngặt khổ của các thứ vật rất bất tịnh, chính lúc xuất thai lại
bị các chi thể ép ngặt
rất đau khổ. “Chỗ nương của các khổ khác”, là
có sinh nên già bệnh
chết… nhiều khổ theo đuổi.

Hỏi: Già do vì sao khổ ?
Đáp: Là
thời phần biến hoại mà khổ. Hỏi: Bệnh do vì sao khổ ?

Đáp: Là đại
chủng biến hoại mà khổ. Hỏi: Chết do vì sao khổ ?
Đáp: Là
tuổi thọ biến hoại mà khổ.

Hỏi: Ghét mà
phải gặp mặt do vì sao khổ ? Đáp: Là do gặp nhau mà sinh khổ.

Hỏi: Thương yêu mà chia lìa do vì sao khổ ? Đáp: Là do chia lìa mà sinh khổ.

Hỏi: Mong cầu
mà không toại ý do vì sao khổ ?
Đáp: Là
điều hy vọng không có kết quả mà sinh khổ. Hỏi:
Lược thâu nhiếp tất cả năm thủ uẩn do vì sao khổ ?
Đáp: Là do
thô nặng mà khổ. Như vậy tám thứ lược nhiếp thành sáu thứ:

Ép ngặt khổ.

Chuyển biến khổ.

Hợp hội khổ.

Biệt lìa khổ.

Chỗ mong cầu không kết quả khổ.

Thô nặng khổ.

Như vậy sáu thứ chia rộng thành tám thứ, là trong chuyển
biến khổ chia ra ba thứ,
hoặc sáu, hoặc tám, như nhau.

Hỏi: Như nói
ba khổ, thì tám khổ trong đây là ba thâu nhiếp
tám hay là tám thâu nhiếp ba ?

Đáp: Là xoay
vần thâu nhiếp nhau. Điều gọi là Sinh khổ cho đến ghét mà gặp mặt có thể nói về
Khổ khổ, là nghóa thuận tự tướng khổ
thọ pháp khổ. Ái biệt
lìa khổ và Cầu bất đắc khổ có thể nói về Hoại
khổ, là nghóa đã đắc
hoặc chưa đắc thuận tự tướng lạc thọ pháp hoại.
Lược nhiếp tất cả năm thủ uẩn khổ có thể nói
về Hành khổ, là nghóa sự
tùy thuộc không an ổn
chưa giải thoát hai Vô thường.

Hỏi: Như nói
hai khổ, là Thế tục đế khổ và Thắng nghóa đế
khổ, thế nào là Thế
tục khổ, thế nào là Thắng nghóa khổ ?

Đáp: Sinh Khổ
cho đến Cầu bất đắc khổ, là Thế tục đế khổ, vì
là cảnh giới của trí thế gian. Lược thâu tất cả
năm thủ uẩn khổ, là
Thắng nghóa đế khổ, vì là an lập môn
Chân như, cảnh giới của trí
xuất thế gian. Lại nữa,
người quán hành đối với Khổ Thánh đế dùng bốn
hành mà quán sát Cộng tướng:

Tướng Vô thường.

Tướng khổ.

Tướng không.

Tướng vô ngã.

1.Tướng Vô thường: lược có mười hai thứ: Tướng phi hữu. Tướng hoại diệt.
Tướng đổi khác.
Tướng biệt lìa.
Tướng hiện tiền.
Tướng pháp nhó.
Tướng sát-na.
Tướng nối tiếp.
Tướng bệnh v.v…
Tướng chủng chủng tâm
hành chuyển.
Tướng tư sản
hưng suy.
Tướng khí thế gian thành hoại.

Tướng phi hữu, là Uẩn Giới Xứ đối với tất cả thời
Ngã, Ngã sở tánh thường chẳng thật có.
Nói Vô thường nghóa là chẳng thật có, vì khổ
Thánh đế thường không có tự tánh của ngã và
ngã sở. Chữ “Vô” nghóa là dứt trừ, chữ
“Thường” nghóa là bất cứ lúc nào cũng thường không thật
có nên gọi là Vô thường.

Tướng hoại diệt, là các hành
sinh rồi liền diệt, tạm có rồi lại không.

Tướng đổi khác, là các hành dị
sinh dị, vì không tương tự
nối tiếp chuyển.

Tướng biệt lìa, là đối với các hành mất lực tăng thượng, hoặc
thuộc về kẻ khác mà chấp là chính mình có, vì
đối với các sự vật dụng cụ
tài sản, hoặc có khi tự bị mất hoại, hoặc bị người khác chiếm
đọat làm của họ.

Tướng hiện tiền, là đang ở trong Vô thường, do nhân đeo
đuổi mà hiện tại chịu Vô thường.

Tướng pháp nhó, vị lai Vô thường, do nhân đeo đuổi mà
chắc chắn sẽ thọ, tánh chết Vô thường chắc chắn sẽ thọ.

Tướng sát-na, là các hành
sau
sát-na
sẽ không trụ, các hành
niệm niệm yếu ớt nắm lấy tự thể không gián đoạn sẽ là hoại.

Tướng nối tiếp, là vô thỉ đến nay các hành
sinh diệt nối tiếp
không đoạn, do
sinh tử vô thỉ xoay vần nương nhau luân hồi không dứt.

Tướng bình đẳng: là bốn đại, thời phân, tuổi thọ đổi khác, do

bốn đại
chống trái nhau nên răng tóc rụng thưa thớt, khi trụ
thì thế lực đã hết.

Tướng chủng chủng tâm hành chuyển: Là cùng lúc mà khởi
tâm tham, hoặc cùng lúc mà khởi tâm lìa tham, như
vậy có sân lìa sân,
có si lìa si, hoặc hợp hoặc tan, hoặc hạ xuống hoặc
đưa lên, hoặc trạo cử lìa trạo cử, hoặc không vắng lặng hoặc vắng lặng, hoặc định hoặc
bất định, các tâm hành trôi lăn như vậy, là do
trụ sai khác của vị năng
trị và vị sở trị .

Tướng tư sản hưng suy, là các sự hưng thạnh chung quy cũng
trở về suy tàn biến hoại, do sự giàu sang sung thịnh
của thế gian không
đáng ưa thích, vì chẳng phải rốt ráo.

Tướng khí thế gian thành hoại, là ba thứ lửa, nước, gió thành
hoại. Do lửa, nước, gió gây tai họa làm cho trái
đất này thường thành
hoại, có thể thiêu đốt khô dần như thứ lớp
của nó. Lại nữa, có đảnh ba tai, là các tónh lự đệ nhị, đệ ba và đệ bốn, do
tai lửa, nước, gió có thể
họai thế giới hoặc an lập xứ sở cho đến bờ
mé của bậc nhất, tónh lự đệ nhị, đệ ba.
Kế trên chỗ gọi là đảnh ba tai họa, như thứ lớp của nó, xứ
sở
sai khác của đệ nhị, đệ tam, tónh lự thứ tư.
Bên ngoài tónh lự thứ tư là
cung điện, tuy không có tai họa bên ngoài thành
hoại, nhưng các
Trời kia cùng với cung điện cùng
sinh cùng diệt.
Nói có thành hoại là do hữu
tình kia khi mới sinh thì cùng lúc cung điện sinh, cuối
cùng khi chết thì
cả hai cùng diệt, tức là nói sự sinh diệt nầy làm thành hoại.

Lại, có ba thứ trung kiếp:

Cơ cẩn (đói khát).

Dịch bệnh.
Đao binh.

Tiểu ba tai nầy đến khi kiếp rốt ráo đầy đủ mới xuất hiện, là thế giới đã thành một trung kiếp thứ nhất thì chỉ có giảm, một trung
kiếp sau thì chỉ có tăng, một trung kiếp thì vừa tăng vừa giảm.
“Một trung kiếp thứ nhất thì chỉ có giảm”, là khi kiếp thành kiếp thứ hai mươi mốt. “Một trung kiếp
sau thì chỉ có tăng”, là kiếp
sau cùng. “mười tám trung kiếp thì vừa tăng vừa giảm”, là khoảng giữa có mười tám trung kiếp, hai mươi trung kiếp thế giới đang hoại, hai mươi trung kiếp thế giới
hoại rồi trụ, hai mươi trung kiếp thế giới
đang thành, hai mươi trung kiếp
thế giới thành rồi trụ,
cộng chung tám mươi trung kiếp nầy thành một đại kiếp, do kiếp
số ấy mà nói về thọ lượng của các tầng trời cõi
Sắc và cõi Vô Sắc, như nói vì tuổi thọ hết, nên phước hết,
nghiệp hết, các hữu
tình kia từ các xứ kia chết.

Hỏi: Thế nào
là thọ hết ?

Đáp: Là khi
chết thì tuổi thọ nầy căn cứ theo lúc chết mà nói,
do sự dẫn thọ thời
phầân xứng với lúc chết.

Hỏi: Thế nào
là phước hết ? Đáp:
Là chết phi thời, tức là chết phi phước, phước nầy là nói theo chết phi chết thời .
Vì hữu tình kia tham nhiễm vị định (mùi vị của
định), phước lực giảm hết, do đây mà qua đời. Do ưa vị định tổn hại
sở tu,
dẫn khởi tuổi thọ
nghiệp lực phi thời mà chết.

Hỏi: Thế nào
là nghiệp hết ?
Đáp: Là
thuận sinh thọ nghiệp, thuận hậu thọ nghiệp đều hết
nên chết. Đây là nói
theo nối tiếp chết. Do đối với xứ nầy thuận sinh,
sau đó thọ nghiệp thọ
dụng đã hết, vì không có nghiệp nên không sinh lại nghiệp nầy.

2.Tướng khổ: hoặc là ba hoặc là tám, hoặc là sáu, nói rộng như trước. Hỏi: Vì sao
kinh nói: “Nếu Vô thường thì tức là khổ” ? Đáp:
Do ba phần
Vô thường làm duyên tướng khổ có thể
biết rõ:

1. Sinh phần Vô thường;

2. Diệt phần Vô thường;
3. Câu phần Vô thường. Sinh phần Vô thường làm duyên, tánh khổ khổ có thể biết rõ.

Sinh phần Vô thường, là xưa không nay có, thể các
hành của phẩm khổ là ép ngặt, do
Vô thường nầy làm duyên tánh khổ khổ có thể
biết, diệt phần Vô thường làm duyên tánh hoại
khổ có thể biết rõ.

Diệt phần Vô thường, là đã có lại không, các hành không đáng
ưa thích của lạc phẩm, do Vô thường nầy làm duyên
tánh hoại khổ có
thể biết rõ, câu phần Vô thường làm duyên tánh
hành khổ có thể biết.

Câu phần Vô thường, là các hành thô nặng nối tiếp trôi lăn,
hoặc sinh hoặc diệt đều không đáng ưa thích, do câu phần Vô thường nầy làm duyên các tánh hành khổ có thể biết rõ, tức là nương vào nghóa
nầy mà Đức Bạc-già-phạm nói: “Các hành Vô
thường, các hành
biến hoại”.
Lại nữa, nương vào nghóa nầy mà nói tất cả thọ
Ta nói đều là
khổ. Phải biết trong đây đối với bất khổ bất
lạc thọ và lạc thọ có mật
ý, nên nói khổ khổ; tánh của thọ khổ thì thế
gian cùng biết nên
không mật ý nói.

Lại nữa, đối với hai pháp
sinh diệt, tùy trong các hành có tám khổ
như sinh, già… tánh có thể biết rõ.
Phật nói: “Nếu Vô thường
tức là khổ”.
Lại nữa, “Trong các hành
Vô thường có các khổ
như sinh, già…
có thể biết rõ”, là
Như Lai nương vào đây mà mật ý nói: “Do Vô
thường nên khổ, chẳng phải tất cả hành”.
Nếu không như thế thì
Thánh đạo Vô thường nên
đáng lẽ cũng là khổ.

3.Tướng không: Hoặc đối với xứ đó thì đây là phi hữu, do lý nầy chánh quán làm không, hoặc đối với xứ đó mà các xứ khác là hữu, do
lý nầy mà như thật biết
có, gọi là khéo nhập tánh không. “Như thật
biết”, là nghóa không điên đảo.

Hỏi: Đối với xứ nào và ai phi hữu ? Đáp: Đối với
Uẩn Giới Xứ thường hằng ngưng trụ, pháp không biến hoại ngã ngã
sở… là phi hữu, do lý nầy mà các pháp kia
đều là không.

Hỏi: Đối với xứ đó và xứ nào khác là hữu ? Đáp:
Tức là xứ nầy tánh vô ngã, ngã nầy vô tánh vô ngã hữu tánh, đó là
tánh không, do tướng của các hành kia là thường mà tướng ngã trong đây không có.
Các hành thường lìa tánh tướng của ngã, vô ngã chân tánh trong đây là có, chẳng phải hoàn toàn không có chân
tánh nầy, đều gọi là
tánh không, nên Đức Bạc-già-phạm mật ý nói:
“Có thì như thật biết là có,
không thì như thật biết là không”.

Lại có ba thứ tánh không:

Tự tánh tánh không.

Như tánh tánh không.

Chân tánh tánh không.

Tánh không thứ nhất là nương vào tự tánh
Biến kế sở
chấp mà quán, vì tự tướng nầy chắc chắn là phi hữu; tánh không thứ hai là nương vào tự tánh y tha khởi mà quán, vì tự tánh nầy như
sở kế đạc, đều là
phi hữu; tánh không thứ
ba nương vào tự tánh viên thành thật mà quán,
vì tự tánh nầy tức là chân tánh không.

4.Tướng vô ngã: là như ngã luận, đã lập tướng ngã là Uẩn Giới Xứ chẳng phải tướng nầy, vì tướng ngã của Uẩn Giới Xứ không có,
gọi là tướng vô ngã.
Ngã luận của ngoại đạo chấp cho các hành là ngã,
vì các hành kia chẳng
phải tướng nên gọi là vô ngã, do đó đức
Bạc-già- phạm mật ý nói: “Tất cả pháp đều là vô ngã”.
Như thế tôn nói:
“Tất cả pháp nầy là chẳng
phải ngã sở, đây là phi ngã xứ, nầy là phi ngã, ngã sở”. Đối với các nghóa như vậy, phải lấy chánh tuệ như thật
mà quán sát.

Hỏi: Câu nói
nầy có nghóa gì ? Đáp:
Là đối với các
sự bên ngoài đều mật ý nói “Tất cả pháp
nầy là phi ngã sở”,
đối với các việc bên trong thì có mật ý nói
“đây là phi ngã xứ, đây là phi ngã
ngã sở”.
Vì sao?
Vì đối với
sự bên ngoài chỉ chấp tướng của
ngã sở, do đó chỉ dứt trừ
ngã sở, đối với bên trong thì chấp

chung tướng
của ngã và ngã sở, do đó loại trừ cả ngã và ngã sở.

Hỏi: Trước nói Vô thường đều là tướng sát-na, tướng nầy làm
sao biết được ?
Đáp: Như
tâm, tâm pháp là tướng sát-na, phải biết sắc…
cũng là tướng sát-na:

Do tâm chấp thọ.

Đẳng tâm an nguy.

Tùy tâm chuyển biến.

Là chỗ nương của tâm.

Tâm tăng thượng sinh.

Tâm tự tại chuyển.

Lại nữa, đối với vị
sau rốt
sự biến hoại khả đắc, đã
sinh rồi
thì không chờ duyên mà
tự nhiên hoại diệt, phải quán sắc… cũng là
niệm niệm diệt, tướng của các hành
Vô thường, hoại diệt…
Tướng của tâm tâm
pháp sát-na, thế gian đều hiểu rõ, không cần nói thêm.
Tướng pháp sát-na diệt của
sắc… thì không phải thế gian đều hiểu rõ bây
giờ sẽ thành lập.

Do tâm chấp thọ, là thân của
sắc… do
sát-na tâm niệm niệm chấp
thọ nên sát-na diệt.

Đẳng
tâm an nguy, là thân của sắc… thường đi chung với thức,
nếu thức xả lìa thì liền tan rã, do thân cùng với
tâm an nguy, nên chắc
chắn như tâm niệm niệm sinh diệt.

Tùy tâm chuyển biến, là tâm của thế gian hiện thấy, tại các vị
của khổ, vui, tham,
sân… thân tùy theo đó mà
chuyển biến, tùy theo
sát-
na tâm mà chuyển biến nên thân niệm niệm diệt.

Là chỗ nương của Tâm, là thế gian đều biết tâm nương
vào hữu căn thân, hoặc pháp nương vào hữu căn
thân nầy mà sinh, chẳng phải
hữu căn thân nầy tự nó không hoại, có thể
nương vào hữu có thể thấy, như, mầm lửa… nương vào củi, hạt giống… nên thân nầy là chỗ nương
của tâm sát-na, cũng là sát-na diệt.

Tâm tăng thượng sinh, là tất cả Nội sắc, Ngoại sắc đều do tâm
tăng thượng sinh, vì nhân năng sinh là sát-na diệt,
quả được sinh cũng
là sát-na diệt. Như đức Thế Tôn nói: “Các
nhân, các duyên có thể sinh ra sắc, sắc kia cũng Vô
thường, vì Vô thường do năng lực nhân duyên sinh
ra”. Sắc thế nào là thường? Tùy theo câu nghóa của kinh nầy, thân
chắc chắn là sát-na diệt.

Tâm tự tại chuyển, nếu chứng đắc tâm thắng oai đức, đối với tất
cả sắc như chỗ muốn của nó mà tự tại chuyển
biến, vì tùy sát-na năng

biến mà
thắng giải chuyển biến sinh, lýù sát-na của sắc
được thành tựu. “Đối với vị sau rốt biến hoại
khả đắc”, là các sắc… ban đầu lìa tự

tánh mà niệm
niệm biến hoại, đối với vị sau rốt cảnh giới biến hoại là không đúng lýù, nhưng điều nầy thì khả đắc, nên biết
sắc… từ ban
sơ đến nay niệm niệm biến hoại, tự loại nối tiếp dần tăng làm nhân, có thể
dẫn thô tướng sau rốt
biến hoại, nên sắc… niệm niệm sinh diệt.

“Đã sinh rồi thì không chờ duyên mà tự nhiên
hoại diệt”, là tất
cả pháp từ duyên đã
sinh rồi thì không chờ duyên mà tự nhiên biến hoại, vì không chờ các duyên khác mà tự nhiên hoại diệt, đầu tiên đã
sinh rồi thì chắc chắn hoại diệt.
Nếu nói đã
sinh rồi, ban đầu không có hoại
diệt, sau mới có hoại
diệt là không đúng, vì không có sai khác nên biết
tất cả là pháp có thể
hoại diệt. Ban đầu mới sinh rồi thì liền hoại diệt
nên nghóa sát-na của các pháp được thành. Hỏi:
Như Thế Tôn nói: “Tất cả
các sắc, tất cả
sắc kia hoặc là
bốn đại chủng, hoặc do
bốn đại chủng tạo ra”. Câu nầy nương vào ý gì mà nói? Đáp:
Nương vào ý dung hữu (ý cho phép) thì nói đồng tại một xứ, nương vào đây mà có nghóa tạo, do
sự tạo
sắc lìa xứ đại chủng mà
riêng tự lập ra vô công
năng, hoặc đối với nhóm này mà đại chủng nầy khả đắc, nên biết nhóm này chỉ có đại chủng nầy, không phải đại
chủng nào khác, hoặc có tụ chỉ có một đại chủng, như hòn đất khô, hoặc có
hai đại chủng, tức là hòn đất ướt, hoặc có ba đại chủng, tức là hòn đất
nóng, hoặc có tất cả
đại chủng, tức hòn đất nầy là bùn, nóng, ướt… Đối với
vị di chuyển, sự tạo sắc
cũng vậy, hoặc đối với nhóm này mà sự tạo
sắc nầy có thể được, phải biết nhóm này chỉ có
sự tạo nầy chẳng phải
sự tạo nào khác, hoặc
có nhóm chỉ có một sự tạo sắc, như ánh sáng, hoặc có hai
sự
tạo sắc, như
có thanh, hương, phong, hoặc có ba
sự tạo
sắc, như hương, khói, vì
hương khói nầy có chỗ hiển sai khác của sắc
hương xúc, xúc sai khác
là tánh khinh trong đây, hoặc có bốn sự tạo sắc, như hạt đường cát, hoặc có năm
sự
tạo sắc, tức là
sự tạo nầy có âm thanh
và thời gian. Lại nữa,
hoặc đối với nhóm đại chủng tạo sắc nầy tùy phần có thể được, phải biết trong đây chỉ có nhóm này không phải nhóm
nào khác, đây là nương
vào vật thô mà nói chẳng phải hạt giống, vì
trong mỗi nhóm có tất cả hạt giống.

Lại như đại chủng tạo sắc của nhóm này là tùy phần có thể
được, phải biết cực
vi trong đây không có thể, không có thật, không có
tánh, chỉ có giả lập ra,
vì xoay vần phân tích thì không có hạn lượng, chỉ do giác tuệ dần dần phân tích, phân tích nhỏ dần cho đến bờ mé có thể
phân tích,
tức là căn cứ theo bờ mé nầy mà lập ra cực vi.

Hỏi: Nếu các
cực vi không có thể tánh thật thì vì sao lập ra? Đáp:
Vì trừ tưởng nhất hợp, hoặc dùng giác tuệ phân tích từng phần tất cả
các sắc, lúc đó vọng chấp tất cả các
sắc làm tưởng nhất hợp liền xả lìa, do đây mà thuận nhập tánh vô ngã
sổ thủ thú.
Lại nữa, vì ngộ nhập tất cả các
sắc chẳng phải chân thật, hoặc dùng giác tuệ
như vậy phân tích tất cả
các sắc đến Vô sở hữu, thì lúc đó liền có thể ngộ nhập các pháp đều không chân thật, do đó mà ngộ nhập lýù của duy
thức, do đây mà thuận
nhập tánh vô ngã của các pháp. Lại nữa,
pháp khổ lược có tám thứ sai khác:
1. Rộng lớn bất vắng lặng khổ.
2. Vắng lặng khổ.
3. Vắng lặng bất vắng lặng khổ.
4.Trung bất vắng lặng khổ.
5.Vi bạc bất vắng lặng khổ.
6.Vi bạc vắng lặng khổ. Cực vi bạc vắng lặng khổ.
8. Phi khổ tự khổ trụ đại vắng lặng. Hỏi: Thế nào là rộng lớn bất vắng lặng khổ ? Đáp: Là người sinh cõi
Dục nhưng chưa hề chứa nhóm
các gốc lành, vì cõi
Dục là chỗ hiển tất cả cõi
sinh gồm đủ khổ, chưa chứa
nhóm gốc lành thì không
thể dừng đến các đường, như thứ lớp của nó gọi
là rộng lớn bất vắng lặng khổ.

Hỏi: Thế nào
là vắng lặng khổ ?
Đáp: Tức
là người đã sinh khổ nầy thì thuận phần giải thoát
gốc lành, chắc chắn tiến đến Niết-bàn.

Hỏi: Thế nào
là vắng lặng bất vắng lặng khổ ?
Đáp: Tức
là người vì đạo thế gian lìa dục rồi gieo trồng
gốc lành, người ở cõi Dục khổ nầy vì đạo thế
gian lìa dục rồi gieo trồng gốc lành thì chắc chắn
siêu vượt khổ khổ… nhưng chẳng phải rốt ráo.
Như thứ lớp của nó, như vậy
trong bất vắng lặng khổ… tùy theo sự thích ứng của
nó mà giải thích.

Hỏi: Thế nào
là trong bất vắng lặng khổ ?
Đáp: Là
người sinh cõi Sắc xa lìa phần thuận giải thoát .
Hỏi: Thế nào là vi bạc bất vắng lặng khổ ?
Đáp: Là
người sinh cõi Vô Sắc xa lìa phần thuận giải thoát.
Hỏi: Thế nào là vi bạc vắng lặng khổ ?

Đáp: Là các bậc Hữu học.

Hỏi: Thế nào
là cực vi bạc vắng lặng khổ ?
Đáp: Là
mạng căn của các bậc Vô học trụ duyên sáu xứ.
Hỏi: Thế nào là phi khổ tự khổ trụ đại vắng lặng ?

Đáp: Là Đại
Bồ-tát đã được rốt ráo, nương nguyện lực đại bi
mà sinh trong các đường,
do có thể trừ diệt vô lượng khổ lớn nối tiếp
của
chúng sinh,
nên gọi là trụ đại vắng lặng. Lại nữa,
trước đã nói chết khổ, chết có ba thứ:
1. Tâm thiện chết. Tâm bất thiện chết.
3. Tâm Vô ký chết. Tâm thiện chết, là đối với khi tâm bén nhạy tại vị hiện tiền, hoặc do
sự duy trì của gốc lành
chính mình, hoặc do
sự dẫn thâu nhiếp của kẻ
khác mà phát khởi tâm thiện tiến đến vị qua đời.

Tâm bất thiện chết, là cũng đối với tâm bén nhạy tại vị hiện tiền

, hoặc do
sự duy trì của bất thiện căn
chính mình, hoặc do
sự thâu
nhiếp của kẻ khác mà
khởi tâm bất thiện tiến đến vị qua đời .

Tâm Vô ký chết, hoặc là đối với tâm bén nhạy tại
vị hiện tiền, hoặc do thiếu hai duyên, hoặc do gia hạnh không có công năng, mà
khởi tâm Vô ký tiến đến vị qua đời. Trong đây
đã nói cái chết thiện hoặc
Bất thiện hoặc
Vô ký, phải biết là nương vào ngã ái tương ưng với vị tâm
sắp qua đời ở trước mà nói.
Người tu tịnh hạnh khi tại vị
sắp qua
đời, nơi thân phần dưới trước hết là khởi
xúc lạnh, người hạnh bất tịnh
khi tại vị sắp qua đời, nơi thân phần trên khởi xúc lạnh trước.
Lại nữa,
người hạnh bất tịnh khi trung hữu sinh, thì tướng của nó hiển hiện như bóng đen của con dê con, hoặc như phần bóng tối
của ban đêm; người tu
tịnh hạnh khi trung hữu sinh, thì tướng của nó
hiển hiện như ánh sáng
của tấm lụa trắng, hoặc như phần sáng tạnh của ban đêm.

Lại nữa, trong đây có vị chánh thọ
sinh ở cõi
Dục và cõi
Sắc, cũng từ vị sau khi
qua đời của cõi Vô Sắc, hoặc gọi là
Kiện-đạt-phược ý sinh, trụ trong bảy ngày, hoặc có khi bị trung yểu, hoặc có
khi di chuyển.
Nói ý sinh, là thọ thân
hóa sinh, vì chỉ có tâm làm nhân,
sự
dẫn của hương, gọi là
Kiện-đạt-phược, là đeo đuổi theo hương đến chỗ
thọ sinh, có nghóa là cực
trụ trong bảy ngày.

“Hoặc người bị trung yểu”, đây là nói theo người mau chóng
đắc sinh duyên, hoặc quá
bảy ngày chưa đắc sinh duyên thì chắc chắn
khi qua đời sẽ sinh lại
trung hữu, như vậy xoay vần cho đến bảy lần không được quá.
“Hoặc có khi
dời chuyển”, là đối với vị nầy đến chỗ
sinh
khác, duyên mạnh thì hiện
tiền, như đắc tónh lự thứ tư thì khởi Tỳ-kheo
tăng thượng
mạn A-la-hán.
Khi trung hữu của địa
kia sinh, do tà kiến chê
bai giải thoát mà chuyển
sinh trung hữu địa ngục. Lại nữa,
trụ trong Trung hữu cũng có thể nhóm hợp các
nghiệp, là chỗ dẫn lực
quán tập trước kia mà tư của thiện… hiện hành.
Lại nữa, có thể quán thấy
đồng loại hữu tình, là cùng chung những người hành
thiện, bất
thiện trước kia, như trong mộng thấy mình cùng những
người kia đang dạo chơi. Lại nữa,
thân Trung hữu tương tự nơi sắp sinh, và giống như
nơi sắp sinh, vì trước
có thân mới khởi.

Lại nữa, chỗ đến của trung hữu nầy vô ngại, như có đủ thần
thông thì tới lui mau
chóng, nhưng đối với chỗ sinh vẫn bị câu ngại.

Lại nữa, Trung hữu nầy đối với chỗ
sinh giống như nguyên tắc
của hai đầu cân lên
xuống cao thấp, khi qua đời kết sinh thì thời gian cũng vậy. Lại nữa,
trụ trong Trung hữu đối với chỗ sinh mà phát khởi tham ái, thì cũng dùng các phiền não khác làm trợ duyên, thân trung hữu nầy và thân đồng thời diệt, thân
Yết-la-lam cùng thức đồng
thời sinh, vì thức nầy chỉ là
Dị thục, từ đây
về sau, các căn dần dần
sinh trưởng,
như trong duyên khởi nói:
“Đối với bốn sinh loại, hoặc thọ Noãn sinh, hoặc thọ
Thai sinh, hoặc thọ
Thấp sinh, hoặc thọ
Hóa sinh”.
Như trong duyên khởi nói, là danh
sắc… trước sau thứ lớp như thuyết.
Đầu
tiên Yết-la-lam, Kế sinh Át-bộ-đàm, Từ đây sinh
Bế-thi, Bế-thi sinh Kiện-nam. Kế Bát-la-xa-khư,

Sau tóc, lông, móng, thảy Và hình tướng sắc căn, Dần
dần mà sinh trưởng.

Hỏi: Thế nào
là tập đế ?

Đáp: Là các
nghiệp do phiền não và phiền não tăng thượng sinh ra, đều gọi là tập đế, vì tập đế nầy tập khởi
sinh tử khổ.
“Nghiệp do phiền não tăng thượng
sinh”, là nghiệp hữu lậu.

Hỏi: Nếu thế
thì vì sao Thế Tôn chỉ nói ái là tập đế ? Đáp:
Vì nó tối thắng. Đức
Bạc-già-phạm tùy theo
sự thù thắng
mà nói, hoặc ái, hoặc
hậu hữu ái, hoặc tham hỷ và hành ái, hoặc hy lạc
ái (ái mong cầu vui) kia,
gọi là Tập đế. Nói tối thắng, là nghóa biến
hành, vì ái có đủ sáu
nghóa biến hành, nên tối thắng. Sáu nghóa gồm có:

Sự biến hành:
Là đối với tất cả đã đắc hoặc chưa đắc cảnh giới
tự thân với sự biến hành. Đối với tự thân
đã đắc thì khởi ái, đối với tự thân chưa đắc thì khởi hậu hữu ái, đối với cảnh giới đã đắc thì khởi tham
hỷ và hành ái, đối với cảnh giới chưa đắc thì khởi hy lạc ái.

Vị biến hành:
Là đối với ba vị như tánh khổ khổ… trong các

hành khắp
tùy hành. Đối với vị tánh khổ khổ đã đắc thì
khởi biệt lìa ái, đối với vị tánh khổ khổ chưa đắc thì khởi bất hòa hợp ái,
đối với vị tánh hoại khổ thì khởi bất biệt lìa ái và hòa hợp ái, vì
sai khác của đã đắc
và chưa đắc, đối với vị tánh hành khổ khởi ngu
si ái, vì phiền não thô
nặng đã nói về và của
bất khổ bất lạc thọ đã nói về, chỉ có thức
A-lại-da là vị tối thắng hành khổ, nương vào vị nầy, nhân theo môn ngã
si
mà tham ái chuyển.

Thế biến hành: Là trong ba đời tùy ý đi khắp. Đối với đời quá
khứ thì khởi hành nhớ nghó, ái tùy ý đi khắp,
đối với đời vị lai thì khởi
hành hy lạc, ái tùy ý đi khắp; đối với hiện
tại thì khởi hành chấp đắm,
ái tùy ý đi khắp.

Giới biến hành: Là ba ái của cõi Dục, cõi
Sắc và cõi
Vô Sắc xoay vần đi khắp ba cõi.

Cầu biến hành: Là do tham ái đi khắp cầu dục hữu và tà phạm
hạnh, do năng lực cầu của dục nên không thoát
khỏi cõi Dục mà chiêu
cảm khổ của cõi Dục, do sức cầu của hữu không
thoát khỏi hai cõi mà chiêu cảm khổ cõi
Sắc và cõi
Vô Sắc, do
sức cầu của tà phạm hạnh
không thoát khỏi sinh tử trôi lăn kia.

Chủng Biến hành: Là Hữu ái và Vô hữu ái đi khắp
Nhất thiết chủng của đoạn và thường.

Phiền não là
do Số, Tướng, Duyên khởi, Cảnh giới, Tương
ưng, Sai khác, tà hạnh,
Giới, Chúng, Đoạn, mà quán các phiền não.

Số, hoặc là sáu hoặc là mười. Sáu là Tham, Sân, Mạn, Vô minh, Nghi và Kiến.
Mười là năm kiến ở trước cũng phân làm năm, là
Tát-ca- da kiến, Biên chấp
kiến, Tà kiến, Kiến thủ, Giới cấm thủ. Tướng, nếu khi pháp
sinh thì tướng bất vắng lặng do pháp
sinh nầy mà thân tâm nối tiếp, bất vắng lặng chuyển là tướng phiền não, tánh
bất vắng lặng là cộng
tướng của các phiền não, tánh nầy lại có sáu thứ:
1. Tánh tán loạn bất vắng lặng.
2. Tánh điên đảo bất vắng lặng.
3.Tánh trạo cử bất vắng lặng.
4. Tánh hôn trầm bất vắng lặng.
5. Tánh buông lung bất vắng lặng.
6. Tánh vô sỉ bất vắng lặng. Duyên khởi, là phiền não tùy miên chưa dứt hẳn, pháp thuận
phiền não hiện trước
mặt, tư duy bất chánh hiện tiền khởi, như vậy phiền
não mới được sinh.
“Phiền não tùy miên chưa dứt hẳn”, là phẩm thô nặng kia chưa dứt trừ hẳn.
“Pháp thuận phiền não hiện
trước mặt”, là hiện tiền gặp cảnh đáng ưa. “Tư duy bất chánh tiền
hiện khởi”, là đối với
các cảnh giới kia chấp
lấy tướng tịnh… có thể thuận theo sinh tham sân…

Cảnh giới, là tất cả phiền não trở lại dùng tất cả phiền não làm

cảnh sở
duyên và duyên các sự phiền não. Lại nữa, phiền não cõi
Dục trừ Vô minh, Kiến
và Nghi ra, phiền não còn lại không thể duyên
địa cõi trên làm cảnh.
Vô minh, Kiến và Nghi nầy tuy cũng có thể
duyên địa cõi trên, nhưng
nó không thể duyên địa gần gũi cõi trên như
duyên tự địa. Do nương
vào môn cảnh giới mà khởi phân biệt, lập cảnh giới kia làm
sở duyên. Đã nói vô minh duyên cõi trên, là vô minh tương
ưng với kiến, nghi. Kiến,
là trừ Tát-ca-da kiến không thấy thế gian,
duyên các hành của địa
khác chấp làm ngã, các phiền não của địa trên
không duyên địa dưới làm cảnh, vì đã lìa dục
của địa kia. Lại nữa, các phiền não duyên nơi
Diệt đế và Đạo đế, không thể gần gũi duyên diệt và
đạo làm cảnh, vì
Diệt đế Đạo đế là chỗ chứng bên trong của trí xuất thế
gian và trí hậu đắc,
nhưng do nương vào phiền não kia mà vọng khởi
phân biệt gọi là sở
duyên, vì cảnh chấp trước của phân biệt không lìa phân biệt.
Lại nữa, phiền não có hai thứ, là duyên vô
sự và duyên hữu
sự. Duyên
vô sự, là kiến tương ưng với pháp kiến, kiến là
Tát-ca-da kiến
và Biên chấp kiến. Các
phiền não khác thì gọi là duyên hữu sự.

Tương ưng, là tham không tương ưng
với Sân,
như Sân,
Si cũng vậy, còn lại thì được tương ưng.

Hỏi: Vì sao
tham không tương ưng với Sân?

Đáp: Vì toàn
bộ các pháp trái nhau không đồng thời chuyển. Lại nữa, tham không tương ưng với nghi, vì tuệ đối với cảnh không
chắc chắn là không nhiễm
chấp. “Còn lại thì được tương ưng”, là không
trái với mạn…, như tham
sân cũng vậy, là
sân không tương ưng
với tham, mạn, kiến, hoặc đối với việc nầy khởi giận ghét, tức là đối với
việc nầy không khởi cao
cử, và có thể suy cầu cùng với tương ưng khác như lý phải biết, mạn không tương ưng
với sân, nghi.
Vô minh có hai thứ:

1. Tương ưng vô minh tất cả phiền não.
2. Vô minh bất cộng. Vô minh bất cộng, là đối với các đế không có trí,
kiến không cùng tương ưng với sân, nghi, nghi không tương ưng với tham, mạn, kiến.
Phẫn… Nơi tùy phiền não không tương ưng lẫn nhau, vì pháp xoay vần trái
nhau thì không tương ưng,
như phần tham và phần sân nếu không trái nhau thì cũng như phiền não xoay vần tương ưng.
Vô tàm, vô quí trong tất
cả phẩm bất thiện thường
chung tương ưng, nếu lìa không chú ý đến
chỗ bất thiện của tự
tha hiện hành thì không có việc ấy. Hôn trầm, trạo
cử, bất tín,
biếng nhác,
buông lung, trong tất cả phẩm nhiễm ô, thường
cùng tương ưng, nếu lìa tánh nhiễm ô của tánh không gắng nhận thì
không có việc đó.

Sai khác, là các phiền não nương vào các thứ nghóa mà lập các
môn
sai khác, điều đó là
các kiết, phược, tùy miên, tùy phiền não,
triền, bộc lưu, ách, thủ,
hệ, cái, chu ngột, cấu, thiêu hại, tiễn, sở hữu, hành
vi ác, lậu, quỹ, nhiệt,
não, tránh, xí nhiên, trù lâm, câu ngại…

Hỏi: Kiết có
bao nhiêu thứ ? Thế nào là kiết? Kiết ở xứ nào?
Đáp: Kiết
có chín thứ:
1. Ái kiết.
2. Sân kiết.
3. Mạn kiết.
4.Vô minh kiết.
5.Kiến kiết.
6.Thủ kiết.
7.Nghi kiết.
8.Tật kiết.
9.San kiết. Ái kiết, là ba cõi tham, là đã trói buộc do ái kiết nên không chán
ba cõi, do không chán ba cõi nên làm nhiều việc bất
thiện, không làm các
điều thiện, do đây có thể chiêu cảm khổ của đời vị lai tương ưng với khổ.
Phải biết trong đây giảng nói các kết,
hoặc tướng, hoặc dụng, hoặc vị, biện luận
sự
sai khác của kiết.
Lại như ái kiết thì thế nào là kiết ?
Tham ở ba cõi là tự tánh của kiết. Thế nào là
kiết ? Là người có tham nầy thì không nhàm chán ba cõi. Do đó mà bất thiện xoay vần hiện
hành, thiện không hiện hành. Đối với vị nào mà
kiết ? Là đối với vị do khổ quả của đời sau.
Như vậy sân kiết… đều như lýù phải biết.

Nhuế kiết, là đối với hữu tình khổ và thuận khổ pháp mà tâm có tổn hại, bị kiết trói buộc nên đối với cảnh
tướng giận, tâm không
buông xả, vì không buông xả nên làm nhiều việc
bất thiện, không làm
các điều thiện. Do đây có thể chiêu cảm khổ ở
đời vị lai và tương
ưng với khổ.

Mạn kết, tức là bảy mạn:
1.Mạn.
2.Quá mạn.
3.Mạn quá mạn. Ngã mạn.
5. Tăng thượng mạn.
6. Thấp kém mạn.
7. Tà mạn. + Mạn, là đối với người thua kém cho mình là hơn, hoặc đối
với người tương đương
cho là mình tương tự, tâm cao cử làm tánh.
+
Quá mạn, là đối với người tương đương thì chấp mình là hơn,
hoặc đối với người
hơn thì cho mình tương đương, tâm cao cử làm tánh.
+ Mạn quá
mạn, là đối với người hơn mình mà cho là mình
hơn, tâm cao cử làm tánh.
+ Ngã mạn,
là đối với năm thủ uẩn quán ngã, ngã sở, tâm
cao cử làm tánh.
+
Tăng thượng mạn, là đối với
sự chưa đắc chứng pháp
thượng thắng cho là mình đã đắc chứng pháp
thượng thắng, tâm cao
cử làm tánh.
+ Thấp kém
mạn, là đối với hơn mình nhiều mà cho mình là thua
họ chút thôi, tâm cao cử làm tánh. + Tà mạn,
thật ra mình vô đức mà cho là mình hữu đức, tâm
cao cử làm tánh. Vì bị
kiết trói buộc nên đối với ngã và ngã sở không thể

hiểu rõ, vì
không thể hiểu rõ nên chấp ngã, ngã sở, làm nhiều việc
bất thiện, không làm
việc thiện, do đây có thể chiêu cảm khổ ở đời vị
lai và tương ưng với khổ.

Vô minh kết, là ba cõi vô trí, vì bị vô minh trói buộc nên đối với
pháp khổ và pháp tập không thể hiểu rõ, vì không
thể hiểu rõ nên làm nhiều việc bất thiện, không làm
việc thiện, do đây có thể chiêu cảm
khổ đời vị lai và tương ưng với khổ. Người đối
với pháp khổ tập không
hiểu rõ, là đối với các hành của tánh quả,
tánh nhân và hữu lậu, tất cả
tội lỗi không thể hiểu rõ.

Kiến kết, tức là ba kiến:

+ Tát-ca-da kiến.

+ Biên chấp kiến.
+ Tà kiến.

Vì sự ràng buộc của kiến kiết nên đối với xuất ly tà vọng
chấp truy cầu cho“ngã sẽ
giải thoát, ngã sở giải thoát, giải thoát rồi, ngã
sẽ thường trụ hoặc
sẽ
đoạn diệt”.
Lại cũng cho”Trong pháp
Phật chắc chắn không có
giải thoát”.
Như vậy đã chấp trước tà xuất ly, thì làm nhiều việc bất thiện, không làm
việc thiện, do đây có thể chiêu
cảm khổ của đời vị lai
và tương ưng với khổ.

Thủ kết, là kiến thủ và giới cấm thủ, vì bị thủ
kiết trói buộc nên đối với phương tiện tà xuất ly vọng kế
chấp trước, xả bỏ tám
Thánh chi đạo, vọng chấp Tát-ca-da kiến… và Tát-ca-da kiến kia làm đầu, hoặc
ngăn hoặc cấm để làm đạo thanh tịnh, vì vọng chấp
trước phương tiện
xuất ly tà, nên làm nhiều việc bất thiện, không
làm việc thiện, do đây
có thể chiêu cảm khổ ở đời vị lai và tương ưng với khổ.

Nghi kết, là đối với đế do dự, vì chỗ buộc của
nghi kiết nên đối
với ba ngôi báu Phật pháp tăng vọng sinh nghi hoặc,
vì nghi hoặc nên đối với
Tam Bảo không tu
chánh hạnh, vì đối với
Tam Bảo không tu chánh hạnh nên làm nhiều việc bất thiện, không làm
việc thiện, do đây
có thể chiêu cảm khổ của đời vị lai và tương ưng với khổ.

Tật kết, là đắm chấp, lợi dưỡng, không chịu nổi sự vinh quang của người khác mà
sanh tâm ganh ghét, bị tật kiết trí buộc nên xem trọng lợi dưỡng,
không tôn kính pháp, vì coi trọng lợi dưỡng nên làm nhiều việc bất thiện, không làm
việc thiện, do đây có thể chiêu cảm
khổ ở đời vị lai và tương ưng với khổ.

San kết, là đắm chấp, lợi dưỡng, đối với tài
sản thì tâm keo kiệt,
vì bị keo kiệt trói buộc nên rất thích chứa để,
không tôn kính hạnh xa
lìa, vì coi trọng chứa để, nên làm nhiều việc bất
thiện, không làm việc

thiện, do đây
có thể chiêu cảm khổ ở đời vị lai và tương ưng với khổ.

Phược có ba thứ:
1.Tham phược.
2.Sân phược.
3.Si phược. Do tham phược nên ràng
buộc các chúng sinh khiến cho ở trong hoại
khổ, do sân phược nên
ràng buộc chúng sinh khiến cho sống trong khổ
khổ, do si phược nên
ràng buộc chúng sinh khiến cho sống trong hành khổ, “do ba phược tham
sân
si ràng buộc chúng
sinh khiến cho
sống trong
ba khổ”, vì tham sân si
đối với các thọ lạc khổ… thường là tùy miên.
Lại, nương vào tham sân
si, đối với phương tiện thiện không được tự tại nên gọi là phược, giống như ngoại phược ràng buộc các chúng
sinh
khiến cho đối với hai sự
không được tự tại:
1. Không được tùy ý du hành.
2. Đối với trụ xứ, chỗ tạo tác không được tùy ý. Phải biết nội pháp tham sân si ràng buộc cũng giống như vậy.
Tùy miên có bảy thứ:

Dục ái tùy miên.

Sân nhuế tùy miên.

Hữu ái tùy miên.

Mạn tùy miên.

Vô minh tùy miên.

Kiến tùy miên.

Nghi tùy miên.

Dục ái tùy miên, là phẩm thô nặng của dục tham.

Sân nhuế tùy miên, là phẩm thô nặng của sân nhuế .

Hữu ái tùy miên, là phẩm thô nặng của cõi Sắc và cõi Vô Sắc.

Mạn tùy miên, là phẩm thô nặng của mạn.

Vô minh tùy miên, là phẩm thô nặng của vô minh.

Kiến tùy miên, là phẩm thô nặng của kiến.

Nghi tùy miên, là phẩm thô nặng của nghi.

Hoặc người chưa lìa dục cầu, thì tùy miên dục ái sân nhuế cứ
bị tùy miên đi theo. Do
nương vào môn dục cầu đó mà hai tùy miên
nầy tăng trưởng.
Người chưa lìa hữu cầu thì bị tùy miên theo hữu ái
tùy miên mãi.
Người chưa lìa cầu tà phạm hạnh thì do tùy miên của
mạn tùy miên, vô minh, tùy miên, kiến tùy miên, nghi tùy miên đi theo mãi, do chúng
sinh kia được đối trị chút ít thì liền
sinh kiêu mạn, ngu đối
với Thánh đế, chấp
trước luống dối tà giải thoát và giải thoát phương tiện, tùy thứ lớp của nó mà ba kiến hai thủ như trong kiết đã nói, đối
với chánh pháp Tỳ-nại-da
trong Thánh giáo Phật, còn do dự nghi ngờ.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 7 PHẦN CHẮC CHẮN</卷>



<詞>Phẩm thứ : ĐẾ (Phần 2)</詞>


Tùy phiền não: Là tất cả các phiền não đều là tùy phiền não.
Có khi tùy phiền não
chẳng phải phiền não, là trừ nhiễm ô khác của phiền não và
sự thâu nhiếp tất cả tâm pháp của hành uẩn. Điều nầy là thế nào?
Là trừ sáu phiền não như tham nơi… và chỗ thâu nhiếp các tâm pháp của hành uẩn nhiễm ô như phẫn… Lại, tham
sân
si gọi là tùy phiền não tâm pháp, do tùy phiền não theo làm não hại đối với tâm
khiến cho không lìa nhiễm,
khiến cho không giải thoát, khiến cho không dứt chướng, nên gọi là tùy phiền não.
Như Thế Tôn nói: “Các ông đêm
dài tham sân si tùy sự
não loạn mà tâm thường nhiễm ô”. Triền, có tám thứ:
1.Hôn trầm.
2.Ngủ nghó.
3.Trạo cử.
4.Ác tác. Tật.
6.San.
7.Vô tàm.
8.Vô quí. Tám thứ nầy niệm niệm tăng thịnh, vây buộc tâm nên gọi là triền. Vì các triền niệm
niệm tăng thịnh vây
buộc tâm của tất cả người thực hành quán, đối
với tu phẩm thiện làm
chướng ngại.
“Tu phẩm thiện”, là tùy lúc tu tập tướng chỉ cử xả, chỗ
nương là phạm hạnh v.v… và là chỗ thâu nhiếp
Thi-la thanh tịnh. Điều
nầy lại thế nào? Là khi tu chỉ thì bị hôn trầm và
ngủ nghó làm chướng,
bên trong dẫn chìm lặng. Khi tu cử thì bị trạo cử
và ác tác làm chướng,
bên ngoài dẫn cho tán loạn. Khi tu xả thì bị tật và san làm chướng,
do hai chướng nầy gây ra mà tâm niệm niệm dao động trong môn tự lợi tha lợi trở nên keo kiệt ganh ghét.
Khi tu tịnh
Thi-la thì vô tàm và vô
quí làm chướng, do phạm hai chướng nầy mà đối
với các học xứ không hỗ thẹn.

Bộc lưu có bốn thứ:
1. Dục bộc lưu.
2. Hữu bộc lưu.
3. Kiến bộc lưu.
4.Vô minh bộc lưu. Theo dòng mà dấy động là nghóa bộc lưu,
vì thuận theo tạp nhiễm.
Dục bộc lưu là người đã tập quen cầu dục.
Hữu bộc lưu là
người đã tập quen cầu hữu. Kiến bộc lưu và vô minh bộc lưu là người đã tập quen cầu phạm hạnhtà , vì năng y và
sở y tương ưng
đạo lý, kiến bộc lưu
là năng y, vô minh bộc lưu là năng y, vì có ngu si
điên đảo tìm cầu giải
thoát và phương tiện. Ách,
có bốn thứ:
1. Dục ách.
2. Hữu ách.
3. Kiến ách.
4. Vô minh ách. Chướng ngại việc lìa trói buộc là nghóa ách, vì trái nghịch với thanh tịnh. Aùch nầy cũng tùy thứ lớp của nó, là ba hạng người đã tập quen
ba thứ cầu tương ưng hiện hành. Thủ,
có bốn thứ:
1.Dục thủ.
2. Hữu thủ.
3. Kiến thủ.
4. Vô minh thủ. Chấp thủ căn tranh chấp và chấp thủ hậu hữu là nghóa thủ. Vì sao? Vì tham chấp dục trói
buộc đắm nhiễm làm nhân, những người tại
gia càng tranh chấp lẫn
nhau, tranh chấp căn bản nầy là thủ thứ nhất.
Do tham đắm kiến trói buộc dục nhiễm làm nhân, những người xuất gia càng tranh chấp lẫn nhau, tranh chấp căn bản nầy là ba
thủ sau.
Sáu mươi hai kiến thú là kiến thủ, mỗi mỗi đều có cấm
giới riêng,
phần nhiều khổ hạnh là
giới cấm thủ, chỗ nương nơi Tát-ca-da kiến của
hai thủ kia là ngã ngữ
thủ. Do kiến thủ và giới cấm thủ mà các ngoại
đạo càng tranh cãi lẫn
nhau, vì xứ và kiến của họ không đồng nhất. Do
ngã ngữ thủ mà các
ngoại đạo kia tranh cãi lẫn nhau, đối với hữu tánh của ngã đều đồng kiến, nhưng do thủ nầy mà các ngoại đạo cùng với
những vị theo chánh pháp
tranh luận lẫn nhau, vì ngoại đạo kia không tin có vô ngã.
Như vậy chấp trước tranh luận là căn bản, lại có thể dẫn lấy
Dị thục của khổ hậu hữu nên gọi là Thủ. Hệ,
có bốn thứ:
1. Tham dục thân hệ.
2. Sân nhuế thân hệ.
3.Giới cấm thủ thân hệ.
4.Thử thật Chấp thủ thân hệ. Vì có thể tạo chướng ngại thân tánh định ý nên gọi là hệ.
Vì sao?
Vì hệ nầy có thể tạo chướng cho thân của tâm định tự tánh nên gọi là hệ, chẳng phải
chướng sắc thân.
Vì sao?
Vì có thể làm bốn thứ nhân loạn tâm:
1.Do nhân tham ái tài vật khiến cho tâm tán loạn, đối với các
sự tranh chấp không
có chánh hạnh, là nhân khiến cho tâm tán loạn.
2.Đối với giới cấm khổ não khi làm nhân, khiến cho tâm tán loạn.
3. Không như chánh lýù suy cầu cảnh giới làm nhân khiến cho tâm tán loạn.
4. Vì hệ kia nương vào kiến khác nhau nên đối với cảnh sở tri tượng không đúng chánh lýù các thứ suy lường vọng
sinh chấp trước, cho rằng chỉ có đây là chân,
ngoài ra đều là luống
dối, do đây làm nhân khiến cho tâm tán loạn. Tán
loạn đối với cái gì ? Đối với tâm định tri kiến như thật. Cái, có năm thứ:
1.Cái tham dục.
2.Cái Sân nhuế.
3.Cái Hôn trầm ngủ nghó.
4.Cái Trạo cử ác tác.
5.Cái Nghi. Có thể khiến cho phẩm thiện không được sáng tỏ là nghóa cái, vì che lấp tâm,
chướng ngại các phẩm
thiện khiến cho không chuyển.

Hỏi: Đối với những vị nào làm chướng các pháp thiện ?
Đáp: Đối
với vị lạc xuất gia, vị giác chánh hạnh và vị chỉ cử
xả. Khi ưa thích xuất gia
thì cái tham dục làm chướng ngại, mong cầu thọ dụng môn ngoại cảnh giới, đối với xuất gia kia không ưa thích.
Khi giác ngộ chánh hạnh thì cái
sân nhuế làm
chướng ngại, đối với học xứ
bị sai phạm, khi người
đồng phạm hạnh phát hiện thì do tâm sân nhuế
mà không chánh học. Đối
với hai vị chỉ, cử (chỉ và quán) thì cái hôn trầm, ngủ nghó cái, cái trạo cử và cái ác tác làm
chướng ngại, như đã nói
ở trước, có thể dẫn
đến chìm lặng và tán loạn. Đối với vị xả thì nghi
cái làm chướng ngại, vì
xa lìa lý trí chắc chắn nên không thể xả.

Chu ngột, có ba thứ:
1. Tham.
2. Sân.
3. Si. Do nương vào
tham sân si, thói quen trước kia làm
phương tiện, nên trở thành hạnh
tham sân si, tâm không
điều thuận, không có chỗ gánh vác, khó có thể
giải thoát, khiến các
chúng sinh khó dứt hạnh nầy, nên gọi là chu ngột.
Vì sao? Vì đạo đối trị
chắc chắn khó phá hoại theo nghóa nầy nên lập
làm chu ngột, vì trong vô
lượng kiếp đã tập quen tham sân si để thành
hạnh đó, cứng chắc khó
nhổ, cũng như chu ngột (gốc cây). Cấu,
có ba thứ:
1. Tham.
2. Sân.
3. Si. Do nương vào tham sân
si mà hủy phạm học xứ
Thi-la như vậy, do đây người có trí đồng
phạm hạnh, hoặc ở trong
xóm làng, hoặc ở chỗ vắng đã thấy rồi, bèn nói như vầy:
“Trưởng già nầy làm các việc như vậy, thực hành các hạnh
như vậy, vì làng xóm mà
chỉ rõ chỗ nhiễm ô bất tịnh, gọi đó là cấu, vì
tham sân si có thể hiện
tướng phạm giới bất tịnh.
Đốt hại, có ba thứ:
1.Tham.
2.Sân.
3.Si. Do nương vào
tham sân si, nên thường bị
sinh tử thiêu não, trong thời gian dài nên gọi
là đốt hại.
Vì vô thỉ
sinh tử trôi lăn nhân theo tham
sân
si mà bị khổ
sinh tử đốt hại. Tiễn,
có ba thứ:
1. Tham.
2. Sân.
3. Si. Do nương vào tham sân
si, đối với hữu và
vật dụng của hữu, khởi sâu truy cầu nối tiếp không
dứt, đối với Phật
Pháp Tăng và khổ tập diệt đạo sinh nghi ngờ, nên gọi
là tiễn, vì đối với
Tam bảo hữu tài như bốn đế, tùy theo môn ái nghi
có thể bắn tên khiến cho thương tích.

Sở hữu, có ba thứ:
1. Tham.
2. Sân.
3. Si. Do nương vào tham sân si, chứa để
tài vật, có kinh sợ, có thù oán, thường ở trong tán loạn
nên gọi là sở hữu. Do
chứa để tất cả tài sản mà thường tương ưng
với lo sợ. Hành
vi ác, có ba thứ:
1. Tham.
2. Sân.
3. Si. Vì nương vào tham sân si mà thường làm những hành vi ác của
thân ngữ, ý, nên gọi là hành. Do tham
sân
si có thể dẫn phát các hành bất thiện như
sát
sinh… lại
cũng tức là nương vào
môn tham sân si nầy mà sinh ra vô lượng hành vi
ác bất thiện, lập ra ba
thứ căn bất thiện. Vì sao? Vì ái vị thế gian của
các hữu tình, tất cả
làm nhân hành các hành vi ác, tham cầu tài lợi, vì hành hành vi ác nên phân biệt thế gian.
Tướng oán làm nhân gây ra các
hành vi ác, do ôm
sân hận, không chịu được tội của người thường gây ra
hành vi ác nên chấp
trước thế gian. Pháp tà làm nhân gây ra các hành vi ác, do có tâm ngu
si mà khởi kiến điên đảo, nương theo
sự thờ cúng mà
gây ra hành vi ác, nên
tham sân si nầy cũng gọi là hành vi ác, cũng gọi
là căn bất thiện. Lậu,
có ba thứ:
1. Dục
lậu.
2. Hữu lậu.
3. Vô minh lậu. Khiến cho tâm liên tục tuôn chảy tán loạn không dứt nên gọi là lậu. Điều nầy
lại là thế nào ? Là
nương vào ngoại môn tuôn chảy mà lập hữu lậu,
nương vào môn hai chỗ nương nầy mà tuôn chảy nên lập vô minh lậu.
Khiến cho tâm liên tục
tuôn chảy tán loạn không dứt là nghóa lậu.

Quỹ (thiếu thốn), có ba
thứ:
1. Tham.
2. Sân.
3. Si. Vì nương vào tham sân si, đối với tài sản sinh
sống hằng khởi tìm cầu không
thoả mãn, thường bị
nghèo túng làm phiền não, nên gọi là quỹ. Vì tham
sân si có thể làm cho thân tâm thường thiếu thốn. Nhiệt, có ba thứ:
1.Tham.
2.Sân.
3.Si. Vì nương vào tham sân si, không đúng chánh lýù, mà chấp trước các tướng, chấp trước các
tùy hảo. Do chấp trước
tướng và tùy hảo mà đốt não thân tâm, nên gọi
là nhiệt, vì không đúng
chánh lýù mà vọng chấp tướng hảo khiến thiêu đốt thân tâm. Não,
có ba thứ:
1. Tham.
2. Sân.
3. Si. Vì nương vào tham sân si, tùy các xứ ái lạc đắm chấp kia, các chấp đắm ấy nếu biến hoại thì liền tăng thêm sầu than,
là sự xúc chạm của các thứ ưu khổ nóng bức,
nên gọi là não. Do đối
với các việc đáng yêu như sắc v.v… đã ái nhiễm
sâu, nếu sắc kia biến
hoại thì các hữu tình liền thành các thứ sầu
than, là sự não loạn của khổ. Tránh,
có ba thứ:
1. Tham.
2. Sân.
3. Si. Vì nương vào tham sân si, cầm nắm dao gậy,
xảy ra chiến tranh, các thứ thưa kiện, nên
tham gọi là Tránh.

Lẫy lừng, có ba thứ:
1.Tham.
2.Sân.
3.Si. Do nương vào
tham sân si, bị sự thiêu
đốt của đại hoả phi pháp tham. Phi pháp tham, là tùy tham chấp nghiệp đạo bất thiện, lại cũng thiêu đốt của đại hoả
bất bình đẳng.
Tham Bất bình đẳng là tham cầu cảnh giới phi pháp phi lý. Lại bị
đại hỏa tham
tà pháp thiêu đốt. Tà pháp, là thuyết ác và pháp luật ác của ngoại đạo, vì tham phi pháp có thể phát khởi đại hoả đốt cháy
thân tâm, như lửa đốt
cháy nên gọi là lẫy lừng.

Rừng rậm, có ba thứ:
1.Tham.
2. Sân.
3. Si. Vì nương vào tham sân si, trong các hành sinh tử căn bản mà sanh khởi nhiều nhiễm chấp,
khiến hữu tình chiêu cảm các thứ thân trôi lăn trong năm đường,
làm cho các hữu tình ở
trong rừng rậm lớn của hành sinh tử căn bản khó
có thể ra khỏi, nên tham
sân si cũng gọi là rừng rậm.

Câu ngại, có ba thứ:
1.Tham.
2.Sân.
3.Si. Vì nương vào tham sân si mà luyến ái bản thân và
tài sản, không giác ngộ rõ chỗ vui thú
ồn náo, được chút ít
pháp thiện thì liền thoả mãn, do đó không thể tu các pháp thiện nên gọi là câu ngại.
Nương vào tham
sân
si mà luyến ái
thân và tài sản, chướng
ngại hữu tình không được tự tại tu các pháp thiện.

Lại nữa, sự luyến ái bản thân và tài
sản nầy, tức là nương vào năm thứ tâm câu ngại mà nói.
Năm thứ tâm ấy là:
1.Luyến ái thân.
2.Luyến ái các dục lạc
tương tạp trụ.
3. Thiếu thuận theo giáo giới giáo thọ.
4. Các phẩm thiện được ít cho là đủ.
5. Gây chướng ngại cho tâm nên gọi là tâm câu ngại. Những thứ phiền não như vậy, trong môn nghóa có vô lượng sai khác.

Tà hạnh, là hai thứ phiền não tham
và sân, vì mê cảnh giới
và kiến khởi tà hạnh,
là do dứt Tu đạo đoạn và do Kiến đạo đoạn, tùy thứ lớp của nó, hai thứ tham
sân duyên với tướng thiểu tịnh và tướng
trái nhau làm cảnh giới,
nên gọi là cảnh giới mê. Tuy cũng duyên hữu
tình mà khởi tham sân,
nhưng nương vào môn cảnh giới mà khởi, cũng
gọi là cảnh giới mê.
Mạn thì mê hữu tình và kiến khởi tà hạnh, vì đối với những người hạnh thấp kém thì cho mình là hạnh thù thắng, đối với
môn hữu tình thì chuyển
theo giải thoát tà. Tát-ca-da kiến, biên chấp kiến, tà kiến, mê cảnh
sở tri mà khởi hạnh tà, nương vào môn tăng ích
tổn giảm, như sự thích
ứng của nó, kiến thủ, giới cấm thủ mê các kiến
mà khởi tà hạnh, vì
đối với lỗi của các kiến chấp là bậc nhất và giới
cấm thanh tịnh, nghi thì mê
chỗ đối trị khởi tà hạnh, trong các đế thì thành hai cách
giải thích, vô minh thì mê tất cả mà khởi tà hạnh.
Lại mười phiền não đều mê khổ tập mà khởi tà hạnh, vì là nhân duyên chỗ
nương của phiền não kia.
Vì sao? Vì hai đế khổ và tập đều là nhân duyên
của mười thứ phiền
não. Lại làm chỗ nương cho, nên tất cả mê chỗ
nương nhân duyên nầy mà
khởi các tà hạnh. Lại nữa mười phiền não đều mê diệt đạo mà khởi các tà hạnh, do đây có thể
sinh
kinh sợ.
Vì sao?
Vì năng lực của phiền não mê đắm
sinh tử. Đối với pháp thanh tịnh thì khởi
tưởng như
đứng trên dốc cao mà sinh kinh sợ. Lại các ngoại
đạo đối với
Diệt đế đạo đế, vọng khởi các thứ phân biệt điên đảo, cho nên
mười hoặc đều mê lầm
diệt đạo mà khởi các tà hạnh.

Giới là gì, là trừ
sân ra, tất cả thông còn lại với
sự lệ thuộc
ba cõi. Sân chỉ có lệ
thuộc cõi Dục, vì duyên vào cảnh trái nghịch và tổn hại
mà sinh.
Lại tham ở cõi
Dục thì tương ưng
với lạc, hỷ, xả.
Như ở cõi Dục, tại Sơ tónh
lự và hai tónh lự cũng vậy. Đối với tónh lự thứ ba
thì tương ưng với lạc
xả, các tónh lự trên thì chỉ tương ưng với xả.
“Tham ở cõi Dục thì tương ưng
với lạc”, là tại năm thức thân. “Tham ở cõi
Dục thì tương ưng với hỷ”, là ở ý thức thân. “Tham ở cõi
Dục thì cùng với
xả tương ưng”, là tại tất cả xứ.
Tại vị nối tiếp cuối cùng, lý do không tương ưng với ưu khổ, là do hành vui
mừng chuyển.
Sân tương ưng với khổ
ưu xả. “Sân tương ưng
với khổ”, là ở năm thức thân. “Ưu tương ưng”,
là ở thức thứ sáu.
Nguyên nhân không tương ưng với hỷ lạc, là do hành
lo lắng chuyển nên có
thể bức não tự nối tiếp, gọi là hành lo buồn.
“Sân tương ưnvới xả”,
là ở tất cả mọi nơi, như trước đã nói. Mạn ở cõi
Dục tương ưng với hỷ
xả, tại bậc nhất và tónh lự thứ hai cùng với lạc hỷ
xả tương ưng, tại tónh lự thứ ba cùng với lạc xả tương ưng, tónh lự thứ tư trở lên thì chỉ có xả tương ưng.
Mạn ở cõi
Dục không cùng với
lạc tương ưng, là vì không có năm thức.
Nếu như thế thì tại bậc nhất và tónh
lự thứ hai, làm thế nào cùng với lạc tương ưng?
Tương ưng với lạc ý
địa nên không có lỗi.
Thế nào là hai tónh lự kia có lạc ý địa? Vì nói địa kia có hỷ lạc, như kinh nói:
Thế nào là hỷ?
Là người đã chuyển y
nương vào chuyển thức
tâm vui vẻ, tâm phấn khích, tâm thích hợp, tâm điều hòa, tâm an ổn, thích được
sự nhiếp thọ.
Nương vào chuyển thức,
tức là nương vào ý
thức, vì ở vị Tam-ma-hí-đa thì các thức khác không có. Thế nào là lạc?
Là người đã chuyển y nương vào thức
A-lại-da mà thâu nhiếp chỗ nương, chỗ nương vui, an thích hợp, nhận
sự nhiếp thọ
của thọ”. Ý kinh nầy
nói, lạc thọ nương vào bậc nhất và tónh lự thứ
hai, khi sinh thì tương ưng với các nhóm tâm tâm pháp
như vậy. Do tâm
phấn khích hiện hành trở
lại khiến cho nhóm này đều được vui mừng
phấn khích, cũng khiến cho
tự thể của chỗ nương là thức A-lại-da, an vui vui thích, do lạc thọ nầy làm
hai sự, thể dù là một, nhưng lập thành hai
thứ, hoặc hỷ hoặc lạc,
nên nói tương ưng hỷ và lạc nầy.

Mạn tương ưng
với hỷ lạc. Như mạn, đối với Tát-ca-da kiến,
biên chấp kiến, kiến
thủ, giới cấm thủ cũng vậy.

Tà kiến ở cõi Dục cùng tương ưng với ưu hỷ xả, ở cõi Sắc và
cõi Vô Sắc tùy sự có
thọ đều cùng tương ưng.

Thế nào là tà kiến ở cõi Dục tương ưng với ưu hỷ xả? Đầu tiên
là người tạo tác diệu
hành và ác hành, thấy hai thứ nầy không có quả báo mà
sinh mừng và lo.
Nguyên nhân không cùng với khổ lạc tương ưng
là do tất cả kiến đều ở tại ý địa.

Nghi ở cõi
Dục cùng tương ưng với ưu xả, ở cõi
Sắc và cõi
Vô Sắc tùy theo tất cả thọ thì đều cùng tương ưng.
Nguyên nhân cõi
Dục không cùng với hỷ tương
ưng, vì tâm không chắc chắn, hoặc chưa diệt dứt, vì hỷ
không sinh.
Nghi trong cõi
Sắc và nghi của các tónh lự cõi trên, do
sự dẫn trì của định
lực hỷ lạc mà cũng chuyển theo, nên tại nghi kia
cũng cùng với hỷ lạc tương ưng.

Vô minh có hai thứ là vô minh tương ưng và vô minh bất
cộng tương ưng, vì tất cả phiền não đều tương ưng, hoặc ở xứ đó tùy
theo tất cả thọ đều
được tương ưng. Vô minh bất cộng ở cõi Dục tương
ưng với ưu xả, tại các
đường trên tùy tất cả thọ đều được tương ưng. Hỷ
lạc tương ưng hay không
tương ưng thì lýù cũng như nghi đã nói.

Thế nào là các phiền não đều tương ưng với xả? Vì tất cả
phiền não rơi vào vị
trung dung mới dứt hết. Vì sao? Vì phiền não sinh khởi xoay vần nối tiếp, dần dần mỏng yếu, thế lực
sắp hết thì rơi vào
xứ trung vị. Trong vị nầy
chắc chắn tương ưng với xả. Lại nữa,
tham trong cõi Dục thì ở sáu thức thân, sân và vô
minh cũng vậy.
Tham trong cõi
Sắc thì ở bốn thức thân, vì trong cõi đó
không có tỷ thức và
thiệt thức, trong cõi Vô Sắc thì chỉ ở ý thức thân, vô
minh cũng vậy. Mạn kiến
và nghi trong tất cả xứ thì chỉ ở ý thức thân,
vì các mạn kiến nghi kia xứng các môn của lượng
mà chuyển. Lại nữa,
tham sân mạn đối với cõi
Dục duyên một phần
sự mà chuyển, cõi
Sắc và cõi Vô Sắc cũng vậy.
Mạn duyên một phần
sự mà chuyển, là đối
với một phần cao cử mà
sinh, các phiền não khác thì đối với tất cả mọi
nơi duyên khắp một phần sự mà chuyển. Chúng, là hai chúng phiền não:
1.Do chúng
Kiến đạo đoạn.
2. Chúng do tu đạo đoạn.
Khổ do Kiến đạo đoạn ở cõi
Dục có đủ
mười phiền não. Như
Kiến đạo đoạn khổ, Kiến đạo đoạn tập, diệt, đạo
cũng vậy, nếu mê bốn
đế nầy mà khởi tà hạnh, thì liền thấy đế mà dứt. Hỏi:
Nếu duyên các đế nầy làm cảnh tức là mê các đế nầy
mà khởi tà hạnh chăng? Đáp:
Không hẳn như vậy, vì duyên vô lậu làm cảnh, thì phiền não chỉ ở tại
sự hữu lậu mà tăng theo, hoặc là xứ, hoặc là nhân duyên kia
và chỗ nương, nhân duyên
kia mê chỗ nương nầy mà khởi tà hạnh là thấy khổ mà dứt.
Như thấy khổ mà dứt, thấy đạo mà dứt của tập diệt đạo
cũng vậy, tùy
sự thích ứng của nó mà thấy bốn thứ (khổ tập diệt đạo)
sự đoạn của cõi Sắc
mỗi cõi đều có chín phiền não trừ sân. Như cõi
Sắc, cõi Vô Sắc cũng vậy.
Như vậy chúng phiền não của thấy đạo mà dứt tổng có một trăm mười hai thứ, tu đạo mà dứt của cõi
Dục có sáu thứ,
là Tát-ca-da kiến câu
sinh, biên chấp kiến, tham, sân, mạn, vô minh.

Hỏi: Thế nào
gọi là tu đạo mà dứt?
Đáp: Là
Tát-ca-da kiến câu sinh. Các Thánh đệ tử tuy thấy
đạo đã sinh, nhưng còn nương vào
Kiến đạo nầy nên ngã mạn hiện
hành. Như trong kinh nói:
“Nầy Trưởng già Đà-sách-ca! nên biết ta đối với năm thủ uẩn không thấy ngã và
ngã sở”.
Nhưng đối với năm thủ uẩn có ngã mạn, ngã dục, và ngã tùy miên, là chưa dứt hẳn, chưa hiểu
rõ khắp, chưa diệt chưa
loại bỏ hẳn, như sữa mẹ dính trên áo, tuy
dùng đất mặn, nước…
tẩy giặt cho sạch, nhưng nếu chưa xông hương thì
mùi hôi cũng chuyển theo,
lại dùng các vật thơm xông ướp thì mùi hôi
mới hết. Như vậy các
Thánh đệ tử của Phật tuy dùng Kiến đạo dứt hẳn
các cấu nhiễm của thân
kiến phân biệt, nếu chưa dùng tu Đạo để huân
tập nối tiếp thì sự
dẫn tập khí của tập quán luống dối chấp trước từ vô
thỉ không phân riêng sự
và ngã kiến tùy chuyển theo. Lại nữa, vì tùy theo Đạo đế huân tập nối tiếp thì tập khí kia mới diệt trừ dứt hẳn.
Biên chấp kiến câu sinh, là
sự thâu nhiếp của đoạn kiến. Do kiến nầy mà tâm
đó đối với giới
Niết-bàn lui sụt sinh rất kinh sợ, nghó rằng cái ngã của
ta bây giờ ở đâu? Các
phiền não như tham… là sự dứt của tu đạo, là
trừ sự thâu nhiếp của phẩm kiến,
sự đoạn của tu đạo trong cõi
Sắc có năm
thứ trừ sân.
Như cõi Sắc, cõi
Vô Sắc cũng vậy.
Như thế sự dứt phiền
não của tu đạo tổng
cộng có mười sáu thứ.

Hỏi: Đoạn là thế nào?

Đáp: Là như
dứt sai khác nầy, do tác ý ấy dứt từ dứt sai
khác nầy mà được dứt.
“Như dứt sai khác nầy”, là biến tri, xa lìa, đắc đối
trị. Biến tri là nhân
duyên của dứt sai khác kia biết khắp sự, biết khắp
tự thể, biết khắp tội
lỗi. “Nhân duyên của dứt sai khác kia biết khắp
sự”, là biết phiền
não và tùy miên kia chưa dứt hẳn, như trước đã nói.
“Biết khắp tự thể”, là biết phiền não nầy đã
sinh rồi thì rất não loạn tâm
tánh. “Biết khắp tội
lỗi”, là biết phiền não nầy có thể dẫn đến hại mình,
có thể dẫn đến hại
người, có thể dẫn đến hại cả hai, có thể sinh
tội lỗi nơi hiện pháp, có thể tội lỗi hậu pháp, có thể
sinh tội lỗi hiện pháp
hậu pháp, có thể khiến
cho hữu tình thọ sinh thân tâm ưu khổ. Xa lìa là
dứt sai khác kia tạm thời
sinh nhưng không chấp chặt. “Do nhân duyên
của đoạn sai khác kia
biết khắp sự, biết khắp tự thể, biết khắp tội lỗi”, là
đối với đoạn
sai khác kia đã
sinh tất cả phiền não, tâm không chấp
chặt nơi phương tiện xa
lìa. Đắc đối trị là phiền não chưa sinh khiến cho
bất sinh, phiền não đã sinh thì khiến cho đoạn mà
đắc đạo đối trị. Vì
khiến cho phiền não chưa
sinh đã sinh, bất sinh dứt hẳn, là đạo tu trị.

Hỏi: Thế nào
là tác ý năng đoạn?
Đáp: Duyên
chung tác ý quán tất cả pháp đều là tánh vô ngã
có thể dứt phiền não.
Duyên chung tác ý là hợp chung duyên tất cả
cộng tướng của pháp hành tác ý. Hỏi:
Nếu người chỉ có duyên chung các pháp vô ngã, trí có thể
dứt phiền não, vì sao
hiển bày các hạnh Vô thường ?
Đáp: Không
phải vì dứt phiền não nên tu tập các hạnh kia, chỉ vì tu trị hạnh vô ngã, do nương vào hạnh
Vô thường dẫn đắc hạnh
khổ, như vậy do hạnh khổ
mà dẫn phát hạnh vô ngã. Như kinh nói: “Vì
Vô thường nên khổ, vì khổ nên vô ngã, do đó lập ra hạnh vô ngã nầy
thành vô thượng.
Vô thượng có ba thứ, là trí vô thượng, hạnh vô thượng, và giải thoát
vô thượng”.
Trí vô thượng, là trí vô ngã, đắc trí nầy rồi
thì càng không có chỗ
cầu. Hạnh vô thượng là hạnh lạc tốc thông, là bậc nhất trong tất cả hạnh.
Giải thoát vô thượng là
Vô học bất động
giải thoát, là tối thắng
trong tất cả giải thoát. Ba thứ vô thượng nầy như
thứ lớp của nó, là
nói theo Kiến đạo Vô học và tu đạo Vô học mà nói.

Hỏi: Từ đâu mà được dứt?
Đáp: Không
từ quá khứ đã diệt, không từ vị lai chưa sinh,
không từ hiện tại đạo
không đồng thời, nhưng từ các phiền não thô nặng
mà được dứt. Để
đoạn các phẩm thô nặng như vậy như vậy, nên sinh
phẩm đối trị như vậy như
vậy. Nếu phẩm đối trị nầy sinh, thì phẩm thô
nặng nầy diệt, bình đẳng bình đẳng cũng như thế gian ánh
sáng
sinh thì
bóng tối diệt. Vì phẩm
nầy lìa trói buộc khiến cho phiền não vị lai dừng
lại không sinh trong pháp, gọi đó là dứt .

Hỏi: Lại nữa, phiền não tăng thượng đã sinh nghiệp ra sao? Đáp:
Hoặc tư nghiệp, hoặc tư dó nghiệp, gọi chung là tướng
nghiệp. Lại nữa, nghiệp
có năm thứ:
1. Nghiệp thủ thọ.
2. Nghiệp tác dụng.
3. Nghiệp gia hạnh.
4.Nghiệp chuyển biến.
5. Nghiệp chứng đắc. Nghiệp thủ thọ, là nhãn… Có thể thấy sắc.
Nghiệp tác dụng, là địa… có thể giữ gìn, hoặc lại
sự tạo tác tự
tướng của các pháp là tất cả sắc chất ngại,
biến hoại như vậy.

Nghiệp gia hạnh, là ý hiểu biết làm đầu để khởi thân nghiệp.

Nghiệp chuyển biến, là thợ vàng thợ bạc làm các vật dụng trang

sức.

Nghiệp chứng đắc, là Thánh đạo chứng Niết-bàn.

Nay ý trong nghóa nầy, phần nhiều là phân biệt nghiệp gia
hạnh, cũng có chút ít
gồm cả hai nghiệp chứng đắc và tác dụng.

Hỏi: Tư nghiệp là thế nào ?
Đáp: Là
nghiệp phước, nghiệp phi phước và nghiệp bất động.
Hỏi: Tư dó nghiệp là thế nào ?
Đáp: Là
thân nghiệp, ngữ nghiệp và ý nghiệp. Lại thân ngữ ý
ba nghiệp nầy hoặc thiện hoặc bất thiện.

Nghiệp bất thiện là mười nghiệp đạo bất thiện:
1.Sát sinh.
2. Không cho mà lấy.
3.Dục tà hạnh.
4.Vọng ngữ.
5.Ly gián ngữ.
6.Thô ác ngữ.
7. Ý ngữ.
8. Tham dục.
9. Sân sân.
10. Tà kiến. Thiện tức là mười thiện nghiệp đạo:
1. Lìa sát sinh.
2. Lìa bất dữ thủ.
3. Lìa dục tà
hạnh.
4. Lìa vọng ngữ.
5. Lìa lìa gián ngữ.
6. Lìa thô ác ngữ.
7. Lìa lời tạp uế.
8. Vô tham.
9. Vô sân.
10. Chánh kiến. Nay trong đây chỉ dùng nghiệp đạo để nói về các
nghiệp như thân…, vì thuận theo kinh ngay trên thù thắng mà nói, thì các
phương tiện kia cũng là
sự thâu nhiếp
của nghiệp, ba
nghiệp đầu, bốn nghiệp
kế và ba nghiệp sau cùng,
tùy sự thứ lớp của nó là tướng nghiệp của thân ngữ và ý.
Lại nữa, sát
sinh… nên lấy năm môn phân riêng tướng của
nó, là sự, ý lạc,
phương tiện, phiền não, rốt ráo. Các sự của sát
sinh, là
số hữu tình và số phi
hữu tình, như sự thích ứng của nó nương vào sự
khởi sát
sinh của xứ đó. Ý lạc là đối với
sự nầy khởi tưởng ý lạc nầy và khởi ý lạc nghiệp đạo nầy.
Phương tiện, là tác dụng nầy hoặc tự hoặc tha phát khởi thân ngữ ý.
Phiền não, là tham
sân si, như
sự thích ứng của nó hoặc chung
hoặc riêng.
Rốt ráo, là các phương tiện kia như vậy như
vậy mà nghiệp đạo hoàn
thành, hoặc ngay lúc đó hoặc sau đó.

Việc sát sinh
trong nghóa nầy là số hữu tình, ý lạc là ý tưởng và hại, phương tiện là vật gây hại như dao gậy… phiền não là tham… rốt ráo là chúng
sinh kia do phương tiện chết ngay hoặc thời gian
sau mới
chết. Sự không cho mà
lấy sẽ phân biệt rộng, các nghiệp còn lại nên như lýù suy nghó.

Không cho mà
lấy là thuộc về người khác, hoặc số hữu tình và
số phi hữu tình. Rốt ráo
là lấy làm của mình.

Việc dục tà hạnh, là chẳng phải chỗ hành của người nữ, hoặc tuy là chỗ hành nhưng chẳng phải phần, chẳng phải xứ, chẳng phải
thời, chẳng phải lượng
và chẳng xứng lìa với tất cả người nam và bất
nam. Rốt ráo, là cả hai giao hội.

Việc nói dối gạt, là đối
với thấy, nghe, hay, biết cho là không thấy,
không nghe, không hay,
không biết. Ý lạc là nghó muốn riêng
biệt và nói riêng biệt.
Rốt ráo là chúng lúc đó và người đối đáp nhận hiểu.

Việc nói lời
chia sẽ, là các hữu tình hoặc hòa hợp hoặc bất
hòa hợp. Ý lạc là hữu
tình kia khởi nghịch lý và ý bất hòa hợp. Rốt ráo
là lãnh hội sự phá hoại.

Việc nói lời
thô ác, là các hữu tình có thể làm tổn hại.
Rốt ráo là nói lời thô ác.

Việc ỷ ngữ, là có thể dẫn nghóa không lợi ích.
Rốt ráo là chính
khi nói ra lời nầy.

Việc tham dục, là
sự tài
sản thuộc về
người khác. Ý lạc là khởi tưởng nầy và ái lạc.
Phương tiện là
suy xét tính toán muốn là của
mình. Rốt ráo là chắc
chắn cho là mình có.

Việc sân
hận, là các hữu tình có thể làm tổn hại. Rốt ráo là
chắc chắn làm hại.

Việc Tà kiến, là thật có nghóa. Ý lạc là đối với thật có mà
khởi tưởng chẳng có
và dục lạc kia. Rốt ráo là chắc chắn chê bai.
Như kinh nói:
“Do tư tạo nghiệp”. Thế nào là do tư tạo
nghiệp? Lược có năm thứ:
1.Do
sự
sai bảo của người khác nên tư
tạo nghiệp.
2. Do sự khuyến thỉnh của
người khác nên tư tạo nghiệp.
3. Do không
có sự biết rõ nên tư
tạo nghiệp.
4.Do căn bản chấp trước nên tư
tạo nghiệp.

Do phân biệt điên đảo nên tư tạo nghiệp. “Do sự
sai bảo của người khác nên tư
tạo nghiệp”, cũng như có một người tuy không dục lạc,
nhưng do sự sai bảo bằng sức mạnh của người khác mà phát khởi, nên tư hành bất
thiện nghiệp.
“Do sự khuyến mời của người khác nên tư
tạo nghiệp”, cũng như có một người tuy không dục lạc nhưng do người khác
khuyến mời dẫn dắt chấp là lợi ích mà phát
khởi, nên tư hành nghiệp bất thiện. “Do không có
sự biết rõ nên tư
tạo nghiệp”, giống như có một
người không hiểu rõ đức và tội, không có sự
chấp trước, tùy theo việc muốn làm, nên tư hành nghiệp bất thiện. “Do căn bản chấp trước nên tư
tạo nghiệp”, cũng như có một người vì tham sân…
che lấp tâm họ, chấp trước bền chắc phát khởi,
nên tư hành nghiệp bất thiện. “Do phân biệt điên đảo nên tư
tạo nghiệp”, cũng như có một người nương vào nhân bất
bình đẳng, do thấy ái lạc tà pháp, vì cầu quả Dị
thục đáng yêu ở vị lai
mà phát khởi, nên tư hành nghiệp bất thiện. Căn
bản chấp trước nên tư tạo nghiệp và phân biệt
điên đảo nên tư tạo nghiệp trong năm thứ nầy,
hoặc tạo tác hoặc tăng trưởng chẳng phải không
thọ Dị thục, vì sao?
Vì ba thứ do tư tạo nghiệp trước tuy tạo tác bất
tăng trưởng nhưng nhẹ nên không thọ
Dị thục. Hai thứ do tư tạo nghiệp
sau thì hoặc tạo tác hoặc

tăng trưởng,
vì nặng nên chắc chắn phải thọ Dị thục. Tác, là khởi
tạo các nghiệp khiến cho
nó hiện hành. Tăng trưởng là khiến cho tập
khí tăng thêm, vì nuôi
lớn hạt giống Dị thục trong thức A-lại-da. Như
kinh nói: “Chắc chắn thọ
nghiệp. Thế nào là chắc chắn? Là tác nghiệp
chắc chắn, thọ Dị thục
quyết định và phần vị chắc chắn”.

Tác nghiệp chắc chắn, là do nghiệp lực của đời trước chiêu cảm mà được chắc chắn
Dị thục nối tiếp, vì trong đời nầy thì phải
tạo nghiệp nầy.
Vì sao?
Vì phải tạo nghiệp nầy trong thời hạn chắc chắn,
cuối cùng không vượt
khỏi giới hạn thì phải tạo nghiệp nầy, cho đến
lực đại thần thông của các Phật Thế Tôn cũng
không thể ngăn chận khiến cho không
tạo nghiệp, tùy theo năng lực chắc chắn của nhân mà quả
nối tiếp chuyển biến.

Thọ Dị thục chắc chắn, là như đã nói trước là do tư tạo
nghiệp. Phần vị chắc chắn, là phần vị chắc chắn nghiệp của hiện pháp thọ,
như do nghiệp nầy trong hiện pháp nhất định thọ
Dị thục, do nghiệp
nầy phải thọ sinh Dị
thục, do nghiệp nầy phải thọ hậu Dị thục. Lại, quả
Dị thục của mười nghiệp đạo bất thiện, là trong ba
đường ác, tùy phẩm hạ
trung thượng mà thọ Dị thục bàng sinh, ngạ quỷ hoặc Na-lạc-ca.
Quả đẳng lưu, là đều đều tùy theo tướng của nó trong cõi người chiêu cảm được tự thân đầy đủ hay
suy tổn, là từ đường ác
sau khi chết rồi sinh trong
cõi người, vì sát sinh, đạo tặc… mỗi mỗi đều
tùy theo tướng của nó
mà đều chiêu cảm được tự thân đầy đủ hay suy
tổn, cái gọi là tuổi
thọ ngắn ngủi, thường nghèo cùng… như sự thích
ứng của nó.
Quả Tăng thượng, đều tùy theo tướng của nó mà chiêu cảm được tất cả ngoại
sự
suy tổn, là
sát
sinh… đều tùy tướng của nó mà chiêu
cảm gặt hái… ngoại sự
suy tổn, đó là vật dụng ngoại sự bị thiếu thốn, gọi
là quả tăng thượng của
sát sinh như vậy.

Như kinh nói: “Đối với
sự gây ra tất cả mười nghiệp đạo bất
thiện, thường tu tập nên đọa
vào Na-lạc-ca,
Bàng sinh,
Ngạ quỷ, đó là
quả Dị thục, hoặc đắc
lại trong đồng phần của các loại nầy, do sát sinh nên hiện tại bị đoản thọ.
Do trộm cắp nên bị thiếu thốn tài vật.
Do dục tà hạnh nên vợ không
trinh tiết, do nói dối nên thường bị chê bai. Do nói lời chia rẽ nên bạn thân trái lìa nhau.
Do nói lời thô ác nên thường nghe những tiếng không như ý.
Do nói lời thêu dệt nên lời nói không
oai nghi nghiêm túc. Do tham
dục nên tham chuyển sung thịnh mạnh
mẽ. Do sân hận nên sân
càng hưng thịnh mạnh mẽ. Do tà kiến nên si càng hưng thịnh mạnh mẽ, vì các tà kiến là
si
tăng thượng, đó là quả
đẳng lưu. Do gây ra nghiệp
sát sinh mạnh mẽ nên tất cả vật dụng bên ngoài

sự bị thiếu
thốn, do trộm cắp nên bị sương mù mưa đá, do dục tà hạnh nên bị nhiều bụi bẩn dính bám, do nói lời dối gạt nhiều thứ hôi thoái,
do nói lời chia rẽ nên
gặp cao thấp hiểm trở, do nói lời thô ác nên đất
đại chỗ người đó bị
mặn xấu, do ỷ ngữ nên thời tiết biến đổi nghịch
mùa, do tham dục nên kết
quả mùa màng không trúng, do sân hận nên
quả vị cay đắng, do tà
kiến nên quả vị cay đắng, hoặc hoàn toàn không
có quả, đó là quả
tăng thượng kia”.

Lại, quả Dị thục của mười Nghiệp Đạo thiện, là trong cõi trời
cõi người thì thọ Dị thục người, trời. Quả đẳng
lưu, tức là trong xứ kia đều tùy tướng của nó mà chiêu cảm được tự thân nhiều thứ đầy đủ
hưng thịnh. Quả tăng
thượng, là trong xứ kia đều tùy tướng của nó mà chiêu cảm được các việc bên ngoài
sự
hưng thịnh.
Như mười Nghiệp Đạo bất thiện lập ra ba
thứ sai khác quả Dị thục, quả đẳng lưu và quả tăng thượng, như vậy ba quả
sai khác trong cõi người cõi trời của nghiệp
đạo thiện hữu lậu, như
sự thích ứng của nó cũng nên lập ra.

Lại, nghiệp thiện và nghiệp bất thiện trong đường lành và
đường ác khi chiêu cảm
sinh Dị thục thì có hai thứ sai khác:
1. Nghiệp chiêu dẫn.
2.Nghiệp tròn đầy. Nghiệp chiêu dẫn, là do nghiệp nầy có thể
dẫn dắt quả Dị thục.
Nghiệp tròn đầy, là do nghiệp nầy khi sinh rồi thì
lãnh thọ quả ái và quả bất ái. Lại nữa,
hoặc có nghiệp do một nghiệp lực dẫn dắt mà được một thân, là do một nghiệp lực nuôi lớn hạt giống
Dị thục của một đời.
Hoặc có nghiệp do một nghiệp lực dẫn dắt mà được
nhiều thân, là do một nghiệp lực nuôi lớn hạt giống
Dị thục của nhiều đời.
Hoặc có nghiệp
do nhiều nghiệp lực dẫn
dắt mà được một thân, là do nhiều sát-na
nghiệp niệm niệm nuôi
lớn hạt giống Dị thục của một đời. Hoặc có nghiệp do nhiều nghiệp lực dẫn dắt mà được
nhiều thân, là do nhiều
sát-na
nghiệp nương nhờ nhau,
dần dần nuôi lớn hạt giống Dị thục của nhiều đời.

Hỏi: Nếu một
hữu tình gây ra nhiều nghiệp thì vì sao lại thứ
lớp thọ quả Dị thục ? Đáp:
Vì trong thân của hữu tình đó, nghiệp nào nặng thì
thành thục trước, hoặc khi
sắp chết thì nghiệp nào hiện tiền, hoặc trước
kia nghiệp nào đã tập
quen, thì Dị thục đó thành thục trước tiên. Như
kinh nói: “Có ba thứ
nghiệp, là nghiệp phước, nghiệp phi phước và
nghiệp bất động”.
Nghiệp phước, là nghiệp thiện của lệ thuộc cõi Dục.
Nghiệp phi phước, là nghiệp bất thiện.
Nghiệp bất động, là nghiệp thiện
lệ thuộc cõi Sắc và lệ
thuộc cõi Vô Sắc.

Hỏi: Vì sao
nghiệp thiện lệ thuộc cõi Sắc và lệ thuộc cõi Vô
Sắc gọi là Bất động?

Đáp: Như các
đường khác viên mãn nghiệp thiện và nghiệp bất thiện trong cõi Dục, khi gặp duyên chuyển thì đắc
Dị thục của cõi
khác, chẳng phải nghiệp của cõi
Sắc và cõi
Vô Sắc trói buộc, có việc như
vậy thì sự nhận cõi và
địa Dị thục được chắc chắn, nên giới địa và Dị thục không thể
chuyển dời, gọi là
Bất động. Lại vì thuộc về định địa
nên gọi là Bất động. Hỏi:
Như trong kinh nói “Vô minh
duyên hành”, thì hành đó
hoặc là hành phước,
hành phi phước và hành bất động, nhưng vì sao chỉ
có hành phước và hành
bất động duyên vô minh mà sinh?

Đáp: Có hai
thứ ngu:
1. Ngu dị thục.
2. Ngu nghóa chân thật. Do ngu dị thục mà phát khởi hành phi phước, do ngu nghóa chân thật
mà phát khởi hành phước
và hành bất động. “Do ngu Dị thục mà phát khởi hành
phi phước”, vì ngu
Dị thục kia nên toàn bộ là tánh nhiễm ô,
khi hợp chung với vô minh
thì chắc chắn không dung nạp Dị thục đối
với hành tướng chánh
kiến của tin hiểu. “Do ngu nghóa chân thật mà
phát khởi hành phước
và hành bất động”, nghóa chân thật tức là bốn Thánh đế, ngu
si đối với bốn
Thánh đế kia nên gọi là chỗ ngu nghóa chân
thật. Người chưa thấy
đế, tuy khởi tâm thiện nhưng do sự trói buộc theo của tùy miên kia nên cũng gọi là
ngu si, do thế lực kia đối với khổ của ba
cõi không biết như thật,
nên có thể phát khởi tánh hậu hữu nhân của hành phước và hành bất động, không phải người đã thấy
Thánh đế có
thể phát khởi nghiệp
nầy, vì không có ngu nghóa chân thật, nên nói
nghiệp phước và nghiệp
bất động kia do ngu nghóa chân thật nầy sinh. Lại nữa,
nghiệp đạo sát sinh dùng tham sân si làm phương tiện, do
sân rốt ráo.
Như sát sinh, nghiệp đạo nói lời thô ác và nghiệp
đạo sân hận cũng vậy.
“Sát sinh dùng tham làm
phương tiện”, là da thịt
v.v… “Sát sinh dùng sân
làm phương tiện”, là trừ oán… “Sát sinh dùng
si
làm phương tiện”, là
cúng tế… “Do sân là rốt ráo”, là lìa tất cả không có
từ bi thì chắc chắn sát
hại hữu tình khác. Nói lời thô ác ngữ cũng nên như lý mà biết.

Nghiệp đạo trộm cắp dùng tham sân si làm phương tiện, do
tham rốt ráo. Như trộm
cắp, nghiệp đạo dục tà hạnh và nghiệp đạo tham dục cũng vậy.

Hỏi: Thế nào
là tham dục… lại dùng tham dục… làm phương tiện?
Đáp: Trước đã nói Nghiệp Đạo Tham dục là đối
với tài sản của người mà chắc chắn chấp làm tánh hữu vi của
chính mình, hoặc đối với tài
sản nầy đầu tiên khởi các tham khác, tăng thêm các hành vi truy cầu,
muốn nó là
sở hữu của mình, tức thì liền lập tham nầy làm phương
tiện của tham.
Nếu trước hết khởi
sân thì không có các nghiệp đạo khác, đây là phương
tiện sân, nếu trước
khởi si, mà nhiếp lấy vật của người cho là của mình thì không có lỗi, đây là phương
tiện si.
Như vậy các việc
khác nên như lýù mà biết.

Nghiệp đạo nói dối dùng Tham Sân Si làm phương tiện, là
trong ba thứ tham sân si
bất cứ rốt ráo một thứ nào. Như nói dối, nói lời
chia rẽ và nói lời thêu dệt cũng vậy.

Nghiệp đạo tà kiến dùng Tham Sân Si làm phương tiện, là do si rốt ráo.

Hỏi: Lại nữa, như kinh nói “Có cộng nghiệp, có bất cộng
nghiệp, có cường lực nghiệp, có liệt lực
nghiệp”, thế nào là cộng nghiệp? Đáp:
Nếu nghiệp có thể khiến cho các khí thế gian vô
số
sai
khác.

Hỏi: Thế nào là bất cộng nghiệp? Đáp:
Nếu nghiệp có thể khiến cho hữu tình thế gian có các thứ

sai khác.
Hoặc lại có nghiệp, khiến cho các hữu tình xoay
vần tăng thượng, do nghiệp lực nầy nên nói các hữu tình đối nhau làm
duyên Tăng thượng, vì
các hữu tình kia có sức tăng thượng lẫn nhau,
cũng gọi là cộng nghiệp. Do thế lực nầy mà các
loài hữu tình xoay vần làm sinh nhân lẫn nhau đổi
khác của tâm tâm pháp, nên kinh nói: “Như vậy
hữu tình cùng với các
hữu tình khác thấy lẫn nhau, không thọ dụng,
không dễ có thể đắc.”

Hỏi: Thế nào là nghiệp Cường lực? Đáp:
Vì lực đối trị của
Bổ-đặc-già-la mạnh mẽ,
sự tạo tác các nghiệp bất thiện của tư, do
sự thâu nhiếp phục của lực đối trị, khiến cho nghiệp đang thọ
Na-lạc-ca chuyển thành hiện pháp thọ, lẽ ra
nghiệp hiện pháp thọ chuyển khiến cho không thọ, nên nghiệp gọi là
cường lực, vì có thể
đối trị với nghiệp có lực mạnh mẽ. Nghiệp có thể trị nầy mong lực mạnh mẽ thù thắng của nghiệp được đối trị, khiến cho
sự chiêu cảm các khổ
nơi quả Dị thục chuyển biến diệt mất. Lại do sự
tạo tác của tư mà tất
cả nghiệp thiện so với nghiệp bất thiện, năng lực
đối trị mạnh mẽ đều
gọi là cường lực. Nương vào nghiệp nầy mà đức
Bạc- già-phạm nói:
“Thánh đệ tử của ta, có thể dùng vô lượng nghiệp
thiện rộng lớn huân
tập vào tâm”. Các nghiệp tạo tác hữu lượng, thì
nghiệp nầy không thể
dẫn dắt, không thể dừng trụ, cũng không thể khiến
rơi vào các số kia. Lại,
lực đối trị của Bổ-đặc-già-la yếu kém, nên sự
tạo các nghiệp bất
thiện của tư so với các nghiệp thiện, đều gọi là
cường
lực.
Lại nữa, do tư tạo nghiệp
Dị thục chắc chắn, không dứt không
biết, đều gọi là nghiệp
cường lực. Trong đây có ý nói tất cả nghiệp thiện và bất thiện không có
sai khác, chỉ có
Dị thục chắc chắn. Điều mà đạo lực các bậc
Thánh không dứt, đều gọi là nghiệp cường lực.
Lại nữa, các nghiệp tánh bất thiện thuộc cõi
Dục đều là cường, rất nhiều phiền não và tùy phiền não làm
trợ giúp. Lại, trước kia có tập quen nên gọi là nghiệp cường lực, vì niệm niệm huân tập nối tiếp.
Lại nữa, nương vào cường vị nên gọi là nghiệp cường lực, do xứ được mùa, là đã tạo tác các nghiệp chấp trước mạnh mẽ, do tịnh tín
phát khởi. Lại, không thể đối trị, là các nghiệp đã tạo gọi là nghiệp cường lực, là do người không có pháp
Niết-bàn nên tất cả nghiệp của họ thì lực đối trị không chế
phục được. Lại, do ruộng đất mà phát khởi nghiệp cường lực, là
các nghiệp hại mẹ… lại
do tâm gia hạnh mà phát nghiệp cường lực, là
đối với Bồ-đề Vô
thượng phát nguyện lớn mạnh… nghiệp do đây sinh,
lực của nó mạnh nên
gọi là nghiệp cường lực.

Lại nữa, do chín thứ nhân mà phát nghiệp cường lực:
1.Ruộng.
2. Sự.
3. Tự thể.
4. Chỗ nương.
5. Tác ý.
6. Ý lạc.
7. Trợ giúp.
8.Thường tu tập.
9. Cùng nhiều chúng sinh hành chung. Do chín thứ nầy mà phát khởi nghiệp
cường lực. Ruộng, là đủ đại công đức có thể làm
ruộng phước. Sự, là
chỗ bố thí vật nhiều mà tinh diệu. Tự thể, là giới hơn
thí, tu hơn giới… đều
như vậy. Chỗ nương, là người đã lìa dục mà khởi
các nghiệp phước. Tác
ý, là tịnh tín mạnh mẽ đồng thời hành tác ý. Ý lạc, là mong cầu tất cả ý lạc
của Niết-bàn.
Trợ giúp, là tu tập càng
rộng các nghiệp phước,
sự, cộng tướng, càng nhiếp thọ khác. Thường tu
tập, là lúc nào cũng tu
tập, hoặc lúc nào cũng tầm tư. Thực hành chung với nhiều
chúng sinh, là tự dạy người làm, thấy người làm thì vui theo.
Trái với các thứ trên
đây là nghiệp liệt lực.

Như Đức Thế Tôn nói: “Hoặc có người nói,
Bổ-đặc-già-la
của các trượng phu kia,
tùy nghiệp như vậy như vậy hoặc tạo tác hoặc tăng
trưởng mà trở lại thọ Dị thục như vậy như vậy.
Nếu có sự đó thì
không nên tu phạm hạnh
thanh tịnh, cũng không thể biết đúng dứt hết các tạo tác bờ mé khổ .
Nếu có ai nói,
Bổ-đặc-già-la của các trượng phu kia,
tùy như vậy như vậy
thuận mà thọ nghiệp, hoặc tạo tác hoặc tăng
trưởng, lại thọ như vậy như vậy thuận
Dị thục mà mình thọ.
Nếu có sự đó
thì nên tu tập phạm hạnh
thanh tịnh, lại cũng có thể biết đúng hết các
tạo tác của khổ và bờ mé khổ”.

Hỏi: Kinh nói
như vậy có mật ý gì?
Đáp: Trong
đây ý của Phật là muốn ngăn dứt tà thuyết như vậy.

Là nghiệp lạc câu hành trở lại có thể chiêu cảm đắc
Dị thục lạc câu hành, nghiệp khổ câu hành lại có thể chiêu cảm đắc
Dị thục khổ câu hành, nghiệp bất khổ bất lạc câu hành lại có thể chiêu cảm đắc
Dị thục bất khổ bất lạc câu hành, nên nói rằng: “Hoặc có kẻ cho rằng,
Bổ-đặc- già-la của các
trượng phu kia, tùy nghiệp như vậy như vậy hoặc tạo
tác hoặc tăng trưởng
mà lại thọ Dị thục như vậy như vậy. Nếu có sự đó
thì không nên tu phạm
hạnh thanh tịnh, cũng không thể biết đúng hết
các tạo tác của khổ và
bờ mé khổ”. Vì sao không nên tu phạm hạnh
thanh tịnh? Vì các phiền
não rất mạnh mẽ, phải do trí tuệ tự cố gắng tự
thúc đẩy, cùng với ưu
khổ hộ trì giới cấm, hoặc đối với vị lai khi thọ
Dị thục kia thì trở lại
cùng với ưu khổ đồng thời hộ trì giới cấm, đáng lẽ không có nghóa lợi.
Lại nữa, đối với vợ con của người khác cùng với hỷ
lạc đồng thời hủy phạm
giới cấm, hoặc đối với vị lai khi thọ dị thục kia lại cùng với hỷ lạc đồng thời,
siêng năng xa lìa tức là bỏ hết, nên nói,
“Nếu có việc như vậy
thì không nên tu phạm hạnh thanh tịnh”. Vì sao cũng không thể biết đúng hết các tạo tác của khổ và bờ mé khổ?
Tức là do tu tập phạm hạnh như vậy mà chiêu cảm
Dị thục, nên
Thế Tôn vì ngăn dứt tà thuyết ngoại đạo như vậy, nghiệp lạc câu hành lại thọ lạc
Dị thục, nghiệp khổ câu hành trở lại thọ
Dị thục khổ, nghiệp bất khổ bất lạc
câu hành lại thọ bất
khổ bất lạc Dị thục. Nhân Dị thục và quả Dị thục chắc chắn tương tự nên nói kinh nầy.
Lại nữa, vì thừa nhận chánh thuyết như vậy nghiệp lạc câu hành, thuận lạc thọ trở lại thọ
Dị thục lạc, thuận
khổ thọ lại thọ khổ Dị
thục , thuận bất khổ bất lạc thọ thì trở lại thọ
Dị thục bất khổ bất lạc,
nghiệp bất khổ bất lạc thọ câu hành, thuận lạc thọ
thì lại thọ Dị thục lạc,
thuận khổ thọ thì lại thọ khổ Dị thục, thuận bất khổ bất lạc thọ thì lại thọ bất khổ bất lạc
Dị thục. Nghiệp lạc câu hành có
hai thứ:
1. Thiện.
2. Bất thiện. Tùy theo sự thích ứng của nó mà thuận khổ thọ, lạc thọ và bất khổ bất lạc thọ ở đời vị lai, lại có thể
chiêu cảm Dị thục.
Như vậy nghiệp khổ câu hành và nghiệp bất khổ bất lạc câu hành, đều có hai thứ:
1.Thuận theo Dị thục lạc.
2.Chiêu cảm Dị thục lạc.
Tùy theo sự thích ứng
của nó, đó gọi là mật ý của kinh nầy.







<卷>QUYỂN 8 PHẦN QUYẾT ĐỊNH</卷>



<詞>Phẩm 1: Đế (Phần
3) Lại nữa, nghiệp</詞> sai khác có ba thứ: Nghiệp Luật nghi.

Nghiệp Bất luật nghi.

Nghiệp Phi luật nghi
Phi bất luật nghi.

- Nghiệp Luật nghi lại có ba
thứ: a. Thuộc về Luật nghi biệt
giải thoát. b. Thuộc về
Luật nghi tónh lự. c. Thuộc về Luật nghi vô lậu .
+
Nghiệp thuộc về luật nghi biệt
giải thoát, tức là
sự thọ luật nghi của bảy chúng là luật
nghi Tỳ-kheo, luật nghi
Tỳ-kheo ni, luật
nghi Thức-xoa-ma-na, luật
nghi Sa-di, luật nghi
Sa-di ni, luật nghi
Ô-ba- sách-ca, luật nghi
Ô-ba-tư-ca và luật nghi Cận trụ. Hỏi:
Nương vào những loại
Bổ-đặc-già-la nào mà lập ra luật
nghi xuất gia?
Đáp: Nương
vào chúng có thể tu hành xa lìa hành vi ác và xa
lìa hành vi dục. Do
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo ni… Nơi năm chúng xuất gia mới có thể
suốt đời xa lìa các hành vi ác như
sát
sinh… và có thể xa lìa
phi phạm hạnh. Hỏi:
Nương vào những loại
Bổ-đặc-già-la nào mà lập ra luật
nghi Ô-ba-sách-ca và luật
nghi Ô-ba-tư-ca? Đáp:
Nương vào chúng có thể
suốt đời xa lìa hành vi ác,
không suốt đời xa lìa
hạnh dục. Do hai chúng đó mà lập ra suốt đời xa lìa
dục tà hạnh, vì chẳng
phải lìa phi phạm hạnh.

Hỏi: Nương vào những loài Bổ-đặc-già-la nào để lập ra luật
nghi cận trụ?
Đáp: Nương
vào chúng không thể xa lìa hành vi ác và không xa lìa hành vi dục, nên chỉ vì chúng đó mà chế ra luật nghi cận trụ ngày
đêm, để
giúp cho dần dần đồng thời tu học.

Hỏi: Nếu chỉ
tu học một phần học xứ Ô-ba-sách-ca, là nói
thành tựu luật nghi
Ô-ba-sách-ca hay là nói không thành tựu ?
Đáp: Nên
nói thành tựu nhưng gọi là phạm giới. Hỏi:
Phiến-đệ-bán-trạch-ca… bị ngăn dứt thọ luật nghi
Ô-ba-sách- ca phải không ? Đáp:
Không phải ngăn dứt
Phiến-đệ-bán-trạch-ca kia thọ luật
nghi Ô-ba-sách-ca , nhưng ngăn tánh
Ô-ba-sách-ca kia, vì không thể gần
gũi hầu hạ hai chúng
xuất gia Tỳ-kheo và Tỳ-kheo ni. Cũng như
Phiến-đệ- bán-trạch-ca,
không được gần gũi hầu hạ hai chúng xuất gia
Tỳ-kheo và Tỳ-kheo ni, để
ngăn dứt tánh Ô-ba-sách-ca kia, hai hình cũng vậy, nam nữ phiền não thường đồng thời hiện hành, không được gần gũi hầu hạ hai chúng nên không nói riêng.
Lại nữa, Bán-trạch-ca có năm thứ:
1. Sinh tiện Bán-trạch-ca.
2. Ganh ghét Bán-trạch-ca.
3. Bán nguyệt Bán- trạch-ca.
4. Quán sái Bán-trạch-ca.
5. Trừ khử Bán-trạch-ca. + Nghiệp thuộc về Tónh lự luật nghi ,
là có thể trừ bỏ và điều phục hạt giống phiền não phạm giới phát khởi, là chỗ xa lìa của người lìa
dục cõi Dục, là chỗ xa lìa của người lìa dục ở bậc nhất, tónh lự đệ hai và thứ ba, đó gọi là chỗ thâu nhiếp
Thân Ngữ Nghiệp của
Tónh lự luật
nghi. “Tánh phát khởi phiền não
phạm giới”, là tham
sân…
sự trói buộc phiền não và tùy phiền não nơi cõi Dục. “Có thể trừ bỏ và điều phục hạt
giống kia”, là do tạo
lực đối trị tổn hại hạt giống kia. “Lìa dục nơi cõi
Dục”, là tạo lực đối trị, hoặc ít phần lìa dục hoặc toàn phần lìa dục.
“Xa lìa tất cả”, là xa lìa được tánh phạm giới kia.
“Lìa dục của tónh lự bậc nhất,
đệ nhị và thứ ba”, là do xa phần lực đối trị,
khiến cho tónh lự kia phát khởi, tất cả hạt giống của phiền não phạm giới càng trở nên
suy tổn.
Nguyên nhân không nói lìa
dục của Tónh lự đệ tứ là do sắc thô của cõi
Vô Sắc không có, nên lược
bớt không lập luật nghi cõi Sắc.
+
Nghiệp thuộc về
Luật nghi Vô lậu, là người đã thấy tứ đế,
có được tánh giới
viễn lìa vô lậu do sức mạnh của tác ý vô lậu.

- Nghiệp bất luật nghi, là
những người bất luật nghi, hoặc do
sinh trong chủng tánh bất luật nghi, hoặc do thọ trì
sự nghiệp của bất
luật nghi, là đã hiện
hành nghiệp bất luật nghi chắc chắn trong kỳ hạn.

Hỏi: Thế nào
gọi là người bất luật nghi ? Đáp:
Nếu gọi là người giết mổ dê, nuôi gà, nuôi heo, bắt
chim, bắt cá,
săn nai, lưới thỏ, trộm cướp, tội phạm đứng đầu,
hại trâu, trói voi, lập đàn chú rồng, giữ ngục,
sàm nịnh, những người ưa thích gây
tổn hại. Giết mổ dê,
là sinh sống bằng nghề giết mổ gia súc để mua bán,

như vậy nuôi
gà nuôi heo… tùy theo sự thích ứng. Trói voi, là thường
ở trong núi rừng bắt
voi rừng điều phục. Lập đàn chú rồng, là luyện
tập thần chú của loài
rồng, rắn để mua vui tự nuôi sống. Sàm nịnh, là dùng lời chia rẽ hủy hoại thân nhân của người khác để tạo thế nuôi
mạng sinh sống. “Hoặc do
sinh trong chủng tánh bất luật nghi, hoặc do thọ
trì sự nghiệp của bất
luật nghi đó”, tức là sinh vào nhà đó, hoặc sinh
vào nhà khác, như thứ lớp của nó. “Đã hiện hành nghiệp
Bất luật nghi
chắc chắn trong kỳ hạn”,
là phương tiện Thân Ngữ làm đầu chắc chắn
chủ yếu thời kỳ hiện
hành, nghiệp đó gọi là nghiệp bất luật nghi.

Nghiệp phi luật nghi phi bất luật nghi,
là tất cả nghiệp thiện và
nghiệp bất thiện của người trụ phi luật nghi phi
bất luật nghi. Hoặc các nghiệp bố thí, ái ngữ… hoặc các nghiệp đánh đấm… không thuộc về luật
nghi bất luật nghi, gọi là phi luật nghi phi bất luật nghi.
Lại nữa,
nghiệp sai khác có ba thứ:

Nghiệp thuận lạc thọ.

Nghiệp thuận khổ thọ.

Nghiệp thuận bất khổ bất lạc thọ.

Nghiệp thuận lạc thọ, là tất cả có nghiệp thiện từ cõi Dục cho
đến tónh lự thứ ba.

Nghiệp thuận khổ thọ, là nghiệp bất thiện.

Nghiệp thuận bất khổ bất lạc thọ, là tất cả nghiệp thiện từ tónh
lự thứ tư trở lên.
Lại nữa,
nghiệp sai khác có ba thứ:

Nghiệp thuận hiện pháp thọ.

Nghiệp thuận sinh thọ.

Nghiệp thuận hậu thọ.

Nghiệp thuận hiện pháp thọ, hoặc là nghiệp Dị thục trong hiện pháp
thành thục, là xuất định
Từ rồi, đối với nghiệp kia tạo tác, hoặc
tổn giảm hoặc tăng ích thì chắc chắn được hiển
hiện Dị thục. Như xuất định
Từ xuất định
Vô tránh, định
Diệt tận, quả
Dự lưu, quả
A-la-hán cũng vậy. Lại Phật là Thượng thủ trong Tăng, tạo nghiệp thiện, nghiệp ác chắc chắn được hiện
Dị thục, cũng có phương tiện ý lạc mạnh mẽ
khác, nghiệp Thiện và Bất thiện đã làm cũng được
hiển hiện Dị thục, nên gọi là nghiệp hiện pháp thọ.
Nếu nghiệp đối với đời nầy tạo tác thì
ở đời nầy thành thục.

Nghiệp thuận
sinh thọ, hoặc là nghiệp
Dị thục trong
sinh vô gián
thành thục. Sinh vô gián, tức là kế đời nầy,
là năm nghiệp vô gián có
thể được sinh Dị thục.

Hỏi: Nếu người tạo một vô gián, thì trong sinh vô gián có thể thọ Dị thục của nó, nếu người tạo nhiều nghiệp vô gián thì trong
sinh
vô gián làm sao được
thọ Dị thục của nó?
Đáp: Trong
một đời thọ ngay tất cả sự có được Dị thục thì
không có lỗi.
Vì sao?
Nếu người tạo nhiều nghiệp
Vô gián thì
sự chiêu cảm thân hình rất mềm mại,
sự chiêu cảm vật dụng tạo khổ rất mạnh mẽ, do thọ ngay các thứ khổ lớn nầy.
Lại có nghiệp
Thiện và nghiệp
Bất thiện khác, đối với Dị
thục của sinh vô gián thành thục, thì tất cả đều gọi
là nghiệp Thuận sinh thọ.

Nghiệp Thuận hậu thọ, là nếu nghiệp Dị thục sau sinh vô gián
thành thục, thì trong nghiệp nầy từ vị
sơ thục mà đặt tên của nghiệp
thuận hiện pháp thọ, nghiệp thuận sinh thọ…, không
những chỉ thọ một vị
Dị thục ấy, nếu tạo nghiệp trong đời nầy, thì từ đời nầy trở đi
Dị thục thành thục, gọi là nghiệp thuận hiện pháp thọ,
nếu gây ra nghiệp trong đời nầy, từ sinh vô gián
trở đi Dị thục thành thục, gọi là nghiệp thuận
sinh thọ, nếu gây ra nghiệp trong đời nầy, thì qua
sinh vô gián trở đi
Dị thục thành thục, gọi là nghiệp thuận hậu thọ.
Nếu nói như vậy tức là
khéo thuận với kinh Ha Oán tâm (quở trách tâm thù
oán), kinh đó nói:
“Do nghiệp vô gián trong Na-lạc-ca niệm niệm sống
chết thọ khổ
lớn Dị thục ”.

Lại nữa, có bốn thứ nghiệp sai khác:

Hắc hắc Dị thục nghiệp.

Bạch bạch Dị thục nghiệp.

Hắc bạch hắc bạch Dị thục nghiệp.

Phi hắc bạch vô Dị thục nghiệp năng tận các nghiệp.

Hắc hắc Dị thục nghiệp: Là nghiệp bất thiện, vì nhiễm ô, vì
Dị thục không đáng ưa.

Bạch bạch Dị thục nghiệp: Là nghiệp thiện của ba cõi, vì không
nhiễm ô, vì Dị thục đáng ưa.

Hắc bạch hắc bạch
Dị thục nghiệp:
Là tạp nghiệp thuộc cõi Dục,
vì xen lẫn thiện và bất thiện.

Thế nào là một nghiệp vừa
Thiện vừa Bất thiện? Trong đây không dựa theo tướng
sát-na
sanh mà nói một nghiệp vừa
Thiện vừa Bất thiện, nhưng dựa theo ý lạc và phương tiện mà nói chung
một nghiệp, là ý của kinh nầy dựa theo hai thứ ấy hoặc hắc hoặc bạch không tương
tự lẫn nhau để lập ra
một thứ nghiệp hắc bạch. Hoặc có nghiệp do ý
lạc nên hắc, do phương
tiện nên bạch. Hoặc có nghiệp do phương tiện
nên hắc, do ý lạc nên
bạch. “Do ý lạc nên hắc, do phương tiện nên bạch”,
giống như có một người vì muốn nói dối
người khác, thì trước hết
là hiện tướng, khiến cho người kia tin mình rồi do đó mà thực hành tuệ
thí, cho đến xuất gia. “Do
phương tiện nên hắc, do ý lạc nên bạch”, là như có một người vì muốn cho con cái và môn đồ lìa nơi nguy hiểm ở nơi
an ổn, do tâm thương xót
mà hiện phát các thứ thân ngữ thô ác, trong
lúc nầy phát sinh tạp nhiễm.

Phi hắc bạch vô
Dị thục nghiệp năng tận
các nghiệp:
Là các nghiệp vô lậu trong đạo phương tiện vô gián, vì phương tiện đạo vô
gián là dứt đối trị các nghiệp kia. Phi hắc, là
lìa phiền não cấu. Bạch,
là hoàn toàn thanh tịnh. Vô Dị thục, là sinh tử
trái nhau. Năng tận
các nghiệp, là do năng lực của nghiệp vô lậu dứt trừ hẳn ba thứ nghiệp hữu
lậu của hắc và tập khí của Dị thục.

Lại nữa, y cứ chung tất cả chướng ngại thuận theo thể tánh của tất cả nghiệp vô lậu không có
sai khác, như thứ lớp của nó mà lập
ra các nghiệp nhiễm ô
của khúc, uế, trược, các nghiệp thanh tịnh của tịnh mâu-ni.

Khúc nghiệp, là như
Nghiệp thân ngữ ý có thể chướng ngại
chánh đạo, tám chi Thánh
đạo khiến cho chúng không sinh trưởng.

Uế nghiệp, là như
Nghiệp thân ngữ ý có thể tạo ô uế nối
tiếp, nương vào đây mà
phát sinh chướng nghiệp như vậy.

Trược nghiệp, là như
Nghiệp thân ngữ ý nương vào kiến điên
đảo của ngoại đạo mà
sinh, không tin sự đối trị trong Thánh giáo thanh
tịnh của tất cả Như Lai,
vì thuộc về hỗn trược.

Lại có sai khác rơi vào bên đoạn và
bên thường, trái với nghóa hàng lớp trong xứ gọi là khúc.
Sự thâu nhiếp tăng ác của kiến tổn giảm, của đã lập pháp nghóa
thanh tịnh, gọi là uế.
Sự thâu nhiếp của
Tát-ca-da kiến, chướng
nghóa của kiến chân vô ngã gọi là trược.

Nghiệp tịnh, cùng với các nghiệp như vậy tạp nhiễm trái nhau theo đó mà hiểu.
Ba tịnh nghiệp, là thiện
tịnh Thi-la, thuộc kiến ngay
thẳng, vì nghiệp thân ngữ
ý xa lìa cấu uế của kiến hủy phạm giới. Nghiệp
ba Mâu-ni, là tất cả
Nghiệp thân ngữ ý của bậc hữu học và Vô học, vì chỉ có các
Mâu-ni mới có
nghiệp nầy.
Lại nữa, có các nghiệp thanh
tịnh của thí.

Hỏi: Thế nào
là nghiệp thí?
Đáp: Là
Nhân duyên, Đẳng khởi, Xứ sở, Tự thể.

Phân biệt nhân duyên
nghiệp thí, là gốc lành
Vô tham, Vô sân và Vô si.
Đẳng khởi,
là Tham Sân Si đồng hành với tư. Xứ sở, là vật
được
thí. Tự thể,
là nghiệp thân ngữ ý khi chánh thức hành thí.

Hỏi: Thế nào
là thí tròn đầy? Đáp:
Là thí mãi mãi không nghiêng về bè đảng, tùy
sự
mong muốn mà thí tròn
đầy, thí được tròn đầy nương vào nghóa nầy mà kinh nói như vầy: “Là Đại thí chủ, đây là nói nghóa thường bố thí, do
tập quen thành tánh nên
thường có thể thí. Tất cả Sa-môn và
Bà-la-môn, đây là nói về nghóa vô thiên đảng thí (thí không thiên vị bè nhóm), vì tất cả thí không có
sai khác.
Hoặc ăn hoặc uống, đây là nói về nghóa tùy
sự muốn mà bố thí tròn
đầy, như ý nguyện mà tất cả tài sản đều bố thí”. Lại, vì thí không có chỗ nương, thí thanh tịnh rộng khắp, thí
vui mừng thường thí, thí
ruộng đất vật dụng, thí khéo phân bố mới cũ nên thí được tròn đầy.
Nương vào nghóa nầy nên kinh nói
như vầy: “Giải thoát, buông thả tay thí vui, xa lìa cúng tế xả, đầy đủ, khi đang thí
thì vui vẻ… phân phát”.
Các câu như vậy tùy thứ lớp của nó mà hiển
bày. Bố thí không chỗ
nương. Bố thí không chỗ nương: Là không hồi
hướng về hữu và tài
sản mà thực hành tuệ thí. Ruộng đất vật dụng:
Là ruộng nghèo khổ và ruộng
công đức. Buông tay, là buông tay rộng thực hành tuệ thí không co giấu tay.
Thường cúng tế, là tập quen cúng tế đã
thành tánh. Xả đầy đủ,
là tuệ làm đầu. Khi đang thí thì vui vẻ… phân phát,
là đối với người đến
cầu xin thì lấy vật bố thí mà phân phát đều.

Làm sao biết vật thí tròn đầy?
Là tài sản bố thí chẳng phải do
dối trá mà được, tài
sản bố thí không phải xâm chiếm của người khác mà được, tài
sản bố thí không phải uế tạp và lìa cấu, tài
sản bố
thí thanh tịnh, tài
sản bố thí như pháp được dắt dẫn, đó gọi là vật thí tròn
đầy. Nương vào nghóa nầy
nên kinh nói: “Phát khởi sở đắc của chánh
cần”. Tài sản, đây là nói vật thí không phải dối trá mà được.
Dối trá mà được, là không khởi chánh cần, nhưng được tài
sản ở mình ở là vật gởi
của người khác gởi. Vì
mưu trá mà được nên vận dụng sức của cánh tay để có tài vật: Đây là nói vật thí không phải xâm chiếm của người khác
mà được. Xâm chiếm
của người khác mà được, là không phải tự vận
động sức tay mà được, cần khổ các thứ phương tiện đọat được tài
sản
của người khác, xâm chiếm lấy.
Lìa vật ô cấu, đây là nói vật thí không
phải ô uế và lìa cấu,
vì sự thí vật xa lìa cấu uế và tạp nhiễm. Như pháp
tài: Đây là nói vật
thí thanh tịnh, vì xa lìa dao gậy, rượu độc… là những
thứ không phải vật thí
thanh tịnh. Như pháp sở đắc: Đây là nói vật thí
như pháp đã dẫn, vì xa
lìa sự cân đo dối trá đồng với tài vật tà mạng.

Lại nữa, như trong kinh nói: “Thành tựu
Thi-la thì khéo có thể ngăn ngừa
Luật nghi Biệt giải thoát.
Phép tắc đã làm đều được tròn
đầy, thấy
tội nhỏ nhiệm sinh sợ hãi lớn, đối với các học
xứ khéo có thể thọ học”. Hỏi:
Thế nào là thành
tựu Thi-la, hay có thể thọ trì, có thể giữ
gìn Thi-la?

Đáp: Là thọ
trì tịnh giới tương ưng không thiếu, nên gọi là
thành tựu Thi-la.

Hỏi: Thế nào
là khéo có thể ngăn ngừa luật nghi biệt giải
thoát, hay có thể khéo
hộ trì Thi-la xuất ly?
Đáp: Là vì
cầu giải thoát từng phần riêng biệt mà ngăn ngừa
tất cả luật nghi, nên
gọi là luật nghi Biệt giải thoát, vì luật nghi nầy có
thể mau chóng ra khỏi sinh tử.

Hỏi: Thế nào
là phép tắc đã làm đều tròn đầy, hay đầy đủ
Thi-la thì khó bị hủy phạm
trách mắng? Đáp:
Phép tắc tròn đầy, là oai nghi… vì không phải bị quở trách của người thông tuệ. Đã làm tròn đầy, là xa lìa năm chỗ
Tỳ-kheo không đến năm chỗ là:

Nhà Xướng linh .

Nhà Dâm nữ.

Nhà bán rượu.

Nhà vua.
Nhà Chiên-trà-la Yết-só-na.
Hỏi:
Thế nào là thấy tội nhỏ mà
sinh
sợ hãi lớn, hay mạnh
mẽ cung kính Thi-la đã học? Đáp:
Trong già tội mạnh mẽ cung kính, tu học hộ trì cũng như
tánh tội, nên gọi đó
là thấy tội nhỏ nhiệm mà sinh sợ hãi lớn.

Hỏi: Thế nào
là đối với học xứ thọ học, hay thọ học tròn đầy
đã học Thi-la?

Đáp: Là thọ
học đầy đủ, tròn đầy học xứ, nên gọi là đối với
các học xứ khéo thọ
học, rồi từ đó về sau nương vào Thi-la giải thích
nghóa hộ thân… trong kinh Phật.

Hỏi: Thế nào
là giữ gìn thân ngữ, hay do sự nhiếp giữ của
chánh giải kia ?
Đáp: Như
Phật đã cho phép, về các sự qua lại thì trước hết
quán sát rồi mới chánh thức hành trì. Hỏi:
Thế nào là thân ngữ cụ túc tròn đầy, không bao giờ
hủy phạm điều đã hủy phạm ?
Đáp: Là
không trái nghịch tổn hại Thi-la thanh tịnh.

Hỏi: Thế nào
là thân ngữ thanh tịnh hiện hành, hay là do không
hối… Dần
dần tu hành lâu đến khi đắc định làm chỗ nương? Đáp:
Là nương vào năng lực định khiến xa lìa mọi cấu nhiễm
của việc phạm giới. Hỏi:
Thế nào là thân ngữ cực thiện hiện hành, hay là
sự
không xen lẫn của tầm tư?

Đáp: Là sự
không thể xen lẫn của tầm tư nhiễm ô, vì hoàn toàn thanh tịnh. Hỏi:
Thế nào là thân ngữ vô tội hiện hành, xa lìa tà nguyện
tu phạm hạnh? Đáp:
Là không hồi hướng nơi hữu và tài
sản mà tu hành
phạm hạnh, được các
Thánh hiền khen ngợi. Hỏi:
Thế nào là thân ngữ vô hại hiện hành, hay là không
khinh khi người khác thì
dễ sống chung?
Đáp: Là
không tự cao xem thường người khác, vì khó sống
chung là sự tổn hại. Hỏi:
Thế nào là thân ngữ thuận theo hiện hành, hay là có
thể thuận theo đắc
Niết-bàn? Đáp:
Là có thể thuận theo
đắc Niết-bàn, được
Thánh đạo dẫn
dắt.
ác? Hỏi:
Thế nào là thân ngữ tùy ẩn hiển hiện hành, ẩn thiện
hiển Đáp: Là ẩn công
đức của tự mình, hiển tội lỗi của mình. Hỏi:
Thế nào là thân ngữ thân thiện hiện hành, hay là người đồng

phạm hạnh
nhiếp thọ Thi-la?
Đáp: Là
đồng phạm hạnh nhiếp thọ Thi-la thì nên quy hướng. Hỏi:
Thế nào là thân ngữ ứng hợp hiện hành, hay là đối với vị
tôn qúy lìa kiêu mạn? Đáp:
Là đối với tôn trưởng và đồng bậc
tôn trưởng, dứt bỏ
kiêu mạn như sự ứng cúng.

Hỏi: Thế nào là thân ngữ kính thuận hiện hành, hay đối với
bậc tôn kính dạy răn
thì kính thuận lãnh thọ? Đáp:
Là đối với ngữ ngôn của bậc tôn trưởng kính thuận lãnh
thọ, vì lìa bỏ kiến thủ của tự mình. Hỏi:
Thế nào là thân ngữ vô nhiệt hiện hành, hay xa lìa khổ
hạnh nóng bức và dục
giải thấp kém? Đáp:
Là lìa hạnh dục giải thấp kém và các khổ hạnh của
ngoại đạo, vì không tự thiêu đốt mình.

Hỏi: Thế nào là thân ngữ bất não hiện hành, hay là từ bỏ tài
sản

sự nghiệp
mà không hối tiếc? Đáp: Là do từ bỏ tài
sản
sự nghiệp không hối tiếc, vì
sau đó
thì người ấy không có
nóng bức phiền não.

Hỏi: Thế nào
là thân ngữ vô hối hiện hành, hay là tuy được
phần ít không lấy làm
mừng vì không hối hận?
Đáp: Là tu
Phẩm Thiện tuy được ít phần nhưng không sinh mừng đủ, hết mình lìa các hối hận mà tu tập.
Như Thế Tôn nói: “Các hữu
tình như vậy đều do tự
nghiệp, sự chống trái của nghiệp, từ nghiệp sinh
ra, nương vào nghiệp mà
ra khỏi nghiệp, có thể phân biệt tất cả hữu
tình cao thấp, hơn kém.

Hỏi: Thế nào
là hữu tình đều do tự nghiệp, do nghiệp tự tạo
mà thọ Dị thục? Đáp:
Là các hữu tình đều do tự nghiệp của mình nên gọi là
tự nghiệp. Tự là không
cùng chung với người khác, vì thọ của Dị thục
tự nghiệp nên gọi là tự nghiệp.

Hỏi: Thế nào
là sự chống trái của nghiệp khi thọ Dị thục có
được của tự nghiệp, nghiệp thiện và nghiệp bất
thiện chống trái lẫn nhau?

Đáp: Là các
hữu tình do nghiệp chống trái, nên sự chống trái của nghiệp tùy nghiệp lực thiện, ác mà mình thọ ái và bất ái khác
nhau của chính nó. Hỏi:
Các hữu tình kia khi thọ
Dị thục ái và bất ái của nghiệp
tự tạo, bắt đầu từ
đâu sinh ra, hay là vô nhân, hay là do thế tánh, tự tại?

Đáp: Từ nghiệp mà sinh. Hỏi:
Thế nào là từ nghiệp
mà sinh, là các hữu tình đó xa lìa
vô nhân và nhân ác, chỉ
từ nghiệp sinh ra? Đáp:
Là các hữu tình xa lìa vô nhân và nhân ác, chỉ từ nhân
duyên của nghiệp mà sinh.
Như vậy đã nói nương vào nghiệp mà trôi lăn
để nói quy về diệt cũng
nương vào các nghiệp, nên kinh nói: “Nương
vào nghiệp mà được ra khỏi”. Hỏi:
Thế nào là nương vào nghiệp mà
thoát khỏi, nương
vào nghiệp đối trị mà
giải thoát trói buộc của nghiệp? Đáp:
Là nương vào nghiệp vô lậu, nó có khả năng dứt nghiệp
hữu lậu, chỉ nương vào
nghiệp mà được ra khỏi.

Hỏi: Thế nào
là hữu tình cao thấp?
Đáp: Là do
nghiệp, đối với đường thiện đường ác mà được
tự thể sai khác.

Hỏi: Thế nào
là hơn kém? Đáp:
Là các hữu tình thành tựu công đức lỗi lầm
sai khác.
Như Thế Tôn nói: “Nghiệp Dị thục của hữu tình bất khả tư nghì”.
Như vậy ý của kinh muốn nói
không phải tất cả mọi thứ đều bất khả tư nghì. Hỏi:
Thế nào là nghiệp
Dị thục bất khả tư nghì, và thế nào là
khả tư nghì?

Đáp: Là các
nghiệp thiện đối với cõi người trời đắc Dị thục
khả ái, đó là khả tư
nghì, các nghiệp bất thiện bị đọa vào ba đường ác, đắc Dị thục không đáng ưa, đó là khả tư nghì.
Do nghiệp thiện và
nghiệp ác sinh vào đường
ác và đường thiện, chiêu cảm đắc Dị thục đáng
yêu, không đáng yêu,
người có trí thế gian thì có thể tư nghì, do đây có thể dẫn phát công đức của chánh kiến… tức là do nghiệp nầy chiêu cảm các thứ
sai khác
Dị thục của tự thân nơi các hữu tình là bất khả tư nghì.
Nói Dị thục của nội thân có
hình sắc, vô lượng
sai khác, khó có thể nghó
bàn, trừ bậc Nhất thiết
trí bất khả tư nghì ra, người nào gượng ép tư nghì
thì phát sinh các tội điên cuồng. Lại nữa,
ngay nơi xứ sai khác, sự sai khác, nhân sai khác, Dị
thục sai khác và phẩm loại
sai khác của nghiệp thiện và nghiệp bất
thiện, đều là bất khả
tư nghì, tức do xứ sai khác… của nghiệp nầy, vì vô
lượng vô biên nên khó
có thể nghó bàn. Xứ, là trụ, xứ như vậy mà tạo
nghiệp như vậy, hoặc nơi
thành ấp, hoặc nơi xóm làng đều như vậy. Sự, là
chỗ nương, hữu tình số,
hoặc phi hữu tình số. Nhân, là gốc lành và bất gốc lành, như
sự thích ứng của nó.
Dị thục, là
Dị thục của nội thân.
Phẩm loại, là các thứ
sai khác nơi vô lượng phẩm loại.

Lại nữa, có các thứ ngoại
sự
sai khác, có thể chiêu cảm
nghiệp dụng bất khả tư
nghì. Do những nghiệp gì mà chiêu cảm chông gai
bén nhọn châm chích? Các
loại gắn liền nơi thế gian như vậy, là thuộc
bất tư nghị, Phật đã
chế ra tư nghì thế gian.

Lại nữa, ngọc mạt-ni,
dược thảo, chú, thuật tương ưng
nghiệp dụng bất khả tư nghì.
Mạt-ni tương
ưng nghiệp, là ngọc, nguyệt
ái… có thể hiện ra
nước uống… là nghiệp dụng khó nghó bàn. Thuốc
tương ưng nghiệp, là cầm lấy thuóc nầy thì tàng hình ẩn tướng.
Chú tương ưng nghiệp, là tụng chú
nầy thì không bị đốt cháy. Thuật tương ưng
nghiệp, là do các thuật
có thể chữa trị bệnh nóng bức.

Lại nữa, oai đức nghiệp dụng của người thực hành quán là bất
khả tư nghì, nếu không thì làm
sao lực tâm oai đức của người kia có thể
rung chuyển mặt đất hay
bay lên hư không!? Lại nữa,
nghiệp dụng tự tại của các Bồ-tát bất khả tư
nghì, đó là:
1.Mạng tự tại.
2.Tâm tự tại.
3.Tài tự tại.
4.Nghiệp tự tại.
5.Sinh tự tại.
6. Thắng giải tự tại.
7. Nguyện tự tại.
8. Thần thông tự tại.
9. Trí tự tại. Pháp tự tại. Các đại Bồ-tát do những thứ
sức mạnh tự tại như vậy mà đã tạo nghiệp dụng bất khả tư nghì, là các
Bồ-tát do sức mạnh của mạng
tự tại giữ vững các hạnh của tuổi thọ, tùy
theo sự thích muốn mà
sống
với thời gian như thế. Do sức mạnh của tâm tự
tại tùy sự ưa thích, xuất
nhập tự tại Tam-ma-địa. Do sức mạnh của thắng
giải tự tại mà chuyển đại địa… làm thành nước lửa… nên thắng giải tự tại.
Do sức mạnh của
nguyện tự tại tùy sự vui thích có khả năng dẫn
vô số đại nguyện tự lợi
lợi tha tròn đầy. Do sức mạnh của thần thông tự
tại, vì muốn hóa độ vô
lượng hữu tình mà hiển bày các thứ thần thông
biến hiện. Do sức mạnh
của trí tự tại đối với các ngôn từ huấn thích
của các pháp nghóa không
bị trệ ngại, biện thuyết tròn đầy rốt ráo. Do sức
mạnh của pháp tự tại
dùng vô lượng chủng Danh Cú Văn Thân lập ra giáo
pháp Tô-đát-lãm Vô thượng, tùy theo
sự thích ứng, cho đến tất cả hữu tình trong một thời
gian có thể khiến cho tâm của họ đều được đại rất vui mừng.

Lại nữa, nghiệp dụng của
sự tạo tác phải làm mà làm chư
Phật đã làm là bất khả tư nghì.
Thế nào là
Như Lai đạt đến lãnh vực vô công dụng rốt ráo, chứng đắc pháp giới thanh tịnh một vị?
Việc mà Phật Thế Tôn nên làm , là tạo mọi
sự an vui lợi ích cho các hữu tình, tùy thời
như thích ứng đều có
thể thành lập, như vậy các Phật và cảnh giới của
các Phật đều bất khả tư nghì.

Lại nữa tập đế như vậy gồm có bốn thứ hành tướng, cái gọi là:

Nhân tướng.

Tập tướng.

Sinh tướng.

Duyên tướng.

Hỏi: Nhân tướng là thế nào ? Đáp:
Là có thể dẫn phát nhân của tập khí hậu hữu, đó gọi
là nhân tướng, vì nghiệp phiền não nên có thể dẫn phát nhân của tập
khí hậu hữu.

Hỏi: Thế nào
là tập tướng?

Đáp: Là sự
huân tập tập khí của các hữu tình ấy, đối với các
loài hữu tình kia làm
nhân đẳng khởi, đó là tập tướng, do sự tập hợp tập
khí của các hữu tình,
các loại hữu tình trong nhân thiên… có thể làm
nhân khởi bình đẳng của
các chủng loại hình mạo tương tự.

Hỏi: Thế nào
là sinh tướng? Đáp:
Là sinh nhân
sai khác của vô lượng phẩm loại trong mỗi
nội thân riêng biệt, gọi
đó là sinh tướng, là các hữu tình, ai nấy có nội
thân riêng nối tiếp chắc
chắn tiến đến sinh địa tất cả phẩm loại khác nhau…

cho tới sinh
nhân của hữu đảnh.

Hỏi: Thế nào
là duyên tướng? Đáp:
Là từng hữu tình khác nhau đắc xả nhân, gọi là duyên tướng, có thể khiến cho hữu tình đắc những thứ chưa từng đắc.
Tự thể đã xả
rồi, vì đã từng đắc
tự thể, như vậy gọi là thể tướng của tập đế.

Hỏi: Thế nào
là Diệt đế? Đáp:
Là do:
1.Tướng.
2.Sâu xa.
3.Thế tục.
4.Thắng nghóa.
5. Không tròn đầy.
6.Tròn đầy.
7.Vô trang nghiêm.
8.Hữu trang nghiêm. Hữu dư.
1
0.Vô dư.
1
1.Tối thắng. 1
2.Sai khác. Do những thứ nầy mà
phân biệt diệt đế.
Tướng,
là Chân như Thánh đạo phiền não không sinh, hoặc chỗ
dựa của diệt, hoặc năng diệt, hoặc tánh diệt,
là tướng của diệt đế.
Như Thế Tôn nói: “Nhãn nhó, tỷ thiệt thân và ý, ở các xứ nầy thì danh
sắc rốt ráo diệt
không sót”.
Lại cũng nói: “Cho nên các ông hiện tại phải quán các xứ đó, điều gọi là nhãn xứ nầy rốt ráo diệt xa lìa
sắc tưởng, cho đến
ý rốt ráo diệt xa lìa pháp tưởng. Do đạo lýù
nầy nói về sở duyên, pháp
Hữu lậu trên cảnh của Chân như vắng lặng, là tướng diệt đế.

Sâu xa, là các hành kia rốt ráo vắng lặng, như vậy
vắng lặng so với các hành kia không thể nói dị, bất dị, cũng dị, cũng bất dị, phi di, phi
bất dị. Vì sao? Nếu các hành kia vắng lặng rốt
ráo, như vậy vắng lặng
cùng với các hành kia có thể nói dị, thì phải
cùng với các hành không
trói buộc nhau, rõ ràng khác thể. Nếu bất dị, thì
phải là tướng nhiễm .
Do đạo lýù nầy nên cùng cả hai và không cùng
cả hai., vì sao? Vì vô hý luận, trong nghóa nầy nếu
sinh hý luận thì không phải chánh tư nghì,
không phải đạo, không phải như, cũng không phải
phương tiện tư nghì khéo léo.
Như Thế Tôn nói: “Sáu xúc xứ nầy tận,
lìa dục, diệt, vắng
lặng, lặn”. Nếu là hữu dị, vô dị, cũng hữu
dị, vừa vô dị, phi hữu dị phi
vô dị, thì đối với vô hý luận liền sinh hý
luận, cho đến có sáu xứ có thể
có hý luận. Sáu xứ dứt bặt thì các hý luận
tức là Niết-bàn, nếu dứt bặt
các hý luận như vậy thì đó là Niết-bàn vắng
lặng. Không chánh tư nghì
gọi đó là hý luận, vì đối với đáng tư nghì
dị biệt thì mới tư nghì dị biệt.
Thế nào là đáng tư nghì dị biệt? Là các thứ tư
nghì của sự xuất li chơn
chánh, diệu lìa.…

Thế tục, là dùng đạo thế gian để hàng phục
sự bị diệt của hạt
giống, nên Thế Tôn riêng gọi đó là phần Niết-bàn.

Thắng nghóa, là dùng
Thánh tuệ để dứt trừ hẳn
sự bị diệt của hạt giống.

Không tròn đầy, là tất cả diệt của các Hữu học, hoặc thuộc quả
Dự lưu ,
hoặc quả Nhất lai , hoặc thuộc quả Bất hoàn .

Tròn đầy, là tất cả diệt thuộc về các quả A-la-hán
Vô học thâu nhiếp.

Vô trang nghiêm, là tất cả diệt của
A-la-hán tuệ
giải thoát, không
có ba minh và công đức tối thắng được trang nghiêm.

Hữu trang nghiêm, là tất cả diệt của giải thoát câu phần,
A-la- hán ba minh,
sáu thông… được trang nghiêm bằng vô lượng, các thứ
công đức. Thù thắng

Hữu dư, là có những sự được diệt còn thừa.

Vô dư, là các sự được diệt không còn thừa.

Tối thắng, là tất cả diệt thuộc về
Niết-bàn vô trụ của
Phật Bồ-tát thâu nhiếp, vì thường an trụ trong sự lợi lạc
của tất cả hữu tình.

Sai khác, là dứt hẳn vô dư, ra khỏi hẳn, trừ
sạch hẳn, tận, lìa dục,
diệt, vắng lặng, chìm v.v…

Hỏi: Vì sao
gọi là dứt hẳn vô dư, hay là do các câu khác? Đáp:
Dứt hẳn vô dư là câu nêu làm chuẩn để giải thích
các câu khác, nên nói các câu khác,
sau đó lấy câu riêng giải thích câu
“Chung” nầy. Vì triền
và tùy miên đều dứt hẳn, nên gọi là Dứt hẳn Vô dư.

Hỏi: Thế nào
là dứt hẳn xuất vô dư, hay ra khỏi hẳn các triền? Đáp: Đây là nương vào đoạn dứt các triền mà nói, là triền đã
sinh rồi thì dứt hẳn xa lìa. Hỏi:
Vì sao gọi là loại bỏ hết hẳn, hay là loại bỏ hết hẳn tùy miên?
Đáp: Đây
là nương vào đoạn dứt tùy miên mà nói, là trừ căn
bản nên không bao giờ
sinh, như vậy các diệt do Kiến đạo và tu đạo đối
trị riêng biệt mà lập ra
hai thứ:
1. Tận.
2. Lìa dục.

Hỏi: Tận là gì?

Đáp: Vì Kiến
đạo đối trị được lìa trói buộc, còn lại ít phần
trong khối phiền não cũng gọi là tận.

Hỏi: Vì sao
gọi là lìa dục?
Đáp: Vì tu
đạo đối trị được lìa trói buộc, do tu đạo kia đã nói
về dần dần sự lìa dục
ở các địa, nên gọi là lìa dục. Do có đồng thời lìa
trói buộc như vậy, nên khổ vị lai diệt.

Hỏi: Diệt là gì?

Đáp: Vì quả
khổ vị lai kia bất sinh, có thể thành pháp khổ vị
lai bất sinh, nên gọi là
diệt. Lại cũng đối với ưu não của hiện pháp được vắng lặng.

Hỏi: Vắng lặng là gì?
hành.
Đáp: Là
trong hiện pháp tâm khổ của quả kia không bao giờ hiện

Hỏi: Vì sao
gọi là lặn chìm? Đáp:
Là tất cả
sự khác diệt mất hẳn,
sự chiêu cảm các uẩn của

nghiệp đời trước tự nhiên diệt hết, nên gọi là một.
Do các câu riêng
như vậy đã giải thích
câu nêu chung dứt hẳn diệt vô dư ở trước.

Hỏi: Vì sao
diệt nầy lại gọi là Vô vi?

Đáp: Vì lìa
ba tướng. Ba tướng hữu vi của sinh diệt trụ dị rốt
ráo trái nhau, nên gọi là vô vi.

Hỏi: Vì sao
diệt nầy lại gọi là khó thấy?
Đáp: Vì
vượt qua cảnh của nhục nhãn và thiên nhãn, chỉ là
cảnh giới hoạt động
của tuệ nhãn bậc Thánh, nên gọi là khó thấy .

Hỏi: Vì sao
diệt nầy lại gọi là bất chuyển?

Đáp: Vì lìa
hẳn các đường chuyển khác nhau, lìa địa ngục…
trôi lăn qua lại mà
thường an trụ, nên gọi là bất chuyển.

Hỏi: Vì sao
diệt nầy lại gọi là không thấp kém khuất phục? Đáp:
Vì lìa ba ái là lìa ái hẳn cõi Dục, ái cõi
Sắc và ái cõi
Vô Sắc, trong các hữu không
có gì thấp hèn khuất phục, nên gọi là không
thấp kém khuất phục.

Hỏi: Vì sao
diệt nầy gọi là Cam-lộ?

Đáp: Vì lìa
uẩn ma. Lìa uẩn hẳn là chỗ nương của tất cả sự
chết nên gọi là cam-lộ.

Hỏi: Vì sao
diệt nầy gọi là vô lậu? Đáp: Vì lìa hẳn tất cả
ma phiền não. Hỏi: Vì sao diệt nầy lại gọi là nhà cửa?
Đáp: Là
sự, chỗ nương của vô tội hỷ lạc chỗ nương của giải
thoát hỷ lạc, nên gọi là nhà cửa.

Hỏi: Vì sao
diệt nầy lại gọi là cồn bãi?
Đáp: Vì
cách tuyệt ba cõi, là cao nguyên vượt lên trong biển
lớn sinh tử, nên ví dụ như cồn bãi.

Hỏi: Vì sao
diệt nầy lại gọi là cứu giúp rộng khắp? Đáp:
Vì có thể ngăn tất cả tai hoạ khổ lớn, chứng đắc diệt nầy
thì các tai hoạ khổ của
sinh già bịnh dứt hẳn xa lìa.

Hỏi: Vì sao
diệt nầy lại gọi là Quy y?
Đáp: Vì
không có chỗ nương của ý lạc và phương tiện luống
dối, vì Diệt đã phát
khởi ý lạc và chánh phương tiện là chỗ nương không
có tánh luống dối, nên
nghóa của chỗ nương là nghóa Quy y.

Hỏi: Vì sao
diệt nầy lại gọi là quy hướng tốt đẹp?
Đáp:
Vì có thể làm chỗ nương để quy hướng của tất cả
Thánh tánh cao qúy, nên do vắng lặng nầy có thể làm chỗ nương để quy
hướng Thánh tánh cao
qúy, là phương tiện cảnh sở duyên để chứng đắc A-la- hán.

Hỏi: Vì sao
diệt nầy lại gọi là bất tử?

Đáp: Vì lìa
hẳn sinh, là các pháp không sinh thì không chết. Hỏi:
Vì sao diệt nầy lại gọi là không nóng bức? Đáp:
Vì lìa hẳn tất cả nóng bức, là lìa hẳn đại nhiệt não của tất
cả cầu bất đắc khổ,
nên gọi là không nóng bấc.

Hỏi: Vì sao
diệt nầy lại gọi là không lừng lẫy?

Đáp: Vì lìa
hẳn các não loạn của tất cả sầu than ưu khổ, sự
mạnh mẽ của sầu than ưu khổ dập tắt rất mát mẻ,
nên gọi là không còn lừng lẫy.

Hỏi: Vì sao
diệt nầy lại gọi là an ổn?

Đáp: Vì lìa
khỏi trụ xứ của sợ hãi, không có tất cả sợ hãi của
già bịnh chết… là chỗ
nương của Thánh trụ nên gọi là an ổn.

Hỏi: Vì sao
diệt nầy lại gọi là mát mẻ?
Đáp: Vì là
chỗ nương của các sự lợi ích, là chỗ nương của tất
cả pháp thiện mát mẻ
nên gọi là mát mẻ.

Hỏi: Vì sao
diệt nầy lại gọi là lạc sự?

Đáp: Vì lạc
sự bậc nhất nghóa, là chỗ nương lạc sự của xuất
thế gian nên gọi là lạc sự.

Hỏi: Vì sao
diệt nầy lại gọi là hướng đến an lành? Đáp:
Vì chứng đắc
sự an lành kia là chỗ nương của phương tiện
dễ tu, vì chứng đắc
Niết-bàn là cảnh sở duyên của phương tiện dễ tu.

Hỏi: Vì sao
diệt nầy lại gọi là vô bịnh? Đáp:
Vì lìa hẳn tất cả bịnh
chướng ngại, là lìa các bịnh
chướng ngại của phiền
não, nên gọi là vô bịnh.

Hỏi: Vì sao
diệt nầy lại gọi là bất động? Đáp:
Vì lìa hẳn tất cả tán động, là lìa các cảnh giới hý luận
tán động nên gọi là bất động.

Hỏi: Vì sao
diệt nầy lại gọi là Niết-bàn vô tướng?
Đáp: Vì là
chỗ nương trụ của vắng lặng đại an vui, là lìa hẳn
các tưởng của tất cả
sắc, là cảnh sở duyên của vắng lặng đại an vui trụ
rốt ráo, nên gọi là
Niết-bàn vô tướng. Lại nữa,
nương vào Diệt đế để biện luận danh nghóa sai khác
của vô sinh, vì cùng với
của trái với nghóa tướng khổ đế.

Tướng Khổ đế, là trong loài hữu tình của các xứ kia nối tiếp nhau

sinh, vì trái
ngược lại tướng kia nên hỏi: Vì sao Diệt nầy lại gọi là
vô sinh?

Đáp: Vì lìa nối tiếp.

Tướng khổ đế, là tiếp tục sinh về sau thì tự thân chúng phần dần dần tròn đầy, vì đi với tướng kia nên hỏi:
Vì sao diệt nầy lại gọi
là không khởi?

Đáp: Vì lìa
hẳn tướng nầy, sau đó dần dần sinh khởi.

Tướng khổ đế, là được tạo tác bởi thế lực phiền não đời trước,
vì trái ngược lại tướng
kia nên hỏi: Vì sao diệt nầy lại gọi là vô tạo?

Đáp: Vì lìa
hẳn sự dẫn dắt của các thế lực nghiệp phiền
não đời trước. Lại nữa,
hiện tại khổ là năng tạo tác, ngoài ra có chỗ nương
các phiền não, nghiệp của
Dị thục, vì trái với tướng kia nên hỏi rằng:
Vì sao diệt nầy lại gọi là vô tác? Đáp:
Vì không làm chỗ nương của các phiền não nghiệp hiện tại.

Lại nữa, tướng khổ đế, là
Dị thục hậu hữu nối tiếp
sinh khởi không
xen hở, vì trái với tướng kia nên hỏi:
Vì sao diệt nầy lại gọi là
bất sinh?

Đáp: Vì lìa
hẳn nối tiếp sinh ở vị lai. Lại nữa, Diệt đế có bốn thứ tướng:

Tướng diệt.

Tướng tónh.

Tướng diệu.

Tướng lìa.

Hỏi: Tướng diệt là gì? Đáp:
Là lìa phiền não trói buộc, là lìa phiền não trói buộc
của nhân trôi lăn nên gọi là Diệt.

Hỏi: Tướng tịnh là gì? Đáp:
Là lìa trói buộc của khổ thuộc hành khổ, vì thủ uẩn
của tướng bất vắng
lặng lìa trói buộc nên gọi là Tịnh.

Hỏi: Tướng diệu là gì? Đáp:
Là lạc sự tịnh rốt ráo lìa trói buộc của phiền não khổ, lạc
tịnh tự nhiên lấy làm
tự thể nên gọi là diệu.

Hỏi: Tướng lìa là gì?
Đáp: Là
thường làm sự lợi ích không thoái chuyển nữa mà trở lại rất an ổn, như thứ lớp của nó gọi là thường lợi ích, lợi ích an ổn,
tánh thiện tối thắng là tướng diệt đế.

Hỏi: Đạo đế là gì?
Đáp: Là do
đạo nầy, biết khổ, đoạn tập, chứng diệt và tu đạo,
đó là nói lược tướng
đạo đế. Bây giờ trong đây nương vào bốn Thánh
đế, dùng tác dụng của
nó để nói về thể tướng của đạo. Lại nữa,
đạo có năm thứ:
1. Tư lương đạo.
2. Phương tiện đạo.
3. Kiến đạo.
4.Tu đạo.
5.Rốt ráo đạo. Như vậy năm thứ nương vào tự tánh và quyến thuộc của đạo để hiển bày sự sai khác của đạo đế.

Tư lương đạo: Là tất cả Thi-la của các dị sinh, giữ
gìn căn môn, ăn uống
biết lượng, đầu hôm gần
sáng thường không ngủ nghỉ,
siêng
tu chánh quán chánh tri mà trụ. Lại có các cái
khác tinh tiến tu tập các
thiện, là tuệ do Văn, Tư, Tu tu tập thiện nầy phát
sinh được thành chỗ nương của khí tánh nơi hiện quán
giải thoát. “Là tất cả
Thi-la của các dị
sinh cho đến chánh tri mà trụ”, là thể của đạo tư lương, do dị
sinh kia tu tập
Thi-la cực tròn đầy. “Lại có các cái khác tinh tiến tu tập
các thiện”,
là không có ăn năn hối hận là tuệ do Văn Tư
phát sinh… mà đắc thành
noãn, đảnh… thứ lớp thấy đế dứt hẳn các
chướng, tánh nối tiếp có
thể gánh vác.

Đạo
phương tiện:
Tức tất cả tư lương đều là
phương tiện, hoặc có
phương tiện không phải tư lương, là người đã
chứa nhóm đạo tư lương
rồi. Tất cả thuận phần quyết trạch gốc lành là: a. Noãn pháp. b. Đảnh
pháp. c. Thuận đế nhẫn pháp. d. Thế bậc nhất pháp.

Noãn pháp: Là ai nấy nội chứùng riêng biệt, chứng đắc đầy đủ
Tam-ma-địa Bát-la-nhã và các pháp tương ưng với
noãn kia trong các đế, vì tâm định tịnh nương vào
các pháp đế tăng thượng như khế kinh,
đối với môn ý ngôn mà các nghóa hiển hiện,
duyên đó mà sinh Xa-ma- tha Tỳ-bát-xá-na kia… Gọi là Noãn pháp.

Đảnh pháp: Là
ai nấy nội chứùng riêng biệt tăng trưởng đầy đủ
Tam-ma-địa Bát-la-nhã và các pháp tương ưng với
đảnh kia trong các đế, vì đảnh pháp kia xoay vần
tăng tiến ở vào thượng vị.

Thuận đế nhẫn pháp:
Là ai nấy nội chứùng riêng biệt một phần
đã nhập thuận theo tam-ma-địa Bát-la-nhã và các
pháp tương ưng với thuận đế nhẫn kia trong các
đế. “Một phần đã nhập”, là đối với không
có đối tượng nhiếp lấy hoàn toàn nhẫn giải.
“Một phần thuận theo”, là
đối với không có năng thủ thuận theo thông đạt chỗ nương.

Thế bậc nhất pháp:
Là ai nấy nội chứùng riêng biệt tâm
Vô gián nơi
Tam-ma-địa Bát-la-nhã và các pháp tương ưng với
Thế bậc nhất kia
trong các đế, từ vô gián nầy chắc chắn khởi
đạo xuất thế đầu tiên.





<卷>QUYỂN 9 PHẦN QUYẾT TRẠCH</卷>



<詞>Phẩm 1 : ĐẾ (Phần 4)</詞>


- Kiến đạo. Thế nào là Kiến đạo? Nếu nói chung, là pháp
Thế bậc nhất vô gián, thì
Tam-ma-địa Bát-la-nhã Vô sở đắc và tương ưng
với pháp Thế bậc nhất
kia, vì Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na vô phân biệt làm thể tướng.

Lại nữa, trí
bình đẳng bình đẳng của sở duyên và năng duyên
là tướng của Kiến đạo,
vì trí nầy thông đạt Chân như vô tánh của sở thủ, năng thủ. Lại, loại trừ từng thứ riêng biệt hữu tình giả và pháp giả, vì dứt
trừ khắp pháp trí sở
duyên của hai giả làm tướng.

Hỏi: Thế nào
là loại trừ từng thứ riêng biệt pháp trí sở
duyên của hữu tình giả làm tướng ? Đáp:
Do trí nầy trong tự nối tiếp không phân biệt tướng ngã.

Không phân biệt, nghóa là dứt trừ.

Hỏi: Thế nào
là dứt trừ từng thứ riêng biệt pháp trí sở duyên
của pháp giả làm tướng ?

Đáp: Do trí
nầy trong tự nối tiếp không phân biệt pháp tướng của
sắc. Hỏi:
Thế nào là dứt trừ khắp pháp trí
sở duyên của hai giả làm
tướng ? Đáp:
Do trí nầy đối với tất cả xứ không
sai khác, không phân
biệt tướng ngã và tướng pháp. Lại nữa,
nếu nói riêng về Kiến đạo sai khác gọi là pháp
Thế bậc nhất vô gián:
1.Khổ Pháp trí nhẫn.
2.Khổ Pháp trí.
3.Khổ Loại trí nhẫn.
4.Khổ Loại trí.
5.Tập Pháp trí nhẫn.
6.Tập Pháp trí.
7.Tập Loại trí nhẫn.
8.Tập Loại trí.
9.Diệt
Pháp trí nhẫn.
1
0.Diệt
Pháp trí.
1
1.Diệt

Loại trí nhẫn.
1
2.Diệt
Loại trí.
1
3.Đạo Pháp trí nhẫn. 1
4.Đạo Pháp trí. 1
5. Đạo Loại trí nhẫn. 1
6. Đạo Loại trí. Mười sáu như vậy thứ trong các thánh đế thì pháp loại trí nhẫn và pháp loại trí là tướng sai khác của Kiến đạo.
Khổ Pháp: Khổ là Khổ đế. Khổ pháp, sanh khởi giáo pháp tăng
thượng của khổ đế. Pháp trí, là quán sát đế
tăng thượng pháp trí trong đạo
phương tiện.
Trí nhẫn là quán
sát năng lực tăng thượng đầu tiên
trong mỗi khổ đế riêng biệt khởi hiện chứng tuệ
vô lậu. Do tuệ nầy mà xả hẳn thấy khổ mà dứt tất cả phiền não.
Hiện tại đã nói nghóa trong đây, là quán
sát chỗ nương của khổ đế trong đạo
phương tiện,
sanh khởi pháp của khế kinh, vì
sự nhiếp giữ lực tăng thượng của tác ý như lýù,
hiện chứng Chân như trong khổ đế tự nối tiếp,
thì thể chánh kiến của
tuệ xuất thế gian sinh khởi. Do tuệ nầy nên xả hẳn
thấy khổ mà dứt
sự
trói buộc của hai mươi tám tùy miên trong tất cả
kiến khổ, trong ba cõi do đó gọi là khổ pháp trí nhẫn.

Khổ pháp trí:
Là nhẫn Vô gián. Do trí nầy nên đối với đã dứt
phiền não giải thoát ở trước mà được làm
chứng. Vì sao? Vì trước là do
nhẫn nên dứt hẳn tất cả phiền não do thấy khổ
mà dứt, khiến cho chỗ nương chuyển từ vô gián nầy, do trí
sinh như vậy mà chứng đắc chuyển
y, gọi là khổ pháp trí.

Khổ loại trí nhẫn,
là khổ pháp trí tuệ vô gián vô lậu sinh khởi,
đối với khổ pháp trí nhẫn và khổ pháp trí đều
có nội chứng riêng, nói pháp của các thánh pháp về
sau đều là loại nầy, vì
sao?
Do hai loại đầu hoặc nhẫn hoặc trí, là chủng loại của thánh pháp
sau tất cả bậc
Hữu học và
Vô học, từ pháp nầy mà trí kia
được sinh, do đó tuệ vô lậu
sinh khởi,
đều có nội chứng riêng duyên pháp nầy làm cảnh.
Nói các thánh pháp
về sau đều là chủng loại nầy, nên gọi là khổ loại trí nhẫn.

Khổ loại trí: Là
trí vô gián vô lậu nầy sinh khởi để xét định ấn
chứng cho khổ loại trí nhẫn. Vì sao? Vì khổ loại trí
nhẫn là trí vô gián
vô lậu sinh, đối với nội chứng của khổ loại trí
nhẫn ấn chứng nên
gọi là khổ loại trí.

Như vậy trong các đế khác, tùy theo
sự thích ứng của nó, các
nhẫn các trí tất cả đều
phải biết. Trong vị nầy do pháp nhẫn và pháp trí
giác ngộ sở thủ, do
loại nhẫn và loại trí giác ngộ năng thủ. Vì sao? Vì đạo xuất thế gian có hai cảnh giới:
1/ Chân như.
2/ Chánh trí. Pháp trí thì phẩm đạo Chân như làm cảnh, loại trí thì phẩm đạo chánh trí làm cảnh, do đó mà các nhẫn
trí biết rõ như thật.

Lại nữa, người trụ trong tất cả vị nhẫn trí, gọi là người an trụ quán
vô tướng, như Đức
Bạc-già-phạm nói:
“Thứ sáu là
Bổ-đặc-già-la
vô tướng trụ, tức là người hiện trụ trong vị nhẫn trí nầy”.
Vì tất cả
tướng trong vị nầy đều không thật có.

Lại nữa, trụ vô tướng có
sáu thứ:
1.Không.
2.Vô tướng.
3.Vô nguyện.
4. Diệt định.
5. Hữu đảnh.
6. Kiến đạo. Như vậy mười sáu tâm sát-na gọi là Kiến đạo. Vì sao? Do đó trí nhẫn đã
thâu nhiếp mười
sáu tâm sát-na. Đối với việc chưa từng thấy cảnh của bốn thánh đế,
đều dùng bốn sát-na mà
thấy, gọi là Kiến đạo.

Lại, tâm sát-na, đối với cảnh trí sở tri sinh rốt ráo thì gọi là
một sát-na, không phải
chỉ đối với xưa không nay có lúc sinh mà gọi là
tâm sát-na, vì sao? Cho đến
đối với trí năng tri cảnh sở tri sinh khởi sự tạo tác rốt ráo gọi là
một sát-na.
Như nói khổ, thì phải biết khắp là một
tâm sát-na, như vậy tập
thì phải dứt hẳn… cũng vậy.

Lại, như nói
trên, Kiến đạo sai khác đều là giả lập ra, chẳng
phải chân thật như thế.
Vì sao? Vì trong vị xuất thế đều có nội chứng
riêng, dứt bặt hý luận. Lại nữa,
tất cả Đạo đế do bốn thứ tương ưng tùy theo đấy
biết rõ, là an lập, tư duy, chứng thọ và tròn đầy.

An lập là Thanh văn v.v… tùy điều mình chứng đã đắc rốt ráo rồi, vì muốn cho người cũng hiểu rõ, do trí hậu đắc mà dùng vô lượng chủng Danh
Cú Văn Thân an lập Đạo đế, là trong các đế có nhẫn như vậy
như vậy, trí như vậy như
vậy , như vậy…

Tư duy là đang tu tập phương tiện hiện quán, dùng trí thế gian
như đã an lập tư duy mà tập quen.

Chứng thọ là đã tập quen như vậy rồi, tự bên trong chứng thọ
Kiến đạo đầu tiên, đạt
chánh vị xuất thế gian vô hý luận.

Tròn đầy là sau vị nầy thì chuyển y tròn đầy cho đến chứng
đắc rốt ráo, đã chứng đắc vị rốt ráo, do
Trí hậu đắc dùng
Danh Cú Văn Thân an lập đạo đế.

Bốn tướng như vậy là bánh xe của đạo chân thật
thường xoay chuyển, nương nhau mà chuyển không có đứt đoạn, như
kinh nói: “Người xa trần, lìa cấu là mắt chánh pháp
sinh trong các pháp”. Đây là nói
theo Kiến đạo, các pháp
nhẫn có thể xa trần, các pháp trí có thể lìa cấu,
do bốn tướng kia trong các
đế là thánh tuệ nhãn mầu nhiệm làm tự tánh.

Pháp nhẫn có
thể xa trần, là do các pháp nhẫn có thể dứt hẳn tất cả phiền não trần.
Pháp trí có khả năng lìa cấu, là do các pháp trí đã
dứt chướng dựa vào
cấu mà được sinh.

Lại nữa, đối với hai vị nhẫn trí nầy như thứ lớp của nó, vì biết khắp, về dứt hẳn, nên đạo được
thanh tịnh, nương vào đây mà nói
xa trần, lìa cấu.
Lại, kinh nói:
“Kiến pháp, đắc pháp, cực thông đạt pháp, rốt
ráo kiên pháp, vượt qua tất cả mong cầu và nghi ngờ, không nhờ tha
duyên, đối với đại sư
giáo ngoài ra không còn ai có thể dẫn. Người đắc
Vô sở úy trong các pháp,
điều nầy cũng nói theo Kiến đạo, đối với hữu
tình được giáo hóa thì
nói theo hiện quán thánh đế vô gián. Kiến pháp, là các pháp nhẫn, vì người kia thông đạt pháp chân thật. Đắc pháp,
là các pháp trí, vì
người kia đối với chuyển y có thể khởi chứng đắc.
Cực thông đạt pháp, là
các loại nhẫn thông đạt các thánh pháp, chính là
hai loại nầy. Rốt ráo kiên pháp, là các loại trí,
đối với các sở tri đã rốt
ráo. Vượt qua tất cả
mong cầu, là do các nhẫn trí đạo xuất thế gian,
chứng đắc quả Thánh
trong đêm dài mong cầu, vì đối với điều chứng không có hy vọng.
Vượt qua tất cả nghi ngờ, là trong vị nầy đối với điều chứng của người khác thì không có do dự, ngoài ra cũng có thể chứng
thắng vị nầy.
Không nhờ duyên khác, là trong
sự tu đạo tuy không có người
khác chỉ dẫn mà tự
nhiên khéo léo. Đối với Đại sư giáo ngoài ra không
thể dẫn, là đối với
thánh giáo của Phật đã được chứng tịnh, tuy
chuyển các đời khác nhưng không bị tà đạo dẫn
dắt. Người đắc Vô sở úy trong
các pháp, là dựa vào
sự chứng mà đặt câu hỏi đáp trong pháp, như ghét
bỏ tăng thượng mạn dục
thì tâm yếu hèn không bao giờ có.

Tu đạo. Thế nào là
Tu đạo? Là trong Kiến đạo tất cả đạo thế gian , đạo xuất thế gian,
nhuyễn đạo, trung đạo,
thượng đạo, đạo phương
tiện, đạo vô gián, đạo giải thoát, đạo thắng
tiến… đều gọi là tu đạo.
Vì sao? Vì các Thánh đệ tử của Phật đã đắc hiện
quán đế, từ đây trở lên
vì dứt trừ phương tiện của kiết còn lại mà tập
quen đạo thế gian…
Gọi là Tu đạo.

Đạo thế gian, là
sơ tónh lự, tónh lự thứ hai, tónh lự thứ ba, tónh lự
thứ tư, Không vô biên
xứ, Thức vô biên xứ, Vô sở hữu xứ và phi tưởng
Phi phi tưởng xứ của thế gian.
Như vậy tónh lự cõi
Vô Sắc do bốn thứ
tương ưng phân biệt rộng
, là tạp nhiễm, thanh bạch, lập ra và thanh tịnh.

Tạp nhiễm, là bốn thứ căn vô ký: 1 Ái. 2 Kiến. 3 Mạn. 4
Vô minh. Do bốn hoặc này mà
tâm bị nhiễm ô, đối với các nhiễm ô nơi môn
tónh lự định, khiến cho tất cả phiền não và tùy phiền não hữu phú
Vô ký của cõi Sắc và cõi
Vô Sắc sinh trưởng không dứt. Vì sao? Vì có ái nên vị thượng là bị nhiễm của tónh lự tạp nhiễm, vì tham mùi vị lạc
khinh an của định tịnh. Do
có kiến nên trên kiến là bị nhiễm của tónh lự
tạp nhiễm. Dựa vào tónh
lự mà phát khởi chấp trước so lường kiến của đời
trước do có mạn nên trên mạn bị nhiễm của tónh lự làm nhiễm, dựa vào chứng thắng định mà khởi cao mạn.
Do vô minh nên trên nghi bị tạp nhiễm của tónh lự làm nhiễm, người cầu giải thoát do chưa thông đạt đạo lýù chân thật, nên đối với
sở chứng của thắng phẩm thường
sinh
nghi ngờ, nghó là được
giải thoát hay không được giải thoát? Như vậy phiền não thường nhiễm trong tâm người đó, khiến cho đại hoặc, tiểu
hoặc của cõi Sắc và
cõi Vô Sắc trôi lăn nối tiếp.

Thanh bạch, là tónh lự
Vô Sắc thanh tịnh, do tánh thiện nên gọi là
thanh bạch.
Tuy là thế gian, nhưng vì lìa triền cấu nên cũng
gọi là Tịnh.

Lập ra, có bốn thứ lập ra:

Chi phần lập ra.

Đẳng chí lập ra.

Phẩm loại lập ra.

Danh tưởng lập ra.

Trong các tónh
lự thì có đủ bốn lập ra, trong các đường Vô
Sắc thì chỉ có ba lập ra, trừ chi phần.

Chi phần lập ra: Là sơ tónh lự có năm chi: a. Tầm. b. Tứ. c. Hỷ.

d. Lạc. e. Tâm một cảnh tánh.

Tónh lự thứ hai có bốn chi, bốn chi là: a. Nội đẳng tịnh. b. Hỷ. c.

Lạc. d. Tâm một cảnh tánh.

Tónh lự thứ ba có năm chi, năm
chi là: a. Xả. b. Niệm. c.
Chánh trí. Lạc.
e. Tâm một cảnh cánh.

Tónh lự thứ tư có bốn chi, bốn chi là: a. Xả thanh tịnh. b. Xả
niệm thanh tịnh. c. Bất khổ bất lạc thọ. d. Tâm một cảnh tánh.

Hỏi: Pháp có
vô lượng, vì sao chỉ lập tầm từ… làm chi? Đáp:
Vì chi đối trị, chi lợi ích, vì chỗ nương tự tánh của hai chi
ấy, do ba chi phần nầy đầy
đủ không chờ chi khác. Hai thứ tầm từ trong
sơ tónh lự là chi đối
trị, có thể đoạn tầm, tứ của dục sân hại trong
cõi Dục. Hai chi hỷ lạc là chi lợi ích, do chi tầm,
tứ đối trị chỗ cần đối trị rồi
đắc lìa sinh hỷ lạc. Tâm
một cảnh tánh, là chi tự tánh là chỗ nương của hai chi hỷ lạc kia, vì dựa vào lực định mà tầm
tứ… chuyển.
Nội đẳng tịnh trong tónh lự thứ
hai do năng đối trị là tầm, tứ nầy nên hỷ lạc là chi
lợi ích. Tâm nhất cảnh
tánh là chỗ nương của hai chi hỷ lạc, nghóa của
chi tự tánh như trước
đã nói. Xả, niệm, chánh trí trong tónh lự thứ ba là
chi đối trị, do ba chi nầy
có thể trị hỷ, lạc là chi lợi ích, tâm một cảnh
tánh là chỗ nương của
hai chi hỷ lạc, nghóa của chi tự tánh như trước đã
nói. Xả thanh tịnh và xả
niệm thanh tịnh là chi đối trị, vì hai chi nầy có thể
trị lạc, bất khổ bất lạc thọ là chi lợi ích, tâm một cảnh tánh là chỗ nương của hai chi trên.
Chi tự tánh trong các
Vô Sắc không lập chi phần,
vì tánh nhất vị của Xa-ma-tha.
- Đẳng chí lập ra.
Thế nào là đẳng chí lập ra?
Là do bảy thứ tác ý chứng nhập
Sơ tónh lự, như vậy cho đến phi tưởng
Phi phi tưởng xứ.
Thế nào gọi là bảy thứ
tác ý: a. Tác ý rõ tướng. b. Tác ý thắng giải. c.
Tác ý xa lìa. d. Tác ý
nhiếp lạc. e. Tác ý quán sát. f. Tác ý phương tiện rốt ráo. g.
Tác ý phương tiện rốt ráo quả. Đây là phân biệt rộng , như
Thanh văn địa, sau đó là du-già xứ.

Hỏi: Thế nào
là khi chứng nhập Sơ tónh lự do bảy thứ tác ý ?

Đáp: Là tác
ý của định địa thấy tội lỗi ở cõi Dục v.v…
nên biết rõ tướng thô, trong
sơ tónh lự, tướng thô nầy là không nên gọi là tướng
tónh, đó gọi là tác ý
liễu tướng. Như vậy tác ý cũng làm sự xen lẫn của
văn tư. Từ đây trở
lên qua khỏi văn tư, hoàn toàn tu tướng duyên thô
tướng tónh lấy làm cảnh
giới, tu Xa-ma-tha Tỳ-bát-xá-na, thường tư duy như tánh tướng thô tónh của điều tầm tứ, gọi đó là tác ý
thắng giải.
Do tu tập tác ý thắng giải nầy mà đầu tiên đoạn đạo
sinh khởi câu hành tác ý kia, gọi là tác ý xa lìa. Do tác ý nầy có thể dứt phẩm thượng phiền não và có thể xa lìa thô nặng của phẩm kia.
Người quán hạnh nầy trở lại mừng
vui với công đức đã
dứt ở cõi trên là đoạn kiến cõi trên, thì phần ít xúc
đã xa lìa hỷ lạc. Vì
muốn dứt trừ hôn trầm, ngủ nghó nên thường tu
tập tác ý tịnh diệu, để vui với tâm đó, gọi là
tác ý nhiếp lạc. Như vậy đã giúp giữ của người đang tu hành phương tiện phẩm thiện khiến cho
phiền não triền cấu
thuộc cõi Dục không hiện hành trở lại. Do đây, vì
muốn xem xét phiền não
đã dứt và chưa dứt, lại thêm khởi ý quán sát phiền não kia
sinh thuận theo
tướng tịnh, gọi đó là tác ý
quán sát.
Như vậy người tu hành thường
quán sát tiến tu đối trị, vì khiến cho tất cả phiền não của cõi
Dục có khi tạm thời gián đoạn được lìa trói buộc, đạo đối
trị nầy tương ưng với
tác ý, là phương tiện sau rốt của sơ tónh lự nên gọi là tác ý phương tiện rốt ráo.
Từ đây liên tục chứng đắc tónh lự căn bản
đầu tiên đi chung với
tác ý, đó gọi là tác ý phương tiện rốt ráo quả.

Lại nữa, do tác ý liễu tướng phát khởi tâm mong cầu, chính vì
biết rõ cái cần nên
dứt, chỗ nên đắc, là dứt cho nên là đắc! Do tác ý thắng giải làm nghóa cho
sự mong cầu mà phát khởi chánh
phương tiện,
do tác ý viễn lìa mà xả
thượng phẩm hoặc, do tác ý nhiếp lạc mà xả trung phẩm hoặc, do tác ý quán
sát mà an tâm đối với
sự chứng xa lìa
tăng thượng mạn, do tác ý phương tiện rốt ráo mà xả hạ phẩm hoặc,
do tác ý phương tiện rốt ráo quả mà lãnh thọ chỗ tu tác ý tu quả của phương tiện kia.
Nếu vì chứng nhập định
Sơ tónh lự mà tu bảy thứ tác ý, như vậy
phải biết cho đến vì
chứng nhập định Phi tưởng Phi phi tưởng xứ. Lại, tướng thô là đối với tất cả địa dưới từ cõi
Dục cho đến
Vô sở hữu xứ, như
vậy tướng thô lược có hai thứ, một là trụ nơi khổ
nặng, không trụ vắng lặng.
Hai là mạng hạnh nhỏ ít, vì tuổi thọ ngắn
ngủi. Tướng tónh, là đối với tất cả địa trên từ
Sơ tónh lự cho đến
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, trái với tướng thô .

Phẩm loại lập ra:
Là đối với định
Sơ tónh lự có đủ ba phẩm huân tu, là nhuyễn
trung thượng.
Như Sơ tónh lự, ba phẩm huân tu của các
tónh lự khác và cõi Vô Sắc cũng vậy. Do ba phẩm
nhuyễn trung thượng huân tu nơi
Sơ tónh lự, trong
Sơ tónh lự trở lại
sinh ba
Dị thục, như
Sơ tónh lự trong các tónh lự khác, hoặc huân tu, hoặc
sinh quả, mỗi mỗi ba
phẩm cũng vậy. Ba phẩm huân tu trong các tónh lự
sinh ba quả, là trời
Phạm Chúng, trời Phạm Phụ và trời Đại Phạm, như
vậy nói rộng cũng
như trước. Trong cõi Vô Sắc thì không có xứ sở
riêng, không lập
sinh quả
sai khác.
Vì sao?
Vì đối với cõi
Vô Sắc không có các xứ và cung
điện bền vững, không lập ra sinh quả sai khác, nhưng do ba phẩm huân
tu nơi định Vô Sắc. Khi dị thục kia sinh thì có cao có
thấp, có kém có
hơn. Dị thục kia khi sinh thì có cao có thấp, là do
tuổi thọ… có sai khác. Có kém có hơn, là nhiễm ô và bất nhiễm ô có
sai khác phần nhiều
hoặc phần ít.

Danh tưởng lập ra: Là Tam-ma-địa trong bốn tónh lự sai khác vô lượng, danh tự không thể tính toán, là bất khả tư nghì.
Vì sao?
Trong định thuộc về của
Sơ tónh lự, là nơi nhập
Tam-ma-địa của chư
Phật Thế Tôn và chư Đại Bồ-tát đắc Đại oai đức rốt
ráo. Tam-ma-địa kia, tất cả
Thanh văn và Độc giác còn không thể hiểu rõ tên
của nó, làm sao biết
số của nó, huống chi là chứng nhập?
Như trong kinh Bát-nhã
Ba-la-mật- đa nói: “Tam-ma-địa,
số nó hơn một trăm”.
Như vậy trong các kinh Đại
thừa nói: “Tam-ma-địa, số ấy vô lượng”. Như
định thuộc về Sơ tónh lự, đối với định thuộc về tónh lự khác cũng vậy.
Những điều đã nói như vậy
đều là dựa vào Tónh lự Ba-la-mật-đa.

Thanh tịnh: Là
định bờ mé trong Sơ tónh lự, cho đến định bờ
mé của Phi tưởng Phi phi
tưởng xứ, đó gọi là định bờ mé của tónh lự
thanh tịnh cõi Vô Sắc, là
vì muốn dẫn phát thắng Phẩm Công đức đắc tự
tại mà tu định gắng nhận đến chỗ rốt ráo.
Đạo xuất thế gian, là
Khổ trí, Tập trí, Diệt trí, Đạo trí thuộc về Pháp trí và
Loại trí Phẩm trong Tu đạo, như vậy tướng của tám trí
trong Kiến đạo đã rộng
nói, và trí kia tương ưng với Tam-ma-địa, hoặc thuộc
về định
Vị Chí, hoặc
Sơ tónh lự cho đến thuộc về
Vô sở hữu xứ,
Phi tưởng Phi phi tưởng
xứ chỉ là thế gian, vì tưởng không sáng rõ
thường hiện hành.
Do tưởng không
sáng rõ thường hiện tiền, không phải
cực sáng rõ hiện hành chỗ nương của thánh đạo, nên hoàn toàn thuộc về thế gian do đạo lýù nầy mà tưởng kia
suy yếu không thể mạnh mẽ lấy
tướng sở duyên nên gọi là vô tướng. Hỏi:
Làm sao biết
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ không có
Thánh đạo? Do Thế Tôn
nói: “Cho đến hữu tưởng Tam-ma-bát-để mới có
thể soi rõ như thật thông đạt diệt
tận Tam-ma-bát-để”.
Là xuất thế
gian, do sự chứng đắc
sau Thánh đạo phải đối với cõi người mới có
thể dẫn phát.
Dẫn phát, là nghóa
sơ khởi, hoặc đối với cõi người, hoặc ở cõi
Sắc có thể hiện tiền,
trước hết đã sinh khởi rồi sau đó lại hiện tiền .
“Hoặc đối với
cõi người”, tức là đối với đời nầy. “Hoặc đối với
cõi Sắc”,
là đối với đời sau.

Hỏi: Thế nào
là Thánh đệ tử đã được định Vô Sắc rồi lìa cõi
Sắc, muốn sinh trở lại
cõi Sắc thì sao?
Đáp: Không
cần lìa hẳn dục của cõi Sắc mới nhập định Vô
Sắc, nên trong đây phải
nêu ra bốn trường hợp. Hỏi:
Nếu người đã lìa dục
cõi Sắc, thì tất cả đều có thể nhập định vắng lặng giải thoát của cõi
Vô Sắc hay
sao?
Nếu người có thể
nhập định vắng lặng giải
thoát cõi Vô Sắc, thì tất cả đã lìa dục cõi Sắc
hay sao ? Đáp:
Trường hợp thứ nhất, là nương vào định
Vị Chí rồi lìa
dục cõi Sắc mà không
thể nhập được định vắng lặng giải thoát của cõi
Vô Sắc. Trường hợp
thứ hai, là các bậc Thánh đã đắc tónh lự đệ
Tứ không cầu sinh cõi Vô
Sắc mà khởi chán trái, tónh lự đệ Tứ hằng hiện tiền, xả đạo đoạn kiết nương vào đạo
thắng tiến, dần dần có thể được nhập định vắng lặng giải thoát của cõi
Vô Sắc.
Trường hợp thứ ba, tức là hành giả nầy cần cầu lìa dục, dựa vào đạo dứt kiết, dần dần có thể nhập định vắng lặng giải thoát của cõi
Vô Sắc.
Trường hợp thứ tư, là trừ tướng
như thế của các trường hợp trên.

Hỏi: Trong cõi
Vô Sắc, vì sao diệt định không khởi hiện tiền? Đáp:
Sinh cõi Vô Sắc thì định
Diệt tận nầy phần nhiều không
khởi hiện tiền, do người
trụ nơi Dị thục của giải thoát vắng lặng đối với
diệt định nầy phần nhiều
không phát khởi cần phương tiện. Vì sao? Vì chư Thánh đệ tử muốn an trụ nơi trụ vắng lặng, đối với cõi người…
Dẫn diệt định nầy khiến cho
hiện tiền. Nếu người đã sinh cõi Vô Sắc, không
do công dụng mà tự
nhiên an trụ nơi trụ Dị thục của giải thoát vắng lặng bậc nhất,
không phát khởi lại phương tiện công dụng để cầu diệt
định nầy khiến cho hiện ở trước.
Nhuyến đạo:
Là ba phẩm Đạo nhuyến nhuyến, nhuyến trung
và nhuyến thượng, do đạo nầy có thể xả
sự trói buộc nơi ba phẩm phiền não
Thượng Thượng,
Thượng Trung và
Thượng Hạ của các địa
trong ba cõi.

Trung đạo, là ba phẩm đạo
trung nhuyến, trung trung và
trung thượng, do đạo nầy
có thể xả sự trói buộc nơi ba phẩm phiền não
trung thượng, trung trung và trung nhuyến trong các địa của ba cõi.

Thượng đạo, ba phẩm đạo là
thượng nhuyến, thượng trung
và thượng thượng, do đạo nầy có thể xả
sự trói buộc nơi ba phẩm
phiền não thượng nhuyến,
thượng trung và thượng thượng của các địa trong ba cõi.

Như vậy nhuyến phẩm Đạo, Trung Phẩm Đạo và Thượng Phẩm Đạo, lại đều phân riêng thành ba, lập ra chín phẩm nhuyến
Trung Thượng, là để nói
về dứt phiền não của tu đạo dần dần dứt. Lại nữa,
vì sao mà nhuyến nhuyến phẩm đạo có thể dứt thượng thượng phẩm phiền não?
Vì phiền não nầy rất mạnh mẻ đối với
sự hủy diệt tàm quí.
Không hỗ thẹn, là trong
thân thô nặng hiện hành, dễ có thể biết rõ, dễ có
thể phân biệt, nên thượng phẩm phiền não nầy cũng như thô cấu, đối trị nhỏ thì liền có thể dứt trừ.
Hoặc phiền não hạ hạ phẩm trái với thượng
phẩm phiền não, là trong thân ẩn kín nhỏ nhiệm hiện hành, khó hiểu rõ
được, khó phân biệt
được, như các bụi cấu nhỏ nhiệm ẩn núp thì đại lực đối trị mới có thể dứt trừ.
Do đạo lý nầy nên biết
sự khác nơi năng tri,
sở
trị lập ra trái nhau cũng vậy.
Đạo phương
tiện, là do đạo nầy có thể xả bỏ phiền não. Vì
sao? Vì đang khi tu đạo như vậy, có thể dần dần xả lìa thượng phẩm
khác nhau v.v…, đã
sinh
Phẩm Loại thô nặng của phiền não, một phần
dần dần được chuyển y,
đó gọi là đạo phương tiện trong tu đạo.
Đạo
Vô Gián, là do đạo vô gián nầy dứt hẳn phiền não khiến
cho không còn sót gì, vì
sao? Vì đạo vô gián nầy có thể dứt hẳn dứt trừ
sự sinh phẩm loại phiền não thô nặng của phẩm phiền não ấy
khiến không sót.
Lại nữa, chuyển y thô nặng đắc không thô nặng, gọi là đạo vô
gián trong tu đạo.
Đạo giải
thoát là do đạo nầy, mà sự chứng đắc giải thoát của
nó là do dứt phiền não.
Vì sao? Vì đạo nầy có thể chứng đắc sự chuyển
y của nó là do dứt hẳn phiền não.
Đạo thắng
tiến, là vì tất cả đạo phương tiện vô gián giải thoát đã
dứt các phiền não khác, gọi đó là đạo
thắng tiến.
Vì sao?
Vì sau khi đoạn phẩm nầy thì tất cả đạo
phương tiện, vô gián, giải thoát của
phiền não khác so với
phẩm nầy là thắng tiến, nên gọi là đạo thắng tiến.
Lại nữa, trừ bỏ phương
tiện đoạn phiền não, hoặc Phương tiện cần tư
duy các pháp, hoặc phương
tiện cần an trụ các pháp, hoặc tiến tu các tất cả
đạo Tam-ma-bát-để khác, gọi là đạo thắng tiến.
Lại nữa, vì hiển bày nghóa khác, xả bỏ các đạo phương tiện đoạn phiền não, chỉ chánh tư
duy các pháp trong khế
kinh, hoặc đã tư duy đã chứng pháp đầu tiên an
trụ quán sát, hoặc tiến vào các thắng phẩm định, những thứ như vậy gọi là đạo
thắng tiến.
Lại nữa, vì dẫn phát công đức thắng phẩm hoặc
an trụ các tất cả đạo,
gọi là đạo thắng tiến. Vì sao? Nếu vì dẫn phát
thắng phẩm công đức
của thần thông vô lượng, hoặc các đạo kia đã
sinh
rồi hiện tiền an trụ, thì
những đạo như vậy gọi là đạo thắng tiến.

Như thế là đã nói rộng tướng sai khác của tu đạo. Giờ đây
nương vào thế mạnh của
nghóa mà biện luận thêm tu sai khác của các đạo.

Tu là thế nào ? Nói lược có bốn thứ:

Tu đắc.
Tu tập.
Tu trừ khử.

Tu đối trị.

Tu đắc, là pháp thiện chưa sinh thì tu tập khiến cho sinh.

Tu tập, là pháp thiện
đã sinh, thì tu khiến cho trụ chắc không
quên, tô bồi rộng thêm.

Tu trừ khử, là pháp ác bất thiện
đã sinh, thì tu khiến cho dứt
hẳn.

Tu đối trị, là pháp ác bất thiện
chưa sinh, thì tu khiến cho bất

sinh.
Như vậy bốn tướng tu
sai khác tùy theo
sự thích ứng của nó
nương vào bốn chánh đoạn
mà nói. Vì đắc nên tu, gọi là tu đắc. Do tu lực nầy mà đắc điều chưa đắc các
pháp thiện.
Tập tức là tu nên gọi là tu
tập, do tu lực nầy tập
quen rồi thì đắc các pháp thiện. Vì trừ nên tu, gọi là tu trừ khử, do năng lực tu nầy mà trừ khử vị hiện hành của các
pháp bất thiện. Tu tập
đối trị gọi là tu đối trị, đối trị các pháp bất thiện vị
lai, khiến cho thành pháp
bất sinh. Lại nữa, khi đạo sinh thì có thể an
lập tập khí của tự
mình, gọi là tu đắc, từ chủng loại nầy mà xoay
vần thêm mạnh nối tiếp sinh. Lại nữa, ngay nơi đạo
nầy hiện tiền tu tập, gọi đó là tu tập, do ngay nơi đạo nầy mà hiện tiền hiện hành, cũng tức là
ngay đạo nầy khi hiện
tiền thì có thể xả tự chướng, gọi là tu trừ khử, vì
đạo nầy có thể diệt
chướng thô nặng là điều đối trị cần của tự mình, cũng
tức là đạo nầy đã xả tự chướng, cũng khiến cho vị lai kia trụ trong
pháp bất sinh, gọi là tu
đối trị. Do đã đắc chuyển y, đối với đời vị lai xếp
đặt các chướng kia
khiến cho trụ pháp bất sinh. Lại cũng do đủ bốn thứ
đối trị mà gọi là tu đối trị:

Chán hoại đối trị.

Đoạn đối trị.

Trì đối trị.

Viễn phần đối trị.

Chán hoại đối trị, là thấy nhiều tội lỗi đối với các hành hữu
lậu, là vì hành của các thứ như bệnh, như ung
nhọt… chán hoại năm thủ uẩn.

Đoạn đối trị, là đạo phương tiện và vô gián, nó có công năng
dứt các phiền não.

Trì đối trị, là
đạo giải thoát, do đạo giải thoát kia nắm giữ đoạn
đắc.

Viễn phần đối trị, là các đạo từ đây
về sau.
Do đạo nầy khiến cho

sự dứt phiền não trước kia càng xa lìa.
Như vậy bốn thứ đối trị
sai
khác, là nghóa của tu sai
khác đối trị ở trước. Lại nữa,
đạo sai khác có mười một thứ:

Quán sát sự đạo.

Cần công dụng đạo.

Tu trị định đạo.

Hiện quán đạo phương tiện.

Thân cận hiện quán đạo.

Hiện quán đạo.

Thanh tịnh xuất ly đạo.

Y
căn sai khác đạo.

Tịnh tu ba học đạo.

Phát các công đức đạo.

Biến nhiếp các đạo đạo.

Phải biết trong đây do
sai khác của giác phần mà lập ra mười
một thứ đạo, như thứ
lớp của nó là ba mươi bảy Bồ-đề phần. Bốn thứ
chánh hạnh và bốn thứ
pháp tích của phần pháp Bồ-đề, là ba căn vô lậu
của Tam-ma-địa Tỳ-bát-xá-na.

Quán sát
sự đạo, là bốn niệm trụ.
Do niệm nầy mà đầu tiên dùng
các hạnh bất tịnh mà quán sát tất cả sự thân, thọ, tâm pháp.

Cần công dụng đạo, là bốn chánh đoạn, do quán sát khắp tất cả
sự rồi vì dứt các chướng để phát khởi cần tinh tiến.

Tu trị định đạo, là bốn thần túc, như vậy trừ sạch tất cả chướng
rồi, lại do dục cần tâm quán môn tu Tam-ma-địa,
khiến cho trở thành
tánh điều thuận gánh vác.

Hiện quán đạo phương tiện, là năm căn như tín v.v…,
như vậy tu trị Tam-ma-địa rồi, vì muốn chứng đắc
Thánh đạo vô lậu mà siêng tu
duyên Tăng thượng phương tiện như Noãn, Đảnh.

Thân cận hiện quán đạo, là năm lực như tín… như vậy người đã
đắc duyên Tăng thượng rồi, vì muốn thông đạt
đế lýù vô gián nên tu tập
điều phục các chướng như bất tín… là phương
tiện gần của pháp
Nhẫn bậc nhất.

Hiện quán đạo, là bảy giác chi, do đạo nầy mà đầu tiên đều nội
chứng riêng giác ngộ chân lìá.

Thanh tịnh xuất ly đạo, là tám chi Thánh đạo, từ đây
về sau vì muốn cho phiền não do tu đạo dứt được thanh tịnh mà tu đạo xuất ly, do
đạo lýù nầy mà Bồ-đề phần pháp thứ lớp như vậy.

Y căn
sai khác đạo, là bốn
chánh hạnh, vì dựa vào các địa
sai
khác của cận phần căn bản và căn lợi độn sai
khác. Khổ chánh hạnh,
là dựa vào định vị chí và định Vô Sắc, như thứ
lớp của nó chỉ quán yếu
kém. Lạc chánh hạnh, là dựa vào tónh lự căn
bản mà hai đạo song
song
chuyển. Hai trì thông, là độn căn nương vào khổ
vui. Hai tốc thông, là
lợi căn nương vào khổ lạc.

Tịnh tu ba học đạo, là bốn pháp tích, do đạo nầy mà tịnh tu ba
học tăng, tâm, tuệ.
Vô tham vô
sân có thể tịnh tu trị giới học tăng
thượng, không bao giờ hủy phạm học xứ đã học
bởi môn tham dục
sân giận.
Chánh niệm có thể tịnh tu trị tâm học
tăng thượng, do không quên
sở duyên trì tâm khiến cho định. Chánh định có
thể tịnh tu trị Tuệ học
tăng thượng, do tâm đắc định có công năng chứng Trí như thật.

Phát các công đức đạo: Là Xa-ma-tha Tỳ-bát-xá-na, do đạo nầy
có thể làm thành tất cả công đức.

Biến nhiếp các đạo đạo:
Là ba căn vô lậu, do đạo nầy có thể
thâu nhiếp Sơ, Trung và rốt ráo tất cả đạo, Vị
tri dục tri căn thâu nhiếp đạo
phương tiện,
Dó tri căn thâu nhiếp tu đạo,
Cụ tri căn thâu nhiếp
Rốt ráo đạo.



LUẬN ĐẠI THỪA A-TỲ-ĐẠT-MA TẠP TẬP

<卷>QUYỂN 10 PHẦN QUYẾT TRẠCH</卷>



<詞>Phẩm 1: ĐẾ (Phần 5) Lại nữa,</詞>


tất cả phần pháp Bồ-đề không có sai khác, đều do năm môn mà đắc
Kiến vị, là
Sở duyên, Tự thể, Trợ giúp, Tu tập, Tu quả. Như thứ nhất là
bốn niệm trụ có năm môn, các Bồ-đề Phần pháp khác cũng vậy.

Cảnh sở duyên của bốn niệm trụ,
là Thân, Thọ,
Tâm và Pháp. Lại có bốn sự:

Sự ngã nương tựa.

Sự ngã thọ dụng.

Sự ngã tự thể.

Sự ngã nhiễm tịnh.

Vì sao chỉ lập
bốn việc nầy làm cảnh của sở duyên? Vì sự
nhận biết ngu si điên đảo
của phàm phu thường chấp ngã, dựa vào hữu
căn thân mà thọ dụng
khổ vui, lấy cảnh đã biết rõ làm tướng, do nhiễm
ô của tham… do thanh tịnh
của tín… do đó đầu tiên thực hành chánh
quán sát chân thật sự
tướng, nên lập ra bốn việc nầy làm cảnh sở duyên.

Tự thể của niệm trụ, là tuệ và niệm, vì trong kinh Phật có đối
với thân… có câu
“Tuần quán (quán lần theo)”, và câu “niệm trụ”,
như thứ lớp của nó.

Trợ giúp của niệm trụ, là bỉ tương ưng với tâm và tâm
pháp, bỉ là hai pháp niệm và tuệ.

Tu tập niệm trụ, là đối với nội thân tu quán tuần thân… như đối
với nội thân, thì đối với ngoại, đối với nội ngoại thân cũng vậy.
Nội thân, là tất cả Nội sắc xứ
trong thân nầy, vì căn Nhãn Nhó Tỷ Thiệt Thân trong thân nầy là thuộc về nội xứ, vì thuộc về
số hữu tình nên gọi là nội. Ngoại thân là tất cả
Ngoại sắc xứ bên ngoài.
Do ngoại sắc thanh hương
vị xúc… là
thuộc về ngoại xứ, không phải số hữu tình nên gọi là
ngoại. Nội ngoại thân,
là tất cả Nội xứ tương ưng với chỗ nương về ngoại
xứ căn. Do năm xứ như
nhãn… trong thân mình tương ưng với căn chỗ
mà nương trụ, tất cả
Ngoại xứ của
sắc… thuộc
số hữu tình là thuộc về ngoại xứ nên gọi là nội ngoại.
Lại nữa, tất cả
Nội sắc xứ trong
thân người,
thì y cứ theo xứ lập,
dựa theo thân lập mà gọi là Nội Ngoại.

Hỏi: Thế nào
là đối với thân mà tu tuần thân quán?
Đáp: Là vì
phân biệt thân ảnh tượng bình đẳng với thân bản chất, quán lần theo đối với thân cảnh, quán lần theo thân tương tự tánh, gọi
là đối với thân tu
tuần thân quán, là quán sát lần theo môn phân biệt
thân ảnh tượng và quán
sát thân bản chất.

Nội thọ, là thọ được
sinh từ nội thân, duyên vào nhãn xứ…
làm cảnh giới, là nương
vào tự thân mà sinh nên gọi là nội.

Ngoại thọ, là thọ được
sinh từ
ngoại thân, duyên xứ như
sắc …
làm cảnh giới, nương
vào thân người mà sinh nên gọi là ngoại.

Nội ngoại thọ, là thọ được
sinh dựa vào
Nội Ngoại thân, duyên ngoại xứ trong tự
thân làm cảnh và duyên nội xứ trong thân người
làm cảnh nên gọi là
nội ngoại. Như thọ, thì tâm và pháp cũng vậy, như đối với thân tu tuần thân quán, như vậy đối với thọ… thì tu các quán như
tuần thọ… như thứ lớp của nó.

Lại nữa, tu tập,
là dục, cần, sách, lệ, mạnh mẽ, bất tức,
chánh niệm, chánh tri và
không buông lung, vì tu tập sai khác. Dục tu tập, là đối trị khiến tác ý không
Tùy phiền não.
Cần tu tập, là đối trị tùy
phiền não biếng trễ.
Sách tu tập, là đối trị tùy phiền não trầm trạo.
Lệ tu tập, là đối trị tùy phiền não tâm tánh yếu kém.
Tâm tánh yếu kém là
đối với thắng phẩm
công đức đã chứng, do chỗ tự khinh miệt mà tâm
sinh tánh yếu đuối.
Mạnh mẽ tu tập, là đối trị tùy phiền não tủng
lậu mệt mỏi.
Tủng lậu mệt mỏi là những nơi chỗ có thể dẫn phát muỗi
mòng mà sinh bức não.

Bất tức tu tập, là đối trị tùy phiền não được chút ít pháp thiện
mà sinh mừng đủ, do được
chút ít thiện sinh mừng đủ mà ngừng dứt
phẩm thiện khác cao đẹp hơn.

Chánh niệm tu
tập, là đối trị tùy phiền não quên mất sự tôn
kính. Chánh tri tu tập, là
đối trị tùy phiền não hủy phạm truy hối. Hủy
phạm truy hối là đối
với các việc qua lại thì bất chánh tri mà làm, trước
hết vượt bỏ học xứ,
sau đó thì sinh ăn năn hối hận.

Không buông lung tu tập, là đối trị tùy phiền não xả các thiện ách. Xả thiện ách là do tội lỗi của
buông lung, đối với tu phẩm
Thiện Thắng
Tiến đã tạo, thì xả phương tiện cần nên không thể rốt ráo.

Tu quả niệm trụ là dứt bốn điên đảo tiến vào bốn đế, thân… lìa trói buộc gọi là tu quả đoạn.
Bốn điên đảo là bốn niệm trụ, theo thứ
lớp của nó có thể
đoạn bốn thứ điên đảo là Tịnh, Lạc, Thường và Ngã,
vì tu quán bất tịnh, biết
rõ các thọ đều là khổ, thông đạt các thức dựa
vào duyên sai khác mà niệm niệm đổi khác, quán
sát nhiễm tịnh chỉ có các pháp mà không có người tác dụng.
Lại , bốn thứ nầy như thứ lớp của nó mà tiến nhập bốn đế cũng gọi là tu quả.
Do thân niệm trụ tiến nhập
Khổ đế, tất cả sắc
thân đều là tướng của hành khổ, vì sự hiển của thô nặng, nên khi tu quán hạnh thì có thể đối trị khinh an nầy, vì thân
sai
khác mà sinh. Do thọ niệm
trụ tiến nhập Tập đế, vì các thọ khổ, vui… là
chỗ nương của ái hòa
hợp. Do tâm niệm trụ tiến nhập Diệt đế, quán lìa ngã thức nên không có môn
sợ hãi về đoạn ngã
sinh
kinh sợ
Niết-bàn và
xa lìa hẳn. Do pháp niệm
trụ tiến nhập đạo đế, là dứt pháp được đối trị
và tu pháp có thể đối
trị . Lại nữa, bốn thứ nầy như thứ lớp của nó có
thể chứng đắc thân,
thọ tâm và pháp nơi quả lìa hệ. Do tu tập nầy dần
dần có thể xa lìa thô
nặng của thân, thọ, tâm pháp.

Cảnh sở duyên của bốn
chánh đoạn, là các pháp
đã sinh,
chưa sinh, năng trị, sở.
Chánh đoạn thứ nhất duyên pháp đã sinh cần đối
trị làm cảnh, để dứt pháp ác bất thiện
đã sinh, vì lạc
dục sinh.
Chánh đoạn thứ hai duyên pháp
chưa sinh cần đối trị làm cảnh. Chánh đoạn thứ ba duyên theo pháp năng trị chưa
sinh làm cảnh.
Chánh đoạn thứ tư
duyên với pháp năng trị
đã sinh làm cảnh. Như kinh đã nói, nên phối hợp
giải thích rộng .

Tự thể của chánh đoạn, là tinh tiến.

Trợ giúp của
chánh đoạn, là chánh đoạn đó tương ưng
với tâm tâm pháp.

Tu tập của chánh đoạn, như kinh nói: “Sinh, dục, sách, cần,
phát khởi chánh cần,
sách tâm, trì tâm”. Các câu trong đây là hiển tu chánh cần và chỗ nương.
Chỗ nương là dục của dục lạc, vì trước phát khởi
tinh tiến. Chánh cần là
khuyến khích, thúc đẩy, trong chỉ, cử, xả tướng tác ý… nếu do các tướng tác ý của chỉ… không cố nhìn lại cảnh
sở
duyên mà thuần tu tập
đối trị, lúc đó gọi là khuyến khích, thúc đẩy, vì muốn tổn giảm hôn trầm trạo cử mà phát khởi chánh cần.
Vì sao?
Nếu khi tùy phiền não hôn
trầm sinh, muốn làm tổn giảm hôn trầm kia, thì dùng
tác ý của các tịnh
diệu… để thúc đẩy, tu luyện tâm đó. Nếu khi tùy phiền não trạo
cử sinh, thì dùng nội chứng môn tóm thâu để chế phục
và nắm giữ tâm đó,
lúc nầy gọi là phát khởi chánh cần, tức là vì hiển bày

phương tiện
khéo léo của chánh cần tổn giảm trầm trạo, nên kế là
nói “Sách tâm trì tâm”.

Tu quả của
chánh đoạn, là từ bỏ hết tất cả
sở trị, đối với năng đối trị hoặc đắc hoặc thêm đó gọi là tu quả.
Chánh đoạn thứ nhất và thứ hai thì bỏ hết tất cả trị, như
sự thích ứng của nó mà dứt xả tất cả pháp ác bất thiện đã
sinh và
chưa sinh.
Chánh đoạn thứ ba thì đắc năng đối trị, vì có thể
sinh khởi các pháp thiện
chưa sinh.
Chánh đoạn thứ tư thì tăng
năng đối trị, pháp thiện
đã sinh khiến cho rộng thêm.

Cảnh sở duyên của bốn thần túc, là mọi
sự đã được Định làm
đầy đủ. Điều nầy lại
là thế nào ? Là đã thành tựu đầy đủ lực
Tam-ma-địa, phát khởi các
thứ sự thần biến là cảnh của sở duyên

Tự thể của thần túc, là Tam-ma-địa.

Thần túc trợ
giúp, là dục, cần, tâm, quán và tâm tâm pháp tương ưng với thần túc kia.
Dục Tam-ma-địa là do ân trọng phương tiện chứng tâm một cảnh tánh. Ân trọng phương tiện là do phương tiện của
lạc dục mãnh lợi và
phương tiện cung kính mãnh lợi đắc Tam-ma-địa. Cần
Tam-ma-địa là do phương tiện vô gián xúc với tâm một cảnh tánh.
Cần là thường tinh tiến không có lúc nào tạm xen hở.
Tâm Tam-ma-địa là do trước tu năng lực định xúc với tâm một cảnh tánh.
Vì sao? Vì ở đời
trước thường tu lực
định, khiến công năng của hạt giống kia tăng trưởng.
Do năng lực của hạt
giống khiến tâm mặc tình đối với Tam-ma-địa thuận
theo chuyển biến, do đây mau chóng chứng tâm một cảnh tánh.
Quán Tam-ma-địa là do nghe
giáo pháp từ người khác mà tự bên trong
chọn lựa xúc với tâm một cảnh tánh.

Lại nữa, dục
Tam-ma-địa là do
sinh dục xúc với tâm
một cảnh tánh.
Cần Tam-ma-địa là do thúc giục phát khởi chánh cần xúc với tâm một cảnh tánh.
Tâm Tam-ma-địa là do trì tâm xúc với tâm một
cảnh tánh. Quán Tam-ma-địa
là do sách tâm xúc với tâm một cảnh tánh.
Vì để hiển tánh nhân
phát sinh thần túc, dẫn các câu trì tâm, sách tâm
của dục, sách, lệ sinh
khởi trong chánh tu đoạn là thứ lớp nầy. Tâm
Tam- ma-địa là do trì tâm nên đắc Định trì tâm, bên trong vắng lặng lược tóm mau chóng
chứng định.
Quán Tam-ma-địa là do
sách tâm nên đắc
định, nương vào môn pháp quán mà thúc giục tu luyện tâm đó
mau chóng đắc định.

Tu tập thần túc, là thường tu tập tám thứ hạnh đoạn.
Tám hạnh đoạn là:
1.Dục.
2.Tinh tiến.
3.Tín.
4.An.
5.Chánh niệm.
6.Chánh tri. Tư.
8. Xả. Như vậy tám thứ lược tóm làm bốn thứ:
Gia hạnh.
Nhiếp thọ.

Kế thuộc. Đối trị.

Gia hạnh là
dục, tinh tiến và tín. Tín làm nhân của dục. Vì
sao?
Là do dục cầu, vì đắc nghóa nầy nên phát khởi cần tinh tiến, như vậy
dục cầu không lìa tín và thọ, vì hữu thể.

Nhiếp thọ là
an, do khinh an nầy thâu nhiếp lợi ích thân tâm.

Kế thuộc là
chánh niệm chánh tri. Do không quên sở duyên, an tâm ở một cảnh, nếu có buông lung
sinh khởi thì như thật biết rõ, tùy
theo thứ lớp của nó.

Đối trị là
tư và xả. Hai lực gia hạnh sách tâm và trì tâm đã
sinh thì trầm và trạo có thể xa lìa hẳn, lại cũng có thể dẫn phát lìa tùy phiền
não và các tướng như chỉ…
Lại nữa,
dục, cần tâm, quán và tu có hai thứ, là cùng nhân duyên tụ tán xa lìa, tu không kém không tán loạn và tu thuận theo hai
chỗ nương. Trong đây chỉ
rõ dục… có khả năng xa lìa nghóa hai thứ tu tụ tán và
nhân duyên.
Tụ nhân duyên là xa
lìa Tỳ-bát-xá-na, do chìm
trong biếng trễ
sinh ra.
Tán nhân duyên là xa lìa tưởng bất tịnh, do
sự cao ngạo của môn trạo động
sinh ra. Tụ là do vội vã bồn chồn bên trong
của môn hôn trầm, ngủ
nghó. Tán là do theo đuổi tứ tán bên ngoài của
môn thuận theo tướng tịnh
diệu. Tu thuận theo không kém yếu là nương
vào tướng quán sát mà
quán sát các pháp. Tu thuận theo không tán loạn là nương vào tưởng bất tịnh mà quán
sát các
sự tóc, lông… tu thuận theo hai chỗ nương kia là tu tưởng
ánh sáng, nương theo thứ lớp như vậy. Đức
Bạc-già-phạm nói: “Dục lạc của ta không có yếu kém cũng
không có cao cử, bên
trong không tụ, bên ngoài không tán, có tiền tưởng,
hậu tưởng, thượng tưởng và hạ tưởng khai phát
tâm đó mà xa lìa trói buộc, cùng với ánh
sáng đồng thời tự tu tâm,
sẽ khiến cho tâm ta không có
các chướng che ngăn”.

Tu quả của thần túc, là đã khéo tu trị
Tam-ma-địa rồi, nên
tùy điều muốn chứng
pháp, điều thông đạt pháp, liền có thể tùy tâm thông đạt biến hiện.
Lại nữa, trong pháp riêng từng nơi , chứng đắc gắng
nhận tác dụng tự tại,
như đã nguyện lạc có thể phân rõ sự của các thứ
thần thông, lại cũng có
thể dẫn phát công đức thắng phẩm.

Cảnh sở duyên của năm căn, là bốn thánh đế, do
sự thâu
nhiếp của đế phương
tiện hiện quán mà khởi hạnh nầy.

Tự thể của năm căn, là tín, tinh tiến, niệm, định, tuệ.
pháp.

Trợ giúp của năm căn, là năm căn kia tương ưng với tâm tâm

Tu tập của năm căn, là tín căn đối với các đế khởi có
thể hành tu
tập, tinh tiến căn đối với các đế
sinh nhẫn được rồi, vì giác ngộ nên
khởi hành tinh tiến tu
tập, niệm căn đối với các Đế phát tinh tiến rồi,
khởi hành không quên
mất tu tập, định căn đối với các Đế đã buộc
niệm rồi khởi tâm một cảnh tánh hành tu tập, tuệ căn đối với các Đế, tâm đã
đắc định rồi khởi
hành lựa chọn tu tập.

Tu quả của năm căn, là có thể mau chóng phát khởi hiện quán
đế, do năng lực tăng
thượng nầy thì không lâu sẽ sinh Kiến đạo. Lại
cũng có thể tu trị Noãn
Đảnh, Dẫn phát nhẫn pháp Thế bậc nhất, tức là
hiện tại thân nầy đã nhập thuận quyết trạch phần vị.
Như năm căn,
năm lực cũng vậy, có sai khác là do năm lực nầy có thể làm tổn giảm chướng bị đối trị, không thể khuất phục nên
gọi là lực. Cảnh sở
duyên của năm lực tương tự với căn , nhưng quả thì
có khác. Vì sao? Như nói
quả, là có thể làm tổn giảm chướng của bất tín… thù thắng hơn quả trước, tuy cùng với tự thể nơi cảnh giới của
sở
duyên của năm căn tương
tự, nhưng nghóa “không thể khuất phục” thì có
khác nhau, nên nêu riêng phần lực.

Cảnh sở
duyên của bảy giác chi, là tánh như thật của bốn
thánh đế. Tánh như thật
là sở duyên thanh tịnh.

Tự thể của giác chi, là niệm,
trạch pháp,
tinh tiến, hỷ, an, định, xả. Như vậy bảy pháp là tự thể của giác chi.
Niệm là chỗ nương của chi, do hệ niệm nên khiến cho các pháp thiện đều không quên mất.
Trạch pháp là chi tự thể, là tự tướng của giác.
Tinh tiến là chi xuất ly, do thế lực của chi nầy mà có thể đến nơi phải đến.
Hỷ là chi lợi ích, do thế lực của chi nầy mà thân điều thuận
thích hợp. An, định và xả là chi bất nhiễm
ô, là do chi nầy mà
không nhiễm ô, nương vào bất nhiễm ô nầy mà thể
là bất nhiễm ô. Như
thứ lớp của nó, do an nên bất nhiễm ô, do an nầy
có thể trừ lỗi thô
nặng, nương vào định nên bất nhiễm ô, nương vào
định mà đắc chuyển y,
xả là thể của bất nhiễm ô, dứt hẳn trừ tham và ưu,
vì vị bất nhiễm ô làm tự tánh.

Trợ giúp giác chi, là tâm tâm pháp tương ưng với giác chi kia.

Tu tập giác chi, là nương tựa xa lìa, nương tựa vô dục, nương
tựa vắng lặng, hồi
hướng khí xả tu niệm giác chi. Như niệm giác chi,
cho đến xả giác chi cũng
vậy. Như vậy bốn câu tùy theo thứ lớp của nó mà hiển bày duyên cảnh của bốn đế tu tập giác chi.
Vì sao?
Nếu khi duyên khổ, thể làm khổ
não, thì đối với cảnh giới của khổ chắc chắn phải cầu

xa lìa, nên
gọi là nương tựa xa lìa. Nếu khi duyên tướng ái khổ tập
làm khổ tập, thì đối
với cảnh giới nầy chắc chắn phải cầu lìa dục, nên
gọi là nương tựa lìa
dục. Nếu khi duyên khổ diệt làm Khổ Diệt, thì đối
với cảnh giới nầy chắc
chắn phải cầu tác chứng, nên gọi là nương tựa
vắng lặng. Khí xả là
tiến đến hạnh khổ diệt, do thế lực ấy mà từ bỏ khổ, do đó nếu khi duyên cảnh nầy thì đối với cảnh giới nầy chắc chắn phải
cầu tu tập, nên gọi là hồi hướng xả bỏ.

Tu quả của giác chi, là thấy đạo mà vónh đoạn phiền não, vì
bảy giác chi là tự thể của Kiến đạo.

Cảnh sở duyên của tám chi
Thánh đạo, tức là chi nầy
sau khi
tánh như thật của bốn
thánh đế, do cảnh giới sở duyên sau Kiến đạo, tức
đã thấy trước kia là
tánh như thật của các đế làm thể.

Tự thể của đạo chi, là:

Chánh kiến.

Chánh tư duy.

Chánh ngữ.

Chánh nghiệp.

Chánh mạng.

Chánh tinh tiến.

Chánh niệm.

Chánh định.

Tám pháp như
vậy gọi là tự thể của đạo chi.

Chánh kiến là chi phân biệt, như đã chứng về xét chọn chân
thật trước kia.

Chánh Tư duy,
là chi răn dạy người, như đã chứng phương tiện
của nó mà an lập phát ngôn ngữ.

Chánh ngữ, chánh
nghiệp, chánh mạng,
là chi khiến cho người tin, như thứ lớp của nó, khiến cho người khác đối với bậc chứng lìa chắc
chắn. Tin có tánh chánh mạng, kiến giới thanh tịnh.
Vì sao? Vì chánh
ngữ nên tùy theo sự chứng của tự mình, có thể
khéo hỏi đáp, luận nghị và
quyết trạch, do đó mà biết rõ có kiến
thanh tịnh.
Vì chánh nghiệp nên qua lại tiến dừng, chánh hạnh đều đầy đủ, do đó biết rõ có giới
thanh tịnh.
Vì chánh mạng nên như pháp cầu xin
sự cho phép về của
Phật, cho y bát, vật dụng nuôi sống, do đó biết rõ
có mạng thanh tịnh.

-
Chánh tinh tiến, là chi dứt
sạch chướng phiền não, do chi nầy mà
dứt hẳn tất cả kết.

Chánh niệm, là chi dứt
sạch chướng tùy phiền não, do chi nầy mà
không quên tướng của chỉ, cử đúng đắn… không
bao giờ dung chứa tùy

phiền não trầm trạo…

Chánh Định, là chi có khả năng dứt
sạch chướng công đức tối thắng, do chi nầy có thể dẫn phát vô lượng công đức thù thắng của thần thông…

Trợ giúp đạo chi, là tâm tâm pháp tương ưng với đạo chi.

Tu tập đạo chi, nói như giác chi, là nương tựa xa lìa, nương tựa
vô dục, nương tựa vắng
lặng, hồi hướng khí xả, tu tập chánh kiến, cho
đến nói rộng.
Nghóa của các câu như vậy, như đã nói đạo lýù ở trước,
phải thuận theo mà biết.

Tu quả của đạo chi, là phân biệt chỉ dạy người, khiến cho
người khác tin chướng
phiền não thanh tịnh, chướng tùy phiền não thanh
tịnh và công đức chướng
tối thắng thanh tịnh.

Bốn Chánh hành, là khổ trì
thông hành, khổ tốc
thông hành, lạc
trì thông hành, và lạc
tốc thông hành. Hành thứ nhất là độn căn chưa
đắc tónh lự căn bản.
Hành thứ hai là lợi căn chưa đắc tónh lự căn bản.
Hành thứ ba là độn căn
đã đắc Tónh lự căn bản. Hành thứ tư là lợi căn đã đắc Tónh lự căn bản.
Khổ chánh hành là nương vào định vị chí và địa
Vô Sắc, như thứ lớp
của nó, Xa-ma-tha Tỳ-bát-xá-na suy yếu. Lạc
chánh hành là nương vào
Tónh lự mà hai đạo song song chuyển. Trì thông
là độn căn nương vào
hai địa khổ và vui. Tốc thông là lợi căn nương
vào hai địa khổ và lạc.

Bốn pháp tích, là vô tham,
vô sân,
chánh niệm, và
chánh định.
Vô tham vô sân có thể khiến cho giới học thanh tịnh
tăng thượng, không do theo môn tham
sân mà hủy phạm học xứ.
Chánh niệm có thể khiến cho tâm học tăng thượng
thanh tịnh, vì đối với
sở duyên không quên
mất việc giữ tâm cho
định. Chánh định có thể khiến cho tuệ học thanh
tịnh tăng thượng, vì tâm
định có thể như thật biết khắp.

Xa-ma-tha, là
bên trong thâu nhiếp tâm:

Khiến trụ.
Đẳng trụ.

An trụ.
Cận trụ.
Điều thuận.

Vắng lặng.

Tối cực vắng lặng.

Chuyên chú một cõi.

Bình đẳng nhiếp giữ.

Chín hạnh như
vậy khiến cho tâm an trụ là Xa-ma-tha.

Khiến trụ: Là
bên ngoài thâu nhiếp các phan duyên, bên trong
lìa tán loạn, vì đầu tiên buộc giữ tâm.

Đẳng trụ
là đầu tiên đã trói buộc tâm thô động rồi, thì liền đối
với duyên nối tiếp giữ niệm, nhỏ nhiệm dần dần lược bớt.

An trụ, hoặc có khi mất niệm, dong ruổi tứ tán bên ngoài, vì
tầm thu tóm trở lại.

Cận trụ là từ mới đầu đến nay, vì khiến cho tâm đó bên ngoài
không tán loạn, vì thân cận niệm trụ.

Điều thuận là từ trước đến nay, nhân tán loạn trong các pháp như
sắc… vì dấy khởi năng lực tăng thượng của tưởng
sai lầm, nên điều phục
tâm đó khiến cho không lưu tán.

Vắng lặng là
thấy sâu tội lỗi trong tâm nhiễu động, ác giác tán
loạn và tùy phiền não, vì thâu nhiếp tâm đó
khiến cho không lưu tán.

Rất vắng lặng, hoặc có khi thất niệm, giác tán loạn… chợt vậy
hiện hành, thì liền điều phục khiến không khởi lại nữa.

Chuyên một cõi là
tinh cần gia hạnh vô gián vô khuyết, nối tiếp
an trụ trong Tam-ma-địa thù thắng.

Bình đẳng nhiếp giữ là
vì khéo tu tập, không do gia hạnh xa lìa
công dụng, tâm định nối tiếp lìa tán loạn chuyển.
Tỳ-bát-xá-na là lựa
chọn các pháp đến sự lựa chọn tối cực, tầm
tư phổ biến xem xét khắp hết, vì muốn đối trị tướng kiết thô nặng, vì muốn điều phục các điên
đảo, khiến cho tâm vô đảo khéo an trụ. Các câu
trong đây là nói theo
cảnh sở duyên của chánh hạnh, hoặc nói theo cảnh
sở duyên của khéo léo mà nói, hoặc nói theo cảnh
sở duyên của phiền não
thanh tịnh.
“Xét chọn các pháp”, là hết tất cả. “Tối cực xét
chọn”, là như tất cả.
“Phổ biến tầm tư”, là do có phân biệt, tác ý đồng
hành với tuệ mà lập ra các
pháp tướng. “Xem xét khắp hết”, là giao phó tìm cầu đầy đủ.
Lại nữa,
nương vào Xa-ma-tha Tỳ-bát-xá-na mà lập bốn thứ đạo. Hoặc có một loại đã đắc
Xa-ma-tha không
phải Tỳ-bát-xá-na.
Loại nầy nương vào
Xa-ma-tha mà tiến
tu Tỳ-bát-xá-na.
Hoặc có một loại đã
đắc Tỳ-bát-xá-na không
phải Xa-ma-tha. Loại nầy nương vào
Tỳ-bát-xá- na mà tiến
tu Xa-ma-tha. Hoặc có một loại chưa đắc Xa-ma-tha cũng không
phải Tỳ-bát-xá-na.
Loại nầy chuyên tâm điều
phục trầm, trạo,
tu hai đạo.
Hoặc có một loại đã đắc
Xa-ma-tha và Tỳ-bát-xá-na.
Loại nầy thì hai đạo Xa-ma-tha
và Tỳ-bát-xá-na hòa hợp bình đẳng đều
chuyển. Trong đây là nương
vào chỉ quán mà nói bốn thứ đạo. Đạo thứ nhất
là đã đắc chỉ, nên
ngồi yên trụ tâm, cho đến nhiếp giữ bình đẳng, vì
chưa đắc quán nên trở
lại ngồi thẳng, nương vào Tam-ma-địa mà xét chọn

các pháp cho
đến quán xét khắp hết. Đạo thứ hai trái với
đạo thứ nhất. Đạo thứ ba và đạo thứ hai đều
chưa đắc nên tiến tu cả hai. Thế nào là tu tập?
Là nghe pháp, do môn thọ trì tiến tu
chánh quán, lấy đây làm đầu để tiến tu nơi chỉ. Đạo thứ tư đã đắc hai thứ tương ưng
đồng thời chuyển.
Ba căn, gồm:

Vị tri dục tri căn.

Dó tri căn.

Cụ tri căn.

Vị tri dục tri căn là đối với đạo phương tiện và tất cả các căn của mười lăm tâm
sát-na trong
Kiến đạo. Trong đây hiển bày
sự thâu nhiếp đạo phương tiện của thuận quyết trạch phần và tất cả các căn của mười
lăm sát-na trong Kiến đạo, là thể của vị tri dục
tri căn. Nói “Các căn”,
là ý căn, trong năm căn như tín căn. Do chỗ nương
sai khác các địa của
định Vị chí, như sự thích ứng của nó mà có lạc
căn, hỷ căn, ưu căn, xả
căn tùy theo mỗi thứ. Ưu căn là khi đạo phương
tiện sau thuận quyết
trạch phần, đối với giải thoát của cõi trên mong cầu muốn chứng
sự thâu nhiếp của
sầu lo.
Mười căn như vậy, trước hết là chưa biết chân, vì
muốn được biết nên tu tập chuyển, gọi là Vị tri dục tri căn.

Dó tri căn là
từ Kiến đạo tâm sát-na thứ mười sáu trở lên, là tất cả các căn trong tất cả đạo
Hữu học, là thể của
Dó tri căn.
Vì sao?
Ngay tại mười căn trước, từ Kiến đạo tâm sát-na
thứ mười sáu cho đến định
Kim Cương dụ, trong đạo
Hữu học như vậy, không có cảnh đáng nên
biết, từng là điều không biết, gọi là Dó tri căn.

Cụ tri căn là tất cả các căn trong đạo
Vô học. Nói “Các căn”, tức
là chín căn đã nói ở trước trừ ưu căn ra,
trong đạo Vô học gọi là Cụ
tri căn. “Cụ tri”, là tất cả các căn nầy của
A-la-hán gọi là
Cụ tri căn.
Trong thân của bậc Vô học không có ưu căn, vì điều
đáng học không có.

Lại nữa, nương vào tu đạo mà phân biệt nghóa của tu, là nương vào
Sơ Tónh lự địa khi hiện hành tu đạo, cũng là tu tất cả gốc lành
thuộc cõi Dục, vì đối
với cõi Dục kia được tự tại. Như nương vào Sơ
Tónh lự địa mà tu thiện cõi
Dục, như vậy nương vào tất cả địa cõi trên khi
hiện hành tu đạo đều
có thể tu tập tất cả gốc lành của hạ giới và hạ địa, vì đối với giới địa kia được tự tại.
Phải biết đã nói nghóa trong đây là nương vào thượng địa hiện tiền khi tu tập đạo,
thì tất cả có gốc lành của hạ giới hạ địa tuy không hiện tiền nhưng cũng đều là tu tập.
Vì sao?
Vì đối với các giới địa kia được
tự tại. “Tự tại”, là chuyển thêm thù thắng
hiện hành tự tại.

Đạo rốt ráo, là nương vào định
Kim Cương Dụ tất cả thô nặng đã
dứt hẳn dứt mất, tất cả hệ đắc đã dứt hẳn,
chứng hẳn tất cả lìa hệ đắc, từ đây xoay vần chuyển y vô gián, chứng đắc mười pháp
Vô học của tận
trí và vô sinh trí. Mười pháp Vô học là Vô học
chánh kiến cho đến
Vô học chánh định, Vô học chánh giải thoát, Vô học
chánh trí. Các pháp
như vậy gọi là đạo rốt ráo.

Hỏi: Thế nào
gọi là tất cả thô nặng ? Đáp: Nói lược có hai bốn thứ:

Nhất thiết biến hành hý luận thô nặng.

Lãnh thọ thô nặng.

Phiền não thô nặng.

Nghiệp thô nặng.

Dị thục thô nặng.

Phiền não chướng thô nặng.

Nghiệp chướng thô nặng.

Dị thục chướng thô nặng.

Cái thô nặng.

Tầm tư thô nặng.

Ẩm thực thô nặng.

Giao hội thô nặng.

Mộng thô nặng.

Bệnh thô nặng.

Già thô nặng.

Tử thô nặng.

Lao quyển thô nặng.

Vững chắc thô nặng.

Thô thô nặng.

Trung thô nặng.

Tế thô nặng.

Phiền não chướng thô nặng.

Định chướng thô nặng.

Sở tri chướng thô nặng.

Như vậy hai mươi bốn thứ lược tóm tất cả thô trọntg.

Nhất thiết biến hành hý luận thô nặng, là chấp các
pháp tập khí của nhãn… từ vô thỉ đến nay nương tựa thức
A-lại-da mà nối tiếp không
dứt, các tập khí nầy gọi là tập khí hý luận,
từ tập khí nầy, các pháp của
nhãn và danh ngôn chấp niệm niệm sinh khởi.

Lãnh thọ thô nặng là tập khí hữu lậu của các thọ.

Phiền não thô nặng là phiền não tùy miên.

Nghiệp thô nặng là tập khí của nghiệp hữu lậu.

Dị thục thô nặng là Dị thục không có tánh đảm trách.

Phiền não chướng thô nặng là tánh phiền não mãnh lợi lâu dài.

Nghiệp chướng thô nặng là tánh nghiệp chướng có thể chướng
đạo vô gián…

Dị thục chướng thô nặng là cùng trái với hiện quán đế , là tự thể
đắc của địa ngục.

Cái thô nặng là tánh của tham dục thịnh có thể chướng ngại
phẩm thiện phương tiện.

Tầm tư thô nặng là tánh của dục tầm tư có thể
chướng ngại việc
ưa thích xuất gia.

Ẩm
thực thô nặng là thực cực đa hay thiểu đối với hành phương
tiện không có tánh gánh vác.

Giao hội thô nặng là hai hình giao hội, thân tâm mệt nhọc tổn
tánh.
biến. lụt).

Mộng thô nặng là sự phát tánh hôn liệt nơi thân của ngủ nghó.

Bệnh thô nặng là sự phát tánh bất an ổn của các giới trái nhau.

Già thô nặng là sự khởi tánh bất tùy chuyển của đại chủng
suy

Chết thô nặng là các tánh căn loạn khi sắp qua đời.

Mệt nhọc thô nặng là sự khởi tánh chi thể đốn tệ (trì trệ chậm

Vững chắc thô nặng là người không có pháp Niết-bàn, như
sự
thích ứng
của nó, tất cả tánh của các thứ hý luận thô nặng.

Thô thô nặng.

Trung thô nặng.

Tế thô nặng, là tất cả thô nặng trong cõi Dục,
cõi Sắc và cõi
Vô Sắc, như thứ lớp của nó.

Phiền não chướng thô nặng là sự đối trị Bồ-đề
của Thanh văn Độc giác.

Định
chướng thô nặng là sự phát công đức đối
trị của chín
định thứ đệ.

Sở tri chướng thô nặng là sự trị của tánh Nhất thiết trí.

Như vậy tùy
sự thích ứng của nó mà tất cả thô nặng đã dứt
hẳn dứt mất, nên gọi là đạo rốt ráo.
Hành giả như vậy là tâm giải thoát tròn đầy, tuệ giải thoát tròn đầy, thì thân thô nặng dứt hết hẳn, vì thành tựu
niệm làm nhân, đối với
môn đầu tiên khéo điều phục, khéo hộ, khéo phòng,

khéo che chở hết
sức khéo tu trị, là đối với
sắc được nhận biết của
nhãn cho đến đối với
pháp được nhận thức của ý cũng vậy.

Hệ đắc, là đối với thô nặng chứa nhóm mà giả lập tánh hệ
đắc. Lìa hệ đắc là đối với thô nặng lìa tán
mà giả lập tánh lìa hệ đắc. Định Kim Cương Dụ,
là ở vào sau rốt của Tu đạo tất cả Tam-ma-

địa của đạo
vị dứt kiết. Đạo nầy lại có hai thứ:

Đạo
phương tiện thâu nhiếp.

Thuộc về Đạo vô gián. thuộc về Đạo phương tiện nhiếp là từ đây trở đi không bị mọi thứ chướng làm ngại mà có thể phá trừ mọi
thứ chướng. Đạo vô gián nhiếp là từ vô gián nầy mà tận trí và vô
sinh
trí sinh khởi.

Lại nữa, Tam-ma-địa nầy vững chắc nhất vị vô gián đầy khắp. Thế nào là định
Kim Cương Dụ gọi là vô gián?
Là vì dòng nối
tiếp nầy không phải sự
gián đoạn thiếu sót của hành thế gian. Vững chắc là không bị các chướng làm hư hỏng, mà có thể hủy hoại tất cả chướng,
vì rất vững chắc và
mạnh mẽ. Một vị là tánh vô phân biệt thuần một
vị, Biến mãn là duyên
tất cả nơi đối tượng nhận biết pháp Chân như cộng tướng làm cảnh. Để nói lên nghóa nầy, Đức
Bạc-già-phạm nói:
“Như núi đá to, không
có khuyết, không có khe hở, không có một đoạn
hang lỗ nào, mười phía
rất tròn khéo, gió mạnh không thể động chuyển”.

Vô gián chuyển y là tất cả ba thứ chuyển y của người đã
chứng đắc đạo Vô học,
ba thứ chuyển y là:

Tâm chuyển y.

Đạo chuyển y.

Thô nặng chuyển y.

Tâm chuyển y là đã đắc đạo
Vô học, chứng đắc pháp tánh, tự tánh tâm
thanh tịnh, vì lìa hẳn tất cả tùy phiền não
khách trần, gọi là
chuyển y, tức là nghóa Chân như chuyển y.

Đạo chuyển y là đạo thế gian trước kia khi hiện quán thì chuyển
thành xuất thế gọi là Hữu học, ngoài ra là có
điều tạo tác, nếu trừ hẳn
tất cả điều cần đối trị, khi lìa hẳn dục của
ba cõi thì tự thể của đạo rốt
ráo tròn đầy, lập làm chuyển y.

Thô nặng chuyển y là tất cả phiền não của thức
A-lại-da xa lìa
hẳn, gọi là chuyển y.

Tận trí, là trí do nhân tận mà đắc, hoặc duyên tận làm cảnh.
Vì sao? Vì có tận cho nên
khởi trí nầy, gọi là tận trí, hoặc duyên tận
làm cảnh nên gọi là
tận trí. Nghóa nầy có ý nói, trong vị nầy do dứt hẳn tập không còn thừa,
sự đắc trí đó gọi là tận trí, hoặc duyên nhân tận làm

cảnh nên gọi là tận trí.
Vô sinh trí,
là trí sở đắc do quả dứt, hoặc duyên quả bất
sinh
làm cảnh. Vì sao? Vì có
vô sinh mà đắc trí nầy, nên gọi là Vô sinh trí,
hoặc duyên vô sinh làm cảnh gọi là Vô sinh trí.
Nghóa nầy có ý nói, do có vị lai, nên pháp tánh của tất cả quả khổ rốt ráo bất
sinh mà đắc trí nầy,
tuy duyên các đế khác
làm cảnh nhưng cũng gọi là Vô sinh trí, hoặc
duyên Khổ đế bất sinh
làm cảnh, nên gọi là Vô sinh trí. Lại nữa,
mười pháp Vô học, phải biết là nói theo giới uẩn,
định uẩn, tuệ uẩn, giải
thoát uẩn, và giải thoát trí kiến uẩn Vô học. Vì
sao? Vì Vô học chánh ngữ,
chánh nghiệp, chánh mạng là Vô học giới uẩn, Vô học
chánh niệm, chánh định là
Vô học định uẩn,
Vô học chánh kiến, chánh tư duy, chánh tinh tiến là
Vô học tuệ uẩn,
Vô học chánh giải thoát là
Vô học giải thoát uẩn,
Vô học chánh trí là giải thoát
trí kiến uẩn. Lại nữa,
Đạo đế có bốn hành tướng:

Tướng đạo.

Tướng như.

Tướng hành.

Tướng xuất.

Hỏi: Tại sai
gọi là tướng đạo?

Đáp: Vì nhân
theo tướng đạo nầy mà tìm cầu nghóa chân thật.
Vì sao?
Vì Thánh đạo nầy là con đường của các bậc
Thánh chứng
chân nghóa, nên gọi là Đạo.

Hỏi: Vì sao
gọi là tướng như?
Đáp: Vì có
công năng đối trị các phiền não. Vì sao? Tất cả
phiền não đều là đạo
bất như lýù, vì có thể trừ nên đạo nầy gọi là Như.

Hỏi: Vì sao
gọi là tướng hành? Đáp:
Vì khéo có thể thành tựu tâm khiến không điên đảo.
Vì sao? Tâm không giác ngộ
đạo lýù chân thật, đối với các pháp Vô thường mà khởi điên đảo
chấp thường, vì khéo có thể đối trị tâm điên đảo
nầy, khiến lìa điên đảo
giác ngộ nghóa chân thật, nên gọi là Hành.

Hỏi: Vì sao
gọi là tướng xuất?

Đáp: Vì tiến
đến dấu vết của chân thường. Vì sao? Vì Thánh
đạo nầy có thể tiến
hướng ra khỏi rốt ráo thường tích, nên gọi là xuất.

Hỏi: Trong các
đế có mười sáu hạnh đều chung cho thế gian
và xuất thế gian, hành
thế gian và hành xuất thế gian có gì sai khác? Đáp: Đối với cảnh đã nhận biết có tánh ngộ nhập bất thiện
và tánh ngộ nhập thiện
sai khác, tánh hữu chướng và tánh vô chướng
sai khác, tánh hữu phân biệt và tánh vô
Phân biệt sai khác.
Vì sao?
Vì mười sáu hành thế gian
của Vô thường, khổ… trong các đế đối với cảnh
giới của chỗ nhận biết
không thông đạt tánh Chân như, vì bị tùy miên
của phiền não, nương vào môn danh ngôn mà khởi hý luận.
Như thứ lớp của hành thế gian
là ngộ nhập bất thiện, có chướng ngại, có phân
biệt, thì hành xuất thế
gian trái với thế gian nầy, là ngộ nhập thiện,
không chướng ngại, không
phân biệt, do lý nầy mà thế gian và xuất thế gian khác nhau.

Hỏi: Thế nào
là hành xuất thế không có phân biệt mà khéo ngộ nhập? Đáp:
Cảnh giới sở tri khi do các hạnh kia hiện ở trước, tuy
hiện tại chứng kiến
nghóa Vô thường, nhưng không dựa vào môn danh
ngôn hý luận mà thấy
đây là nghóa Vô thường. Như hạnh Vô thường đối với nghóa
Vô thường, các hạnh khác đối với các
nghóa khác, tùy
sự
thích ứng của nó cũng giống như vậy.

<篇></篇>

LUẬN ĐẠI THỪA A-TỲ-ĐẠT-MA TẠP TẬP

<卷>QUYỂN 11 PHẦN QUYẾT TRẠCH</卷>



<詞>Phẩm 2: PHÁP (Phần 1)</詞>


nói?
Hỏi: Thế nào là pháp Quyết trạch?
Đáp: Pháp
là mười hai phần thánh giáo. Gồm có:

Khế kinh. Ứng tụng.

Ký biệt.
Phúng tụng.

Tự thuyết.

Duyên khởi.

Thí dụ.
Bản sự.

Bản sinh.

Phương quảng.

Pháp chưa từng có.

Luận nghị.
Khế kinh, là
dùng văn xuôi nối kết nói lược các nghóa nên nói. Hỏi:
Vì sao
Như Lai không khai diễn rộng những nghóa đáng

Đáp: Như Lai
quán sát mười thứ thắng lợi mà nói lược các pháp,

là dễ có
thể lập ra, dễ có thể giảng nói, dễ có thể thọ
trì, vì cung kính pháp mà tư lương
Bồ-đề mau chóng được tròn đầy, mau chóng thông đạt thật tánh các pháp, đối với
sự chứng đắc của
Chư Phật có thể
chứng tịnh tín, đối với
sự chứng đắc của pháp và tăng có thể chứng tịnh tín, có thể xúc chứng bậc nhất hiện pháp lạc trụ.
Tâm người làm luận
quyết trạch, trí an vui
được tham dự vào số của những vị thông minh.

Hỏi: Thế nào gọi là dễ có thể lập ra?
Đáp:
Những người nói pháp dùng vô lượng môn để an lập mở
bày nghóa nên nói, ở
đây nói lược là dễ lập ra.

Hỏi: Thế nào
là dễ có thể giảng nói? Đáp:
Vì có thể dùng ít ngôn từ mà nói về rộng đại nghóa, theo
điều thuyết mà có thể
khiến tâm trụ đẳng trụ. Nói rộng như vậy, “dễ có
thể thọ trì”, là khiến cho người nghe dễ thọ trì. “Vì cung kính pháp, tư
lương Bồ-đề mau chóng
được tròn đầy”, vì biết rõ pháp Phật là đã chứng
của tuệ sâu, thì đối
với pháp sinh kính ái sâu xa, do kính ái môn mà các tư lương như tín… mau chóng tròn đầy. “Mau chóng thông đạt thật tánh
các pháp”, tức là do
năng lực phương tiện kính pháp khiến cho trí tuệ của người đó chuyển thêm mạnh mẻ dần dần có thể thông đạt thật
tánh các pháp. “Đối với chỗ chứng đắc của ba ngôi báu có thể chứng tịnh tín”,
là do ngộ thánh giáo mà
khéo lập ra, vì đối với người nói thì tịnh tín
sinh khởi. “Có thể xúc
chứng bậc nhất hiện pháp lạc trụ”, là đối với mật ý nghóa
sâu của các
Như Lai vì gia hạnh mạnh mẽ nơi chánh tư lương rồi, thì đạt được tăng thượng chứng vui mừng. “Tâm của người bàn
luận quyết trạch trí an
vui”, là khéo có thể khai phát các nghóa ẩn sâu
kín. “Được tham dự
vào số những vị thông minh”, là sự khen ngợi rộng
lớn lưu bố khắp mười
phương. Phải biết hai câu sau hợp chung thành một thắng lợi.

Ứng tụng, ngay
trong các kinh, hoặc ở giữa kinh, hoặc sau kinh,
dùng tụng để lặp lại. Lại nữa, kinh Bất Liễu
Nghóa phải dùng tụng để
giải thích nên gọi là Ứng tụng.

Ký biệt, là đối với các vị trong
Thánh đệ tử đã thuộc về quá khứ,
đặc biệt ghi lại đức lỗi, các nơi sinh sống sai
khác. Lại nữa, kinh Liễu
Nghóa cũng gọi là
Ký biệt, vì đặc biệt ghi lại các ý thâm mật đã chỉ bày.

Phúng tụng, là trong các kinh dùng câu để giảng nói, hoặc dùng
hai câu, hoặc ba câu, hoặc bốn câu, hoặc năm câu, hoặc sáu câu.

Tự thuyết, là trong các kinh, hoặc có khi Như Lai thích ý tự nói, như Già-tha nói:

Đối
với pháp như vậy, Phát tinh tiến mạnh mẽ, Tónh lự tư duy kỹ,

Lúc đó là Phạm chí.

Duyên khởi là
do thỉnh mà nói, tùy theo Bổ-đặc-già-la như vậy
mà nói lên như vậy. Lại nữa, có nhân duyên chế
lập học xứ, cũng gọi là
duyên khởi, là nương vào nhân duyên như vậy, y theo
sự như vậy,

cho đến nói rộng

Thí dụ, là trong các kinh có so sánh để nói, vì muốn cho nghóa
gốc được rõ ràng, nên nói các thí dụ.

Bản sự, là
sự giảng nói các
sự tương ưng đời trước của các
Thánh đệ tử.

Bản sinh, là
sự giảng nói các
sự tương ưng hạnh gốc của các
Bồ- tát.

Phương quảng, là
Bồ-tát tạng tương ưng với nói năng, như gọi là

Phương quảng,
cũng gọi là Quảng phá, cũng gọi là Vô tỷ.

Hỏi: Vì sao
gọi là Phương quảng? Đáp:
Là vì chỗ nương lợi ích an vui của tất cả hữu tình, nên
nói pháp rộng lớn sâu xa.

Hỏi: Vì sao
gọi là Quảng phá?
Đáp: Vì có
công năng phá trừ tất cả chướng ngại. Hỏi: Vì
sao gọi là Vô tỷ? Đáp:
Vì không có pháp nào
sánh bằng.
Các tên như phương
quảng… này là tên sai
khác của nghóa Đại thừa, do bảy thứ đại tánh tương
ưng nên gọi là Đại thừa.

Thế nào là bảy đại tánh:

Cảnh đại tánh, vì đạo Bồ-tát duyên trăm ngàn… vô lượng các
kinh và giáo pháp rộng lớn làm cảnh giới.

Hạnh đại tánh, là chánh hành tất cả hạnh rộng lớn tự lợi lợi

tha.

Trí đại tánh, là biết rõ pháp Bổ-đặc-già-la rộng lớn là vô ngã.

Tinh tiến đại tánh, là đối với ba đại kiếp A-tăng-xí-da, phương
tiện tinh
tiến tu vô lượng trăm ngàn hạnh khó làm.

Phương tiện khéo léo đại tánh, là không trụ
sinh tử và
Niết- bàn.

Chứng đắc đại tánh, là chứng đắc vô lượng vô số đại công đức
các lực,
vô úy, pháp Phật bất cộng của Như Lai.

Nghiệp đại tánh, là cùng tận cùng bờ mé
sinh tử hiển bày tất cả
thành Bồ-đề, lập ra các Phật sự rộng lớn.

Pháp chưa từng có,
hoặc ở xứ đó giảng nói cho Thanh văn nghe
là pháp của các đại Bồ-tát và Như Lai rất ít
có và rất kỳ diệu.

Nghị luận, hoặc
ở xứ đó không có điên đảo, mà giải thích tất cả
pháp tướng sâu kín.

Khế kinh như vậy… thuộc về mười hai phần thánh giáo ba tạng.
Ba tạng gồm:

Tạng Tô-đát-lãm.

Tạng Tỳ-nại-da.

Tạng A-tỳ-đạt-ma.

Tạng nầy lại
có hai thứ: a. Tạng Thanh văn. b. Tạng Bồ-tát.
Khế kinh, Ứng tụng, Ký
biệt, Phúng tụng và Tự thuyết, năm loại nầy
trong tạng Thanh văn thuộc
về tạng Tô-đát-lãm. Duyên khởi, Thí dụ, Bản
sự và Bản sinh, bốn
loại nầy trong cả hai tạng Thanh văn và tạng
Bồ-tát thuộc về
Tỳ-nại-da tạng và quyến thuộc. Duyên khởi, là nói có
nhân duyên để lập ra
các học xứ, chính là thuộc vào Tỳ-nại-da tạng.
Thí dụ, Bản sự,
Bản sinh, ba loại nầy là quyến thuộc kia
thâu nhiếp.
Phương quảng, và pháp
chưa từng có, hai loại nầy trong tạng Bồ-tát thuộc
tạng Tô-đát-lãm. Phương
quảng thì văn nghóa rộng, chính là thuộc về tạng Bồ-tát:
Pháp chưa từng có thì khác nhau khó nghó bàn, oai đức rộng lớn, tối thắng tương ưng, nên cũng thuộc về
tạng Bồ-tát.
Luận nghị, một
loại nầy trong hai tạng
Thanh văn và Bồ-tát thuộc về tạng A-tỳ-đạt-ma.

Hỏi: Vì sao
Như Lai lập ra ba tạng?

Đáp: Vì muốn
đối trị nghi tùy phiền não nên lập ra tạng Tô-đát- lãm, vì muốn dứt trừ nghi hoặc của hữu tình được hóa độ đối với các
thứ pháp phát khởi,
nên nói Khế kinh, Ứng tụng…

Vì muốn đối trị tùy phiền não hai bên thọ dụng nên lập
ra tạng Tỳ-nại-da.
Hai bên, là bên hành dục lạc và biên hành tự khổ. Đối
trị thọ dụng, là vì ngăn dứt hành giả thọ dụng chứa nhóm, mà khai mở
cho hành giả thọ dụng
trăm ngàn thứ như pháp, y phục…

Vì muốn đối trị tùy phiền não tự kiến thủ chấp nên lập ra
tạng A-tỳ-đạt-ma, trong
các kinh luận có giải thích tướng như thật của
các pháp sai khác.

Lại nữa, vì muốn chỉ bày ba thứ học nên lập ra tạng
Tô-đát-lãm. Vì
sao?
Vì hữu tình hóa độ phải nương vào tạng nầy mà hiểu rõ ba
học, vì trong tạng nầy mở
rộng ba thứ tu học.

Vì muốn thành
lập giới học tăng thượng và tăng thượng tâm học nên lập ra
tạng Tỳ-nại-da, phải nương vào tạng nầy mà hai tăng thượng học mới được thành lập.
Vì sao?
Vì rộng giải thích luật nghi biệt giải thoát học đạo thánh giáo làm chỗ
nương nương, mới có thể tu
trị tịnh Thi-la, nương vào tịnh
Thi-la sinh vô hối… dần dần tu học
tâm chứng đắc định.

Vì muốn thành
lập tuệ học tăng thượng nên lập ra tạng A-tỳ-đạt- ma, phải nương vào tạng nầy mà tuệ học tăng thượng mới thành lập.
Vì sao? Vì trong tạng nầy
khai thị rộng sự chọn lựa phương tiện khéo léo

của các pháp.

Lại nữa, vì muốn chỉ bày nghóa của chánh pháp nên lập ra
tạng Tô-đát-lãm, nương
vào tạng nầy mà văn nghóa dễ hiểu.

Vì muốn hiển nghóa pháp để khởi chứng chỗ an túc nên lập
ra tạng Tỳ-nại-da, nương vào tạng nầy có thể tu hai tác chứng học và hành,
nên tạng Tỳ-nại-da là
pháp nghóa khởi chứng chỗ an túc. Xứ an túc, là chỗ nương nương.

Vì muốn khiến cho bậc trí luận nghị quyết trạch thọ dụng
pháp lạc nên lập ra tạng
A-tỳ-đạt-ma, nương vào tạng nầy những người có trí cùng hỏi đáp nhau để luận nghị quyết trạch thọ pháp lạc trụ, vì trong tạng nầy dùng vô lượng môn để chỉ bày pháp tánh chân thật của
tự tướng cộng tướng
của các pháp …

Như vậy ba tạng có đủ tám vạn bốn ngàn pháp uẩn, là nương
vào thừa Thanh văn ,
thường là chỗ thọ trì của tôn giả A-nan.

Hỏi: Lượng của mỗi pháp uẩn là thế nào?

Đáp: Số
mười lần trăm là lượng của pháp uẩn. Mười trăm
nghóa là số một ngàn.

Hỏi: Nếu thế
thì vì sao không nói thẳng số một ngàn? Đáp:
Vì để nói lên kiến lập mỗi một pháp uẩn là nhân
của số ngàn.
Vì sao?
Vì ban đầu
số lượng một tăng lên để thành
mười số,
mười số tăng lên để
thành trăm số, ngàn số… do đó số mười trăm mới
được thành lập. mười trăm gọi là ngàn, trăm ngàn gọi là trăm ngàn, trăm trăm ngàn gọi
là câu-chi, như vậy tất cả các
số vị
sau đó chắc
chắn dùng hai số mười
trăm nầy, tùy theo một mà làm nhân, nên trong
đây chỉ tổng lấy hai số
mười trăm để lập ra mỗi một pháp uẩn, do số
lượng nầy mà tính chung
tám vạn bốn ngàn pháp uẩn thành tám Câu-chi
bốn mươi Lạc-xoa. Hỏi:
Như vậy sự thâu nhiếp pháp của ba tạng là cảnh hành của
ai?

Đáp: Là sự
sinh của Văn, Tư, Tu, là cảnh giới hành của tâm tâm
pháp. Chốn
hành, nghóa là sở duyên. Hỏi:
Lại nữa, do tướng của
sở duyên nầy nương vào tâm tâm pháp lập ra nghóa hữu duyên… như trong
kinh nói: “Hữu duyên, hữu hạnh,
hữu y của tâm tâm pháp
tương ưng với tướng của sở duyên kia”, thì đối
với pháp nầy làm sở duyên nào? Đáp:
Là sở duyên của
Khế kinh, Ứng tụng… đây là hiển
Danh Thân, Cú Thân và
Văn Thân, đã thâu nhiếp giáo pháp của khế
kinh… làm cảnh sở duyên.

Hỏi: Khởi những hạnh gì? Đáp:
Là nghóa tương ưng như uẩn, đây là nói nương vào nghóa
của uẩn khởi ngôn giáo
pháp, tâm tâm pháp kia khởi hành tướng nầy.

Hỏi: Nương vào chỗ nào? Đáp:
Là tha biểu liễu nhớ nghó tập khí là các hạt giống ghi nhớ hành vi thể hiện bên ngoài của
người khác, đây là nói khi đang nói
pháp thì dùng tha biểu
liễu (biết rõ chỗ biểu hiện của người khác) làm
chỗ nương, như nói từ
ngôn âm của người khác, kế đó về sau khi nhớ
nghó làm chỗ nương, như
cái gì đã nghe rồi thì tùy theo niệm mà tập
quen, lại từ đây về sau
khi tập khí làm chỗ nương, do sau khi tập quen thì
lực của tập khí càng
mạnh thêm, tuy lìa nhớ nghó nhưng tướng tương tự kia hiển hiện.

Hỏi: Thế nào
là tương ưng?

Đáp: Là làm
trợ giúp lẫn nhau, đối với hạnh sở duyên bình
đẳng hiểu rõ. Do tâm
tâm pháp làm trợ giúp lẫn nhau , đối với cảnh giới
sở duyên của
Khế kinh, Ứng tụng… lấy tương ưng nghóa hạnh của
Uẩn Giới Xứ mà bình đẳng hiểu rõ.

Hỏi: Thế nào
là pháp sở duyên khác nhau? Đáp: Nếu nói lược thì có bốn thứ:

Sở duyên đầy khắp.

Sở duyên trị hạnh.

Sở duyên khéo léo.

Sở duyên tịnh hoặc.

Sở duyên đầy khắp lại có bốn thứ:

Sở duyên có phân biệt ảnh tượng.

Sở duyên không phân biệt ảnh tượng.

Sở duyên sự bờ mé.

Sở duyên sở tác thành tựu.

+ Sở duyên
có phân biệt ảnh tượng, là do tác ý thắng giải tất cả cảnh
sở duyên của
Xa-ma-tha và Tỳ-bát-xá-na.
Tác ý thắng giải, là
tác ý hoàn toàn của thế gian.
+
Sở duyên không phân biệt ảnh tượng, là do tất cả cảnh
sở duyên chỉ quán của tác ý chân thật.
Tác ý chân thật, là tác ý của xuất thế
gian và sự đắc tác ý từ đây về sau.

+ Sở duyên
sự biên tế, là tánh tận sở hữu và tánh như
sở hữu của tất cả pháp.
Tánh tận sở hữu là uẩn giới xứ, vì hiển chỗ nhận biết về thể
sự của các pháp, chỉ có phần lượng biên tế như thế, nên lập ra
ba thứ uẩn giới xứ.
Như tánh sở hữu, là mười sáu hạnh Chân như của
bốn thánh đế,
tất cả hạnh Vô thường, tất cả hành khổ, tất cả pháp vô
ngã, Niết-bàn
vắng lặng, Không,
Vô nguyện, Vô tướng, do nghóa môn
sai khác như vậy để hiểu
rõ cảnh được nhận biết, gọi là như sở hữu tánh, hoặc dùng môn đế để hiểu rõ cảnh được nhận biết tức là đã nói
Uẩn Giới Xứ ở trước,
tùy sự thích ứng của nó mà biết rõ là khổ cho đến
là Đạo, hoặc dùng môn
hành để hiểu rõ cảnh được nhận biết, là mỗi đế đều do bốn hạnh và tất cả pháp vô
sai khác đều là hạnh chân thật, hoặc lấy môn các pháp Ô-đà-nam để hiểu rõ cảnh được nhận biết, là các hành
Vô thường cho đến
Niết-bàn vắng lặng; môn giải thoát để hiểu
rõ cảnh được nhận
biết, là Không, Vô nguyện, Vô tướng.

+ Sở duyên
sở tác thành tựu như thế v.v… là chuyển y. Người
đã đắc chuyển y rồi thì
không có điên đảo, vì sở duyên hiển hiện, như
vậy sở duyên bất khả tư nghì, trước đã nói trong như
sở hữu tánh có
mười sáu hạnh và ba
môn giải thoát, như vậy hai thứ thâu nhiếp lẫn nhau.

Hỏi: Không thâu nhiếp bao nhiêu hạnh?
Đáp: Nhiếp
hai hạnh, là hạnh không và hạnh Vô ngã. Hỏi: Vô
nguyện thâu nhiếp bao nhiêu hạnh?
Đáp: Nhiếp
sáu hạnh, là hạnh Vô thường, Hạnh khổ, Hạnh
nhân, Hạnh tập,
Hạnh sinh, và
Hạnh duyên, vì vô nguyện đối với ba cõi
không có gì mong cầu.

Hỏi: Vô tướng thâu nhiếp bao nhiêu hạnh?
Đáp: Nhiếp
tám hạnh, là tám hạnh của diệt đạo, vì vô tướng
kia không thể hiện hành các tướng.

Sở duyên trị hạnh, nói lược có năm thứ:

Hạnh đa tham, là người duyên cảnh bất tịnh.

Hành vi nặng về đa sân, là người duyên cảnh tu từ.

Hành vi nặng
về si, là người duyên các cảnh duyên khởi của
nhiều duyên tánh.

Hạnh kiêu mạn, là người duyên cảnh sai khác của các giới.

Hành tầm, tứ, là người duyên cảnh nhớ nghó hơi thở ra vào. Hỏi:
Vì sao hành vi nặng về đa tham, hành vi nặng về đa
sân…

Duyên bất tịnh, duyên tu từ… là tu trị hạnh cảnh sở duyên
phải không ? Đáp:
Do tu trị hạnh
sở duyên nầy có thể dứt trừ tham,
sân
tăng thượng…

Sở duyên khéo léo, lược có năm thứ:

Uẩn khéo léo.

Giới khéo léo.

Xứ khéo léo.

Duyên khéo léo.

Xứ phi xứ khéo léo.

Hỏi: xứ phi xứ khéo léo làm sao quán được
? Đáp: Phải nên như
duyên khởi khéo léo mà quán.

Hỏi: Duyên khởi khéo léo và xứ phi xứ khéo léo có gì sai khác?
Đáp: Là
dùng các pháp để làm thấm nhuần các pháp khiến lìa vô nhân và nhân bất bình đẳng
mà sinh, đó là duyên khởi khéo léo.
Nói dùng các pháp vô minh… để tô đậm các pháp của hành… thì các
pháp đó chẳng phải vô
nhân mà sinh, cũng chẳng phải nhân bình đẳng của trời tự tại…
mà sinh.
Quán trí như vậy gọi là duyên khởi khéo léo.
Nhân quả tương xứng
nhiếp thọ sinh khởi là xứ phi xứ khéo léo. Nói dù chỉ có pháp làm nhân, nhưng do nhiếp thọ nhân tương xứng mới có thể
sinh khởi quả
tương xứng, như hạnh thiện thì chiêu cảm
Dị thục đáng ưa, hành vi ác thì chiêu cảm
Dị thục không đáng ưa.
So sánh như vậy,
quán trí như vậy, gọi là
xứ phi xứ khéo léo.

Sở duyên tịnh hoặc, là các thô tánh hạ địa, tónh
tánh thượng địa,
Chân như và bốn thánh đế.
Thô tánh hạ địa, tónh tánh
thượng địa, là dựa
vào đạo thế gian mà nói, do đây mà điều phục các triền phược.
Chân như và bốn thánh đế, là dựa vào đạo xuất thế mà nói, tóm lược là
Chân như, nói rộng là bốn thánh đế, do đây mà dứt bỏ hẳn tùy miên.

Lại nữa, nhân theo biện luận quán
sát các pháp của khế kinh… phải giải thích đạo lýù của các pháp, do nương vào đạo lýù nầy mà có
thể quán các pháp kia. Hỏi:
Nếu chánh cần quán
sát đối với các pháp thì do bao
nhiêu loại đạo lýù mới
có thể chánh quán sát ?

Đáp: Do bốn thứ đạo lý:

Đạo lý quán đãi.

Đạo lý tác dụng.

Đạo lý chứng thành.

Đạo lý pháp nhó.
Đạo lý quán đãi:
Là khi các hạnh
sinh thì phải chờ
nhiều duyên,
như khi mầm sinh thì phải chờ các duyên như hạt
giống, thời tiết, nước, đất… khi các thức
sinh thì phải chờ nhiều duyên
như Căn, Cảnh, Tác ý…
Đạo lý tác dụng:
Là các pháp dị tướng đều có tác
dụng riêng, như nhãn căn làm tác dụng chỗ nương của nhãn thức, cảnh giới của
sắc làm tác dụng
sở duyên của nhãn thức.
Nhãn… các thức phân biệt rõ
sắc… như
thợ vàng bạc khéo tu sửa các vật dụng vàng bạc… so sánh như vậy.

Đạo lý
chứng thành:
Là vì chứng thành nghóa nên thành, nói các lượng không trái với lời nói.
Nghóa nên thành, là
sự thâu nhiếp nghóa đáng nên thành của tự thể
sai khác.
Các lượng không trái với lời nói, là
hiện lượng… không trái với lời lập tông.

Đạo
lý pháp nhó: Là từ vô thỉ đến nay, trong sự trụ pháp của tự
tướng, cộng tướng, tất cả thành tựu pháp tánh
pháp nhó, như lửa có thể đốt cháy, nước có thể làm cho rữa nát, các pháp thành tựu pháp tánh pháp nhó như vậy .
Như kinh nói: “Nhãn tuy viên
tịnh không,
Vô thường cho đến vô ngã”. Vì sao? Vì tánh của nó là pháp nhó.
Hỏi:
Lại nữa, chánh cần trong các pháp quán
sát bốn đạo lý rồi
thì làm sao mà khởi tầm tư ?
Đáp: Là
khởi bốn thứ Tầm Tứ:

Danh tầm tư.

Sự tầm tư.

Tự thể giả lập tầm tư.

Sai khác giả lập tầm tư.

Danh Tầm Tư, là suy cầu tự tướng của các pháp danh thân, cú
thân, văn thân đều không thành thật, vì danh thân… đều là giả có, quán
sát tự tướng của nó đều không thành thật.

Sự Tầm Tư, là suy tìm tướng các pháp Uẩn Giới Xứ đều không
thành thật, vì các
Uẩn Giới Xứ cũng như danh cú văn thân,
sự giảng
nói sự đều không thành thật, nên quán sát tướng
của Uẩn Giới Xứ đều
không thành thật. Suy cầu, nghóa là quán sát.

Tự thể giả lập
Tầm Tư, là trong các pháp năng thuyên
sở thuyên
tương ưng mà suy tìm tự thể, chỉ là giả lập nhân
tánh của lời nói năng thuyên
sở thuyên tương ưng, là hai thứ nương lẫn nhau để hiểu ngộ nhân tánh.
Vì sao?
Vì thiện danh ngôn thì chỉ nghe
năng thuyên, do môn ý niệm thì liền đối với
sở thuyên được
sinh hiểu ngộ, hoặc chỉ đắc
sở
thuyên do môn ý niệm thì liền đối với năng nêu
giảng được sinh hiểu
ngộ, đối với chủng loại như vậy mà lập chung
tương ưng. Tự tướng của nhãn… chỉ là giả lập, chỉ đối với danh ngôn của nhục đoàn… vì trong
nhân khởi danh ngôn nầy, nếu như thế thì quán sát
tự thể của danh đó
mà giả lập tầm tư.

Sai khác giả lập tầm tư, là trong các pháp
năng thuyên,
sở thuyên tương ưng mà
suy tìm
sai khác, thì chỉ là giả lập nhân tánh của danh ngôn.
Vì sao?
Vì trong năng thuyên,
sở thuyên tương ưng mà
suy tìm các tướng
sai khác hoặc thường hoặc
Vô thường, hữu thượng vô thượng,
sắc Vô Sắc, hữu kiến vô kiến… chỉ là giả lập
nhân tánh của danh ngôn.

Quán sát như
vậy gọi là sai khác giả lập tầm tư.

Lại nữa, đối với pháp chánh cần tu tầm tư rồi thì chắc chắn đối
với các pháp sẽ đắc trí như thật.

Hỏi: Làm thế
nào khởi trí như thật? Đáp: Là khởi bốn trí như thật:

Danh tầm tư sở dẫn trí như thật.

Sự tầm tư sở dẫn trí như thật.

Tự thể giả lập tầm tư sở dẫn trí như thật.

Sai khác giả lập tầm tư sở dẫn trí như thật.

Danh tầm tư
sở dẫn trí như thật, là trí biết như thật danh là
không thật có .

Sự tầm tư sở dẫn trí như thật, là trí biết như thật
sự tướng cũng
là không thật có.

Tự thể giả lập tầm tư sở dẫn trí như thật, là trí
biết như thật thật
có tự tánh không thật có.

Sai khác giả lập tầm tư
sở dẫn trí như thật, là trí biết như thật thật có
sai khác không thật có.
Bốn thứ trí như thật như đã tầm tư ở trước biết
rõ danh, sự… như thật đều là không thật có.
Lại nữa,
người dựa vào pháp tu Tam-ma-địa, là địa Du-già.
Hỏi: Làm sao biết được?
Đáp: Địa
nầy lược có năm thứ:
Trì.
Nhậm.

Cảnh (gương).
Minh.
Y.

Trì,
là đã chứa nhóm Bồ-đề tư lương, đối với các
vị như Noãn,
Đảnh… , mà nương vào tất cả đa văn của các
Thánh đế, như sự đa văn
mà an lập cảnh sở duyên của chỉ quán, gọi đó
là trì. Lại nữa, người đã
chứa nhóm Bồ-đề tư lương rồi, vì cầu đế hiện
quán mà nghe thọ pháp
của khế kinh… nên gọi là đa văn.
Nhậm, là duyên cảnh nầy mà tác ý đúng như lý, do tác ý nầy dựa
vào sự đa văn tư duy không trái ngược nghóa sở
văn nhậm giữ tâm .

Cảnh (gương), là duyên cảnh nơi Tam-ma-địa hữu tướng nầy,
Tam-ma-địa ấy tức là duyên đa văn, vì cảnh cùng
với tướng định đồng thời nên gọi là hữu tướng, do
Tam-ma-địa ấy còn liên đới với tướng của
sự nơi
sự nhận biết đồng phần ảnh tượng.
Lại nữa, Tam-ma-địa nầy có thể chiếu soi xem xét vật chất của sự sở
tri nên thí dụ như cảnh
(gương).
Minh,
là trí Vô sở đắc của năng thủ và sở thủ, do trí nầy mà
sự
thâu nhiếp hiện quán của Kiến đạo chuyển.

Hỏi: Thế nào
là Bồ-tát nương địa du-già theo phương tiện tu
học chứng Vô sở đắc ? Đáp:
Là các Bồ-tát đã khéo chứa nhóm hai thứ tư lương phước đức trí tuệ rồi, đã vượt qua vô
số đại kiếp thứ nhất rồi, văn (nghe) thuận theo thông đạt
Chân như, các pháp của khế kinh… như lý tác ý phát
khởi Tam-ma-địa nương vào định tâm. Ảnh tượng
sở tri trong định tư duy, quán ảnh tượng nầy không khác với định tâm, nương vào ảnh tượng
nầy mà xả tưởng ngoại
cảnh, chỉ có định quán sát ảnh tượng của tưởng,
lúc đó Bồ-tát biết rõ
các pháp chỉ có tự tâm, bên trong thì trụ tâm đó, biết tất cả thứ cảnh giới được nhiếp lấy đều là
Vô sở hữu, vì đối tượng
nhiếp lấy không có, tất
cả năng thủ cũng không phải chân thật, nên tiếp
theo biết rõ năng thủ là
phi hữu. Kế đó bên trong xả lìa hai thứ lớp tánh
của sở đắc mà chứng
Vô sở đắc. Nương vào đạo lýù nầy mà Phật đức
Bạc- già-phạm đã khéo
giảng nói: “Bồ-tát trong định vị quán ảnh tượng
chỉ là tâm, nghóa tưởng
đã diệt trừ, thì sự quán sát chỉ có tự tưởng, biết chỗ trụ là nội tâm, biết
sở thủ là phi hữu, kế đó năng thủ cũng không có,
sau đó xúc cũng Vô sở đắc.
Y, là chuyển y, vì xả li tất cả thô nặng mà đắc thanh tịnh chuyển
y, phải biết trong đây lấy hai vị nhân quả giải
thích địa Du-già, do bốn
thứ Trì, Nhậm, Cảnh, Minh trước mà giải thích nhân của địa nầy,
sau
cùng y, là giải thích quả của địa ấy.
Hỏi:
Lại nữa, thế nào là pháp khéo léo, nghóa khéo léo, văn
khéo léo, từ khéo léo,
mé trước, mé sau mật ý khéo léo trong các pháp?

Đáp: Như vậy
năm câu hỏi thuận theo đã nói trong kinh, như
Tôn giả A-nan bảo Tôn
giả Xá-lợi-tử rằng: “Trưởng già nên biết!
Nếu các Tỳ-kheo thành tựu
năm pháp thì có thể thọ nhanh, thọ nhiều, thọ thiện, thọ rồi
không mất”.
Trong kinh nầy thì do năm pháp tùy
sự thích
ứng của nó thành bốn
câu nghóa, thọ nhanh, thọ nhiều…

Hỏi: Thế nào
là pháp khéo léo?
Đáp: Là đa
văn, đối với pháp khéo léo liền có thể thọ nhanh,
do người có đủ học
rộng thì phần nhiều có thể thọ nhanh văn cú sai khác.

Hỏi: Thế nào
là nghóa khéo léo?
Đáp: Là
trong A-tỳ-đạt-ma và Tỳ-nại-da khéo biết tướng
của nó, đối với nghóa khéo léo thì có thể thọ
nhiều, nếu khéo biết rõ tướng
của A-tỳ-đạt-ma và
Tỳ-nại-da mà trong sự thuyết sự của Uẩn Giới Xứ liền

có thể thâu
nhiếp tập hợp nhiều văn. Hỏi: Thế nào là văn khéo léo?
Đáp: Là
khéo biết văn từ huấn thích. Hỏi: Thế nào là từ khéo léo ?
Đáp: Là có
thể khéo biết ngôn từ thế tục của ngã ngã sở, không quá chấp trước , thuận theo mà nói.
Nếu đối với ngôn từ đều
được khéo léo, thì liền có thể khéo léo lãnh thọ điều đã nói, vì khéo biết huấn
thích văn từ, khéo biết ngã ngã
sở của ngôn từ thế tục, không quá chấp
trước, thuận theo mà
nói, tức là không có điên đảo mà lãnh thọ văn nghóa.

Hỏi: Thế nào
là mé trước mé sau mật ý khéo léo? Đáp:
Là có thể khéo biết đối với mé trước mà lãnh thọ, đối
với mé sau mà xuất ly.
Nếu đối với của mật ý khéo léo mé trước mé
sau, thì liền có thể thọ rồi mà không bị hoại mất, nương vào
sự thọ pháp
của mé trước, sau đó
có thể chứng đắc xuất ly, do khéo hiểu rõ mật ý
của Như Lai thì có thể
chứng đắc thánh giáo kiên thật.

Hỏi: Thế nào
là an trụ trong pháp trong các pháp?
Đáp: Nếu
không đắc tu tuệ mà chỉ có phương tiện cần tu tập
văn tư thì không được
gọi là an trụ vào pháp. Nếu không đắc văn tư mà
chỉ có phương tiện cần
tu tập tu tuệ, thì cũng không được gọi là an trụ vào pháp.
Nếu đều đắc hai thứ phương tiện an trụ, như vậy mới gọi là an
trụ vào pháp. Như kinh nói: “Đại đức nên biết! Nếu các Tỳ-kheo trụ
pháp như vậy, mới được
gọi là Tỳ-kheo trụ pháp”. Trong kinh nầy Thế
Tôn hiển bày, nếu có thể nương đầy
đủ Văn, Tư,
Tu mà trụ thì mới gọi là
trụ pháp, không phải hễ
trụ bất cứ một phương tiện tu tập nào cũng được gọi là trụ pháp.
Nếu chỉ đối với pháp mà thọ trì đọc tụng và người giảng nói cho nghe… thì gọi đó là văn tư
sinh tuệ.
Như nói, nếu ở xứ kia
nghiên cứu nhiều văn tự
đó, đọc tụng giảng nói, lại cũng nhiều tầm tư, chỉ
tu văn tuệ tư tuệ, không
tu tập tu tuệ, xa lìa Du-già… thì không thể lập
ra làm trụ pháp. Nếu tu
Tam-ma-địa phương tiện không biết đủ thì gọi đó là tu
sinh tuệ.
Như nói rằng, nếu chưa đắc văn tư mà chỉ có tu tu
tuệ, thì cũng không thể
lập làm trụ pháp, nên Thế Tôn nhân theo
Tỳ-kheo trụ pháp mà nói
rằng: “Hoặc Tỳ-kheo đối với pháp rốt ráo”. Đó là
khế kinh, ứng tụng cho
đến nói rộng, sau lại nói: “Không xả Du-già, tất
cả như vậy”, phải như lýù mà biết.
Nếu có đắc
đủ Văn, Tư,
Tu tuệ thì
nương vào hai thứ trụ,
đó là trụ pháp. “Không xả Du-già, tất cả như vậy”, là tu
Tam-ma-địa phương tiện không biết đủ để hiển bày tu
sinh tuệ.
Tam- ma-địa phương tiện,
là phương tiện vô gián ân trọng và phương tiện
vô điên đảo, đây là hiển bày hai thứ phương tiện:
già.

Thuộc về phương tiện vô gián ân trọng, như nói, bất xả du-

Thuộc về phương tiện vô điên đảo, như nói, bất xả tác ý.

Bất tri túc, là không
sinh nhiễm đắm tu
Xa-ma-tha phương tiện cõi
trên, như nói, bất xả nội
tâm Xa-ma-tha. Đây là nói về không
sinh
đắm vị và tu Xa-ma-tha
phương tiện cõi trên nên gọi là Bất xả.

Hỏi: Lại nữa, vì sao mà phần phương quảng trong mười hai
phần thánh giáo gọi là
tạng Bồ-tát Ba-la-mật-đa? Đáp:
Vì trong phần nầy nói rộng tất
cả số, tướng, thứ lớp,
thích từ, tu, sai khác,
thâu nhiếp, sở trị, công đức, hỗ tương quyết trạch
của Ba-la-mật-đa.

Hỏi: Nói ở đâu? Đáp:
Như trong kinh nói: “Đại thừa, tức là tạng
Bồ-tát Ba-la-mật- đa. Hỏi:
Làm sao giảng
nói số, tướng, thứ lớp cho đến quyết trạch lẫn
nhau của
Ba-la-mật-đa? Đáp: Số có hai thứ:

Số tính toán.

Số chắc chắn.

Số tính toán, là sáu Ba-la-mật-đa. Số chắc chắn, là
Ba-la-mật-đa có sáu số
không thêm, không bớt.

Hỏi: Vì sao?

Đáp: Vì tất
cả đạo Bồ-tát lược có hai thứ:

Đạo
tăng thượng sinh.

Đạo chắc chắn thắng.

Như thứ lớp mỗi đạo thâu nhiếp ba pháp. Hỏi: Vì sao?

Đáp: Vì đạo
tăng thượng sinh có ba thứ:

Đại tư tài.

Đại tự thể.

Đại quyến thuộc.

Thí Ba-la-mật-đa chiêu cảm quả của đại tư tài, giới
Ba-la-mật-đa chiêu cảm
quả của đại tự thể, do trì tịnh giới mà sinh
trong đường thiện được thân tôn quí, nhẫn
Ba-la-mật-đa chiêu cảm quả của đại
quyến thuộc, vì người
thực hành nhẫn thì đều là chỗ quy y nương tựa của
tất cả chúng sinh.
Đạo chắc
chắn thắng có ba thứ:

Phục các phiền não tu tập phẩm thiện phương tiện.

Thành thục hữu tình phương tiện.

Thành thục pháp Phật phương tiện.

Như vậy trong ba thứ hễ thiếu bất cứ một thứ nào thì đạo
chắc chắn thắng của
Bồ-tát chắc chắn không thành tựu. Thành thục hữu
tình phương tiện, là tónh
lự Ba-la-mật-đa, dựa vào đây mà phát thần
thông thành thục hữu tình.
Lại nữa, Ba-la-mật-đa là phương tiện của
Niết-Bàn vô trụ xứ,
số của nó chỉ có sáu.

Hỏi: Vì sao? Đáp:
Vì các Bồ-tát làm trái với
trụ Niết-bàn, trong
sinh tử
tăng thượng sinh, làm
trái với trụ sinh tử, tức là đối với sinh tử
không nhiễm ô, nên ba pháp trước là đắc phương tiện tăng
thượng sinh, ba pháp
sau là phương tiện không nhiễm ô, phải biết tùy
sự thích ứng của nó như
trước. Phương tiện không nhiễm ô, là do tinh tiến nên tu tập đối trị.
Do Tónh lự nên điều phục các
phiền não, do trí tuệ nên dứt hẳn trừ bỏ tất cả
phiền não tùy miên. Lại
nữa, vì thâu nhiếp lợi ích cho tất cả hữu tình
nên đối trị tất cả phiền não. Hỏi:
Ba-la-mật-đa chỉ có sáu thứ. Vì sao?

Đáp: Vì Đại
Bồ-tát do bố thí nên dẫn nhiếp vật dụng tài sản, mà phương tiện thâu nhiếp lợi ích cho tất cả hữu tình.
Do trì giới nên
không khởi xâm tổn ép
ngặt não loạn, mà phương tiện thâu nhiếp lợi ích
cho tất cả hữu tình, như
thứ lớp của nó, không hủy hoại tài sản và thân
tâm người khác, do nhẫn nhục nên chịu đựng được
sư xâm tổn ép ngặt não loạn, mà phương tiện thâu nhiếp lợi ích hữu tình, vì kham nhẫn
được người khác xâm
tổn tài sản của mình. Do ba pháp nầy mà khéo có
thể lợi ích cho hữu
tình. Do tinh tiến nên tuy chưa dứt hẳn điều phục tất
cả phiền não, nhưng dựa
vào phẩm thiện tu đối trị phiền não kia, do
Tónh lự nên điều phục hẳn phiền não, do trí tuệ nên dứt hẳn tùy miên.
Do ba pháp nầy có thể khéo
đối trị tất cả phiền não.

Tướng, là tướng Ba-la-mật-đa của các Bồ-tát. Hỏi: Thế nào
là tướng của Thí Ba-la-mật-đa?

Đáp: Là các
Bồ-tát an trụ pháp tánh nơi Bồ-tát, tâm Bồ-đề
làm chỗ nương, dùng bi dẫn dắt tâm xả tất cả nghiệp thân ngữ ý trong tất
cả thời, như vậy do
chủng tánh, nguyện, ý lạc, sự, tự thể, hiển tướng
của thí Ba-la-mật-đa.
Chủng tánh, là pháp tánh của Bồ-tát. Nguyện, là
tâm Bồ-đề. Ý lạc, là
bi dẫn dắt tâm. Sự, là xả các sở hữu. Tự thể, là
nghiệp thân ngữ ý.

Hỏi: Thế nào
là tướng của Giới Ba-la-mật-đa?

Đáp: Là các
Bồ-tát an trụ trong pháp tánh của Bồ-tát, tâm
Bồ-đề làm chỗ
nương, vì khi bi dẫn dắt tâm thọ trì tất cả Bồ-tát
giới, là tất
cả nghiệp thân ngữ ý.

Hỏi: Thế nào
là tướng của Nhẫn Ba-la-mật-đa?

Đáp: Là các
Bồ-tát an trụ trong pháp tánh của Bồ-tát, tâm
Bồ-đề làm chỗ nương, vì khi bi dẫn dắt tâm gắng
nhẫn an thọ các oán khổ,
là tất cả nghiệp thân ngữ ý.

Hỏi: Thế nào
là tướng của tinh tiến Ba-la-mật-đa?

Đáp: Là các
Bồ-tát an trụ trong pháp tánh của Bồ-tát, tâm
Bồ-đề làm chỗ nương, vì khi bi dẫn dắt tâm dẫn
phát tất cả pháp thiện, là
tất cả nghiệp thân ngữ ý.

Hỏi: Thế nào
là tướng của Tónh lự Ba-la-mật-đa?

Đáp: Là các
Bồ-tát an trụ trong pháp tánh của Bồ-tát, tâm
Bồ-đề làm chỗ nương, vì khi bi dẫn dắt tâm khởi
tất cả thứ nghiệp thân ngữ
ý tự tại thọ dụng, là
tất cả tất cả tâm thường an trụ.

Hỏi: Thế nào
là tướng của tuệ Ba-la-mật-đa?

Đáp: Là các
Bồ-tát an trụ trong pháp tánh của Bồ-tát, tâm
Bồ-đề làm chỗ nương, vì khi bi dẫn dắt tâm khởi
tất cả nghiệp thân ngữ ý
tự tại thọ dụng, là
tất cả tất cả các pháp xét chọn. Lại nữa,
nếu sở hành thí dựa vào tánh Tát-phạt-nhã (Nhất
thiết trí) thì có thể
chiêu cảm tánh Tát-phạt-nhã, tánh Tát-phạt-nhã,
có thể làm tất cả sự của tánh Tát-phạt-nhã,
gọi là tướng của thí
Ba-la-mật-đa, các câu như
vậy theo thứ lớp các Ba-la-mật-đa tiếp, do phát khởi, tập khí, tự thể, đẳng lưu mà hiển tướng
của Ba-la-mật-đa.
Phát khởi, là chỗ nương của tánh
Nhất thiết trí, hễ có
sinh khởi tất cả hạnh thí thì đều hồi hướng
tánh Tát-phạt-nhã.
Tập khí, là có thể chiêu cảm
Nhất thiết trí tánh, tức là sở
hành thí huân tu nối tiếp, đối với đời vị lai có thể chiêu cảm
tánh Tát-phạt-nhã.
Tự thể, là Nhất thiết trí tánh, tức là
sở
hành thí rốt ráo tròn
đầy, lúc đó có thể làm thành Pháp thân của Phật.
Đẳng lưu, là có thể là
tất cả Nhất thiết trí sự, từ đây về sau do thân thọ
dụng và thân biến hóa
đẳng nên lưu môn phát khởi tất cả tánh
Tát-phạt-nhã. Như vậy
tướng của thí Ba-la-mật-đa cho đến tướng của tuệ
Ba-la-mật- đa đều phải nói như vậy. Thứ lớp,
là các Ba-la-mật-đa trước có thể làm chỗ nương
của các Ba-la-mật-đa sau.

Hỏi: Vì sao?

Đáp: Vì Đại
Bồ-tát do thí Ba-la-mật-đa tập quen thí xả các
việc trong ngoài, không quan tâm tới thân mạng, từ bỏ của báu, kho báu, thọ trì giới cấm.
Do hộ trì giới mà bị người khác chê bai
mắng nhiếc, không
bao giờ trả thủ, do như vậy mà có thể chịu đựng được, vì chịu đựng được các khổ nóng lạnh, hễ gặp duyên nầy thì gia hạnh không ngừng mà
phát khởi cần tinh tiến,
tinh tiến phương tiện chứng quả rốt ráo thành
mãn tónh lự.
Tónh lự đã thành mãn rồi, thì do tâm tịnh định như thật tri
mà chứng đắc đại tuệ
xuất thế rốt ráo.

Hỏi: Lại nữa, các Ba-la-mật-đa trước làm chỗ duy trì của các
Ba- la-mật-đa sau, là giới
có thể trì thí cho đến tuệ có thể duy trì tónh lự,
do có đủ Thi-la mà thí
được thanh tịnh. Vì sao? Đáp:
Là do hành bố thí thâu nhiếp lợi ích hữu tình, do có đủ
Thi-la mà không bị não hại, nên
Bồ-tát đối với người thọ thí, vì lìa não hại
mà khéo có thể thí cho
các pháp an vui thanh tịnh.

Hỏi: Do tịnh
giới lực mà thí được thanh tịnh, như vậy do nhẫn
lực mà giới được
thanh tịnh. Vì sao?
Đáp: Là do
có thể nhẫn thọ sự bất lợi ích của người khác,
không bao giờ hủy phạm các học xứ.

Hỏi: Do tinh
tiến mà nhẫn được thanh tịnh. Vì sao?
Đáp: Là do
năng lực mạnh mẽ nên ở lâu trong sinh tử không
phải là khó, có thể
chịu sự trái nghịch của chúng sinh.

Hỏi: Do tónh
lự mà tinh tiến thanh tịnh. Vì sao?
Đáp: Là do
hỷ lạc đều có thể siêng năng tu tập tất cả pháp
thiện không ngơi nghỉ.

Hỏi: Do có đủ tuệ mà tónh lự được thanh tịnh. Vì sao?

Đáp: Là nếu
do vô lượng môn mà niệm niệm quán sát các pháp có thể chứng vắng lặng bên trong, tăng
trưởng Tam-ma-địa, lại
cũng Già-tha nói, không
có Tónh lự nếu không nương vào tuệ.

Hỏi: Lại , do
thô và tế mà Ba-la-mật-đa có thứ lớp trước sau.
Vì sao?

Đáp: Hạnh vì
thí trong các hạnh là rất thô, nên lập ở đầu, đối với

các hạnh như
nhẫn… thì giới lại là thô nên lập ở kế thí,
cho đến đối với tuệ thì tónh lự là thô, tuệ thì rất tế trong tất cả hạnh nên lập tuệ
ở sau cùng.

Thích từ, là
việc làm hành bố thí của các Bồ-tát. Lìa do gọi là
thí Ba-la-mật-đa, là do
đại thí, lìa lỗi, lìa cấu, nên gọi là thí
Ba-la-mật-đa. Đại thí, là xả hết tất cả việc
trong ngoài, vì trường thời thí.
Lìa lỗi, là xa lìa lỗi bất bình đẳng để truy tìm bình đẳng.
Lìa cấu, là dứt hẳn tất cả
san tham cần đối trị.
Như trong Phẩm Thí Vô Tận của kinh Vô
Tận Tuệ nói: “Thế nào là lìa
cấu? Là lìa hẳn chỗ bị trị và gồm cả tập khí”.
Như vậy ba câu hiển bày ba
thứ tối thắng của Ba-la-mật-đa.
Ba thứ là:

Tự thể tối thắng gồm cả chứa nhóm.

Phương tiện tối thắng.

Quả tối thắng.

Chứa nhóm,
là thí trong thời gian dài. Như thí Ba-la-mật-đa có ba thứ, cho đến tuệ
Ba-la-mật-đa cũng vậy, người lìa lỗi của giới… là
xa lìa ngã tăng ích…,
tùy theo sự thích ứng của nó, như kinh vô tận tuệ
nói rộng. Lại nữa, vì
cùng với hai thứ tối thắng tương ưng nên gọi là Ba-la- mật-đa.

Mười hai thứ tối thắng:

Rộng lớn tối thắng, vì không cầu tất cả lạc thế gian, cũng là
tối thượng.

Trường thời tối thắng, trải qua sự chứa nhóm trong một ba Đại
kiếp A-tăng-xí-da.

Sở vi tối thắng, là vì lợi ích an vui cho tất cả hữu tình.

Vô tận tối thắng, là do hồi hướng đại Bồ-đề rốt ráo vô tận.

Vô gián tối thắng, là do đắc tự tha bình đẳng giải thoát khiến
cho các hữu tình đối với thí, giới… Ba-la-mật-đa
mau chóng tròn đầy.

Vô nan tối thắng, là chỉ do tùy hỷ
sự thực hành thí, giới… của kẻ
khác khiến cho Ba-la-mật-đa mau chóng tròn đầy.

Đại tự tại tối thắng, là do đắc các
Tam-ma-địa của hư không
tạng… khiến cho thí, giới… Ba-la-mật-đa mau chóng tròn đầy.

Nhiếp thọ tối thắng, trí Vô phân biệt nhiếp thọ.

Phát khởi tối thắng, là việc thực hành thí, giới…
Ba-la-mật-đa
của thượng phẩm nhẫn vị trong địa giải hạnh.

Chứng đắc tối thắng, là sự thực hành thí, giới…
Ba-la-mật-đa trong sơ địa.

Đẳng
lưu tối thắng, là sở hành thí, giới… Ba-la-mật-đa
trong tám địa còn lại.

Tròn đầy tối thắng, là tất cả thí, giới… Ba-la-mật-đa của địa
thứ mười và địa Như Lai.

Như thứ lớp
Bồ-tát tròn đầy,
Phật tròn đầy.
Lại nữa, sự tạo
tác tối thắng,
sự đạt đến tối thắng, gọi
là Ba-la-mật-đa, vì đó là đã làm đã
đến. Lại nữa, đạt đến
chỗ nhận biết về bờ kia gọi là Ba-la-mật-đa, vì an
trụ Phật tánh.
Lại nữa, cứu giúp tai hoạ tối cực của tự tha gọi là
Ba-la-mật- đa, vì có thể
khiến cho tự tha vượt qua biển khổ lớn sinh tử.

Từ cộng đã giải thích, từ bất cộng bây giờ sẽ nói. Người bỏ bố thí thì vị lai
sẽ nghèo khổ, người bỏ thọ thì hiện tại nhiệt não, nên gọi là thí.

Vì có thể khiến cho các căn dứt hẳn được vắng lặng hẳn, có thể tiến
đến các đường thiện
thanh tịnh, có thể làm mát mẻ làm chỗ nương tựa,
nên gọi là giới, tùy thứ lớp của nó mà có
thể dẫn phát giữ gìn các căn
môn. Vì tiến đến nhân
của đường thiện thanh tịnh, có thể làm thứ lớp cho vô hối cho đến chỗ nương
của Niết-bàn, xa lìa tro nóng của tất cả phẫn,
xa lìa tâm không xả oán
hại, hiển phát về người tổn hại thì thường an
ổn, gọi là nhẫn. Tâm
Oán hại, là khởi tâm trả thù. Không xả, là không
từ bỏ tâm oán hại
nầy. Người ôm tâm oán gọi là người tổn hại.
Hiển hiện rõ người tổn hại nầy mà không kinh sợ
gọi là hiển phát. “Hiển phát
về người tổn hại thì
thường an ổn”, là tổn hại tác dụng sinh trưởng
tương ưng nên gọi là
tinh tiến. “Tổn hại tác dụng tương ưng”, là vì hai chánh đoạn ở trước có thể tổn hại pháp bất thiện.
“Sinh trưởng tác
dụng tương ưng”, là vì hai chánh đoạn
sau có thể
sinh trưởng các
pháp thiện, có
thể duy trì, có thể ngừng
dứt, có thể tónh, có thể điều phục, lại cũng có
thể dẫn phát, nên gọi là tónh lự.
Có thể trì, là đối với cảnh mà nhiếp
lấy tâm. Có thể ngừng
dứt, là ngừng dứt các tán loạn. Có thể tónh,
là khiến cho tâm vắng lặng.
Có thể điều phục, là chế phục các trói buộc.
Có thể dẫn phát, là có thể dẫn phát tác dụng tự tại.
Vì tha sở phát trí, nội
chứng trí, chủng biệt
trí, đắc vắng lặng trí, thắng đức trí, nên gọi là tuệ.
Tha sở phát trí, là nhờ
tiếng nói của người khác mà sinh tuệ, và như lýù
khởi ý tương ưng với
tuệ. Nội chứng trí, là tuệ xuất thế gian. Chủng biệt
trí, là tuệ xuất thế
gian hậu sở đắc. Đắc vắng lặng trí, là tuệ trị phiền
não trong Tu đạo. Thắng
đức trí, là tuệ năng dẫn phát công đức thù thắng .

<篇></篇>

LUẬN ĐẠI THỪA A-TỲ-ĐẠT-MA TẠP TẬP

<卷>QUYỂN 12 PHẦN QUYẾT TRẠCH</卷>



<詞>Phẩm 2: PHÁP (Phần 2)</詞>


Thế nào là Tu? Lược có năm thứ: Tu y chỉ nhậm trì.

Tu y chỉ tác ý.

Tu y chỉ ý lạc.

Tu y chỉ phương tiện.

Tu y chỉ tự tại.

Tu y chỉ nhậm trì lại
có bốn thứ: a. Tu y chỉ nhân, là do năng lực
chủng tánh đối với Ba-la-mật-đa tu tập chánh hạnh. b. Tu y chỉ báo, là
do năng lực thắng tự thể đối với Ba-la-mật-đa
tu tập chánh hạnh. c.
Tu y chỉ nguyện, là do bản nguyện lực đối với
Ba-la-mật-đa tu tập
chánh hạnh. d. Tu y chỉ giản trạch lực, là do tuệ lực đối với
Ba-la-mật-đa
tu tập chánh hạnh.

Tu y chỉ tác ý cũng có
bốn thứ: a. Tu y chỉ tác ý
thắng giải, là đối với tất cả
Ba-la-mật-đa tương ưng với kinh Giáo, khởi thắng giải tăng thượng . b. Tu y chỉ ái vị tác ý, là đối với đã đắc
Ba-la-mật-đa thấy
công đức thù thắng mà khởi ái vị sâu xa. c. Tu y
chỉ tùy hỷ tác ý, là đối với thí
sở hành , giới… của tất cả hữu tình
sinh tùy hỷ
sâu xa. d. Tu y chỉ
hý lạc tác ý, là đối với các thắng phẩm
Ba-la-mật-đa trong vị lai
sinh nguyện lạc.

Tu y chỉ ý lạc lại
có sáu thứ: a. Vô yếm ý lạc. b. Rộng lớn ý lạc.

Vui mừng ý lạc. d. Ân đức ý lạc. e. Vô nhiễm ý
lạc. f. Thiện hảo ý
lạc. Do sáu thứ ý lạc nầy mà tu các Ba-la-mật-đa,
trong đây Bồ-tát đối với thí
Ba-la-mật-đa ý lạc không, là
Bồ-tát đối với một hữu tình, một
khoảng sát-na, giả
sử bảy báu chưa đầy trong
Cát sông
Hằng số thế giới, đem ra bố thí, lại cũng lấy thân mạng nhiều như
Cát sông
Hằng số

đem bố thí, như vậy bố thí trải qua cát
sông
Hằng Đại kiếp, như đối
với chỗ của một hữu
tình, cho đến đối với tất cả giới hữu tình như vậy,
khi thí thì đều khiến cho
Bồ-tát kia đối với đạo quả Bồ-đề Vô thượng
mau chóng thành thục, tu
hành sai khác như vậy, khi thí thì ý lạc của
Bồ-tát do đó không chán
đủ, ý lạc như vậy gọi là ý lạc không chán của
Bồ-tát đối với Thí Ba-la-mật-đa.

Lại nữa, Bồ-tát khi tu hành
Thí Ba-la-mật-đa như vậy, thì xoay vần nối tiếp không có một
sát-na nào bị thoái lui hay đoạn dứt, cho
đến rốt ráo ngồi toà
Bồ-đề, ý lạc như vậy gọi là ý lạc rộng lớn của
Bồ-tát đối với Thí Ba-la-mật-đa. Lại nữa,
Bồ-tát khi tu hành Thí Ba-la-mật-đa như vậy, đối với
sự thâu nhiếp của thí,
sự sinh đại vui mừng của các hữu tình, thì các
hữu tình đó do thí dẫn
dắt tuy sinh vui mừng nhưng cũng không thể bằng,
ý lạc như vậy gọi là
ý lạc vui mừng của Bồ-tát đối với Thí Ba-la-mật-đa.

Lại nữa, Bồ-tát khi tu hành
Thí Ba-la-mật-đa như vậy, thì quán
sự thâu nhiếp tất cả hữu tình của thí, đối với tự thân ta có ân đức lớn,
không thấy tự thân ta
đối với hữu tình kia có ân đức lớn, do đó
trợ giúp ta
bất thoái chuyển nơi đạo
quả Bồ-đề vô thượng, ý lạc như vậy gọi là ý
lạc ân đức của Bồ-tát
đối với Thí Ba-la-mật-đa.

Lại nữa, Bồ-tát khi tu hành
Thí Ba-la-mật-đa như vậy, tuy
đối với sự hưng khởi
đại thí phước của vô lượng các hữu tình, nhưng
không mong báo ân và vị lai có báo quả, ý lạc như
vậy gọi là ý lạc vô
nhiễm của Bồ-tát đối
với Thí Ba-la-mật-đa. Lại nữa,
Bồ-tát khi tu hành Thí Ba-la-mật-đa như vậy, vì sự đắc quả báo của việc tu hành rộng lớn thí tụ tập mà thí cho các hữu
tình, không tự lấy làm của mình, lại dùng phước nầy cùng chung các hữu
tình hồi hướng đạo quả
Bồ-đề Vô thượng, ý lạc như vậy gọi là ý lạc
khéo léo của Bồ-tát
đối với Thí Ba-la-mật-đa. Lại nữa,
các Bồ-tát khi tu hành Giới Ba-la-mật-đa như vậy, cho đến
Tuệ Ba-la-mật-đa ý lạc
không chán, là các
Bồ-tát đó giả
sử đã trải qua kiếp nhiều như cát
sông
Hằng số, là mỗi kiếp cát
sông
Hằng bằng với thọ lượng của đại kiếp, trong thời gian lâu dài như vậy, tài
sản sinh sống thường bị
bần cùng thiếu thốn, lửa rực đầy trong ba ngàn đại thiên thế giới, hằng ở trong đó
mà đi, đứng, nằm, ngồi, chỉ có thể tu tập một
sát-na
giới Ba-la-mật-đa, hoặc cho đến
Tuệ Ba-la-mật-đa, như vậy xoay vần tu tập
sai khác, tất cả nhóm giới cho đến tuệ tụ rốt ráo đầy
đủ, thì hiện tại có
thể chứng đắc đạo quả Bồ-đề Vô thượng. Các
Bồ-tát đó khi tu hành như vậy
Giới Ba-la-mật-đa cho đến Tuệ Ba-la-mật-đa thì
đối với nhóm giới cho đến nhóm tuệ tu tập ý lạc cũng còn chưa đầy
đủ, ý lạc như vậy gọi
là ý lạc không chán của Bồ-tát đối với sự tu tập
Giới Ba-la-mật-đa cho đến
Tuệ Ba-la-mật-đa. Lại nữa,
các Bồ-tát khi tu hành Giới Ba-la-mật-đa cho đến
Tuệ Ba-la-mật-đa như vậy, xoay vần nối tiếp không có một
sát-na nào bị thoái lui hay bị đoạn dứt, cho đến rốt ráo ngồi toà Bồ-đề, ý lạc như
vậy gọi là ý lạc rộng
lớn của Bồ-tát đối với sự tu hành Giới
Ba-la-mật-đa cho đến Tuệ Ba-la-mật-đa.

Lại nữa, các
Bồ-tát khi tu hành như vậy
Giới Ba-la-mật-đa cho đến
Tuệ Ba-la-mật-đa, đối với
sự thâu nhiếp nầy và
sự
sinh rất vui mừng của các hữu tình, thì các hữu tình đó do
sự thâu nhiếp nầy tuy
sinh vui mừng nhưng cũng không thể bằng, ý lạc như vậy gọi là ý lạc vui mừng của
Bồ-tát đối với chỗ tu hành
Giới Ba-la-mật-đa cho đến
Tuệ Ba-la-mật-đa. Lại nữa,
các Bồ-tát khi tu hành Giới Ba-la-mật-đa cho đến
Tuệ Ba-la-mật-đa như vậy
, quán sự thâu nhiếp tất cả hữu tình nầy, đối
với tự thân ta có đại
ân đức, không thấy tự thân ta đối với hữu tình kia
có ân đức, do đó trợ
giúp ta bất thoái chuyển đạo quả Bồ-đề Vô thượng,
ý lạc như vậy gọi là
ý lạc ân đức của Bồ-tát đối với sự tu hành
Giới Ba- la-mật-đa cho đến Tuệ Ba-la-mật-đa. Lại nữa,
các Bồ-tát khi tu hành Giới Ba-la-mật-đa cho đến
Tuệ Ba-la-mật-đa như vậy , tuy đối với
sự hưng khởi đại giới phước cho đến tuệ phước của vô lượng các hữu tình, nhưng không mong báo ân và
báo quả vị lai , ý lạc
như vậy gọi là ý lạc vô nhiễm của Bồ-tát đối
với sự tu hành Giới Ba-la-mật-đa cho đến Tuệ Ba-la-mật-đa. Lại nữa,
các Bồ-tát khi tu hành Giới Ba-la-mật-đa cho đến
Tuệ Ba-la-mật-đa như vậy, vì
sự đắc quả báo của việc tu hành nhóm giới rộng lớn cho đến nhóm tuệ đắc quả báo thí cho các hữu tình,
không tự dùng làm của
mình, lại lấy phước nầy cùng chung các hữu tình hồi hướng đạo quả
Bồ-đề Vô thượng, như vậy gọi là ý lạc thiện hảo của
Bồ- tát đối với việc
tu hành Giới Ba-la-mật-đa cho đến Tuệ Ba-la-mật-đa.

Tu y chỉ phương tiện lại có ba thứ, là do trí
Vô phân biệt quán
sát
ba luân đều thanh tịnh. Vì sao? Vì phương tiện nầy mà
sự tu các hạnh
của tất cả tác ý mau chóng thành mãn.

Tu y chỉ tự tại cũng có ba thứ:

Thân tự tại.

Hạnh tự tại.

Thuyết tự tại.

+ Thân tự
tại là tự tánh thọ dụng của các Như Lai.
+
Hạnh tự tại là thân biến hóa của các
Như Lai, do thân nầy có
thể thị hiện Nhất thiết
chủng đồng pháp hạnh của tất cả hữu tình.

+ Thuyết tự
tại là có thể nói tất cả thứ khác nhau của sáu
Ba-la- mật-đa không bị đuối lý.

Hỏi: Thế nào
là sai khác ?
Đáp: Là do
mười tám thứ nhậm trì nói về sự khác nhau giữa
sáu Ba-la-mật-đa.

Mười tám thứ là:

Thân nhậm trì.

Tâm nhậm trì.

Pháp thiện nhậm trì.

Thức nhậm trì.

Bồ-đề nhậm trì.

Bi nhậm trì.

Bất xả hữu tình nhậm trì.

Xả tâm thấp kém nhậm trì.

Vô sinh pháp nhẫn nhậm trì.

Gốc lành phương tiện nhậm trì.

Gốc lành viên chứng nhậm trì.

Gốc lành vô tận nhậm trì.

Vô yếm quyển nhậm trì.

Các sở tư sự thành mãn nhậm trì.

Ngự chúng nghiệp nhậm trì.

Chứng nhập đại địa nhậm trì.

Dẫn phát Phật tánh nhậm trì.

Lập ra Phật sự nhậm trì.

Mỗi Ba-la-mật-đa như Thí, giới… đều có ba thứ khác nhau, như
thứ lớp của nó đã
thâu nhiếp từng nhóm là ba pháp.

Thí có ba thứ:

Tài thí.
Vô úy thí.

Pháp thí. Giới có ba thứ:

Luật nghi giới.

Giới Nhiếp thiện pháp.

Giới Nhiêu ích hữu tình . Nhẫn có ba thứ:

Nại oán hại nhẫn.

An thọ khổ nhẫn.

Đế
sát pháp nhẫn. Tinh tiến có ba thứ:

Bị giáp tinh tiến.

Phương tiện tinh tiến.

Nhiêu ích hữu tình tinh tiến. Tónh lự có ba thứ:

Hiện pháp lạc trụ tónh lự.

Dẫn phát thần thông tónh lự.

Nhiêu ích hữu tình tónh lự. Tuệ có ba thứ:

Duyên thế tục tuệ.

Duyên thắng nghóa tuệ.

Duyên hữu tình tuệ.

Phải biết tài thí có khả năng nhậm trì thân, do ẩm thực… các thứ vật dụng
sinh
sống thâu nhiếp lợi ích cho thân chỗ nương của người
thọ. Vô úy thí có thể
giữ gìn tâm, an ủi tâm của người khác lìa lo lắng
kinh sợ. Như vậy câu còn
phải tư duy tùy theo nghóa của nó. Tâm thấp
kém, là tâm của Bồ-tát
chán khổ sinh tử đồng với Nhị thừa, do sự chấp
thọ của an thọ khổ nhẫn
mới xả tâm nầy. Gốc lành vô tận, là cùng tận bờ mé
sanh tử thường làm lợi ích an vui cho tất cả hữu tình, cho đến
Vô dư giới Niết-bàn cũng không buông bỏ, là tinh tấn giữ gìn lợi ích hữu tình . Ngự
chúng nghiệp, là dựa vào nội chứng mà truyền dạy và răn dạy hữu tình được hóa độ, nếu tâm chưa định thì khiến cho đắc định, nếu tâm đã định thì khiến cho
giải thoát, vì
sự giữ gìn lợi ích cho hữu tình
tónh lự. Chứng nhập Đại
địa, là tin hiểu giáo pháp sâu xa ở trước, tư
lương tròn đầy có thể
mau chóng chứng nhập địa cực hỷ thứ nhất, do sự
giữ gìn của tuệ duyên
thế tục. Các pháp còn lại thì dễ hiểu nên không giải thích lại.

Sai khác, là thí có bảy thứ:

Căn bản thí, là tất cả Thí Ba-la-mật-đa của vị chủng tánh
Bồ- tát, vì dựa vào chủng tánh nầy mà thực hành thí.

Hoằng thệ thí, là tất cả Thí Ba-la-mật-đa của vị phát
tâm Bồ- tát, vì dựa vào thọ đại nguyện mà hành thí.

Nhiếp thọ thí, là tất cả Thí Ba-la-mật-đa của vị tu hạnh
tự lợi, lợi tha.

Vô chấp thọ thí, là tất cả Thí Ba-la-mật-đa của vị
Bồ-tát quán

nghóa chân thật, vì lấy những người không có thí mà phân
biệt chấp thọ.

Vô nhiếp thọ thí, là tất cả Thí Ba-la-mật-đa của vị
Bồ-tát Oai Đức , tuy không nhiếp thọ vật dụng
sinh
sống bên ngoài, chỉ do năng
lực Tam-ma-địa của Hư Không Tạng… đưa tay vẫy lên
hư không, tùy ý
muốn thì châu báu đều tuôn rải như mưa.

Tùy sở ưng thí, là tất cả Thí Ba-la-mật-đa của vị
Bồ-tát thành
thục, tùy sự thích nghi hóa độ mà hành thí.

Quảng đại thí, là tất cả Thí Ba-la-mật-đa của vị tối thắng Bồ- đề, vì
Vô thượng. Như thí có bảy thứ, cho đến tuệ cũng vậy, tùy
sự
thích ứng của nó.

Nhiếp là gì?
Là thâu nhiếp Bồ-tát địa, trong đây nói lược các
Ba- la-mật-đa như Thí,
Giới…. Nhiếp nầy lược có bốn thứ:

Chủng tánh thâu nhiếp, là chủng tánh tương ưng thuận theo tri
của Thí Ba-la-mật-đa.

Phát tâm thâu nhiếp, là
sự thâu nhiếp của
sự phát tâm
sai khác.
Phát tâm có hai thứ, là không sai khác và sai
khác. Không sai khác là
nguyện ta sẽ chứng đạo quả Bồ-đề Vô thượng.
Sai khác là nguyện ta
Thí Ba-la-mật-đa mau chóng được tròn đầy, cho đến
Tuệ Ba-la-mật- đa mau chóng được tròn đầy. Phải biết trong đây
do phát tâm sai khác
mà thâu nhiếp các Ba-la-mật-đa, vì tâm nầy là nhân của
Ba-la-mật-đa kia.

Tự tha lợi dẫn dắt, là do thí thâu nhiếp nên nhiếp thọ tất cả giàu vui tự tại, gọi đó là tự lợi
thâu nhiếp.
Do thí nầy nên đưa đến tài vật làm lợi ích
người khác, gọi là dẫn dắt tha lợi.
Như vậy các tướng thâu nhiếp
khác phải biết tùy nghóa.

Thắng nghóa thâu nhiếp. Nhiếp nầy lại có nhiều thứ; hoặc nói
theo pháp giới mà nói, vì tướng Chân như là cộng của Thí, Giới…,
hoặc nói theo trí tư lương mà nói, vì có thể làm thành xong tất cả trí khí, hoặc
nói theo trí nhiếp thọ mà nói, vì có thể thành
mãn Nhất thiết trí, hoặc nương vào trí tùy chuyển mà nói vì năm
Ba-la-mật-đa tùy theo
Tuệ Ba- la-mật-đa mà chuyển; hoặc nói theo trí tướng mà nói, vì
Tuệ Ba-la-mật- đa là tự thể của chánh trí. Như vậy thắng nghóa
lấy Chân như và chánh trí làm thể, nên có thể thâu nhiếp thí, giới… theo chỗ nói lược nầy, nghóa
thâu nhiếp chỗ khác như lýù tư duy.

Sự đối trị, là
sáu pháp như thí… như thứ lớp của nó, vì
san
lận, phạm giới, phẫn hận,
biếng nhác, tán loạn và tuệ ác là bị
đối trị. Lại nữa, cho đến
sự thâu nhiếp
pháp thiện, đối tượng cần đối trị và
sở tri
chướng của
tất cả Ba-la-mật-đa đều là sự đối trị của Ba-la-mật-đa. Công đức,
là nương vào thắng lợi của năm quả vô lượng vô
biên xưng tán, đều gọi là công đức, là có thể dứt hẳn
sở đối trị của chính nó, là quả lìa hệ của
các Ba-la-mật-đa.
Trong hiện pháp, do
sáu
Ba-la-mật- đa nầy nhiếp
thọ tự tha, là quả só dụng; đối với đời vị lai
và mãi về sau tăng thắng xoay vần sinh khởi, là quả
đẳng lưu. Đại Bồ-đề là quả
tăng thượng, chiêu cảm
quả rất giàu sang vãng sinh về đường lành,
không có oán, không bị
hoại, nhiều các hỷ lạc, tôn thân trong hữu tình
không bị tổn hại, tông
tộc rộng lớn tùy theo thứ lớp của nó, là quả
Dị thục của thí… Ba-la-mật-đa.

Hỗ tương quyết trạch, lược có ba thứ:

Phương tiện.

Sai khác.
Sai khác hiển bày.

Phương tiện là tất cả khả đắc trong phương tiện thí, như xả tất cả tài vật
trong ngoài, là phương tiện thí.
Trong phương tiện nầy nếu thí tất cả là
Ba-la-mật-đa như Thí.
Ngay trong thí nầy nếu tâm từ bi ngăn ngừa tất cả tổn hại ép ngặt não loạn của tánh
người khác, là
Giới Ba-la-mật- đa. Ngay trong
giới nầy chịu đựng ngăn dứt tổn hại mệt nhọc, là
nhẫn Ba-la-mật-đa. Ngay
trong nhẫn nầy niệm niệm phát khởi thí tâm mạnh
mẽ, là tinh tiến Ba-la-mật-đa. Ngay trong tinh tiến nầy mà tâm đó
thu- ần thiện, trói tâm
vào một cảnh, không rong ruổi bên ngoài, là Tónh
lự Ba-la-mật-đa. Ngay trong
Tónh lự nầy, khéo giữ lấy hạnh thí, nhân quả như thật, không chấp lấy dị kiến, là
Tuệ Ba-la-mật-đa.
Như vậy cho
đến trong phương tiện của
Tuệ Ba-la-mật-đa, tùy sự thích ứng của nó,
phải khéo lập ra, do vô
úy thí mà tất cả mọi nơi đều có thí.

Sai khác, lược có bốn thứ:

Tự thể sai khác.

Trợ giúp sai khác.

Khuyến tán sai khác.

Chủng thực sai khác.

Tự thể sai
khác của Ba-la-mật-đa như thí… là như thứ lớp của
nó mà lấy từ bỏû,
nhẫn nại, sách cần, tâm trụ và quyết trạch làm thể.

Trợ giúp sai
khác, là trong phương tiện của thí… các
Ba-la-mật-đa đều chuyển
theo, như trước đã nói rộng.

Khuyến tán sai khác, là đối với thí… khuyến khích khen ngợi tùy hỷ vui mừng.

Chủng thực sai khác, là trong tương tục tha mà lập ra các
Ba-la- mật-đa như
thí…, trong đây Thí Ba-la-mật-đa là tài thí, năm
Ba-la-mật- đa còn lại là
vô úy thí, tất cả sáu Ba-la-mật-đa là pháp thí, đều ở
trong tương tục tha mà gieo
trồng. Sai khác hiển bày, là do sai khác của
một hành hiển bày thí…
Trong các Ba-la-mật-đa.

Như có người
hỏi: Nếu Thí Ba-la-mật-đa cũng là Giới
Ba-la-mật- đa, hay Giới
Ba-la-mật-đa cũng là Thí Ba-la-mật-đa?
Để đáp câu hỏi nầy thì phải thuận theo
câu sau:
Là tất cả
Giới Ba- la-mật-đa đều là
Thí Ba-la-mật-đa, hoặc có khi
Thí Ba-la-mật-đa
không phải Giới
Ba-la-mật-đa, vì Giới Ba-la-mật-đa là sự không thâu
nhiếp Thí Ba-la-mật-đa.
Như vậy cho đến dùng
Tuệ Ba-la-mật-đa đối với
Thí Ba-la-mật-đa đều phải
khởi thuận theo câu sau. Ngoài ra đối mặt lẫn nhau
thì cũng nên đúng như lý mà tư duy. Trong đây người nương vào nghiệp địa ban đầu mà dần dần tu, là nói nghiệp địa
sau chờ các nghiệp địa trước nghiệp trước không đợi
nghiệp sau, do đó đều khởi thuận
theo câu sau. Nếu đã tập
quen sáu thứ đốn tu đều thâu nhiếp lẫn nhau,
như Bồ-tát Địa nói:
“Giới thiện pháp, là sáu Ba-la-mật-đa nếu nương
vào thuần tướng hay tạp
tướng trợ giúp thì thuyết đó phải làm bốn câu”. Hỏi:
Lại nữa, tất cả thí đều
là Ba-la-mật-đa, hay
Ba-la-mật-đa đều là Thí ?
Để đáp câu
hỏi nầy phải làm ba câu (trường hợp):

Hoặc có khi là thí mà không phải Ba-la-mật-đa, là việc làm thí
không hồi hướng đại Bồ-đề.

Hoặc có khi vừa là thí vừa là Ba-la-mật-đa, là việc
làm Thí… đều hồi hướng đại Bồ-đề.

Hoặc có khi không phải thí cũng không phải Ba-la-mật-đa, là
trừ hai câu trên ra. Như vậy cho đến nương vào Tuệ
Ba-la-mật-đa, mỗi pháp nên làm bốn trường hợp,
như lýù mà tư duy.
Hỏi:
Lại nữa, tất cả hạnh thí đều có thể
sinh chủng loại phước
của Thí Ba-la-mật-đa chăng?

Đáp câu hỏi
nầy nên chia làm bốn trường hợp:

Việc làm thí không hồi hướng đại Bồ-đề.
Đối
với Thí Ba-la-mật-đa khuyến khích khen ngợi tùy hỷ
vui
vẻ.

Là việc làm thí hồi hướng đại Bồ-đề.

Trừ các tướng của ba câu trên như thế.

Như vậy cho đến nương vào
Tuệ Ba-la-mật-đa, mỗi pháp đều chia

làm bốn
câu, như lýù mà tư duy.

Hỏi: Lại nữa, vì sao nói phương quảng chia thành rộng lớn
sâu xa

như vậy ?

Đáp: Do Nhất
thiết chủng trí tánh rộng lớn sâu xa, đây là đã đắc quả
Nhất thiết chủng trí tánh rất rộng lớn
sâu xa, nhân thọ lãnh tên
của quả nên nói phương
quảng là rộng lớn sâu xa.

Hỏi: Lại nữa, vì sao tất cả chúng sinh đối với phần phương
quảng rộng lớn sâu xa
không sinh thắng giải, trái lại còn ôm lòng kinh sợ?
Đáp: Vì xa
lìa pháp tánh, chưa gieo trồng gốc lành, thuộc về
của bạn ác.
Pháp tánh, là chủng
tánh Bồ-tát, là tự thể của
chúng sinh.
Vì một phần chúng
sinh không có chủng
tánh Bồ-tát, nên tâm tánh
thấp kém, đối với giáo
rộng lớn sâu xa không thể sinh hiểu biết thù
thắng, do đó kinh sợ.
Lại nữa, một phần chúng sinh tuy có chủng tánh
Bồ-tát nhưng đối với
đại Bồ-đề chưa gieo trồng các gốc lành chánh
nguyện… nên đối với
giáo rộng lớn sâu xa nầy không thể sinh hiểu biết cao
qúy, do đó mà sinh kinh sợ. Lại nữa, một phần chúng sinh tuy đã gieo
trồng gốc lành, nhưng vì
chê bai chúng sinh Đại thừa, thuộc về bạn ác , nên đối với giáo pháp rộng lớn
sâu xa nầy không thể
sinh hiểu biết
thù thắng, do đó sinh kinh sợ.

Hỏi: Lại nữa, vì sao tất cả chúng sinh đối với phần Phương
quảng rộng lớn sâu xa
tuy sinh thắng giải mà không được xuất ly? Đáp:
Vì trụ sâu xa trong tự kiến thủ, thường chấp chặt theo lời
nói mà hiểu nghóa. “Trụ
sâu xa trong tự kiến thủ”, lại không tiến cầu
kinh liễu nghóa.
“Thường chấp chặt theo lời nói mà
hiểu nghóa”, là chấp
chặt không hiểu nghóa
kinh, như nghe câu “Tất cả pháp rốt ráo không có tự tánh”, thì cho rằng tánh tướng của tất cả các pháp đều không có gì.
Như vậy đối với kinh bất
liễu nghóa, chấp chặt theo lời nói mà hiểu
nghóa cũng vậy, nên tuy
tin Đại thừa nhưng không được xuất ly, vì kinh Đại thừa do các thứ ý
mà nói, nương vào mật ý nầy mà Đức
Bạc-già-phạm trong kinh đại pháp cảnh nói như vầy: “Nếu các Bồ-tát tùy
theo lời mà hiểu nghóa, thì không bằng tư duy chánh lýù mà
trạch pháp.
Liền sinh
hai mươi tám bất Chánh kiến.

Hỏi: Hai mươi
tám bất Chánh kiến?

Đáp:
1. Kiến tướng.
2. Kiến tổn giảm thi thiết.
3. Kiến tổn giảm phân biệt.
4.Kiến tổn giảm chân thật.
5.Kiến nhiếp thọ.
6.Kiến chuyển biến.
7. Kiến vô tội.
8. Kiến xuất ly.
9. Kiến khinh hủy.
10. Kiến phẫn phát.
11.Kiến điên đảo.
12.Kiến xuất sinh. 1
3.Kiến bất lập tông. 1
4.Kiến kiểu loạn.
15.Kiến kính sự. 1
6.Kiến vững chắc ngu si. 1
7. Kiến căn bản.
18. Kiến đối với kiến vô kiến. 1
9. Kiến xả phương tiện. 2
0.Kiến bất xuất ly.
21.Kiến chướng tăng ích.
22.Kiến sinh phi phước. Kiến vô công quả.
2
4.Kiến thọ nhục.
25.Kiến chê bai.
26.Kiến bất khả dữ ngôn.
2
7. Kiến rộng lớn.
28. Kiến tăng thượng mạn. Kiến tướng: Hoặc là có người nghe trong kinh Đại thừa nói những câu như: “Tất cả các pháp đều vô tự tánh,
vô sinh, vô diệt, xưa
nay vắng lặng, tự
tánh Niết-bàn…”, họ không hiểu rõ mật ý chỉ tùy theo lời nói nghóa nầy liền
sinh
thắng giải, cho rằng điều
Phật nói là tất cả các pháp chắc chắn không có tự tánh, chắc chắn vô
sinh v.v… bị chấp tướng không có tự tánh như vậy…
Gọi đó là
tướng kiến.
Khi người kia chấp dính
tướng không có tự
tánh như vậy… thì liền chê bai ba tự tánh, là tự tánh
Biến kế sở chấp, tự tánh Y tha khởi và tự tánh
Viên thành thật.
Tự tánh Biến kế sở chấp, là các kẻ ngu đối với
tướng sắc, tính toán khắp hết mà khởi chấp tăng ích, cho đây là
sắc cho đến đây
là Niết-bàn, nghóa của
chỗ chấp nầy không có
thật, không có tự thể, chỉ có chỗ lập bày của
danh ngôn mà thôi ! Tự
tánh Y tha khởi, là ngay trên sắc… này, tự thể chỉ
là luống dối phân biệt.
Lại nữa, tánh của nhân quả hoặc khác hoặc
không khác. Tự tánh
Viên thành thật, là như thật chân tánh của tất cả pháp.
Đối với ba
tánh nầy khởi việc làm chê bai, tức là ba kiến kế:
Là kiến tổn giảm thi
thiết, kiến tổn giảm phân biệt và kiến tổn giảm chân thật.

Người đó như vậy khi chê bai
Nhất thiết chủng, nhất
thiết pháp,
vì muốn thành lập các
tà kiến nầy, nên liền lại thâu nhiếp ít phần đạo
lýù. Lại nữa, đối với
Khế kinh Liễu Nghóa tất cả khai thị thật tánh của
các pháp là lìa ngôn,
thì người đó rộng bày phương tiện chuyển biến
khiến cho thuận với kiến
của mình. Như vậy hai thứ tức là hai kiến kế sau,
là kiến nhiếp thọ và
kiến chuyển biến.

Người kia lại khởi kiến chấp như vầy: “Nếu dựa vào kiến nầy mà làm việc thiện hoặc bất thiện, thì chắc chắn đều không có tội
không có lỗi, tất cả
việc làm đều trở về diệu thiện, tất cả chướng
cấu đã chứa nhóm trước kia đều được xuất ly.
Hai thứ như vậy tức là hai kiến
tiếp theo, là kiến vô
tội và kiến xuất ly.

Người kia đã chấp tự kiến của mình như vậy rồi, liền trái với kiến nầy mà an lập các pháp như uẩn v.v…, đối với tạng
Thanh văn vọng
sinh xem thường chê bai.
Lại nữa, đối với người bất tín như vậy sinh tà kiến với người
Thanh văn mà
sinh ganh ghét.
Như vậy hai thứ tức là hai
kiến tiếp theo, là kiến
khinh hủy và kiến phẫn phát.

Người kia lại tùy theo ác kiến tà kiến của tự mình cho:
“Ta sẽ lập ra như
thật Không,
Vô tướng, Vô nguyện”, đối với chẳng phải tướng
kia khởi tưởng là tướng
kia, đối với tướng đó mà điên đảo lập ra. Lại nữa,
người kia nghó rằng: “Nếu ngộ nhập được pháp tánh như vậy, thì có thể khiến cho người khác nhập tất cả đều
sinh vô lượng công đức”.
Như vậy hai thứ tức là hai
kiến tiếp theo, là kiến điên đảo và kiến xuất sinh.

Hoặc người nọ
sanh khởi ác kiến của người kia mà như lýù
chất vấn, người kia trong
lúc đó rốt cục không muốn lập ra tự tông, lại dùng lời chê bai và đùa cợt chất vấn người nọ.
Như vậy hai thứ tức là hai
kiến tiếp theo, là kiến
bất lập tông và kiến kiểu loạn.

Người kia lại khởi tăng thượng mạn như vầy: “Nếu có thể tu hành như thế là chân cúng dường cung kính các
Phật Thế tôn”. Người có
kiến như vậy gọi là kiến kính sự.

Những người khéo thông đạt pháp tánh vô đảo, là vì khiến cho
lìa ác kiến kia, tuy dùng
các thứ chân thật để thành lập đạo lýù, tạo
phương tiện khai ngộ ngu kiến chấp chặt, nhưng không hề có tâm xả bỏ, cho
chỉ có đây là chân,
ngoài ra đều là tà vọng, người có kiến như vậy gọi
là kiến ngu si bền chắc.

Như chỗ nói trên, tất cả tập khí thô nặng của các kiến, gọi đó
là kiến căn bản. Vì
muốn khai thị đã nói mười bảy thứ kiến ở các môn
lỗi lầm như trên, nên
lại nói thêm các kiến khác.

Ngay nơi kiến tướng gọi là
Kiến đối với kiến
Vô kiến, đây
thật ra là do chấp chặt
tướng vô tánh mà khởi, vì tưởng không chấp tất cả tướng.

Ngay trên kiến tổn giảm thi thiết, kiến tổn giảm phân biệt và
kiến tổn giảm chân thật
mà gọi là kiến xả phương tiện, vì người kia chê
bai tất cả pháp tánh,
đối với cần, tinh tiến khởi tưởng vô dụng.

Ngay trên kiến nhiếp thọ và kiến chuyển biến gọi là kiến bất
xuất ly, vì phi phương tiện
tu học thì không thể chứng quả.

Ngay trên kiến vô tội và kiến xuất ly gọi là kiến chướng tăng
ích, vì việc làm tà vạy
nêu không thể hết chướng.

Ngay trên kiến
khinh hủy và kiến phẫn phát gọi là kiến sinh phi phước, vì đối với chánh pháp đồng phạm hạnh là
sanh khởi môn
tà hạnh, liền có thể
dẫn phát suy tổn lớn.

Ngay trên kiến điên đảo và kiến xuất
sinh gọi là kiến vô
công quả, vì sự an lập
không phải chánh pháp tánh, người truyền người
thọ đều không thể chứng quả thắng tiến.

Ngay trên kiến bất lập tông và kiến kiểu loạn gọi là kiến
thọ nhục, vì phi lìa mà
hưng khởi luận thì không nên đắc thắng.

Ngay trên kiến
kính sự gọi là kiến chê bai, vì điều không nên
nói mà gượng tăng ích.

Ngay trên kiến ngu
si bền chắc gọi là kiến bất khả dữ ngôn, vì người tà
chấp không, không nên bàn luận với họ , chỉ lập ra nhiều
ngôn từ, hoàn toàn
không có lợi ích.

Ngay trên kiến
căn bản gọi là kiến rộng lớn, do đây mà ở vị
lai các loại ác kiến
chuyển thêm rộng.

Kiến ở trên đã nói đều gọi là kiến tăng
thượng mạn, vì đều có
thể khởi Tăng thượng
mạn luống dối không thật.

Hỏi: Kiến Tăng thượng mạn nầy làm sao biết được ? Đáp:
Là do trong kinh kia ngay kế sau đã nói.

Như vậy các kiến có mười bảy thứ tức là mười, mười thứ tức
là mười bảy. Hai mươi
bảy thứ tức là một, một thứ tức là hai mươi bảy.

Hỏi: Lại nữa, như phần Phương quảng nói: “Tất cả các pháp
đều vô tự tánh”. Câu
nói nầy nương vào mật ý nào mà nói ?
Đáp: Là vô
tự nhiên tánh, vô tự thể tánh, vô trụ tự thể, không
có sự chấp giữ tướng
tánh như kẻ ngu .

Vô tự nhiên tánh, do không có tánh tự nhiên nên nói là vô tự
tánh, không ngăn dứt
chờ tánh duyên nên nói vô tự tánh.

Vô tự thể tánh, là vì tự thể nầy là đã đã từng trải
qua hữu, tức là tự thể nầy không thể trở lại hữu, nên nói là vô tánh.
Vô trụ tự thể,
là thể tuy hiện tại chưa
đến nhưng tướng hoại kế sau chắc chắn phải diệt, thể không trụ nơi nghóa nên nói là vô tánh.
Không có sự chấp giữ
tướng tánh như kẻ ngu,
là những người ngu chưa Kiến đế, dựa vào danh
ngôn hý luận ở môn
huân tập mà vọng chấp lấy tánh tướng các pháp, vì
xa lìa sự chấp giữ tánh
tướng như vậy, nên nói là vô tánh.

Lại nữa, đối với tự tánh
Biến kế sở chấp, vì tướng vô tánh,
đối với tự tánh Y tha
khởi, vì sinh vô tánh; đối với tự tánh Viên thành
thật, vì thắng nghóa vô
tánh, càng dựa vào dị môn để hiển bày nghóa vô nên nói.

Lại nữa, tất cả các pháp tức là ba tự tánh, là tự tánh
Biến kế sở chấp, tự tánh y tha khởi và tự tánh
Viên thành thật.
Tự tánh Biến kế sở chấp chắc chắn
không có tự tướng, vì tự tướng không có nên gọi
là tướng vô tánh,
tướng vô tánh nên gọi là vô tánh. Tự tánh Y tha khởi vì đợi nhiều duyên nên chẳng phải tánh tự nhiên, vì không có tự nhiên tánh nên gọi là
sinh vô tánh, vì
sinh vô tánh nên gọi là vô tánh.
Tự tánh Viên thành thật vì
sở duyên thanh tịnh, nên trong Y tha khởi không
có đã hiển tự thể
của tướng Biến kế sở chấp, vì thắng nghóa làm tự thể, vì đã hiển bày vô tánh nên gọi là
Thắng nghóa vô tánh, vì
Thắng nghóa
vô tánh nên gọi là Vô
tánh. Do lý nầy nên Như Lai nói: “Tất cả pháp đều

Vô tự tánh”. Chẳng phải tánh tướng của tất cả chủng
đều không nói là Vô tánh. Hỏi:
Lại nữa, nói: “Tất cả các pháp
vô sinh, vô diệt, xưa nay
vắng lặng, tự tánh
Niết-bàn”. Câu nầy dựa vào mật ý nào mà nói? Đáp:
Như Vô tự tánh, vô
sinh cũng vậy, như
vô sinh, vô
diệt cũng vậy, như vô
sinh vô diệt, xưa nay vắng lặng cũng vậy, như xưa nay
vắng lặng, tự tánh
Niết-bàn cũng vậy.

Lại nữa, có bốn thứ ý thú, do ý thú (ý hướng)này mà tất cả ý
thú của tất cả Như Lai
trong phần phương quảng phải nên tùy thuộc
chắc chắn rõ ràng. Bốn thứ ý thú là:

Ý thú bình đẳng.

Ý
thú biệt thời.
3.Ý thú biệt nghóa.
4. Ý thú chúng sinh ý lạc. Ý thú bình đẳng, như nói: “Ta trong lúc đó đã từng gọi là
Như Lai thắng quán chánh đẳng
chánh giác, không có
sai khác với
Pháp thân kia ”.

Ý
thú biệt thời như
nói rằng: “Nếu có nguyện sinh thế giới
Cực Lạc, thì đều được
vãng sinh.
Nếu người tạm thời được nghe
Như Lai Vô Cấu Nguyệt Quang, thì liền chắc chắn không thoái chuyển đạo quả
Bồ- đề Vô thượng”. Những câu như vậy là ý tại
các thời riêng biệt.

Ý thú
biệt nghóa, như nói: “Tất cả các pháp đều vô tự tánh”,
những câu như vậy không thể như văn mà liền chấp lấy nghóa.

Ý thú chúng
sinh ý lạc, là đối với một gốc lành, hoặc có khi khen
ngợi, vì khiến cho vui mừng mạnh mẽ tu hành, hoặc
có khi thì chê bai,
vì ngăn dứt được chút ít phần thiện thì sinh
mừng đủ, vì hành giả tham mà khen ngợi cõi
Phật giàu có vui vẻ
trang nghiêm, vì hành giả mạn mà khen ngợi các
Phật hoặc có
tăng thắng.
Vì người thường ăn năn, áo não, chướng ngại tu thiện mà nói như vầy: “Tuy hành khinh hủy đối với
Phật Bồ-tát, nhưng chúng
sinh đó cũng
sinh cõi trời”.
Vì chủng tánh bất định,
là xả lìa ý lạc thấp kém của Thanh văn, thọ ký
cho Thanh Văn sẽ được
thành Phật, lại cũng nói Nhất thừa là không có thừa thứ hai.

Lại nữa, có bốn thứ bí mật, do bí mật nầy mà tất cả bí mật
của tất cả Như Lai trong
phần Phương quảng phải thuận theo chắc chắn
rõ ràng. Thế nào là bốn bí mật:

Bí mật khiến nhập.

Bí mật tướng.

Bí mật đối trị.

Bí mật chuyển biến.

Như vậy bốn thứ trong Đại thừa lược nhiếp tất cả đạo lý bí
mật mà Như lai đã nói.

Bí mật khiến nhập,
là đối với Thanh văn thừa nói các pháp của
sắc đều có tự tánh, vì để khiến cho không
kinh sợ và dần dần
nhập Thánh đạo.

Bí mật tướng, là đối với ba tự tánh nói tất cả pháp đều vô tự tánh,
vô sinh, vô diệt….

Bí mật đối trị,
là vì điều phục những người tội lỗi, mà Như
Lai giảng nói các thứ Mật giáo, như vì đối trị tám
thứ chướng, nên nói
tối thượng thừa.

Tám thứ chướng là: a. Xem thường pháp Phật; b. Biếng nhác;
c. Ít điều thiện sinh vui
đủ; D. Tham; e. Mạn; f. Hành ác; g. Tác tánh bất định; h.
Sai khác. Nói rộng để chỉ các
sự thì tùy
sự thích ứng của nó,
nói như bốn ý thú.

Bí mật chuyển biến, là đã nói danh ngôn ẩn mật của kinh, như nói: “Đối với bất kiên thì giác kiên trụ
sâu vào điên đảo, phiền não gây
hại hết mức là đắc Bồ-đề Tối thượng ”.
Trong đây có mật ý là đối với bất tán động mà khởi thắng giác vững chắc.
Vì sao?
Vì vững chắc có
hai nghóa: a.
Trinh thật; b.
Tán động. Do tán động nầy khiến cho tâm
thường buông lung cũng gọi là vững chắc. Trụ sâu
vào điên đảo, là trái
với thường, lạc, ngã, tịnh, bốn thứ nầy đảo
lại làm Vô thường… nên gọi
là điên đảo, đối với điên đảo nầy không
thoái lui nên gọi là trụ sâu bị
phiền não não hại hết mức, trong thời gian dài bị
bức não của sự
siêng năng khổ hạnh quá mệt mỏi. Đắc
Bồ-đề tối thượng, là nếu có đủ ba
việc đã nói trên thì chắc chắn sẽ mau chóng chứng Bồ-đề vô thượng.

Hỏi: Lại nữa, trong phần phương quảng đối với pháp tướng
Tam- ma-địa Bồ-tát khéo
léo làm sao biết được?

Đáp: Là do năm thứ nhân:

Từng sát-na tiêu trừ chỗ nương của tất cả thô nặng.

Xuất ly các thứ tưởng, được vui với pháp lạc.

Biết rõ vô lượng tướng vô phân biệt trong đại pháp quang
minh.

Thuận phần thanh tịnh nơi tướng vô phân biệt thường hiện ở
trước.

Có thể nhiếp thọ chuyển thượng, chuyển thắng tròn đầy nhân,
thành tựu Pháp thân Phật.

Năm thứ nhân như vậy dựa vào ba thứ xưng tán công đức của các

Bồ-tát mà nói:

Xưng tán công đức Xa-ma-tha.

Xưng táng công đức Tỳ-bát-xá-na.

Gọi hai công đức trên là xưng tán công đức câu phần.

Xưng tán công đức
Xa-ma-tha lại có
hai thứ: a.
Từng sát-na thắng tiến khinh an không gián đoạn,
thiếu giảm, vì khắp chỗ nương, từng
sát-
na tiêu trừ chỗ nương của tất cả thô nặng. b.
Thắng giải đế quán tất cả
giáo pháp không có sai khác, vì đồng nhất vị, xa
lìa các tưởng về nghóa
tướng của các thứ uẩn giới xứ, được vui với
pháp lạc của khế kinh…

Xưng tán công đức
Tỳ-bát-xá-na cũng có
hai thứ: a.
Tùy sự trạch pháp không có xem hở
thiếu giảm, vì không quên mất, do môn nhớ nghó
đối với vô phân biệt tướng vô lượng. b. Các
pháp của khế kinh…
Dùng tuệ soi rõ hai chuyển y, tất cả sắc tượng ở
trước, tướng vô phân biệt và
vô gia hạnh thường hiện ở trước.

Trong loại nhân thứ năm là hai xưng tán công đức câu phần,
Pháp thân: là thuộc về, sở tri chướng dứt hẳn chuyển
y, trong mười địa gọi là tròn đầy, trong địa
Như Lai gọi là thành tựu, vì khiến cho
Pháp thân mau
chóng được thành tựu tròn đầy, dẫn sinh chuyển
thượng chuyển thắng đẳng lưu tập khí nên gọi là nhiếp thọ.
Nhân kia như vậy có năm thứ, tức
là nói lên năm tu có thể đắc năm quả.

Năm tu là:

Tu Tức tướng .

Tu Hòa hợp .

Tu Vô tướng .

Tu Vô công dụng .

Tu Chuyển tướng .

Hỏi: Pháp tạng Thanh văn và pháp tạng Bồ-tát từ Pháp thân lưu xuất, chúng
sinh dùng tràng hoa thơm cúng dường
Bồ-tát Pháp Tạng thì liền
sinh nhóm phước rộng lớn vô biên, vì
sao không phải pháp
tạng Thanh văn? Đáp:
Vì Bồ-tát Pháp Tạng là chỗ nương để làm lợi ích an
vui của tất cả chúng
sinh, vì có thể dựng lập Đại nghóa, là chỗ sinh của
vô thượng vô lượng
nhóm công đức lớn.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 13 PHẦN QUYẾT TRẠCH</卷>



<詞>Phẩm 3: ĐẮC (Phần 1)</詞>


Hỏi: Thế nào là đắc Quyết trạch? Đáp: Nói lược có hai thứ:

Lập ra Bổ-đặc-già-la.

Lập ra hiện quán.

Quyết trạch thứ nhất là
năng chứng, quyết trạch thứ hai là
sở chứng. Bổ-đặc-già-la
tuy chẳng phải thật có, nhưng do bốn duyên mà lập ra:

Lời nói khác.

Thuận thế gian.

Lìa bố úy.

Hiển bày công đức lỗi lầm của mình và người.

Lời nói khác: Hoặc
là đối với vô lượng sự sai khác của sắc…, vô
lượng sai khác trong pháp tướng và pháp tưởng,
tổng hợp lại để lập ra
một hữu tình giả , tức là kêu gọi, vẫy gọi, qua
lại… thì các thứ nói năng
thực hiện không khó lắm.

Thuận thế gian:
Là không phải các thế gian, chỉ dựa vào pháp tưởng mà khởi nói năng, phần nhiều dựa vào tưởng hữu tình mà khởi
nói năng, nên bậc Thánh vì hóa độ thế gian, thì
phải đồng với thế gian
kia mà phương tiện lập ra Bổ-đặc-già-la.

Lìa sợ hãi:
Là hữu tình thế gian chưa lãnh hội pháp tánh của duyên khởi
sâu xa, nếu nghe tất cả hữu tình vô ngã thì liền
sinh
kinh sợ,
không chịu chánh hóa độ.

Hiển bày công đức lỗi lầm của mình và người:
Là nếu lìa giả lập
hữu tình sai khác mà chỉ nói tướng của pháp
nhiễm tịnh, thì đó là tất cả không có
sai khác, không thể biết rõ trong thân như vậy, tội lỗi như vậy

đã dứt hay chưa dứt, trong thân như vậy công đức như vậy đã chứng
hay chưa chứng, do đó mà
lập ra Bổ-đặc-già-la.

Hỏi: Thế nào
là lập ra? Đáp: Lược có bảy thứ:

Bịnh hạnh sai khác.

Xuất ly sai khác.

Nhậm trì sai khác.

Phương tiện sai khác.

Quả sai khác.

Giới sai khác.

Tu hành sai khác.

Bịnh hạnh sai khác lại có bảy thứ:

Tham hạnh.

Sân hạnh.
Si hạnh. Mạn.

Tầm tư hạnh.

Đẳng phân hạnh.

Bạc trần hạnh.

Xuất ly sai khác lại có ba thứ:

Thanh văn thừa.

Thừa Độc giác.

Đại thừa.

Nhậm trì sai khác lại có ba thứ:

Vị cụ tư lương.

Vị cụ dó cụ tư lương.

Dó cụ tư lương.

Phương tiện sai khác lại có hai thứ:

Tùy tín hạnh.

Tùy pháp hạnh.

Quả sai khác lại có hai mươi bảy thứ:
1.Tín giải.
2.Kiến chí. Thân chứng.
4. Tuệ giải thoát.
5. Câu giải thoát.
6. Dự lưu hướng.
7.Dự lưu quả.
8. Nhất lai hướng.
9. Nhất lai quả.
10.Bất hoàn hướng.
11. Bất hoàn quả.
12. A-la-hán hướng. 1
3. A-la-hán quả.
14. Cực thất phản hữu. 1
5. Gia gia
16. Nhất gian.
17. Trung nhập Niết-bàn. 1
8. Sinh nhập Niết-bàn. 1
9.Vô hành nhập Niết-bàn. 2
0.Hữu hành nhập Niết-bàn. 2
1.Thượng lưu.
22.Thoái pháp A-la-hán. 2
3.Tư pháp A-la-hán. 2
4.Hộ pháp A-la-hán. 2
5. Trụ bất động A-la-hán.
26. Kham đạt A-la-hán.
27. Bất động pháp A-la-hán.
Giới sai khác, là trong ba cõi, mỗi cõi đều có ba thứ.
Cõi Dục có ba thứ:

Dị sinh.

Hữu học.
Vô học.
Như cõi Dục có ba thứ, cõi Sắc và cõi Vô Sắc cũng vậy, cũng
có Dục giới, Sắc giới
Bồ-tát, lại có Độc giác có Dục, và Như Lai bất khả tư nghì .

Tu hành sai khác lược có năm thứ:

Bồ-tát Thắng giải hạnh.

Bồ-tát Tăng thượng ý lạc hạnh. 3 Bồ-tát Hữu tướng hạnh.

Bồ-tát Vô tướng hạnh.

Bồ-tát Vô công dụng hạnh.
Như vậy tất cả
Bổ-đặc-già-la có
vô lượng sai khác.

Tham hạnh Bổ-đặc-già-la: Là
có mạnh mẽ và thời gian dài tham dục, tuy đối với cảnh giới đáng ưa thấp kém, nhưng có thể phát khởi tham
thượng phẩm, vì khi khởi thì thời gian lâu dài không dứt.
Như người tham hạnh, cho
đến người tầm tư hạnh cũng vậy, đều tùy theo tự
cảnh, mạnh mẽ và lâu dài, như lýù mà phối hợp giải thích.
Đẳng phần
hạnh Bổ-đặc-già-la:
Là phiền não trụ vị tự tánh, vì các phiền não xa lìa mạnh yếu mà trụ vị bình đẳng, tùy thế lực của
cảnh giới mà phiền não hiện hành.

Bạc trần hạnh Bổ-đặc-già-la:
Là phiền não mỏng nhẹ trụ vị
tự tánh, như đã nói
tướng phiền não vị tự tánh ở trước, bây giờ
phiền não nầy so với phiền não kia là mỏng nhẹ,
tuy đối với cảnh giới sở
duyên Tăng thượng, nhưng
phiền não có tánh mỏng nhẹ hiện hành, vì sự điều
phục là sự tu tập năng lực sở thắng đối trị
hơn hẳn trước kia.

Thanh văn thừa Bổ-đặc-già-la:
Là trụ pháp tánh Thanh văn,
hoặc định tánh hoặc bất
định tánh là độn căn, tự cầu giải thoát, phát
hoằng chánh nguyện, tu
chán lìa tham, ý lạc giải thoát, dùng tạng Thanh văn làm cảnh
sở duyên, tinh tiến tu hành pháp tùy pháp hành mà dứt
hết khổ tế, phải biết trong đây lấy
sự
sai khác của
chủng tánh, căn,
nguyện, ý lạc, cảnh giới, hành quả mà nói
Thanh văn thừa. Đối với căn tánh của Độc giác và
Bồ-tát mà nói là độn căn, nếu không như thế thì trái với
lợi căn như tùy pháp hành v.v…

Thừa Độc giác Bổ-đặc-già-la:
Là trụ pháp tánh Độc giác, hoặc
định tánh
hoặc bất định tánh là trung căn, tự cầu giải
thoát, phát hoằng chánh nguyện, tu chán lìa tham, ý
lạc giải thoát, và tu Bồ-đề Độc giác. Ý lạc tức là tạng
Thanh văn là cảnh
sở duyên, tinh tiến tu hành pháp
tùy pháp hành, hoặc trước kia chưa khởi thuận phần
quyết trạch, hoặc trước kia
sanh khởi thuận phần
quyết trạch, hoặc trước kia chưa đắc quả,
hoặc trước kia đã đắc
quả, sinh ra không có Phật ở đời, chỉ tư duy bên trong mà
Thánh đạo hiện tiền, hoặc như lân giác ở một mình, hoặc trở lại độc thắng bộ hành mà được hết mé khổ.
Nếu trước kia chưa khởi thuận
phần quyết trạch thì cũng
chưa đắc quả, như vậy mới thành lân giác độc
trụ, ngoài ra sẽ thành
Độc thắng bộ hành.
Đại
thừa Bổ-đặc-già-la:
Là trụ pháp tánh Bồ-tát, hoặc định
tánh hoặc bất định tánh
là lợi căn, vì cầu giải thoát, phát hoằng đại nguyện, tu
Niết-bàn vô trụ xứ ý lạc, lấy tạng
Bồ-tát làm cảnh
sở duyên, tinh tiến tu hành pháp tùy pháp hành, thành thục chúng
sinh tu tịnh cõi Phật,
đắc thọ đại ký, chứng
thành Chánh đẳng Bồ-đề Vô thượng. Đắc thọ đại
ký là trụ địa Bồ-tát
thứ tám, chứng đắc Vô sinh pháp nhẫn.

Vị cụ tư lương Bổ-đặc-già-la:
Là duyên đế pháp tăng thượng
làm cảnh, pháp khởi
nhuyến phẩm thanh tín thắng giải, thành tựu
nhuyến Phẩm Thuận Giải
Thoát Phần, chưa chắc chắn lúc sinh.
Dó cụ vị cụ tư
lương Bổ-đặc-già-la:
Là duyên đế pháp tăng
thượng làm cảnh, phát
khởi trung phẩm thanh tín thắng giải, thành tựu
Trung Phẩm Thuận Giải
Thoát Phần, đã chắc chắn lúc sinh.

Dó cụ tư lương Bổ-đặc-già-la:
Là duyên đế pháp tăng thượng làm cảnh, pháp khởi thượng phẩm thanh tín
thắng giải, thành tựu
Thượng Phẩm Thuận Giải
Thoát Phần, sinh ngay lúc nầy.

Lại nữa, vị cụ tư lương: Là
duyên đế pháp tăng thượng làm
cảnh, trong các đế thành
tựu hạ phẩm đế sát pháp nhẫn, thành tựu Hạ
Phẩm Thuận Phần Quyết
Trạch, chưa chắc chắn lúc sinh.
Dó cụ vị cụ tư lương:
Là duyên đế pháp tăng thượng làm
cảnh, trong các đế thành
tựu trung phẩm đế sát pháp nhẫn, thành tựu
Trung Phẩm Thuận Phần
Quyết Trạch, đã chắc chắn lúc sinh.

Dó cụ tư lương:
Là duyên đế pháp tăng thượng làm cảnh, trong
các đế thành tựu
thượng phẩm đế sát pháp nhẫn, thành tựu Thượng
Phẩm Thuận Phần Quyết
Trạch, sinh ngay lúc nầy.

Như vậy ba thứ Bổ-đặc-già-la do thành tựu thuận phần giải
thoát và thuận phần
quyết trạch, đều có ba phẩm, dựa theo có thể dẫn
sinh thuận phần quyết trạch và đế hiện
quán sát, thì như thứ lớp là chưa định thời
gian sinh, đã định thời gian
sinh và
sinh ngay lúc đó. Đối với đế
pháp tăng
thượng thanh tín thắng tướng, là thuận giải thoát phần, tức
là đối với pháp nầy
thì đế sát pháp nhẫn tướng là thuận phần quyết
trạch, như thứ lớp mà
tín tăng thượng, tuệ tăng thượng. Trong đây, ba
phẩm thuận phần quyết
trạch, là trừ pháp Thế bậc nhất ra, vì tánh của
pháp Thế bậc nhất chỉ
có một sát-na thì không nối tiếp, tức là khi pháp
nầy sinh thì chắc chắn
nhập hiện quán mà không phải vị trước. Từ hạ
phẩm và trung phẩm thuận
giải thoát và thuận phần quyết trạch có nghóa
có thể thoái chuyển, ba
phẩm nầy chỉ thoái chuyển hiện hành mà
không phải thoái chuyển
tập khí. Đã dựa vào Niết-bàn rồi trước hết khởi
gốc lành, tức là không
khởi mới lại nữa. Dựa vào hạ phẩm thuận phần
giải thoát gốc lành nầy,
đức Bạc-già-phạm nói: “Nếu có cụ thế gian
chánh kiến tăng thượng,
tuy trải qua ngàn kiếp nhưng cũng không đọa vào ba đường ác”.

Lại nữa, có bốn thứ thuận phần giải thoát:

Y
bằng thuận phần giải thoát.

Thắng giải thuận phần giải thoát.

Ái
lạc thuận phần giải thoát.

Thú chứng thuận phần giải thoát.

Từ pháp thiện dục cho đến tất cả gốc lành vì cầu giải thoát
đều gọi là y bằng thuận
phần giải thoát. Đối với tất cả thắng giải câu hành gốc lành của tương ưng giáo pháp kia, gọi là thắng giải thuận
phần giải thoát; duyên tất cả gốc lành của giải thoát cảnh tác ý nối tiếp thanh tịnh hỷ
cùng sinh, gọi là ái lạc thuận phần
giải thoát; ngay trên tất cả gốc lành của ái lạc nầy mà
sinh chắc chắn phát khởi thuận phần quyết
trạch, gọi đó là thú
chứng thuận phần giải thoát.

Lại nữa, có sáu thứ thuận phần quyết trạch:

Thuận theo thuận phần quyết trạch.

Thắng tiến thuận phần quyết trạch.

Thông đạt thuận phần quyết trạch.

Dư chuyển thuận phần quyết trạch.

Nhất sinh thuận phần quyết trạch.

Nhất toà thuận phần quyết trạch.

Nếu đầu tiên sanh khởi duyên đế cảnh hành hạ phẩm gốc
lành, gọi là thuận theo thuận phần quyết trạch; tức
trên gốc lành nầy
chuyển thành
trung phẩm, gọi là thắng tiến thuận phần
quyết trạch, vì mong
hạ phẩm trước là tăng
thắng; tức trên gốc lành nầy tăng đến thượng
phẩm thì trong đời nầy
chắc chắn có thể thông đạt đế lý, gọi đó là thông
đạt thuận phần quyết
trạch. Lại người bất định chủng tánh cũng ngay trong
vị nầy, vì hồi hướng tối thắng
Bồ-đề và các Độc giác để cầu vô
sư tự chứng Bồ-đề,
chuyển đến các đời khác, gọi là Dư Chuyển Thuận
Phần Quyết Trạch; hoặc trong đời nầy chắc chắn có thể thông đạt, gọi là Nhất
Sinh Thuận Phần Quyết Trạch; hoặc đối với toà nầy chắc chắn
có thể thông đạt, gọi
đó là Nhất Tòa Thuận Phần Quyết Trạch.

Tùy tín hạnh Bổ-đặc-già-la:
Là tư lương đã đủ tánh là độn căn,
thuận theo kẻ khác dạy bảo mà tu đế hiện quán.

Tùy pháp hành Bổ-đặc-già-la:
Là tư lương đã đủ tánh là lợi căn, tự
nhiên thuận theo đế pháp tăng thượng mà tu đế hiện quán.

Tín giải Bổ-đặc-già-la: Là
Tùy tín hạnh đã đến quả vị.

Kiến chí Bổ-đặc-già-la,
là Tùy pháp hành đã đến quả vị.

Thân chứng Bổ-đặc-già-la,
là các Hữu học đã chứng đắc đủ tám định
giải thoát, ngay trên quả bất hoàn gọi là
thân chứng, do thân chứng đắc tám định
giải thoát, vì cụ túc trụ.
Bát giải thoát, là hữu
sắc quán
các sắc, sau sẽ nói rộng thêm.

Tuệ giải thoát Bổ-đặc-già-la, là đã hết các lậu, nhưng chưa chứng đủ tám định
giải thoát, chỉ có rốt ráo dứt tuệ, là
sự đối trị
phiền não chướng.

Câu phần giải thoát Bổ-đặc-già-la,
là đã dứt các lậu và đã chứng
đủ tám định giải thoát, do phần phiền não chướng
và phần định chướng
đều được giải thoát.

Quả Dự lưu
hướng Bổ-đặc-già-la, là trụ thuận vị quyết trạch
phần và trụ Kiến đạo
vị mười lăm tâm sát-na. Trong đây có ý nói, bắt đầu từ nhất toà thuận phần quyết trạch cho đến chưa đắc
sơ quả đều gọi là
Dự lưu quả hướng.

Quả Dự lưu Bổ-đặc-già-la,
là vị Kiến đạo mười sáu tâm
sát-na, tức là Kiến đạo
nầy cũng gọi là Nhập Chánh tánh chắc chắn.

Hỏi: Ai đối với vị Kiến đạo sau rốt tâm đắc sơ quả?
Đáp: Nếu
người đối với cõi Dục chưa lìa dục, sau khi nhập chánh tánh chắc chắn thì đắc quả
Dự lưu. Nói là thứ lớp, tuy ít phần lìa dục nhưng cũng gọi là chưa lìa dục.
Người kia sau khi nhập chánh
tánh chắc chắn, đến tâm vị thứ mười
sáu thì đắc quả
Dự lưu. Nếu người lìa
dục gấp bội thì sau khi
nhập chánh tánh chắc chắn sẽ đắc quả Nhất lai, là trước hết dùng đạo thế tục đã dứt cõi
Dục tu đạo đã dứt
sáu
phẩm phiền não, gọi là đã lìa dục.
Người kia sau khi nhập chánh tánh chắc chắn
đến vị tâm thứ mười
sáu thì đắc quả Nhất lai. Nếu người đã lìa dục thì
sau khi nhập chánh tánh
chắc chắn sẽ đắc quả Bất hoàn, là trước hết
dùng đạo thế tục đã
dứt cõi Dục đã dứt chín phẩm phiền não của tu đạo, gọi
là đã lìa
dục; người kia sau khi nhập chánh tánh chắc chắn, đến vị
tâm thứ mười sáu thì
đắc quả Bất hoàn. Hỏi:
Nếu đã dứt hẳn do
Kiến đạo dứt tất cả phiền não thì đắc
quả Dự lưu, vì sao chỉ
nói dứt hẳn ba kiết thì đắc quả Dự lưu? Đáp:
Vì thuộc về tối thắng, do ba thứ chướng giải thoát mà đắc
rất thù thắng. Vì sao? Vì
đối với giải thoát là nhân không phát thú, tuy
đã phát thú nhưng lại
làm nhân của tà xuất ly và nhân của bất chánh xuất ly, do
Tát-ca-da kiến chấp năm thủ uẩn
sinh ái lạc
sâu của ngã, ngã
sở, trong nhóm khổ lớn không
sinh chán trái, đối với thắng giải thoát
không có tâm phát khởi.
Hoặc có chúng sinh tuy đã phát khởi hướng tới giải thoát nhưng do giới cấm thủ và nghi, nghiêng chấp tà đạo, nghi
ngờ chánh đạo, thì là
tà xuất ly và bất chánh xuất ly. Lại nữa, ba kiết nầy là mê nhân của cảnh nơi đối tượng nhận thức, mê nhân của kiến, mê nhân của đối trị.
Vì sao?
Vì Tát-ca-da kiến mê cảnh
sở tri, trong khổ lớn luống dối tăng thêm tướng ngã
ngã sở.
Do giới cấm thủ mê nơi của
năng tri, đối với kiến
điên đảo thì làm nhân của thanh tịnh xuất ly. Do
nghi mê chánh đối trị
nên đối với ba ngôi báu không chắc chắn.

Hướng Quả Nhất lai Bổ-đặc-già-la:
Là trong tu đạo đã dứt năm phẩm phiền não cõi
Dục mà an trụ trong tu đạo kia.
Vì sao?
Vì Kiến đạo sau khi đã dứt
cõi Dục cho đến trung trung phẩm phiền não và
trụ nơi đoạn đạo kia.

Quả nhất lai Bổ-đặc-già-la:
Là trong tu đạo đã dứt phẩm
phiền não thứ sáu của
cõi Dục mà an trụ trong tu đạo kia. Vì sao? Vì đã
dứt hẳn trung nhuyến phẩm
phiền não, đoạn đạo rốt ráo lập ra quả nầy.

Hướng Quả Bất hoàn Bổ-đặc-già-la: Là
trong tu đạo đã dứt
phẩm phiền não thứ bảy
và thứ tám của cõi Dục mà an trụ trong tu đạo
kia. Vì sao? Vì sau quả Nhất
lai đã dứt Nhuyến Thượng và Nhuyến
Trung phẩm phiền não, trụ
đoạn đạo kia mà lập ra quả nầy.

Quả Bất hoàn Bổ-đặc-già-la:
Là trong tu đạo đã dứt phẩm
phiền não thứ chín của
cõi Dục mà an trụ trong tu đạo kia. Vì sao? Vì tu đạo kia đã dứt hẳn nhuyến nhuyến phẩm phiền não, trụ đoạn đạo rốt ráo
mà lập ra quả nầy.

Hỏi: Nếu đã dứt hẳn do Kiến đạo mà dứt tất cả phiền não và đã dứt hẳn do
Tu đạo mà dứt tất cả phiền não trong cõi
Dục thì đắc
quả Bất hoàn, vì
sao chỉ nói dứt hẳn năm kiết thuận hạ phần mà đắc
quả Bất hoàn vậy?

Đáp: Vì sự
thâu nhiếp của tối thắng. Hỏi: Thế nào là tối thắng?

Đáp: Vì năm
kiết nầy có thể làm nhân thắng của đường dưới,
cõi dưới nên gọi là tối thắng. Vì sao? Vì đường
dưới là Địa ngục, Súc
sinh và
Ngạ quỷ. Cõi giới là cõi Dục.
Vì Tát-ca-da kiến,
Giới cấm thủ
và Nghi là nhân tối
thắng, khiến cho các hữu tình không vượt qua đường dưới, vì tham dục và
sân hận làm nhân tối thắng, khiến cho các hữu
tình không thoát khỏi
đường dưới cõi dưới.

Hướng Quả A-la-hán Bổ-đặc-già-la: Là
dứt hẳn tám phẩm phiền
não của hữu đảnh an trụ trong đạo rốt ráo kia.

Quả A-la-hán Bổ-đặc-già-la:
Là dứt hẳn chín phẩm phiền não của
hữu đảnh mà an trụ trong đạo rốt ráo kia.

Hỏi: Nếu A-la-hán dứt hẳn tất cả phiền não của ba cõi, vì
sao
chỉ nói dứt hẳn năm
kiết thuận thượng phần thì đắc quả A-la-hán?
Đáp: Vì
thuộc về tối thắng. Hỏi: Thế nào là tối thắng?

Đáp: Vì năm
kiết nầy là nhân của thủ thượng phần và nhân
của bất xả thượng phần
nên gọi là tối thắng. Vì sao? Vì ái thủ của cõi
Sắc và cõi Vô Sắc từ
cõi Dục sinh lên cõi Sắc, cõi Vô Sắc, do trạo cử,
mạn và vô minh không xả sự sinh lên nầy nên lấy
ái, mạn, nghi của Tónh lự trên đã gây hại của
cõi sắc và Vô Sắc.

Cực thất phản hữu Bổ-đặc-già-la: Tức
là Dự lưu, đối với cõi trời
cõi người sinh tạp thọ qua lại đến tối đa bảy
lần thì được hết mé khổ.

Gia gia Bổ-đặc-già-la: Tức
là Dự lưu, hoặc ở cõi trời, hoặc
trong cõi người, từ nhà
đến nhà được dứt mé khổ. Vì sao? Tức là quả
Dự lưu tiến đến hướng
nhất lai quả, hoặc ở cõi trời hoặc trong cõi người,
chắc chắn qua lại thọ
tối đa hai hữu (đời) mới nhập Niết-bàn.

Nhất gian Bổ-đặc-già-la:
Tức là một lai, hoặc ở cõi trời chỉ thọ nhất hữu thì được dứt mé khổ.
Vì sao?
Tức là quả
Nhất lai tiến đến quả hướng
Bất hoàn, hoặc ở cõi trời chỉ thọ 1 hữu mà đắc
Nhập Niết-bàn.
Vì chỉ có một khe hở mà
dung chứa một đời nên gọi là Nhất gián.

Trung nhập Niết-bàn Bổ-đặc-già-la:
Là sinh kiết đã dứt còn
khởi kiết thì chưa dứt,
hoặc trung hữu vừa khởi thì Thánh đạo liền hiện tiền được dứt mé khổ; hoặc trung hữu khởi rồi, vì đến
sinh hữu vừa khởi tư duy thì
Thánh đạo hiện tiền được dứt mé khổ; hoặc tư duy đã phát hướng
sinh hữu, chưa đến
sinh hữu thì
Thánh đạo liền hiện tiền được dứt mé khổ.
Trong đây hiển bày ba thứ trung bát, do năng lực của phiền não trụ cõi xứ
sinh khiến cho
sinh hữu nối tiếp, đây là phiền não đã hết, chỉ do năng lực phiền não khiến cho
sau khi qua đời thì các uẩn
tiếp tục khởi, tùy miên
nầy còn thừa chưa hết. Hoặc trung hữu vừa khởi là
do năng lực tập quán
Thánh đạo hiện tiền dứt các tùy miên
còn sót,
tức là tại vị nầy mà
nhập Nhập Niết-bàn. Hoặc trung hữu sanh khởi rồi,
vì vãng sinh hữu xứ vừa
mới phát khởi tư duy thì Thánh đạo hiện tiền
dứt tùy miên còn sót
nhập Niết-bàn. Hoặc đã tư duy rồi vãng sinh hữu
xứ, chưa đắc sinh hữu
thì Thánh đạo hiện tiền, đoạn các tùy miên còn
sót nhập Niết-bàn. Như
vậy ba thứ so với xứ sinh hữu, thì vị chưa phát, vị vừa phát và vị đã phát đi xa
sai khác mà lập ra, thuận theo với
kinh Thất Thiện Trượng Phu Thú.

Sinh Nhập Niết-bàn Bổ-đặc-già-la:
Là hai kiết đều chưa dứt, chỉ vừa mới
sinh cõi
Sắc rồi thì
Thánh đạo liền hiện tiền, được dứt mé khổ.

Vô hành Nhập Niết-bàn Bổ-đặc-già-la:
Là sinh cõi Sắc kia rồi thì không do gia hạnh mà
Thánh đạo hiện tiền được dứt mé khổ.
Không do gia hạnh, là do năng
lực của tập quán đời trước, mà Thánh đạo vô
lậu tùy ý hiện tiền, vì vô công dụng.

Hữu hành Nhập Niết-bàn Bổ-đặc-già-la:
Là sinh cõi Sắc kia rồi
thì do gia hạnh mà Thánh đạo hiện tiền được dứt
mé khổ. Do gia hạnh
nên, trái với vô hành trên.

Thượng lưu Bổ-đặc-già-la:
Là trong các địa của cõi
Sắc đều đã thọ
sinh rồi, cho đến
sau rốt nhập
sắc rốt ráo, đối với
Thánh đạo vô lậu kia hiện tiền thì
được dứt mé khổ. Lại có trường hợp đến hữu
đảnh thì Thánh đạo hiện
tiền được dứt mé khổ. Trong đây hiển bày hai
thứ thượng lưu:

1. Cực chí sắc rốt ráo;
2. Cực chí hữu đảnh. Rốt ráo, là Bổ- đặc-già-la đa ái vị, do nhiều đời khởi nhuyến tónh lự, trung tónh lự…
Ái vị sai khác, nên bắt
đầu từ trời phạm chúng cho đến sắc trời Cứu
cánh, đối với tất cả
xứ đều thứ lớp thọ một đời, cho đến sau rốt
nhập sắc rốt ráo đắc
nhập Niết-bàn.
Cực chí hữu đảnh, là không tạp tu tónh lự thứ
tư, chỉ lánh nơi tịnh cư,
như trước thứ lớp sinh tất cả xứ cho đến Hữu
đảnh mới Nhập Niết-bàn. Lại nữa,
tạp tu tónh lự thứ tư có năm phẩm sai khác:

Hạ phẩm tu.

Trung phẩm tu.

Thượng phẩm tu.

Thượng thắng phẩm tu.

Thượng cực phẩm tu.

Vì năm phẩm tạp tu tónh lự thứ tư nầy như thứ lớp của nó
mà sinh năm tịnh cư.

A-la-hán Thoái pháp :
Là tánh độn căn, hoặc du tán hoặc bất du tán, hoặc tư duy hoặc bất tư duy, đều có thể thoái thất hiện
pháp lạc trụ.
Tư duy, là muốn hại tự thân.
Bất tư duy, là không muốn hại tự
thân. Thoái hiện pháp
lạc trụ, là thoái lui định của các Tónh lự thế gian.

A-la-hán Tư pháp: Là tánh độn
căn, hoặc du tán hoặc bất du
tán, hoặc bất tư duy,
liền có thể thoái thất hiện pháp lạc trụ, nếu tư duy
rồi có thể không thoái thất.

A-la-hán Hộ pháp: Là tánh độn căn, hoặc du tán thì liền có thể thoái thất hiện pháp lạc trụ.
Nếu không du tán thì liền có thể
không thoái thất.

Trụ bất động A-la-hán: Là
tánh độn căn, hoặc du tán hoặc bất
du tán đều có thể thoái
thất hiện pháp lạc trụ, cũng không thể luyện
căn. Luyện căn, là chuyển hạ độn căn thành thượng lợi căn, nên pháp
bất động không nói có
thể luyện căn, vì tánh là căn cơ bén nhạy.

A-la-hán Kham đạt: Là tánh độn
căn, hoặc du tán hoặc bất du
tán đều có thể thoái
thất hiện pháp lạc trụ, có thể luyện căn được.

A-la-hán Bất động pháp: Là
lợi căn tánh, hoặc du tán hoặc bất
du tán đều có thể thoái
thất hiện pháp lạc trụ.

Cõi Dục dị
sinh Bổ-đặc-già-la:
Là đối với cõi
Dục hoặc sinh
ra hoặc lớn lên, không được thánh pháp.

Cõi Dục Hữu học Bổ-đặc-già-la:
Là đối với cõi Dục hoặc sinh ra
hoặc lớn lên, đã đắc thánh pháp, nhưng cũng còn thừa kiết sử.

Cõi Dục Vô học Bổ-đặc-già-la: Là
đối với cõi Dục hoặc sinh ra hoặc lớn lên, đã được
thánh pháp, không còn thừa
kiết sử.
Như cõi Dục có ba thứ, như vậy
cõi Sắc và cõi Vô Sắc đều có ba thứ, tùy theo
tướng của nó mà biết.

Bồ-tát cõi Dục, cõi Sắc: Là
cùng với diệt lìa cõi Vô Sắc sinh
tónh lự tương ưng trụ
lạc tónh lự mà sinh cõi Dục hoặc sinh cõi Sắc.

Hỏi: Vì sao
Bồ-tát không sinh cõi Vô Sắc?
Đáp: Nếu
Bồ-tát đã chứng đắc oai đức tối thắng, hễ thọ
sinh thì đều là muốn tạo an vui lợi ích cho
chúng sinh, vì cõi
Vô Sắc không phải nơi thành thục
chúng sinh.
Diệt lìa cõi
Vô Sắc sinh tónh lự, là có thể dứt trừ cõi
Vô Sắc sinh tất cả
thắng định.
Trụ lạc tónh lự, là không thoái
thất tónh lự, vì Bồ-tát
nầy khéo léo hồi chuyển, vì muốn thành thục sự
hóa độ hữu tình, nêu
hoặc sinh cõi Dục hoặc sinh cõi Sắc.
Độc giác cõi Dục, là khi không có
Phật ra đời, mà
sinh vào
cõi Dục, tự nhiên chứng
đắc Bồ-đề Độc giác.

Như Lai Bất khả tư nghị, là ở cõi
Dục bắt đầu hiển bày an trụ
cung điện Diệu bảo ở
tầng trời Đổ-sử-đa, thị hiện sở hành đại hạnh của tất
cả các
Phật Bồ-tát.
Việc làm của tất cả Bồ-tát, là từ thị hiện ở tầng
trời Đổ-sử-đa cho đến hiện đại thần biến hàng phục quân ma.
Việc làm của các Phật, là từ thị hiện thành Đẳng
Chánh Giác cho đến thị hiện
Đại Nhập Niết-bàn.

Bồ-tát Thắng giải hạnh, là trụ trong địa thắng giải hạnh, thành
tựu Hạ Trung Thượng
Nhẫn của Bồ-tát, do chính an trụ chủng tánh Bồ-tát đó, bắt đầu từ lúc mới phát đại
Bồ-đề nguyện cho đến chưa nhập
địa cực hỷ, chưa đắc
xuất thế chân thật nội chứng, gọi là Bồ-tát
thắng giải hạnh .

Bồ-tát Tăng thượng ý lạc hạnh, là tất cả
Bồ-tát trong mười địa,
do đã chứng đắc xuất
thế nội chứng ý lạc thanh tịnh.

Bồ-tát Hữu tướng hạnh, là tất cả Bồ-tát trụ trong địa Cực Hỷ,
địa Ly Cấu, địa
Phát Quang, địa
Diễm Tuệ, địa
Cực Nan Thắng, và
địa Hiện Tiền, vì
sáu địa nầy tuy không có hỷ lạc nhưng làm đã
xen lẫn các tướng.

Bồ-tát Vô tướng hạnh, là tất cả Bồ-tát trụ trong địa viễn hành,
vì nếu Bồ-tát nầy khởi
tác dụng cho đến tùy dục lạc đó có thể khiến
cho các tướng không hiện hành.

Bồ-tát Vô công dụng hạnh, là tất cả
Bồ-tát trụ trong địa bất động, địa
Thiện tuệ, và địa
Pháp vân, vì
Bồ-tát nầy đã được thuần thục
trí Vô phân biệt.

Lại nữa, như
nói dự lưu Bổ-đặc-già-la, ở đây có hai thứ:

Tiệm xuất ly.

Đốn xuất ly.

Tiệm xuất ly, nói rộng như trước.

Đốn xuất ly, là đã nhập đế hiện quán rồi, dựa vào định vị chí mà
phát đạo xuất thế gian dứt ngay tất cả phiền não
ba cõi, dứt riêng từng
phẩm, chỉ lập hai quả, là quả Dự lưu và quả
A-la-hán. Dứt riêng từng
phẩm, là trước hết dứt ngay đã dứt thượng
thượng phẩm tùy miên của
tu đạo trong cõi Dục, cõi Sắc và cõi Vô Sắc, như
vậy cho đến nhuyến
nhuyến phẩm.
Dứt ngay ba cõi, là như đã dứt của
Kiến đạo, không
giống như giới địa của đạo thế gian xoay vần dứt riêng từng phẩm.

Hỏi: Nghóa nầy lấy gì làm chứng?

Đáp: Như kinh Chỉ Đoan nói: “Tất cả sắc cho đến thức, hoặc
quá khứ hoặc vị lai hoặc
hiện tại, nói rộng cho đến hoặc xa hoặc gần, cộng
chung các thứ nầy lược làm một phần, một khối,
một tích, một tụ,
tóm lược như vậy rồi,
phải quán tất cả đều là Vô thường, tất cả đều là khổ, cho đến nói rộng”.
Dựa vào quán như vậy chỉ có thể lập ra quả đầu tiên
và quả cuối, do hai quả nầy như thứ lớp mà dứt hẳn tất cả phiền
não trong ba cõi do Kiến
đạo và tu đạo dứt, vì là sự hiển của vô dư.
Không lập quả thứ hai
và quả thứ ba, vì hai quả nầy đã là bậc kiến đế, chỉ
có dứt do tu đạo cõi
Dục dứt, vì là sự hiển của vô dư và hữu dư.
Lại nữa, dựa vào bậc đốn xuất ly như vậy,
Như Lai trong kinh phân biệt
nói: “Quả Dự lưu vô
gián tức là lập ra quả A-la-hán”. Như vậy
Bổ-đặc-già- la phần nhiều đối với hiện pháp hoặc khi lâm chung mới khéo làm
xong thánh ý.
Nếu không thể làm xong là do
nguyện lực, tức là dùng nguyện lực để
sinh lại cõi Dục, ra đời không có
Phật tại thế thì thành thắng quả của Độc giác. “Nếu không thể làm xong”, là chưa có thể lìa các dục không còn thừa. “Tức là dùng nguyện lực để
sinh lại cõi Dục”, là
người kia có thể mau
chóng chứng nhập Niết-bàn.

Lập ra hiện quán lược có mười thứ:

Pháp hiện quán.

Nghóa hiện quán.

Chân hiện quán.

Hậu hiện quán.

Bảo hiện quán.

Bất hành hiện quán.

Rốt ráo hiện quán.

Thanh văn hiện quán.

Độc giác hiện quán.

Bồ-tát hiện quán.

Pháp Hiện quán: Là trong các đế pháp tăng thượng đã đắc
thượng phẩm thanh tín thắng giải tùy tín mà hành.
Vì sao? Vì pháp của khế kinh… trong các đế tăng thượng do nghe âm thanh từ người khác mà tăng thượng duyên lực, đã đắc
sự thuộc về thượng phẩm thanh tín thắng giải của
sau rốt thuận phần giải thoát gốc lành nên nói là dùng pháp
hiện quán để hiện quán các đế.

Nghóa Hiện quán: Tức là trong pháp của các đế
tăng thượng,
đối với đế sát pháp nhẫn của các đế cảnh,
thì nhẫn nầy ở vào vị thuận phần quyết trạch .
Vì sao?
Vì ngay trong chỗ nói pháp như trên thì tác ý như lýù, duyên
Tăng thượng lực đối với khổ… cảnh của bốn đế đã đắc
sự thuộc về thượng phẩm đế
sát pháp nhẫn của thuận phần quyết trạch
sau cùng. Đế
sát pháp nhẫn nầy do ba thứ
sự hiển phát tác ý như lýù.
Lại nữa, thành ba phẩm là
thượng nhuyến,
thượng trung,
thượng thượng.
Thượng nhuyến, là ngay nhuyến vị trong đời nầy. Thượng
trung, là Đảnh vị và
Nhẫn vị. Thượng thượng, là pháp Thế bậc nhất vị.

Chân Hiện quán: Là đã đắc tất cả
Thánh đạo trong mười
sáu tâm
sát-na vị của
Kiến đạo. Lại cũng trong
Kiến đạo mà đắc hiện quán
bên an trụ đế, trí thế tục. Do trí xuất thế duyên
năng lực Tăng thượng nuôi lớn hạt giống của trí thế tục kia, gọi là đắc trí thế tục nầy nhưng
mà không hiện tiền, vì xen hở tâm sát-na của Kiến
đạo không có gián
đoạn, vì không dung chứa hiện khởi tâm thế gian,
ở vị tu đạo thì trí thế
tục nầy mới hiện tiền.

Hậu Hiện quán: Là
tất cả tu đạo, do tất cả đạo thế gian và đạo
xuất thế gian sau Kiến đạo đều gọi là hậu hiện quán.

Bảo hiện Quán :
Là đối với Phật chứng tịnh, đối với pháp chứng
tịnh, đối với tăng chứng tịnh, vì Thánh đệ tử
của Phật đối với Tam bảo đã đắc chắc chắn chứng tín
thanh tịnh, nói đức
Bạc-già-phạm là bậc chân chánh đẳng giác, pháp
Tỳ-nại-da là chân thiện
diệu thuyết,
Thánh đệ tử chúng là hành giả chân tịnh.

Bất hành Hiện quán: Là đã chứng đắc luật nghi vô tác, tuy ở vào
học vị nhưng nói: “Ta nay đã hết Địa ngục, Súc
sinh, Ngạ quỷ, đã hết điên đảo đọa vào đường ác, ta không còn tạo nghiệp đường ác chiêu cảm
Dị thục đường ác”. Đã chứng đắc luật nghi vô tác, là đã chứng đắc thuộc giới
Luật nghi mà bậc
Thánh yêu mến.
Do đắc luật nghi nầy, nên
sự đối trị
Dị thục địa ngục… không hiện hành lại nữa, vì địa ngục… đã hết
hẳn không hiện hành, gọi là Bất hành Hiện quán.

Rốt ráo Hiện quán:
Như đã nói đạo rốt ráo trong đạo đế, là đã
dứt tất cả thô nặng rồi, đắc tất cả đắc lìa hệ.

Thanh văn Hiện quán:
Là đã nói bảy thứ hiện quán ở trước, vì nghe
âm thanh của người khác mà chứng đắc, gọi là
Thanh văn Hiện quán.
Độc giác
Hiện quán: Là đã nói bảy thứ hiện quán ở trước, không do âm thanh của người khác mà chứng đắc, gọi là Độc giác
Hiện quán.

Bồ-tát Hiện quán,
là các Bồ-tát trong phần đã nói bảy thứ hiện
quán ở trước, khởi tu tập nhẫn mà không khởi
chứng, vì đắc khéo léo trong điều phục phương tiện của
Thanh văn Độc giác mà thương xót
chúng sinh, vì không đối với hạ thừa mà xuất ly, nhưng trong địa cực
hỷ của Bồ-tát, nhập các chánh tánh chắc chắn
của Bồ-tát, gọi là
Bồ-tát hiện quán. Đã nói hiện quán, bây giờ sẽ nói sai khác.

Hỏi: Thanh văn
hiện quán và Bồ-tát hiện quán có gì khác nhau ?
Đáp: Nói lược có mười một thứ:

Cảnh giới sai khác.

Nhậm trì sai khác.

Thông đạt sai khác.

Thệ nguyện sai khác.

Xuất ly sai khác.

Nhiếp thọ sai khác.

Lập ra sai khác.

Quyến thuộc sai khác.

Thắng sinh sai khác.

Sinh sai khác.

Quả sai khác.

Cảnh giới sai khác:
Là duyên Đại thừa phương quảng làm cảnh.

Nhậm trì sai khác:
Là mãn đại
kiếp a-tăng-xí-da, tư lương
phước trí tròn đầy.

Thông đạt sai khác:
Là do pháp Bổ-đặc-già-la lìá vô ngã pháp
tăng thượng, phương tiện dắt dẫn trí xuất thế
gian, vì đều thông đạt hai vô ngã.

Thệ nguyện sai khác:
Là có thể thông đạt tất cả hữu tình bình
đẳng với mình , cũng như tự thân thệ nguyện
thâu nhiếp lợi ích.

Xuất ly sai khác:
Là dựa vào mười địa mà xuất ly.

Nhiếp thọ sai khác:
Là thuộc về Niết bàn vô trụ.

Lập ra sai khác: Là
khéo tu trị tịnh độ của chư Phật.

Quyến thuộc
sai khác:
Là nhiếp thọ tất cả chúng
sinh đã giáo
hóa làm quyến thuộc.

Thắng sinh sai khác:
Là như người thế gian có mang trong bụng, họ kế tục chủng tộc của người cha không dứt tuyệt, như vậy
Bồ-tát tiếp
nối hưng thịnh Phật chủng khiến cho không dứt tuyệt,
đó là tướng
Phật tử.
Sinh sai khác:
Là trong hội đại tập của Như Lai.

Quả sai khác lại có mười thứ:

Chuyển y sai khác.

Công đức tròn đầy sai khác.

Năm tướng sai khác.

Ba thân sai khác.

Niết-bàn sai khác.

Chứng đắc hòa hợp trí dụng sai khác.

Chứng thanh tịnh sai khác.

Hòa hợp tác nghiệp sai khác.

Phương tiện thị hiện thành đẳng chánh giác nhập Nhập
Niết- bàn sai khác.

Năm thứ cứu giúp sai khác.

Chuyển y sai khác:
Là chỗ nương thô nặng của Nhất thiết chủng của nhiễm và bất nhiễm dứt hẳn, chỗ nương của tất cả công đức vô
thượng dứt hẳn chuyển.

Công đức tròn đầy
sai khác:
Là lực, Vô sở úy, pháp
Phật bất cộng… vô biên công đức dứt hẳn thành mãn.

Năm tướng sai khác: Là
thanh tịnh… nơi năm tướng sai khác: a. Thanh tịnh
sai khác, là dứt hẳn tất cả phiền não gồm cả
tập khí. b.
Viên tịnh sai khác, là khắp tu trị tịnh độ của Phật. c.
Thân sai khác, là
Pháp thân tròn đầy. d.
Thọ dụng sai khác, là tất cả thời và xứ hội đại tập cùng
với các Bồ-tát thọ dụng vô số đại pháp lạc.
e. Nghiệp sai khác, là tùy
sự thích ứng của nó mà khởi các thứ biến
hóa, khắp trong mười phương
vô lượng vô biên thế giới làm các Phật sự.

Ba thân sai khác:
Là chứng đắc tròn đầy thân tự tánh, thân thọ
dụng và thân biến hóa.

Niết-bàn sai khác:
Là đối với Niết-bàn giới vô dư, vì muốn lợi
lạc tất cả hữu tình, tất cả công đức không bị đoạn dứt.

Chứng đắc hòa hợp trí dụng
sai khác:
Là chứng đắc tối cực thanh tịnh pháp giới nhất vị, đối với pháp giới nhất vị kia có thể nương vào
Nhất thiết chủng diệu trí dụng, công năng của mỗi
một Phật bằng với
công năng của tất cả các Đức Phật.

Chướng thanh tịnh sai khác:
Là dứt hẳn tất cả phiền não chướng
và sở tri chướng.

Hòa hợp tác nghiệp
sai khác:
Là tác dụng hóa độ dẫn dắt mỗi
một hữu tình, đều là lực tăng thượng của tất cả các Phật.

Phương tiện thị hiện thành đẳng chánh giác nhập Niết-bàn
sai khác:
Là đối với tất cả thế giới trong
mười phương, tùy
sự thích ứng của
nó cho đến mé sau thường thị hiện thành chánh
giác, khiến cho tất cả
chúng sinh hóa độ được thành thục giải thoát.

Năm thứ cứu giúp
sai khác:
Là cứu giúp năm việc như tai họa
ngang trái, v.v… a.
Cứu giúp tai hoa
ngang trái, là khi
Như Lai đi vào
thành ấp… khiến cho người mù, người điếc…
được mắt được tai… b.
Cứu giúp phi phương tiện: Là khiến cho đắc chánh kiến
thế gian, xa lìa tất cả kiến chấp tà ác. c.
Cứu giúp đường ác, là khiến cho
sinh
Kiến đạo vượt qua các đường ác. d. Cứu giúp tát-ca-da,
là khiến cho chứng quả
A-la-hán thoát hẳn ba cõi. e.
Cứu giúp thừa, là khiến cho các
Bồ-tát không ưa thích hạ thừa.
Hỏi:
Như kinh nói: “Công đức tối thắng của bốn vô lượng…”
là thuộc về hiện quán nào?
Đáp: Là
thuộc về hậu hiện quán và rốt ráo hiện quán. Vì
sao? Vì tối thắng công đức như vậy, các Thánh đệ
tử hoặc đối với sự phát
khởi của tu đạo hoặc
đạo rốt ráo, nên thuộc về hai hiện quán. Hỏi:
Hiện quán kia thế nào gọi là
1.Vô lượng.
2.Giải thoát.
3. Thắng xứ.
4.Biến xứ.
5.Vô tránh.
6.Nguyện trí.
7.Vô ngại giải.
8. Thần thông.
9.Tướng tùy hảo. 1
0.thanh tịnh.
11.Lực.
12.Vô úy. 1
3. Niệm trụ.
14. Bất hộ. 1
5. Pháp không quên mất.
16. Vónh đoạn tập khí. 1
7. Đại bi. 1
8. Mười tám pháp bất cộng của Phật.
19. Nhất thiết chủng diệu trí.
Các công đức như vậy
Như Lai trong các kinh là nói theo
Thanh văn thừa hay nói
theo Đại thừa mà nói?
Đáp: Những
công đức nầy tùy sự thích ứng của nó, lược lấy năm môn là chỗ nương, cảnh giới,
hành tướng, tự thể và trợ giúp để hiển
bày tướng của nó.
-
Vô lượng, là bốn vô lượng:
1.Từ vô lượng.
2.Bi vô lượng.
3.Hỷ vô lượng.
4. Xả vô lượng. Hỏi: Từ là gì? Đáp: Là nương vào
Tónh lự đối với các hữu tình ban cho lạc
tương ưng ý lạc, trụ
trong cụ túc, hoặc định hoặc tuệ và cụ túc kia tương
ưng các tâm tâm pháp.
Trong đây là nói Từ vô lượng, lấy Tónh lự làm
chỗ nương, hữu tình làm
cảnh giới, nguyện hữu tình và cảnh giới kia
tương ưng với lạc làm
hành tướng, định tuệ làm tự thể. Tất cả công đức
đều thuộc về Xa-ma-tha và
Tỳ-bát-xá-na, các tâm tâm pháp làm trợ giúp,
phải biết tất cả công đức của bi… tùy sự thích
ứng của nó cũng vậy.

Hỏi: Bi là gì?

Đáp: Là đối
với các hữu tình khởi ý lạc lìa khổ, trụ trong cụ
túc, hoặc định hoặc tuệ
và cụ túc kia tương ưng các tâm tâm pháp, lấy
chỗ nương và tự thể
làm trợ giúp, tương tự với từ .

Hỏi: Hỷ là gì?

Đáp: Là đối
với các hữu tình không lìa lạc ý lạc, trụ trong cụ
túc hoặc định hoặc tuệ
và cụ túc kia tương ưng các tâm tâm pháp.

Hỏi: xả là gì? Đáp:
Là nương vào
Tónh lự, đối với các hữu tình khởi ý lạc lợi ích, trụ trong cụ túc, hoặc định hoặc tuệ và cụ túc kia tương ưng các tâm
tâm pháp. Ý lạc lợi
ích, đối với sự ban cho lạc tương ưng là đồng
với chỗ từ bỏ ái… của hữu tình, nghó rằng:
“Phải khiến cho hữu tình kia giải
thoát phiền não”, như
vậy ý lạc, gọi là hành tướng của xả. Ý lạc lợi ích với
hành tướng
tròn đầy, gọi là trụ cụ túc.
- Giải thoát,
là tám giải thoát, nói rộng như trong kinh. Hỏi: Thế
nào là quán hữu sắc các sắc giải thoát? Đáp:
Là nương vào tónh lự, bên trong chưa điều phục
sắc tưởng của kiến giả, hoặc hiện an lập
sắc tưởng của kiến giả, quán
sắc đã thấy, trụ trong cụ túc, hoặc định hoặc tuệ và cụ túc kia tương ưng các
tâm tâm pháp, cho đến
làm chướng giải thoát biến hóa. Hữu sắc, là đối
với nội thân chưa dựa
vào định Vô Sắc để phục trừ sắc tưởng của
kiến giả, hoặc sắc tưởng của kiến giả an lập
hiện tiền. Quán các sắc, là dùng ý giải để quán
sát thấy các
sắc tốt xấu…
giải thoát, là có thể giải thoát
tất cả chướng biến hóa.

Hỏi: Thế nào
là quán nội Vô Sắc tưởng ngoại các sắc giải thoát? Đáp:
Là bên trong đã điều phục
sắc tưởng của kiến giả, hoặc
hiện an lập vô sắc tưởng
kiến giả, quán chỗ thấy sắc, trụ trong cụ túc,
hoặc định hoặc tuệ. Còn
lại như trước đã nói. Nội thân đã nương vào
Vô Sắc để phục trừ sắc
tưởng của kiến giả, hoặc Vô Sắc tưởng của kiến
giả an lập hiện tiền, là kiến giả danh tưởng hiện
ở trước. Còn lại như trước đã nói.

Hỏi: Thế nào
là tịnh giải thoát thân tác chứng cụ túc trụ? Đáp:
Là bên trong các
sắc tịnh và
sắc bất tịnh đã được tưởng
xoay vần cùng đối đãi,
xoay vần tưởng tương nhập và xoay vần tưởng
nhất vị, trong tịnh giải
thoát kia đã đắc cụ túc, hoặc định hoặc tuệ như
trước đã nói, cho đến
làm giải thoát tịnh và bất tịnh biến hóa phiền não
sinh khởi chướng. Trong
đây hiển bày các sắc tịnh, bất tịnh dựa vào tưởng xoay vần cùng đối đãi, xoay vần là tưởng tương nhập và xoay vần
tưởng nhất vị. Vì sao? Vì
chờ các sắc tịnh trong các sắc khác là bất tịnh,
chờ sắc bất tịnh trong các
sắc khác là
thanh tịnh, chẳng phải không cùng
đối đãi nhau. Vì sao? Vì
khi chỉ thấy một loại thì tịnh bất tịnh có cảm
giác là không có. Lại,
trong tịnh là sự tùy nhập của tánh bất tịnh, trong
bất tịnh là chỗ tùy
nhập của tánh tịnh. Vì sao? Như bị che lấp dưới làn
da mỏng thì gọi chung là
tịnh, nhưng trong đó hiện có ba mươi sáu vật bất tịnh như tóc, lông… như vậy xoay vần tất cả
sắc hợp thành tưởng nhất
vị thanh tịnh, đã hiểu như
vậy rồi thì đắc tùy sở lạc sắc. Người giải thoát tự tại có thể dứt chướng biến hóa của
sắc tịnh,
sắc bất tịnh và phiền
não sinh khởi chướng trong đây.

Hỏi: Những gì gọi là phiền não biến hóa? Đáp:
Là đối với
sắc tịnh biến hóa công dụng gia hạnh trái với
sắc bất tịnh biến hóa.

Hỏi: Thế nào
là vô biên hư không xứ giải thoát? Đáp:
Là đối với thuận theo giải thoát vô biên hư không xứ, trụ trong cụ túc, hoặc định hoặc tuệ như trước đã nói.
Như vô biên hư không xứ
giải thoát,
Vô biên thức xứ,
Vô sở hữu xứ và
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ giải thoát
cũng vậy, cho đến làm giải thoát vắng lặng, giải thoát gia hạnh không dính
mắc chướng, bốn thứ như vậy nếu là đã đắc của
Thánh đệ tử, có thể
thuận Vô lậu, tánh thanh tịnh đó mới gọi là giải thoát, vì giải thoát ái vị.
Vắng lặng Giải thoát, là
siêu cõi
Sắc và cõi
Vô Sắc, trong đó thanh tịnh gọi là không dính mắc, vị đắm nhiễm
Vô Sắc là chướng này.

Hỏi: Thế nào
là tưởng thọ diệt giải thoát? Đáp:
Là dựa vào
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ giải thoát mà vượt qua các
Tónh lự giải
thoát khác, trụ trong tâm tâm pháp diệt tự chân
giải thoát cụ túc trụ,
để giải thoát chướng tưởng thọ diệt. Đây là
hiển tưởng thọ diệt
giải thoát, dùng
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ làm chỗ
nương, không có cảnh giới hành tướng làm trợ giúp vì tâm tâm pháp không
có, tâm tâm pháp diệt
làm tự thể. Lại nữa, giải thoát nầy là tương tự
chân giải thoát, tròn
đầy làm tánh, vì Thánh đệ tử do đạo xuất thế gian mà đắc chuyển y, thì các tâm tâm pháp nầy tạm thời không hiện khởi,
vì trong vị nầy rất vắng
lặng, ý nhiễm ô không hiện hành.

Tám giải thoát nầy cũng gọi là
Thánh trụ, vì là chỗ trụ của
các Thánh, nhưng các bậc
Thánh phần nhiều nương vào hai thứ mà trụ, vì cho rằng thứ ba và thứ tám là giải thoát tối thắng, nên trong
kinh đối với hai giải thoát nầy nói: “Thân khởi chứng cụ túc trụ” không phải
các thứ giải thoát
khác, mà là hai thứ nầy, như thứ lớp, giải thoát hữu
sắc và giải thoát
Vô Sắc, các chướng dứt
không sót, vì chứng chuyển y
tròn đầy, nên gọi là tối thắng.

- Thắng xứ, là tám thắng xứ, nói rộng như trong kinh. Bốn thắng xứ trước do
sự lập ra của hai thứ
giải thoát.
Bốn thắng xứ
sau thì do một giải thoát lập ra, vì từ giải thoát kia mà lưu xuất.
Vì sao?
Vì nội hữu
sắc tưởng quán ngoại
sắc thiểu, hoặc tốt hoặc xấu hoặc kém hoặc hơn, đối với các
sắc kia thấy biết thù thắng, đắc tưởng như thật, là
Thắng xứ bậc nhất.

Nội hữu sắc
tưởng quán ngoại sắc nhiều, hoặc tốt hoặc xấu,
nói rộng cho đến đắc
như thật tưởng, là Thắng xứ thứ hai.

Hai thắng xứ nầy lưu xuất từ hữu
sắc quán các
sắc giải
thoát. Nội Vô Sắc tưởng
quán ngoại Vô Sắc ít, nói rộng cho đến đắc như
thật tưởng, là thắng xứ thứ ba.

Nội Vô Sắc tưởng quán ngoại
sắc nhiều, nói rộng cho đến đắc
như thật tưởng là Thắng xứ thứ tư.

Sự lưu xuất của hai thắng xứ nầy từ nội
Vô Sắc tưởng quán
ngoại các sắc giải
thoát, nên bốn thắng xứ trước là do sự lập ra
của hai giải thoát.
Nội Vô Sắc tưởng quán ngoại
các sắc, hoặc màu
sanh
sanh thì
hiển sắc
sanh và hiện ánh
sáng sanh, giống như
hoa Ô-mạc-ca, hoặc như
Bà- la-ni-tư nhuộm áo màu
sanh đậm, hoặc màu
sanh
sanh thì hiển
sắc
sanh và hiện ánh sáng
sanh, như vậy nội Vô Sắc tưởng quán ngoại các
sắc, hoặc màu
sanh cho đến ánh
sáng
sanh cũng vậy. Đối với các
sắc kia thấy biết thù thắng thì đắc tưởng như thật, là
Thắng xứ thứ năm.

Tưởng nội Vô Sắc quán ngoại
các sắc, hoặc màu vàng cho
đến ánh sáng vàng,
giống như hoa Yết-ni-ca, hoặc như Bà-la-ni-tư nhuộm áo màu vàng đậm, hoặc màu vàng nói rộng cho đến đắc tưởng như
thật, là Thắng xứ thứ sáu.

Tưởng nội Vô Sắc quán ngoại các sắc, hoặc màu đỏ cho đến
ánh sáng đỏ, cũng như hoa
Ban-đậu-thời-phược-ca, hoặc như
Bà-la-ni-tư nhuộm áo màu
đỏ đậm, hoặc đỏ nói rộng cho đến đắc tưởng như
thật, là Thắng xứ thứ bảy.

Tưởng nội Vô Sắc quán ngoại các sắc, hoặc màu trắng trắng thì hiển trắng và hiện ánh
sáng trắng, giống như màu
sao Ô-sa-tư, hoặc như
bà-la-ni-tư nhuộm áo màu
trắng tinh, hoặc màu trắng trắng thì hiển trắng và hiện ánh
sáng trắng, như vậy tưởng nội
Vô Sắc quán ngoại
các sắc, hoặc màu trắng
trắng thì hiển trắng và hiện ánh sáng trắng
cũng vậy. Đối với các
sắc kia thấy biết thù thắng, thì đắc tưởng như thật,
là thắng xứ thứ tám.
Như vậy bốn thắng xứ từ tịnh giải thoát thân, là
chỗ lưu xuất của tác
chứng cụ túc trụ.

Trong đây, giải thoát là ý lãnh hội
sở duyên.
Thắng xứ là
khéo điều phục sở
duyên. Cảnh nhiều ít… là tùy ý tự tại, hoặc khiến cho
ẩn mất, hoặc tùy theo
dục mà chuyển. Nên ít sắc, là sắc của hữu tình
số, vì lượng của nó nhỏ, nên
nhiều sắc, là
sắc của phi
số hữu tình,
như nhà, rừng, đất, núi… vì lượng của nó lớn.
Sắc tốt sắc xấu, là thuộc về
sắc tịnh và sắc bất
tịnh. Sắc kém sắc hơn, hoặc người hoặc trời, tùy thứ
lớp của nó. Người đối
với các sắc kia tốt đẹp là tự tại chuyển. Biết (tri),
là do đạo Xa-ma-tha, thấy
(kiến) là do đạo Tỳ-bát-xá-na. Đắc tưởng như thật, là trong đã thắng và chưa thắng mà đắc vô tưởng tăng thượng
mạn. “Hoặc sanh”, là
câu chung. “Hiển sanh”, là
sanh câu
sinh (màu
sanh sinh
đồng thời). “Hiện sanh”, là
sanh hòa hợp.
“Ánh sáng sanh”,
là hiển sanh và hiện sanh
kia phát ra ánh sáng sanh trong sạch. Như sanh,
vàng đỏ
trắng cũng vậy. Trong một nơi mà nói hai thí dụ là để hiển
hai hiển sắc câu sinh và
hòa hợp, là nếu màu sanh thì nêu chung hoa và y (áo) hai vật
màu sanh,
hiển sanh, là nói theo
hoa sanh, vì
câu sinh. Hiện sanh, là dựa vào y
sanh mà nói, vì có hòa hợp mới thành. Ánh
sáng sanh, là nói theo hai
thứ, vì hai thứ kia đồng thời có ánh sáng tươi
sạch. Như vậy trong hai thí dụ “Hoặc màu
sanh
sanh
thì hiển…”, là câu
chung giải thích câu như
tướng phải biết. Như sanh, vàng đỏ trắng cũng
vậy. Còn lại như trong
giải thoát có nói.

Hỏi: Thế nào
là còn lại? Đáp:
Là tưởng nội hữu
sắc quán ngoại
sắc tưởng… như hữu
sắc quán các sắc… tùy
theo tướng mà giải thích. Đã nói cảnh giới thắng
xứ, thắng sở duyên của thắng xứ.

- Biến xứ: Là trong biến mãn trụ cụ túc, hoặc Định hoặc Tuệ và Cụ túc kia tương ưng tâm tâm pháp, gọi là
Biến xứ. Biến mãn, là
lượng của nó rộng lớn
cùng khắp vô biên. Cùng khắp lại có mười thứ:
1. Địa. Thủy.
3.Hoả.
4.Phong.
5.Sanh.
6.Vàng.
7.Đỏ.
8.Trắng.
9.Vô biên không xứ. 1
0. Vô biên thức xứ. Đều là cùng khắp. Hỏi: Vì sao đối với biến xứ mà lập ra địa, thủy…?

Đáp: Vì biến
xứ nầy quán sắc của sở y, năng y đều là đầy
khắp, nếu trong đây không
lập ra địa thủy… thì biến xứ liền lìa chỗ nương
là đại chủng, cũng
không thể quán sự tạo sắc của sanh vàng… làm
tướng đầy khắp, do đó để quán
sở y, năng y đều là đầy khắp mà lập ra
địa thủy… ngoài ra tùy
sự thích ứng mà nói như trong giải thoát, là Vô
biên không xứ v.v…

Phải biết trong đây nương vào giải thoát mà tu tạo, do thắng xứ nên khởi
phương tiện, do biến xứ mà thành mãn, tức là đối với
giải thoát được rốt ráo.







<卷>QUYỂN 14 PHẦN QUYẾT TRẠCH</卷>



<詞>Phẩm 3: ĐẮC (Phần 2)</詞>


Vô tránh: Là nương vào tónh lự trong ngăn ngừa sự khởi phiền não của người khác mà trụ cụ túc, hoặc định
hoặc tuệ và phiền não kia
tương ưng các tâm tâm pháp. Vì sao? Vì người trụ
vô tránh hoặc muốn đến chỗ nên thấy của tất cả hữu tình, trước hết tại nơi mình ở,
dùng nguyện trí lực quán hữu tình kia: “Đối với thân ta trong vị lai hiện hành ở trước hay không” ?
Quán như vậy rồi, nếu biết
sự đang khởi phiền
não ái, sân, san, tật… đối với ta, thì liền không đến, nếu phiền não không đang khởi thì đến nơi đó để có thể che chở phiền não tranh chấp của
người kia khiến cho không khởi, nên gọi là Vô tránh.

Nguyện trí: Là dựa vào
Tónh lự trong
sự biết rõ nguyện
sở tri đầy
đủ , hoặc định hoặc tuệ như trước đã nói. Vì
sao? Vì người đắc nguyện trí vì muốn biết rõ những
sự đáng biết trong ba đời, trước hết đối với
các sự kia phát tâm chánh nguyện , nguyện ta như
thật biết rõ như vậy như vậy, kế là nhập
Tónh lự tăng thượng, từ
Tónh lự kia phát khởi rồi, thì
điều nguyện thành mãn, là có thể biết rõ điều nên biết.

Vô ngại giải: Là bốn vô ngại:

Pháp vô ngại giải.

Nghóa vô ngại giải.

Huấn từ vô ngại giải.

Biện tài vô ngại giải.

+
Pháp vô ngại giải:
Là nương vào
Tónh lự, đối với tất cả
pháp danh sai khác, đầy
đủ vô ngại, hoặc định hoặc tuệ và còn ra như đã
nói ở trước gọi là
sai khác, là dựa vào vô minh… trong vô trí vô kiến không hiện quán gọi bình đẳng và
sai khác.
Vô ngại đầy đủ hoặc định hoặc
tuệ cho đến nói rộng,
gọi là Pháp vô ngại giải.
+
Nghóa vô ngại giải:
Là trong các tướng và ý thú, vô ngại đầy
đủ, hoặc định hoặc tuệ
như trước đã nói. Tướng, là tự tướng và cộng tướng của các pháp. Ý hướng, là biệt nghóa… hoặc trong đây thông đạt vô
ngại đầy đủ, gọi là
nghóa vô ngại giải.
+ Huấn từ
vô ngại giải: Là trong ngôn âm của các địa phương
và ngôn từ của các
pháp, vô ngại đầy đủ, hoặc định hoặc tuệ còn lại
như trước đã nói. Ngôn
âm của các phương, là vô lượng quốc ấp đều tùy tự tưởng
sanh khởi các thứ ngôn âm
sai khác để huấn thích
các pháp. Ngôn từ, là có thể bị hủy hoại nên gọi là thế gian, có thể biến hoại nên gọi
là sắc, nếu trong đó
thông đạt vô ngại, thì gọi là huấn từ vô ngại.
+ Biện tài
vô ngại giải: Là trong các pháp sai khác, vô ngại đầy đủ, hoặc định hoặc tuệ ngoài ra như trước nói.
Các pháp sai khác, là
hữu thật, hữu giả, hữu
thế tục, hữu thắng nghóa… nếu trong đó thông đạt
vô ngại, thì gọi là
biện tài vô ngại
-
Thần thông, là sáu thần thông:

Thần cảnh thông.

Thiên nhó thông.

Tâm sai khác thông.

Túc trụ tùy niệm thông.

Tử sinh thông.

Lậu tận thông.

+
Thần cảnh thông:
Là nương vào
Tónh lự đối với các
thứ thần biến, oai đức đầy đủ, hoặc định hoặc tuệ và
sự đầy đủ kia tương
ưng các tâm tâm pháp.
Các thứ thần biến oai đức đầy đủ, là biến một
thành nhiều… các thứ
thần biến tự tại đầy đủ.

+ Thiên nhó
thông: Là nương vào Tónh lự trong tùy nghe các
thứ âm thanh, oai đức
đầy đủ, hoặc định hoặc tuệ còn lại như trước đã
nói. Các thứ thanh, là
tiếng nói của người, trời v.v…

+ Tâm sai khác
thông: Là nương vào Tónh lự trong nhập tha
hữu tình tâm hạnh sai
khác, oai đức đầy đủ, hoặc định hoặc tuệ còn lại
như trước đã nói. Nhập
tha hữu tình tâm hạnh sai khác, là như thật biết
tâm hạnh sai khác của hữu tham…
+
Túc trụ tùy
niệm thông:
Là nương vào
Tónh lự trong việc
làm của tùy niệm mé
trước, oai đức đầy đủ, hoặc định hoặc tuệ còn lại như trước đã nói.
Việc làm của tùy niệm, là tùy theo niệm quá khứ
sinh danh tự, chủng tộc…
xoay vần có các sự sai khác.
+
Tử sinh thông:
Là nương vào
Tónh lự trong quán hữu tình tử
sinh sai khác, oai đức đầy
đủ, hoặc định hoặc tuệ còn lại như trước đã nói.

Quán các hữu tình tử
sinh
sai khác, là dùng thiên nhãn quán các
hữu tình khi tử khi sinh,
sắc tốt sắc xấu, phải đến đường thiện hay phải
đến đường ác, gọi là mé sau sai khác.
+ Lậu tận
thông: Là nương vào Tónh lự trong trí lậu tận , oai
đức đầy đủ, hoặc định
hoặc tuệ và đầy đủ kia tương ưng các tâm tâm
pháp. Trí lậu tận , là vì trí nầy thông đạt tất
cả phương tiện lậu tận và các
lậu tận. Oai đức đầy
đủ, là trí nầy đã được thành mãn.

Tướng tùy hảo:
Là nương vào
Tónh lự trong chỗ nương của tướng tùy hảo trang nghiêm thị hiện đầy đủ,
hoặc định hoặc tuệ và đầy đủ kia tương ưng các tâm tâm pháp, đều là chỗ khởi quả
Dị thục của
sự đầy đủ kia.
Vì sao?
Là vì Phật Thế Tôn do năng lực định tuệ
tăng thượng, vì muốn hóa độ các hữu tình nên thi hiện ba mươi hai tướng đại trượng phu và tám mươi tướng tùy hảo trang nghiêm
sắc thân, nhưng
Phật Thế Tôn không phải tự thể
trang nghiêm, vì đó là
sự hiển của
Pháp thân. Nếu các
Bồ-tát có thể hiển bày như vậy, thì phải biết
định tuệ làm tự tánh của
Bồ-tát. Nếu điều khác trong hội đại tập mà sinh,
thì dùng sự khởi quả
Dị thục kia làm tự tánh.

Thanh tịnh, là bốn thanh tịnh:

Chỗ nương thanh tịnh.

Cảnh giới thanh tịnh.

Tâm thanh tịnh.

Trí thanh tịnh.

Bốn thứ như vậy là nhất thiết tướng
thanh tịnh, chỉ là đại
thần thông mà Phật Thế
Tôn và Đại Bồ-tát đã được.

+ Chỗ nương
thanh tịnh: Là nương vào Tónh lự tùy sự mong
muốn nương tựa nhiếp
lấy trụ, xả đầy đủ, hoặc định hoặc tuệ và đầy đủ kia tương ưng các tâm tâm pháp.
Giữ lấy trụ xả đầy đủ, là tùy
sự muốn
sinh thì liền có thể chấp
lấy. Đã sinh cõi kia rồi thì tùy theo ý muốn,
phần lượng của tuổi
thọ, có thể giữ lại. Nếu muốn xả tuổi thọ thì liền có
thể xả, như thứ lớp
mà ba thứ đầy đủ.

+ Cảnh giới
thanh tịnh: Là tùy ý muốn cảnh giới trí biến hóa
đầy đủ, hoặc định hoặc
tuệ cho đến nói rộng. Trí biến hóa đầy đủ, là
trước không có
sắc nay có
sắc gọi là
hóa chuyển, trước đã
sinh
sắc…
khiến thành vàng, bạc…
gọi là biến. Giác ngộ tất cả thứ cảnh tướng
sai
khác gọi là trí. Như thứ
lớp mà ba thứ đầy đủ.

+ Tâm thanh
tịnh: Là như ý muốn mà môn Tam-ma-địa tự tại đầy đủ, hoặc định hoặc tuệ và ý đầy đủ kia tương ưng các tâm tâm
pháp. Do tùy theo sự muốn
mà từng sát-na có thể nhập vô lượng
Tam-ma-địa sai khác.
+
Trí thanh tịnh:
Là nương vào
Tónh lự tùy
sự mong muốn mà
môn đà-la-ni chấp thọ đầy đủ, hoặc định hoặc tuệ và
sự đầy đủ kia tương ưng các tâm tâm pháp.
Môn Đà-la-ni chấp thọ đầy đủ, là trong bốn mươi hai tự mẫu hễ tư duy bất cứ một tự mẫu nào, lấy tự mẫu nầy làm đầu thì
có thể chứng đắc tất
cả pháp danh ngôn khéo léo khác nhau.

- Lực: Là mười lực của như lai:

Xứ phi xứ trí lực.

Tự nghiệp trí lực.

Tónh lự giải thoát Tam-ma-địa Tam-ma-bát-để trí lực.

Căn thượng hạ trí lực.

Chủng chủng thắng giải trí lực.

Chủng chủng giới trí lực.

Biến thú hành trí lực.

Túc trụ tùy niệm trí lực.

Tử sinh trí lực.

Lậu tận trí lực.

+
Xứ phi xứ trí lực:
Là nương vào
Tónh lự trong tất cả thứ xứ phi
xứ trí đầy đủ, hoặc
định hoặc tuệ và sự đầy đủ kia tương ưng các
tâm tâm pháp.
Tất cả thứ xứ phi xứ trí đầy đủ, là tất cả
Tam-ma-địa… trong tất
cả thứ trí nhân phi
nhân, hiện hành không chấp, không ngại.
+
Tự nghiệp trí lực:
Là trong tất cả thứ lớp nghiệp trí đầy đủ,
hoặc định hoặc tuệ còn
lại như trước đã nói. Vì tất cả Tam-ma-địa… trong
tất cả thứ lớp nghiệp
trí, hiện hành không chấp, không ngại, như vậy
các lực khác tùy sự
thích ứng của nó mà phải chánh lập ra làm thế
nào cho tùy sự thích ứng của nó!
+ Tónh lự
giải thoát Tam-ma-địa Tam-ma-bát-để trí lực: Là trong tất cả thứ tónh lự,
giải thoát, đẳng trì, đẳng chí trí đầy đủ, hoặc định hoặc tuệ còn lại như trước đã nói.
Do tất cả
Tam-ma-địa trong trong tất
cả thứ tónh lự, giải
thoát, đẳng trì, đẳng chí trí, hiện hành không chấp, vô ngại làm thể.

+ Căn thượng
hạ trí lực: Là tất cả Tam-ma-địa… trong tất cả
thứ căn thượng hạ trí,
hiện hành không chấp, không ngại.
+
Chủng chủng thắng giải trí lực:
Là tất cả
Tam-ma-địa… trong
tất cả thứ sai khác, trí
thắng giải, hiện hành không chấp, không ngại.
+
Chủng chủng giới trí lực:
Là tất cả
Tam-ma-địa… trong tất cả
thứ sai khác giới trí,
hiện hành không chấp, không ngại .
+
Biến thú hạnh trí lực:
Là tất cả
Tam-ma-địa… trong tất cả thứ
biến thú
hành trí, hiện hành không chấp, không ngại .
+
Túc trụ tùy niệm trí lực:
Là tất cả
Tam-ma-địa… trong tất cả
thứ trí túc trụ tùy
niệm, hiện hành không chấp, không ngại.
+
Tử sinh trí lực:
Là tất cả
Tam-ma-địa… trong tất cả thứ trí tử
sinh, không chấp, không ngại hiện hành.

+ Lậu tận trí
lực: Là tất cả Tam-ma-địa… trong tất cả thứ tận
trí, hiện hành không
chấp, không ngại.
-
Vô úy, là 4 vô úy:

Chánh đẳng giác vô úy.

Lậu tận vô úy.

Chướng pháp vô úy.

Xuất khổ đạo vô úy.

+
Chánh đẳng giác vô úy:
Là nương vào
Tónh lự do môn tự lợi, trong tất cả cảnh giới đã biết, chánh đẳng giác, tự xưng đức hiệu,
lập ra đầy đủ, hoặc
định hoặc tuệ và sự đầy đủ kia tương ưng các
tâm tâm pháp.
Như kinh nói: “Ta là bậc
chánh giác.
Nếu có Sa-môn,
Bà-la-môn ở thế gian, hoặc thiên ma, phạm chí nào, dựa vào pháp lập vấn
nạn, hoặc khiến nhớ nghó
nói: Pháp đó là phi chánh đẳng giác ! Ta đối
với việc đó thường
chánh kiến không duyên, vì đối với việc đó chánh kiến không lý do, nên đắc an ổn trụ không
kinh không sợ, tự xưng ta ở vị
bậc Đại tiên, trong đại chúng, chánh là
sư tử gầm chuyển đại phạm luân,
tất cả Sa-môn, Bà-la-môn
thế gian hoặc thiên ma không thể chuyển”.

+ Lậu tận vô
úy: Là nương vào Tónh lự do môn tự lợi, trong tất
cả thứ lậu tận, tự
xưng đức hiệu, lập ra đầy đủ, hoặc định hoặc
tuệ còn lại như trước đã nói. Như kinh nói: “Ta,
các lậu đã dứt hẳn như thế…”
nói rộng như trước.
+
Chướng pháp vô úy:
Là nương vào
Tónh lự do lợi tha môn, trong tất cả thứ thuyết chướng ngại pháp, tự xưng đức hiệu, lập ra đầy
đủ, hoặc định hoặc tuệ
còn lại như trước đã nói. Như kinh nói: “Lại
nữa, ta vì các đệ tử nói pháp chướng ngại,
nhiễm thì bị chướng…” Cho đến nói rộng.
+
Xuất khổ đạo vô úy:
Là nương vào tónh lự, do môn lợi tha,
trong tất cả thứ nói
xuất ly đạo pháp, tự xưng đức hiệu, lập ra đầy đủ,
hoặc định hoặc tuệ còn
lại như trước đã nói. Như kinh nói: “Lại, ta vì
các đệ tử nói đạo xuất ly, các thánh tu tập
chắc chắn xuất ly, chắc chắn
thông đạt. Nếu có
Sa-môn, Bà-la-môn thế gian hoặc thiên ma phạm chí, dựa vào pháp ấy lập vấn nạn, hoặc làm cho nhớ lại rằng:
Tu đạo nầy chẳng phải chánh xuất ly, không chánh hết khổ và chứng khổ biên!
Ta đối với
việc đó, thường chánh kiến vô duyên…”
Cho đến nói rộng.
Như vậy bốn vô úy nói lược
có hai loại là tự lợi và lợi tha, hai loại trước là tự lợi, vì trí đoạn
sai khác, hai loại
sau là lợi tha, vì xa lìa pháp được đối trị, tu
tập pháp năng trị, vì
chánh đẳng giác vô úy do nội trí nơi môn tự lợi rằng: “Ta đối với tất cả thứ bờ mé
sai khác của cảnh giới
sở tri đều
chánh đẳng giác, trong tất cả thế gian trước tự xưng đức hiệu lập chánh vô
nạn đầy đủ, hoặc định tất cả định tuệ cho đến nói rộng”.
Phải biết các vô úy còn lại cũng vậy.
Tất cả thứ tận trí, là các phiền não gồm cả tập khí
dứt hẳn . Tất cả thứ
pháp chướng ngại, là tất cả tạp nhiễm bị đối trị. Tất
cả thứ đạo xuất ly, là
từ đạo phương tiện cho đến đạo rốt ráo.
-
Niệm trụ: Tức là ba niệm trụ bất cộng của các
Như Lai, là khi điều phục đại chúng trong tất cả thứ phiền não không hiện hành đầy
đủ, hoặc định hoặc tuệ
như trước đã nói rộng.

Thế nào là ba niệm trụ? cái gọi là đại
sư thương xót tất cả,
vì muốn cầu nghóa lợi
mà khởi tâm đại bi, vì chư đệ tử mà nói pháp yếu, bảo các
Tỳ-kheo rằng: “Các thầy nên biết, pháp nầy có thể làm lợi
ích, pháp nầy có thể
tạo an vui, pháp nầy có thể làm lợi ích an vui, lúc
đó hoặc chúng đệ tử
cung kính nghe lời, nghe rồi thọ nhận, tâm vâng theo
lời dạy, tinh tiến tu hành pháp Tùy pháp hành. Như
Lai đối với chúng đệ tử kia không
sinh vui mừng, tâm không hớn hở, chỉ khởi đại xả,
trụ niệm, chánh tri, tùy
sự phải tu tập, răn dạy, truyền dạy của các
thánh chúng, gọi đó là
bất cộng niệm trụ thứ nhất ”.

Lại nữa, đại
sư thương xót tất cả, muốn cầu nghóa lợi mà khởi tâm đại bi, vì các đệ tử mà nói pháp yếu, cho đến đây là pháp có thể làm lợi ích an vui, lúc đó hoặc có chúng đệ tử không cung kính
nghe lời, cho đến không
tinh tiến tu hành pháp Tùy pháp hành. Như Lai
đối với chúng đệ tử
đó, không sinh sân hận, không buông bỏ, bảo hộ,
tâm không buồn giận, chỉ
khởi đại xả… cho đến nói rộng, đó gọi là bất
cộng niệm trụ thứ hai.

Lại nữa, đại
sư thương xót tất cả, muốn cầu nghóa lợi mà khởi
tâm đại bi, vì các đệ tử mà nói pháp yếu, cho đến đây là pháp có thể
làm lợi ích an vui, lúc
đó một phần chúng đệ tử cung kính nghe lời, cho
đến tinh tiến tu hành
pháp tùy pháp hành, một phần đệ tử không cung
kính nghe lời, cho đến không tinh tiến tu hành pháp
Tùy pháp hành.
Như Lai đối với các chúng
đệ tử kia không sinh vui mừng, cho đến tâm
không buồn giận, chỉ khởi
đại xả… cho đến nói rộng, đó gọi là bất cộng niệm trụ thứ ba.

Ba thứ niệm trụ như vậy nói về đại
sư khi điều phục đại chúng,
tùy thứ lớp trong tất cả
thứ ái, sân, câu phiền não gồm cả tập khí
không hiện hành đầy đủ,
tất cả định tuệ v.v… làm thể.

Bất hộ: Tức là ba bất hộ, là khi đại sư điều phục chúng, tùy
sự
mong muốn mà giáo thọ giáo giới phương tiện đầy
đủ, hoặc định hoặc
tuệ cho đến nói rộng về ba bất hộ? Như kinh nói:
“Như lai thân nghiệp thanh tịnh hiện hành, đều thanh tịnh!
Hiện hành thân nghiệp có thể cần phải ẩn giấu, là không để cho người khác biết tất cả ngữ nghiệp ý nghiệp của ta hiện hành cũng vậy, vì tâm của đại
sư kia không có lo nghó
sợ sệt, khéo điều phục đã hóa độ tất cả đại chúng, tùy theo ý muốn của đại chúng mà tự nhiên
sức mạnh điều phục nhiếp thọ giáo
giới, giáo thọ, phương tiện đầy đủ.

Không quên bỏ Pháp, là tất cả thứ tùy
sự tạo tác giảng nói thường
nhớ rõ đầy đủ, hoặc định hoặc tuệ cho đến nói
rộng. Trong đây nói về môn y
hóa sự, tất cả
Tam-ma-địa… trong tùy
sự tạo tác thuyết giảng mà
niệm đầy đủ, là pháp không quên bỏ.

Dứt hẳn tập khí:
Là bậc Nhất thiết trí, trong phi
Nhất thiết trí,
sự
tạo tác không hiện hành đầy đủ, hoặc định hoặc
tuệ cho đến nói rộng.
Trong đây nói về bậc Nhất thiết trí tất cả
Tam-ma-địa… trong tất cả thể biểu hiện thân ngữ đã tạo tác của phiền não chướng và
sở tri chướng
hữu dư không hiện hành đầy đủ, là dứt hẳn tập khí.

Đại bi, là trong duyên cảnh khổ vô gián mà đại bi trụ đầy đủ,
hoặc định hoặc tuệ cho đến nói rộng. Trong đây
nói về tất cả
Tam-ma- địa… Duyên tất cả hữu tình nơi ba cõi vô gián,
tất cả thứ cảnh khổ mà
đại bi trụ đầy đủ, gọi là đại bi.

Mười tám pháp
Bất cộng của Phật:
Tức là mười tám
Bất cộng của pháp Phật.

Hỏi: Các pháp nầy thế nào? Đáp:
Là trong nghiệp thân ngữ ý thanh tịnh bất cộng đầy đủ,
trong chỗ nương, quả và căn chưa đắc bất thoái đầy đủ, trong nghiệp bất
cộng hiện hành đầy đủ,
hoặc định hoặc tuệ cho đến nói rộng. Về mười
tám pháp, như kinh nói:
“Như lai không có lỗi lầm, không có âm thanh vội vả, không có quên niệm, không có tâm bất định, không có các thứ
tưởng, không có bất trạch xả, chí dục không
thoái chuyển, tinh tiến
không thoái chuyển, niệm
không thoái chuyển, định không thoái chuyển,
tuệ không thoái chuyển,
giải thoát không thoái chuyển, tất cả thân
nghiệp trí làm dẫn đường
đi trước tùy theo trí mà chuyển, tất cả ngữ nghiệp trí làm tiền đạo tùy theo trí mà chuyển, tất cả ý nghiệp trí làm tiền đạo
tùy theo trí mà chuyển,
biết đời quá khứ vô nhiễm vô ngại, biết đời vị lai

không nhiễm
không ngại, biết đời hiện tại vô nhiễm vô ngại”.
Lập ra tướng pháp bất cộng
của Phật như kinh có nói rộng.

Như Lai không có lỗi lầm:
Là A-la-hán Tỳ-kheo tuy lậu đã hết,
nhưng khất thực đi vào thành ấp, hoặc có khi cùng
với voi dữ, ngựa dữ,
trâu dữ, chó dữ… cùng đi cùng dừng, hoặc có
khi giẫm lên gai bụi, vượt qua hầm hố, hoặc có khi
vào nhà người nữ, nói năng không theo chánh lý, hoặc có khi trong
rừng hoang, từ bỏ chánh đạo mà hành lối tẻ đường tà; hoặc cùng với đạo tặc hung hăng, thú dữ… cùng đi cùng dừng.
Những sự lầm lỗi như vậy A-la-hán còn có, Như Lai thì
không có bao giờ.

Không có âm thanh vội vã:
Là A-la-hán hoặc có khi đi vào rừng
rậm hoang vắng bị lạc đường , hoặc vào nhà trống
phát tiếng gọi to âm
thanh vội vã, há miệng cười lớn . Những âm thanh như vậy,
A-la-hán còn có, Như Lai thì dứt hẳn không có.

Không có lảng quên:
Là A-la-hán còn có bất nhiễm ô,
sự tạo tác
lâu xa và sự giảng nói lâu xa đã quên mất niệm,
Như Lai thì không
có bao giờ.

Không có tâm bất định:
Là A-la-hán do buộc giữ tâm mới được
định, khi xuất thì liền không định, Như Lai bất cứ
lúc nào đều định.

Tâm không có các thứ tưởng:
Là A-la-hán đối với sinh tử hữu dư khởi tưởng
trái nghịch, đối với
Niết-bàn vô dư khởi tưởng vắng lặng,
Như Lai đối với
sinh tử và
Niết-bàn đều không có ý nghó
sai khác, vì
trụ đại xả bậc nhất.

Đều Trạch xả:
Là A-la-hán không dùng trí tuệ chọn lựa, từ bỏ
sự lợi ích của hữu tình, Như Lai thì không có
các việc nầy, nên
không có chọn, bỏ.

Lại nữa, A-la-hán đối với
sở tri chướng tịnh có thoái chuyển
vì chưa đắc, là
Chí dục thoái,
Tinh tiến thoái,
Niệm thoái, Định thoái, Tuệ thoái,
Giải thoát thoái.
Sáu thứ thoái chuyển như vậy
Như Lai không bao giờ có. Lại nữa,
A-la-hán hoặc có khi thân nghiệp thiện chuyển, hoặc có khi thân nghiệp
Vô ký chuyển, ngữ nghiệp và ý nghiệp cũng vậy, vì
ba nghiệp trí của Như Lai
luôn đi trước dẫn dắt, tùy trí chuyển, nên không
có vô ký. Trí đi trước dẫn dắt, là sự khởi
bình đẳng của trí. Tùy trí
mà chuyển, là cùng với trí đồng hành. Lại nữa,
A-la-hán Tỳ-kheo đối với các sự việc sở tri của ba đời, không thể khởi tâm hiểu ngay, nên trí kiến có đắm nhiễm, không thể
tất cả đều hiểu, do đó
trí kiến có chướng ngại. Như lai đối với cảnh của
ba đời khi tạm khởi tâm
thì liền biết khắp tất cả, nên trí kiến không đắm
nhiễm và
không có ngại. Trong mười tám bất cộng, sáu pháp trước
tất cả Tam-ma-địa… trong
bất cộng nghiệp thân ngữ ý thanh tịnh làm thể. Không có lầm lỗi là nói theo thân nghiệp
thanh tịnh, không có âm
thanh vội vã, là dựa
vào ngữ nghiệp thanh tịnh mà nói, không có niệm quên mất, không có tâm bất định, không có các thứ tưởng và không có
bất trạch xả, bốn thứ
nầy là dựa vào ý nghiệp thanh tịnh mà nói. Chí dục không
thoái chuyển, tinh tiến không
thoái chuyển, niệm
không thoái chuyển, định không
thoái chuyển, tuệ không thoái chuyển và giải
thoát không thoái chuyển…
Trong chỗ nương
sáu thứ nầy, quả và căn
chưa đắc bất thoái đầy
đủ tất cả Tam-ma-địa làm thể. Chỗ nương là chí dục, quả là
giải thoát, căn là tinh tiến… tất cả nghiệp thân ngữ ý trí làm kẻ đi trước dẫn dắt tùy trí mà chuyển, ba thứ nầy tất cả
Tam-ma-địa làm thể… trong nghiệp bất cộng hiện hành đầy đủ.
Biết quá khứ, vị lai và hiện
tại vô nhiễm vô ngại,
ba thứ nầy tất cả Tam-ma-địa làm thể… trong trí
bất cộng trụ đầy đủ.
-
Nhất thiết chủng diệu trí:
Là trong Uẩn, Giới,
Xứ Nhất thiết chủng diệu trí tánh
đầy đủ, hoặc định hoặc tuệ và sự đầy đủ kia
tương ưng các tâm tâm pháp.

Hỏi: Thế nào
là Uẩn, Giới, Xứ Nhất thiết chủng diệu trí tánh đầy
đủ?

Đáp: Là đối
với tự tánh sai khác nơi tướng của uẩn giới xứ, thông
đạt tất cả
sai khác về bờ mé trí thành mãn.

Hỏi: Thế nào
là dẫn phát các công đức như vậy? Đáp:
Là dựa vào bốn
Tónh lự thanh tịnh, hoặc ngoại đạo,
hoặc Thanh văn hoặc
Bồ-tát… để dẫn phát bốn vô lượng và năm thần
thông, phần nhiều dựa
vào bờ mé tónh lự thứ tư, hoặc Thanh văn hoặc
Bồ-tát hoặc Như Lai, để
dẫn phát các công đức khác.

Hỏi: Nhân duyên gì dẫn phát các công đức như vậy?
Đáp: Dựa
vào Tónh lự thường tư duy, tùy chỗ lập ra pháp.
Trong đây nói về những công đức như vậy dẫn phát chỗ nương, có thể
dẫn phát Bổ-đặc-già-la,
có thể dẫn phát phương tiện.

Hỏi: Thế nào
là có thể dẫn phát phương tiện?

Đáp: Là đối
với tùy sự lập ra giáo pháp, dùng nhiều tác ý
và tâm định mà thường khởi tư duy
hành tướng.
Như khi muốn dẫn phát vô lượng thì nương vào
Tónh lự, đối với giáo pháp của từ câu tâm (từ bi đồng thời với tâm) không hận không oán, dùng tu tuệ tương ưng với
tác ý mà thường tư
duy. Khi muốn dẫn phát thần thông… thì nương vào
tónh lự, đối với giáo
pháp biến một thành nhiều… Dùng tu tuệ tương ưng tác
ý mà thường tư duy, như vậy đối với tất cả xứ thường tư duy, như
sự
lập ra phải biết là tùy tướng.

Lại, những công đức như vậy lược có hai thứ:

Hiện tiền phát khởi tác dụng của mình.

An trụ tự tánh.

Hoặc hiện tiền phát khởi tác dụng của mình, dùng trí thế tục
sau khi xuất thế gian làm thể, hoặc an trụ tự tánh dùng trí xuất thế
gian làm thể.
Lại nữa, hiện tiền phát khởi tự
sở tác dụng, là các bậc
Thánh tùy sự thích ứng mà phát
khởi, đoạn các thứ tác nghiệp của đối tượng
được trị chướng.
An trụ tự tánh, là thuộc về trí
Vô phân biệt vắng lặng tối
thắng, là hiện pháp lạc
trụ của vô duyên vô lượng.

Hỏi: Lại nữa, vô lượng khởi nghiệp gì?
Đáp: Là xả
chướng sở trị, vì trụ trong tâm thương xót, có thể mau chóng tròn đầy tư lương phước đức, thành thục hữu tình, tâm không
mệt mỏi. Xả chướng sở
trị, là như thứ lớp của bốn tâm vô lượng, có thể
xả sân hại vì không ưa
ái sân. Trụ nơi tâm thương xót là bốn vô lượng,
đối với sự lợi ích
của các hữu tình thuận theo chuyển trụ. Vì đối với tất cả hữu tình trụ tâm thương xót nên có thể mau chóng tròn đầy tư
lương phước đức. Thành
thục hữu tình tâm không mệt mỏi, là do thương
xót các hữu tình mà
không màng thân mình.

Hỏi: Giải thoát nghiệp gì?

Đáp: Là dẫn
phát sự biến hóa, đối với biến hóa tịnh và biến
hóa bất tịnh không có
khó khăn, đối với giải thoát vắng lặng không có dính mắc, có thể trụ thánh trụ vắng lặng bậc nhất, vì thắng giải tư duy.
Trong đây nói về giải thoát bậc nhất và đệ nhị có thể dẫn phát
sự biến hóa,
do giải thoát đệ ba đối
với biến hóa tịnh và bất tịnh không có khó khăn, do bốn
Vô Sắc giải thoát đối với giải thoát vắng lặng không có trở
ngại, do giải thoát sau
rốt có thể trụ thánh trụ vắng lặng bậc nhất, do
thắng giải tư duy, là
hiển bày nghóa như vậy như vậy của thắng giải là
nghóa của giải thoát.

Hỏi: Thắng xứ khởi nghiệp gì? Đáp:
Là có thể khiến cho cảnh giới
sở duyên của ba thứ giải
thoát trước tự tại mà
chuyển, vì điều phục được sở duyên.

Hỏi: Biến xứ
khởi nghiệp gì? Đáp:
Là khéo có thể thành xong
sở duyên của
giải thoát, vì
lưu hành đầy khắp.

Hỏi: Vô tránh khởi nghiệp gì? Đáp:
Là khi phát ra lời nói, ai nghe cũng đều tin phục, vì ưa hộ
tâm người
rất thù thắng, như sự thích ứng mà phát ra lời nói.

Hỏi: Nguyện trí khởi nghiệp gì? Đáp:
Là có thể khéo ghi nhớ các việc trong ba đời, tất cả thế
gian đều được cung kính,
vì thông đạt sự quy ngưỡng của tất cả chúng.

Hỏi: Vô ngại
giải khởi nghiệp gì? Đáp:
Là khéo nói pháp yếu, vui với tâm
chúng sinh, có thể dứt
tất cả các lưới nghi.

Hỏi: Thần thông khởi nghiệp gì? Đáp:
Là ghi thân nghiệp ngữ nghiệp vào tâm, hóa độ dẫn dắt hữu tình khiến nhập
thánh giáo, đã khéo biết tất cả tâm hành và quá
khứ vị lai của hữu tình
rồi, phải truyền dạy khiến cho hữu tình ra khỏi hẳn. Trong đây hiển bày thần
cảnh thông, thiên nhó thông cho đến
lậu tận thông, như thứ lớp của nó có thể khởi công dụng của thân nghiệp để
hóa độ dẫn dắt; do
thiên nhó thông nên hiểu rõ tất cả ngôn âm sai khác,
có thể dẫn khởi ngữ nghiệp.

Hỏi: Tướng và tùy hảo khởi nghiệp gì? Đáp:
Là có thể khiến cho vừa thấy, thì đại trượng phu
tâm sinh tịnh tín.

Hỏi: Thanh tịnh
khởi nghiệp gì?
Đáp: Là do
thế lực nầy mà thủ sinh hữu, tùy theo dục lạc của
nó, hoặc trụ một kiếp,
hoặc trở lại kiếp khác, hoặc xả thọ hành, hoặc đối với các pháp tự
tại chuyển, hoặc đối với các định tự
tại chuyển, hoặc trở lại gìn giữ chánh pháp của Phật.
Trong đây là nói do chỗ
nương thanh tịnh tùy theo
sự ưa thích của nó đối với thân nương tựa mà
nhiếp lấy trụ, xả tự
tại, tức là nhiếp ba câu: Là vì thủ sinh hữu… do cảnh
giới thanh tịnh mà trong
các pháp đắc tự tại chuyển, do tâm thanh tịnh
đối với Tam-ma-địa được
tự tại chuyển; do trí thanh tịnh mà gìn giữ
chánh pháp vô thượng của Như Lai.

Hỏi: Lực khởi nghiệp gì?

Đáp: Vì trừ
bỏ luận vô nhân và luận ác nhân, luận không làm
mà được, giảng nói
không điên đảo sinh đạo tăng thượng, ngộ nhập
chánh thuyết về pháp khí
trong tâm hành của tất cả hữu tình, ý lạc, tùy
miên, cảnh giới, tư lương nên có thể xuất ly, tùy
sự thích ứng của nó mà
giảng nói về thắng đạo
chắc chắn, hàng phục các ma, khéo có thể ghi nhớ
tất cả hỏi đáp bàn
luận. Trong đây hiển bày lực bậc nhất và lực đệ nhị có thể thuyết
sinh đạo
tăng thượng, tám lực còn lại có thể nói về thắng
đạo chắc chắn.
Như vậy hai thứ hiển bày đầy đủ
sự tạo tác của các Phật.
Vì sao? Vì Thế Tôn do trí
lực xứ phi xứ mà hàng phục tất cả các luận giả

vô nhân, các
luận giả ác nhân, giảng nói sinh đạo tăng thượng, không điên đảo các ngoại đạo đối với
sinh tăng thượng hoặc cho vô nhân,
hoặc cho là tự tánh
hoặc tự tại… làm nhân, gọi là luận vô nhân ác nhân.
Do trí lực tự nghiệp
hàng phục tất cả luận giả không làm mà được
của thế gian, là thuyết giảng về đường thiện
sinh đạo không điên đảo, các ngoại đạo… cho không khởi nghiệp mà tự nhiên được quả báo, gọi là
luận không làm mà được.
Do trí lực của vắng lặng, giải thoát, đẳng trì,
đẳng chí mà ngộ nhập
tất cả tâm hành của hữu tình. Sự tu hành của tâm
nên gọi là tâm hành. Do
trí lực căn thượng hạ ngộ nhập tất cả chánh
thuyết pháp khí, vì tín căn, tiến căn… nếu khéo
thành thục thì có thể làm pháp khí; do các thứ trí
lực thắng giải ngộ nhập tất cả ý lạc hơn kém, do các thứ trí lực giới ngộ nhập tất cả cho có thể phá trừ tánh các phiền não
của tùy miên, do trí lực
biến thú hạnh ngộ nhập cảnh giới là sự thâu nhiếp của tất cả giáo pháp trong Đại thừa và tiểu thừa, do trí lực túc trụ tùy niệm ngộ nhập tất cả
sự tập hợp nhân duyên
Thánh đạo của tư
lương đời trước, gọi đó là tư lương, do trí lực tử
sinh ngộ nhập tất cả tánh công năng vị lai, do tử
sinh lậu tận ngộ nhập tất cả xuất ly của ba cõi.
Do ngộ nhập như vậy rồi, tùy theo
sự thích ứng mà giảng nói
Thánh đạo giải thoát xuất thế.
Mười thứ nầy gọi là lực, vì có thể khéo hàng phục
các ma, khéo có thể ghi
nhớ tất cả luận thế gian. Hàng phục các ma, là
do mười lực có thể
hàng phục ma uẩn, ma phiền não, ma trời và ma
chết, vì tối thắng, tuy
dứt chướng sở tri nhưng cũng không gây chướng
ngại nên gọi là tối
thắng. Ghi nhớ tất cả luận thế gian, là đối với xứ phi xứ cho đến lậu tận nhất thiết xứ, tất cả hỏi đáp bàn luận đều ghi nhớ
không bị trở ngại.

Hỏi: Vô úy khởi nghiệp gì?
Đáp: Là ở
trong đại chúng tự chánh thức lập ra ta là đại sư, hàng phục tất cả ngoại đạo tà nạn.
Đại sư, là bậc tự lợi lợi tha nhiều
đức tròn đầy.
Hàng phục ngoại đạo tà nạn, là có thể hàng phục ngoại đạo tà nạn trong
sự thuyết thành Đẳng
Chánh Giác của
Như Lai dứt hẳn các
lậu chướng ngại đạo pháp.

Hỏi: Niệm trụ khởi nghiệp gì?
Đáp: Là có
thể không nhiễm ô mà thâu nhiếp nhiếp chế ngự
đại chúng, do cung kính
lắng nghe không có các phiền não như sân ái…

Hỏi: Bất hộ khởi nghiệp gì? Đáp:
Là có thể không gián đoạn
truyền dạy, răn bảo đồ chúng,
do không có che giấu bảo
hộ nên lo lắng tội lỗi của tự mình được hiển rõ.

Hỏi: Pháp không quên mất khởi nghiệp gì?
Đáp: Là có
thể không xả lìa tất cả Phật sự. Vì sao? Vì pháp
nầy đối với các hữu
tình hiện tiền xứng với lợi ích thì có thể không
buông lung, không vượt
qua một sát-na nào!

Hỏi: Dứt hẳn tập khí khởi nghiệp gì? Đáp:
Là lìa các phiền não cũng không hiển hiện
sự tạo tác
nghiệp tương tự của các phiền não, không giống như
Tỳ-kheo A-la-hán vẫn
còn hiện các việc lỗi lầm.

Hỏi: Đại bi khởi nghiệp gì? Đáp:
Là ngày đêm
sáu thời quán
sát khắp thế gian, ai giảm,
ai thoái chuyển, ai tăng, ai tiến!

Hỏi: Bất cộng khởi nghiệp gì?
Đáp: Vì
nghiệp thân ngữ ý thanh tịnh, vì đắc bất thoái, hoặc
hành hoặc trụ, chiếu toả
che khuất tất cả hàng Thanh văn, Độc giác, những câu dựa nương như vậy đã nói trước, đối với tướng của ba nghiệp
bất cộng thanh tịnh đầy
đủ… như tương xứng mà phối hợp giải thích.

Hỏi: Nhất thiết chủng diệu trí khởi nghiệp gì?
Đáp: Là có
thể dứt trừ tất cả lưới nghi của tất cả hữu tình,
khiến cho mắt chánh pháp
được trụ lâu dài, do đây hữu tình chưa thành thục thì khiến cho
thành thục, đã thành thục thì khiến cho
giải thoát.
“Dứt trừ lưới nghi”,
là trí vô ngại đối với tất cả xứ. “Khiến cho chánh pháp nhãn tạng được trụ lâu dài”, là trong tất cả thời gian đó lưới nghi
của hữu tình bị cắt
đứt, giảng nói vô số pháp môn sai khác, các sự kiết tập theo thứ lớp kết tập không để diệt mất.
Dựa vào hữu tình, pháp nhãn chưa thành thục thì khiến cho
thành thục, hữu tình đã thành thục thì mau chóng giúp cho
giải thoát.
Lại nữa, đối với các hữu tình vị hiện quán khi chứng phẩm đạo thù thắng
kế sau, thì xả
sự đắc các phẩm
đạo kém ở trước, như
khi chứng đắc sự thâu nhiếp đạo của quả nầy liền
xả sự thâu nhiếp đạo
của hướng nầy, vì không còn hiện ở trước. Lại nữa,
ngay trong thời gian nầy tập đoạn làm chứng, vì khi đắc quả thì dứt hẳn chủng loại phiền não thô nặng được đối trị nầy
khiến không còn thừa, vì
chứng đắc chuyển y thắng phẩm.

Lại nữa, đối với
Niết-bàn giới vô dư và tất cả
Thánh đạo của Thanh văn Độc giác, do đốn xả
sự xả bỏ không phải các
Bồ-tát nên chỉ nói các Bồ-tát là
bậc gốc lành vô tận, bậc công đức vô tận, bậc đốn
xả sự xả bỏ, là nghóa xả rốt ráo không hiện hành, chẳng phải
sở đắc
Thánh đạo của
các Bồ-tát, có xả như vậy vì muốn làm lợi ích cho tất cả
hữu tình đều đắc
Niết-bàn nên do nhân duyên nầy mà kinh vô tận tuệ
nói: “Các Bồ-tát làm
bậc gốc lành vô tận, làm bậc công đức vô tận.

Hỏi: Lại nữa, vì sao lập ra các việc Vô ký? Đáp: Vì câu
hỏi kia không đúng như lýù!

Hỏi: Vì sao
câu hỏi kia không đúng như lýù? Đáp:
Vì xa lìa nhân quả nhiễm tịnh là lónh vực phải
suy
nghó. Trong đây nói
Như Lai đối với
sự hỏi của ngoại đạo trong các
sự thế gian thường hay
Vô thường mà lập ra 1bốn thứ bất khả
ký sự.
Do sự
hỏi kia không đúng lýù
có thể dẫn đến không có nghóa lợi.

Hỏi: Thế nào
là hỏi đáp bàn luận dẫn đến nghóa lợi?
Đáp: Là
nương vào sự có hỏi đáp bàn luận của bốn thánh đế, do hỏi đáp đàm luận nầy là
sự thâu nhiếp nhân quả nhiễm tịnh
phải tư duy.

Hỏi: Lại nữa, vì sao Bồ-tát đã nhập vị siêu thăng lìa sinh của
Bồ- tát mà chẳng phải là Dự lưu?

Đáp: Vì đắc
đạo bất trụ mà hạnh Dự lưu hoàn toàn không thành
tựu.

Hỏi: Vì sao
cũng không phải nhất lai? Đáp: Vì thọ các hữu
trong vô lượng đời. Hỏi: Duyên gì chẳng phải Bất hoàn?
Đáp: Vì an
trụ tónh lự lại sinh cõi Dục. Lại, các
Bồ-tát đã đắc hiện quán đế rồi đối với vị tu đạo của mười

địa chỉ tu đạo đối trị của
sở
tri chướng, không phải đạo đối trị của
phiền não chướng.
Nếu khi đắc
Bồ-đề thì dứt ngay phiền não chướng và
sở tri chướng, tức thì
thành A-la-hán và Như Lai. Các Bồ-tát nầy tuy dứt hẳn phiền não, nhưng phiền não nầy cũng như
sự ẩn chất độc trong
chú thuật và thuốc độc
, không khởi tất cả phiền não tội lỗi trong tất cả
địa như A-la-hán đã dứt phiền não. Lại nữa,
các Bồ-tát đối với cảnh sở tri phải tu khéo léo, đối với các phương tiện phải tu khéo léo, đối với phân biệt luống dối phải
tu khéo léo, đối với
vô phân biệt phải tu khéo léo, trong các thời phải tu luyện căn.
-
Cảnh sở tri, lược có sáu thứ:

Mê loạn.
Mê loạn chỗ nương.

Bất mê loạn chỗ nương.

Mê loạn bất mê loạn.

Bất mê loạn.

Bất mê loạn đẳng lưu.

+ Mê loạn:
Là chấp năng thủ, sở thủ.

+ Mê loạn
chỗ nương: Là sự hoạt động của thánh trí chỉ có hành tướng phân biệt luống dối làm thể, do có chỗ nương nầy mà tất cả
chấp chuyển mê loạn của ngu phu.
+
Không mê loạn chỗ nương, là
Chân như, là chỗ nương của
trí Vô phân biệt .
+ Mê loạn
bất mê loạn: Là thuận theo tất cả các pháp thiện
của tuệ Văn, Tư,
Tu trí xuất thế phân biệt cảnh
sở tri, nên thuận theo
trí Vô phân biệt.
+ Bất mê
loạn: Là trí Vô phân biệt.
+ Bất mê
loạn đẳng lưu: Là pháp thiện sở đắc sau Thánh đạo.

Phương tiện khéo léo, lược có bốn thứ:

Khéo léo thành thục hữu tình.

Khéo léo tròn đầy pháp Phật.

Khéo léo mau chứng thần thông.

Khéo léo đạo vô đoạn.

Khéo léo thành thục hữu tình:
Là bốn sự nhiếp, vì nhiếp thọ hữu
tình kia khiến ở trong pháp thiện.

Khéo léo tròn đầy pháp Phật:
Là Tuệ Ba-la-mật-đa, như kinh nói: “Nếu Đại
Bồ-tát muốn đắc
Thí Ba-la-mật-đa tròn đầy cho đến
Nhất thiết chủng diệu trí tánh, thì phải học
bát-nhã Ba-la-mật-đa.

Khéo léo tốc chứng
thần thông:
Là ngày đêm
sáu thời phát lồ các
điều ác, tùy hỷ công đức, khuyến thỉnh các
Phật, hồi hương gốc lành,
nói rộng như kinh thánh giả di-lặc sở vấn.

Khéo léo đạo vô đoạn:
Là Niết-bàn vô trụ xứ, do khéo léo nầy thường rốt ráo không dứt cùng khắp
mười phương, tất cả thế giới, tùy
sự
ứng hóa mà thị hiện tất cả hạnh của Phật Bồ-tát.

Luống dối phân biệt,
lược có mười thứ:

Căn bản phân biệt.

Tướng phân biệt.

Tướng hiển hiện phân biệt.

Tướng đổi khác phân biệt.

Tướng hiển hiện đổi khác phân biệt.

Tha dẫn phân biệt.

Bất như lý phân biệt.

Như lýù phân biệt.

Chấp trước phân biệt.

Tán loạn phân biệt.

+
Căn bản phân biệt:
Là thức A-lại-da, là hạt giống của tất cả
phân biệt.
+
Tướng phân biệt:
Là ở sự thọ dụng thức của thân, vì là tướng
của sở thủ.
Tướng đó lại như thứ lớp mà lấy các
Khí thế giới của
Sắc căn và Cảnh giới của sắc làm tướng.

+ Tướng hiển
hiện phân biệt: Là sáu thức thân và ý, như trước
đã nói , vì tướng sở
thủ mà hiển hiện.

+ Tướng đổi
khác phân biệt: Như trước đã nói , là tướng của
thân đổi khác sinh khởi.

+ Tướng hiển
hiện đổi khác phân biệt: Là như đã nói trên, tướng của nhãn thức… hiển hiện, đối với vị
sai khác của khổ vui
mà sinh khởi.

+ Tha dẫn phân
biệt: Là tướng Danh Cú Văn thân thuộc về
giáo pháp, phân biệt nầy
bị có hai thứ:
1. Nói pháp luật ác làm thể.
2.Nói pháp luật thiện làm thể. Do năng lực tăng thượng nầy như thứ lớp
mà thuộc về dẫn hai tác ý.

+ Bất như lýù phân biệt.

+ Như lý phân biệt.
+
Chấp trước phân biệt:
Là tất cả phân biệt trong
sự khởi
phân biệt bất như lýù
và thuộc về sáu mươi hai kiến.
+
Tán loạn phân biệt:
Là tất cả phân biệt trong chốn khởi
vô tánh… của phân biệt
như lý chấp làm tướng.

Tán loạn phân biệt nầy lại có mười thứ:
1. Vô tánh phân biệt.
2. Hữu tánh phân biệt.
3.Tăng ích phân biệt.
4.Tổn giảm phân biệt.
5. Nhất tánh phân biệt.
6. Dị tánh phân biệt.
7. Tự tánh phân biệt.
8.Sai khác phân biệt.
9. Tùy danh nghóa phân biệt.
1
0. Tùy nghóa danh phân biệt.
Mười thứ phân biệt như vậy nầy dựa vào
Bát-nhã Ba-la-mật-đa phần đầu mà
nói. Như kinh nói: “Nầy Xá-lợi-tử! Bồ-tát đó
thật có Bồ- tát, chính là
Bồ-tát không tùy quán, chính là
Bồ-tát không tùy
quán tên đúng là không
tùy quán Bát nhã Ba-la-mật-đa, chính là không
tùy quán Bồ-đề, chính là không tùy quán hành, chính là không tùy
quán bất hành. Vì sao? Vì
tự tánh của danh là tánh không chẳng phải không tánh, tự tánh của
sắc là không tánh không chẳng
phải không, cho đến tự tánh của thức là không tánh không chẳng
phải không.
Vì sao?
Vì sắc
và không nầy tánh chẳng
phải tức là sắc cũng không lìa sắc mà có
riêng tánh không, sắc
tức là tánh không, tánh không tức là sắc, cho đến
thức cũng vậy.
Vì sao?
Vì các pháp nầy chỉ có danh. Đã nói đây
là Bồ-tát Danh, đây là Bồ-tát, đây là
bát-nhã Ba-la-mật-đa, đây là Bồ-đề, đây
là sắc cho đến đây là
thức, vì tự tánh của các pháp kia không sinh, không

diệt, không
nhiễm, vô tịnh, khi Bồ-tát thực hành Bát-nhã
Ba-la-mật-đa thì chính là
không tùy quán mà sinh, cho đến chính là không tùy
quán mà tịnh.
Vì sao?
Vì đối với
sự
so lường các pháp kia mà giả đặt
tên khách, do tùy tên
khách mà khởi lời nói tùy ngôn thuyết như vậy như vậy mà khởi chấp trước như vậy như vậy.
Bồ-tát đối với tất cả danh như vậy chính là không tùy quán, vì chính là không tùy quán nên không
sinh chấp trước”.

Trong kinh nầy vì đối trị phân biệt vô tánh nên nói như vầy:
“Bồ- tát đó thật có
Bồ-tát”, như vậy do câu “Thật có” là nghóa hữu tánh.
Để đối trị
phân biệt hữu tánh, nên nói như vầy: “Chính là
không tùy quán Bồ-tát
cho đến chính là không tùy quán bất hành”, vì dứt
trừ Bổ-đặc-già-la và pháp hai tánh.
Để đối trị phân biệt tăng ích nên nói như vầy:
“Vì sao?
Vì tự tánh của danh là
không”, vì dứt trừ sự chấp Tự tánh Biến kế
sở chấp là không thật.
Để đối trị phân biệt tổn giảm, nên nói như vầy:
“Chẳng phải không tánh”, vì đối với danh nầy do tự tánh
Biến kế sở chấp xa lìa
tánh tất cả thời mà có.
Để đối trị phân biệt nhất tánh nên nói như vầy: “Tánh của
sắc không nầy chẳng phải tức
là sắc, cho đến tánh của thức không nầy chẳng phải tức thức”, vì tự tánh là dị.
Vì sao?
Vì sắc… là tự tánh
Biến kế sở chấp, tánh không
là tự tánh Viên thành thật.
Để đối trị phân biệt dị tánh nên nói như vầy:
“Cũng không lìa
sắc mà có tánh không
riêng, cho đến không tánh tức là thức”, vì tự
tánh Biến kế sở chấp không có tướng, lìa các
vô tánh kia thì không thật có.
Để đối trị
phân biệt tự tánh, nên nói như vầy: “Các pháp nầy
chỉ có danh, đã nói đây
là sắc, cho đến đây là thức…”, vì lìa năng thuyên
thì không có tự tánh
sở thuyên quyết định.
Để đối trị
Phân biệt sai khác, nên nói như vầy: “Vì tự tánh kia
vô sinh cho đến chính là không tùy
quán tịnh”, vì dứt trừ tướng
sai
khác của sinh…
Để đối trị
phân biệt tùy danh nghóa, nên nói như vầy: “Vì đối
với điều so lường các
pháp kia mà giả đặt tên khách”, do tùy khách
danh mà khởi nói năng như vậy.
Để phân
biệt tùy nghóa danh đối trị mà nói như vầy: “Bồ-tát đối với tất cả danh như vậy chính là không tùy quán, chính là không tùy quán nên không
sinh
chấp trước”, vì tùy nghóa đối với danh,
không thấy không chấp.

Vô phân biệt, lược có ba thứ:

Tri túc vô phân biệt.

Vô điên đảo vô phân biệt.

Vô hý luận vô phân biệt.

Ba thứ như vậy dị
sinh
Thanh văn và Bồ-tát, như thứ lớp phải biết. Do các dị
sinh tùy theo pháp tánh của một
Vô thường… đã rốt ráo tư
duy rồi liền sinh hỷ túc,
là việc đó tất nhiên không có mong gì nhau, gọi đó là tri túc vô phân biệt, lúc đó tất cả tầm tư phân biệt đều dứt mất.
Do các Thanh văn trong các
uẩn vì đối trị điên đảo của thường… khi
quán sát như lý chỉ có
các pháp như sắc… liền đắc trí xuất thế gian thông
đạt tánh vô ngã, gọi
đó là vô điên đảo vô phân biệt. Do các Bồ-tát đã biết pháp của
sắc chỉ là hý luận rồi mới có thể trừ diệt tất cả
pháp tướng,
đắc trí tónh xuất thế
gian rất vắng lặng, thông đạt cùng khắp Chân như,
gọi đó là vô hý luận, vô phân biệt.

Trí vô phân biệt nầy lại lìa năm tướng:
1. Phi vô tác ý.
2.Phi siêu quá.
3. Phi tịch chỉ.
4. Phi tự tánh.
5. Phi sở duyên tác gia hạnh. Gọi
là vô phân biệt. Vì sao?
Nếu vô tác ý gọi là vô phân biệt thì ngủ mê,
say rượu lẽ ra là trí
Vô phân biệt, vì sự mê say kia không tư duy được
các pháp tướng. Nếu
siêu vượt gọi là vô phân biệt thì từ tónh lự thứ hai
trở lên tất cả địa lẽ
ra là trí Vô phân biệt, vì các Tónh lự kia siêu
vượt tầm tứ. Nếu tâm tâm pháp của ba cõi như
thế là thể của phân biệt, thì
câu nói nầy liền trái
nhau; nếu tịch chỉ gọi là vô phân biệt thì định diệt
thọ tưởng là trí Vô
phân biệt, vì phân biệt tâm tâm pháp trong tịch chỉ kia; hoặc trí như thế đáng lẽ cũng không có, hoặc tự tánh gọi là vô phân
biệt thì sắc… đáng lẽ
là trí Vô phân biệt, vì các thứ đó không phải phân
biệt tự tánh.
Nếu đối với
sở duyên khởi gia hạnh gọi là
Vô phân biệt thì
tánh phân biệt lẽ ra là
trí Vô phân biệt; nếu cho rằng các tướng nói trên là vô phân biệt thì tướng gia hạnh nầy tức là tướng phân biệt, do đó trí
Vô phân biệt chẳng phải năm tướng kia. Hỏi:
Nếu như thế thì làm
sao quán tướng vô hý luận vô phân

biệt?
Đáp: Là
đối với sở duyên không khởi gia hạnh. Hỏi: Điều
nầy lại thế nào?
Đáp: Nếu
các Bồ-tát quá khứ thuận theo giáo quán sát các pháp,

hoặc tánh
hoặc tướng đều không chân thật, do quán sát nầy
mà sự
giữ gìn của năng lực
tập quán, không do gia hạnh trong tất cả pháp
Chân như của giới như thật vô hý luận mà nội tâm vắng lặng, như vậy mới
gọi là trí vô hý luận Vô phân biệt.

Hỏi: Lại nữa, nếu các Bồ-tát tánh là lợi căn, thì vì sao lại
khiến tu luyện căn? Đáp:
Là khiến dựa vào căn lợi nhuyến để dẫn phát trung căn
lanh lợi. Lại dựa vào
trung căn lanh lợi để dẫn phát lợi căn lanh lợi.
Trước đã nói tất cả tánh
Bồ-tát là lợi căn, nhưng lại nói trong tất cả thời phải
tu luyện căn, vì đối với tự chủng loại lại có ba phẩm nhuyến trung
thượng, sau đó dẫn phát lẫn nhau, gọi là luyện căn.
Nếu khác điều nầy thì
chủng tánh Bổ-đặc-già-la
lợi căn đáng lẽ căn chỉ có một phẩm, căn và
phẩm sai khác của các
Bồ-tát đáng lẽ không thật có, nhưng thật ra là khả
đắc, nên lợi căn cũng có sai khác.



LUẬN ĐẠI THỪA A-TỲ-ĐẠT-MA TẠP TẬP

<卷>QUYỂN 15 PHẦN QUYẾT TRẠCH</卷>



<詞>Phẩm 4: LUẬN (Phần 1)</詞>


Hỏi: Thế nào là luận quyết trạch? Đáp: Lược có bảy thứ:

Nghóa quyết trạch.

Thích quyết trạch.

Phân biệt hiển bày quyết trạch.

Đẳng
luận quyết trạch.

Thâu nhiếp quyết trạch.

Luận quỹ quyết trạch.

Bí mật quyết trạch.

Nghóa quyết trạch:
Là dựa vào sáu nghóa mà khởi quyết trạch.
Sáu nghóa gồm: a.
Nghóa tự tánh. b.
Nghóa nhân. c.
Nghóa quả. d.
Nghóa nghiệp. e. Nghóa tương ưng. f. Nghóa chuyển.

Nghóa tự tánh: Là ba thứ lớp tánh Biến kế sở chấp,
Y tha khởi, Viên thành thật.

Nghóa nhân: Là ba nhân:
1.Sinh nhân.
2.Chuyển nhân.
3.Thành nhân. Sinh nhân: Là bốn duyên như nhân v.v….
Vì nhân nầy có thể
sinh các pháp hữu vi.

Chuyển nhân: Là do thứ lớp nầy mà các pháp kia chuyển, như
vô minh duyên hành… cho đến tập và diệt do thứ
lớp nầy mà nhiễm
và tịnh chuyển.

Thành nhân: Là hiện lượng khả đắc và không thật có,
thuộc về chánh thuyết, do đây có thể thành lập nghóa đã thành, chưa biết rõ trước kia.

Nghóa quả: Là năm quả, năm quả gồm:
1. Quả Dị thục.
2.Quả đẳng lưu.
3.Quả tăng thượng.
4. Quả só dụng.
5. Quả lìa hệ. Quả Dị thục: Là thức A-lại-da.

Quả đẳng lưu:
Là sự khởi các pháp thiện đời trước tự nối tiếp các
pháp thiện đời sau.

Quả tăng thượng: Là do cộng nghiệp lực tăng thượng của tất cả
hữu tình chiêu cảm khí thế gian.

Quả só dụng: Là gieo giống v.v…

Quả lìa hệ: Là do tùy miên của Thánh đạo diệt hẳn.

Nghóa nghiệp:
Là năm thứ nghiệp:
1.Nghiệp thủ thọ.
2.Nghiệp tác dụng.
3. Nghiệp gia hạnh.
4. Nghiệp chuyển biến.
5. Nghiệp chứng đắc. Nghóa của năm nghiệp nầy như trong nghiệp nhiễm ở trước đã giải thích.
Nghóa tương ưng: Là năm thứ tương ưng:
1. Tụ kiết tương ưng. Tùy trục tương ưng.
3.Liên xuyết tương ưng.
4.Phần vị tương ưng.
5.Chuyển biến tương ưng. Tụ kiết tương ưng: Là như đối với nhà cửa… có gỗ đá, gạch ngói…

Tùy trục tương ưng: Là nhân của tùy miên… Do có tùy trục nầy,
tuy phiền não… không hiện hành nhưng nói cùng với
tương ưng tùy trục kia.

Liên xuyết tương ưng: Là thân thuộc… xoay vần tương ưng.

Phần vị tương ưng: Là phần vị nối tiếp như nhiếp thọ lợi ích, vì
phần vị nầy hiện tiền nên nói tương ưng với lạc
cho đến tương ưng
với bất khổ bất lạc.

Chuyển biến tương ưng: Là khách trần phiền não… hiện tiền vì
có tương ưng nầy, nên nói chuyển biến nầy tương
ưng với tham…, tín…

Nghóa chuyển:
Là năm thứ chuyển:
1.Tướng chuyển.
2.An trụ chuyển.
3.Điên đảo chuyển.
4.Bất điên đảo chuyển.
5.Sai khác chuyển. Tướng chuyển:
Là ba hữu
của sinh, trụ, dị làm tướng, do ba tướng
đó mà chuyển sai khác .

An trụ chuyển: Là trong pháp sở trì trụ năng trì mà chuyển.

Điên
đảo chuyển: Là pháp tạp nhiễm không chuyển như thật.

Bất điên đảo chuyển: Là pháp thanh tịnh chuyển như thật.

Sai khác chuyển:
Là tất cả hạnh quá khứ, vị lai, hiện tại, nội
ngoại… chuyển Sai khác .

2.Thích quyết trạch: Là có thể giải thích tông yếu của các kinh để khai phát nghóa của tông yếu đó.
Hỏi: Điều nầy thế nào? Đáp:
Lược có sáu thứ: a.
Sự Sở biến tri. b.
Nghóa Sở biến tri. c. Nhân duyên
Biến tri. d.
Tự tánh Biến tri. e.
Quả Biến tri. f.
Bỉ chứng thọ. Do sáu nghóa
nầy tùy sự thích ứng của nó mà giải thích rộng
khắp các kinh, gọi là
thích quyết trạch.

Việc Sở biến tri, là uẩn, giới, xứ.

Nghóa Sở biến tri, là Vô thường…

Nhân duyên Biến tri, là tịnh Thi-la thủ hộ căn môn.

Tự tánh Biến tri, là pháp Bồ-đề phần.

Quả Biến tri, là giải thoát.

Bỉ chứng thọ, là giải thoát tri kiến.

Lại nữa, có mười bốn môn để biện giải thích
quyết trạch.
Mười bốn môn là:
1.Nhiếp thích môn.
2.Nhiếp sự môn.
3.Tổng biệt phân môn.
4.Hậu hậu khai dẫn môn.
5.Già chỉ môn.
6.Chuyển biến tự môn. Hoại bất hoại môn.
8.An lập súc thủ thú môn.
9.An lập sai khác môn. 1
0. Lý thú môn.
11. Biến tri đẳng môn.
12. Lực vô lực môn. 1
3.Biệt biệt dẫn môn.
1
4. Dẫn phát môn.

Nhiếp thích môn:
Hoặc ở chỗ đó giảng nói duyên khởi của các
kinh, nên thứ lớp và ý hướng của cú nghóa khó giải thích.

Nhiếp sự môn:
Hoặc ở chỗ đó căn cứ theo học sự, Thánh đế
sự…
mà giải thích các kinh, như nói: “Các điều ác
chớ làm, các điều thiện vâng hành, khéo điều tự tâm, là lời
Phật Thánh dạy”. Già-tha nầy là
nói theo ba học …

Tổng biệt phân môn:
Hoặc ở chỗ đó nói, trước là dùng một câu chung,
sau đó dùng các câu khác để giải thích
riêng biệt, như trong
kinh thập Nhị Hạ Tổng Tập, trước nói: “Tự viên
tịnh, tha viên tịnh”, sau hai câu như thứ lớp của nó mà từng nhóm năm câu giải thích riêng như thế…

Hậu hậu khai dẫn môn:
Hoặc ở chỗ đó hiển bày có thể làm chỗ
nương để khai dẫn các pháp sau, các pháp nầy thứ
lớp như vậy mà nói, năm căn như tín… có thứ lớp
trước sau, chắc chắn trước hết là tín thọ mới phát tinh tiến, đã phát tinh tiến rồi
sau đó mới niệm trụ, đã niệm trụ rồi
thì tâm được an định, tâm an định rồi mới như
thật mà biết như thế…

Già chỉ môn:
Hoặc ở chỗ đó nói nương vào sự nầy mà ngăn dứt
việc nầy, như trong kinh Cân Kha Dụ nói: “Dựa vào lậu tận mà ngăn
dứt bốn thứ Bổ-đặc-già-la:
1. Xử chánh pháp ngoại.
2. Xử chánh pháp trung, chỉ đắc văn tư thì liền sinh hỷ túc.
3.Tâm sanh yếu đuối trong tu tuệ.
4. Tư lương chưa mãn. Bảo các Tỳ-kheo rằng: Ta biết, ta thấy, ta nói lậu tận”.
Như vậy một đoạn văn kinh ngăn dứt thứ nhất;
người không
siêng năng tinh tiến tu tập quán hạnh, là ngăn dứt thứ hai; nói thí dụ cân kha (lưỡi búa cán búa) là ngăn dứt thứ ba; nói thí dụ thuyền
phiệt (thuyền bè) là ngăn dứt thứ tư.

Chuyển biến tự môn:
Hoặc ở chỗ đó hiển bày chuyển các tự ng- hóa khác biến thành các
nghóa khác, như bất tín, bất tri ân… bài tụng
sau sẽ nói.

Hoại bất hoại môn:
Hoặc ở chỗ đó nói thất hoại và bất thất hoại,
hai phương tiện kia và hai sai khác kia, như kinh thiện sanh nói:
“Thất hoại, là nhiễm chấp các sự nội y và ngoại y.
Nội y sự lấy năm thủ uẩn làm tướng; ngoại y
sự lấy gia trạch thê tử làm tướng.
Bất thất hoại, là xa
lìa hai thứ nhiễm chấp. Thất hoại phương tiện, là không xuất gia, hoặc tuy xuất gia nhưng hành
buông lung, không đắc lậu tận, trái với bất thất hoại nên gọi là thất hoại
phương tiện.
Phật bảo thiện sinh:
Nầy Tộc tánh tử, có hai thứ
sự đều là tốt đẹp, hoặc rụng râu tóc, cho đến hướng về
phi gia, hoặc tận các lậu cho đến tự xưng là
người không thọ hậu hữu”.
Chánh nguyện bất thất hoại nầy và phương tiện
bất thất hoại kia cùng
hiển bày thất hoại và phương tiện thất hoại kia,
vì trái với tướng nầy.
Bất thất hoại
sai khác, như trong tụng hiển bày, là
các Tỳ-kheo, tốt đẹp, vắng lặng, lìa các lậu, đây là nói xuất gia và lậu tận. Để nói lậu tận nên
nói các câu khác, nói lìa dục, lìa hệ phược,
không chấp thọ Niết-bàn,
gìn giữ thân sau rốt. Hàng phục bị ma sai sử, đây
là nói do lìa dục của
đạo thế gian, vì đạo xuất thế gian dứt hẳn thuận
hạ phần kết, dứt hẳn thuận thượng phần kết, dứt hẳn nội
y sự, các điều nầy thì nói lược nhân tận và quả tận, cũng cùng nói về thất hoại
sai khác, vì trái với
những điều nầy.

An lập sác thủ thú môn:
Hoặc ở chỗ đó nói dựa vào chỗ
Bổ-đặc- già-la nọ mà nói như vầy: “Như trong
Kinh Thủy Dụ, nương vào hai
sác thủ thú mà nói ba thứ
sai khác và bốn thứ
sai khác
khác nhau”.
Hai thứ, là dị sinh và kiến đế dị sinh. Sai khác có ba thứ,
là vô bạch pháp, thiểu bạch pháp và đa bạch pháp.
Kiến đế sai khác có
bốn thứ: a.
Trụ bốn. b. Quả ba. c. Hữu học một. d. Vô học.

An lập sai khác môn:
Hoặc ở chỗ đó nói bốn câu (trường hợp)… để hỏi nghóa, như kinh Vô
thường nói: “Nếu người chánh quán thì tất
cả là quán sắc hay nếu người quán sắc thì tất
cả là chánh quán”?
Phải chia làm bốn câu:
Câu thứ nhất là đối với bốn
uẩn thọ, tưởng, hành,
thức không có điên đảo tăng ích thường, tịnh,
lạc, ngã, cũng quán bốn pháp nầy là nên biết và nên dứt.
Câu thứ hai, là đối với
sắc uẩn có điên

đảo tăng
ích thường, tịnh, lạc, ngã, cũng quán bốn pháp nầy nên
biết không nên dứt. Câu
thứ ba, là đối với sắc uẩn không có điên đảo
tăng ích thường, tịnh,
lạc, ngã, cũng quán bốn pháp nầy là nên biết và nên dứt.
Câu thứ tư, là đối với bốn uẩn thọ tưởng hành thức có điên đảo
tăng ích thường, tịnh, lạc, ngã, cũng quán bốn pháp nầy là không nên biết
và không nên dứt. Như
nương theo sắc nêu bốn câu, như vậy nương theo thọ… tất cả xứ nên nói rộng cho đến nói: “Nếu việc phải làm
đã làm xong, thì tất cả tự cho không thọ hậu hữu hay
sao?
Nếu người tự
cho không thọ hậu hữu,
việc phải làm đã làm xong ư? Điều nầy phải làm bốn câu .
Câu thứ nhất, là chư dị
sinh cho đến qua đời thường
thường thực diệu hạnh.
Câu thứ hai, là người đoạn kiến.
Câu thứ ba, là
Vô học. Câu thứ tư, là
trừ các tướng trên.

Lý thú môn: Hoặc
ở chỗ đó nói nghóa của sáu lý thú. Sáu lý thú là:
1.Chân nghóa lý thú.
2.Chứng đắc lìa thú.
3.Giáo đạo lýù thú.
4.Lìa hai bên lý thú.
5. Bất tư nghì lìá thú.
6. Ý lạc lý thú. Sáu thứ như vậy ba thứ trước như thứ lớp phải tùy ba thứ sau
mà hiểu rõ. Như trong kinh Ái vị nói: “Phật bảo các Tỳ-kheo! Đối với
sắc hữu vị…” Cho đến
nói rộng như trong kinh nầy hiển bày, là do xa lìa
lý thú của hai bên tăng
ích và tổn giảm nên chắc chắn hiểu rõ chân
nghóa lý thú, hữu vị,
hữu hoạn, hữu xuất ly, là hiển lìa biên tổn giảm. Đối
với sắc cho đến đối với thức, là hiển lìa biên tăng ích, vì hiển bày nhiễm ô và thanh tịnh chỉ dựa vào các uẩn mà không dựa vào ngã, cho đến
bảo các Tỳ-kheo: “Ta tự chứng biết do chân nghóa lý thú nầy, cho đến đã chứng giác chánh đẳng
Bồ-đề Vô thượng”, là hiển bày do lýù thú bất tư nghì
mà chắc chắn chứng đắc
lìá thú, đây là hiển chân chứng tự điều mà
mình thọ bên trong. Như
vậy tất cả kinh đều là lý thú giáo đạo, phải tùy lý ý lạc thú mà chắc chắn.
Nói dựa vào
sở biến
tri sự,
sở biến
tri nghóa, biến tri, biến tri quả, bỉ chứng thọ và ý lạc mà thuyết kinh nầy.
Sở biến tri
sự là sắc… Sở biến
tri nghóa là hữu vị… Do sai khác nơi nghóa nầy mà
biết khắp các sự sắc…
Biến tri là đối với năm thủ uẩn do 3 chuyển như vậy mà như thật biến tri.
Biến tri quả, là từ chư thiên, thế gian nầy, cho
đến gồm cả thiên nhân
đều đắc giải thoát, cho đến cực giải thoát. Bỉ chứng thọ là tự chứng biết ta đã chứng giác chánh đẳng
Bồ-đề Vô thượng.

Biến tri Đẳng môn:
Hoặc ở chỗ đó hiển bày dựa vào chân thật tướng mà nói nghóa biết
khắp tướng, nghóa vónh dứt tướng, nghóa tác
chứng tướng, nghóa tu tập tướng, tức là nghóa
phẩm loại sai khác tướng
của các nghóa chân thật tướng… này, có thể
nương vào chỗ nương tương
thuộc tướng nghóa. Nghóa chướng ngại pháp tướng
của biến tri… nghóa

thuận theo
pháp tướng của biến tri… đối với biến tri… và nghóa đức
tội tướng của biến tri…
các pháp nầy cũng như kinh Ái vị nói rộng.

Tướng Chân thật, là tướng Khổ đế thuộc về thủ uẩn. Tướng
Biến tri, là ngay ở hữu vị… này như thật mà biết.

Tướng dứt hẳn và tướng tác chứng là từ tất cả thế gian mà đắc
giải thoát, vì dứt hẳn
các chướng đắc chuyển y.

Tướng Tu tập, là lìa tâm điên đảo, thường tu tập trụ.

Tướng Phẩm loại
sai khác, là tướng chân thật, có năm thứ
sai khác, là sắc cho đến thức.

Tướng Biến tri có ba thứ sai khác, là vị do vị cho đến xuất ly
do xuất ly. Như thật biết
vónh dứt tướng và tác chứng tướng đều có hai
thứ sai khác, là giải thoát phiền não và giải thoát khổ .
Từ đây chư thiên
thế gian cho đến gồm cả
thiên nhân đều đắc giải thoát, đây là hiển
phiền não giải thoát, để
nói nghóa sai khác nầy, kế là nói xuất ly. Vì sao?
Vì các kinh khác nói: “Xuất ly là thế nào?
Hoặc ở chỗ đó tham dục
diệt hẳn, tham dục dứt
hẳn, vượt qua tham dục, như vậy do có thể sinh khổ phiền não ở vị lai được lìa trói buộc, thì khổ cũng
giải thoát. Để
hiển nghóa sai khác nầy
nên kế là nói ly hệ phược và cực giải thoát.
Tu tập tướng có hai thứ
sai khác là
Kiến đạo và tu đạo.
Lìa tâm điên đảo là hiển bày
Kiến đạo. Thường tu tập trụ là hiển bày tu đạo.
Năng y sở y là tướng
tương thuộc, là hiển bày tướng chân thật, làm tánh chỗ nương
của các pháp sau. Chướng
ngại pháp tướng biến tri… là ba chuyển như vậy không biết như thật.
Thuận theo pháp tướng như biến tri… là quán
sát như chỗ an lập các tướng như vị… trong pháp của
sắc… Đối với tội
tướng của biến tri… là
không giải thoát cho đến không chứng giác chánh
đẳng Bồ-đề Vô thượng,
trái với tướng nầy gọi là đối với công đức tướng
của biến tri…

Lực vô lực môn:
Hoặc ở chỗ đó hiển bày mỗi câu đều có công năng, hoặc không nói nghóa của một câu tức là không hiểu rõ, như
kinh Duyên Khởi nói: “Cái nầy có nên cái kia có,
cái nầy sinh nên cái kia
sinh, đã gọi là Vô minh duyên hành…”. Như vậy
mỗi câu đều có công
năng, như trong tướng duyên khởi trước đã nói.

Biệt biệt dẫn môn:
Hoặc ở chỗ đó hiển bày, trước nêu một câu kinh,
sau đó dùng vô lượng môn nghóa mà giải thích rộng , như kinh nói:
“Nếu Tỳ-kheo thành tựu
sáu pháp, cũng có thể dùng miệng thổi gió
bay nát núi chúa đại vương cao rộng, huống chi là
thây chết vô minh.
Sáu pháp là?
Hoặc các Tỳ-kheo tâm
sinh khéo léo cho đến phương tiện khéo léo.
Làm thế nào
Tỳ-kheo tâm
sinh khéo léo? Điều gọi là Tỳ- kheo lìa dục, pháp ác bất thiện cho đến tónh lự thứ tư đầy đủ trụ, như vậy là
Tỳ-kheo tâm
sinh khéo léo.
Thế nào là
Tỳ-kheo tâm trụ khéo léo? Điều gọi là
Tỳ-kheo khéo tu tập, tất cả thuận thoái phần vắng
lặng chuyển thành thuận trụ phần, như vậy là
Tỳ-kheo tâm trụ khéo léo.
Thế nào là Tỳ-kheo tâm
khởi khéo léo? Cái gọi là Tỳ-kheo khéo tu tập,
tất cả thuận trụ phần vắng lặng chuyển thành thuận phần thắng tiến, như vậy là
Tỳ-kheo tâm khởi khéo léo.
Thế nào là
Tỳ-kheo sinh
trưởng khéo léo? Điều gọi là
Tỳ-kheo chưa
sinh pháp thiện thì tạo phương
tiện khiến cho sinh, cho đến
nói rộng hai chánh đoạn, như vậy là
Tỳ-kheo sinh trưởng khéo
léo. Thế nào là Tỳ-kheo tổn giảm khéo léo? Điều
gọi là Tỳ-kheo đã sinh
pháp ác tạo phương tiện khiến cho dứt, cho đến nói rộng hai
chánh đoạn, như vậy là
Tỳ-kheo tổn giảm khéo léo.
Thế nào là Tỳ-kheo phương tiện
khéo léo? Cái gọi là Tỳ-kheo muốn
Tam-ma-địa, đoạn hành
thành tựu tu như ý túc, cho đến nói rộng bốn như ý túc,
như vậy là Tỳ-kheo phương tiện khéo léo.

Dẫn phát môn: Hoặc
ở chỗ đó hiển bày trong mỗi câu nói bốn
câu, là mỗi một câu chia làm bốn câu, như vậy
xoay vần dẫn phát vô
biên, như dẫn kinh Phật rằng: “Các Bồ-tát có bốn
thứ pháp tịnh tu
Bồ- đề:
1. Khéo tu không tánh.
2. Đối với các chúng sinh tâm không có trở ngại.
3. Thường thâu nhiếp lợi ích của các chúng Bồ-tát.
4. Dùng tâm
vô nhiễm rộng khai pháp thí. Bốn pháp như vậy đối
với môn tự lợi lợi tha mà tịnh tu Bồ-đề, vì muốn đối trị bốn thứ chướng cần đối trị.
Bốn chướng là:
1.Tham đắm định vị.
2.Sân hận.
3.Mạn.
4.Yêu đắm lợi dưỡng.

Lại có sai
khác, tham đắm vị định là nói dứt phiền não đối trị , ba thứ còn lại là nói xa lìa thừa thấp kém, vì ba thứ nhân duyên của
các Bồ-tát xa lìa thừa
thấp kém:
1. Nhiếp thọ tất cả hữu tình.
2. Người đã nhập pháp thì giúp cho thành thục.
3.Người chưa nhập pháp thì giúp cho nhập chánh pháp. Lại có sai khác,
tham đắm vị định là nói trí tư lương , ba thứ còn lại là nói phước tư lương, ba thứ
sai khác nầy là nhiếp thọ thành thục
khiến nhập ba môn, đều
có thể sinh trưởng phước phẩm cao quý.

Lại nữa, do hai duyên
sai khác:
1.Do ý lạc, là do tâm từ đồng
thời hiện hành.
2. Do
chánh hạnh, là hai hạnh thuyết giáo và chứng giáo. Lại nữa,
các Bồ-tát thành tựu bốn pháp có thể tu tánh không:
1. Đối với nội tâm không lay động.
2.Sự duy trì của năng lực tín,
hiểu chọn lựa.
3. Đối với tất cả pháp thông đạt như thật.
4. Giải thoát tất cả chướng. Bốn pháp Như vậy là hiển chỗ nương của tu và tu sai khác. Lấy gì để làm chỗ nương?
Lấy Tónh lự Ba-la-mật-đa.
Thế nào là tu
sai khác? Có ba thứ:
1.Do dị
sinh đạo.
2.Do học đạo.
3.Do đạo
Vô học. Do ba thứ nầy mà thoát tất cả chướng.
Lại nữa, các
Bồ-tát thành tựu bốn pháp, đối với các hữu tình tâm không quái ngại:
1.Tu tâm từ.
2.Không hủy chánh hạnh.
3. không phân biệt tướng.
4. Chịu đựng khó nhọc. Như vậy bốn pháp hiển bày chỗ nương và tâm sai khác không trở ngại. Pháp nào làm chỗ nương? Là sự tu từ của đời quá khứ.
Thế nào là tâm
sai khác
không chướng ngại? Là
đối với trụ tà hạnh tâm không chống trái hủy phạm, đối với kẻ thù không phân biệt oan thân, vì lợi ích cho người mà
tinh tiến không biếng
nhác. Lại nữa, các Bồ-tát thành tựu bốn pháp thường có thể thâu nhiếp lợi ích của các
chúng Bồ-tát:
1.Không tự xứng lượng.
2.Chánh giáo hối chuyển.
3.Nhu hòa dễ có thể ở chung.
4.Siêng năng hầu hạ cúng dường.
Bốn pháp như vậy nói về chỗ nương và thâu nhiếp
lợi ích sai khác. Thế nào là chỗ nương? Là điều phục kiêu mạn.

Hỏi: Thế nào
là thâu nhiếp lợi ích sai khác?
Đáp: Là ba
câu nói ở sau, đối với ba loại Bồ-tát kém, bằng,
hơn như thứ lớp. Lại
nữa, các Bồ-tát thành tựu bốn pháp, có thể không
có tâm nhiễm, rộng mở
pháp thí:
1. Khéo đạt chướng nạn.
2. Khéo có thể dứt trừ ngu
si chìm đắm.
3.Vui mừng nhiếp thọ.
4.Ái lạc làm pháp nương tựa. Bốn pháp Như vậy nói lên chỗ nương và rộng khai pháp thí sai khác.
Thế nào là chỗ nương?
Khéo thông đạt lợi dưỡng cung kính
là chướng nạn pháp.
Thế nào là rộng khai pháp thí sai khác? Là thị
hiện dạy bảo,
khuyến khích, chúc mừng.
Thị hiện, là đối với ngu
si
chìm đắm. Dạy bảo khuyến
khích, là đối với người mê nhiễm buông lung, tự khinh khi thấp kém.
Chúc mừng, là đối với chánh hạnh tròn đầy, vì
tánh ái lạc pháp. Như
vậy trong bốn câu trước, mỗi câu lại dẫn bốn câu
sai khác, như vậy gọi là dẫn phát môn.

Phân biệt hiển bày
quyết trạch:
Là như trong các pháp như
uẩn… đã nói tùy nơi thích ứng của nó mà làm
một hàng thuận với câu trước, thuận
câu sau, hai câu, ba câu, bốn câu, câu có thể thuật, câu
ngăn dứt, v.v…
Một hàng:
Tức là pháp vấn luận, là dùng một pháp nầy cùng
với pháp khác, mỗi pháp
lẫn nhau hỏi rồi, trừ bỏ pháp nầy, lại dùng pháp thứ hai cùng với pháp khác hỏi lẫn nhau, như vậy mỗi câu mà hỏi
tất cả pháp. Như có
người hỏi: “Nếu thành tựu nhãn xứ thì cũng là
sắc xứ phải chăng?”
Nếu là thành tựu
sắc xứ thì cũng là nhãn xứ chăng?”
Câu nầy nêu đáp thuận với câu trước. “Nếu là thành tựu nhãn xứ thì cũng là nhó xứ chăng?”
Câu nầy phải đáp bốn câu mà đáp, như vậy cho đến đối
với ý xứ phải nói như lý. “Nếu là thành tựu nhãn xứ thì cũng là
pháp xứ phải chăng?”
Câu nầy cũng phải đáp thuận với câu trước.
“Nếu là thành tựu
sắc xứ thì cũng là nhãn xứ
phải không, nếu là thành tựu nhãn xứ thì cũng là
sắc xứ chăng”?
Câu nầy phải đáp thuận với câu
sau. “Nếu thành tựu sắc
xứ thì cũng là nhó xứ phải chăng”? Câu nầy cũng phải thuận với
câu sau, như vậy cho đến đối với pháp xứ phải như
lýù mà nói. “Nếu là thành tựu nhó xứ thì cũng là nhãn xứ phải chăng”?
Câu nầy phải đáp bốn câu, như vậy cho đến đối với pháp xứ phải như lý mà nói.
Như vậy từng câu thứ lớp giảm dần, các xứ phải lẫn nhau
như lýù mà nói.

Thuận với câu trước: Là trong các pháp hễ dùng bất cứ hai
pháp nào để hỏi nhau,
dựa vào pháp trước mà đáp câu đã hỏi. Như có
người hỏi: “Nếu là
trí thì cũng là sở tri phải chăng, nếu là sở tri
thì cũng là trí chăng”? Câu nầy phải làm thuận
với câu trước mà đáp, các trí cũng
là sở tri, có sở tri
không phải trí, là các pháp khác.

Thuận với câu sau, tức là hai pháp xoay vần hỏi nhau, dựa
vào pháp sau để đáp
câu đã hỏi. Như có người hỏi: “Nếu là sở thủ thì cũng là năng thủ chăng, nếu là năng thủ thì cũng là
sở thủ phải chăng”?
Câu nầy phải đáp thuận với
câu sau.
Các năng thủ cũng là
sở thủ , có
sở
thủ không phải năng thủ,
là năm cảnh của sắc và pháp xứ. Trừ tương
ưng câu hai, là đối với
đã hỏi phải đáp hai câu, không được có thừa,
như có pháp dựa vào uẩn lập ra, dựa vào giới
lập ra mà phát hỏi: “Nếu là
uẩn số thì cũng là giới
số phải chăng, nếu là giới số thì cũng là uẩn
số
phải chăng”? Câu nầy
phải đáp hai câu, hoặc có khi uẩn số không phải
giới số, mà là sắc
uẩn và thức uẩn. Vì sao? Vì không có một giới nào hoàn toàn thâu nhiếp tướng của
sắc uẩn, hoặc hoàn toàn thâu nhiếp thức
uẩn, hoặc giới số chẳng
phải uẩn số mà là pháp giới.

Ba câu: Là đối với câu đã hỏi chỉ có ba câu đáp.
Như có người
hỏi: “Nếu là uẩn số
thì cũng là xứ số chăng, nếu là xứ số thì cũng là uẩn
số chăng”? Câu nầy
phải đáp ba câu, hoặc uẩn số không phải xứ số,
mà là sắc uẩn; hoặc xứ
số chẳng phải uẩn số, mà là pháp xứ, hoặc uẩn
số cũng là xứ số, mà
là thức uẩn và ý xứ. Đều chẳng phải số, là trong
uẩn xứ chắc chắn không có.

Bốn câu: Là đối với câu đã hỏi có bốn câu để đáp. Như
có người hỏi: “Nếu thành tựu nhãn căn thì cũng là nhó căn
phải chăng, nếu
thành tựu nhó căn thì
cũng thành tựu nhãn căn phải chăng” ? Phải đáp
bằng bốn câu để đáp.
Câu thứ nhất, là nhãn căn của người điếc đã
sinh
rồi thì không xả. Câu
thứ hai, nhó căn của người mù đã sinh thì không xả.
Câu thứ ba,
nhãn nhó căn đã sinh rồi thì không xả. Câu thứ
tư, trừ các tướng trên.

Câu có thể thuật:
Là đối với câu đã hỏi thì thuận như vậy mà đáp, vì những lời tường thuật như vậy thích đáng với đã hỏi, như có
người hỏi: “Các Vô
thường đều là hành phải chăng, nếu đang là hành thì
đều là Vô thường phải
chăng”? Phải tường thuật thích đáng mà đáp câu đã hỏi như vậy.

Câu ngăn dứt:
Là đối với câu hỏi không như vậy mà đáp, vì không phải câu nói như vậy mà ngăn dứt câu đã hỏi, như có người hỏi:
“Ngoài uẩn ra, các hành
có bao nhiêu đế thâu nhiếp”? Phải ngăn dứt mà
đáp, vì ngoài uẩn ra thì không có hành.

Đẳng
luận quyết trạch: Là
dựa vào tám chữ hà (nào, gì, sao, đâu, bao nhiêu) tám chữ
nhược (hoặc, nếu, như), để hỏi đáp quyết trạch
tất cả chân giả. Tám chữ hà, như hỏi:

Người nào Vô sở đắc ? Là Bồ-tát Ma-ha-tát đã đắc
Bát-nhã Ba- la-mật-đa.

Chỗ nào Vô sở đắc ? Là sở thủ tướng sở thủ và tướng
năng thủ. Dùng pháp gì Vô sở đắc ? Là dùng
Bát-nhã Ba-la-mật-đa.

Vì sao
Vô sở đắc ?
Vì cứu thoát tất cả hữu tình khiến trụ
trong Chánh đẳng Bồ-đề Vô thượng .

Do đâu Vô sở đắc ?
Là do gặp
Phật xuất thế nghe
chánh pháp,
tác ý như lýù pháp tùy pháp hành.

Vô sở đắc
của cái gì ? Là Vô sở đắc của tất cả pháp.

Cái nào Vô sở đắc ?
Là tại địa thắng giải hạnh cho đến
địa Bồ-tát thứ mười.

Bao nhiêu Vô sở đắc?
Là mười một thứ:
1.Đã sinh đã diệt.
2. Chưa sinh.
3. Hiện tiền.
4. Nhân lực sinh ra.
5. Năng lực bạn lành sinh ra.
6. Nhất thiết pháp Vô sở đắc.
7. Không tánh Vô sở đắc.
8. Hữu ngã mạn.
9. Vô ngã mạn. 1
0. Vị cụ tư lương.
11. Dó cụ tư lương. Mười một Vô
sở đắc như vậy , tùy
sự có quá khứ vị lai hiện tại, hoặc
nội hoặc ngoại, hoặc thô hoặc tế, hoặc kém hoặc hơn, hoặc xa hoặc gần,
phải biết thứ lớp.
Như chữ hà,
tám chữ nhược cũng vậy, nói rằng: Hoặc năng Vô sở đắc.

Hoặc sở Vô
sở đắc. Hoặc dụng Vô sở đắc. Hoặc vì Vô sở đắc.

Hoặc do Vô sở đắc.

Hoặc Vô sở
đắc kia. Như đối với Vô sở đắc. Như chỗ Vô sở đắc nọ.

Như vậy phải
biết hết tất cả xứ. Lại có bốn thứ đạo lý của đẳng luận
quyết trạch:
1.Năng phá.
2.Năng lập.
3.Năng đoạn.
4.Năng giác. Năng phá, là ngăn phá Tông kẻ khác: “Đó là thuyết ác, chẳng phải sự thiện”. Năng lập, là lập ra
Tông mình: “Đây là
thuyết thiện, đúng là việc thiện ”.
Năng đoạn, là có thể chắc chắn các mà kẻ khác
sinh
nghi. Năng giác, là khai
hiểu ngu tình khiến cho hiểu diệu nghóa.

Lại có năm thứ đạo lý của đẳng luận quyết trạch, là như bài tụng
nói:

Tự tánh, sở y, thức,

Thanh tịnh phương tiện thảy, Năm đạo đều có sáu,

Quán các pháp sở tri.

Năm đạo lýù đẳng luận quyết trạch là:
1.Tự tánh.
2.Chỗ nương.
3. Thức.
4.Thanh tịnh.
5. Phương tiện. Mỗi mỗi có sáu loại. Tự tánh có sáu thứ:
1. Tự tánh.
2. Nhân.
3. Cảnh giới.
4.Hành tướng.
5. Đẳng vô gián.
6. Tăng thượng. Chỗ nương có sáu thứ:
1. Chỗ nương .
2. Dựa.
3. Thâu nhiếp.
4. Tương ưng.
5.Thành tựu.
6. Tạp nhiễm. Thức có sáu thứ:
1. Thức.
2. Thọ.
3. Tưởng.
4. Tác ý.
5.Trí.
6. Biến tri. Thanh tịnh có sáu thứ:
1.Thanh tịnh.
2.Từ chữ
3.Ra khỏi.
4.Sâu xa.
5. Môn giải thoát.
6. Nhập tất cả pháp. Phương tiện có sáu thứ:
1. Phương tiện.
2. Thông đạt.
3. Tu.
4. Viên chứng.
5. Rốt ráo.
6. Dẫn phát.
+
Tự tánh có bốn thứ:
1.Thật tự tánh.
2.Giả tự tánh.
3.Thế tục tự tánh.
4. Nghóa tự tánh. + Nhân có bốn thứ:
1.Sinh nhân.
2.Thành nhân.
3.Chuyển nhân.
4. Hoàn nhân. + Cảnh giới có bảy thứ:
1.Cảnh hữu tướng.
2.Cảnh hữu phân biệt.
3.Cảnh đối trị.
4.Cảnh an trụ.
5.Cảnh tăng ích.
6.Cảnh tổn giảm.
7. Cảnh tự tại. + Hành tướng có năm thứ:
1.Phân tích hành tướng.
2.Sai khác hành tướng.
3.Chánh giải hành tướng.
4. Quán sát hành tướng.
5.Tác tùy tác hành tướng. + Đẳng vô gián có chín thứ:
1.Tự loại Đẳng vô gián.
2.Dị loại

Đẳng vô gián.
3.Tam-ma-bát-để Đẳng vô gián.
4.Thoái Đẳng vô gián.
5. Sinh Đẳng vô gián.
6. Lân thứ (gần thứ lớp) Đẳng vô gián.
7.Cách việt Đẳng vô gián.
8. Khởi Đẳng vô gián.
9. Diệt Đẳng vô gián.
+
Tăng thượng có bảy thứ:
1.Thủ tăng thượng.
2.Sinh tăng thượng.
3. Trụ tăng thượng.
4. Thọ dụng tạp nhiễm tăng thượng.
5. Thanh tịnh tăng thượng.
6.Ruộng tăng thượng.
7. Chấp thọ tăng thượng. + Sở y (chỗ nương) có tám thứ:
1.Giới sở y.
2.Thú sở y.
3.Cồn bãi sở y.
4.Xóm làng sở y.
5.Bổ-đặc-già-la sở y.
6.Vô bệnh sở y.
7.Thi-la sở y.
8. Trang nghiêm sở y. + Y (nương tựa) có năm thứ:
1.Chúng cụ y.
2.Thiện hữu y.
3. Pháp y.
4. Tác ý y.
5. Tam-ma-bát-để y. + Nhiếp (thâu nhiếp) có mười một thứ:
1.Giới thâu nhiếp.
2. Tướng thâu nhiếp.
3.Chủng loại thâu nhiếp.
4. Phần vị thâu nhiếp.
5. Trợ giúp thâu nhiếp.
6.Thời thâu nhiếp.
7.Phương thâu nhiếp.
8.Cụ phần thâu nhiếp.
9.Nhất phần thâu nhiếp.
10. Cánh hỗ thâu nhiếp. 1
1. Thắng nghóa thâu nhiếp. + Tương ưng có mười thứ:
1. Tha tánh tương ưng.
2. Bất tương vi tương ưng.
3.Biến hành tương ưng.
4.Bất biến hành tương ưng.
5.Sở trị tương ưng.
6. Năng đối trị tương ưng.
7. Tằng tập tương ưng.
8. Vị tằng tập tương ưng.
9.Thấp kém tương ưng.
10. Rộng lớn tương ưng. + Thành tựu có ba thứ:
1.Hạt giống thành tựu.
2.Tự tại thành tựu.
3. Hiện hành thành tựu. + Tạp nhiễm có bốn thứ:
1. Phiền não tạp nhiễm.
2. Nghiệp tạp nhiễm.
3. Sinh tạp nhiễm.
4. Chướng tạp nhiễm. + Thức có sáu thứ:
1. Nhãn.
2. Nhó.
3. Tỷ.
4. Thiệt.
5. Thân.
6. Ý thức. + Thọ có ba
thứ:
1. Khổ thọ.
2. Lạc thọ.
3. Bất khổ bất lạc thọ. + Tưởng có hai mươi thứ:
1. Vô thường tưởng.
2. Vô thường khổ tưởng. 3 Khổ vô ngã tưởng.
4.Yếm lìa thực tưởng.
5.Nhất thiết thế gian bất khả lạc tưởng.
6. Quá hoạn tưởng.
7. Đoạn tưởng.
8. Lìa dục tưởng.

9.Diệt tưởng.
1
0.Tử tưởng.
11.Tưởng bất tịnh.
12.Tưởng sanh bầm. 1
3. tưởng nát vữa
14.Phá hoại tưởng.
15. Tưởng Bành trướng.
16.Tưởng Thực đạm.
17.Tưởng Huyết đồ.
18. Tưởng Lìa tán.
19. Tưởng Cốt toả. 2
0. Tưởng Không quán. + Tác ý có bảy thứ:
1.Tác ý liễu tướng.
2.Tác ý thắng giải.
3.Tác ý xa lìa.
4.Tác ý thâu nhiếp lạc.
5.Tác ý quán sát.
6.Tác ý phương tiện rốt ráo.
7. Tác ý phương tiện quả rốt ráo. + Trí có mười thứ:
1.Pháp trí.
2.Loại trí.
3.Thế tục trí.
4.Tha tâm trí.
5.Khổ trí.
6.Tập trí.
7.Diệt trí.
8.Đạo trí.
9.Tận trí. 1
0.Vô sinh trí. + Biến tri có chín thứ:
1. Dục hệ kiến khổ tập sở đoạn đoạn biến tri.
2.Sắc Vô Sắc hệ kiến khổ tập sở đoạn đoạn biến tri.
3.Dục hệ kiến diệt
sở đoạn đoạn biến tri.
4.Sắc Vô Sắc hệ kiến diệt
sở đoạn
đoạn biến tri.
5.Dục hệ
Kiến đạo sở đoạn đoạn biến tri.
6.Sắc Vô Sắc hệ Kiến đạo sở đoạn đoạn biến tri.
7.Thuận hạ phần kiết đoạn biến tri.
8.Sắc ái tận biến tri.
9. Vô Sắc ái tận biến tri. + Thanh tịnh có
bảy thứ:
1. Giới thanh tịnh.
2. Tâm thanh tịnh.
3. Kiến thanh tịnh.
4. Độ nghi thanh tịnh.
5. Đạo thanh tịnh.
6. Phi đạo trí kiến thanh tịnh.
7. Hạnh đoạn trí kiến thanh tịnh. + Từ (chữ) có tám thứ, là 8 chữ hà (và 8 chữ nhược )
+
Xuất ly có
sáu thứ:
1.Thế gian xuất ly.
2.Thanh văn xuất ly.
3. Độc giác xuất ly.
4. Đại thừa xuất ly.
5. Bất tất cánh xuất ly.
6.Tất cánh xuất ly. + Sâu xa vi diệu có mười thứ:
1. Tướng sâu xa.
2. Tạp nhiễm sâu xa.
3. Thanh tịnh sâu xa.
4. Duyên khởi sâu xa.
5. Nghiệp sâu xa.
6.Trí sâu xa.
7.Sinh sâu xa.
8.Bồ-đề sâu xa.
9.Phật sâu xa. 1
0.Giáo sâu xa. + Giải thoát có ba thứ:
1. Không.
2. Vô nguyện.
3. Vô tướng. + Nhập nhất thiết pháp có tám thứ:
1.Dục làm căn bản của tất
cả pháp.
2. Sự sinh bởi tác ý.
3. Sự tập khởi do xúc.
4. Sự dẫn dắt của thọ.

Định làm
thượng thủ.
6.Tuệ làm tối thắng.
7.Giải thoát làm vững chắc.
8. Xuất ly làm hậu biên. + Phương tiện có bảy thứ:
1.Nhậm trì phương tiện.
2.Du-già phương tiện.
3.Tướng phương tiện.
4.Quyết trạch phương tiện.
5.Cách việt phương tiện.
6.Lân thứ phương tiện.
7. Lân thứ cách việt phương tiện. + Thông đạt có năm thứ:
1.Hữu tướng văn tự thông đạt.
2.Sở nhiếp năng nhiếp thông đạt.
3. Trì thông đạt.
4. Tốc thông đạt.
5.Pháp tánh thông đạt. + Tu có bốn thứ:
1. Đắc tu.
2. Tập tu.
3. Trừ khử tu.
4. Đối trị tu. + Viên chứng có bốn thứ:
1.Quả viên chứng.
2.Lìa dục
viên chứng.
3. Căn mãn túc viên chứng.
4. Công đức viên chứng. + Rốt ráo có sáu thứ:
1. Trí rốt ráo.
2. Dứt rốt ráo.
3. Tất cánh rốt ráo.
4. Bất tất cánh rốt ráo.
5. Thấp kém rốt ráo.
6. Rộng lớn rốt ráo. + Dẫn phát
có hai mươi thứ, là vô lượng dẫn cho đến Nhất
thiết chủng diệu trí dẫn phát.





<卷>QUYỂN 16 PHẦN QUYẾT TRẠCH</卷>



<詞>Phẩm 4: LUẬN (Phần 2)</詞>


Tự tánh Thật: Là các pháp thật có tánh. Tánh Giả tự : Là các pháp giả có tánh.

Tự tánh Thế tục: Là các pháp thế tục có tánh.

Thắng nghóa tự tánh: Là các pháp thắng nghóa có tánh. Sinh
nhân: Là bốn duyên như nhân.

Thành nhân: Là ba lượng:
1.Hiện lượng.
2.Tỷ lượng.
3.Thanh lượng. Chuyển nhân: Là thuận duyên khởi. Hoàn nhân: Là nghịch duyên khởi.

Cảnh hữu tướng:
Là sở
duyên sắc, thanh… trong năm
cảnh của nhãn, nhó… trong năm thức, vì duyên
sở
sinh nầy thì chỉ có
tướng vô phân biệt.

Cảnh hữu phân biệt: Là cảnh sở duyên của ý thức, vì
duyên cảnh nầy thì có phân biệt sinh.

Cảnh đối trị:
Là duyên cảnh nầy thì buông bỏ tạp nhiễm, vì
có thể đối trị.

Cảnh an trụ:
Là duyên cảnh nầy thì có thể
sinh lên cõi
phạm thiên, là chỗ trụ
của các bậc thánh.

Cảnh tăng ích: Là duyên cảnh nầy thì có thể chuyển thắng
tiến, vì là nhân tăng thắng.

Cảnh tổn giảm:
Là duyên cảnh nầy thì có thể nhập định
Vô Tưởng, định Diệt tận,
vì là nhân tâm tâm pháp.

Cảnh tự tại:
Là duyên cảnh nầy thì phát khởi công đức thắng
phẩm như thần thông… vì
là nhân của tự tại.

Phân tích hành tướng: Là các thứ phẩm loại phân tích các pháp,
như hữu sắc,
Vô Sắc, hữu kiến vô kiến…

Sai khác hành tướng:
Là nghóa các pháp
sai khác, như nhất
tín tướng, hoặc gọi là
tâm tịnh, hoặc gọi là hỷ lạc, hoặc gọi là nhẫn khả.

Chánh giải hành tướng: Là dùng các thứ cảnh của sở duyên
của hành tướng chánh
giải, như phân biệt rõ hành tướng gọi là thức,
chấp lấy ảnh tượng
hành tướng gọi là tưởng, lãnh nạp hành tướng thì gọi
là thọ, như thế v.v…

Quán sát
hành tướng:
Là mười sáu hành, tức là nhân như
Vô thường… nhân… bốn hành như diệt… bốn hành, đạo…
Hoặc thế tục
có sáu hành:
1.Thô hành.
2.Chướng hành.
3.Khổ hành.
4.Tónh hành.
5.Diệu hành.
6. Ly hành. Tác tùy tác hành tướng:
Là làm việc phải làm xong rồi thì lại theo đó mà làm, như từ hạnh thiện nầy đã được thủ hộ rồi, trở lại tùy theo
đó mà thủ hộ các hành khác.

Tự loại Đẳng vô gián:
Là tham vô gián trở lại
sinh tham.
Sân… cũng vậy, đều có
chủng loại riêng v.v… vô gián mà sinh.

Dị loại Đẳng
vô gián: Là tham vô gián mà sinh sân…, cõi Dục
vô gián mà cõi Sắc
sinh, cõi Sắc vô gián mà cõi Vô Sắc sinh.

Tam-ma-bát-để Đẳng vô gián:
Là tướng vô gián của
Tam-ma- bát-để sinh, như thiện vô gián cõi
Dục nhập Sơ tónh lự,
Sơ Tónh lự
vô gián lại sinh cõi
Dục. Như vậy đối với tónh lự thứ hai và định
Vô Sắc, như lýù mà biết.

Thoái Đẳng vô gián: Là từ tónh lự… khi thoái lui thì sự
sinh khởi vô gián.

Sinh Đẳng vô
gián: Là khi thọ sinh thì sự sinh vô gián, như từ
cõi Dục vô gián sinh cõi Sắc.

Lân thứ Đẳng vô gián: Là các tâm tâm pháp vô gián thứ lớp
mà sinh, trong khoảng giữa
đó tâm không có đoạn dứt.

Cách việt Đẳng vô gián: Là khi khởi các Định Diệt… thì các tâm tâm pháp
sinh trước đối với các tâm tâm pháp
sinh sau, trung
gian có cách nhau.

Khởi Đẳng vô gián:
Là nếu pháp nầy vô gián thì pháp kia thứ lớp
sinh.

Diệt Đẳng vô gián: Là nếu pháp nầy vô gián thì pháp kia thứ lớp diệt.
Như vậy tâm tâm pháp vô gián diệt rồi, thì hoặc nhập định
Diệt tận, hoặc nhập định
Vô tưởng, hoặc là nhập Niết-bàn giới vô dư.

Thủ tăng thượng:
Là các căn như nhãn căn… đối với cảnh
giới năng thủ, vì có
năng lực tăng thượng.

Sinh tăng thượng: Là nam nữ căn mong thai nghén, vì có lực tăng thượng.

Trụ tăng thượng:
Là mạng căn đối với thân… trụ, vì có
lực tăng thượng.

Thọ dụng tạp
nhiễm tăng thượng: Là năm thọ căn mong được thọ dụng, vì có lực
tăng thượng, lại cũng bị các tùy miên như tham… là bị tùy miên của lạc tham, bị tùy miên
khổ sân, bị tùy miên bất khổ
bất lạc theo đuổi.

Thanh tịnh tăng thượng:
Là năm căn như tín…, ba căn như vị
tri dục tri… đối với
pháp thanh tịnh của thế gian và xuất thế gian, vì có lực tăng thượng.

Ruộng tăng thượng:
Là cộng nghiệp mong khí thế
gian sinh,
có năng lực tăng thượng.

Chấp thọ tăng thượng: Là bốn đại chủng đối với sắc sở
tạo. Chỗ nương của giới: Là sự thâu nhiếp thân của cõi Dục.

Chỗ nương của cõi: Là sự thâu nhiếp thân của năm đường.
Chỗ nương của cồn bãi: Là Thiệm Bộ Châu.

Chỗ nương của xón làng: Là nếu nương xóm làng nầy mà có,
tức là dùng xóm làng
nầy là chỗ nương.

Chỗ nương của Bổ-đặc-già-la: Là nếu y
Bổ-đặc-già-la nầy mà
có, tức là dùng
Bổ-đặc-già-la nầy làm chỗ nương.

Chỗ nương của vô bịnh: Là nếu y vô bịnh mà có, tức là dùng
vô bịnh nầy làm chỗ nương.

Chỗ nương của thi-la: Là nếu y
Thi-la nầy mà có, tức là dùng
Thi- la nầy làm chỗ nương.

Chỗ nương của
trang nghiêm: Là nếu y công đức trang nghiêm của các
Sa-môn kia mà sinh, tức là dùng trang nghiệm kia
làm chỗ nương.
Chúng cụ y:
Là bốn y, tức là y phục…
Thiện hữu y:
Là nếu dựa vào thiện nầy mà sinh
khởi. Pháp y: Là mười
hai phần giáo, tức là khế kinh, ứng tụng… Tác ý
y: Là bảy thứ tác ý, tức là tác ý liễu tướng.

Tam-ma-bát-để y:
Là bảy thứ nương vào định, như trong
kinh nói: “Ta nói nương vào
Sơ Tónh lự có thể dứt hết các lậu, cho đến nương
vào Vô sở hữu xứ cũng vậy”.

Giới thâu nhiếp:
Là hạt giống của các giới, vì hạt giống nầy có
thể thâu nhiếp chủng sở sinh pháp.

Tướng thâu nhiếp: Là tự tướng của các pháp trở lại có khả năng

tự thâu nhiếp.

Chủng loại thâu nhiếp, là căn cứ theo sắc chủng loại có mười
sắc xứ, sự thâu nhiếp của sắc uẩn.

Phần vị thâu
nhiếp: Là thuận sự thâu nhiếp phần vị của lạc thọ.

Trợ giúp thâu nhiếp:
Là sắc,
sự thâu nhiếp của năm uẩn, vì
sắc
là quyến thuộc của năm uẩn.

Thời thâu nhiếp: Là quá khứ… Thâu nhiếp quá khứ…

Phương thâu nhiếp:
Là tất cả uẩn… ở phương nầy thì
thuộc về phương nầy .

Cụ phần thâu
nhiếp: Là các sắc của Dục giới lậu, Sắc giới
lậu và Vô Sắc giới lậu thâu nhiếp tất cả sắc.

Nhất phần thâu nhiếp: Là nhãn căn thâu nhiếp sắc uẩn… Cách
thâu nhiếp: Là Uẩn Giới Xứ thâu nhiếp lẫn nhau.

Thắng nghóa thâu nhiếp, các pháp: Là thuộc về của Vô
thường, khổ, bất tịnh,
không, vô ngã, Chân như.

Tha tánh tương
ưng: Là tương ưng với tha tánh không phải
tánh của chính mình.

Bất tương vi tương ưng:
Là tuy tương ưng với tha tánh,
nhưng không trái nhau chẳng
phải trái nhau, như tham và sân, như lạc và
khổ, như thế, v.v…

Biến hành tương ưng:
Là xúc, thọ, tưởng, tư và tác ý đối với tất
cả tâm. Vô minh, ngã
mạn, ngã ái, Tát-ca-da kiến, bốn phiền não nầy đối với ý nhiễm ô.

Bất biến hành tương ưng:
Là trừ các tham… tín… của biến hành
ra.

Sở trị tương
ưng: Là các phiền não tương ưng lẫn nhau.

Năng trị tương ưng: Là thuộc về đạo đối trị pháp thiện tương ưng
lẫn nhau.

Tằng tập tương ưng:
Là trừ pháp xuất thế gian và pháp
sở đắc
sau khi xuất thế gian, còn
lại là pháp tương ưng đã từng tập.

Vị tằng tập tương ưng: Là trừ các pháp tương ưng ở trước.

Thấp kém tương ưng:
Là các pháp tương ưng thuộc về thừa
Thanh văn Độc giác.

Rộng lớn tương ưng: Là tất cả pháp tương ưng của Chư Phật Bồ- tát, thành tựu thức tạp nhiễm… cho đến bảy thứ
thanh tịnh, đã nói
tướng của nó rồi,
không giải thích lại nữa.

Tám chữ hà:
1. Tin người nào.
2. Tin chỗ nào.
3. Dùng pháp
nào để tin.
4. Vì sao tin.
5. Do đâu tin.
6. Tin của cái gì.
7. Ở đâu tin.
8.Bao nhiêu, mấy.
Tám câu chữ nhược:
1.Hoặc năng tín.
2.Hoặc sở tín.
3.Nếu dùng tín.
4.Hoặc vì tín.
5.Nếu do tín.
6.Như tín kia.
7.Như đối với tín.
8.Như đã tín nọ. Vô lượng pháp môn như vậy đều có tám thứ. Bất tất cánh
xuất ly: Là do đạo thế gian.

Tất cánh xuất ly: Là do đạo xuất thế gian. Bốn thứ trước dễ
hiểu nên không giải thích lại.

Tướng sâu
xa: Là ba tự tánh.

Tạp nhiễm sâu xa, là
Chân như làm
sao nhiễm được mà nói
không nhiễm?

Thanh tịnh sâu xa:
Tức là Chân như làm
sao tịnh được mà
nói không tịnh?

Duyên khởi sâu xa:
Là không có pháp nào đối với đã
sinh khởi
mà có tác dụng thật,
nhưng các pháp kia, các thứ sinh khởi, như vậy
cũng thật ra không có
ngã mà tự ngã hiển hiện.

Nghiệp sâu
xa: Là có nghiệp, có quả báo nhưng tác giả thì không thật có.
Trí sâu xa:
Là trí Vô phân biệt. Vì sao trí nầy không có phân biệt mà có thể quán tánh
Chân như một cách rõ ràng?
Sinh sâu xa là các
Bồ- tát không do năng
lực của nghiệp phiền não mà thị hiện thọ sinh.

Bồ-đề sâu xa:
Là trong vô lậu giới,
Bồ-đề của các
Phật không thể lập ra, là sở chứng
của nhất tánh vô lượng nối tiếp, nên không thể
lập ra các thứ tánh, vì
chỗ nương không có sai khác.

Chư Phật sâu xa:
Là trong một hội đại tập, có vô lượng vô biên chủng loại thân chủng loại ý lạc của các
Phật Thế Tôn, nhưng không cho có
sự
sai khác giữa tự và tha.
Lại nữa, hóa thân
Phật không trụ
ở tướng Phật, nhưng có
thể tạo tác các thứ Phật sự.
Giáo sâu xa:
Là trong Đại thừa giáo có các thứ bí mật, ý lạc,
sai khác, ba môn giải
thoát và tất cả pháp, dục làm căn bản… đã nói
tướng của nó rồi,
không giải thích lại nữa !

Nhậm trì phương tiện: Là đối với tất cả phương tiện của
tư lương. Du-già phương tiện: Là Xa-ma-tha và Tỳ-bát-xá-na.

Tướng phương
tiện: Là tất cả phương tiện trong tướng chỉ cử xả.

Quyết trạch
phương tiện:
Là trong tất cả phương tiện của
phần quyết trạch.

Cách việt phương tiện: Tức là phương tiện chấp thọ. Lân thứ
phương tiện: Tức là phương tiện quyết trạch.

Lân thứ cách việt
phương tiện, tức là
Du-già phương tiện và tướng

phương tiện.
Trong phần quyết trạch thì gọi là lân thứ, trong
phương tiện chấp thọ thì gọi là cách việt, vì đã đi xa
Thánh đạo, thông đạt
tu viên chứng. Các chỗ
khác đã nói nên không giải thích lại.
Trí rốt ráo:
Là trí tận vô sinh.
Đoạn rốt
ráo: Là tất cả phiền não dứt hẳn vô dư. Tất
cánh rốt ráo: Là do đạo xuất thế gian.

Bất tất cánh
rốt ráo: Là do đạo thế gian. Thấp kém rốt ráo: Là
Thanh văn Độc giác. Rộng lớn rốt ráo: Là các Phật Bồ-tát.

Bồ-tát rốt ráo: Là vị sau rốt .

Chư Phật rốt
ráo: Là khi trí vô chướng sinh, cũng trăm ngàn
câu- chi mặt trời đồng
thời xuất hiện. Như vậy hai mươi thứ dẫn phát
trước đã nói rộng.

5.Thâu nhiếp quyết trạch: Là các quyết trạch của mười xứ, nước xứ gồm:
1.Thành sự tạo tác quyết trạch.
2.Thú nhập quyết trạch.
3. Thắng giải quyết trạch.
4. Đạo lýù quyết trạch.
5. Luận quyết trạch.
6. Thông đạt quyết trạch.
7.Thanh tịnh quyết trạch.
8.Dẫn
phát quyết trạch.
9.Cú sai khác quyết trạch. 1
0.Không do công dụng nhưng
khi tạm khởi ý thì tất
cả nghóa thành quyết trạch.

Thành sự tạo tác
quyết trạch:
Là có thể thành tựu các thứ phương
tiện nuôi mạng của thế gian.

Thú nhập quyết trạch:
Là có thể quán
sát ngã đối với ba thừa
sẽ
nhập vào thừa nào, và làm sao khiến cho người
khác cũng được
hướng nhập.

Thắng giải quyết trạch: Là do văn tuệ như đã nghe giáo lý mà
khởi tín hiểu thù thắng.

Đạo lýù
quyết trạch: Là do tư tuệ xứng với lượng điều nói ý
hướng trước sau.

Luận quyết trạch:
Là như chỗ đã nghe và
suy nghó mà lập ra hỏi
đáp đạo lýù, vì khiến cho xoay vần được thọ dụng pháp lạc.

Thông đạt quyết trạch: Là Kiến đạo có thể thông đạt đế lýù.

Thanh tịnh quyết trạch:
Là tu đạo có thể làm thanh tịnh các
phiền não không sót.

Dẫn phát quyết trạch: Là đạo thắng tiến có thể dẫn
phát công đức cao qúy.

Cú sai khác
quyết trạch:
Là dùng hai câu, ba câu, bốn câu
sai
khác môn nơi dẫn phát, để giảng nói vô biên
pháp nghóa khác nhau.

Không do công dụng nhưng khi tạm khởi ý thì tất cả nghóa thành

quyết trạch,
là trí Như Lai lìa công dụng trước kia, đối với tất cả
nghóa tạm thời tác ý
mà trí kiến không chấp, không ngại chuyển.
6.Luận quỹ quyết trạch: Lược có bảy thứ:
1.Luận thể.
2.Luận xứ. Luận y.
4. Luận trang nghiêm.
5. Luận phụ.
6. Luận xuất ly.
7. Luận nhiều pháp đã làm. Đối với bảy môn nầy thì phương tiện khéo léo gọi là luận quỹ quyết trạch.
-
Luận thể: Lại có
sáu thứ:
1.Ngôn luận.
2.Thượng luận.
3.Tránh luận.
4. Hủy luận.
5. Thuận luận.
6. Giáo luận. + Ngôn luận: Là tất cả ngôn ngữ thế gian. +
Thượng luận:
Là luận đã nghe của các thế gian, được trí
thế gian ưa chuộng .
+ Tránh luận:
Là ngôn luận sở lập trái nhau.
+ Hủy luận:
Là phẫn nộ lẫn nhau mà nói lời thô ác.
+
Thuận luận, là thuận theo trí thanh tịnh mà thấy tất cả
quyết trạch ngôn luận.
+ Giáo luận:
Là tất cả ngôn luận dẫn dạy hữu tình, tâm chưa
định thì giúp cho tâm
được định, tâm đã định thì giúp cho được giải thoát.

Luận xứ, hoặc đối với vương gia, hoặc đối với chấp lìa gia (quan
tòa), hoặc đối với người thuần chất có thể
làm lượng, hoặc đối với bạn lành, hoặc đối với
Sa-môn Bà-la-môn khéo hiểu pháp nghóa mà mở đầu
luận. Đối với vương gia, là ở chỗ đó vua tự
giáng lâm. Đối với chấp lý gia, hoặc nơi nơi đều quyết đoán việc vua.
Người thuần chất có thể làm lượng, là
thương gia.
Bạn lành, là người trong bạn lữ mà lập luận, người luận đối địch không vượt hơn lời
nói nầy. Sa-môn,
Bà-la-môn khéo hiểu
pháp nghóa, là trong các luận đó khéo thông đạt văn nghóa.

Luận y: Là dựa vào đây mà lập luận, lược có
hai thứ: a.
Sở thành lập. b. Năng thành lập.

Sở thành lập,
có hai thứ: a. Tự tánh. b. Sai khác.

+ Tự tánh:
Là tự tánh của ngã và tự tánh của pháp, sự thành
lập hoặc có hoặc không.

+ Sai khác: Là
ngã sai khác và pháp sai khác, hoặc khắp tất cả, hoặc không khắp tất cả, hoặc thường hoặc
Vô thường, hoặc hữu
sắc hoặc Vô Sắc, có vô
lượng sự sai khác như vậy .

Năng thành lập:
Có tám thứ: a. Lập tông. b. Lập nhân. c.
Lập dụ. d. Hợp. e. Kết. f.
Hiện lượng. g.
Tỷ lượng. h.
Sự thành lập của
thánh giáo lượng.

+ Lập tông:
Là nghóa nên thành mà tự mình đã thừa nhận, để
nói bày cho người nghe,
giúp họ hiểu rõ. Vì sao? Vì nếu không nói nguyên
nhân thành,
tự tông của mình đã thành mà nói để hiển bày cho
người thì phải gọi là
lập tông. Hoặc không nói với người khác, mà riêng một mình xướng lên lời nầy thì lẽ ra gọi là lập tông.
Hoặc không nói
để hiển bày, dùng thân để biểu thị nghóa nầy, thì lẽ ra gọi là lập tông.
Hoặc không nói để khiến cho người khác hiểu rõ, người nghe chưa hiểu nghóa nầy thì lẽ ra gọi là lập tông.
Hoặc sự an lập không có tất cả lỗi về lượng, nên lập ra tự tánh của ngã pháp hoặc có
hoặc không, ngã pháp
sai
khác biến và bất biến…
đầy đủ tướng trước, đó gọi là lập tông.
+
Lập nhân: Tức là đối với điều thành lập chưa hiểu rõ
nghóa chính là thuyết tướng tín hiểu khả đắc và không thật có… của hiện
lượng. Tướng tín hiểu,
là tin hiểu nhân và nghóa. Vì sao? Vì chính khi nói
các tướng của hiện
lượng khả đắc, không thật có, đối với điều phải
thành mà chưa hiển rõ
nghóa thì tín hiểu được sinh, nên chính nói tướng đó
là lập nhân.
Hiện lượng khả đắc không thật có, là nói theo tự thể
và tướng mạo .
+
Lập dụ: Là lấy biên đã thấy và biên mà mình chưa thấy hòa
hợp lại mà nói. Biên
đã thấy, là phần đã hiển rõ. Biên chưa thấy, là phần chưa hiển rõ, lấy phần hiển bày và phần chưa hiển bày làm cho
bình đẳng, tất cả chánh
thuyết đó gọi là dụ.
+ Hợp:
Là dẫn những điều khác ngoài ra chủng loại nghóa
nầy, khiến ngay trên pháp
nầy mà nói đúng lý thú, là do ba phần thành lập như trước nghóa đã thành lập rồi, lại thành lập nghóa đã thành
ngoài chủng loại nầy,
rồi dẫn nghóa kia khiến thành tựu pháp nầy nhằm
nói đúng đạo lýù, gọi đó là hợp.
+ Kiết: Là
tất cả chánh thuyết hướng đến chỗ rốt ráo. Do đạo
lýù nầy mà cực thiện
thành tựu, do đó sự nầy chắc chắn không khác,
kiết hợp rốt ráo gọi
là kết. Đã nói các tướng lập tông, bây giờ ngay nơi
sự mà lược hiển bày:
Như nói vô ngã luận, ngay tại việc nầy đối với
thuyết ngã luận trước
hết nói “Các pháp vô ngã”, câu nói nầy là lập tông.
Kế là nói:
“Nếu đối với uẩn lập ra bốn lỗi khả đắc”, câu nói
nầy là lập nhân. Vì sao?
Vì nếu đối với uẩn lập bày là thật ngã, thì sự lập bày nầy cho ngã là ngay ở tướng uẩn, là trong uẩn, là ở nơi khác, hay
là không thuộc uẩn mà lập bày !

Nếu ngay tại uẩn tướng mà lập bày, thì uẩn không tự tại, từ
nhiều duyên sinh là pháp
sinh diệt, nếu ngay tại tướng ngã kia không
thành tựu. Là lỗi thứ nhất.

Nếu trong uẩn mà lập bày, thì các chỗ nương của uẩn đã là
Vô thường, ngã năng y
lẽ ra cũng Vô thường. Là lỗi thứ hai.

Nếu lìa uẩn mà lập bày ở xứ khác , ngã không có sở nhân thì
ngã cũng vô dụng, là lỗi thứ ba.

Nếu không thuộc uẩn mà lập bày, thì lẽ ra ngã độc lập tồn tại tự tánh
giải thoát, càng cầu giải thoát thì công đó
luống uổng, là
lỗi thứ tư.

Kế là nói: “Như đối với hiện tại mà lập bày quá khứ”, thì câu nói nầy là lập dụ.
Vì sao?
Vì nếu đồng tướng hiện tại mà lập bày thật
có quá khứ, thì sự
lập bày nầy là ngay tướng hiện tại, là trong hiện tại,
là ở nơi khác, hay không
chờ hiện tại mà lập bày!

Nếu ngay hiện
tại tướng mà lập bày, thì đã sinh chưa diệt là
hiện tại tướng, pháp thể của quá khứ cũng phải lấy đã
sinh chưa diệt
làm tướng. Là lỗi thứ nhất.

Nếu trong hiện tại mà lập bày, thì trong chưa diệt thi thiét thể
của diệt không tương ưng,
nên không đúng lýù ! là lỗi thứ hai.

Nếu lìa hiện tại mà đối với chỗ khác lập bày, ngoài hiện tại ra
thì một chút phần thật
sự hữu vi cũng không thật có, làm sao tại chỗ
nầy lập bày được! Là lỗi thứ ba.

Nếu không chờ hiện tại mà lập bày, thì cũng phải lập bày
Vô vi làm đời quá khứ !
Là lỗi thứ tư. Vì tướng của đời quá khứ diệt hoại
nên nghóa vô tướng được
thành, nếu quá khứ đồng với hiện tại mà lập
bày thì thành bốn lỗi,
nên tướng quá khứ không thành tựu các pháp, vô
ngã cũng vậy.
Nếu ngay tại uẩn lập bày thì thành bốn lỗi khả đắc, nên
nghóa vô ngã được thành.
Kế là nói:
“Như vậy đã ngăn phá ngã điên đảo rồi, thì do lý
nầy mà thường, tịnh,
lạc, ngã cũng không có”, câu nói nầy là hợp.
Sau đó nói: “Do lý nầy
nên năm uẩn đều là Vô thường cho đến vô ngã”, câu nầy là kết.
+ Hiện lượng:
Là nghóa tự biết rõ đúng đắn không mê loạn.
Câu nói “Tự biết đúng
nghóa”, là nói tự chọn lấy đúng nghóa, như do
“nhãn chọn lấy đúng
sắc…”
Câu nói nầy phân biệt riêng với hiện đắc bình chậu… các
sự cùng
sự thừa nhận chung của thế gian, để làm tánh
đạt được của hiện
lượng, vì các việc kia là giả nên không phải tánh
sở đắc của
hiện lượng.
Câu nói “biết rõ” là phân biệt với do có chướng… vì nhân không thật có nên cảnh không hiện tiền.
Câu nói “mê loạn”
là phân biệt vòng lửa
làm vòng huyễn, sóng nắng…
+ Tỷ lượng:
Là hiện các tin hiểu khác. Điều nầy thế nào? Là trừ hiện lượng đã đạt được, các việc bất hiện khác chắc chắn
đồng thời chuyển, khi kiến trước thành tựu hiện kiến nầy một phần kia, đối với

phần khác thì
tín hiểu đúng sinh, là giây phút kia đối với giây
phút nầy chắc chắn phải có do đồng
thời chuyển, như thấy khói ở xa, thì biết ở
đó có lửa, gọi đó
là hiện lượng làm trước tỷ lượng.

+ Thánh giáo
lượng: Là không trái với giáo của hai lượng. Điều nầy là
sao?
Là tất cả giáo mà hiện lượng và tỷ lượng đều không
trái nhau, chắc chắn không
chuyển dời, chắc chắn tin thọ, nên gọi là
thánh giáo lượng.

- Luận Trang Nghiêm: Là dựa
vào chánh lýù của luận mà mở đầu luận (một cách)
sâu xa tốt đẹp, gọi là luận
Trang Nghiêm.
Phần nầy lại có sáu thứ:
1. Khéo tự tha tông.
2. Ngôn âm tròn đầy.
3. Vô úy.
4.Biện tài.
5. Đôn túc.
6.Ứng cúng. + Khéo tự tha tông: Là đối với tự tông và tha tông hoặc văn hoặc nghóa trước sau liên
tục thuần thục hiểu rõ.
+ Ngôn âm
tròn đầy: Là khéo hiểu rõ âm thanh luận mới mở
đầu luận, lìa sự có lỗi của lời nói, sự phát
ngôn âm không lộn xộn…
+
Vô úy, là ở trong đại chúng tuy bị chấp ngăn hẹp hòi,
những người tài trí kết mưu
nhiễu loạn, nhưng
sự phát ngôn từ thản
nhiên không run sợ.
+ Biện tài:
Là ngôn từ không bị đuối lý.
+ Đôn túc:
Là lời nói khiêm cung không thô bạo, quán sát lời
lẽ của người đối luận
cho kỹ rồi mới phát ngôn.
+ Ứng cúng:
Là lập tánh ôn hòa, phát ngôn hiền thiện tìm
cách thuận theo tâm người đối luận.
-
Luận phụ, có ba thứ:
1.Bỏ nói.
2.Nói bị bẻ gãy.
3.Nói mắc lỗi. Do ba thứ nầy
mà những người lập luận rơi vào thua kém bị
người khuất phục.
+
Bỏ nói: Là tự phát ngôn nói lỗi của luận mình, khen đức
của luận người, là
nói: “Luận của tôi không hay, luận của ông mới hay…”.

+ Nói bị dẹp
bỏ: Là giả mượn các phương tiện khác mà thoái lui, hoặc nói bên ngoài mà buông bỏ bản tông , hoặc hiện phẫn nộ,
kiêu mạn để che lấp, như
kinh nói rộng những người giả mượn việc
phương tiện khác mà thoái lui, gá vào việc khác để làm rối loạn nghóa được nói. Như kinh nói:
“Trưởng già
Xiển-đạc-ca tranh luận với ngoại đạo ,
hoặc hủy bỏ rồi lập
tông, hoặc lập tông rồi hủy bỏ”.
+
Nói mắc lỗi, lược có
chín thứ: a.
Tạp loạn. b.
Thô ác. c. Bất biện liễu. d.
Vô hạn lượng. e.
Phi nghóa tương ưng. f.
Bất ứng thời. g.
Bất chắc chắn. h. Bất
hiển liễu. i. Không nối tiếp.

Tạp loạn: Là bỏ điều đã luận mà nói các lời khác.
Thô ác: Là nổi

nóng phát ra
những lời thô xẳng. Bất biện liễu, là pháp nghóa mà
mình nói nhiều quá và
là điều mà người đối luận không lãnh ngộ được.

Vô hạn lượng:
Là ta nói nghóa lìa ngôn từ nhiều lớp, hoặc
thêm hoặc bớt.
Phi nghóa tương ưng:
Lược có năm thứ: a.
Vô nghóa. b.
Vi nghóa. c. Tổn lý. d. Bình
đẳng với sự thành. e. Chiêu tập các nghóa quá khó.
Vì không thật có nên nghóa không tương ưng, không chắc chắn.
Có thể thành đạo lý, lại phải thành nên tất cả ngôn luận là
sự đeo đuổi
của phi lìa, phi đế.

Không đúng lúc: Là điều đáng nói thì trước sau không nối tiếp .

Không chắc chắn: Là lập rồi lại hủy bỏ, hủy bỏ rồi lại lập,
mau chóng chuyển đổi khó hiểu rõ được.

Không hiển rõ:
Là luận tướng của
viêït-xiển-đà không lãnh
hội mà đáp, hoặc kinh điển, hoặc thế tục, ngôn từ lẫn lộn.

Không nối tiếp: Là khoảng giữa ngôn từ bị đuối lý.

Luận xuất ly:
Là quán sát công đức và lỗi lầm khiến luận xuất
ly, hoặc không làm lại, vì sợ bị rơi vào thua kém
nên không phát luận, nếu phát khởi lại có thể khéo rốt ráo.
Lại nữa, nếu người đối luận là
phi pháp khí, vì đại chúng lúc đó là vô đức,
tự nó không thể khéo léo,
không nên phát khởi luận. Nếu biết người đối
luận là pháp khí, vì đại chúng lúc đó hữu đức, thì tự nó có thể khéo léo mới có thể phát khởi
luận. Người đối luận là phi pháp khí, là luận
đó không thể đem ra khỏi chỗ bất thiện đặt vào xứ thiện. Đại chúng lúc đó vô đức,
là không thuần chất lạc, chấp ngăn hẹp hòi,
nghiêng về bè phái… tự nó không khéo léo,
là trong luận thể cho đến luận trang nghiêm không khéo thông đạt.
Trái với điều trên thì người đối luận là pháp khí.

Luận nhiều pháp đã làm:
Lược có ba thứ. Khi sắp phát khởi mở đầu luận thì chắc chắn pháp cần thiết.
Ba thứ là:
1.Khéo đạt tự tha tông, do khả năng nầy mà phát bàn luận khắp, đối khắp với các ngôn
sự phát khởi luận.
2.Vô úy, do khả năng nầy mà ở trong tất cả chúng nói lời mở
đầu luận.
3. Biện tài, do sức chịu đựng nầy mà
đối với các vấn nạn đều
khéo biện luận đối đáp.
Lại nữa,
nếu muốn tự cầu lợi ích an vui, thì đối với các phép tắc của luận phải khéo thông đạt, không nên khởi tranh luận với người khác , như đức
Bạc-già-phạm trong kinh Đại thừa
A-tỳ-đạt-ma nói rằng: “Nếu các
Bồ-tát muốn tinh tiến tu các
phẩm thiện, muốn thực
hành pháp tùy pháp hành
chân thật, muốn khéo thâu nhiếp lợi ích cho tất
cả hữu tình, muốn được
mau chóng chứng đạo quả Bồ-đề Vô thượng, thì phải chánh quán
sát mười hai xứ pháp, không nên cùng
sanh khởi tranh
luận với
người khác. Mười hai xứ pháp là:

Khi nói pháp chứng nghóa mầu nhiệm vô thượng, thì những
người tin hiểu pháp đó rất là khó được.

Khởi tâm thọ giáo mà người thưa hỏi là khó được.

Đại
chúng hiền thiện lúc đó quán sát công đức
lỗi lầm là khó

được.

Phàm sự
sanh khởi luận có thể lìa được
sáu lỗi rất khó được.

Sáu lỗi gồm:

Lỗi chấp trước tà tông.

Lỗi nói lời không ngã ngữ.

Lỗi sự tạo tác lời nói không đúng lúc.

Lỗi ngôn thoái khuất.

Lỗi thô ác ngữ.

Lỗi tâm sân nộ.

Hễ khi nào
sanh khởi luận thì không có tâm ác độc rất khó được.
được. được.

Hễ khi sanh khởi luận thì khéo ngăn ngừa tha tâm rất khó

Hễ khi hưng khởi luận thì khéo ngăn ngừa tâm định rất là khó

Hễ khi hưng khởi luận muốn cho mình kém, tha đắc
thắng rất
khó được.

Mình thì yếu, tha thì tâm đắc thắng mà không phiền não rất
là khó được.

Tâm đã phiền não mà trụ an ổn rất khó được.

Đã
không trụ an ổn mà thường tu pháp thiện rất khó được.

Đối với các pháp thiện đã không thường tu, tâm chưa đắc định thì có thể mau chóng đắc định, tâm đã đắc định thì có thể mau chóng
giải thoát rất khó được”.

Hỏi: Trong kinh đã nói muốn siêng năng tinh tiến thì tu các
phẩm thiện, vì sao lại
nói muốn hành pháp tùy pháp hành chân thật?
Đáp: Vì để
nói lên ý lạc thanh tịnh. Vì sao? Không vì các sự lợi dưỡng cung kính mà các phẩm thiện
Tu Văn, Tư… Muốn khéo thâu nhiếp lợi ích tất cả cho hữu tình, là muốn nói riêng các hành
của Thanh văn, Độc giác, vì
Bồ-tát thì lấy hạnh lợi tha làm thù thắng, như vậy hạnh tự lợi lợi tha của
Bồ-tát đã đầy đủ rồi, thì mau chóng chứng chánh đẳng
Bồ-đề Vô thượng. Lại nữa, ý nghóa của các câu trong kinh nầy,
là khi sanh khởi luận thì
pháp tánh Đại thừa là sâu xa vô thượng, nếu tâm

tranh chấp mà
hiểu còn là khó, huống chi là tâm tranh chấp.

Hễ khởi lên
tranh luận, tuy khởi thưa hỏi, nhưng không có tâm cầu hiểu mà chỉ vạch bày lỗi lầm.
Lại những người chứng kiến bên cạnh
thì tâm không hiền thuận,
không ngay thẳng, không khéo hiểu tông
môn, ưa chấp mắc hẹp
hòi, ngôn luận thường có sáu lỗi. Vì sao? Vì khi khởi lên tranh luận thì hoặc có tâm riêng tư, chấp trước tà tông, hoặc
moi móc lỗi của người,
hoặc không chờ nói xong mà đã bắt bẻ, hoặc
người đối luận xứng
với chánh lýù thì chê bai, bác bỏ, hoặc nói những lời
thô xấu để não loạn
người đối luận và và tâm của đại chúng lúc đó, hoặc lại ôm lòng
sân nộ người đối luận kia, phần nhiều có đủ
sáu lỗi.
Lại nữa, khi khởi lên
tranh luận thì thân tâm vắng lặng rất khó không
vắng lặng thì hai khó thành. Nói khéo hộ tha tâm và
khéo hộ tự tâm, do
đây khiến tha tâm được
tịnh tín, đối với giải thoát trong chánh phương
tiện phải làm cho tự
tâm được định. Lại nữa, khi khởi luận thì thường
khởi tâm này: “Làm thế nào để ta
được thắng, người kia bị thua”.
Nếu không được như ý thì ôm lòng bực tức, do bị bức tức nầy mà
sống không an vui, do
sống không an vui mà không thể tu thiện liên tục, nên đối với
chứng pháp tăng thượng
kia có chỗ chưa được nên thoái lui.

7.Bí mật quyết trạch: Là nói các nghóa Danh Cú Văn Thân khác, ẩn mật chuyển biến thì càng hiển rõ các
nghóa khác, như
kinh có bài tụng:

Nghịch hại với cha mẹ, Vua và hai đa văn,
Diệt quốc và tùy hành,

Là người nói thanh tịnh.

Nay trong bài tụng nầy, là văn tự giải thích tội ác rất nặng mà thế gian cùng cùng chấp nhận, để chuyển biến mật hiển các
nghóa thanh tịnh khác.

Hỏi: Thế nào
là “tội ác rất nặng mà Thế gian cùng chấp nhận”?
Đáp: Là
nghịch hại người tôn kính và đại chúng. Người tôn kính có hai thứ:
1.Biệt.
2.chung. Chung lại có hai thứ:
1.Hộ thế gian.
2. Xứng đáng cúng dường.
Riêng cũng có hai thứ:
1. Cha.
2. Mẹ. Hộ thế gian là vua. Xứng đáng cúng dường là phạm chí đa văn được thế gian thừa nhận là thanh tịnh nhất.
Hoặc sát hại chung gọi là nghịch lại
người tôn kính; hoặc
người diệt quốc (tru diệt quốc gia) và tùy hành
súc
sinh gọi là hại đại chúng, để hiển bày nghóa nầy gọi là “Văn tự giải thích
tội ác rất nặng mà thế
gian cùng chấp nhận”.

Hỏi: Thế nào
là chuyển văn tự nầy để thầm hiển bày nghóa thanh
tịnh?
Đáp: Là
những lời nghịch hại cha mẹ… chuyển biến để mật
hiển
dứt hẳn ái
ở các nghóa khác. Vì sao? Vì hoặc là ái hoặc là nghiệp, hoặc thức hữu thủ, giới thủ, kiến thủ, nhãn ở
sáu xứ và cảnh
sở hành.
Như thứ lớp đó gọi là
cha mẹ… vì pháp tương tự, ái làm nhân phát, nghiệp
làm nhân sinh, do đó có
thể vun trồng tập khí hạt giống loại phụ (cha)
của thế gian, do hai nhân
nầy khiến cho có thức thủ trôi lăn không dứt, khi trôi lăn tuy cầu giải thoát nhưng do hai thứ pháp phi phương tiện
chướng ngại đắc giải
thoát, là vọng so lường thanh tịnh tối thắng. Giới thủ
và kiến thủ cũng như
phạm chí học rộng của thế gian, là hằng chấp
trước sai lầm sự thanh
tịnh tối thắng, đây là có chỗ nương của thức thủ và
sở duyên nơi cảnh giới của
sáu xứ, cũng như quốc gia và tùy hạnh thế
gian, nếu có thể dứt
các pháp như vậy, phải biết người đó rất thanh tịnh.
Lại như bài tụng trong kinh nói:

Bất tín, không tri ân,
Đoạn
mật, không chỗ dung, Thường ăn cái người ói,

Là trượng phu tối thượng.

Hiện tại trong bài tụng nầy tất cả văn tự nói về nghóa rất
thấp kém của thế gian ,
chuyển biến để mật hiển các nghóa tối thượng khác. Thấp kém thế gian gồm có bốn thứ:
1.Ý nghiệp thấp kém.
2.Thân nghiệp thấp kém.
3.Ngữ nghiệp thấp kém.
4. Thọ dụng thấp kém.

Ý nghiệp thấp kém:
Là có hai thứ: a.
Bất tín thiện,
sinh trái nhau, là không tin có
đời sau, nên không hành bố thí… b.
Bất tri ân, thuận
sinh bất thiện, là tất cả hành vi ác không đoái nhìn đến ân nghóa, trái nghịch
với thế lìa, khởi hại cha mẹ…

Thân nghiệp thấp kém:
Là làm các việc trộm cướp, đào tường,
khoét vách… rất đáng khinh thường làm nghề nuôi mạng .

Ngữ nghiệp thấp kém:
Là nói dối, ác khẩu… rất đáng
khinh thường,
là người không có chỗ dung chứa trong các người lành.

Thọ dụng thấp kém:
Là ma quỷ, chó, chim… ưa ăn các thứ ói mửa. Để nói về nghóa nầy nên gọi là “nghóa văn tự giảng nói thế gian
cực thấp kém”.

Hỏi: Thế nào
là chuyển văn tự nầy để nói về nghóa vô thượng?
Đáp: Là
những câu “bất tín thiện sinh…” Chuyển biến mật hiển nghóa thù
tháng khác.
Bất tín, là giải thoát tri kiến, vì tự
hiện chứng.
Bất tri ân, là trí
Niết-bàn. Hữu vi gọi là ân, Vô vi gọi là phi ân, vì biết phi ân gọi là bất tri ân.
Dứt mật, là dứt hẳn phiền não của nhân nối tiếp hậu hữu.
Không có chỗ dung chứa, là ở vị lai không
sinh lại các cõi khổ
nữa. Ăn các thứ ói
mửa, là trong hiện pháp tuy mượn thế lực của vật
dụng nuôi sống tạm thời
giữ thân, nhưng đối với mạng và tài không sinh ưa thích.
Nếu người có thể như vậy, là trượng phu
tối thượng.
Lại như tụng trong kinh có bài tụng:

Giác không vững làm vững, Khéo trụ nơi điên đảo,

Cực phiền não gây não, Đắc Bồ-đề tối thượng.

Bài tụng nầy như bài tụng trước nói, nhưng thể tánh của nó là các Bồ-tát nương
vào Tam-ma-địa, do
Kiến đạo và tu đạo mà
chứng đại Bồ-đề.

Lại kinh khác nói:
“Đại Bồ-tát thành tựu năm pháp
Thí Ba-la- mật-đa thì mau được viên mãn, năm pháp là:
1.Tăng ích tánh pháp san lận.
2. Đối với thí có khi mệt nhọc.
3. Chán ghét sự cầu xin.
4.Không tạm thí chút gì.
5.Xa lìa bố thí. Tăng ích tánh pháp san lận, là do dứt hẳn tùy miên, san lận,
gồm cả tập khí của nó,
vì chứng pháp tánh Chân như chuyển y kia. Đối với thí có mệt nhọc, là vì tu thí thì nguyện thọ lâu dài mà khó thực hành
khổ hạnh. Chán ghét sự
cầu xin , là muốn tự mình nắm lấy, vì chán người kia đến cầu xin .
Không tạm thí chút gì, là vì thí bất cứ lúc nào và tất
cả vật. Xa lìa bố thí,
là thường xa lìa thời kỳ báo quả của bố thí…”.

Lại nữa, kinh khác nói:
“Đại Bồ-tát thành tựu năm pháp thì gọi là bậc phạm hạnh, thành tựu bậc nhất phạm hạnh
thanh tịnh.
Năm pháp là:

Thường cầu lấy dục lìa dục.
2. Xả lìa pháp dục.
3. Dục tham đã
sinh
thì liền chấp chặt.
4. Đối trị pháp dục.
5. Nhị nhị thường gặp. Người thành tựu phạm hạnh thanh tịnh bậc nhất, là đạo xuất thế gian. Thường cầu lấy dục lìa dục, tức là lấy như thật biến tri nầy mà
dứt hẳn dục kia. Biến
tri như thật, là có thể thông đạt trí Chân như
nầy. Xả dứt pháp dục, là thường quán sát xả
đoạn phương tiện phi phạm
hạnh. Dục tham đã sinh thì
liền chấp chặt, là bên trong dục tham đã sinh
thì liền nắm chặt đuổi
ra ngoài. Sợ đối trị pháp dục, là nói tội lỗi của dục làm
kinh sợ các hữu tình, nên lập đạo đối trị cứu vớt tất cả.
Nhị nhị thường gặp: Là trong
nhiễm tịnh, nhân quả sai khác bốn chân đế, dùng đạo thế gian, đạo xuất thế gian, đạo
Xa-ma-tha và đạo
Tỳ-bát-xá-na mà thường chứng ngộ”.

Hỏi: Vì sao
luận nầy gọi là Đại thừa A-tỳ-đạt-ma tập?
Đáp: Lược
có ba nghóa:
1. Đẳng sở tập.
2. Biến sở tập.
3. Chánh sở tập. Do giải thích
ngôn từ nghóa lý để nói về tên gọi nên nêu câu hỏi
nầy. tập.

Đẳng
sở tập: Là các đại Bồ-tát chứng chân hiện quán cùng kết

Biến sở tập:
Là thâu nhiếp khắp tất cả các chỗ tư duy quyết trạch

trong kinh Đại
thừa A-tỳ-đạt-ma.

Chánh sở tập:
Là do phương tiện kiết tập thuận hợp cho đến
chứng được Bồ-đề Phật.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 110

