<經 id="n1608">LUẬN NGHIỆP THÀNH TỰU</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1608 LUẬN NGHIỆP THÀNH TỰU

Tác giả: Bồ-tát Thiên Thân

Hán dịch: Tam Tạng Tỳ-Mục Trí Tiên Đời Nguyên Ngụy

Nghiệp có ba thứ, đó là
thân nghiệp, khẩu nghiệp và ý
nghiệp, đây là
Tu-đa-la nói.
Có người nói rằng: “Nghiệp do
Thân tạo gọi
là thân nghiệp, nghiệp do
miệng nói gọi là khẩu nghiệp, hai nghiệp
nầy đều có tác và vô
tác, ý tương ưng với nghiệp gọi đó là ý nghiệp”.

Hỏi: Nghiệp nầy là tư, hai nghiệp kia là tư lương, còn ý là pháp

nào?

làm?
Đáp: Tất
cả thân ý đều có hình tướng, ý kia duyên thân
mà sinh. Hỏi: Là hình tướng gì?
Đáp: Là
hình tướng của thân. Hỏi:
Nếu hình tướng của thân thì vì
sao gọi là nghiệp do thân
Đáp: Thân
này phần chung là thuộc về thân, duyên thân đại mà

sinh gọi là tác nghiệp của thân.
Ngữ trong biệt là trong chung mà nói,
ví như người kia nói ở
“trong thành”, là đối với ở “trong rừng”.

Hỏi: Duyên sinh kia , vì sao nói ngăn không cho môi răng… Động
và có hình tướng? Đáp:
Vì tâm kia không phải duyên môi răng… động
mà sinh,
chẳng phải duyên hình
tướng sinh, mà duyên theo ngữ sinh.

Không chấp lấy
nguyện trước, tâm kia không duyên nguyện
trước mà sinh, vì nhân
duyên báo khác cho nên tâm sinh.

Hỏi: Vì sao
nói ý khởi nghiệp?

Đáp: Vì tâm
chuyển thì người khác biết. Hỏi: Cái gì là hình tướng?

Đáp: Đó
gọi là dài v.v… (dài ngắn)… Hỏi: Cái gì là dài v.v…?
Đáp: Là
thấy dài v.v… Hỏi: Cái gì nhập thâu?
Đáp: Vì
thuộc về Sắc nhập . Hỏi:
Dài v.v… là
sắc vi trần, hay là như vi trần cùng nhóm
họp chung, hay là một vật
hiện khắp các sắc…?
Đáp: Dài
v.v… nếu là sắc vi trần, thì dài v.v… kia có thể chia ra từng phần mà lấy, cũng như
sắc phân ra lấy.
Nếu như vi trần cùng
nhóm họp chung, thì sắc vi
trần cùng với nhóm họp kia có gì sai khác! Vì vi trần tập kia không khác với dài!
Nếu là một vật hiện khắp
sắc v.v…
Thì một vật kia ở khắp dài v.v… nếu một vật hiện khắp trong từng
phần, thì lẽ ra đều có
thể lấy được, vì tất cả nơi đều có đủ. Nếu không
phải là nhất, thì phải
lấy từng phần, như A-hàm quyển mười chép: “Nhập
vi trần hòa tập nơi pháp
Phật thì hoại”. Lại, pháp Ca-na-đà dị thì thành
vi trần lấy nhóm hợp
lại, một khuôn mặt thấy dài thì sinh biết dài, thấy
ít hơn thì sinh biết ngắn,
thấy bốn cạnh đều thì sinh biết vuông, thấy
chu vi thì sinh biết tròn,
thấy lồi ra thì sinh biết cao, thấy lõm vào thì
sinh biết thấp, thấy bằng
đều thì sinh biết ngay thẳng, thấy không bằng đều
thì biết so le, thấy gấm thêu nhiều tướng màu như
vậy thì sinh biết
các tướng màu kia, những
vật riêng từng loại thì không được thấy một
loạt như sắc sai khác.

Nếu ý cho là tất cả phương xứ, tất cả
hình tướng, thì nghóa
đó không đúng, vì hình
tướng như vậy chẳng khác với vật. Sắc cũng vậy, đối với phương xứ chỗ đứng thấy dài v.v… thì như nghóa hàng cây,
chim quạ, kiến bọ… xếp
thành hàng không lỗi. Hỏi:
Nếu vậy, vì
sao tối và xa và không
thấy sắc, chỉ thấy
hình tướng nhóm hợp? Vì
sao hình tướng thấy và chưa thấy như hàng
cây… chỉ thấy những
hàng nhóm kia không thấy hình tướng, hàng nhóm
kia không khác với vật? Đáp:
Trong sự nhóm họp nầy hoặc tối hoặc xa không thấy hai thứ, tuy thấy không rõ đó là vật gì, kia thấy vật gì!
Tuy sắc kia nhưng
không rõ ràng, phải biết
như vậy thì nghóa hình tướng của ý nầy không thành tựu. Hỏi:
Lại có người nói: “Tâm duyên
sắc
kia sinh, vì đến nên gọi
là ý”, nếu phen duyên
kia sanh thì đó là nghóa gì?
Đáp: Ngăn
dứt sự xao động của môi răng… Hỏi: Vì sao gọi là vãng?
Đáp: Là
hướng đến phương kia. Hỏi: Là thuộc về cái gì?
Đáp: Là
thuộc về sắc nhập.

Hỏi: Làm sao
biết ý nầy hướng đến phương kia? Đáp:
Vì không có dị kiến.
Như lửa, tuyết, rượu đắng, mặt trời…
khi nhân duyên biến thục
nhập vào rồi thì liền xuất hiện, tuy chưa thấy đổi khác nhưng chẳng phải
không khác.
Như sự đốt cháy có thể đốt cháy cây cỏ… tuy không thấy ngọn lửa
sai khác nhưng không
phải không khác.
Khi mới nhập nếu bất biến, thì
sau đó cũng bất biến, vì
nhân duyên kia không riêng
khác. Nếu củi cỏ… thô tế không đều, thì
lượng sáng nóng của
ngọn lửa đều bất đồng, dùng kiến bất đồng nầy
so
với nghóa của phương kia
thì không tương ưng.

Hỏi: Nếu không có nhân diệt thì vì sao không đắc pháp tâm,
tâm sở? Âm thanh, đèn…
diệt là có nhân vì sao? Đáp:
Các pháp khác cũng vậy, vì diệt nhân kia duyên nhân
duyên hoại của chính nó.

Hỏi: Nhân duyên của các pháp khác vì sao không như thế?
Đáp: Cũng
như các pháp kia không có nhân duyên, thì các pháp khác cũng vậy.
Nếu mới đưa vào hoả thì
sắc của cỏ cây…
Cũng như trước chẳng khác,
sau đó cũng vậy, không nên có khác. Hỏi:
Thế nào là
đèn sáng, tiếng chuông… khi tay phất gió
mới chạm thì liền tắt,
liền ngưng? Đáp: không phải đèn nầy có thể diệt, tiếng chuông nầy
có thể ngưng.

Hỏi: Nếu như
lửa… cây… đốt cháy… sắc… diệt… khi mới nhập
xuất vì sao không khác? Đáp:
Vì nhân duyên bên ngoài không
riêng khác, vật đã
thành thục thì không có
ba vị vi (yếu), trung, thượng.

Hỏi: Vật mới
biến thục vì sao biến đổi được?
Đáp: Nhân
duyên chỉ có một năng sinh năng diệt, điều nầy là
phi lý, vì không thể lấy
một nhân mà có thể thành hai pháp, như vậy
trung gian lại có diệt
nhân, cứ như trước mà lấy bỏ sai khác nối tiếp
chuyển, phải biết như
vậy. Nếu diệt có nhân, thì không pháp không nhân
cũng như tâm… mà sinh.

Diệt pháp không thành, vì tất cả pháp đều có nhân, diệt thì
không có nhân, như nhân
duyên thục biến của lửa, tuyết, rượu đắng, mặt trời… nếu diệt có nhân thì diệt cũng
như sắc, như vậy không pháp có
nhân duyên diệt, sinh cũng
vô nhân. Thấy dị pháp kia cho là pháp nầy
sinh
thật có nhân, tâm trước tâm
sau cũng như tâm trung gian thục biến,
thục biến cũng như sữa
làm thành váng sữa, nước trái nho thành rượu,
rượu thành rượu đắng,
như vậy không có ít pháp tướng trụ, vật trụ thì
không đi, không có đi thì trụ.

Hỏi: Nếu thấy như vậy, thì đó là thấy vật gì? Đáp:
Thấy vật xứ nầy lẽ nào không thấy từng phương xứ
mới kia, mà thấy như cỏ,
đốt cháy và bóng, chẳng phải phương và bóng kia
thấy ở chỗ nầy, như chỗ trụ của mặt trời, mặt
trời như vậy xa gần
xoay chuyển, như vậy mà
thấy bóng có thêm bớt xoay chuyển, mặt trời thì
ở phương chiếu sáng bị
che chướng cho nên không thấy.

Hỏi: Hoặc có
người, hỏi như vầy, đây là vật chỗ nào, hay là
vật trước kia chuyển
hướng đến phương nầy?
Đáp: Người
kia nói, đây là vật chỗ nào, là hướng đến nghóa đang nói.
Vật trụ như vậy thì không có hành, nếu vật không hành thì đó là nhân duyên hoại bên ngoài của trụ…
sau đó thì dị, thấy niệm
niệm dị mà biết. Hỏi:
Nếu bất dị thì biết vật đó
không khác, nếu biết là chẳng
phải vật đó thì sao
không nói là khác? Đáp:
Như vậy hai thứ đều không thể thấy, như vậy nghóa
hành vãng sẽ không thành.

Thật ra không
có hành vãng (đi đến), thể của pháp hữu vi niệm niệm tự hoại,
sinh nhân trong phương khởi tâm làm nhân, tay chân khởi động thì được ý của ngôn hành.
Mặt trời mọc lên, đệ tử nói như
vầy: “Thuộc về nhập
nào? là sắc thuộc về nhập”.

Hỏi: Điều đó là vì sao?
Đáp: Chỗ
không thấy của nhãn, như màu xanh… Hỏi:
Nếu người khác thấy thì có thể được nói là ý.
Nếu người khác không thấy thì làm
sao nói là ý?
Làm sao biết có?
Thế nào là dị xứ
trong thân động hành mà
tâm sinh do phong giới?
Đáp: Phong
giới nầy động, thì gọi là nhân duyên của dị phương mà sinh.

Hỏi: Thế nào
là cỏ lá tùy theo phong giới mà lay động? Đáp:
Hành cũng vậy, dị phương mà sinh.

Hỏi: Hành năng lực không thành thì lấy gì để phân biệt?
Đáp: Phong
giới kia như vậy thân mới sinh nhân, tâm sinh
phong giới như vậy gọi là ý.

Hỏi: Thế nào
là phi ý mà được gọi là ý? Đáp:
Pháp xúc của
Thích-ca tử nhập phi thiện cũng là phi bất thiện.
Tâm kia như vậy mà dị phương
sinh thân,
sự
sinh nầy gọi là ý, nếu như vậy thì ý chỉ có tướng mạo mà không có thật vật.
Thân có nhiều phần, ý cũng chẳng
phải ý vị của người khác, pháp của Thích-ca tử thì không như vậy, vì vị … phi thiện cũng là phi bất thiện.
Tâm sinh
sắc
cho nên tâm đó được
nói là ý, không phải tâm kia sinh mà tự phong chủng sinh, pháp của
Thích-ca tử thì không như vậy, vì
sắc nhập phi thiện
cũng là phi bất thiện.

Sắc phương kia sinh ý không thật có, nếu có vật kia cúng dường chư thiên mà đắc, nếu vật kia không có chư thiên thì không thể
cho, không cho thì không thật có.

Hỏi: Vật sinh
ra không khác, thì ai có thể có thể làm thành khác?

Đáp: Vật kia
không thật có sắc như vậy… như năng thấy của
nhãn sinh thì không như thế.

Hỏi: Đã không thể thấy thì làm sao nói là ý?
Đáp: Trước
đã nói, nếu sinh không như thế, thì sắc cũng đã
nói. Hỏi: Chỉ có vô tác là nghiệp của thân, thế
nào gọi là vô tác?
Đáp: Thuộc
về Pháp nhập, là sắc của bố úy… Hỏi: Thế nào
là vô tác được gọi là vô tác? Đáp:
Nếu cõi Dục đó cùng với tâm hợp chuyển thì biết là cõi
Sắc, đó là khi dị tâm
và vô tâm. Sợ hãi và không sợ hãi cùng chung với tâm đồng thời mất, nếu khi thọ thì
sau thế năng lực thường không mất,
trong Giới kinh nói:
“Tỳ-kheo im lặng, thì làm sao nói dối”! Lại nữa, nghiệp vô ký thì không thể làm thành hai thứ vô tác là thiện và bất thiện,
trong khoảng sát-na kia vô
tác hợp lại chuyển. Như vô tác kia phân biệt
sắc của thân nghiệp
khẩu nghiệp, hoặc thiện hoặc bất thiện cả hai
đều không thành.
Vì sao ?
Vì xả thân thì dứt quả ái và quả bất ái ở đời vị
lai không thật có.

Hỏi: Có người nói, nghiệp quá khứ thì có, vì sao không thành?
Đáp: Nếu
nghiệp quá khứ đối với hai thứ quả báo quả ái và quả bất ái trong đời vị lai thế, đây là trên nhọt mà
sinh nhọt.
Nghiệp quá khứ có quá khứ, thì
gọi là trước có sau không, hoặc Như Lai nói:

Dù trải qua trăm kiếp,

Nhưng nghiệp thường không mất, Khi nhân duyên hòa hợp,

Lúc đó quả báo chín.

Hỏi: Bài kệ nầy thế nào?
Đáp: Có
nghóa là nghiệp và quả báo thường không mất. Như
vậy đã giải thích xong nửa đầu bài kệ.

Hỏi: Người nào không tin đắc quả lâu xa? Đắc quả là nghóa gì?
Đáp: Hoặc
nối tiếp chuyển như hạt giống lúa, hoặc trụ tự tướng phải biết như vậy.
Nếu trụ tự tướng mà có thể ban cho quả thì
không hoại mất, lẽ ra
thường ban cho quả vô tự tướng kia nên gọi là hoại
mất, lại cũng không như
vậy tác rồi bất tác.

Hỏi: Thế nào
là bất tác? Đáp: quả không cho lại nữa. Hỏi: Vì
sao không cho?
Đáp: Vì đã
cho rồi! Không thể cho rồi mà lại cho nữa, như vật
đã sinh rồi thì không sinh lại nữa. Hỏi:
Quả đồng loại kia, vì
sao không cho nữa?
Vì sao quả báo
đều cho xong thì nhân
duyên sinh pháp không có năng lực như vậy? Đáp:
Người dứt hết lậu thì niệm
sau dứt hết lậu không cho quả
báo.

Hỏi: Vì sao
thời gian sau mới được gọi là diệt?
Đáp: Không
phải năng lực như vậy mà có thể thành quả báo, nếu

hạt giống nhân đối với quả có năng lực, thì được nói nương vào
năng lực có thể ban cho
quả báo, hoặc những gì mà người có quá khứ
thì có vị lai.

Hỏi: Vì sao
vị lai không cho quả báo? Tất cả thời có thì có
những vật gì? Trong thời gian nào thì không có?
Đáp: Người
kia nói rằng: “Nếu được hòa hợp quả báo thì
chín”, điều nầy không
đúng! Hoặc năng lực của người nào, năng lực trong
lúc nào, hay là năng
lực của vật nào, thì người nầy quả nầy rốt
ráo không thành, vì có nghiệp quá khứ.
Người ở đời vị lai đắc quả báo
như vậy không thành.

Lại có người nói, thân nghiệp khẩu nghiệp… thiện bất thiện kia, trong ấm nối tiếp, lìa tâm pháp huân tập, hoặc gọi là tập, hoặc nói
là không mất, đời
sau
sẽ đắc quả ái và quả bất ái, hoặc ý nghiệp khác
với tâm sinh diệt
chuyển, hoặc không huân vào tâm.

Hỏi: Thế nào là đời sau mới đắc quả báo?
Đáp: Hoặc
người đọc tụng thời gian lâu, nhớ nghó các vật đã
thấy kia, huân tập như
vậy thì đời sau đắc quả báo.

Hỏi: Lấy pháp gì huân tập? Hoặc nhớ nghó vật gì? Người kia
đọc tụng sau đó ở
chỗ nào nhỡ nghó mà tâm sinh diệt tận tam-muội?
Tâm ban đầu đã diệt
sau đó thì ở chỗ nào có tâm sinh khởi?
Đáp: Lấy
nước tử khóang một loại hóa chất, thoa lên hoa của
cây Ma-đăng-long-già thì
cả hai cùng diệt mất. Như vậy trung gian vật gì

nhiễm quả thì
sau đó múi
đỏ sinh, trong pháp văn tư cũng
giống như vậy, nối tiếp năng lực và năng lực huân tập của tâm chuyển biến
đời sau đắc quả, phải biết là như vậy.
Như nước tử khóang nhiễm vứơng
lên hoa cây
Ma-đăng-long-già thì có múi đỏ trong quả.

Thân nghiệp như vậy nối tiếp huân vào tâm,
cho nên không được tâm kia ban cho thiện bất thiện như vậy, mà đối lẫn nhau,
nếu người nầy làm thiện hoặc bất thiện,
thì quả ái và quả bất ái của người đó cùng với năng lực tương ưng không phải dị tương ưng, nếu nghiệp diệt thì
tâm tương ưng do đó đời sau đắc quả. Hỏi:
Thế nào là vô tâm diệt
tận Tam-muội, cùng với tâm vô
tưởng và tâm nối tiếp dứt?
Đáp: Quả
báo của nghiệp trước ngay trên thân kia sau khi sinh. Hỏi:
Lại có người nói: “Quả báo kia huân tập vào tâm nối tiếp
mà đắc”, quả báo kia
diệt thì Tam-muội nối tiếp ở chỗ nào? Đáp:
Tam-ma-bạt-đề là nhân duyên của tâm ban đầu. Hỏi:
Thế nào là diệt lâu? Thế nào là nhân duyên?
Đáp: Tôi
trước đã nói rồi.

Hỏi: Quá khứ
đã đắc quả, như vậy tâm trung gian sinh chỗ nào? Đáp:
Lại có người nói: “Hạt giống của
sắc căn, trên hạt giống đó mà đắc hai xứ chỗ nương của hạt giống tâm
tâm sở”, là trong
tâm thân, trong sắc căn
thân, như vậy thứ lớp như tâm duyên pháp mà sinh ý thức.

Hỏi: Trung gian
không có tâm thì ý thức kia làm sao sinh?

Đáp: Lại có
hạt giống được gọi là tướng của ý, phải như vậy mà biết.

Hỏi: Nói nhân làm quả, như xúc của đói khát, pháp tâm, tâm
sở

làm sao đều
có hai thứ hạt giống?
Đáp: Một
hạt giống trong đó không có hai mầm, không thấy như vậy, không thấy trong nhiều đời trong một
nhân duyên, quá
khứ kia cũng vậy. Hỏi:
Tam-muội Vô tâm và tâm vô tưởng đoạn diệt, thế nào là
sau đó đắc nghiệp quả?
Đáp: Đó là
một kho lỗi. Hỏi: Là kho vật gì?
Đáp: Tùy
những người nào Tam-muội vô tâm. Lại có người
nói Tam-muội hữu tâm,
hoặc Tỳ-bà-sa năm trăm vị la-hán hòa hợp
trong chúng, Đại đức
Bà-tu-bàn-đậu nói: “Nếu những người nào diệt
định vô tâm, thì người đó bị lỗi nầy, tôi diệt
Tam-muội là
Hữu tâm”, dẫn
Tu-đa- la để làm
chứng: “Thân hành thì diệt các căn, không có chuyển
thức, không lìa thân”.

Hỏi: Lại nữa, những người kia tin thọ thức nào?
Đáp: Có
người tin ý thức. Như Lai nói: “Ý nhân duyên với
pháp mà sinh ý thức, ba
thứ hòa hợp nên gọi là xúc, xúc chung với thọ
tưởng tư… đồng thời sinh”.

Hỏi: Vì sao
có ý thức mà không phải ba việc hòa hợp? Đáp:
Hoặc có khi hòa hợp mà chẳng phải xúc, hoặc có khi xúc
mà chẳng phải thọ tưởng,
nếu tưởng thọ diệt được nói là Diệt tận.

Hỏi: Thế nào
trong Tu-đa-la như lai nói: “Thọ đều duyên ái”? Đáp:
Không phải tất cả thọ đều nhân duyên với ái.
Xúc cũng vậy, không phải tất
cả xúc đều nhân duyên với thọ. Cũng trong
Tu-đa- la Như lai nói riêng
nghóa đó: “vô minh sinh xúc, xúc sinh nơi thọ,
thọ nhân duyên với ái”.
Không có chỗ nào nói xúc lìa thọ tưởng, như
vậy không nói lỗi kia thì
thành mà không thể ngăn trách ba việc đầy đủ thì được nói là hòa hợp, không có ba việc nầy thì tưởng thọ không
sinh, nếu không như vậy
trong Tam-ma-đề không có xúc kia thì chỗ nào có thọ tưởng.

Hỏi: Lại nữa, có người nói chỉ có một ý thức, thì ý
thức đó cái
gì là thức? Là thiện,
là nhiễm ô hay là vô ký? Đáp:
Nghóa nầy nay nói, nếu là thiện thì các thiện căn như
vô tham… tương ưng.

Hỏi: Thiện vô tham… thì vì sao không có Xúc?

Đáp: Nếu là
thiện thì ngay lúc đó nhân duyên của thế lực, nếu
là thiện thì cùng các không lìa tâm thiện, ba thứ
tâm sinh tâm thế lực
như thiện… trở lại vô nhân. Hỏi:
Nếu là nhiễm thì vì
sao không tương ưng với phiền não?
Nếu nhiễm phiền não thì
vì sao không có xúc? Đáp:
Lại nữa, Trong mười câu hỏi về
Tu-đa-la Như Lai nói: “Nếu có Thọ ấm,
Tưởng ấm và
Hành ấm, thì tất cả ấm kia đều là nhân
duyên của xúc, vì
Vô tưởng Tam-muội còn không có nhiễm, huống
chi diệt Tam-muội. Hỏi:
Nếu thức đó là không ô uế, vô ký thì thức đó lại thế nào?
Là báo sinh, là oai nghi,
là công xảo hay là biến hóa?
Đáp: Giờ
phải hỏi kẻ kia, nếu là báo sinh thì vì sao tâm
Tam-ma- đề của hữu đảnh
xuống đến khoảng giữa tám địa thì quá cách xa.
Báo thức của cõi Dục
nối tiếp với tâm, như vậy lại có tâm bất động khởi.

Hỏi: Thế nào
là nối tiếp? Đáp:
Như Ma-ha Câu-hy-la trong
Tu-đa-la hỏi
Như Lai: “Khi khởi diệt Tam-muội thì
có bao nhiêu xúc sở xúc”? Như Lai đáp: “Này
Huệ Mạng Câu-hy-la! Có ba
xúc ba Xúc, cái gọi là Vô động, Vô tướng,
Vô sở hữu, năng lực của thời kỳ chủ yếu trước nhập
diệt Tam-muội, thời
kỳ chủ yếu của tâm
trước không quá thời gian mà khởi”.

Hỏi: Nghóa nầy thế nào? Thế nào đều là duyên Tam-muội
Diệt Tận thì hữu Đảnh
tâm dứt hết?

Đáp: Nghiệp
của cõi Dục trước kia huân vào tâm mà được
báo. Hỏi: Vì sao không phải tiền tâm được báo? Đáp:
Nếu tiền báo
sắc đối với tiền tâm kia dứt bặt không nối
tiếp.

Hỏi: Thế nào là hậu tâm mà lại nối tiếp? Đáp: Nếu oai
nghi… thì xứ kia không có xúc. Hỏi: Thế nào là
dùng tâm duyên oai nghi…?
Đáp: Chín
Định thứ đệ và tám giải thoát thì không tương ưng với

thiện Hữu
vi kia, tâm vô nhiễm và tâm vô ký thì không tương ưng với thiện hữu vi kia.
Tam-muội Hữu đảnh dựa vào định
Diệt nhớ nghó
duyên dựa nhập Tưởng thọ diệt. Hỏi:
Nếu người nhập diệt định có tâm thức thì phan duyên với
cái gì? Nếu duyên diệt
định thì thế nào là phi thiện?
Đáp: Nếu
thiện thì tương ưng với bất tham. Hỏi:
Nếu tương ưng thì vì
sao không đắc nhân duyên của xúc

đó?
Đáp: Nếu
phan duyên khác thì nhập Tam-muội diệt. Hỏi: Thế nào
là trung gian loạn tâm tương ưng?
Đáp: Tự
tâm phân biệt gọi là vô ký, hai thứ như vậy đều
không

tương ưng, như vậy thì không biết thật nghóa của A-hàm.
Luận sư kia vui mừng mà nói:
“Trong Tam-muội
Diệt cũng còn ý thức
phân biệt như vậy”.

Hỏi: Thế nào kia là Tam-muội hữu tâm? Đáp: Như Tu-đa-la,
pháp sư tin mà nói. Hỏi: Tu-đa-la, sư làm sao tin mà nói?
Đáp: Nói
tất cả hạt giống của quả báo ở thức kia bí mật trói
buộc nghiệp hạnh không dứt bặt, các xứ kia
sinh hoại tướng của báo
thức nối tiếp mà hiện
hành cho đến Niết-bàn mới không dứt bặt. Thức
kia nếu như vậy thì được
nói là hữu tâm khác với lục thức thân nên không chuyển.
Khi mới nhập định Diệt, hạt giống lúc đó của tâm
Tăng thượng năng lực đều ẩn giấu nên gọi là
Vô tâm. Có hai thứ tâm:
1.Tâm Tụ tập chư hạt giống tâm, các thứ phan duyên hoại tâm. Lìa tâm thứ hai nên gọi là vô tâm, như cái giường một chân, vì không có ba chân kia nên gọi là giường
không chân.
Các hạt giống kia không quan hệ
với báo thức, niệm niệm chuyển mà có nhu (chậm)
Trung thượng, như nước, như
nóng nhiệt, như bắn tên… thế năng lực từ đây đến kia, hạt
giống thức kia khi thời
kỳ đến thì sinh trở lại. Hỏi:
Tùy theo nhân vì
sao
sau đó riêng biệt với các thứ hạt giống? Đáp:
Báo thức là tàng, các dị thức kia đối với pháp cùng
sinh
thiện và bất thiện huân
tập, như thứ lớp kia mà năng lực hạt giống huân
tập hoặc tương ưng mà
chuyển, năng lực huân tập kia đối với thân vị lai thì đắc các quả ái và quả bất ái kia, là nhân duyên của thức nầy
nên nói như vậy.

Hạt giống tâm thức nầy, Vô biên hành nối tiếp, Nhân
duyên trong tự tâm,

Năng lực hạt giống kia sinh. Thứ lớp không mất đi,

Thời đến thì được quả, Như Ma-đăng-long-già, Nhuộm hoa múi quả hiện.

Nghóa như vậy,
Như Lai trong
Kinh Đại thừa
Thâm Mật Giải Thoát có bài kệ rằng:

Hạt giống A-đà-na, Sâu xa và nhỏ nhiệm, Không nói cho
kẻ ngu, Sợ phân biệt là ngã.

Hỏi: bài kệ nầy nói về nghóa gì?
Đáp: Trong
hạt giống kia lại có sự sâu kín trói buộc thân, nên gọi là
thức A-đà-na, là chỗ nương của hạt giống tất cả pháp, nên gọi là
thức A-lê-da, là nghiệp
báo đời trước nên gọi là báo thức.

Hỏi: Nếu không có các thức đó, thì thân lấy gì để biết? Đáp:
Từ khi thân chưa tận đến nay thì có khắp thân không lìa, không còn thức nào khác.
Nếu không có đối trị, thì vật nào đối trị
phiền não căn bản? Phiền
não và căn bản hợp chung thì làm sao đối trị?!
Vì không có hai pháp. Hỏi:
Nhiễm hạnh, thiện hạnh và tâm hạnh vô lậu, nối tiếp như vậy cõi
Sinh Vô sắc.
Các hạnh kia là cái gì hành?
Nương vào vật gì
mà báo?

Đáp: Nếu như
thế vô báo lẽ ra cũng được thực hành các hạnh
kia không tương ưng.

Hỏi: Như người kia tu tập hữu đảnh lậu tận A-na-hàm, vô
sở
hữu xứ và vô lậu
hiện tiền, có ngã nào mà hữu đảnh không thoái lui?
Đáp: Có
nhiều phần hòa hợp gọi là mạng căn, không còn vật
nào khác, pháp kia chỉ có
thế năng lực tương tự của báo ấm, chuyển
hành chẳng có vật nào
khác, thế năng lực tương tự cũng như thế năng lực tương tự của cây lúa, phải biết như vậy.
Lại có dị thức, như
nói hữu thức.

Hỏi: Sở
duyên kia là gì mà không quyết định duyên? Thế nào
là thức duyên mà nói
là không quyết định?
Đáp: Lại
nói dị thức như diệt Tam-muội, như đại đức đồng
sắc
đệ tử kia nói: “Thức
có phần”. Lại có người nói là thức căn bản.

Hỏi: Là thuộc về thủ ấm nào?
Đáp: Nghóa
như vậy thuộc về là thức thủ ấm. Hỏi:
Văn tự chương cú của
Tu-đa-la nầy làm
sao mà nói?
Thức thủ ấm nào là
sáu thức thân?
Như hành duyên thức là
sáu thức thân
của thức gì ?
Đáp: Nhớ
pháp nầy mà nói, như hành ấm kia. Hỏi: Cái gì là
sáu tư thân của hành ấm?
Đáp: Không
gồm nhiếp dị pháp. Hỏi: Lại đã nhớ là gì? Đáp:
Trong Tu-đa-la Thâm Mật Giải Thoát… Như Lai đều
nói: “Hạng phàm phu, ngu
si không nói cho họ nghe, sợ phân biệt là ngã”.

Hỏi: Lại nữa, nhân vì sao phân biệt như vậy?
Đáp: Hạnh
hữu vi kia lưu chuyển khắp nơi sợ người không
biết, hoặc nói như vậy
là dựa vào phan duyên các thứ để biết rõ thắng
tâm tăng thượng, hoặc phiền não kia đối trị tương ưng, nhiễm tịnh… là
nói hạt giống thức kia.
Nếu lấy quả để so sánh mà nói là thức, không
nói nhân thức, là điên
đảo thuyết kia. Ý như vậy nên hữu thân thức nầy lại có thân thức, như thứ lớp mà nói đây là nghóa tương ưng.
Không phải thấy tất cả Tu-đa-la
nói nghóa tương ưng, như vậy không phải các
Tu- đa-la nói, chớ nên
cho rằng trong tất cả Tu-đa-la đều không nói thì cho
là không có thức A-lê-da.

Hỏi: Như vậy
hai thứ tâm thức cùng lưu thông một xứ đều có,
đã gọi là báo thức
cho đến thức khác, nếu vậy thì có lỗi gì? Đáp:
Nếu có hai loại thức thân nối tiếp, như vậy thì phải có hai

chúng sinh như thức trong thân.

Không đắc như vậy, hạt giống và quả kia cùng chung tương ưng chuyển báo thức lưu, có thể huân tập dị thức.
Thân thức trung
gian không phải pháp như
vậy. Nếu như vậy, thì pháp nầy không có lỗi. Lại
có sự sinh của từng hạt giống khác với hoại
kiến, như sự sinh từng
căn của Xa-lô-ca-ưu-bát-la,
hoặc kiến và bất kiến như vậy hay không
như vậy, nếu như vậy mà
nói thì kiến kia không có lỗi, như vậy là thật có thức A-lê-da. Hỏi:
Sáu thức vì
sao không nương vào ngã? Đắc cái gì là
thức? Nếu thức A-lê-da
nhân duyên nối tiếp chuyển thì cùng với sáu thức kia có gì khác?
Nếu Sáu thức kia hoàn toàn bất động, thì làm
sao
thức… Chuyển thành huân tập? Đáp:
Như nước tử khóang huân tập và
Hoa Ma-đăng-long-già
kia, nếu không có huân
tập thì không có chuyển thành thắng pháp.

Hỏi: Làm sao
biết trước như tập quen dục? Đáp: Thời gian lâu
nhớ biết dục… sinh trưởng. Hỏi:
Trong ngã không có tâm mà tại chỗ nào
sau đó thì
sinh tâm? Nếu vô ngã thì tâm có năng lực gì mà đối với vô ngã kia nương vào phân biệt?
Nếu hữu ngã thì tâm kia làm
sao thứ lớp mà
sinh?
Nếu chung nhân duyên thì năng
lực dị sinh kia làm sao biết được? Nếu là năng
lực kia sinh trụ niệm
chuyển, thì đó là pháp gì?
Đáp: Nếu
vậy thì vật không tương tự mà cùng nương chung, trái với
A-hàm nói: “Tất cả pháp đều là nghóa vô ngã”, như vậy là phi lý, tự ý phân biệt tư lương chấp ngã, nên tư huân tập và thức
A-lê-da nối
tiếp không dứt, hậu
thân đắc quả là nghóa thành tựu, không giống như
nói tướng nghiệp của thân miệng.

Hỏi: Lại nữa, như vậy thân khẩu nghiệp không trái với
Tu-đa-la có nói ba nghiệp. Nghóa nầy là thế nào?
Đáp: Nghóa
nầy không trái với điều Như Lai nói, vậy nên không có lỗi.

Hỏi: Như vậy
có thể nói vì sao không lỗi? Đáp: Nghóa nầy nay nói.

Hỏi: Vì sao
nói ba thứ nghiệp? Cái gì là thân? Cái gì là
nghiệp? Nghóa gì gọi là thân?
Nghóa gì gọi là nghiệp?
Cái gì là thân
nghiệp? Khẩu nghiệp cũng nói như vậy.

Hỏi: Vì sao
mà nói thân khẩu nghiệp, không nói nhãn nghiệp?
Vì sao nói nghóa như vậy?
Đáp: Mười
nghiệp đạo thiện thuộc về ba nghiệp, có nhiều thuyết

sợ người như
tỳ-ly-chi tử, học ba thứ giới, vì nói ba thứ, là
sự tạo
tác của thân, không
phải miệng, không phải ý, chỉ có phân biệt một, lại vì
người khác mà nói.
Thân nghiệp là tướng thân, lại nhiếp các căn, sự tập
hợp thành của các đại,
gọi thân nghiệp là nghóa tư tập, gọi thân là đã
thành vi trần nhóm họp của các đại.

Lại có người nói: “Bất tịnh gọi là thân, vì vật bất tịnh hòa
hợp nhóm họp”, thì
thân của trời, người kia không được nói là thân.

Sự tạo tác hành vi của ý gọi là ý nghiệp, thân động tập hợp nghiệp gọi là
thân nghiệp.
Tư có ba thứ, đó là tư lương, quyết định và tiến thú. Nếu lấy thân động thì thân kia nối tiếp trong phương mà
sinh nhân,
được gió thổi gọi đó
là thân nghiệp, trừ câu giữa ra, như Bà-la-du, hoặc
như phong trần, nói ba nghiệp đạo
là giết, trộm,
Tà hạnh. Hỏi: Thế nào là tư? Đáp:
Thân kia thường nhiếp.
Thân nghiệp kia khởi
động giết, trộm, tà hạnh, thân
động chuyển, thân nối tiếp tạo tác, thân đó được
nói là tạo tác như giặc
thiêu đốt xóm làng, củi cỏ chín cơm.

Hỏi: Tư là thế nào được gọi là nghiệp đạo?
Đáp: Hành
nghiệp đạo ác nên nói là nghiệp đạo, hoặc thân
động chuyển nên gọi là
nghiệp đạo, ba thứ tư nghiệp được nói là nghiệp.
Tư kia trụ trì thì được
sát sanh, trộm cắp, tà hạnh. Lại dựa vào Thế đế
mà nói thì thân nghiệp
có thiện và bất thiện, lại nói môn đó lấy tư kia
nên là nghóa thế gian qua lại tương ưng.

Hỏi: Nếu tư là nghiệp thiện bất thiện như vậy, thì trong
Tu-đa-la vì sao nói: “Thân
có ba thứ tạo tác, tư nghiệp tập, tạo tác bất thiện
sinh khổ vì bị khổ báo”.
Môn kia trụ trì thì duyên nương kia là ý
Phật như vậy.

Tư kia sai khác
nên nói tư ý nghiệp, chỉ có ý tương ưng với
thân miệng không chuyển.

Hỏi: Vì sao
Như Lai nói: “Tư tư nghiệp” ? Đáp: Như đã nói
trước, tư có ba thứ:

Tư lương.
Quyết định.

Tiến thú.
Tư kia là nghiệp, ngữ ngôn là hưởng (âm vang), hưởng nếu có
thể hiểu, thì nghiệp kia
hướng đến tướng danh tự của tư mà nói, nên gọi
là ngôn ngữ. Nhớ nghó
đến nghóa mà nói nên gọi là ngôn ngữ. Nghiệp
nói như trước, ngôn ngữ
khởi nghiệp nên gọi là khẩu nghiệp, trừ trung
gian ngữ ra thì thức ý
gọi là ý, ý sinh khắp nơi, cảnh giới cũng là tâm, ngoài

ra như trước nói . Hỏi:
Nếu trong thân nghiệp phải có tư, là dị tâm và vô tâm, thì
lúc đó vô tư làm sao
mà có sợ ãhi, không sợ hãi? Đáp:
Tư huân tập bất hoại mà bị
sợ hãi và không
sợ hãi tư nghì
tối thắng, hoặc ý của
sợ hãi và không sợ hãi khởi phân biệt.

Hỏi: Sợ
huân của ý kia vì sao phá hoại? Đáp:
Như tự chứng biết ngăn dứt và không ngăn dứt, tư lại vô nhân thì ý kia cái gì hoại?
Hoặc bỏ không
sợ hãi, bỏ
sợ hãi thì tư là
nhân của nó, ý khởi
phân biệt lại có xả nghiệp của nhân, nhãn, ngữ…

Hỏi: Đã nói giác nghiệp chẳng phải tạo tác nghiệp, cái gì là
giác nghiệp?

Đáp: Là tác ý hạnh.

Hỏi: Cái gì là tạo tác? Nhãn… là chỗ nào? Đáp:

Năng lực thứ lớp chuyển. Như lai nói ba nghiệp,
Nương pháp nghóa thành tựu, Ta giải nghiệp thành phước,

Nguyện chúng sinh thành Phật.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 110

