<經 id="n1609">LUẬN ĐẠI THỪA THÀNH NGHIỆP</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1609 LUẬN ĐẠI THỪA THÀNH NGHIỆP

Tác giả: Bồ-tát Thế Thân

Hán dịch: Tam Tạng Pháp Sư Huyền Tráng Đời Đường

Như trong các
kinh, chỗ nào đức Thế Tôn cũng nói: “Ba nghiệp là
Thân nghiệp,
Ngữ nghiệp và Ý nghiệp”.
Trong đây có nói nghiệp do thân tạo nên gọi là
Thân nghiệp; ngữ tức là nghiệp cho nên gọi
là Ngữ nghiệp, hai nghiệp
nầy dùng Biểu và Vô biểu làm tự tánh của nó;
ý tương ưng với nghiệp nên gọi là Ý nghiệp,
nghiệp nầy chỉ lấy tư làm tự tánh.

Hỏi: Hiện tại trong đây pháp nào gọi là Biểu? Đáp:
Như hình sắc của thân biểu nghiệp làm tánh, duyên hình
sắc nầy làm cảnh là do
tâm sinh ra… Hỏi:
Hình sắc của ai gọi là hình
sắc của thân?
Nếu hình sắc của thân thì vì
sao đã nói trước là nghiệp do thân tạo nên gọi là thân nghiệp?
Đáp: Gọi
chung là thân, vì một phần nhiếp nên gọi là thanh hình sắc.
Nương vào thân Đại chủng mà phát
sinh nên gọi là thân tạo tác, lấy thân chung mà nói thì đối với biệt
cũng chuyển, như thế gian nói
cư ở ấp, trú ở rừng.

Hỏi: Vì sao
lại nói duyên hình sắc nầy làm cảnh do tâm sinh ra? Đáp:
Vì muốn phân biệt với hình
sắc của môi răng… kia, môi
răng kia chẳng phải do tâm
sinh ra, vì duyên ngôn âm mà tâm… sinh ra. Lại nữa, vì lựa phân biệt với
túc nguyện,
sự dẫn hình
sắc của tâm… túc nguyện kia không phải duyên đã
sinh của tâm kia, các nhân
Dị thục còn lại mà tâm sinh.

Hỏi: Vì sao
gọi là Biểu?
Đáp: Biểu
nầy có thể biểu thị tự phát nghiệp tâm giúp cho
người biết, để hiển
nghóa nầy nên nói bài tụng rằng:

Bên ngoài phát thân ngữ, Nêu điều nghó bên trong, Như cá kia lặn sâu,

Sóng vỗ mà tự bày.

Hỏi: Hình sắc là gì?
Đáp: Là
tánh của dài v.v… Hỏi: Cái gì là dài…?

Đáp: Là đối
với các hình sắc kia mà sinh danh tưởng dài… Hỏi:
Dài v.v… nầy thuộc về chỗ nào?

Đáp: Là thuộc về sắc xứ. Hỏi:
Nay nên tư duy chọn lựa trường (dài)… là cực vi
sai khác giống như
hiển sắc, là cực vi
sai khác chứa nhóm, hay riêng một
vật khắp các nhóm sắc
nếu thế thì lỗi gì?
Đáp: Dài
v.v… nếu là cực vi sai khác thì lẽ ra như hiển sắc,
trong các nhóm sắc, mỗi
một phần nhỏ nhiệm, dài v.v… có thể nắm lấy. Hỏi:
Nếu là cực vi
sai khác chứa nhóm, thì cực vi nầy cùng với
cực vi hiển sắc chứa
nhóm nào có khác gì?

Đáp: Ngay các
hiển sắc chứa nhóm sai khác lẽ ra thành dài
v.v… Hoặc riêng một vật
mà khắp các nhóm sắc, là nhất và biến, trong
mỗi phần phải hoàn toàn
có thể nắm lấy, vì đối với tất cả phần đều có
đủ, hoặc lẽ ra không
phải một. Trong các phần mỗi mỗi đều trụ riêng.
Lại nữa, hoại mười xứ
của tự tông đều là cực vi chứa nhóm, lại lẽ ra
cũng trợ giúp, thực mễ, tề tông, chấp thật có một phần khắp các phần,
tức là hòa hợp trong
các tụ sắc. Thấy một phía nhiều hơn thì liền biết dài, thấy một phía ít hơn thì liền biết ngắn, thấy bốn phía bằng nhau thì
liền biết vuông, thấy
các mặt đầy thì liền biết tròn, thấy từ trong lồi ra
thì liền biết cao, thấy
từ trong lõm xuống thì liền biết thấp, thấy mặt
bằng phẳng thì liền biết
ngay thẳng, thấy mặt so le thì liền biết không
ngay thẳng, như khi quán
sát gấm vóc cẩm tú thì liền sinh biết các thứ hình loại
sai khác, không nên thật có dị loại hình
sắc đồng ở một chỗ như
các hiển sắc, nếu thừa
nhận như thế thì phải ở tại một chỗ khởi tất cả
hình sắc, nhưng việc nầy
không có, nên hình sắc không có tự thể riêng,
tức là các hiển sắc
đối với các mặt an bố khác nhau mà biết dài v.v…
như mối gỗ xếp thành
hàng không có lỗi.

Hỏi: Nếu thế
vì sao đối với chỗ xa và tối không thấy rõ hiển
sắc hay thấy rõ
hình sắc, tại
sao không thấy rõ hình
sắc của cây…
Mà có thể

thấy rõ hình
ảnh của hàng cây kia vậy ? Đáp:
Nhưng lìa cây… thì không có riêng hàng cây, hoặc các tụ
sắc trong chỗ xa và tối,
nếu có hiển hình thì cũng không thể rõ, tuy có thể nắm lấy nhưng không rõ ràng, nghi đó là vật gì, đây là đã thấy gì, do
đó chỉ nắm lấy hiển
sắc, do xa và tối nên thấy không rõ ràng, do đó
biểu là hình và lý không thành lập.

Có người nói: Thân biểu hành động làm tánh, duyên hành
động nầy làm cảnh do
tâm, v.v… sinh ra.

Hỏi: Vì sao
lại nói, duyên hành động nầy đã sinh của cảnh tâm?

Đáp: Vì muốn
phân biệt với sự dao động của môi răng… Vì
môi răng kia không duyên
tâm kia v.v… mà sinh ra, vì duyên ngôn âm mà tâm sinh.

Hỏi: Thế nào
gọi là hành động ? Đáp: Là chuyển đến phương khác.

Hỏi: Hành động nầy thuộc về chỗ nào ? Đáp: Là thuộc về của sắc xứ.

Hỏi: Vì sao
biết hành động nầy là chuyển đến phương khác ? Đáp:
Là sai khác tướng thì không thể biết, lý nầy
không đúng,
như vật thục biến tuy mới chạm vào lửa, ánh tuyết, rượu…
Các thục biến duyên đến thì liền có
sai khác, mà không thể biết tướng của
sai khác kia, nhưng trước
sau kia chẳng phải không có khắp nhau, tướng
nầy cũng vậy, như củi dài đám cỏ có nhiều phần tương tự.
Mỗi thứ cũng đều sinh ánh lửa,
tuy có sai khác mà không thể biết tướng sai khác kia. Tướng kia có nhiều phần không phải không có
sai khác, tướng nầy
cũng vậy. Hoặc thục biến
vừa chạm vào duyên thì các tướng của thục
biến không sinh ngay, thì
các tướng kia sau đó cũng phải bất sinh, vì
duyên không khác. Nếu
củi cỏ dài có nhiều phần tương tự, không phải
trong từng phần mà sinh
ánh lửa riêng , ánh lửa kia lẽ ra không do từng
phần kia mà khác, hình
lượng, chiếu sáng, ánh lửa, nóng… Các thứ sai
khác, do đó không nên
lấy tướng sai khác không thể nhận biết liền cho tức
là hành động nầy chuyển
đến phương khác, nên xem xét biết rõ tướng
sai khác kia, nếu cho là
nhân diệt không thật có, nên biết tức là pháp
nầy chuyển đến phương
khác, điều nầy cũng phi lý. Hỏi:
Như tâm, tâm sở,
âm thanh, đèn, ánh lửa… có nhân diệt gì
mà niệm niệm diệt ?
Đáp: Các
pháp khác lẽ ra cũng như thế, vì diệt không chờ nhân, hoặc nói tâm… cũng có diệt nhân, là chỉ có mỗi mỗi pháp riêng tự
tướng vô thường của nó.

vậy? Hỏi:
Nếu như thế vì
sao các pháp khác không thừa nhận như

Đáp: Vì các
pháp khác đã không như thế. Hỏi: Pháp nầy vì sao như vậy? Đáp:
Vì biết tâm diệt không chờ nhân.
Tâm đã như thế thì các

pháp khác
cũng như thế. Nếu pháp khác diệt mà không chờ nhân, thì củi cỏ… khi chưa hợp với lửa thì các tánh
sắc kia lẽ ra không thể
nắm lấy, nếu như hợp
với hậu vị thì sau đó cũng như tiền vị.

Hỏi: Có thể nắm lấy là thế nào? Đáp:
Khi tay phất gió chưa chạm chưa bưng đèn, thì đèn, ánh lửa, tiếng chuông đều có thể nắm lấy rõ ràng, không phải đối với hậu
vị, nhưng ánh lửa và
âm thanh diệt không chờ tay phất gió, củi cỏ…
cũng như thế khỏi phải
đặt vấn nạn. Lại nữa, nếu củi cỏ do lửa tắt, tánh
sắc kia không thể nắm
lấy, vừa xúc chạm vô gián thì lẽ ra không thể
nắm lấy, vì củi cỏ kia
khi vừa chạm lửa thì có sai khác. Lại nữa, duyên bên ngoài kia không có
sai khác, vì
Phẩm Hạ Trung Thượng của các
vật thục biến, các vật thục biến khi tướng
sai
khác sinh, do duyên bên
ngoài kia làm nhân. Hỏi:
Các pháp sau
sinh khởi, các pháp trước diệt hoại, thì ai
lại làm nhân ?
Đáp: Không
nên cho rằng pháp nầy do pháp kia mà sinh, tức
là pháp nầy lại do pháp
kia mà diệt. Hai pháp trái nhau chẳng phải
cùng một nhân, là thế gian cực thành lập nên pháp hữu vi không chờ
diệt nhân, tùy ý tự
diệt như trước có thể nắm lấy. Không thể nắm lấy, phải biết là tướng nối tiếp tùy chuyển diệt hoại
sai khác, vì có tăng
thêm nhỏ nhiệm. Lại
nữa, nếu pháp diệt cũng có nhân, đó thì là phải không có vô nhân diệt pháp, tâm tâm
sở nếu như chờ nhân
mà sinh, thì diệt cũng phải như vậy, chẳng phải lìa tâm… có
Riêng thế gian vô
thường cùng thành lập.
Lại nữa, vì nhân dị nên diệt phải
sai khác, như lửa,
ánh tuyết, rượu… sai
khác nên thục biến sai khác. Lại nữa, đã là pháp diệt thì phải có thể diệt lại nữa, vì thừa nhận có nhân, cũng như
sắc…
nên pháp diệt chắc chắn
vô nhân, vì diệt vô nhân nên khi vừa mới sinh
thì liền diệt, vì biết không có chuyển đến
phương khác.
Nếu cho rằng
nhân sinh không thể đạt thì biết tức là pháp nầy chuyển đến phương
khác, đây cũng là phi
lý, vì có sinh nhân, là trước và sau mà khởi nhân
sinh, như niệm trước và
tâm niệm sau niệm trước thục biến cùng với
niệm sau thục biến, nhũ
(sữa) cùng với lạc (váng
sữa) , nước quả nho
và rượu nho, rượu nho cùng với rượu đắng, không có ít pháp chuyển đến phương
khác.
Chuyển tướng đã không có thì làm
sao có hành động?
Lại nữa, nếu có trụ thì không có hành động, đã không có hành động thì trụ kia
lẽ đáng là thường
trụ, nếu pháp không có trụ thì không có hành động,
vì mới sinh thì liền
diệt, tức là nghóa vô động.

Hỏi: Nếu như
vậy thì hiện thấy hành động là thế nào ? Điều
thấy của các phương khác không phải tức là bản
vật, thì vì sao lại biết
hành động kia không phải
là bản vật ? Đáp:
Do các phương kia
mới sinh,
như cỏ, lửa, ánh lửa và
như bóng đi, không phải ở tại phương nầy mà bóng phương khác có thể
thấy hình chất bất động,
ánh sáng của mặt trời xoay vần hồi chuyển xa
gần thì liền thấy bóng
kia hoặc dài, hoặc ngắn, hoặc dời động, cũng vì
che chướng ánh sáng ít phần sinh.

Có người hỏi vặn rằng:
Vì sao trưng bày vấn nạn nghóa
“đến phương khác”?
Lại hiểu như thế nào? Đáp:
Sự thấy của phương khác không phải tức là bản vật,
điều nầy cũng nên dẫn
lý trước để làm chứng, nếu có trụ thì không có
động, lại ngoài các
duyên như lửa… ra thì không có sai khác, nhưng sau đó
thì sai khác có thể nắm
lấy, do đây chứng biết niệm niệm khác nhau. Hỏi:
Lại , nếu làm chứng cho dị nhân không có, thì các
sự
thấy khác lại là bản
vật, đã không có nhân làm chứng tức là bản vật, thì
vì sao không cho không phải bản vật? Đáp:
Do hai nghóa nầy phải đồng thời bất định, nên nghóa
“đến phương khác” không thành lập.

Luận về mặt trời mọc nói như vầy: “Các hành thật ra không
có nghóa “đến phương
khác”, vì pháp hữu vi tánh niệm niệm diệt,
nhưng riêng có pháp tâm
sai khác làm nhân, dựa vào tay chân mà khởi
pháp nầy, có thể làm
các vật như tay chân”. Sinh nhân của phương khác
gọi là hành động, cũng
gọi là thân biểu.

Hỏi: Thân biểu nầy thuộc về tại chỗ nào? Đáp: Là sự
thuộc về của sắc xứ.

Hỏi: Nếu thế
thì vì sao không thừa nhận nhãn kiến như các hiển

sắc?
Đáp: Đã
không phải là sự thấy biết biểu thị cho người khác biết. Hỏi:
Thế nào gọi là biểu?
Lại làm sao biết pháp nầy thật có? Làm
sao pháp nầy
có thể khiến cho tự thân chuyển đến phương khác
riêng biệt mà khởi? Đáp:
Nếu nói do tâm
sai khác thì
sự
sinh phong giới đúng như vậy, vì tánh của phong giới là động, đủ có thể làm nhân
sinh của phương
khác kia.

Hỏi: Thế nào
là lìa phong mà chấp có pháp động? Đáp: Lại,
cỏ lá… lìa phong giới thì không riêng có pháp động .

Hỏi: Thế nào
là dời chuyển? Nhưng các phong giới dao động xúc chạm mà
sinh ra tánh năng động của nó, tức là phải thừa nhận tánh năng động kia khiến cho tay chân chuyển phương khác
mà sinh,
đâu nhọc gì phải chấp
riêng biệt?
Đáp: Hoặc
thể hoặc dụng đều không cực thành pháp năng động mà sinh.

Nếu không như
thế thì tức là tâm sai khác, sự sinh phong giới có thể làm phương khác của tay chân, nhân
sinh lẽ ra là thân biểu, như
vậy phong giới không có sự biểu thị.

Hỏi: Thế nào
gọi là biểu?
Đáp: Lại
nữa, thừa nhận xúc xứ là thiện hay bất thiện thì không phải
Thích Tử, nếu không như thế tức là tâm
sai khác, có thể khiến cho tự thân phương khác
sinh khởi, ngay thân
sinh khởi là thân biểu, thì thân biểu đó phải là giả chẳng phải thật, vì tự thân đó có nhiều pháp hợp
lại làm thể, lại cũng không có biểu thị thì làm
sao gọi là biểu?
Như hương… không thể biểu
thị người khác thấy. Lại, thừa nhận hương… là thiện hay bất thiện thì chẳng
phải Thích Tử, nếu không như thế tức là tâm
sai khác,
sự
sinh hiển
sắc
tức thân biểu, hiển
sắc không phải
sự khởi của tâm
sai khác, vì tự hạt
giống phong sai khác sinh. Lại nữa,
thừa nhận hiển sắc là thiện hay bất thiện thì không
phải Thích Tử, nếu thể
của hiển sắc nầy không phải là thân biểu, hiển
sắc nầy phương khác sinh
lẽ ra là thân biểu, nhưng biểu nghiệp nầy
không phải dùng công
năng lực mà có thể thành. Hỏi:
Làm sao trong đó không
sinh lao nhọc, ai có thể thành
lập sinh riêng có tự thể? Đáp: Đây là
sự chấp
sinh chẳng phải như
sắc… là
sự hiện
kiến chẳng giống như nhãn…

Hỏi: Năng hiện kiến đó vì sao biết là có? Lại không thể thấy
làm sao gọi là biểu? Đáp:
Trước nói là không thể biểu thị cho
người biết.
Lại nữa, nếu hiển
sắc là thiện hoặc bất thiện thì có thể nói
sinh nầy làm
thân biểu nghiệp, nhưng các hiển
sắc thì không phải thiện hay bất thiện, trước đã có nói rồi,
sinh cũng như thế, nên quyết định vô thân thật
là biểu nghiệp. Hỏi:
Nếu thế thì thân nghiệp lẽ ra chỉ có vô biểu, thì vô biểu
danh nầy làm đề mục cho pháp gì?
Đáp: Là
pháp xứ thuộc về luật nghi sắc. Hỏi:
Vì sao cõi
Dục có thiện
Vô biểu lìa
Biểu mà phát?
Nếu trong cõi Dục có Vô biểu
nầy thì có lỗi gì? Đáp:
Phải tùy tâm mà chuyển, nếu ở cõi
Sắc thì đó là các
tâm khác và vô tâm vị,
lẽ ra không có luật nghi nào chẳng phải luật
nghi. Nếu cho là khi thọ
thì phải phát ngữ, do sự dẫn phát nên không có
lỗi nầy. Khi thuyết Giới
kinh thì im lặng, không nói gì nói cũng không
có thời gian chủ yếu.

Hỏi: Thế nào
là phạm tội nói lời dối gạt? Đáp:
Lại lẽ ra không có thân nghiệp
Vô ký, vì nghiệp
Vô biểu chỉ có hai thứ. Lại lẽ
ra cũng phải không có một khoảng sát-na nào là
thân nghiệp thiện ác, vì
các Vô biểu quyết định nối tiếp, là nếu khinh
tâm không phát Vô biểu,
thì sự phát của trọng tâm chắc chắn nối tiếp.
Tuy nghiệp kia tùy theo tính kế độ, thật ra thì có
sắc của thân ngữ
nghiệp nhưng không nên thành thiện tánh hay bất
thiện tánh.
Vì sao?
Vì kia nói sắc nghiệp vào lúc
qua đời thì đều là bỏ. Hỏi:
Thế nào là do
sắc nghiệp nầy mà đắc quả ái và phi ái ở
vị lai? Có người nói
rằng: Điều nầy vì sao phi lý? Đáp:
Là nghiệp quá khứ, thể của nó thật có, có thể được
chiêu cảm quả tương lai,
điều nầy là trên ung nhọt lại sinh ung nhọt, là
chấp thể của nghiệp quá
khứ thật có, trước có sau không gọi là quá khứ.

Hỏi: Thế nào
là chấp tự thể thật có ? Nếu thế vì sao đức
Thế tôn tự nói:

Nghiệp tuy trải trăm kiếp, Cũng không bao giờ mất, Khi gặp
các duyên hợp, Phải đều trả quả kia.

Hỏi: Câu “không mất”, là nói nghóa gì? Đáp:
Là nói nghóa
sự tạo nghiệp không phải không có quả.
Từ nửa bài tụng sau chứng thành nghóa nầy.

Hỏi: Người nào không tin thọ nghiệp thiện và bất thiện? Đáp:
Tuy trải qua lâu xa mà có thể đắc quả, chỉ nên tư
duy mà quyết trạch.

Hỏi: Thế nào
là đắc quả?
Đáp: Là do
nối tiếp chuyển biến sai khác. Hỏi:
Như trồng lúa mà đắc quả chăng? Là do tự tướng trải qua thời

gian lâu xa an
trụ không hoại mà đắc quả chăng?

Đáp: Nếu do
nối tiếp chuyển biến sai khác mà đắc quả, thì nghóa
đó có thể đúng. Nếu do tự tướng trải qua thời
gian lâu xa an trụ
không hoại mà đắc quả,
thì lẽ ra phải nói nghiệp nầy trải qua thời gian lâu
xa thể của nó không diệt
mất mà đắc quả. Nếu nghiệp nầy không phải
tự tướng thì không gọi
là diệt mất, nhưng do nghiệp nầy không còn có tác
dụng nữa nên gọi là diệt mất.

Hỏi: Như thế
nào là nghiệp nầy không còn tác dụng nữa? Đáp:
Vì không thể dẫn quả vị lai.

Hỏi: Vì sao
không thể dẫn quả vị lai? Đáp: Đây là đối với quả đã từng dẫn mà không thể dẫn quả
đó nữa, như pháp đã
sinh rồi thì không sinh nữa.

Hỏi: Vì sao
không dẫn quả Đẳng lưu khác? Đáp:
Vì quả đẳng lưu không có phạm vi giới hạn, lẽ nào phủ nhận quả nầy cũng là thời hiện tại, vì đã từng dẫn nên không cần dẫn lại
nữa, thể nghiệp không
diệt thường ứng với hiện tại.

Hỏi: Thế nào
là không thường dẫn quả sở đắc? Đáp:
Lẽ nào đã không nói trước không thể đối với quả dẫn mà
lại dẫn, như pháp đã
sinh rồi thì không sinh nữa.

Hỏi: Thế nào
là lại vấn nạn?
Đáp: Trước
tuy có nói nhưng chưa giải thích vấn nạn. Nghiệp
thể hằng có, lẽ ra như trung tế, thường gọi là hiện tại, thường có thể
dẫn quả; lẽ ra như sơ tế
vì thường có thể sinh lại. Hoặc cho rằng nghiệp thể quá khứ tuy có nhưng không có tác dụng nên không phải hiện tại, vì không phải hiện tại nên không thể dẫn quả, điều nầy cũng không
đúng, đã thường có
tự thể thì lẽ ra như hiện tại, vì thường có tác dụng.

Hỏi: Lại nữa, sự lập tông của ông, có các pháp quá khứ cùng
với quả dụng, thì vì sao
là phi hiện tại? Đáp:
Nếu là hiện tại thì chỉ nương vào các pháp, nắm lấy quả dụng mà nói, lý nầy cũng
không đúng, vì nghóa
sử dụng đồng nhau, phải là các pháp đồng thời hiện tại và quá khứ.
Không có nắm lấy quả
dụng gọi là quá khứ,
có chung với quả dụng thì gọi là hiện tại, khi quả
dụng nầy hết thì gọi là
diệt mất, đó là các pháp diệt rồi lại diệt nữa, như vậy thì cũng phải
sinh rồi lại
sinh nữa, nên nghóa lý của tông kia
không được thành lập.

Hỏi: Lại nữa, pháp như thế nào gọi là quả Năng dẫn? Đáp:
Là an lập pháp kia khiến
cho sinh, các lậu dứt hết,
sát-na
sau rốt phải không dẫn
quả vì sau cùng bất sinh, đó là niệm nầy xứng với
phi hiện tại,
không nên trở lại diệt rồi nhập vào quá khứ.

Hỏi: Sơ thời
ở hiện tại đã không có tác dụng, thì làm sao hậu
thời gọi là diệt mất?
Đáp: Hoặc
tuy vô dụng nhưng trở lại diệt nữa, thì đó là quá
khứ lại cần phải diệt.
Nếu đã diệt rồi mà lại diệt nữa, thì cũng lẽ
ra sinh rồi lại
sinh nữa thì liền tự có trái nghịch là lỗi với điều nói ở trước.
Nếu cho rằng niệm nầy tuy
có thể sinh tác dụng của quả sau, nhưng vì
thiếu duyên nên quả
không sinh, điều nầy cũng phi lý, vì quả phải bất sinh.

Hỏi: Làm sao
biết có tác dụng năng sinh? Đáp:
Phải nói hai duyên thuận nghịch của niệm nầy là hữu
và phi hữu, tuy từ nhân
sinh nhưng không có tác dụng có thể sinh quả sau, nên
chủng loại như vậy của tông kia, nghóa lý quả năng dẫn chắc
chắn không thành, vì quả
nầy phải đối với hạt giống của quả có thể nuôi
lớn nên gọi là quả năng dẫn.

Hỏi: Lại nữa, tông kia nói thể của quá khứ vị lai đều là
thật có vị lai, vì sao không giống như quả năng dẫn
của hiện tại? Đáp:
Hoặc tất cả thời, tất cả vật, có tự thể của vật nào và thời
gian nào là phi hữu đâu?
Nhưng kinh nói: “Khi gặp nhiều duyên hợp thì
sẽ đền đáp quả kia”. Hỏi:
Lại nữa, quả kia phải nói là người nào đối với vị nào,
đối với ai có thể nói
rằng an lập quả kia khiến cho sẽ sinh, gọi là quả năng dẫn?

Đáp: Vì tất
cả thời thì tất cả đều có, nên đã nói rằng
nghiệp quá khứ, thể của nó thật có, có thể đắc trong tương lai,
sự chiêu cảm quả
thì lý chắc chắn không thành.

Nếu như thế thì phải thừa nhận do thiện và bất thiện của hai nghiệp thân ngữ, trong các uẩn nối tiếp mà dẫn các pháp khác
sinh khởi.
Thể của nó thật có thì
tâm không tương ưng với sự nhiếp của hành uẩn, có người nói pháp nầy gọi là
tăng trưởng, có người nói pháp nầy gọi
là không hoại mất, do
pháp nầy nên có thể đắc quả ái và quả phi ái
trong vị lai, ý nghiệp cũng
phải thừa nhận có pháp nầy. Nếu không như thế khi các tâm khác khởi thì pháp nầy
sẽ đoạn diệt, trong tâm nối
tiếp nếu không dẫn khởi
các pháp riêng như vậy thì làm sao có thể đắc
quả ở đời vị lai? Nên
quyết định phải thừa nhận có pháp nầy. Hoặc đối với trước kia tụng tập văn nghóa,
sau đó trải qua thời gian lâu xa đối với cảnh kia nhớ lại, đối với
sát-na nào dẫn khởi pháp nào, do ức niệm
nầy sau đó lại nhớ lại. Hỏi:
Lại nữa, trước tiến nhập định
Diệt… thì tâm dẫn khởi pháp
gì? định. Đáp:
Do định Diệt nầy, sau đó lại từ định khởi
sinh
tâm xuất Hỏi:
Lại nước tử khóang dính lên hoa cẩu duyên, cả hai đồng thời

diệt thì dẫn
sinh pháp gì?

Đáp: Về sau
lúc kết quả thì múi quả sinh sắc đỏ, nên lìa chấp
kia là sự dẫn pháp
riêng của hai nghiệp thân ngữ, chỉ nên do tác dụng
sai khác của tư huân vào
tâm nối tiếp khiến cho khởi công năng, do công năng nầy chuyển biến quả
sai khác ở đời vị lai
sai khác
mà sinh,
như nước tử khóang
dính lên hoa cẩu duyên, nối tiếp chuyển biến đến
khi kết quả thì múi quả
của nó màu đỏ, nội pháp huân tập phải biết cũng vậy. Hỏi:
Lại nữa, thế nào là không thừa nhận hai nghiệp thân
ngữ huân vào tâm nối tiếp? Đáp:
Vì thân ngữ nghiệp do tâm dẫn thành thiện và bất
thiện, không phải do tâm
mà thành thiện bất thiện. Đối với tâm sở huân tập nối tiếp khác có thể ban cho quả ái và quả phi ái ở tương lai, không
phải ngoài tâm nầy tạo
nghiệp, ngoài tâm nầy thọ quả, hoặc thể của sự tạo nghiệp tuy đã lui mất, nhưng do tâm
sở huân tập nối tiếp, công
năng chuyển biến
sai khác, có thể đắc quả ái, phi ái tương lai, ở trong định
vô tâm và trời vô
tưởng , tâm nối tiếp dứt. Hỏi:
Thế nào là nghiệp trước có thể đắc quả ái phi ái ở tương
lai?
Đáp: Có
thuyết như vầy: “Trong sinh ấy, sự huân tập tâm trước

kia sẽ nối
tiếp trở lại đắc quả ái, phi ái tương lai”.

Hỏi: Đã dứt rồi, vì sao có thể nối lại?
Đáp: Tâm
nhập định, khởi duyên Đẳng vô gián có thể khiến cho tiếp tục. Hỏi:
Nghiệp đã làm kia lui mất đã lâu thì làm
sao khởi
duyên Đẳng vô gián?
Đáp: Như
phá nghiệp quá khứ thì có thể đắc quả, thì duyên
Đẳng vô gián nầy cũng
đồng với quả kia phải như lý mà phá, nên tâm
xuất định không nên tiếp tục khởi.

Có thuyết nói rằng: “Dựa vào năng lực hạt giống của sắc căn mà tâm
sau khởi lại, vì có thể
sinh hạt giống của tâm tâm
sở nương vào
hai thứ nối tiếp, là
tâm nối tiếp và sắc căn nối tiếp, tùy theo sự thích
ứng của nó lẽ nào
chưa từng nói qua ý pháp làm duyên sinh ý thức.

Hỏi: Thế nào là lìa ý mà ý thức sinh?

Đáp: Phải
biết ý chủng hoặc có khi gọi là ý, vì trong nhân mà
lập tên quả, như đối
với sự xúc chạm mà đặt tên đói khát. Hỏi:
Thế nào là mỗi pháp tâm, tâm
sở từ hai hạt giống nối tiếp

sinh?
Đáp: Không
thấy mầm… từ hạt giống sinh pháp, có sự như vậy là
có thể dựa
vào nhiều duyên sinh ra một quả, không có từ hai chủng mà một
quả sinh, nếu thế thì không tránh khỏi lỗi trước, là tâm của định
vô tâm và trời vô
tưởng thiên nối nhau dứt. Hỏi:
Thế nào là nghiệp trước có thể đắc quả ái, phi ái ở vị lai?
Là lỗi của tông kia, thế
nào là tông kia? Đáp:
Là chấp vị nầy hoàn toàn vô tâm.
Nếu nói vị nầy là hữu tâm, thì không có lỗi nầy, như
sự tạo của tôn giả
Thế Hữu trong vấn luận nói: “Nếu chấp định
Diệt hoàn toàn vô tâm, thì có thể có lỗi nầy, tôi
nói định Diệt cũng còn
có tâm nhỏ nhiệm nên không có lỗi này”. Tôn giả kia lại dẫn kinh để chứng thành nghóa nầy, như khế kinh nói:
“Người trong định
Diệt thì thân hành đều diệt, nói rộng cho đến căn không
biến hoại, thức không lìa thân”.

Hỏi: Nay trong
vị nầy thừa nhận có thức nào?
Đáp: Có
thuyết nói vị nầy có ý thức thứ sáu, lẽ nào chưa từng
nói qua, ý pháp làm
duyên sinh ý thức. Ba hòa hợp xúc cùng với xúc
đồng thời khởi có thọ tưởng tư.

Hỏi: Thế nào
là vị nầy được có ý thức mà không có ba hòa
hợp? Hoặc có ba hòa hợp
mà không có xúc? Hoặc có xúc mà không có thọ tưởng?
Đáp: Do
thuyết đó gọi là định Diệt thọ tưởng, có giải thích điều đó.

Hỏi: Vì sao
Thế Tôn nói, thọ duyên ái mà tất cả thọ chẳng phải
đều là duyên ái, lẽ ra xúc cũng như thế, chẳng phải tất cả xúc đều là các duyên như thọ…
Thế Tôn trong các kinh khác thì phân biệt
nghóa nầy, nói vô minh đã
sinh của xúc, các thọ làm duyên sinh ái đã không hề có xúc, để phân biệt với xúc
sinh thọ, vì không lựa riêng biệt
nên không phải giải thích
hay. Có giải thích khác rằng: Ba hòa hợp xúc, là ba việc hữu năng lực hợp chung lại nên xúc
sinh ở vị nầy, ba việc vô năng lực có thể
sinh xúc và
sinh thọ tưởng, do nhập
sự chán hoại
của tâm định, nên đang ở trong định vị mà cũng không có xúc, huống chi
có thọ tưởng, nên trong
vị nầy ngoài ý thức ra thì không có các tâm sở.

Hỏi: Nếu thế
thì ý thức của vị nầy là tánh thiện, tánh nhiễm hay tánh vô ký?
Nếu thế thì có lỗi gì?
Nếu tánh thiện thì thế nào là tánh

thiện? Không
phải tương ưng thiện căn vô tham… nếu tương ưng
thiện căn vô tham… thì
thế nào là vô xúc? Đáp:
Nếu là do
sự dẫn phát của duyên Đẳng vô gián thiện
nên thức nầy thiện, lý
không phải như vậy, vì tâm thiện vô gián sinh ra ba tâm.
Lại nữa, tâm thiện do năng lực thiện căn, dắt dẫn vì vô nhân có thể ngăn vô tham.
Lại không có gốc lành thì lẽ ra không
thành thiện,
nhưng định Diệt nầy như diệt là thiện.

Hỏi: Nếu tánh nhiễm thì thế nào là tánh nhiễm không tương
ưng với phiền não của
tham… Nếu tương ưng với các phiền não như
tham… thì thế nào là vô xúc? Đáp:
Như Phật trong kinh Thập
Vấn kia tự nói như vầy:
“Tất cả thọ uẩn, tưởng
uẩn, hành uẩn đều là xúc làm duyên”. Lại định
Vô Tưởng còn không
thừa nhận nhiễm, huống chi định Diệt tận.

Hỏi: Nếu là tánh Vô phú Vô ký, thì là Dị thục sinh, là đường oai nghi, là xứ công xảo, là chủ thể biến hóa, nếu thế thì có lỗi gì?
Nếu là Dị thục sinh, thì
thế nào là tâm vô gián của định Hữu Đảnh?
Những khoảng cách giữa tám địa
sau mà khởi tâm
Dị thục sinh cõi Dục, thì
thế nào lại từ tâm vô
gián nầy mà được các tâm hiện khởi bất động?
Đáp: Như
trong khế kinh Ma-ha-câu-sắc-chỉ-la hỏi như vầy:
“Khi xuất định
Diệt thì phải xúc chạm bao nhiêu xúc? Đáp:
Nầy Cụ thọ!
Phải xúc ba xúc, là Xúc
Bất động, Xúc Vô sở hữu và Xúc Vô tướng”.

Hỏi: Lại tâm
Dị thục nghiệp đời trước dắt dẫn, có đạo lý gì?
Do thế năng lực và thời hạn chủ yếu trước của định Diệt, khiến cho tâm
kia khi xuất định thì thời
hạn không quá, lại có vì sao?
Đáp: Phải
đối với Hữu Đảnh duyên diệt làm cảnh bờ mé
của tâm định,
sự dẫn tập khí nơi túc nghiệp trong cõi
Dục thì tâm
Dị thục quả mới được hiện
khởi, chẳng phải đối với các vị trước. Hỏi:
Lại nữa, vì
sao
sự khởi
Dị thục sinh nầy
sắc dứt rồi
không nối tiếp? Đáp:
Tâm của Dị thục sinh dứt rồi mà nối tiếp trở lại, hoặc
đường oai nghi, hoặc xứ
công xảo, hoặc chủ thể biến hóa.

Hỏi: Thế nào
là tâm nầy duyên đường oai nghi…?
Đáp: Không
có xúc mà có tạo tác. Lại nữa, thừa nhận thể của
sự tu định thứ chín và tám giải thoát đều là thiện, không nên ở vị nầy
khởi nhiễm ô hoặc tâm
vô ký. Lại dùng Hữu Đảnh duyên diệt là cảnh
vắng lặng tư duy, định
làm y chỉ mới có thể hiện nhập định Diệt thọ
tưởng, như trong khế kinh Ma-ha-câu-sắc-chỉ-la dựa vào định Diệt tận mà hỏi như vầy: “Có bao
nhiêu nhân, bao nhiêu duyên làm chỗ nương để có

thể nhập định
vô tướng giới?

Đáp: Nầy Cụ
thọ! Hai nhân hai duyên làm chỗ nương thì có thể nhập định vô
tướng giới, là không tư duy tất cả tướng và chánh tư duy
vô tướng giới.
Nếu trong định
Diệt có ý thức, thì ý thức nầy duyên cảnh gì? Khởi hành tướng gì?
Nếu duyên diệt cảnh, khởi hành
tướng tónh, thì thế nào là phi thiện?
Nếu là thiện, thì vì
sao không thừa nhận tương ưng
với các thiện căn như
vô tham…? Nếu thừa nhận tương ưng thì vì sao
không thừa nhận xúc làm
duyên khởi? Nếu duyên các cảnh khác mà khởi các hành tướng khác thì làm vì
sao nhập tâm diệt định, vô gián khởi tâm tán loạn mà không trái lý?
Nếu tự so lường cho rằng hữu dư vô ký do hai nhân nầy thì cũng không đúng đạo lý, nên các ông không biết nghóa
như thật của A-cấp-ma.
Nếu vọng tình kế chấp ý thức thứ sáu có trong
định Diệt… Do đó mà
chấp định nầy có tâm”.

Hỏi: Nếu thế
vì sao thừa nhận các vị vô tâm của định Diệt…
cũng có tâm? Đáp:
Phải như một loại
kinh làm lượng, thì
sự thừa nhận tâm
tế của vị kia vẫn có,
là quả Dị thục thức có đủ tất cả hạt giống, từ bắt đầu kết
sinh cho đến kết thúc xoay vần nối tiếp không hề gián đoạn.
Các xứ sinh kia do nhân
Dị thục, phẩm loại
sai khác nối tiếp chuyển
cho đến Niết-bàn mới
rốt ráo diệt, tức là do thức nầy không có gián
đoạn, nên đối với vị
vô tâm cũng nói hữu tâm, ngoài ra sáu thức thân đối
với các vị đều không
chuyển nên nói là vô tâm, do các Gia hạnh như
định Diệt… mà nhập
năng lực tăng thượng của tâm khiến cho hạt giống
của sáu thức tạm thời ẩn nấp (tổn phục) không được hiện khởi nên gọi là
vô tâm, không phải không có tất cả.

Tâm có hai thứ:

Tâm tập khởi, là nơi nhóm họp và phát khởi của vô lượng hạt giống.

Tâm chủng chủng, là hành tướng của sở duyên sai
khác chuyển.

Trong vị của
định Diệt thiếu tâm thứ hai nên gọi là vô tâm, như chiếc giường một chân, thiếu ba chân kia nên cũng gọi là giường
không chân. Các thức
chủng kia thì khác các vị tổn phục, quả Dị thục thức thì từng
sát-na chuyển biến
sai khác, có thể năng lực tổn phục dần
dần kém yếu cho đến đều
dứt hết như nước, như nhiệt, như bắn tên, nhiệt năng lực và dẫn năng lực dần dần yếu dần dần kém đều đến tận
vị, thức chủng lúc đó
mới được sinh quả, liền bắt đầu từ thức chủng ý
thức sinh trở lại, các vị
sau thì tùy duyên các thức khác mà dần dần khởi, tức
ở trước
đã nói quả Dị thục thức gom nhiếp hạt giống các pháp, khi các thức khác kia và tánh thiện bất thiện của pháp câu hữu thường huân
tập và phát khởi, tùy
theo sự thích ứng của nó, mà năng lực của hạt
giống tăng thịnh, do nối
tiếp chuyển biến sai khác nầy mà tùy năng lực
của hạt giống chín muồi,
hễ gặp trợ duyên thì liền chiêu cảm quả ái, phi
ái ở vị lai. Dựa vào
nghóa như vậy nên có bài tụng rằng:

Tâm và vô biên chủng,
Đều nối nhau hằng lưu, Gặp các duyên huân khác,
Tâm chủng liền tăng thịnh.

Sức hạt giống dần dần chín, Duyên hợp thì cho quả,

Như nhuộm hoa câu duyên, Kết quả múi màu đỏ.

Thế Tôn nương vào tâm chủng nầy, trong kinh Đại
Thừa Giải Thâm Mật nói tụng như vầy:

Thức A-đà-na rất nhỏ nhiệm, Tất cả hạt giống như dòng thác,

Ta đối phàm ngu không giảng nói, Sợ chúng phân biệt chấp làm ngã.

Vì có thể nối tiếp thân hậu hữu, có thể chấp giữ thân, thì gọi
tâm chủng nầy là thức
A-đà-na, thâu nhiếp tất cả hạt giống của các
pháp, thì gọi tâm chủng
nầy là thức A-lại-da, vì làm chỗ dẫn nghiệp Dị thục ở đời trước, tức là tâm chủng nầy cũng gọi là quả
Dị thục thức.
Nếu không thừa nhận có thức
Dị thục nầy thì còn có thức nào để chấp
giữ thân? Chẳng phải
các thức khác có thể khắp trì thân, cho đến khi
qua đời cũng không xả.

Hỏi: Lại nữa, chỗ nào mà khi đối trị của uẩn, phiền não tùy
miên sinh khởi có thể
gọi là dứt?
Đáp: Nếu
nói rằng uẩn đang tại tâm có năng, thì điều nầy không đúng lý.

Hỏi: Như thế
nào là phiền não tùy miên đeo đuổi có thể làm
chủ thể đối trị? Lại
nữa, các hữu tình sinh cõi Vô sắc, khi tâm nhiễm
thiện vô lậu đang khởi
thì có cõi nào thâu nhiếp tồn tại pháp Dị thục? Đáp:
Nếu phải thừa nhận cõi chung với phi
Dị thục và pháp
không hệ thuộc thì liền trái với lý.

Hỏi: Lại quả
Bất hoàn sinh xứ Hữu Đảnh, vì diệt hết các lậu mà tu đạo đối trị, khi vô lậu của
Vô sở hữu xứ khởi thì đối với xứ
Hữu đảnh có vật gì
khác chăng? Đáp:
Tự thể vẫn còn nêu không gọi là tử, chẳng phải
Chúng đồng phần, hoặc Mạng
căn lìa sắc tâm mà có thật vật riêng, thì hai thứ nầy chỉ đối với các uẩn của
Dị thục, tương tự thế phân mà giả kiến lập, tương tự thế phân không có thật thể riêng, như tương tự thế phần
của lúa nếp… nên quyết
định phải thừa nhận khác với sáu thức thân thì
có thể của thức trì
chủng như trên đã nói.

Tức là nương
vào thức nầy, trong kinh Xích Đồng Diệp Bộ kiến lập tên
Hữu phần thức, kinh đại thừa bộ thì gọi là
Căn bản thức,
Hóa địa bộ thì nói là cùng sinh tử Uẩn.

Hỏi: Thế nào
là thức duyên hành tướng của cảnh? Đáp: Cảnh
hành tướng nầy không thể biết rõ.

Hỏi: Thế nào
gọi là thức mà được như vậy?
Đáp: Như
chấp các vị hữu dư như định Diệt. Thức là hành
tướng của cảnh giới
khó biết thì hành tướng của cảnh giới nầy cũng
phải như vậy.

Hỏi: Thức nầy thuộc về thủ uẩn nào?
Đáp: Đúng
lý thì phải nói là thuộc về thức thủ uẩn. Hỏi:
Nếu thế thì các văn kinh làm
sao thông?
Như nói làm
sao
gọi thức thủ uẩn là
sáu thức thân? Lại nữa, nói thức duyên làm sao gọi
sắc thức là sáu thức?
Đáp: Phải
biết kinh nầy có mật ý riêng, như khế kinh nói:
“Thế nào Hành uẩn là
sáu tư thân?
Chẳng phải trong
Hành uẩn có
pháp khác”. Thức uẩn
nầy cũng vậy, nói số sáu (lục), chẳng phải có mật ý gì khác.
Lại như Thế Tôn trong kinh Giải
Thâm Mật nói: “Ta đối
phàm ngu không giảng nói,
vì sợ phàm ngu kia phân biệt chấp là ngã”.

Hỏi: Vì sao
ngu phu chấp thức nầy là ngã? Đáp: Đây là cùng tận bờ mé
sinh tử từ vô thỉ đến nay, hành tướng nhỏ nhiệm không
chuyển đổi.
Lại nữa, vì hành tướng phẩm
loại chỗ nương,
sở duyên của
sáu thức thì thô dễ hiểu, có tương ưng với các phiền não và đạo đối trị nên kiến lập tạp nhiễm và phẩm thanh
tịnh. Thể là quả thức,
do đây so sánh mà biết có chủng thức. Trong các
khế kinh tùy
sự giảng nói không nói nhân thức trái với với điều nói
trên, gọi là “nói số
sáu (lục), chẳng có mật ý gì khác”. Do đây đã
giải thích, trong các bộ kinh khác chỉ nói
sáu thức thân làm thức hữu phần…
tùy theo sự thích ứng
của nó đều không trái ngược. Lại nay trong mỗi
bộ vô lượng khế kinh đã ẩn mất, phải biết như luận thích chấp biện luận rộng, nên không nên chấp thức
A-lại-da chắc chắc chẳng phải kinh nói,

vì lý thì có.

Hỏi: Nếu thế
thì một thân phải có hai thức đồng thời chuyển,
là thức Dị thục và các
chuyển thức khác, như vậy có lỗi gì? Đáp:
Nếu trong một thân có hai thức đồng thời chuyển thì
phải đồng thời lập hai
thân hữu tình, như trong thân khác hai thức đồng
thời chuyển thì thân nầy có lỗi, vì hai thức của nhân quả lần lượt làm chỗ nương không tương ưng.
Lại thức Dị thục là
sự huân tập của các
chuyển thức khác, không phải trong thân khác mà hai thức đồng
thời chuyển,
vì có việc như vậy nên
không có lỗi nầy. Hỏi:
Có chút ít
Hiện kiến chủng (hạt giống hiện thấy) cùng
với chủng quả (hạt
giống và quả) nối tiếp sai khác chăng? Đáp:
Hiện thấy hoa
sen xanh… của thế gian, gốc rễ và cọng lá
nối tiếp mỗi mỗi đều
sai khác mà làm thành chủng quả. Hiện kiến chủng nầy cũng vậy.
Lại từ thế gian thấy và
không thấy, nếu không thừa
nhận có thức A-lại-da
thì liền có lỗi nạn như trước, nên phải quyết
định thừa nhận thức A-lại-da lìa sáu thức thân,
vì thể của nó thật có.

Hỏi: Vì sao
không thừa nhận ngã thể thật có làm chỗ nương
cho sáu thức thân? Chỗ
chấp ngã của ông, tướng nó thế nào mà nói có
thể làm chỗ nương của
sáu thức?
Đáp: Nếu
thừa nhận ngã như thức A-lại-da sinh diệt nối tiếp
tùy duyên chuyển biến thì
nào có khác gì với thức mà chấp làm ngã?
Nếu chấp ngã thể là
nhất là thường thì rốt ráo vô biến. Hỏi:
Như thế làm
sao có thể nói thọ thức… huân tập làm chỗ nương? Đáp:
Nói rằng huân tập, là khiến cho
sự huân tập nối tiếp biến thành công năng
sai khác, như nước tử khóang huân tập lên
hoa câu duyên, khiến cho công năng của hoa kia nối tiếp
chuyển biến.
Nếu không có huân tập
thì không có công năng sai khác chuyển biến. Hỏi:
Vì sao trước kia nhận trí tham tập quen đã biến dị,
sau đó
trải qua thời gian lâu
niệm trí tham… sinh khởi sai khác? Lại nữa, vị vô
tâm không khác với hậu thời ngã thể kia, hiện
tại đã không có thức, sau
đó ý thức… từ đâu
mà sinh? Lại đối với thức… thì ngã có công năng gì mà chấp ngã làm chỗ nương của thức?
Nếu nói rằng thức… do
ngã sinh,
ngã thể thường không
có sai khác, thì thức… làm sao dần dần sinh? Đáp:
Chẳng phải cùng lúc tất cả pháp khởi một lượt, nếu cho rằng chờ các nhân duyên khác giúp đỡ mới có
thể sinh, thì lìa
nhân duyên khác.

Hỏi: Làm sao
biết hữu ngã có thể sinh dụng?
Đáp: Nếu
nói thức… nương vào ngã mà chuyển, thì các pháp
vừa sinh vô gián thì liền diệt.

Hỏi: Đã không có nghóa trụ thì làm sao có chuyển? Đáp:
Không nên chấp ngã thể thật có làm chỗ nương cho
sáu
thức thân. Lại nữa,
chấp có ngã thì trái với A-cấp-ma nói: “Tất cả pháp
đều là vô ngã, sự
chấp nhất, thường, thật ngã của ông đều không đúng
lý, chỉ noi theo vọng tình”!

Do đây chứng
thành, chỉ tư duy sai khác huân tập đồng thời
thức A-lại-da khiến cho
nó nối tiếp chuyển biến sai khác, có thể dẫn quả ái phi ái vị lai, thì không giống như kinh kia nói tướng của thân
nghiệp ngữ nghiệp.

Nếu không thừa nhận có hai nghiệp thân ngữ, thì lẽ nào để
lại sự chê bai khế kinh, không thể hủy báng, nhưng có thể như lý giải
thích kinh nầy khiến cho không có lỗi.

Hỏi: Làm thế
nào giải thích kinh nầy khiến cho không có lỗi? Đáp:
Là phải trừ độc chấp nên sẽ nói rộng. Hỏi:
Thế nào là khế kinh nói ba nghiệp, cái gì là thân, cái gì
là nghiệp? Nghóa gì gọi
là thân, nghóa gì gọi là nghiệp? Lại dùng nghóa gì mà gọi là thân nghiệp ngữ nghiệp ý nghiệp?
Ngữ nghiệp ý nghiệp cũng hỏi như vậy.
Lại vì vì
sao khế kinh chỉ nói ba
nghiệp thân, ngữ, ý,
không phải nhãn hay sao?
Đáp: Khế
kinh nói ba nghiệp, là hiển ba nghiệp gồm nhiếp
mười nghiệp đạo, để
khuyến khích, khủng bố nhiều sở tác. Như lược nói ba học truyền dạy
Phật-lật-thị tử, có chấp các nghiệp chỉ có chỗ tạo
tác của thân, chẳng phải ngữ chẳng phải ý, để hiển hai nghiệp ngữ ý kia cũng có chỗ tạo tác, nên nói
ba nghiệp. Thân, là các căn,
Đại chủng, tạo sắc, hòa hợp,
sai khác làm thể, nghiệp tức là tư
sai khác làm tánh,
chứa nhóm tạo thành đó
nghóa là thân, cực vi của Đại chủng và tạo sắc
chứa nhóm thành, có nói
vô số uế ác tập thành là nghóa thân, thân là các thứ vật bất tịnh, nếu thế thì cõi trời lẽ ra không có thân.
Tùy ý tác giả mà
có sở tạo tác, đó là
nghiệp, có thể động thân tư duy gọi là thân nghiệp.
Tư có ba thứ:

Tư thẩm lự.

Tư quyết định.

Tư động phát.

Nếu tư có thể động thân thì gọi là thân nghiệp, tư nầy có thể
dẫn khiến cho thân nối
tiếp, phương khác nhân sinh phong giới phát khởi,
phải nói đầy đủ nghiệp động thân,
trừ chữ động ra thì gọi là thân ng- hiệp,
như dầu để tăng thêm năng lực thì chỉ gọi là năng lực của dầu, như gió động trần thì chỉ gọi là
trần phong, điều nầy cũng như vậy
trong mười nghiệp đạo,
ba nghiệp đạo trước thừa nhận thuộc về thân
nghiệp, là sát sanh, không
cho mà lấy và dục tà hạnh.

Hỏi: Vì sao tư
nghiệp được tên gọi đó? Đáp:
Do tư nghiệp nầy có thể động thân, khiến cho hành
sát
sanh, trộm cắp và tà
hạnh, tư năng lực động thân khiến cho có sự tạo tác thì gọi là tư tác, như thế gian nói bọn cướng thiêu đốt xóm làng, củi
cỏ nấu chín cơm.

Hỏi: Tư lại vì sao được gọi là nghiệp đạo?
Đáp: Tư có
tạo tác nên gọi là nghiệp, lại cho đường thiện, đường ác làm đạo, thông
sinh với nghiệp kia nên được gọi là
nghiệp đạo,
hoặc sự động thân là ba thứ
Tư nghiệp của
Tư nghiệp đạo dựa vào
nghiệp kia mà chuyển. Lại
nữa, sát đạo dâm do nghiệp khởi, dựa vào thân mà sinh, vì tùy theo thế tục nên cũng gọi là
thân nghiệp, nhưng thật ra
thân nghiệp nầy chẳng
phải tánh thiện và tánh bất thiện, cũng vì thuận
theo thế tục mà giả lập
tên đó, để khiến cho thế gian dựa vào môn nầy, đối với thiện ác mà tư
siêng năng tu dứt tác, nên giả nói gọi là thiện
bất thiện. Nếu chỉ có tư
nghiệp là thiện bất thiện, thì vì sao trong khế
kinh nghiệp đạo nói: “Do ba thứ của thân mà tư
tạo nghiệp, vì tác và
tăng trưởng là bất
thiện, có thể sinh quả khổ và Dị thục khổ”. Kinh nầy
có ý nói, có thể động
thân, lấy thân làm môn, thân làm chỗ nương,
duyên sát đạo dâm làm cảnh, tư nghiệp làm nhân có thể chiêu cảm quả khổ
Dị thục nên gọi là ba
thứ của thân mà tư tạo nghiệp, ngoài tư nầy ra,
các tư khác gọi là ý
nghiệp, vì ý tương ưng nên không thể động phát thân và ngữ.

Hỏi: Nếu thế
thì vì sao kinh nói: “Hai nghiệp đã gọi là Tư
nghiệp và Tư dó nghiệp”.
Tức là đã nói trong ba loại tư, hai loại tư trước gọi
là Tư nghiệp, một loại tư
sau gọi là tư dó nghiệp, không có lỗi trái với kinh. Ngữ là ngữ ngôn,
âm thanh làm tánh, ngữ nầy có thể nêu rõ điều muốn nói nghóa nên gọi là ngữ, có thể phát ngữ tư duy nên gọi là ngữ
nghiệp, hoặc ngữ là chỗ nương của tự (chữ)… do liên đới với
sự nêu giảng
khẳng định nghóa của chữ
v.v… nên gọi là ngữ, phải nói đầy đủ là
nghiệp Phát ngữ, bỏ chữ phát thì chỉ gọi là
ngữ nghiệp, thí dụ nói như trước. Ý
là thức, vì có thể tư
lương, hướng đến các đời khác và các cảnh giới, nên gọi là Ý.
Tác động ý tư duy gọi là Ý nghiệp, khiến cho ý tạo tác
các việc thiện và bất
thiện, phải nói đầy đủ là nghiệp tác ý, bỏ chữ tác
thì chỉ gọi là Ý nghiệp,
hoặc ý tương ưng với nghiệp nên gọi là Ý nghiệp,

trừ hai chữ
tương ưng ra thì chỉ gọi là Ý nghiệp, thí dụ như trước. Hỏi:
Nếu ba thứ nghiệp chỉ có tư làm thể, thì đối với tâm tán
loạn và vị vô tâm, lúc
đó không có tư thì làm sao được gọi là cụ luật nghi
và bất luật nghi? Đáp:
Do sự huân tập của tư
sai khác thành hạt giống
không tổn hoại, nên gọi là cụ luật nghi và bất luật nghi do đó không có lỗi.
Tư sai khác, là phân biệt
với thủ thắng tư, có thể phát Luật Nghi Biểu
và Bất Luật Nghi Biểu, do
tư nầy mà huân tập thành hai thứ hạt giống thù thắng, dựa vào hai hạt giống giai đoạn chưa tổn hoại mà giả lập
luật nghi thiện ác Vô biểu. Hỏi:
Vì sao nói tổn hoại như vậy, là do
sự huân tập thành
hạt giống của tư sai khác?
Đáp: Là từ
đây về sau không làm nhân sinh ra ngăn dứt tư
hoặc không ngăn dứt tư. Hỏi:
Như sự thọ trước kia thì ai có thể tổn hoại hạt giống như
vậy?

Đáp: Nếu có
tư có thể phát biểu lộ ra, nương vào đây mà xả bỏ
luật nghi thiện ác và các xả nhân khác cũng có thể tổn hoại.
Nguyên nhân không
nói các nghiệp của nhãn… là do trong
kinh nầy chỉ nói nghiệp gia hạnh
của hữu tình, không nói nghiệp tác dụng của các pháp.

Hỏi: Thế nào
gọi là nghiệp gia hạnh của hữu tình? Đáp: Là tùy
ý tạo tác của tác giả.

Hỏi: Thế nào
nghiệp tác dụng của các pháp? Đáp: Là nhãn, nhó…
đều có công năng riêng. Phật thuyết nghóa ba nghiệp sâu kín,

Ta nương lý giáo nói khéo thành, Nguyện nương phước nầy độ
chúng sinh, Đều khiến mau chứng Giác thanh tịnh.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 110

