<經 id="n1610">LUẬN PHẬT TÁNH</經>














HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1610 LUẬN PHẬT TÁNH

Tác giả: Bồ-Tát Thiên Thân

Hán dịch: Tam Tạng Chân-đế đời Trần

<卷>QUYỂN 1 PHẦN THỨ NHẤT: DUYÊN</卷>


KHỞI Hỏi: Vì sao
Phật nói về Phật tánh?

Đáp: Vì trừ
năm thứ tội lỗi, sinh năm thứ công đức, nên Như
lai nói tất cả chúng sinh
đều có Phật tánh. Trừ năm thứ tội lỗi là:

Vì khiến chúng sinh lìa tâm thấp kém.

Vì lìa người ngã mạn Phẩm hạ.

Vì lìa chấp luống dối.

Vì lìa sự chê bai pháp chân thật.

Vì lìa chấp ngã.

Vì khiến chúng
sinh lìa tâm thấp kém:
Là có các chúng
sanh chưa
nghe Phật nói về lý “có Phật tánh”, chẳng biết
thân mình chắc chắn có
được nghóa Phật hay không, cho nên đối với thân
nầy khởi tưởng thua
kém thì không thể phát tâm Bồ-đề , nay muốn giúp
họ phát tâm bỏ ý
thấp kém, mà nói “chúng sanh đều có Phật tánh”.

Vì lìa tâm cao mạn.
Nếu có người từng nghe
Phật nói chúng
sanh có
Phật tánh, do đây mà phát tâm, đã phát tâm rồi liền cho: “Ta có
Phật tánh cho nên có thể phát tâm”, khởi ý
khinh mạn cho người khác
không, có khả năng đó. Để phá chấp nầy, nên
Phật nói: “tất cả chúng
sanh đều có Phật tánh”.

Vì lìa chấp luống dối, nếu người có tâm mạn nầy, thì đối với

như lý, như
lượng thì chánh trí không được tỏ bày, nên khởi luống
dối. Luống dối là lỗi
lầm của chúng sanh, sai lầm có hai thứ: a. Vốn không.

Là khách.
Vốn không: Là như trong Như lý, vốn không có nhân ngã khởi
chấp nhân ngã, chấp nầy vốn không có gốc, vì
không có gốc mà chấp nên khởi vô minh.
Do vô minh
khởi nghiệp, do nghiệp khởi quả báo, ba thứ như vậy không có căn bản thật ,
sự chấp là không có, nên biết
năng chấp đều thành luống dối. Do đối với chấp
nầy mà khởi vô minh, nghiệp và quả báo đều là luống dối, không có thọ giả, không có tác giả,
trong đó cho là có, là luống dối nên nói vốn không.

Là khách, các pháp
Hữu vi đều niệm niệm diệt, nghóa là không dừng trụ, năng mắng và
sở mắng cả hai đều không, chỉ là
sát-na ban
đầu làm người cũ, sát-na kế đó là khách;
năng mắng đối tượng mắng
khởi rồi liền mất, đó là sát-na ban đầu là
oán, sát-na kế đó là phi oán.
Vì trong khách mà khởi chấp bạn cũ, chấp nầy không thật nên gọi là
luống dối. Nếu khởi chấp ấy thì chánh trí không
sinh. Để trừ chấp nầy nên nói
Phật tánh. Phật tánh tức là
sự hiển bày chân như của không
nhân pháp không, vì chân như không có năng mắng và sở mắng, thông
đạt lý nầy thì lìa chấp luống dối.

Vì trừ chê bai pháp chân thật,
là tất cả chúng sanh đều mắc
sai lầm, đều là hai không, do hiểu nhị không nầy, thì chỗ khởi công đức của
trí tuệ thanh tịnh gọi là chân thật. Chê bai, nếu
không nói Phật tánh thì
không hiểu rõ hai không liền chấp thật có, nên
chống trái chê bai chân như, công đức của trí tịnh
đều không thành tựu.

Vì lìa ngã chấp, nếu không thấy luống dối
sai lầm, thì công đức
chân thật trong chúng sanh không khởi đại bi. Nhờ
nghe Phật nói
Phật tánh nên biết lỗi luống dối, công đức chân thật
trong chúng sanh khởi tâm đại bi, không có kia, đây nên trừ ngã chấp.
Vì nhân duyên của năm
nghóa nầy mà Phật nói Phật tánh để phát sinh năm thứ công đức.

Năm thứ công đức:

Khởi tâm chánh cần.

Sinh sự cung kính.

Sinh Bát-nhã.

Sinh Xà-na (trí).

Sinh đại bi.

Năm đức nầy có thể trái với năm lỗi, vì tâm chánh cần trái
với tâm thấp kém, vì
sự cung kính trái với ý khinh mạn, vì Bát-nhã trái
với chấp vọng tưởng, vì sinh Xà-na trái với tục
trí, có thể hiển bày Thật trí,

các công đức
trái với sự hủy báng chân pháp, vì tâm đại bi là từ bi
bình đẳng nên trái với ngã chấp.

Trái với ngã chấp là do Phật tánh quán tất cả chúng sanh hai thứ Ngã
Pháp đều không, dứt trừ tự ái niệm, quán các chúng
sanh
thuộc về không, do đó
tất cả công đức mới được thành tựu, nên đối
với người khác sinh ái niệm.

Do Bát-nhã nên diệt tự ái niệm, do đại bi
sinh tha ái niệm, do
Bát- nhã mà xả chấp
phàm phu, do đại bi mà xả chấp Nhị thừa, do
Bát-nhã mà không bỏ
Niết-bàn, do đại bi mà không bỏ sinh tử, do Bát-nhã mà thành tựu pháp Phật, do đại bi mà thành thục
chúng sanh, do hai
phương tiện mà trụ trong vô trụ xứ, không
lui sụt, mau chóng
chứng Bồ-đề, diệt năm thứ tội lỗi, lầm
sinh năm thứ công đức, nên
Phật nói: “Tất cả
chúng sanh đều có Phật tánh”.

-----------------------------

PHẦN THỨ HAI: PHÁ
CHẤP

<詞>Phẩm thứ 1: PHÁ</詞>


CHẤP CỦA TIỂU THỪA

Lại nữa, có Phật tánh hay không, phải biết thành nghóa phá
hay lập. Phá có ba thứ:

Phá chấp của Tiểu thừa.

Phá chấp của ngoại đạo.

Phá chấp của Đại thừa.

1.Thứ nhất phá chấp của Tiểu thừa, là vì người Tiểu thừa Phật nói có chúng sanh không trụ nơi tánh, không bao giờ
nhập Niết-bàn, do đây
sinh nghi khởi tâm bất tín.

Giải thích: Nguyên nhân
sinh nghi, là do
Phật nói, các bộ
Tiểu thừa hiểu và chấp khác nhau.
Nếu nói theo phân biệt bộ, thì
tất cả phàm, Thánh, chúng
sanh đều lấy không làm gốc, nên phàm
Thánh chúng sanh đều từ không mà có ra, vì không là
Phật tánh, Phật tánh tức là
Đại Niết-bàn.
Nếu dựa vào các bộ Tỳ-đàm,
Tát-bà-đa v.v…, thì tất
cả chúng sanh không có
tánh đắc Phật tánh, chỉ có tu đắc Phật tánh,
chia riêng chúng sanh gồm
có ba thứ:
1. Chắc chắn không có Phật tánh, là không bao giờ đắc Niết-bàn, là hàng nhất-xiển-đề, phạm trọng cấm.
2. Bất định hữu vô, là nếu khi tu thì liền đắc, không tu thì không đắc, là người hiền thiện cộng vị trở lên.
3.Chắc chắn có Phật tánh, tức là người ba thừa. Một là Thanh Văn từ khổ nhẫn trở lên, liền đắc Phật tánh.
Hai là Độc giác từ thế pháp trở lên liền đắc
Phật tánh. Ba là
Bồ-tát thập hồi hướng trở lên, là khi đến vị bất thối thì đắc
Phật tánh. Nguyên nhân như vậy vì như kinh nói: “Có chúng
sanh không trụ
trong tánh, vì không
bao giờ nhập Niết-bàn”.
Lại nữa, A-hàm nói: “Trong mười lực của Phật,
sự chiếu của tánh lực,
cảnh giới của chúng sanh có chủng chủng tánh, cho đến các giới thô diệu khác nhau nên gọi là tánh lực.
Vì sao?
Vì hữu tánh và vô tánh của
tất cả chúng sanh khác nhau. Người có Phật tánh thì
tu vô số diệu hạnh,
người không có Phật tánh thì khởi các thứ thô ác, nên người học
Tiểu thừa thấy hai thuyết nầy đều có đạo lý, nhưng chưa
biết thuyết nào là chắc
chắn, do đó tâm khởi nghi. Lại nữa, người sinh
tâm bất tín thì trong hai
thuyết, đều chấp nghiêng một bên nên không tin lý
nào. Như nói theo Phân biệt bộ thì không tin chúng
sanh có hay
không có tánh, hoặc các bộ
Tát-bà-đa nói thì không tin tất cả đều
không có Phật tánh.
Để nói có
Phật tánh, hỏi người chấp vô tánh:
Theo ông thế nào là

chúng sanh có
vô tánh, không bao giờ nhập Niết-bàn? Đáp:
Chúng sanh đã có vô
số thô hay diệu khác nhau, nên như lý mà có
Hữu tánh và
Vô tánh. Nếu ông không tin có chúng
sanh
vô tánh không bao giờ
nhập Niết-bàn, mà tin có chúng sanh có vô số
cảnh giới thô hoặc diệu
là nghóa không đúng. Vì sao? Vì sự chấp không bình đẳng. Hỏi: Ông tin có vô
số cảnh giới thô diệu của
chúng sanh, tức là khiến cho người tin có chúng
sanh vô tánh, cũng phải tin có chúng
sanh vô căn hay sao? Vì sao?
Vì chúng sanh có căn và không có căn mà
có đủ thứ cảnh giới
thô diệu. Nếu ông không tin có chúng sanh vô căn,
thì làm sao tin có cảnh
giới thô diệu? Nếu cho rằng có cảnh giới thô
diệu, không liên quan đến người hữu căn vô căn, tôi cũng tin có cảnh
giới thô diệu, không liên quan đến nghóa hữu tánh vô tánh, thì có lỗi gì? Nếu ông nói: “Không có chúng
sanh vô căn”, thì tôi cũng nói không
có chúng sanh vô tánh.
Đáp: Ông
dùng hữu căn vô căn để dụ cho hữu tánh vô tánh của tôi, nghóa đó
không đúng.
Vì sao? Ông cho vô căn là chúng
sanh hay
phi chúng sanh? Nếu là
chúng sanh thì có hai lỗi:

Lỗi thái quá.
Nếu không có
sáu căn mà là
chúng sanh, thì tất cả
loài vô tình cây cỏ gỗ đá… đều là chúng sanh,
vì đồng với vô căn.

Lỗi bất cập.
Trước nói sáu căn cho là chúng sanh, đã không có
sáu căn, thì nói là vật gì để làm chúng sanh, mà
ông nói chúng sanh vô căn, là nghóa không đúng!
Cho nên biết không làm hữu căn vô căn, nói cảnh giới thô diệu chính là đối với hữu tánh vô tánh nói thô diệu mà thôi!

Hỏi vặn: Nếu ông cho tôi lập chúng
sanh vô căn có hai lỗi, thì
ông lập người phạm tội
trọng Nhất-xiển-đề không có Phật tánh không
bao giờ đắc Niết-bàn cũng có hai lỗi:

Lỗi thái quá.
Vì chúng sanh vốn dùng ngã kiến vô minh làm pháp phàm phu, tìm tòi vô minh nầy là do trái với nhân không mà khởi, đã khởi vô minh nên có
nghiệp báo.
Nếu không trái với nhân không
thì chẳng có vô minh nghiệp báo. Đã không có vô
minh nghiệp báo thì ba luân như nhau.
Nếu như thế đáng lẽ là bậc
Thánh làm phàm phu.
Nếu cho rằng chúng sanh không có Phật tánh, chỉ có
Thánh làm phàm, không có phàm đắc bậc Thánh,
điều nầy trở thành thái quá.

Lỗi bất cập.
Nếu ông cho rằng: “Có chúng
sanh nhưng không có
Phật tánh”, đã chẳng có tánh không thì chẳng có
vô minh. Nếu không có vô minh thì không có
nghiệp báo. Đã không có nghiệp báo thì chúng

sanh làm sao
có? Cho nên thành lỗi bất cập. Nhưng ông cho rằng
“có chúng sanh mà không có
Phật tánh” là nghóa
không đúng.
Vì sao?
Vì ông không tin có chúng
sanh vô căn, vậy mà chợt tin có chúng sanh
vô tánh! Vì hai lỗi đồng. Hỏi: Ông nói: “Có chúng
sanh không có
Phật tánh”, như
dòng sát-đế-lợi có
đủ bốn tánh, tánh của địa ngục, người trời… thì không
có đủ, nếu nói không
có đủ thì người phải là thường người, không làm
các đạo nghóa khác, nếu
có đủ thì trái với kinh, như trong kinh nói:
“Tánh lực của Như lai
có thể biết rõ cảnh giới của các thứ thô
diệu”, tánh
của chúng sanh nầy đã
bình đẳng, vì kinh không chứng minh. Lại nữa, nếu ông cho rằng: “Có chúng
sanh không bao giờ
nhập Niết-bàn”,
nghóa nầy cũng không
đúng. Như người trước kia làm Sát-đế-lợi, sau đó
làm Bà-la-môn, hoặc loài
người hoặc loài trời, không có tướng chắc chắn. Nếu ông nói: “Không có đủ bốn tánh”, thì cùng với
sự lập thí dụ
trái nhau, vì sao ? Vì tất
cả đều không có đủ. Ông nói: “Chúng sanh không có
Phật tánh, không bao giờ
thành Phật”, như loại người không có tánh, trời đáng lẽ không bao giờ có quả báo trời.
Nếu người không có tánh trời mà đắc báo trời, thì đáng lẽ cũng có chúng
sanh không có
Phật tánh mà
đắc Niết-bàn.
Lại nữa, nếu có đủ bốn tánh thì tương tự với thí dụ, là chúng
sanh không có
Phật tánh đáng lẽ có đủ
Phật tánh, nếu có hai tánh hữu và vô, thì trái nhau hay không?
Nếu trái nhau thì đáng lẽ một
có một không, nghóa nầy
không thể được. Nếu không có chúng sanh
tánh Niết-bàn thì không
nên có Niết-bàn tánh. Ông nói: “Có đủ hai
tánh”, thì nghóa nầy
cũng không đúng. Vì sao? Như Sát-đế-lợi không có
tánh Bà-la-môn, vì hai
tánh trái nhau thì chắc chắn không có, sau đó không được làm
Bà-la-môn vì trái với thế đạo.
Lại nữa, nếu đồng thời
có nghóa tánh, thì
sau đó chắc chắn là được.
Nếu không đủ
nghóa tánh, thì
sau đó chắc chắn không
được. Nếu một người có đủ hai nghóa nầy, thì
chắc chắn thuộc nghóa nào?

Lại hỏi: Ông
lập: “Chúng sanh không có Phật tánh”, là đầu cuối chắc chắn không có,
hay là bất định không có, như đại địa, ban đầu không có tánh vàng,
sau đó hoặc có, có rồi lại không?
Ông lập: “Vô Phật tánh”, cũng như vậy phải không?
Nếu như vậy thì đáng lẽ đắc
tánh Nhị thừa rồi, sau
đó lại không đắc. Đắc tánh Đại thừa rồi thì
sau đó
lại bị mất. Đắc tánh nhất định rồi thì
sau đó lại bất định, tuy tu đắc
công đức của thông đạt
giải thoát rồi sau đó lại bị mất, như vậy thì tu đạo
vô dụng, chắc chắn lập
tánh đều thành vô dụng.

Lại hỏi: Ông lập:
“Chúng sanh vô định tánh như địa”, hoặc có
khi chuyển
thành các vật vàng báu, chúng sanh vô Phật tánh trụ tại
hạ tánh, vì là nhân
tánh bất định, người có thể chuyển thành Niết-bàn, là đời hiện
tại chuyển, hay là vị lai chuyển?
Nếu ông cho rằng đời hiện tại chuyển thì làm
sao được chuyển?
Là gặp tam bảo được giải thoát ba gốc lành mà chuyển, hay là không gặp tam bảo mà có thể được
chuyển? Nếu nói tu công
đức phần mà hiện tại được chuyển, thì vì sao cho rằng chúng
sanh không có
Phật tánh mãi mãi trụ hạ tánh?
Nghóa đó sẽ tự hoại!
Nếu ông cho rằng đời hiện tại tuy tu gốc lành nhưng cuối
cùng không được chuyển,
đến vị lai mới chuyển, nên gọi là trụ hạ tánh, tánh nầy trong vị lai, là tu thiện mà chuyển hay là không tu mà chuyển?
Nếu tu mà chuyển, thì hiện tại tu cái gì mà không chuyển?
Nếu nói vị lai không tu thiện, tự nhiên mà chuyển, thì hiện tại chưa tu vì
sao
không chuyển? Lại nữa,
nếu ông cho rằng: “Không có Phật tánh”, nếu
chắc chắn không có, thì
như lửa chắc chắn là tánh nóng, không thể
chuyển thành tánh lạnh
quả nước , Phật tánh cũng vậy, đáng lẽ hữu và vô
chắc chắn đều là bất
khả chuyển. Nếu bất khả chuyển, thì ông lập định nầy là do nhân mà định, hay không do nhân mà định?
Nếu do nhân mà
định thì định nầy không
thành định. Vì sao? Vì trước kia chưa phải là
định, do nhân mới định.
Nếu nói không do nhân mà định, thì bị lỗi vô cùng, do đó tôi nói tánh nầy cũng lại bất định!
Không do nhân, nghóa đó
đáng lẽ thành, như ông
nói: “Định… chung với vô nhân”, nếu như thế thì
các sự phi lý đáng lẽ
đều được thành!

Lỗi bất bình đẳng.
Ví như có người cho rằng: “cô gái bất dục
sinh hai đứa con là một trắng một đen”, cũng như thỏ có hai
sừng là một
lợi một độn. Nếu người không do nhân mà nói,
thì nghóa bất bình đẳng nầy cũng phải
được thành, như đã nói của ông, nếu nghóa nầy không
thành thì nghóa của ông cũng không lập.

Lỗi đồng ngoại đạo. Có
vốn chắc chắn là có, không vốn chắc
chắn là không, có không thể diệt. Không chẳng thể
sinh, các lỗi nầy là do tà chấp của ông, vì sinh ra nghóa vô tánh.
Hỏi:
Nếu như thế thì vì
sao
Phật nói: “Chúng sanh không trụ
trong tánh, không bao giờ
Nhập Niết-bàn”? Đáp:
Nếu người ghét bỏ Đại thừa, cho pháp nầy là nhân
Nhất- xiển-đề, vì khiến
cho chúng sanh xả bỏ pháp nầy. Hoặc tùy theo
nhân Nhất-xiển-đề, trong
thời gian lâu dài trôi lăn không diệt mất. Vì nghóa
đó nên kinh nói rằng: “Nếu theo đạo lý, thì tất
cả chúng sanh đều vốn có
Phật tánh thanh tịnh”.
Nếu không bao giờ đắc
Nhập Niết-bàn,
là không có việc đó,
nên Phật tánh chắc chắn là vốn có, lìa hữu lìa vô.

<詞>Phẩm thứ 2:</詞>


PHÁ NGOẠI ĐẠO

Lại nữa, vì ngoại đạo không biết Phật tánh, phải biết ngoại
đạo kia lập nghóa, có
ngoại đạo nói: “Tất cả các pháp đều có tự tánh,
đồng với có bất không,
tánh đều khác”. Nếu các pháp đều không, chẳng
có tự tánh,
thì thủy, hoả, sắc, tâm,
sinh tử, Niết-bàn, đều không có tự
tánh. Tự tánh đã không
có thì đáng lẽ có thể chuyển lửa thành nước,
chuyển Niết-bàn trở lại
thành sinh tử, vì sao? Vì đều không có tự tánh.
Nhưng hiện thấy tánh lửa thì chắc chắn là nóng, không thể làm nước
được! Tánh nước thì
chắc chắn là ướt, không thể làm lửa được!
Niết-bàn và sinh tử cũng giống
như vậy, không thể chuyển đổi lẫn nhau được!
Như vậy hai pháp đều có
tự tánh. Nếu có thể chuyển đổi lẫn nhau thì tu
đạo vô dụng, nên biết
các pháp đều có tự tánh, cho nên là bất không.

Lại nữa, phải biết vì phá nghóa tự tánh của ngoại đạo, hỏi
vặn: Ông nói: “Tất cả
pháp đều có tự tánh bất không, tánh chắc chắn
khác nhau”, nghóa đó
không đúng. Vì sao? Vì tự tánh chắc chắn không thật có.
Quyết định, là lìa tám thứ nhân bên ngoài nầy quá gần quá xa.
Nếu vật chắc chắn có thì phải thấy được, nếu vật chắc chắn không có
thì không thể thấy được,
ví như sừng thỏ và tai rắn, dùng trí quyết định
y theo đạo lý mà tìm,
quyết không thể được, nhất định không bao giờ có. Các pháp tự tánh cũng giống như vậy, nên biết các pháp vô tự tánh
nên không. Nếu ông nói:
“Các vật như bình chậu… đều khác nhau, như bình khác với áo…”, nghóa đó
không đúng, vì
sao?
Bình và sắc… là tức tự tánh hay lìa tự tánh?
Nếu chắc chắn tức và ly, thì các nghóa đó đều
không thể được; nếu là một thì không nên có tám tánh, vì bình và
số trái nhau nên nghóa nhất không lập.
Nếu nhất định là khác thì khi duyên
sắc
không nên được cái
bình, như người duyên trâu chưa hề thấy ngựa, nên
bình chậu… là tức tự
tánh và lìa tự tánh thì đều không thật có. Nếu ông
nói: “Hữu tánh là có
nên các pháp đều có, nhưng tự tánh bất không”,
nghóa đó không đúng. Vì sao? Vì hữu tánh không có
tự tánh, nếu hữu tánh
là tự tánh hữu thì
không lìa hai xứ không và hữu. Nếu hữu trong hữu, thì hai hữu tướng nầy đều không có năng dụng và
sở dụng.
Pháp đã là
hữu thì nhọc gì phải
cần tự tánh hữu. Nếu hữu trong vô, thì điều đó không thể khiến cho có lông rùa
sừng thỏ, nên biết hai xứ không hữu
nầy chẳng thành lập.

Lại nữa, hỏi vặn: Ông cho tự tánh và bình chậu… là một hay là khác?
Nếu là một, thì không nên có tám tánh.
Nếu có số tám thì trái
với số một. Nếu nói
khác, thì không thông với hữu, không sinh trí. Vì
sao?

Vì ông nói: “Do có tự tánh mà có ngôn thuyết và
sinh trí tuệ”,
nhưng hiện tại đã là
khác nên biết không có ngôn thuyết. Vì không có
ngôn thuyết nên trí tuệ
không sinh. Hữu vô tức ly đều không thật có nên
tự tánh quyết định là
không. Lại nữa, nếu ông nói: “Lời nói của ông
cũng không (trống rỗng),
nên tất cả các pháp bất không”, nghóa nầy không đúng, vì
sao?
Vì ngữ ngôn như vậy nhập vào các pháp nhiếp thì
ngữ ngôn cũng không,
nên biết các pháp đều là không. Nếu ông nói:
“Ngữ ngôn có thể nghe nên
bất không”, nghóa nầy
không đúng, vì
sao?
Vì tự tánh của ngữ
ngôn không thật có, nhân duyên của ngữ ngôn các
thứ khác nhau.
Dị tướng có tám việc:
1.Giác.
2.Quán.
3.Công dụng.
4. Phong khí.
5.Tám xứ. Tám xứ là rún, ngực, cổ họng, ổ gà (gốc lưỡi), ót (cổ sau), răng, mũi, môi.
6.Âm thanh.
7.Danh tự.
8.Mở đóng. Vì đủ tám nghóa nầy mà tiếng nói được sinh, phân biệt ngữ ngôn đều nhập vào tất cả các pháp
gồm nhiếp nên biết đều là không.

Lại nữa, nếu ông nói: “Không là bình đẳng, thì thế nào đối
với tám thứ nhân duyên
chỉ sinh ngữ ngôn mà không sinh các pháp
khác”, nghóa đó không
đúng. Vì sao? Vì ông không biết nghóa gốc của
người khác. Nếu có
người lập không từ nhân duyên mà có thể phát xuất
ngữ ngôn, ông đối với
người nầy, có thể đặt ra hỏi vặn rằng: “Nay tôi
nói nhân quả chắc chắn,
chẳng phải không có nhân duyên. Nhân quả
chắc chắn là như từ
nhân sinh quả, nếu quả không từ nhân sinh thì phải xưa nay phải có quả.
Nếu nhân không
sinh quả, thì quả do duyên nào mà có?
Nếu nhân quả đều là vô tánh thì tự tha đều không có.
Thế nào là
tự tánh không sinh ở
tha? Vì là tự quả sinh, tha quả không sinh nên
không được vô tánh, vì
nhân duyên sinh nên không thể nói có, vì từ tha
sinh nên chẳng thể nói
không. Vì nghóa đó, tôi nói nhân quả chắc chắn,
hỏi vặn của ông không
thành”. Như Trung luận, có kệ rằng:

Các pháp ở mọi nơi, Từ tự không được sinh, Từ
tha, hai cũng thế, Từ vô nhân cũng vậy.

Câu kệ thứ nhất nói các pháp ở mọi nơi, là nói xứ có ba thứ:

Theo bốn sinh xứ, là sinh xứ ba cõi và vô lưu giới sinh xứ. bốn
sinh xứ nầy thâu nhiếp hết tất cả nội xứ ngoại xứ, tất cả các pháp trong
bốn sinh xứ, gồm nhiếp pháp cũng đều hết.

Theo nội đạo ngoại đạo thâu nhiếp tất cả tất cả pháp, xứ thì
thông hết với thế gian và xuất thế gian.

Theo hữu tình và vô tình thâu nhiếp hết tất cả pháp, xứ thì có cả
ba đời,
nhiếp hữu cũng đều hết, nên nói “chư pháp ở mọi nơi”.

Kế ba câu dùng bốn thứ nhân duyên để tìm tòi thật sinh của
các pháp đều không thật
có:
1. Từ tự.
2. Từ tha.
3. Từ cả tự tha.
4.Không từ tự tha. Tìm bốn câu nầy đều không có nghóa sinh, nên biết các pháp đều không phải tánh có một. Không từ tự sinh, là nếu từ tự
mà sinh
thì sinh vô dụng, tự đã là có, thì làm
sao
sinh lại nữa, nên câu kệ thứ
hai nói “chính nó không
được sinh”. Nếu cả hai (pháp xứ) nếu từ tha
sinh thì vì
sao không
sinh ra dị quả?
Vì đều là vô
(không có), nên nói
“từ tha, hai không sinh”.
Nếu cả ba (pháp xứ tha) đều từ tự tha sinh,
cũng không đúng. Trước
là Theo dị thể nối tiếp mà lập nghóa tự tha, như hai vật đối chiếu với nhau, lẫn nhau làm tự tha, lấy
Trương đối chiếu
với Vương thì Trương tức
là tự, vương tức là tha, lấy Vương đối chiếu với Trương thì
Vương là tự,
Trương là tha, nghóa cũng như vậy.
Hai tha tánh nầy là một hay
khác? Nếu hai tha tánh nầy là một, thì không có
nghóa tự tha, vì không
phải hai thứ đối chiếu với nhau, nên nếu nghóa tha
đó khác với nghóa tha
nầy, thì cả hai đều không thành tha, vì khác với
tha tánh. Tha kia đã không
phải tha, thì tha nầy lại bị mất. Vốn do tha
đối chiếu với ngã nên
ngã có nghóa tha, tha đã chẳng phải tha, nên ngã
và tha cũng mất. Vốn do
tha mà có tự, nhưng nghóa tha đã trống rỗng, tự tánh lý bị mất rồi làm
sao từ tự tha mà
sinh?
Cho nên nói “hai cũng thế”.
Kế là Theo đồng loại nhân quả đối
chiếu nhau.
Luận về tự
tha, vốn do hạt giống làm
nhân, có thể sinh ra mầm quả, mầm thì do nhân nên gọi là quả, hạt giống thì
sinh quả nên được gọi là nhân.
Nhân và quả là một hay khác?
Nếu quyết định là một, thì không có nghóa
sinh, vốn đã là hữu thì
dùng gì để sinh? Nếu quyết định khác thì phải sinh dị quả, nhưng đã đều là khác nhân thì vì
sao chỉ
sinh tự quả mà không
sinh quả khác? Đã là tự tha một khác đều không thật có, nên biết không
đều từ tự tha mà sinh,
nên trong kệ nói “hai cũng thế”, nên cả bốn
(pháp, xứ, tự, tha)
không từ tự tha sinh là nghóa vô nhân. Nếu ông cho:
“Các pháp không từ nhân duyên mà tự có”, thì các pháp có thể
sinh lẫn nhau, là lửa phải
sinh nước, nước có thể
sinh lửa, vì duyên đẳng vô gián.
Nếu không như thế thì có nghóa là vô
nhân sinh, tức là không được
thành, nên trong kệ nói
“từ vô nhân cũng vậy”. Trong bốn thứ pháp xứ tự
tha, tìm cầu tướng sinh
của nó đều không thật có, do đó nên biết chắc
chắn không có sinh. Lại nữa,
nếu ông hỏi vặn thì liền trái với chứng lượng.
Hoặc các pháp không có thật tánh thì năng,
sở đều không thật có, âm thanh
không đến tai, tai không
nhận được âm thanh. Tôi hiện thấy thanh và tai đối
nhau mới được nghe, mà biết là bất không, nghóa đó
không đúng,
vì sao?
Vì tự tánh của năng
sở và chứng lượng đều không thật có.
Ông nói: “Do tự tánh
được thành nên bất không”, nghóa đó không đúng,
vì sao? Vì tự tánh nầy
trong chứng lượng của căn trần, một khác và hữu vô đều không thật có, nên tự tánh
không thành.
Nếu ông nói:
“Thế nào là không thật có”?
Là do nhiều nhân mà thành, hoặc pháp có tự tánh tức không do nhân mà
được thành, đã thành vật rồi lại
sinh vô dụng. Nếu ông nói:
“Nhiều nhân đều
sinh tự tánh của âm thanh, như
tiếng trống, chắc chắn do
các nhân duyên tay, dùi… tùy theo tay dùi nầy
mà mỗi tự phần được
có ý nghóa của âm thanh”, nghóa đó không đúng.
Vì sao? Vì trong bốn câu
tự tha trước, đã tìm sự sinh của nó không thật
có, là để hiển tánh
không. Nếu tánh một không thành thì đa tánh làm
sao thành? Nếu ông lập
tự tánh, thì nhân khỏi nhọc phải lập. Vì sao? Vì tự tánh tự nó là hữu, thì đâu cần trở lại dùng nhân để làm tự tánh.
Nếu ông nói: “Một quả do
một nhân mà được thành, vì quả lấy nhân làm thể”, nếu như thế thì chỉ nên một người được nghe.
Vì sao?
Vì một người đánh trống, thì chỉ cần một
người nghe, những người còn lại thì
cũng đều được nghe như
vậy. Nếu nhiều người cùng nghe, thì biết nhân
quả không được một
thể. Nếu ông nói: “Có nhiều quả, tức là từ
nhiều nhân sinh, tùy theo chỗ đến mà lấy, như người gieo giống
xuống ruộng,
người và ruộng là một,
hạt giống thì nhiều, sự sinh mầm cũng không ít,
cũng như một người đánh
trống, tiếng trống thì nhiều, nên người nghe cũng nhiều”, nghóa đó
không đúng.
Vì sao?
Vì không thể chấp lấy, nếu
đã sẵn có tự tánh thì
làm sao được nói là “hiện thấy”, vì nhân đánh trống rồi mới
nghe tiếng, nếu ông nói: “Tự tánh của âm thanh vốn có, do tám thứ tánh chưa rõ nên chưa đắc”, nghóa đó
không đúng.
Vì sao?
Vì tuy xa hay gần… cũng không
được nghe, nên biết vốn không có tự tánh.
Nếu ông nói: “Một âm thanh chuyển thành nhiều âm thanh”, nghóa đó
không đúng. Vì sao? Vì số
một và nhiều trái nhau, đảo nghóa lại đáng lẽ
được thành, nghóa của ông thì hỏng. Số một và
nhiều trái nhau, sự lập
nghóa của ông thì âm
thanh có ba thứ:
1. Chỉ trái với quả.
2. Cả hai cùng với nhân quả trái nhau.
3. Chỉ trái với nhân. Âm thanh của sát-na đầu tiên chỉ trái với âm thanh của sát-na thứ hai trái nhau.
Âm thanh của sát-na sau cùng chỉ cùng với nhân , không lại có quả khác, trung gian vô
số âm thanh, trước
sau đối nhau, có vô lượng nhân quả, tự đồng thời trái nhau, vì nghóa đó mà “một âm thanh
sinh vô lượng âm thanh”, nghóa đó
không đúng. Vì sao? Vì
trong một lúc mà đồng thời nghe. Nếu trước sau
sinh nhiều âm thanh thì
phải nghe trước sau.

Lại nữa,“đảo nghóa lại đáng lẽ
được thành”, là nếu ông
cho: “Nhất có thể sinh
đa”, thì tôi cũng cho rằng nhiều có thể sinh một, nếu ông không tin đa có thể
sinh một, thì tôi cũng không tin một có
thể sinh nhiều.

Lại, “nghóa của ông thì hỏng”, vì nghóa của ông nói rằng: “Có
ba thứ vật đức và sự,
chỉ ở trong vật, có thể nói có đức có sự, chẳng
phải ở trong đức mà
lại lập đức”, nhưng ông hiện tại ở trong thính
đức (tánh nghe) phân biệt có số lượng đức, lẽ
nào không trái với sự chấp gốc
hay sao? Nếu ông nói: “Số
lượng đó chỉ nói theo danh cú vị, không nương vào âm thanh, ví như bọn cướp đến đốt nhà, thật có lửa cháy, vì
lửa tương ưng với cướp,
không phải do cướp đốt cháy, mà do lửa nhờ
cướp đốt cháy, nên
nói cướp đốt cháy, số lượng cũng vậy, thật ra là nhà đức của danh cú vị, danh cú vị nầy tương ưng với âm thanh,
số lượng
đức nói theo âm thanh,
nên nghóa của tôi vốn không mất”, nghóa đó không đúng.
Vì sao?
Vì danh cú vị là
sự đắc của tai căn.
Danh cú vị nầy có phải là âm thanh hay không?
Nếu là âm thanh thì không nên có
đức, vì các đức không
có tự thể. Nếu không phải âm thanh, thì khi nghe âm thanh là không nên đắc, vì đối với danh cú vị nếu trong một lúc mà đắc, thì vì
sao lại nói danh cú vị… có
số lượng mà âm thanh thì không có?
Cho nên biết nghóa của
ông tự trái với gốc. Lý nầy trước đã phá Phệ thế sư. Lại nữa,
phải biết phá nghóa của Tăng-khư, nội đạo nói:
“Nghóa của ông là thanh có tự tánh, vì không khác với với tự tánh”, nghóa
đó không đúng. Vì sao?
Nếu âm thanh có tự tánh thì âm thanh phải là
căn bản của tai, nếu nói
âm thanh là tai, thì tai tức là âm thanh, có thể
nói tự tánh tức là
âm thanh, âm thanh tức là tự tánh, nếu không thừa
nhận tai tức là âm
thanh, cũng không thừa nhận âm thanh của ông tức là
tự tánh. Nếu ông nói:
“Âm thanh là sở văn, tai không phải như thế”,
ng- hóa đó không đúng.
Vì sao? Âm thanh của ông cùng với tai, là một hay khác?
Nếu ông nói: “Âm thanh là
sở văn, khác với tai”, thì đã là
sở văn nên cùng với tự tánh cũng khác nhau.
Nếu nói âm thanh cùng với
tai không khác”, thì vì
sao không nói âm thanh có thể nghe tai? Nếu ông nói:
“Đức như tai”, nghóa đó
không đúng.
Vì sao?
Nếu khi âm thanh diệt, thì tai đáng lẽ cũng cùng diệt, vì âm thanh và tai là một, như tai và âm thanh là một vật thì không thành thí dụ, ngoài ra thì thành và
không thành cũng vậy,
nên biết các pháp chắc chắn không có tự tánh,
đều là không.
Nếu ông nói:
“Chứng lượng làm
sao thành”, nghóa đó
không đúng. Vì sao? Hiện
tại tôi lập chứng lượng để hiển rõ nhị không, vì
các pháp không, tự tánh
không thật có, ví như thấy việc huyễn, vật huyễn
thì điều thấy của chứng lượng là không như thật có.
Các pháp cũng vậy, không giống như
sở kiến mà có
sở kiến, vì thể không thật nên bất hữu
là do chứng lượng, bất
vô là do tự thể không thật có nên nghóa của
không được thành, vì
chứng lượng nên giả hữu không mất.

Lại nữa, tất cả các pháp không có tự tánh, thì làm
sao nói
theo nhân duyên mà sinh? Ví
như lửa nói theo vật khác mà sinh, lìa củi
thì liền không thể thấy,
cũng như lửa đôm đốm. Nếu lửa có tự tánh, thì
lìa củi mà tự cháy
trong hư không. Nếu tự đốt cháy mà có lửa, thì lẽ ra
lìa chất đốt cháy để
làm cho sinh sự lại nữa, thì không cần dùng lửa và trở thành
vô sự, là cái mà tất cả nước không thể dập tắt được.
Nếu ông nói: “Có tự tánh nên
có thể diệt, hoặc không có tự tánh như huyễn hóa, thì lửa không có thật tánh, vì không có đối trị”.
Nước không thể dập tắt, nghóa đó
không đúng.
Vì sao?
Hỏi vặn ông rằng: “Lửa nầy vốn hữu tánh hay vô tánh”?
Nếu hữu tánh, thì ngọn cũng là có, gốc ngọn đã có thì
lẽ ra là thường, không nên có thể diệt.

Lại nữa, tự tánh mỗi thứ đều tự bất đồng, chúng phá hoại lẫn nhau, như
tác sự,
sau khi thành
sự thì
sự trước
sẽ hoại, như lửa bị nước
diệt. Nếu tất cả pháp
đều có tự tánh, thì làm sao có thể diệt lẫn nhau!
Hoặc ông nói: “Nếu
không có tự tánh thì lửa và củi chẳng nên khác
nhau”, nghóa đó
không đúng.
Vì sao?
Vì có nhiều lỗi, năng
sở
không khác.
Nếu là một không phải dị, thì đâu có hai vật củi lửa năng, đối tượng gì?
Cũng có thể nói: “Củi
làm năng chiếu, lửa làm sở chiếu, nếu không như
thế thì nghóa của ông
vốn lập nhất không thành.

Ngoại đạo nói: “Nếu ông nói lửa lìa một khác, thì vì sao nói
lửa từ nhân duyên
sinh”?

Nội đạo nói: “Như năm trần của sắc trong củi lúc đó chưa thành củi, tức là trong lúc đó đều thành tánh củi.
Bốn đại, bốn vi… tám vật đều là chẳng phải một, chẳng
không khác.
Nếu nói tám vật lạnh
nóng… đều là một
khác, nghóa đó không đúng. Vì sao? Nếu là một, thì lạnh
lẽ ra phải đến nóng,
liền rơi vào chấp thường. Nếu nói khác, là lựa
riêng với không mà sinh,
tức là đoạn kiến, vì duyên lạnh sinh nóng, nên
nếu là khác, thì phải có tám hoả, nếu lửa có tám thì một lửa
không sinh, đều nói như trước, nên các pháp đều nói theo
duyên sinh.
Vì sao?
Vì nối tiếp bất độ nên nối tiếp mà bất đoạn, bất độ nên
bất thường, vì nghóa đó
nên đoạn kiến và chấp
thường diệt thì phải một không phải khác vì tùy
thế gian nên cũng nói là một khác.

Lại nữa, nếu ông nói: “Hai pháp năng lượng và
sở
lượng thành tựu, là nguyên nhân các pháp đều có tự tánh nên
bất không”, nghóa
đó không
đúng. Vì sao? Vì lượng từ tự tánh, không duyên với cảnh
sở lượng mà có trí
năng lượng tự thành, là không có việc đó. Đã không
có sở lượng thì danh từ năng lượng đối với cái gì mà lập để đo lường
sở lượng gì?
Nếu ông nói: “Do quán
sở lượng nên được thành năng
lượng”, nghóa đó không
đúng. Vì sao? Vì nếu tiền cảnh chưa có thì đo lường
sở duyên nào? Sở lượng
là sở duyên cảnh, năng lượng là năng duyên
trí. Nếu sở lượng đã
thành thì năng lượng có dùng để làm gì đâu? Sở vốn do năng mà được
tên sở, nếu năng lượng chưa có mà đã thành
sở
lượng thì năng lượng
vô dụng? Nếu sở lượng không liên quan với năng lượng mà tự nó
được thành, thì có năng, đối tượng gì đâu?
Nếu ông nói:
“Năng lượng sở lượng lẫn nhau làm thành, thì cả hai mỗi thứ đều có tự tánh mà tương hợp lẫn nhau, một gọi là
năng lượng, một gọi là năng
lượng”, nghóa đó
không đúng.
Vì sao?
Nếu khi chưa đối nhau lẫn nhau thì cả
hai pháp đã thành rồi
sau đó mới được tên, thì có bốn lỗi:

Đối
nhau vô dụng. Vì sao? Vì tất cả pháp khi chưa bị duyên thì
đã thành sở lượng, trí cũng như vậy, khi chưa có
sở duyên thì đã thành
năng lượng. Tự tánh đã thành rồi thì dùng cái
gì để đối nhau!

Vì sao
sự chưa đủ mà lại cần đối nhau!
Nếu vì lập danh mà cần phải đối nhau, thì thể đã lập rồi vì
sao không có danh?
Nếu ông cho:
“Tự tánh của thể vốn là hữu, chỉ vì chưa đối
nhau nên chưa có danh”,
nghóa đó không đúng, vì chưa có danh thì làm sao có thể?

Sở lượng thành trước, năng lượng thành sau. Nếu sở lượng đã thành nên đắc
sở lượng, năng lượng chưa thành thì
sự đối nào mà gọi là
năng lượng?

Nếu năng sở đồng
thời thành, thì nghóa năng
sở bị hoại, như
sừng trâu cùng
sinh với trâu thì không
có năng, sở, đã trước và
sau đồng thời thì tìm tòi tự tánh đều là không thật có, nên biết các pháp đều không.
Lại, nếu ông nói: “Ví như đèn là
năng chiếu, bình chậu…
là sở chiếu, hai vật đèn và chậu bản tánh là hữu, chỉ khi đối nhau thì gọi là năng chiếu và
sở chiếu, nên nghóa của lượng
được thành”,
nghóa đó không đúng. Vì
sao? Vì nếu đèn chưa thành thì không tương tự
với lượng, lẽ nào
được làm thí dụ hay sao? Nếu ông nói: “Thế nào là
chưa thành? Vì trong đèn
không có tối tăm, nên không cần chiếu soi tự thể. Nếu chiếu tự thể thì thể là
sở chiếu, như các thí dụ bình…”, bình đã
phải riêng biệt, đèn đến chiếu
soi đèn thì cũng phải có cái đèn khác
đến chiếu nó, đây là
lỗi chiếu chiếu vô cùng, nhưng mà không đúng.
Nếu ông cho rằng: “Chứng
lượng tương tự nên lấy đèn làm dụ”, tôi hiểu rõ
không tương tự nên không được làm thí dụ.
Vì sao? Đèn có chỉ
chiếu soi vật khác, chắc
chắn không tự chiếu được nó. Nếu thể nó có tối
tăm thì cần phải tự tha
chiếu soi. Thể đã không có tối tăm thì nhọc gì tự
tha đến chiếu? Không
giống như các vật bình chậu… thể có tối tăm
nhưng không tự hiển, nên
cần đèn chiếu soi. Nếu đèn cần chiếu soi lại nó,
thì phải có đèn khác đến chiếu soi, nhưng không
phải như vậy, nên
chắc chắn biết đèn chỉ
là năng chiếu không phải sở chiếu. Lượng thì
không phải như vậy, là
năng hay sở, có thể duyên cảnh trước, thì gọi là năng lượng, tức là tự trí duyên và làm tha trí duyên nên gọi là
sở lượng, tức
là tự duyên như nhãn
thức làm chứng lượng. Đối diện thẳng với sắc phía trước, không thể phân biệt khởi lên có ý đó là màu xanh, nếu khởi có
ý màu xanh để giải thích
ngay đó là ý thức, thì đó là hai tâm cùng khởi. Nhãn thức chấp
lấy sắc, không thể tự chấp lấy nó, ý thức phân
biệt xanh vàng, tức là chấp lấy, nhãn thức không thể chấp lấy tự kiến
sắc
cảnh của nó, chỉ phân biệt
sở đắc của nhãn thức, tức là năng lượng phân biệt, nhãn thức tức là
năng lượng, nên chứng lượng do tha phân biệt mà
được thành lập. Đèn
thì không như thế, chỉ là năng chiếu, không phải là sở chiếu, không do tha chiếu nên được thành lập, vì nhân duyên đó,
không được nêu thí dụ
nầy đối với chứng lượng. Nếu đèn có thể tự chiếu
thì càng không cần đèn
khác, mà bình chậu… đáng lẽ cũng tự chiếu.
Nếu thể của đèn tối tăm thì đáng lẽ chiếu
soi tự thể, nhưng không cần
cái đèn khác để chiếu
soi, bình chậu… cũng như thế, thể của bình chậu
có tối tăm thì đáng lẽ
tự chiếu soi tự thể, cũng không nhọc gì cần đèn
đến chiếu soi, vì bình chậu phải tự chiếu soi. Đó
là một loại bình, đèn phải tự chiếu
soi đều không do vật khác, thì bình đèn lại có khác gì?
Nếu đèn không tự chiếu
soi thì làm sao chiếu lại tự thể? Nếu thể không có ám tối thì không cần chiếu, lại nhọc gì phải chiếu
soi!
Nếu chiếu soi
lại tự thể thì có hai lỗi:

Thể đáng lẽ có tối tăm nên cần
phải chiếu.
Thể nầy bình là
một, bình có ám tối đã không thể tự chiếu, đèn
cũng có tối thì làm sao có thể chiếu được?

Năng chiếu và
sở chiếu là một, đã là một thể thì rốt ráo cái nào là
năng chiếu, cái nào là
sở chiếu?
Thí dụ đèn của ông đã
không thành,
nghóa chứng lượng cũng hỏng.

Lại không chỉ
dùng một sắc làm bình, mà hợp chung tám vật làm
bình, chỉ thấy một sắc, thì thế nào là được cái
bình? Nếu thấy một
sắc tức là bình, chỉ có
sắc là cái bình, nên biết chứng sắc mà không
chứng ở cái bình. Lại nữa,
sắc cũng không thể chứng. Vì sao? Vì lân hư sắc
không thành tựu. Ông cho rằng: “Lân hư vi trần thường chẳng thể không
(trống rỗng), tụ lại
nhiều thành trần, nghóa sắc là như thế”, là ngay trong một trần mà có
sáu phương hay không?
Nếu có sáu phương thì liền
thành sáu phân, nếu không có
sáu phương thì không cho rằng
là sắc. Đã
có sáu phân thì liền có thể phân tích, nếu có phương mà không có phần
thì đó là sáu trần
nhập chung với một trần, các trần vô biên đều phải
như vậy, là không thành nghóa của đại.

Lại nữa, như
một trần, khi ánh sáng mặt trời chiếu, là chiếu một bên, hay là đông tây đều đạt hết?
Nếu chỉ chiếu một bên thì
có sáu phần, nếu đông tây đều đạt thì
sắc là phi hữu, nên biết phương
phần không thật, đều là
không thì có gì để chứng thấy? Đã không có
chứng lượng, so sánh
với các lượng thì lý phải tự mất.

Lại như các trần của
sắc không thể
so
sánh được, thì bình
cũng vậy. Nếu ông nói:
“Trước hết phải chứng thấy, sau đó thì so sánh mà biết, như trước đã thấy lửa tương ưng với khói, có lửa để
so
sánh
với khói. Sau đó thấy
khói tuy không thấy lửa, nhưng do trước đã từng thấy lửa,
so
sánh lượng xét với trước kia thì biết có lửa”, nghóa
đó không đúng.
Vì sao? Ông cho rằng: “Do trần của
sắc mà có thể
so
sánh biết
tự tánh, vật từ trước
đến nay chưa hề thấy, thì làm sao do sắc mà so
sánh biết (tỷ tri)!
Chiếc bình cũng vậy, biết từ trước đến nay chưa từng chứng kiến thì làm
sao thấy
sắc mà có thể
so
sánh biết cái bình! Đó là do chứng lượng nên có tỷ lượng”, nghóa đó
không thành, vì chứng lượng
đã không thành thì tỷ
lượng như các Thánh ngôn lượng đều mất. Lại
cũng có lỗi, vì nhân
quả không khác nhau nên tỷ trí không thành. Nếu
ông cho rằng: “Tự tánh
sinh năm duy… thì tự tánh làm nhân, năm duy
làm quả, trong nhân đã
có quả, khi quả thì cũng có nhân, đến năm duy thì tự tánh rốt ráo
không mất”, thì tự tánh và năm duy xưa nay vốn có,
nên thể của tự tánh
và năm duy là một, nếu như thế thì nhân quả không
có khác nhau, thì làm sao
nói năm duy có thể so sánh biết tự tánh, đây
là ngay trên tự thể mà
so sánh tự thể, thì nghóa làm sao nói? Lại nữa,
phải biết phá nghóa của Phệ thế sư, nếu ông nói:
“Bình… khác với sắc…”, thì làm
sao được chứng?
Nếu lìa các đức của
sắc… là vật có thể chứng thì phải biết gái bất dục có con dùng nước nóng
mà tắm gội, mặc áo
lông rùa, mang giầy sừng thỏ, đeo tràng hoa đốm,
vào thành thát-bà, vui chơi với hóa nữ, những thứ đó đáng lẽ cũng có
thể chứng được! Nếu
những thứ đó không thể chứng được, thì bình…
cũng vậy, vì sắc đã
không thì bình làm sao có? Như thí dụ chiếc bình, tất cả
lượng khác
cũng đều không thành. Như vậy tự tánh đều là không
thật có nên biết tất
cả pháp đều là không.

Lại nữa, phải biết để phá chấp
của Tăng-khư, nếu ông nói:
“Trong nhân có quả thì các lượng
không thành, vì cũng như các pháp có
tự tánh”, nghóa đó
không đúng. Vì sao? Vì nhân quả là một thể, nếu
ông cho rằng tự tánh
trong nhân tức có quả, trong các pháp có tự tánh
nên đắc tỷ tri, nếu thế
thì nhân quả là một hay là khác? Nếu là một, là
một thể không có dị, thì
không thể so sánh lẫn nhau. Nếu ông nói nhân quả
bất nhất thì tự trái với nghóa của ông, nếu trong
nhân chắc chắn có
quả thì liền thành hai lỗi:

Nhân tức là quả, là lỗi ở nhân, vì tự tánh là một thì chỉ được quả,
làm sao có được nhân!

Nếu đã có quả, thì nhân dùng làm gì? Vốn do nhân sinh, nhưng
quả đã có rồi thì dùng nhân làm chi nữa?

Nếu ông nói: “Nhân đó có nên tự tánh
không mất”, nghóa
đó không đúng. Vì sao?
Vì xứ sở của tự tánh không có. Nếu ông nói:
“Do mật không xứ chứ
làm sao mà không có xứ sở”! Nghóa đó không
đúng. Vì sao? Vì mật không xứ đó đều chưa có!
Mật là tám vật gồm bốn đại và bốn trần; không là hai vật gồm không đại và
thanh trần.
Như vậy hai xứ của năm đại và năm trần đều chưa có, thì tự tánh làm
sao được thành lập?
Khi tự tánh chưa đổi khác thì năm duy và năm đại đều chưa
có, không đại là không
xứ, bốn đại là mật xứ, cả hai xứ trước kia chưa có thì ông lập tự tánh đặt tại xứ nào?
Nếu ông nói: “Trước kia tự tánh chưa có không xứ và mật xứ”, nghóa ấy
không đúng.
Vì sao?
Vì sinh nhân
trái nghịch với gốc.
Nếu trước kia đổi khác mà chưa có không mật là
không có ứng dụng của
nhân, đang khi đổi khác thì mới có không mật, mới
có ứng dụng của nhân,
thì đổi khác đó đáng lẽ có thể sinh ra tự tánh,
nếu ông nói: “Lúc đó hai xứ nầy chưa có”, nghóa đó
không đúng.
Vì sao? Vì nhân chưa thành tựu thì vật nào làm trước kia?
Nếu ông cho
rằng: “Không có vật
trước kia mà có tự tánh”, nghóa đó không đúng.
Vì sao? Vì tự tánh không có
trụ xứ. Nếu không có nơi chốn thì trái với
Thánh ngôn lượng của ông.
Tiên Ca-tỳ-la vì
Bà-la-môn A-tu-lợi nói:
“Xưa kia lúc đầu chỉ có một
thể mờ tối”. Trong đó chỉ có trí do xứ sở, đã không có pháp để dẫn
Thánh ngôn tức là tự trái
ngược nhau, tự tánh và ngã đều không thành tựu, thì lại lấy thí dụ nào để thành lập tự tánh?
Nếu ông nói: “Thứ ba
(của tự tánh và ngã) chính là thí dụ của nó”, cũng
lại không đúng. Vì sao?
Vì điều nầy có hai lỗi:
1. Tự lỗi với nghóa gốc.
2. Nhân tánh không thành. Nếu ông nói: “Vô dị tức là thí dụ”, nghóa đó
không đúng,
vì thứ ba không thành. Nếu ông nói: “Do vô dị mà thứ
ba được thành”, cũng
không đúng, vì chỉ có niệm.
Nếu ông nói:
“Niệm có”, thì liền trái với nghóa gốc.
Nếu ông nói: “Nghóa gốc hoặc có niệm, niệm tức là nghóa”, cũng
không đúng.
Vì sao?
Vì khi niệm diệt thì
nghóa cũng hoại, nên đổi
khác cùng với tự tánh làm vô dị, thì như và bất như đều không lập; tự tánh và đổi khác không có
sai khác, thì nhân cùng
với quả làm nhất, tất
cả đều cũng không thành. Nếu ông nói: “Hoặc nhân quả là một”, thì không có ngôn ngữ, hỏi vặn của ông cũng không
có. Hoặc nhân quả là
khác, thì nghóa nhất cũng không đúng. Vì sao? Vì
có ba lỗi:
1. Tự trái với nghóa của ông.
2. Thành tự điên đảo.
3. Ngôn ngữ không có nhân. Tự trái với nghóa của ông là thế nào ?
Như nay tôi lấy nghóa của ông để hỏi vặn lại ông, thì ông tin hay là không tin ?
Nếu ông tin hỏi vặn của tôi thì nghóa của ông dễ hỏng.
Nếu không tin hỏi vặn của tôi thì
hỏi vặn của ông cũng không phải hỏi vặn. Vì sao
biết được như vậy ?
Vì hỏi vặn của tôi nên ngữ nghóa của ông được
thành, thì nghóa của tôi cũng lập.
Sự lập nghóa của ông là trong lúc nào, là trước khi tôi hỏi vặn,
hay sau khi hỏi vặn, hay là đồng thời ? Nếu trước
hỏi vặn, khi tôi chưa hỏi vặn, thì ông đối phá với ai?
Nếu sau khi tôi hỏi vặn thì nghóa của tôi
đã thành, nghóa của ông lập chỗ nào? Nếu đồng
thời thì không có năng và sở, như nước của
sông biển đồng thời hòa hợp, làm sao phân rõ hai
nghóa của ông của tôi khác nhau, tức là trở
thành nghóa của tôi.

Trở thành tự điên đảo, là ông lấy nghóa
sinh để hỏi vặn hiển nghóa của tôi. Đây không phải là chỗ hỏi vặn.
Nếu tôi lập nghóa
sinh thì ông có thể dùng ba thời để đặt hỏi vặn.
Hỏi vặn sinh của tôi là vì không
lìa ba thời, nếu ba thời không lập, thì sinh không
thành. Hiển nghóa, là
do lý mà lập, nếu có lý thì ba thời không khác
nhau. Nếu không có lý thì không thể
hiển nghóa, nên
không thành.
Vì không do ba thời, nếu hỏi
vặn sinh thì phải dựa vào ba thời. Nay sự hỏi vặn
phải dựa vào lý. Nếu ông dùng thời tiết để
hỏi vặn đạo lý thì tự thành điên đảo.

Ngôn ngữ không có nhân, là ngôn ngữ do nghóa mà được thành.
Nếu không có nghóa thì ngữ ngôn không lập, nhân quả là một thể thì
nghóa khác không thành, nên không có ngữ ngôn. Nếu ông nói: “Vừa là nhân vừa là quả”, nghóa đó
không đúng.
Vì sao?
Vì có lỗi vô thường.
Quả đã vô thường thì nhân cũng phải như vậy.
Nếu nhân vô thường, thì
nghịch lại nghóa gốc của ông. Nếu nhân của ông là
thường, quả là vô
thường, thì sắc của quả đổi khác không thể
được. Nếu ông nói: “Do
sự
so
sánh của
sắc nên chẳng pphải không thể được”, nghóa đó cũng không
đúng, vì
sự
so
sánh không có, đều phá như trước, vì chứng lượng
không thành thì tỷ lượng
không thành; chưa có không mật xứ nên nhân
không có chỗ trụ, do đó
không được thành. Nếu ông nói: “Hoặc không thể
so sánh mà tỷ lượng cũng
được thành, như vậy
so
sánh có bốn câu:
1.Hữu so với vô.
2.Vô so với hữu.
3.Hữu so với hữu.
4.Vô so với vô”. Nghóa đó không đúng, vì con của gái bất dục, sừng thỏ… đều có thể so
sánh, khả chứng hay phi khả chứng của
sắc… nghóa nầy dùng làm gì? Đó là vì nhân không có lý nên không thể
được thành.
Nếu ông nói:
“Như lân hư trần, lấy quả
so với nhân, tự tánh cũng như thế”, nghóa đó không
đúng, vì lân hư trần
không thành, nhân quả khác nhau, lìa trần của các
sắc không thật có, nên thí dụ không được thành lập.
Nếu ông nói:
“Lấy phi chứng để
so
sánh với phi
sở chứng, như nước ở dưới đất, không thể
thấy biết, so sánh tự
tánh với ngã cũng như vậy”, nghóa đó không đúng.
Vì sao? Nếu ông có thể
nhân theo con của gái bất dục để tỷ với lông
rùa, thì tôi có thể tin
ông nhân theo lân hư trần để được tỷ với tự tánh.
Nếu ông nói: “Như đèn tự thành, thì tỷ lượng cũng vậy”, nghóa đó
không đúng. Vì sao? Vì lìa
tám vất của sắc… thì đèn không thể thấy, như
lân hư trần lìa sắc…
cũng không thật có, sự so sánh với tự tánh cũng không thật có nên không có tự tánh.
Nếu ông nói: “Do nhớ lại mà biết có,
nên chứng lượng và tỷ
lượng đều thành, nếu không có chứng lượng và
tỷ lượng thì chỗ nào
để nhớ lại” ! Nghóa đó không đúng, vì nếu lìa
ngoài ba thứ tri mới có
nhớ lại thì chứng lượng và tỷ lượng không thành.
Ba chủng tri là:
1. Dị cảnh
tri.
2. Năng biệt tri.
3. Nhất tri. Dị cảnh tri, như người thấy chiếc bình, sau đó nhớ cái áo, nghóa của ông cũng vậy,
sắc tức khác với vật, khi đã thấy
sắc rồi thì liền nhớ
chiếc bình, nên nghóa không thành.

Năng biệt tri, ví như trương thì liền thấy cái bình, vương thì liền nhớ
sau đó, là không có việc như thế, nghóa của ông cũng vậy.
Giác năng thủ cảnh, ngã năng nhớ lại, hai thứ nầy
không đồng loại, là giác
thấy trước, ngã sau đó mới nhớ, là không có nghóa như vậy.

Nhất tri, như người đang ngắm nhìn chiếc bình, thì không được
sinh nhớ. Nếu có nhớ biết thì bị hai lỗi:
1. Hai tri cùng lúc không được cùng khởi, vì tâm là một, khi tâm chấp lấy sắc thì không được chấp lấy âm thanh.
2. Căn đang đối cảnh chưa xả, lúc đó lại được nhớ cảnh khác, giác của ông cũng vậy, chỉ là một tri, không có niệm niệm diệt,
từ đổi khác thứ nhất cho đến giải thoát mé trước hằng là một, trong nhớ lại đó không có nhớ lại.
Nếu trái với ba thứ nhớ lại nầy thì nhớ lại được
thành. Nói rằng cảnh giới đồng loại, năng tri
đồng loại, tri niệm niệm

diệt không
được đồng thời. Sẵn đủ ba nghóa nầy thì nhớ lại được
thành. Nhớ lại của ông
không thành, nên chứng lượng và tỷ lượng cũng
không được thành, vì
duyên đó nên nghóa tự tánh bị hỏng.
Nếu ông nói:
“Nhớ lại do tự tánh nên được tạo thành Một
khác, Hữu vô.
Niệm thứ nhất chấp lấy cảnh thì có đủ ba nghóa:
1.Cảnh.
2. Người.
3.Trí. Đều đồng thời cùng có, đến niệm thứ hai thì ba nghóa trước đã diệt, ba
nghóa sau nối tiếp khởi, nghóa trước và nghóa sau đồng loại thì làm nghóa một, nghóa trước nghóa
sau đều là một, thì cũng
là nghóa một, nghóa trước không có, nghóa
sau có thì làm
nghóa khác,
nghóa trước có thể
sinh
nghóa sau, là nghóa hữu, nghóa trước diệt nghóa
sau
sinh là nghóa vô. Đủ các nghóa nầy nên có nhớ lại, do tự tánh nên
nhớ lại được thành”.

Nội đạo nói: “Nếu thế thì tôi rất vui mừng, vì trái với là nghóa
của tôi, đâu có tổn
thất gì! Nay tôi do nghóa nầy mà nói vô tự tánh, ví như hạt giống trước có thể
sinh hạt
giống sau, thì hạt giống trước
sau
nầy là không phải một,
không phải khác, không phải hữu, không phải
vô. Nếu là một thì
không có trước và sau. Nếu là khác thì hạt giống
trước là lúa,
sau là đậu, nên không có một khác.
Tự tánh Bất Hữu Bất Vô, là nhân diệt thì
quả sinh. Nhân diệt nên Bất hữu, quả sinh nên Bất vô. Khi nhân chưa có quả nên không thể nói Hữu.
Khi quả sinh thì do nhân, nên không thể nói không.
Vì nghóa đó mà nhân quả và nhớ lại đều
được thành tựu, nên
nói vô tự tánh, như hạt giống trước sau bất nhất
không khác, có thể khởi
các thứ việc. Nhớ lại cũng vậy, trước sau không
phải một không phải
khác, nên có thể nhớ lại các thứ cảnh. Nếu ông nghe rồi nhớ lại, hoặc là vô thường, thì làm
sao tu tập? Đáp: Đã vô
thường thì có tu tập,
cũng như hạt giống Kiếp-ba-bà gieo xuống đất, tưới
nước Khư-đà-la lên, thì
sau đó nẩy mầm, thân cây, nhánh lá, là tự tướng
của nó không có màu sắc nào khác, chỉ có khi trái
chín thì liền thành
màu sắc của Khư-đà-la
thành tướng đỏ hồng khác với bản sắc tự tướng của Kiếp-ba-bà.
Như vậy tâm khởi pháp và phi pháp, là pháp thứ tự
tâm trước huân tập tâm
sau, phương tiện huân tập như vậy không mất nên không phải một, không phải khác, đến khi quả chín, thì các quả
khổ vui mỗi mỗi liền
hiển hiện, nên từ vô tự tánh tâm mà các nghiệp
được sinh, như hạt giống
Kiếp-ba, sau đó đồng với màu sắc của
Khư-đà-la, nếu khởi chấp nầy thì hữu tự tánh tâm gọi là
Nhớ lại. Hoặc có người nói thọ giả (người
sống lâu) cũng là nhớ lại, nếu khởi chấp như vậy thì liền không có tâm nhớ lại và thọ giả, vì có tự tánh nên không quên mất.
Nếu ông nói: “Có (quên
mất)”, thì có hai lỗi:
1. Nhớ lại. Nếu có tự tánh thì không có quên mất, nếu có quên mất thì không có nhớ lại. Như sự quên mấtc nầy là có tự tánh hay không?
Nếu có tự tánh thì cùng với tánh nhớ lại trở thành trái nhau hay không?
Nếu không trái nhau thì trong
một vật đáng lẽ đồng
thời có hai thứ tâm ức vong cùng khởi! Nếu trái nhau, thì chỉ có tự tánh quên mất,
không có nhớ lại. Ức tri đã không có thì chỗ nào là quên mất!
Nếu ông nói:
“Tri sinh trước diệt
sau nên
nói quên mấtc”, nếu như thế thì tự tánh
sẽ
không thành.
Nếu có nhớ lại thì tác
cụ của tự tánh vô
dụng, vì nhớ lại hằng có. Nếu ông nói: “Do tác cụ
nên được thành”, thì không có tự tánh, vì có lỗi.
Nếu tác giả cùng với
cụ đồng nhất thể thì
không có nhớ lại, vì tri thường có. Nếu tri không
có, thì tâm hoặc là có
khi không thì không có tự tánh, hoặc là có khi có
thì không có nhớ lại.
Nếu không có nhớ lại thì tâm đáng lẽ diệt. Nếu
ông nói: “Có riêng vật
khác nên tâm được là thường, khi chứng tri thì
đáng lẽ không phải nhớ
lại, là vì chứng tri đang ở tại xứ nhớ lại nên không mất thể của nhớ lại”, nghóa đó
không đúng.
Vì sao?
Nếu vật thường trụ thì không có
sự tập quen, vì đồng loại tương tự mới có thể tập quen. Nếu không có tự tánh thì tợ nghóa có thể thành.
Nếu có tự tánh thì
đáng lẽ thường giữ
một vật một sự nên không có tương tự. Không có
tương tự thì không có
tập quen, không có tập quen thì không có nhớ lại.
Nếu ông lập tự tánh
nhớ lại, thì tỷ lượng… đều không thành tựu, vì nhất
thể, nên tất cả tâm
nghi đáng lẽ là quyết tri, dục tức là lìa dục, thâu (trộm cắp) tức là thí, là phụ (đàn bà), là mẫu, là giác.
Nếu không khác
với tự tánh, thì nghóa
quả trong nhân liền tự hoại. Nếu ông nói: “Vốn
có”, thì đối tượng
giác là vật gì? Nếu nói ngã là sở giác, thì
nghóa đó không đúng, vì ngã của chứng lượng và tỷ lượng không thật có, nên vật
nếu là hữu thì không
lìa sở đắc của hai lượng. Ví như năm trần và năm
căn, năm trần thì trí
không sinh lại nữa, gọi là chứng lượng. Tỷ lượng thì
trí sinh lại nữa, như
trước thấy thức sinh, sau đó là so sánh mà biết (tỷ tri
) có căn, vì thức không lìa căn, cũng như trước thấy khói,
sau đó
biết có lửa.
Ngã thì không như vậy, không có thể chứng giống như
sắc… vì
vượt qua căn và cảnh,
không giống như các căn có thể so sánh. Không
phải có các sự tương
ưng nên chẳng phải sở giác, do đó nếu giác ở trước
thì không thành giác, nên
biết tất cả pháp như thật vô tự tánh, chỉ có
chân thật không là thể tánh.

--------------------------

<詞>Phẩm thứ 3: PHÁ</詞>


KIẾN CHẤP CỦA ĐẠI THỪA

Lại nữa, phải biết phá các bậc
Hữu học thiên chấp trong Đại
thừa. Nếu ông nói:
“Nhất thiết hữu đều do tục đế, nhất thiết vô đều do
chân đế”, thì nên đặt
câu hỏi nầy: Nầy bạn lành! Cái gì là chân thật?
Cái gì là tục đế? Đáp:
Tất cả các pháp không có tự tánh, vì là chân thật,
trong pháp vô tự tánh,
nói có tự tánh, gọi là tục đế, vì trong không
giả nói là có.

Hỏi: Chấp có
tự tánh hay không tự tánh, là phải dựa vào thế
tục mà nói nên có, hay
là phải chỉ có ngữ ngôn? Đáp:
Nếu nói theo thế tục mà nói, người có chấp nầy, thì chấp
nầy không thể nói. Vì
sao? Vì chấp là không (vô). Nếu chấp nầy chỉ là
ngữ ngôn, thì không có điều được nói, vì ngữ
ngôn thế tục không thành
tựu. Nếu không thành
tựu là thế tục nghóa đó không đúng.
Hỏi: Lại ,
nếu ông cho rằng: “Trong vô tự tánh, chấp có tự
tánh mà gọi đó là
tục, nếu chấp có thì thế nào là không?
Đáp: Là
phẩm loại điên đảo nên trong không mà nói có, cho đến đối với các pháp
vô thường, lạc, ngã… mà nói đều là có.
Các đức của thường… thể của
nó thật ra là không, chỉ giả nói là có, như người
chấp nầy là thuộc về
bốn điên đảo nên tuy chấp là có nhưng đắc là không.

Hỏi: Như vậy
điên đảo là có hay không?

Đáp: Nếu là
có, thì tất cả pháp đều không có tự tánh, nghóa
nầy không đúng.
Nếu là không thì chấp điên đảo nầy cũng không
được thành. Nếu trong
vô tự tánh mà chấp có tự tánh làm Tục đế, nghóa
nầy không đúng.
Vì sao?
Vì hai đế chẳng thể nói là có, chẳng thể
nói là không, vì là phi hữu phi vô.
Chân đế chẳng thể nói là có, chẳng thể
nói là không, vì là vô nhân (người) và vô pháp nên không thể nói có,
để hiển bày hai không
nên chẳng thể nói không. Tục đế cũng vậy, vì tánh phân biệt nên chẳng thể nói có; vì nói theo tánh Y tha nên
chẳng thể nói không. Lại nữa,
Chân đế bất định, nhân và pháp là có hay không, chẳng có pháp nào mà không phải
không hai, Không,
Hữu và Bất hữu. Tục đế cũng vậy, vì Phân
biệt tánh nên chẳng phải quyết định là vô, vì
tánh Y tha nên chẳng quyết định là có.



LUẬN PHẬT TÁNH

<卷>QUYỂN 2 PHẦN THỨ BA: HIỂN</卷>


THỂ Phẩm thứ 1:
BA NHÂN Lại nữa, thể
Phật tánh có ba thứ, phải biết là nghóa thuộc về
ba tánh, ba thứ đó gọi
là ba nhân ba thứ Phật tánh.

Ba nhân:
1.Nhân ưng đắc.
2. Nhân gia hạnh.
3. Nhân tròn đầy. Nhân ưng đắc: Là nói chân như hai không, do không nầy mà
phải đắc tâm Bồ-đề và gia hạnh… cho đến đạo
sau pháp thân, nên
gọi là ưng đắc.

Nhân gia hạnh: Là tâm Bồ-đề, do tâm nầy mà đắc ba mươi bảy
Phẩm, mười địa, mười Ba-la-mật, là pháp trợ
đạo cho đến pháp thân,
sau đạo gọi là nhân Gia hạnh.

Nhân tròn đầy: Tức là Gia hạnh, do gia hạnh nên đắc nhân tròn
đầy và quả tròn đầy. Nhân tròn đầy là hạnh
phước tuệ, quả tròn đầy là trí đoạn ân đức.
Trong ba nhân nầy, một nhân trước thì lấy như lý vô vi
làm thể, hai nhân sau thì lấy nguyện hạnh Hữu vi làm thể.

Ba thứ Phật tánh, là nhân ưng đắc có đủ ba tánh:
1.Trụ tự tánh tánh.
2.Dẫn xuất tánh.
3.Chí đắc tánh. Ghi rằng: Trụ tự tánh là vị phàm phu trước tu đạo. Dẫn xuất tánh là từ phát tâm trở lên đến cùng
Thánh vị Hữu học. Chí
đắc tánh là Thánh vị Vô học.

--------------------------------

<詞>Phẩm thứ 2:</詞>


BA TÁNH Lại nữa,
thuộc về ba tánh, cái gọi là ba vô tánh và ba tự
tánh. Ba vô tánh:
1.Vô tướng tánh.
2.Vô sinh tánh.
3.Vô chân tánh. Ba tánh nầy gồm nhiếp hết tánh Như lai. Vì sao ? Vì ba tánh nầy làm thể chung.
Vô tướng tánh: Là tất cả pháp chỉ do danh ngôn hiển bày, vì tự
tánh không có tướng mạo, gọi là vô tướng tánh.

Vô sinh tánh:
Là tất cả pháp do nhân
duyên sinh, không do tự mà
có thể sinh, vì tự tha đều không thành tựu, gọi là vô sinh tánh.

Vô chân tánh: Là tất cả các pháp lìa chân tướng, không còn có
thật tánh riêng có thể đắc, gọi là vô chân thật tánh.

Lại nữa, ba thứ tánh:
1.Phân biệt.
2.Y tha.
3.Chân thật. Phải biết phân biệt có mười nghóa, mười nghóa là :
1. Phân biệt danh.
2.Duyên thành.
3.Nhiếp trì.
4.Thể tướng.
5.Ưng tri.
6.Nhân sự thuyết.
7.Y cảnh.
8. Thông đạt.
9.Nhược vô đẳng.
10. Y chỉ. Phân biệt danh:
Là tùy theo danh ngôn giả nói mà lập tánh phân
biệt. Nếu không có danh ngôn nầy thì tánh Phân
biệt không thành, nên biết tánh nầy chỉ là
sự hiển bày của danh ngôn, thật ra không có thể tướng, gọi là tánh
Phân biệt. Tánh y tha, là
sự hiển bày đạo lý của mười hai nhân duyên vì làm chỗ nương của tánh
Phân biệt, nên lập tánh
Y tha. Tánh chân thật, là chân như của tất cả pháp, là cảnh trí
Vô phân biệt của bậc Thánh, vì tánh
Phân biệt thanh tịnh và tánh
Y tha, vì ba
môn giải thoát, hoặc vì dẫn xuất các đức mà
lập tánh Chân thật, gọi đó
là phân biệt danh.

Duyên thành:

Hỏi: Tánh phân biệt, duyên nhân nào mà được hiển hiện?
Đáp: Do duyên tướng danh tương ưng mà được hiển
hiện. Hỏi: Tánh y tha duyên nhân nào mà được thành?
Đáp: Duyên
chấp tánh Phân biệt mà được hiển hiện. Hỏi:
Tánh chân thật duyên nhân nào mà được thành? Đáp:
Do Vô sở hữu của tánh
Phân biệt và tánh Y tha mà
tánh Chân thật được
hiển hiện, nên gọi là duyên thành.
-
Nhiếp trì là tánh có ba thứ, pháp có năm phần.
Ba tánh là:
1. Phân biệt.
2.Y tha.
3. Chân thật. Năm pháp là:
1.Tướng.
2.Danh.
3.Phân biệt tư duy.
4.Thánh trí. Như như. Ba phần đầu - tướng, danh, và phân biệt tư duy
- là trí thế
gian, Thánh trí là trí xuất thế gian, như như là cảnh
vô vi, để nói năm
pháp nầy gồm nhiếp tánh tánh trước, nên hỏi đap sau đây.

nhất? Hỏi:
Trong năm pháp, có bao nhiêu pháp gồm nhiếp tánh thứ
Đáp: năm
pháp đều không thể gồm nhiếp tánh thứ nhất. Vì
sao?

Vì không có thể.

Hỏi: Tánh thứ hai có bao nhiêu pháp có thể gồm nhiếp? Đáp:
Có bốn pháp gồm nhiếp.

Hỏi: Tánh thứ ba có bao nhiêu pháp có thể gồm nhiếp? Đáp:
Chỉ có một pháp như như có thể gồm nhiếp.

Hỏi: Nếu tánh Y tha làm sự gồm nhiếp của Thánh trí, vì sao
nói tánh Y tha duyên tánh
Phân biệt được thành?
Đáp: Y tha
có hai thứ:
1. Nhiễm trược y tha.
2. Thanh tịnh y tha. Nhiễm trược y tha duyên phân biệt được thành, thanh tịnh y tha
duyên như như được thành.
- Thể tướng:
Có hai thứ:
1. Thể chung.
2. Thể riêng. Thể chung, là do ba tánh nầy thông chung có thể thành tựu các
Chân đế khác,
hoặc bốn, hoặc ba, hoặc
bốn, hoặc bảy đế pháp, nên Chân đế không
ngoài ba tánh, là lấy ba
tánh làm thể chung của Chân đế.
Thể riêng,
là trong ba tánh mỗi tánh đều có thật nghóa. Thế
nào là thật nghóa ?

Một là thể của tánh Phân biệt thường vô sở hữu, nhưng nghóa nầy trong tánh
Phân biệt chẳng phải là
không thật.
Vì sao?
Vì danh ngôn không có điên đảo.

Hai là thể của tánh Y tha tuy có nhưng
không thật, do căn cảnh của loạn thức nên là có, vì chẳng phải chân như nên
không thật.
Vì sao? Nghóa của nhân duyên không có điên đảo, là đối với tánh
Phân biệt nên gọi là có, đối với hậu chân tánh nên chẳng phải thật có, gọi đó là
có không chân thật.

Ba là thể của tánh
Chân thật, có và không đều là thể của
chân như, vì phi hữu phi vô.

Hỏi: Thật tướng của ba tánh đó như thế nào?
Đáp: Thật
tướng của tánh Phân biệt, là tăng ích và tổn giảm
của nhân pháp, vì hiểu tánh
Phân biệt nầy nên chấp nhân pháp nầy bất
sinh. Phân tướng chung
nhân pháp là sự tạo tác của phân biệt. Nếu dựa
vào quán Chân đế thì
nhân pháp nầy là có, gọi là chấp tăng ích. Nếu dựa quán theo
Tục đế thì nhân pháp nầy là không, gọi là chấp tổn giảm
. Nếu thông đạt tánh
Phân biệt nầy thì hai chấp tăng ích và tổn giảm bất sinh, gọi là tướng thật tánh của phân biệt.
Lại nữa, thật tánh tướng của y tha, là năng chấp,
sở chấp, tăng ích và tổn giảm, do hiểu tánh Y tha nầy

nên các chấp ấy
bất sinh, đó gọi là tướng của tánh
Y tha. Năng chấp
sở chấp nầy nếu thấy
Chân đế là có thì đó là tăng ích, gọi là chấp
thường, nếu thấy
Tục đế chắc chắn là không thì đó là tổn giảm, gọi là
đoạn kiến. Nếu có cả
hai tánh nầy thì hai chấp đoạn thường đều không
sinh được, gọi đó là
thật tánh tướng của y tha. Chỉ có tự trần thức là
không có năng sở, vì
không có năng sở nên không có chấp tăng ích. Do có tự trần thức nên không có chấp tổn giảm.
Lại nữa, tánh tướng
của chân thật, là các
chấp có, không, tăng ích và tổn giảm, do hiểu tánh
Chân thật nầy nên chấp
không được sinh. Vì sao? Nếu chấp không là có
thì gọi là chê bai tăng
ích. Nếu chấp không là không thì gọi là chê bai tổn giảm, nếu thông đạt tánh nầy thì hai chấp
bất sinh, gọi là tướng
của tánh Chân thật.
- Ưng tri: Hỏi:
Ba tánh đó có bao nhiêu ưng tri (phải biết)?
Có bao nhiêu bất ưng tri? Đáp:
Có tất cả ưng tri.
Vì sao?
Vì biết ba tánh có thể thông đạt
ba môn giải thoát, có
thể trừ ba chướng. Biết tánh Phân biệt có thể
thông đạt môn không
giải thoát, có thể trừ thịt phiền não. Biết tánh
Y tha có thể thông đạt môn
giải thoát vô nguyện, có thể trừ da phiền não.
Biết tánh Chân thật có thể thông đạt môn giải thoát vô tướng, có thể trừ
tâm phiền não.
Lại nữa, ban đầu là giải
thoát chướng, kế là chướng
thiền định và sau cùng
là chướng nhất thiết trí. Hỏi:
Trong ba tánh có bao nhiêu tánh không thể diệt?
Có bao nhiêu tánh có thể diệt? Đáp:
Có hai tánh không thể diệt, một tánh có thể diệt được.
Vì sao?
Vì tánh Phân biệt xưa nay không có, nên không thể diệt.
Tánh chân thật xưa nay là
chân nên không thể diệt. Tánh y tha tuy có
nhưng không chân thật nên
có thể diệt. Vì nghóa đó mà nói ưng tri.

- Nhân sự thuyết: Là Chư Phật nói pháp có hai thứ:
1. Kinh liễu nghóa.
2.Kinh bất liễu nghóa. Kinh bất liễu nghóa, do ba tánh nầy mà Phật nói kinh Bất
Liễu Nghóa, như nhờ có đèn mà biết vật trong tối,
sau đó nhân theo đèn mà có thể hiện rõ các vật trong tối.
Như lai cũng vậy, do có người chấp mắc ba tánh nên nói kinh Bất
Liễu Nghóa, người
thông đạt ba tánh thì tự
nhiên hiểu rõ, gọi là kinh liễu nghóa, như trong
kinh nói: “Nếu người
đã đắc pháp nhẫn vô sanh thì không thối đọa”.

Hỏi: Câu nói
nầy làm sao thành lập?
Đáp: Do có
ba tánh nên sẽ được thành lập. Như lai dựa theo
tánh Phân biệt mà nói
bổn lai vô sanh nhẫn, dựa theo tánh Y tha mà nói tự
tánh vô
sanh nhẫn, dựa theo tánh
Chân thật mà nói bản tánh vô
sanh nhẫn của Hoặc, Cấu, Khổ. Hỏi:
Như lai dựa theo tánh nào mà nói nghóa như thế nầy:
“Tất cả pháp vô sinh vô diệt,
xưa nay vắng lặng, tự tánh Niết-bàn”?
Đáp: Đó là
dựa theo vô tướng tánh mà nói như vậy.

Hỏi: Như lai
dựa theo pháp nào mà nói: “Tất cả các pháp ví
như huyễn hóa”?

Đáp: Là nói
theo tánh vô sanh.

Hỏi: Như lai
dựa theo pháp nào mà nói như vầy: “Tất cả pháp
ví như hư không”? Đáp:
Là nói theo tánh
Chân thật. Cho nên
Phật nhân theo ba
tánh mà nói, do đó có
kinh liễu nghóa và kinh bất liễu nghóa.

Y cảnh:
Hỏi: Ba tánh
nầy là cảnh trí nào?
Đáp: Tánh
phân biệt chỉ là cảnh hoặc của phàm phu, chẳng
phải cảnh của Thánh trí.
Vì sao? Vì không có thể tướng. Tánh y tha là
cảnh trí của phàm và
Thánh, vì có thế tục. Tánh chân thật thì chỉ là cảnh
vô phân biệt của Thánh
trí, vì như lượng như lý, như lượng thì gồm
nhiếp tất cả, như lý thì
không có điên đảo, gọi đó là y cảnh.

Thông đạt: Hỏi:
Người tu quán hành , nếu thông đạt tánh
Phân biệt, là có
thể nói trong tướng chấp
hành, hay là không thể nói hành trong tướng chấp hành?

Đáp: Nếu do
trí thế tục phân biệt thì có thể nói hành trong chấp tướng.
Nếu do trí xuất thế gian vô phân biệt thông đạt thì có thể nói không có hành trong
chấp tướng. Do đó y tha và tánh
Phân biệt đồng nhất vô tướng.
Như phân biệt y tha, tánh Chân thật cũng vậy. Hỏi:
Người tu quán , có thể như lý chân thật, nhập tánh
Phân biệt, để soi rõ tánh nào ?

Đáp: Soi rõ tánh Chân thật.

Hỏi: Người tu quán, như lý chân thật nhập tánh Chân thật, để
soi rõ tánh nào?

Đáp: Để soi
rõ tánh Y tha, sau đó mới đắc tánh Chân thật, gọi là thông đạt.
- Nhược vô đẳng:

Hỏi: Nếu tánh Phân biệt là không thì có lỗi gì? Đáp:
Nếu không có tánh
Phân biệt thì danh ngôn không lập,
danh ngôn không lập thì
tánh Y tha không thành tựu, cho đến phẩm tịnh và

phẩm bất tịnh đều không lập.

Hỏi: Nếu không có tánh Y tha thì có lỗi gì? Đáp:
Nếu không có tánh Y tha thì tất cả phiền não không do công dụng mà tự có thể diệt, nếu như vậy thì phẩm tịnh cũng
không được thành.

Hỏi: Nếu tánh Chân thật không có thì có lỗi gì? Đáp:
Nếu không có tánh
Chân thật thì tất cả nhất thiết chủng cảnh thanh tịnh không
được thành.
Chữ “tất cả” là gồm nhiếp riêng tất
cả chân và tục, “Nhất
thiết chủng” là gồm nhiếp chung chân tục.

Hỏi: Tánh chân thật đó có thể lập tịnh hay không?
Đáp: Không
thể nói nhất định là tịnh hay bất tịnh. Nếu nhất
định là tịnh thì tất cả
chúng sanh khỏi nhọc tu hành, tự đắc giải thoát.
Nếu nhất định là bất tịnh thì tất cả chúng
sanh tu hành đều không có
quả báo. Nếu nhất định
là tịnh thì không có pháp phàm phu, nếu nhất
định bất tịnh thì không
có pháp bậc Thánh. Vì sao? Vì phẩm tịnh và phẩm bất tịnh đếu lấy chân như làm gốc,
nếu nhất định chân như đó là tịnh thì không phải tức vô minh.
Nếu nhất định chân như đó là bất tịnh thì không phải tức
là Bát-nhã.
Tánh Chân như của hai xứ đó không khác nhau nên chân như nầy là phi tịnh phi bất tịnh.
Vì sao?
Vì muốn hiển chân như khác với các căn như nhãn…, khác với tâm… của
thiền định.
Khác với các căn như nhãn… là vì cắc căn đã không bị nhiễm, thì đáng lẽ cũng được đồng với như lý thanh tịnh!
Nhưng không phải như vậy, vì các căn do nghiệp hữu lậu làm nhân, từ gốc đã bất tịnh, chân như thì
không như vậy, bản tánh thanh tịnh ở
Phật địa không có từ gốc là nghóa bất tịnh nên khác với các căn.
Khác với tâm… của
thiền định, là bản tánh thể của thiền định tự thanh tịnh có thể đồng với chân như, nhưng vì là
sự thâu nhiếp của bốn hoặc mà chuyển thành bất tịnh, lý chân như xưa
nay thanh tịnh thì không
phải như vậy, tuy trong sự vỏ Vô minh nhưng
rốt cuộc không bị vô
minh làm nhiễm ô.

Hỏi: Ba tánh
nầy, có bao nhiêu tánh vô thể có thể sinh hữu
thể? Đáp: Chỉ có một tánh Phân biệt vô thể có
thể sinh thể của tánh Y tha.

Hỏi: Ba tánh
nầy, có bao nhiêu tánh hữu thể có thể sinh hữu thể? Đáp:
Chỉ là một tánh Y tha có tự thể bất thật, lại có thể
sinh thể
y tha, giống như vô minh
sinh các hành…

Hỏi: Ba tánh
nầy, có bao nhiêu tánh hữu thể có thể sinh vô thể? Đáp: một tánh
Chân thật có thể diệt y tha khiến cho nó vô thể,
đó gọi là nhược vô đẳng.

Y chỉ (nương dựa):

Hỏi: Tánh phân biệt nương vào pháp nào mà được thành? Đáp:
Dựa vào ba pháp mà
được thành.
Những gì là ba pháp:
1. Tướng.
2.Danh.
3.Tư duy.
Dựa vào ba pháp nầy mà tánh
Phân biệt được thành lập.

Hỏi: Tánh y tha dựa vào pháp nào mà được lập?
Đáp: Dựa
vào bốn pháp mà được thành lập, bốn pháp là:

Tướng.
Danh.

Phân biệt.

Thánh trí.

Dựa vào bốn pháp nầy mà tánh Y tha thành lập.

Hỏi: Tánh chân thật dựa vào pháp nào mà được thành lập ? Đáp:
Tánh nầy không có trụ, không có
nhiễm chấp, không có
chỗ nương, cảnh không có phân biệt.

-----------------------------

<詞>Phẩm thứ 3: NHƯ</詞>


LAI TẠNG Lại nữa,
nghóa Như lai tàng có ba thứ phải biết, ba thứ ấy là:

Sở nhiếp tạng.

Ẩn phú tạng.

Năng nhiếp tạng.

Sở nhiếp tạng, nghóa là
sở nhiếp gọi là tạng, là
Phật dựa theo
Như lai tạng đó của tất cả
chúng sanh.
Chữ “Như” có hai nghóa:
1.Như như trí.
2. Như như cảnh. Không điên đảo nên gọi là như như. Chữ “Lai”, là dựa theo tự tánh
mà lai (đến), lai đáo đến chí đắc, gọi là
Như lai. Tánh Như lai tuy là tên của nhân, đáng lẽ đắc (ưng đắc) tên của quả, nhưng thể chí đắc của nó thì không hai, chỉ do thanh và trược có
khác nhau. Khi đang ở nhân thì vì trái với hai không
nên khởi vô minh, nhưng làm chỗ xen lẫn của phiền não nên gọi là
nhiễm trược.
Tuy chưa hiển ngay nhưng cũng sẽ hiện nên gọi là “lẽ ra
đắc”. Nếu khi đến quả thì hợp chung với hai không, không bị mê hoặc trở lại.
Phiền não không nhiễm, gọi là thanh, quả đã hiển hiện nên gọi là chí đắc, ví như tánh nước, thể của nó không phải trong hay đục, chỉ do dơ và không dơ mà có
tên trong và đục, hoặc bùn cặn quậy đục không được lắng trong, dùng
không được lắng trong nhưng tánh trong của nước
không mất, nếu tìm cách làm cho lắng trong thì liền được
trong sạch, nên biết tịnh và bất tịnh là do có dơ uế và không có dơ uế mà được, không quan hệ với tánh
nước, tự có tịnh uế. Ưng đắc và chí đắc là
hai thứ Phật tánh cũng giống như vậy, là đồng
nhất với chân như, không có khác thể, chỉ trái với lý không nên khởi
hoặc nhiễm.
Phiền não nhiễm loạn nên
thành trược,
nếu chẳng trái với hai không, cùng với chân như
một tướng thì không
khởi vô minh, phiền não hoặc không nhiễm nên giả
gọi là thanh tịnh.
Cái gọi là “Tạng”, là tất cả chúng sanh đều
ở trong trí Như lai nên gọi
là tàng, vì trí như như gọi là cảnh như như , nên
tất cả chúng sanh chắc
chắn không ra khỏi cảnh như như , đều được Như
lai nhiếp giữ nên gọi
là sở tạng (chỗ chứa giữ), chúng sanh được Như
lai tạng chứa. Lại nữa,
tạng có ba thứ:
1. Hiển chánh cảnh vô tỷ, là lìa ngoài cảnh như như ra, không có riêng một cảnh nào ra khỏi cảnh nầy.
2.Hiển chánh hạnh vô tỷ, là lìa trí nầy, thì không có thắng trí nào khác cao hơn trí nầy.
3). Hiển chánh quả vô tỷ, là không có một quả riêng cao hơn quả nầy, nên nói vô
tỷ, vì quả nầy có thể thâu nhiếp tất cả chúng
sanh, nên nói chúng
sanh
được Như lai tạng chứa.
Ẩn phú tạng:
Nghóa là ẩn phú gọi là tạng, vì
Như lai tự ẩn không

hiện nên gọi là tạng.
Chữ “Như lai” có hai nghóa:
1.Nghóa hiện như không điên đảo: vì vọng tưởng nên gọi là điên đảo, không do vọng tưởng nên gọi là Như.
2.Nghóa hiện thường trụ: Là như tánh nầy từ tánh trụ tự tánh lai đáo đến chí đắc. Thể như không đổi khác nên
là nghóa Thường.
Tánh Như lai trước khi trụ đạo bị phiền não che ẩn, chúng
sanh không thấy nên gọi là tạng.

Năng nhiếp tạng,
nghóa là năng nhiếp gọi là tàng, là tất cả công
đức nhiều hơn số cát sông hằng của quả đất,
khi trụ tánh ưng đắc của
Như lai, thì gồm nhiếp các công đức đó đã hết
rồi. Nếu khi đến chí quả thì mới nói là đắc tánh, tánh nầy liền là vô thường.
Vì sao?
Vì không phải mới đắc, nên biết là vốn sẵn có , do đó nói là Thường.

--------------------------------

PHẦN THỨ TƯ: BIỆN
TƯỚNG

<詞>Phẩm thứ 1:</詞>


TỰ THỂ TƯỚNG Lại nữa,
phải biết nhất thiết chủng tướng của Phật tánh có
mười tướng. Mười tướng là:

Tự thể tướng.

Nhân tướng.

Quả tướng.

Sự năng tướng.

Tổng nhiếp tướng.

Phân tướng chung.

Giai vị tướng.

Đầy khắp tướng.

Vô đổi khác tướng.

Vô sai tướng chung.

Tự thể tướng có hai thứ:

Tướng chung.

Tướng riêng.

Tướng chung có
ba thứ. Ba thứ là:

Như ý công đức tánh.

Vô dị tánh.

Nhuận hoạt tánh.

Như ý công đức tánh,
là Như lai tạng có năm thứ:

Như lai tạng , tự tánh là nghóa tạng của nó, tất cả pháp không ngoài
Như lai tự tánh, vì vô ngã vô tướng nên nói tất cả đựơc
Như lai tạng chứa.

Chánh pháp tạng , nhân là nghóa tạng của nó, vì chánh
pháp như bốn niệm xứ… của tất cả bậc Thánh
đều dùng tánh nầy làm cảnh, các chánh pháp chưa
sinh thì
được sinh, đã
sinh thì được tròn đầy, do đó
gọi là chánh pháp tạng .

Pháp thân tạng, chí đắc là nghóa tạng , đây là tin ưa chánh tánh và tin ưa nguyện nghe lời dạy của tất cả bậc Thánh.
Do tâm tin
ưa nầy khiến cho bậc Thánh đắc bốn đức và công
đức nhiều hơn số cát sông hằng nên nói tánh
nầy gọi là Pháp thân tạng .

Xuất thế tạng, chân thật là nghóa tạng. Thế có ba lỗi:
1.Đối trị: vì có thể diệt hết nên gọi là thế, pháp
nầy không có đối trị nên gọi là xuất thế.
2.Bất tịnh trụ: Nên gọi là thế, do quả báo của tâm luống

dối, niệm
niệm diệt không trụ, pháp nầy không phải như thế, nên gọi là xuất thế.
3.Bất tịnh trụ: Là do có đảo kiến, tâm ở thế gian thì
thường đảo kiến, như người ở ba cõi, trong tâm quyết định không được thấy
khổ pháp nhẫn, lấy luống dối kia nên gọi là thế, pháp nầy có thể ra khỏi
thế gian nên gọi là chân
thật, là xuất thế tạng.

Tự tánh thanh tịnh tạng, bí mật là nghóa tạng , nếu tất cả pháp thuận theo tánh nầy thì gọi là nội, là chánh không phải tà, là
thanh tịnh, nếu các pháp trái nghịch lý nầy thì gọi là ngoại, là tà không
phải chánh,
là nhiễm trược, nên nói tự tánh thanh tịnh tạng.
Trong kinh Thắng man nói: “Phật tánh của
Thế tôn, là
Như lai tạng, là chánh pháp tạng, là
xuất thế tạng, là tự tánh thanh tịnh tạng”. Do
nói nghóa của năm tạng nầy mà công đức như ý mới được hiển hiện,
Phật vì hiển nghóa nầy nên nói như ý bảo, ví như người vì nghiệp đời trước chiêu cảm bảo
châu như ý, được châu nầy rồi, tùy theo sự ưa
thích của ý người đó mà tự nhiên
được thành.
Phật tánh cũng vậy, do thờ phụng thiện tri thức,
tu các phước tuệ mà chiêu cảm được các tánh
nầy, liền tùy theo ý của người tu hành mà mỗi thứ đều tự đắc quả ba thừa, công đức như ý là
tướng riêng của nó.

Vô biệt dị tánh:
Là phàm phu, bậc
Thánh và Chư Phật không có
chia riêng khác. Tâm tánh tội lỗi, công đức thanh
tịnh rốt ráo, xứ bình đẳng đầy khắp, ví như hư không.
Lại nữa, như ba
thứ đất, bạc, vàng,
ba thứ nầy tuy khác nhau nhưng tánh nó đều là
không, không xứ chẳng riêng khác, gọi là tánh vô biệt dị.

Giải thích: Chữ “tội lỗi”, là phàm phu.
Chữ “công đức”, tức
là bậc Thánh Hữu học.
Chữ “Thanh tịnh rốt ráo”, tức là Chư Phật. Ba chữ nầy tuy khác nhau, nhưng tánh nó thì
không khác. Ở đây lấy đất dụ
cho phàm phu, bạc dụ cho
học giả, vàng dụ cho Chư Phật. Tuy ba vật
nầy có khác nhau nhưng
tánh không của nó chỉ là một loại.

Lại nữa, ba nghóa hữu,
Thanh tịnh và Đầy khắp.
Nghóa Hữu là nói nghóa
Vô vi. Nghóa thanh tịnh là nói nghóa vô nhiễm.
Nghóa đầy khắp
là nói nghóa vô ngại.
Phật bảo Xá-lợi-phất: “Cõi chúng sanh chẳng
khác với pháp thân,
pháp thân chẳng khác với cõi chúng sanh”. Do nghóa
ấy nên không hai không khác, chỉ có danh tự. Như
vậy, Phật tánh trong ba vị, bình đẳng đầy khắp, vì phẩm Tịnh,
Bất tịnh không đổi khác, cho
nên nói như tánh hư không.

Nhuận hoạt tánh: Là
nói về tánh Như lai, hiện nghóa nhân quả trong
chúng sanh, do đại bi đối với chúng
sanh xoay vần làm tướng. Đại
bi có ba nghóa: a. Thể. b. Đại. c. Biệt dị.

Nghóa thể: Là lấy
Bát-nhã làm thể.
Bát-nhã có hai thứ: a/
Chân trí Vô phân biệt. b/ Tục trí hữu phân biệt.
Hiện tại lấy tục trí hữu
phân biệt làm thể của đại bi, vì đại bi duyên
chúng sanh mà khởi.

Nghóa đại, lại có năm thứ: a. Làm tư lương. b. Làm tướng. c.
Làm hành xứ. d.
Làm bình đẳng. e.
Làm tối cực.
Làm tư lương là có thể làm hai hạnh phước đức tư lương và trí tuệ tư lương.
Làm tướng là có thể quán chúng
sanh nơi ba khổ đều có thể cứu giúp.
Làm hành xứ là chung cho chúng
sanh ba cõi làm cảnh giới.
Làm bình đẳng là đối với tất cả xứ
của chúng sanh khởi tâm bình đẳng. Làm tối cực
là vượt ngoài hạnh tu
nầy thì không còn thắng hạnh nào khác.

Nghóa biệt dị có tám thứ: a. Làm tự tánh sai khác: Bi thì vô lượng, lấy vô
sân làm tánh, đại bi thì lấy vô ngại
làm tánh. b.
Làm tướng sai khác: Bi thì lấy khổ khổ làm tướng, đại bi
thì lấy ba khổ làm tướng.

Làm hành xứ
sai khác:
Bi thì lấy cõi
Dục làm cảnh giới, đại bi thì lấy cả ba cõi làm
cảnh giới. d.
Làm địa sai khác:
Bi thì lấy thiền đệ bốn
làm địa, đại bi thì lấy quả Như lai vô lưu làm
địa. e. Làm cảnh giới
sai khác:
Bi thì lấy phàm phu và hai thừa làm cảnh giới, đại bi thì chỉ có
Bồ-tát và Phật làm cảnh giới. f.
Làm đức sai khác:
Bi thì lấy đức lìa dục
của cõi Dục, đại bi thì lấy đức lìa dục của ba
cõi. g. Làm cứu tế hữu
sai khác:
Bi thì chỉ có tâm nhổ gốc khổ, không có
sự nhổ gốc khổ, đại bi thì
có tâm có sự. h. Làm rốt ráo không rốt ráo sai
khác: Bi thì có thể nhỏ
tạm cứu tế, không thể cứu tế chân thật, đại
bi thì có thể cứu tế mãi mãi
hằng không xả lìa.

-
Tánh nhuận hoạt:
Nhuận là nói nghóa
năng nhiếp, hoạt là nói nghóa trái nghịch mất hướng tới đức của nó, ví như thủy giới cũng có
hai công năng:
1. Là công năng thâu nhiếp tán vật, chỉ có trơn hoạt, không rít nhám, do nhuận nên
năng nhiếp, do hoạt nên không rít nhám,
lấy nhuận làm nhân, lấy
hoạt làm quả, nên nói “hiện nghóa nhân quả”.
Lại nữa, tự tánh thanh
tịnh là tướng chung , như các thí dụ thật không,
thủy giới… Ở trước,
đều là tự tánh thanh tịnh, là tướng chung của nó, vì
tánh Như lai trong phiền
não không có sự nhiễm ô, bốn tướng nầy làm
bốn chướng của hoặc, vì
không phải sự chứng đắc của bốn hạng người,
vì gốc của bốn đức, vì
lìa bốn đảo mà làm đối trị diệt sinh tử, nên nói
bốn tướng có một tướng
chung, ba tướng riêng). Một tướng chung, là chỉ
có tướng tự tánh thanh
tịnh. Ba tướng riêng là:
1. Không thể nghó duy.
2. Ưng đắc.
3. Vô lượng công đức. Gọi là tướng tự thể. ---------------------------

<詞>Phẩm thứ 2:</詞>


MINH NHÂN
Lại nữa, có bốn thứ nhân có thể trừ bốn chướng, phải biết
nghóa đắc tánh Như lai.
Bốn nhân:
1. Tín nhạo Đại thừa.
2. Vô phân biệt Bát- nhã.
3. Phá luống dối Tam-muội.
4. Bồ-tát đại bi. Bốn chướng:
1.Tắng bội Đại thừa.
2.Thân kiến kế chấp.
3.Bố úy sinh tử.
4.Bất lạc quán lợi ích tha sự. Thứ nhất là chướng
của Nhất-xiển-đề, thứ hai là chướng
của ngoại đạo, thứ ba là chướng
Thanh văn, thứ tư là chướng Độc giác.
Do bốn hoặc nầy có thể
khiến cho bốn hạng người không thể được thấy
pháp thân thanh tịnh. Nếu
lược nói thế gian thì có ba thứ chúng sanh:
1.Lạc sinh tử hằng hữu.
2. Lạc diệt sinh tử hữu.
3. Lưỡng câu bất lạc hữu diệt tịnh vong.

Lạc sinh tử hằng hữu, lại có
hai thứ: a.
Tắng bội giải thoát đạo, không có
tánh Niết-bàn, quyết định ưa thích
sinh tử, không ưa
thích Niết-bàn. b.
Dó đọa định vị, định vị là phi
Thánh phi phàm, tiến thối
không chấp giữ mới là người trong trong pháp
Phật, trái với pháp Đại
thừa, vì người nầy mà Phật nói như vầy: “Ta
không phải thầy của ông,
ông không phải là đệ tử của ta. Nầy
Xá-lợi-phất ! Người nầy từ chỗ tối
mỏng vào chỗ tối dày, lại từ chỗ tối dày đi
vào nơi mù tối, giữ lấy tối
tăm làm bạn, lại lấy Xiển-đề làm bạn, nên ta
nói người nầy như vậy”.

Lạc diệt sinh tử hữu, lại có hai thứ: a. Đọa phi phương tiện. b.
Đọa trong phương tiện.

Ngay trong đọa phi phương tiện lại có hai thứ: a.
1) Ngoại đạo, có chín mươi sáu thứ. a.
2) Người trong pháp Phật ngoại đạo đồng chấp, nương theo chánh pháp mà khởi
tà chấp ngã kiến, đối với nghóa của chánh giáo thì không khả năng hiểu rõ, vì người nầy mà
Phật nói như vầy:
“Nếu không tin ưa chân không thì không khác với ngoại đạo.
Lại nữa, có người
tăng thượng mạn lấy không làm kiến, là chân không thật môn
giải thoát,
dựa theo môn giải thoát
không nầy mà khởi chấp không, cho tất cả hữu
vô đều là không, chấp
không nầy tức là không có gì cả, vì không có gì
cả nên lý nhân quả và
hai đế đều mất. Chấp không nầy lỗi nên liền
đọa tà vô, là các
chấp do không mà khởi nên thành tà chấp. Trong tất cả tà chấp, không có tà chấp nào chẳng do không dấy khởi, nên có
thể trừ diệt”.
Chấp nầy đã dựa vào không mà khởi nên không thể đối trị.
Vì người nầy nên Phật
nói với tôn giả ca-diếp: “Nếu người khởi ngã kiến, chấp lớn như núi tu-di, ta cũng thừa nhận điều đó.
Vì sao?
Vì có thể diệt.

Nếu chấp không của người tăng thượng mạn nầy, dù bằng một phần
tư đầu sợi tóc, thì ta
cũng liền quở trách, chắc chắn không thừa nhận”.

Đọa
trong phương tiện có hai thứ:

Người Thanh văn, vì tu hành tự lợi, chỉ vì tự độ, không vì lợi
tha.

Người Độc giác, không có tâm lợi tha vô lạc vô sự, chỉ khởi

tâm xả.
Vô lạc là không thích lợi tha.
Vô sự là biết rõ không có
việc độ người, chỉ là tự giác tự lợi.
Chỉ khởi tâm xả, xả là trụ tâm bình
đẳng, không muốn lợi người, cũng không bị tổn hại.
Vì riêng một mình
tự giác ngộ, nên gọi là Độc giác. Đọa phương tiện
Thanh văn cũng vậy, như
hai Tỳ-kheo Mạt điền địa
và A-tư-na, khi Phật nhập Niết-bàn cả hai
đều không đến. Sau đó,
đến khi Ca-diếp kết tập pháp tạng, bị gọi đến mới chịu xuất hiện.
Ca-diếp quở trách: “Các ông nhờ
Phật mà đắc
Thánh đạo phải
không”? Đáp: Đúng vậy!
Tôn giả Ca-diếp lại quở trách:
“Các ông tội lỗi rất lớn, từ nay trở đi
sẽ giao phó pháp
Phật cho các
ông nhận giữ.
Nếu không như pháp thì tội lỗi thuộc về các ông”!
Hai Tỳ-kheo đó đành chịu nhận lỗi
và sám hối, thọ ý chỉ mà vâng làm.
3.Lưỡng câu bất lạc hữu diệt tịnh vong:
Là người rất lợi căn
tu hành Đại thừa, đã
không đồng với Nhất-xiển-đề ưa thích sinh tử
hữu, cũng không rơi vào phi phương tiện đồng với
chấp của ngoại đạo,
cũng không rơi vào phương
tiện đồng với người hai thừa, nên người nầy thực hạnh đủ đạo
sinh tử,
Niết-bàn bình đẳng, trụ vô trụ xứ, tuy hành
sinh
tử mà bất nhiễm, tùy
hành Niết-bàn cũng phi tịnh, chỉ vì đại bi mà không xả
sinh tử, vì
Bát-nhã mà không
xả Niết-bàn.
Không xả Niết-bàn,
là khác với Thanh văn,
chấp trụ hẳn vô vi. Không xả sinh tử, là khác
với Nhất-xiển-đề ở
trong sinh tử. Nếu người ưa thích vướng mắc trong
sinh tử, gọi là
một-xiển-đề. Người trong pháp Phật vào định vị, cũng
đồng Nhất-xiển-đề, hai người như vậy là trong nhóm tà định.
Nếu ưa thích diệt sinh tử hữu,
thì người nầy đọa vào phi phương tiện, thì ở tại
nhóm bất định.
Nếu người ưa thích diệt
sinh tử hữu, thì người đó đọa
trong phương tiện và câu
bất lạc. Đắc hai thứ trước, là tu đạo bình đẳng,
thì người đó đang ở
trong nhóm chánh định. Trừ người phát hành Đại
thừa tu tập đạo vô chướng ra, thì chỗ còn lại
bốn người Nhất-xiển-đề, ngoại đạo,
Thanh văn và Độc giác đều có bốn
thứ chướng, nên không
thấy Phật tánh.
Bốn chướng là:
1.Ghét bỏ Đại thừa, là chướng Nhất-xiển-đề. Để đối trị chướng nầy nên Phật nói Bồ-tát tu tập tín ưa pháp Đại thừa.

Trong các pháp, khởi kiến chấp ngã, là chướng ngoại
đạo. Để đối trị
chướng nầy, nên Phật nói Bồ-tát tu tập Bát-nhã
Ba-la-mật.
3. Đối với sinh tử, là định chấp khổ tưởng và tâm chán sợ, là chướng
Thanh văn. Để trừ
chướng nầy, nên
Phật nói Bồ-tát tu tập
Tam-muội phá
không. Tam-muội Không, là từ
Sơ địa trở lên có thể đắc
Tam-muội nầy, là phá các chấp hư không, khi nhập quán, không phải tức hữu vô, không
lìa hữu vô, thí dụ như chân tục
song quán của tám địa, nhưng khác với
tám địa, từ tám địa
trở lên thì không có xuất quán hay nhập quán, khi
nhập sơ địa thì đồng,
khi xuất thì khác.
4. Bội chúng sanh lợi ích sự, là xả bỏ ý của chúng sanh, là chướng Độc giác. Để đối trị chướng nầy, nên Phật nói tu tập
Bồ-tát Đại Bi.
Bồ-tát Đại Bi lấy lợi tha làm
sự nghiệp. Để
nói người Độc giác chỉ
tự quán nhân duyên, không có ý độ tha nên không có đại bi,
Thanh văn cũng vậy. Để diệt trừ bốn
chướng nầy, lấy bốn thứ tín lạc làm nhân, khiến cho chư
Bồ-tát tu tập nhân nầy mà đắc
pháp thân thanh tịnh vô
thượng Ba-la-mật, gọi là Nhân thanh tịnh của
Phật tánh, người như
vậy được gọi là Phật tử.

Do đó Phật tử có bốn nghóa:
1.Nhân.
2.Duyên.
3.Y chỉ.
4.Thành tựu. Nhân, có hai thứ: a.
Phật tánh. b.
Tín lạc. Phật tánh của hai

pháp nầy là tín lạc vô vi, là tín lạc vô vi dựa theo tánh đắc
Phật tánh làm liễu nhân, vì
có thể hiển rõ tánh chánh nhân. Tín lạc dựa theo
Gia hạnh là sinh nhân, vì
có thể sinh khởi nhiều hạnh.

Duyên,
là Ba-la-mật, vì có thể
sinh thân
của Bồ-tát, là chỗ
duyên của công đức vô vi.

Y chỉ: Là phá các
định không, là người chấp đoạn ưa thích hữu,
không chỗ nào có lạc tịnh… Bồ-tát tu Tam-muội
phá không, có thể trừ chấp đó, do định lực nầy mà pháp thân của
Bồ-tát được vững chắc, nếu
không thì suy yếu.

Thành tựu: Là Bồ-tát đại bi, lợi ích tha sự vô tận, do chân như
bất tận, chúng sanh vô số, thì việc lợi ích cũng
lại vô cùng, đó là
Phật tánh làm nhân của ưng đắc: a. Nhân như thân phần của cha. b.
Duyên như mẹ. c.
Nương tựa như
bào thai. d.
Thành tựu như
sữa mẹ.
Các Bồ-tát do bốn nghóa nầy mà gọi là Phật tử.

----------------------------

<詞>Phẩm thứ 3:</詞>


HIỂN QUẢ Lại nữa, phải biết nghóa tướng quả.
Tướng quả có hai xứ:
1.Hai vị phàm Thánh của địa tiền, không đắc bốn đức.
2. Các vị của mười địa. Hỏi: Địa tiền có tín lạc… bốn đức như vậy, là làm nhân của Phật tánh thanh tịnh, hay
là làm đối trị bốn đảo?
Đáp: Phải
biết bốn tướng công đức Ba-la-mật của pháp thân
Như lai là quả của nó.

Bốn đảo, là đối với sắc, thọ… nơi năm ấm thật ra là vô thường
mà khởi chấp thường,
thật ra là khổ mà khởi lạc kiến, thật ra là vô
ngã mà khởi ngã kiến, thật ra là bất tịnh mà
khởi tịnh kiến, gọi đó là bốn đảo.

Chữ đảo có ba nghóa:
1.Kiến sở diệt.
2.Tu sở diệt.
3.Chẳng phải hai sở diệt. Khi
thấy Chân đế thì có thể trừ kiến đảo, định phá tư
hoặc có thể trừ tưởng
đảo, phi hai sở diệt có thể trừ tâm đảo. Để đối trị
bốn đảo nầy mà nói
bốn vô đảo. Bốn đảo là:
1. Đối với năm ấm như sắc… chưa có, hiện có, đã có, đáng lẽ diệt nên thật ra là vô thường,
như thật khởi hiểu biết vô thường.
2. Có khi khổ là khổ, có khi lạc diệt là khổ,
có khi ba thời của xả là khổ, nên thật ra là khổ, trong đó
sinh hiểu biết khổ.

Vô thường làm nhân, vô thường làm quả, do nhân quả
được thành, vì
chấp y tha nên quả không tự tại. Nhân cũng vậy,
chưa có hiện có đã có
trở về vô ký do nhân trước, nên y tha cũng không
tự tại.
4. Ngoài nhân quả thì không có pháp nào riêng khác làm ngã, nên vô ngã làm thật, sinh hiểu biết vô ngã.

Bất tịnh có hai thứ:
1.Sắc.
2.Phi sắc. Sắc bất tịnh có ba thứ:
1. Sơ.
2. Trung.
3. Hậu. Sơ, là hạt giống bất tịnh mới nhập thai hòa hợp. Trung,
là sau khi xuất thai rồi, ăn uống nuôi dưỡng, nhiều thứ bất tịnh. Hậu, là
sau khi xả thân rồi, thân thể hoại có các thứ bất tịnh.
Phi sắc,
là hoặc hỷ, hoặc ưu,
hoặc ác, hoặc vô ký, hoặc chưa lìa các trói buộc của dục nên là
phi sắc, do những pháp nên bất tịnh, vì quán chung ba cõi của bậc
Thánh đều là bất tịnh, là năm ấm, như vậy thật bất tịnh,
sinh hiểu biết bất tịnh, bốn thứ nầy đều là thật nên không phải điên đảo.
Nếu theo Phật tánh thì
bốn đức thường, lạc, ngã, tịnh, bốn thứ nầy là vô
đảo mà lại thành điên
đảo. Để đối trị điên đảo nầy, nên lập ra bốn đức
của pháp thân Như lai.
Bốn đức là:
1. Thường Ba-la-mật.
2. Lạc Ba-la-mật. Ngã Ba-la-mật.
4. Tịnh Ba-la-mật. Như kinh Thắng man nói: “Bạch đức Thế tôn! Các chúng sanh đó sinh tâm điên
đảo, trong năm thủ ấm, vô thường thấy thường,
trong khổ thấy lạc, vô
ngã thấy ngã, bất tịnh thấy tịnh. Bạch Thế tôn! Tất cả
Thanh văn Độc giác do hiểu
biết không, chưa từng thấy cảnh trí của Nhất thiết trí, pháp thân của
Như lai là phải tu hay không tu.
Hoặc người Đại thừa do tin
Thế tôn, đối với pháp thân của Như lai liền sanh
hiểu biết Thường, Lạc,
Ngã, Tịnh, thì người đó không gọi là đảo mà gọi
là đắc chánh kiến. Thế
nào là biết pháp thân Như lai của Thế tôn là
các Ba-la-mật thường lạc ngã tịnh?
Nếu người khởi kiến như vậy gọi
là chánh kiến, là hung
tử của Như lai. Hung tử là đứa con thường ở
trong tâm Phật. Lại nữa,
bốn đức Ba-la-mật của Như lai, do nương theo thứ tự
sâu dần, phải biết nếu nói trái với, đảo ngược đức
sau làm đức
trước, là ngã tịnh
thường lạc, là do Nhất-xiển-đề ghét bỏ Đại thừa, đảo
ngược bốn đức kia lại
để vui trụ sinh tử bất tịnh. Tu tập tín lạc pháp Đại
thừa của Bồ-tát thì
đắc Ba-la-mật, phải biết là quả của nó. Do năm ấm
như sắc… của tất cả ngoại đạo không có tánh ngã, mà chấp làm ngã, mà
các pháp như sắc, thọ…
trái với tướng chấp ngã của ông, vì hằng thường vô ngã.
Chư Phật Bồ-tát do trí chân như đắc rốt ráo nhất thiết pháp vô
ngã Ba-la-mật, vô ngã
Ba-la-mật đó không trái với điều thấy tướng vô
ngã của ông, Như lai nói
tướng đó thường vô ngã, là chân thể tánh của
tất cả pháp, nên nói
vô ngã Ba-la-mật là ngã”. Như trong kinh có bài kệ rằng:

Nhị không đã thanh tịnh, Đắc vô ngã, thắng ngã, Vì
Phật đắc tánh tịnh,

Vô ngã chuyển thành ngã.

Các ngoại đạo… đối với năm thủ uẩn chấp thấy có ngã,
để lật với chấp ngã luống dối đó, nên tu tập
Bát-nhã Ba-la-mật, đắc rốt ráo vô
ngã tối thắng, tức là
ngã Ba-la-mật, phải biết đó là quả của nó.
Do người Thanh văn kinh sợ
khổ vui sinh tử mà trụ trong sự diệt tịnh của sinh
tử khổ, để lật lại ý
ưa thích nầy, nên tu tập Tam-muội Phá hư không.
Tất cả tướng pháp thế
gian và pháp xuất thế gian, phải biết lạc
Ba-la-mật là quả. Do bậc
Thánh Độc giác không quán các sự lợi ích chúng
sanh, chỉ ưa riêng mình trụ
nơi tịnh xứ, để lật lại ý nầy nên tu tập Bồ-tát đại bi làm các
sự lợi ích
chúng sanh, cho đến cùng tận
sinh tử, thường là được hộ trì, phải biết thường
Ba-la-mật là quả.
Như vậy bốn nhân:
1. Tín lạc Đại thừa.
2.Bát-nhã Ba-la-mật.
3. Tam-muội phá hư không.
4. Bồ-tát đại bi… có thể thành tựu bốn công đức Ba-la-mật của pháp thân Như lai, nên
Phật nói do bốn đức nầy mà tất cả
Như lai chỉ có pháp
giới là cao qúy. Do như
hư không, nên chấp lấy hư không làm bờ mé
cuối cùng của cực mé sau.

Hỏi: Bốn câu
như trên là nói về những nghóa gì?
Đáp: Do tu
tập tin ưa pháp Đại thừa, nên chư Phật đắc rốt ráo
tối cực thanh tịnh
Ba-la-mật, nên Phật nói chỉ có pháp giới là cao qúy,
là trên hết. Do tu tập
Bát-nhã Ba-la-mật, nên đắc rốt ráo thế giới, khí
thế giới cực vô ngã Ba-la-mật của chúng sanh, năm
ấm gọi là chúng
sanh thế gian, tức là
nhân không.
Quốc độ, bốn đại gọi là khi thế giới vô
ngã Ba-la-mật, tức là
pháp không, đó là đã hiển hai không, nên nói do
như hư không.
Do tu tập
Tam-muội phá không… mà phải đắc các pháp
tự tại như ý trong tất
cả xứ, nên chấp lấy hư không làm bờ mé. Do tu
tập Bồ-tát đại bi, đối
với các chúng sanh thường khởi bi tâm, hộ trì không có bờ mé nên nói cuối cùng của cực
mé sau.
Cuối cùng của cực mé
sau, là giả sử mé sau
có biên tế cuối cùng, thì chư Bồ-tát cùng có thể
vượt qua khỏi, do đó mà nói chung hai vị
Thánh phàm của địa tiền
không đắc bốn đức. Lại nữa,
mười địa do bốn chướng mà chưa đắc cực quả bốn
đức, phải biết chỉ có
hậu tâm kim cương mới có thể đắc. Vì sao? Vì ra
khỏi ba cõi thì có ba
loại bậc Thánh, là Thanh văn, Độc giác và Bồ-tát
đại lực, trụ quả vô
lưu có bốn thứ oán chướng, do bốn oán chướng nầy mà không đắc bốn thứ công đức
Ba-la-mật của pháp thân
Như lai. Bốn oán chướng là:
1.Phương tiện sinh tử.
2.Nhân duyên
sinh tử.
3.Hữu hữu sinh tử.
4. Vô hữu sinh tử. Phương tiện sinh tử, là vô minh trụ địa, có thể sinh nghiệp vô lưu mới, ví như vô minh sinh hành, hoặc nhân theo phương tiện của
phiền não mà sinh quả đồng loại, gọi là nhân
duyên, như vô minh
sinh
hạnh bất thiện. Nếu sinh quả bất đồng loại thì
chỉ gọi là phương tiện,
như vô minh sinh hạnh thiện, hạnh bất động, nên
hiện tại vô minh trụ địa
sinh nghiệp vô lưu mới cũng như vậy.
Hoặc sinh đồng loại, hoặc bất đồng loại
sinh
hạnh phước, gọi là đồng loại, vì đồng duyên
Tục đế, sinh hạnh trí tuệ gọi là bất đồng loại, vì trí là chân tuệ, nên gọi là
phương tiện sinh tử.

Nhân duyên sinh tử: Là đã sinh nghiệp vô lưu của vô minh trụ
địa, nghiệp đó gọi là nhân duyên sinh tử, ví như
vô minh đã sinh hành là nghiệp, chỉ chiêu cảm đồng loại, không
sinh quả bất đồng loại.
Hành thiện thì chỉ
sinh quả vui, hạnh bất thiện thì chỉ chiêu cảm quả báo khổ,
nên gọi là nhân duyên sinh tử. Phương tiện sinh
tử thì ví như phàm vị,
nhân duyên sinh tử thì ví như Tu-đà-hoàn trở
lên, chỉ dùng nghiệp cũ,
không sinh nghiệp mới.

Hữu hữu sinh tử, là vô minh trụ địa làm phương tiện, nghiệp vô

lưu làm nhân,
ba loại bậc Thánh là đã sinh thân của ý, ví như bốn
thủ làm duyên, nghiệp hữu lậu làm nhân, mà
sinh thân nội trong ba
cõi. Hữu hữu, là có đời vị lai thì lại có thêm đời nữa, nên gọi là hữu hữu. Như người thượng
lưu A-na-hàm, trong đời thứ hai
nhập Niết-bàn,
ngoài ra còn một đời
nữa, nên gọi là hữu hữu.

Vô hữu sinh tử:
Là ý sinh thân
sau rốt làm duyên của ba loại
Thánh, là không thể tư duy lui sụt, ví như sinh làm
duyên, thì già chết… làm tội lỗi, nên vô minh trụ địa làm chỗ nương của tất cả phiền não,
mà tất cả phiền não gọi là chung là vô minh. Lấy
vô minh làm căn bản của các hoặc.
Căn bản chưa diệt hết, do bị tất cả phiền não cấu uế huân
tập, nên A-la-hán, Bích chi Phật và Bồ-tát tự
tại không thể đắc rốt ráo
đại tịnh Ba-la-mật không bị nhiễm ô. Lại nữa,
dựa vào duyên nầy, mà vô minh trụ địa và vọng tưởng nhỏ nhiệm cùng nhau du hành chưa thôi, nên rất không thể đắc rốt ráo vô hành vô tưởng Đại
ngã Ba-la-mật.
Nhân theo vô minh trụ địa nầy làm duyên, và chỗ
khởi nghiệp vô lưu của vọng tưởng nhỏ nhiệm làm nhân, được khởi ba thứ ý
sinh thân, nên không thể đắc rốt ráo nhân quả khổ, Đại
lạc Ba-la-mật.
Nếu chưa chứng đắc nghiệp khó
sinh khó diệt hết vô dư cam lộ giới của
Như lai và chưa chứng đắc không thể nghó duy thối đọa giới, vì chưa diệt mất nên không
thể đắc rốt ráo cực vô biệt dị già chết…
đại thường Ba-la-mật. Lại nữa,
phải biết vô minh trụ địa như phiền não nạn,
nghiệp vô lưu như nghiệp
nạn, ba thứ ý sinh thân như quả báo nạn, không
thể tư duy thối đọa như tội lỗi nạn.
Hoặc trong ba thứ ý
sinh thân là
vô thường, lạc, ngã,
tịnh Ba-la-mật, nên pháp thân
Như lai là thường, lạc, ngã,
tịnh Ba-la-mật, vì
tất cả phiền não tập khí của pháp thân Như lai
đều diệt hết, nên gọi là cực tịnh, tất cả chấp ngã, vô ngã, luống dối đều diệt hết, nên gọi là Đại
ngã: Chỗ sinh thân của ý, nhân quả rốt ráo diệt
hết, nên gọi là đại lạc,
sinh tử và Niết-bàn bình đẳng thông đạt, nên
gọi là Đại thường.

Lại nữa, phải biết bốn đức mỗi đức có nghóa hai duyên, duyên thứ nhất có hai nhân duyên nói pháp thân
Như lai có đại
tịnh Ba-la-mật:

Bản tánh thanh tịnh gọi là tướng chung.
2. Vô cấu thanh tịnh gọi là tướng riêng. Bản tánh tịnh có chung cả Thánh phàm nên gọi là thông, vô cấu thanh tịnh thì chỉ Phật quả mới có nên gọi là riêng.

Lại nữa, có hai thứ
nhân duyên, nói pháp thân
Như lai có
Đại ngã Ba-la-mật:
1.Do xa lìa bên kiến chấp của ngoại đạo nên
không có ngã chấp.
2. Do
xa lìa sự chấp biên vô ngã của hai thừa, thì hai
thứ chấp không có vô
ngã và vọng chấp diệt mất, nên nói là Đại ngã Ba- la-mật.

Lại nữa, có hai thứ nhân duyên, nói pháp thân Như lai có đại
lạc Ba-la-mật:
1. Do tướng
của tất cả khổ tập diệt hết không còn thừa, nên nhổ trừ tập khí nối tiếp dứt hết.
2.Do tướng của khổ diệt chứng đắc nên ba thứ ý
sinh thân diệt không
sinh lại nữa, khổ diệt không còn thừa
nên gọi là đại lạc Ba-la-mật.

Lại nữa, có hai thứ
nhân duyên, nói pháp thân
Như lai có
Đại thường Ba-la-mật:
1.Vô thường sinh tử không tổn giảm, xa lìa đoạn biên.
2. Thường trụ Niết-bàn không có tăng ích, xa lìa bên thường. Do lìa hai chấp đoạn
thường nầy, nên gọi là đại thường Ba-la-mật.

Kinh Thắng man nói: “Nếu thấy các hành vô thường, thi gọi đó
là đoạn kiến, không gọi
là chánh kiến, nếu thấy Niết-bàn thường trụ thì gọi đó là
chấp thường, không phải
chánh kiến, nên pháp thân
Như lai lìa hai thứ kiến nầy,
gọi là Đại thường Ba-la-mật. Do môn đạo lý như thật pháp giới nầy tức
là Niết-bàn, tức là
sinh tử, không thể phân biệt, tức là được nhập pháp môn bất nhị, cũng là không phải một không phải hai,
trụ vô trụ xứ, do diệt
các hoặc không trụ sinh tử, do bản nguyện không
trụ Niết-bàn, do Bát-nhã
mà các hoặc được diệt, do đại bi mà bản
nguyện được thành, nên
trong bài kệ của kinh Không thể nghó lường nói:

Các hoặc thành giác phần, Sinh tử thành Niết-bàn,

Tu tập đại phương tiện, Chư Phật bất tư nghì.

-------------------------------------

<詞>Phẩm thứ 4:</詞>


SỰ NĂNG Lại nữa, phải biết tướng nghóa của
sự năng.
Sự năng của
tánh thanh tịnh nầy có hai thứ:

Trong khổ sinh tử có thể sinh chán lìa.

Đối
với dục cầu lạc nguyện của Niết-bàn.

Nếu không có tánh
thanh tịnh, thì hai việc như vậy không
được thành, nên trong
kinh nói: “Bạch Thế tôn! Nếu không có Như lai tạng, thì đối với khổ
sinh tử không có ý chán lìa, cũng không có tâm
dục cầu lạc nguyện, nên
chúng sanh nhóm bất định khởi hai việc nầy làm dụng:

Đối
với khổ sinh tử quán tội lỗi, làm chỗ nương,
sinh tâm chán
lìa của chúng sanh nhóm bất định.

Đối
với Niết-bàn lạc quán công đức, làm chỗ nương
sinh dục
cầu lạc nguyện của chúng sanh nhóm bất định.

Hỏi: Dục cầu
nguyện lạc bốn thứ tâm, này vì sao khác nhau?
Đáp: Thứ
nhất là dục, gọi là tín. Tín có bốn thứ:
1. Tin có.
2.Tin không thể nghó nghì.
3.Tin ưng khả đắc.
4. Tin có vô lượng công đức. Có đủ bốn nghóa đó nên gọi là dục.
Thứ hai là cầu, là đắc rốt ráo pháp nầy mà tâm thường cần cầu, không có lui
sụt hối hận, gọi đó là cầu.
Thứ ba là lạc, là tư duy chọn lựa phương tiện như và phương tiện bất
như. Như phương tiện là
Niết-bàn, bất như phương tiện là sinh tử. Xét chọn Niết-bàn, thì không cầu mau chứng, xét chọn
sinh tử thì không cầu xả li, nên gọi là Lạc.
Thứ tư là Nguyện, là từ nay phát nguyện đến cùng
đời vị lai, thường dùng nguyện để gồm nhiếp tất cả chúng
sanh chưa hề xa lìa, tùy hành đạo mà đều nhập và
sự gồm nhiếp của biển nguyện
Bồ-đề, vì tự lợi nên
không xả Niết-bàn, vì lợi tha nên không xả sinh tử, ở đây có hai quán:
1.Đối với sinh tử quán tội lỗi của khổ.
2.Đối với Niết-bàn quán công đức của lạc. Cho nên người tịnh phần do tánh thanh tịnh
mà quán nầy được thành.

Tịnh phần có ba thứ:

Phước đức phần.

Giải thoát phần.

Thông đạt phần.

Phước đức phần: Là gốc lành đời trước có thể chiêu cảm thân
nầy, đầy đủ các căn để thọ pháp khí.

Giải thoát phần:
Là hạt giống công đức từ đây trở xuống có thể
chiêu cảm quả báo giải thoát trong đời vị lai.

Thông đạt phần:
Là do Thánh đạo có công năng thông đạt chân như, gọi là tịnh phần,
là người do tịnh phần làm duyên, tịnh tánh làm nhân mà thành quán nầy, không phải vô
nhân duyên, nếu không do đối với hai việc nầy để quán vô nhân duyên thì như người
Nhất-xiển-đề không có tánh
Niết-bàn lẽ ra đắc quán nầy, nhưng
Nhất-xiển-đề không
có quán ấy, nên biết nhất định phải quán nhân
duyên mới có thể hiển
hiện tánh thanh tịnh này, không bị khách trần làm
nhiễm ô, theo trong
ba thừa mà chưa khởi tin ưa Nhất thừa.

Lại nữa, chưa có thể gần gũi thờ phụng thiện tri thức cho đến bốn chủng
Thánh luân cũng chưa tương ưng.
Bốn luân là:
1.Trụ quốc độ như pháp.
2. Nói theo thiện tri thức.
3. Điều phục tự thân.
4. Kiếp xưa có vun trồng gốc lành. Luân có ba nghóa:
1.Chưa đắc khiến cho đắc, đắc khiến cho không mất.
2.Năng độ, là có thể độ từ thử đến bỉ, từ tha nối tiếp đến tự nối tiếp, từ tự nối tiếp đến tha nối tiếp.
3. Năng tải, là có thể chuyên chở từ sinh tử đến Niết- bàn. Trụ đường lành: Tức là trụ xứ của người thiện có thể tu chánh
hạnh, nếu trong đó trụ hằng kiến thì người nầy
đắc giác ý. Giác là giác ngộ. Ý là tâm thiện, nhân thọ này mà trì
sự như
thiện pháp, nên
Phật nói kệ rằng:

Vô tri, vô thiện thức, Bạn ác tổn chánh hạnh, Con nhện
rơi trong sữa, Sữa đó trở thành độc.
Đó gọi là
nên trụ cõi nước như pháp.

Gần bạn lành. Bạn lành, có bảy phần, như kệ nói:

Năng thí, trọng, đáng tín, Năng thuyết, năng nhẫn thọ,
Nói sâu là bạn lành,
Đặc
đệ tử đường lành.

Có bảy phần:
1.Năng thí, là do có thể bố thí khiến cho các xứ
địa thương yêu.
2.Tôn trọng, vì ái nên tôn trọng.
3.Khả tín, vì tôn trọng nên đáng tin.
4.Năng thuyết.
5. Năng nhẫn thọ, do năng thuyết nên
có thể nhẫn thọ.
6. Nói sâu, do năng nhẫn thọ: Cho nên có thể nói lý
sâu, lợi ích đối với
bạn lành
7. An đệ tử đường lành: Là do thuyết
lý sâu
xa có thể an trí bạn lành
vào xứ thiện. Nếu người có thể đầy đủ bảy đức nầy, thì đáng nương dựa làm thiện tri thức, nếu luận chung bảy đức nầy
thì không ngoài ba nghóa:
1.Lạc thương xót.
2.Thông minh.
3.Chịu đựng. Nếu thiếu một trong ba nghóa thì không phải bạn lành. Nếu chỉ có thương xót mà không thể thông minh, ví như cha mẹ tuy nhớ con
bị bệnh nhưng không thể
cứu trị được. Nếu chỉ có thông minh mà không có từ bi, giống như thầy thuốc không thể trị bịnh cho người .
Nếu không có kham nhẫn thì tự hành bất túc, thương xót và thông minh cũng
không thành tựu nên lìa.
Tuy hợp chung bảy thứ nhưng cũng không ngoài ba nghóa.
Năng thí, tôn trọng, đáng tin, ba đức nầy thuộc về thương
xót. Năng thuyết và nói
lý sâu xa thì thuộc về thông minh . Năng nhẫn
thọ thì thuộc về kham
nhẫn. Xứ an thiện thì đều có cả ba thứ, thông minh là tiêu biểu lìa
ngu si, năng kham nhẫn là tiêu biểu khác với phàm
phu, thương xót của nó là tiêu biểu khác với hai thừa, chỉ có
Phật Thế tôn mới có đầy đủ ba đức nầy, nên dốc
sức vì chúng
sanh mà làm
chân thiện tri thức.

Điều
phục tự thân: Là như chánh giáo hành, khi văn thì không
có tâm tán loạn, khi tư thì không có tâm khinh mạn,
khi tu thì không có tâm điên đảo. Nếu người
không tự điều phục thân tâm, thì xứ thiện và
bạn lành không có chỗ dùng.

Gốc lành vui trồng từ đời trước: Là lấy làm phần giải thoát mà tu gốc lành.
Gốc lành, là tín, giới, văn, xả, trí.
Tín là không lìa chánh niệm
Tam bảo. Giới là không lìa
đường thiện.
Văn là tự nghe, giúp cho
người nghe, không khiến cho người khác nghe điên
đảo, không chướng người khác nghe, nhân nhờ bốn
văn đó mà hiện đời nầy đắc văn và tư
tu, có thể làm pháp khí, ba tuệ đầy đủ. Xả có
hai thứ:
1. Do xưa kia xả
vật thí cho người khác mà hiện tại tham ái được
bớt.
2. Do xưa kia xả
pháp thí cho người mà hiện tại được nhẹ diệt
vô minh. Do xả nầy mà
tham ái vô minh được mỏng nhẹ chút ít, vì nhân
duyên đó mà đắc quả
giải thoát.
Trí là người đời trước đã từng tư duy quyết trạch ba ngôi báu
bốn Đế mà đời nầy đắc chánh kiến thế gian cho
đến tận trí và vô
sinh trí, người như vậy tuy đủ ba luân.
Nếu không có thiện đời trước thì năm căn ở đời nầy không được đầy đủ, liền
sinh vào các chỗ có tám nạn, nên
biết nếu không có gốc lành đời trước thì ba
luân trước không có chỗ
sử dụng.
Chung bốn nghóa nầy, thí dụ đó làm bốn luân, nếu thiếu một luân
thì không thành tên của giải thoát, không do đâu
mà được lập. Do bốn pháp nầy hòa hợp nên có thể đắc đạo
giải thoát, như bánh xe có thể
vận có thể chuyển, đến khi giải thoát thì không
còn các khả năng nầy,
như Thánh vương luân, có sẵn đủ bốn vật, là cốc
(đùm xe), võng (vành
xe), bức (căm xe), trục (trục xe), nếu không có bốn
vật nầy thì bánh xe

không thành.
Vì nghóa ấy, nếu người chưa cùng với bốn luân tương
ưng thì lúc đó quán
chán lìa sinh tử và quán Niết-bàn công đức đều
không được thành, nên
trong kinh nói: “Người Nhất-xiển-đề rơi vào nhóm
tà định. Có hai thứ
thân:
1. Bản tánh pháp thân.
2. Tùy ý thân. Ánh sáng tuệ của mặt trời Phật soi chiếu hai thân nầy. Pháp thân, tức là lý chân như. Thân tùy ý,
tức là từ như lý khởi ánh sáng Phật vì thương xót
hai thân của Nhất-xiển-đề:
1. Vì làm cho pháp thân được sinh.
2. Vì khiến cho gia hạnh được tăng trưởng tu hạnh Bồ-đề, nên quán được thành”.
Lại có kinh nói: “Chúng sanh Nhất-xiển-đề quyết không có
tánh Nhập Niết-bàn”.
Nếu thế thì hai kinh tự trái nhau, tập hợp hai
thuyết nầy lại, thì một
là liễu, một là bất liễu, nên không trái nhau. Hữu
tánh, gọi là liễu
thuyết. Vô tánh, gọi là bất liễu thuyết, nên Phật nói:
“Nếu người không tin ưa
Đại thừa thì gọi là một-xiển-đề”. Vì muốn cho lìa bỏ tâm
Nhất-xiển-đề nên nói khi làm
Nhất-xiển-đề thì chắc chắn
không có giải thoát. Nếu
có chúng sanh nào có tự tánh thanh tịnh mà mãi mãi không được
giải thoát, thì không có việc đó, nên
Phật quán tất cả
chúng sanh có tự tánh,
sau đó thì chắc chắn đắc pháp thân
thanh tịnh, nên
kinh có bài kệ rằng:

Người thông minh thứ lớp, Thường thường Tu nhỏ nhiệm,
Trừ diệt cấu tự thân,

Như thợ vàng luyện vàng.

Người thông minh thứ lớp, là nói người nầy có giải thoát,
không có tu điên đảo,
có thể như thứ tự mà học. Thường thường, là luôn
luôn không có tạm ngừng
nghỉ, thường nghiên cứu tìm cầu. Tế tế, là từ nhỏ nhiệm cho đến
sáng rõ, như tuệ văn tư tu nhỏ nhiệm tu tập.
Trừ diệt cấu tự thân, là
trừ các hoặc nặng nhẹ của vô minh, khiến cho bản
tánh thanh tịnh, mãi mãi
được hiển hiện, nên nói cũng như thợ vàng có
thể luyện vàng, loại bỏ các cặn tạp chất trong vàng mà được thanh
tịnh chói sáng.







<卷>QUYỂN 3 PHẦN THỨ 4: BIỆN TƯỚNG (Tiếp Theo)</卷>



<詞>Phẩm thứ 5:</詞>


TỔNG NHIẾP Lại nữa,
phải biết nghóa tổng nhiếp (gồm nhiếp). Gồm nhiếp
có hai thứ:
1.Do nhân.
2.Do quả.
Do nhân gồm nhiếp là tánh
Như lai thanh tịnh, có bốn thứ nhân, ba thứ pháp và ba thí dụ.
Vì tương tự nên lấy
biển làm dụ.
Ba pháp là:
1.Pháp thân thanh tịnh nhân.
2.Phật trí đức sinh nhân.
3. Phật ân đức nhân. Pháp thân thanh tịnh nhân: Phải biết là tu tập tin ưa Đại thừa.
Phật trí đức
sinh nhân:
Phải biết là tu tập
Bát-nhã và thiền
định.

Phật ân đức nhân: Phải biết là tu tập đại bi Bồ-tát .

Người tu tập tin ưa Đại thừa, tương tự với khí vật, trong đấy có vô

lượng định
tuệ, vì đại bảo đầy khắp nên nói “tương tự với khí vật”.
Tu tập Bát-nhã và thiền định với tương tự châu báu, là
Bát-nhã thì vô
phân biệt, thiền định
thì không thể nghó duy, là chỗ nương của công đức
nên Bát-nhã giống như báu tịnh, thiền định giống như báu như ý.
Tu tập đại bi của Bồ-tát, là
giống như nước thanh tịnh, đối với tất cả chúng
sanh thế gian, nhuận hoạt
nhất vị, ví như biển cả chỉ có một vị mặn. Đại
bi của Bồ-tát thấm
nhuần chúng sanh cũng giống như vậy, do đó ba pháp nầy trong nhân địa làm
sở nương và
năng nương, nên nói gồm
nhiếp chung, gọi là biển
pháp Như lai, gọi là nhân gồm nhiếp. Kế đó do
quả gồm nhiếp, là
thuyết minh pháp thân Như lai có ba loại pháp cùng
với ba thí dụ tương tự
nên có thể gồm nhiếp chung ba thí dụ. Tương tự,
như mặt trời có ba yếu
tố:
1. Thể.
2. Quang (ánh sáng).
3. Minh (sáng). Ba yếu tố nầy tương tự với ba thân . Ba pháp là:
1.Thần thông.
2.Lưu diệt.

Hiển tịnh.

Thần thông, thí dụ mặt trời có minh (sáng) có công
năng xua
tan tối tăm của vô minh chướng tự cảnh giới, lấy làm
sự dụng giống
như ánh sáng mặt trời.

Lưu diệt: Là tận trí
vô sinh, có thể tiêu trừ nghiệp phiền não
làm cho không thừa lấy làm sự dụng nên giống
như ánh sáng mặt trời.
Điều nói Diệt, tức là Chân trí có thể trừ
hoặc. Cùng với diệt gọi là tận,
tức là khi hoặc không còn gọi là giải thoát,
nên tương xứng với tận.

Hiển tịnh: Là tận cảnh vô
sinh gọi là chuyển y, vì cực thanh
tịnh, vô cấu, trong lặng, giống như mặt trời. Thanh
tịnh, là chướng giải thoát diệt mất.
Vô cấu, là chướng
Nhất thiết trí diệt mất.
Trong lặng, là
không bị khách trần làm nhiễm ô, vì bản tánh
thanh tịnh. Chuyển y, là
pháp nương dựa của ba hạng người Thanh văn, Độc
giác, Bồ-tát là tốt đẹp.

Lại nữa, có bốn thứ tướng:
1.Sinh y.
2.Diệt y.
3.Thiện thục tư lương quả.
4. Pháp giới thanh tịnh tướng. Sinh y: Là chỗ nương của đạo vô phân biệt nối tiếp của Phật, nếu không duyên pháp
sinh y nầy thì đạo vô phân biệt
sẽ
không sinh, vì
nói theo duyên pháp sinh y nầy nên gọi pháp nầy đạo sinh y.

Diệt y: Là tất cả các hoặc và tập khí diệt rốt ráo
bất sinh, vì không có chỗ nương dựa.
Nếu không nói theo chuyển y nầy để diệt hoặc rốt ráo, thì
Thanh văn Độc giác cùng với
Phật diệt hoặc không khác nhau, nhưng vì bất đồng, nên biết pháp nầy làm chỗ nương rốt
ráo diệt hoặc.

Quả Thiện thục tư lương: Là khéo chánh thông đạt, cung kính lâu dài, vô gián vô dư… tu tập chân như
sở tri, là quả chuyển y.
Nếu trong đạo thì chuyển y làm nhân, nếu sau đạo thì gọi là
quả. Nếu chuyển y không phải là quả thiện thục tư lương , thì tự tánh của chư
Phật lẽ ra
càng thuần thục tư lương, càng diệt, càng tịnh,
nhưng không phải như
vậy, nên chuyển y làm quả của tư lương thiện thục.

Tướng Pháp giới thanh tịnh : Là trong đó tất cả vọng tưởng đều diệt hết, vì
sự hiển hiện của pháp giới nầy vượt ngoài
so lường, vượt ngoài nói năng, nên dùng pháp giới thanh tịnh làm tướng.
Pháp giới nầy tức là chỗ tâm hành diệt, đường ngôn ngữ dứt, không thể giải thích mới
có thể đắc lý chân như vô sở đắc.
Lại nữa,
phải biết chuyển y của Như lai có tám pháp thâu giữ:
1. Không thể nghó lường.
2. Không hai.
3. Vô phân biệt.
4. Thanh tịnh.
5. Soi rõ nhân.
6. Đối trị.
7. Lìa dục.
8. Nhân lìa dục.

Tám pháp trên hợp chung có 2 ý:
1. Lìa dục, là diệt đế.
2.Nhân lìa dục, tức là đạo đế.
Ba câu không thể
nghó lường, không hai và vô
phân biệt
thuộc về diệt đế; ba câu kế là thanh tịnh, soi rõ nhân và
đối trị thuộc về Đạo đế.

Lìa dục thứ nhất có ba câu:

Thế nào là không thể nghó lường đối với bốn câu hữu, vô, phi hữu, phi vô…?
Giác quán, xét lường, không thể thông đạt, ngôn ngữ
danh cú vị… của tất cả chúng sanh không thể luận
bàn ý nghóa, chỉ có
trí Vô phân biệt của bậc Thánh chứng biết, nên
gọi là không thể
nghó lường.

Không hai: Như trong kinh nói: “Này Xá-lợi-phất! Pháp thân của chư
Phật là pháp không hai, pháp
Vô phân biệt”.
Chữ nhị, là chỉ
phiền não và nghiệp, gọi là hai. Pháp thân Như lai
không có hai pháp
nầy, nên gọi là không hai.

Vô phân biệt: Chữ phân biệt là chỉ cho nhóm huân tập tư duy
bất chánh của nghiệp phiền não, do tư duy bất chánh
nên khởi có hai,
do thông đạt tự tánh nên diệt hai, là hai và
phân biệt bất ưng bất hành.
Bất ưng là thượng tâm phiền não không tương ưng chung với hành.
Bất hành là tùy miên phiền não không chung với tùy
hành, tức là bất ưng bất hành.
Do hai xứ nầy nên nói pháp thân
Như lai, khổ rốt ráo diệt, không bao giờ
sinh khởi.
Vì sao ?
Vì không phải trừ diệt tất cả pháp mà gọi là diệt, vì xưa nay bất
sinh nên gọi là diệt, như trong kinh vô thượng
y nói: “Này A-nan! Trong pháp vô sinh vô diệt, thì
tâm, ý và thức chắc
chắn không sinh”.

Giải thích: Tâm, là
sáu thức tâm. Ý tức là
thức A-đà-na.
Thức tức là
thức A-lại-da.
Ba thứ tâm-ý-thức vì không
được sinh, trong đó nếu không có ba thức thì không có phân biệt, phân biệt đã không có thì cũng không có tư duy bất chánh… đã không có ba thức thì vô minh
không được khởi, là
vì pháp thân Như lai lìa tư duy bất chánh thì không
khởi vô minh. Nếu không
có vô minh thì mười hai hữu phần không là
duyên sinh nên gọi là
bất sinh. Lại nữa, kinh Thắng man chép: “Là khổ
diệt, không phải pháp
diệt hoại gọi là khổ diệt. Hoại là phá kiến đế của ba cõi đắc
Niết-bàn hữu dư.
Diệt là trừ bốn
thứ sinh, tử, tư duy
và phiền não, đắc niết bàn vô dư nên nói diệt hoại.
Do khổ diệt gọi là vô
thỉ thời tiết, không tạo tác
không sinh,
không diệt, lìa tận,
thường trụ,
hằng vắng lặng, tự tánh
trong lặng, thanh tịnh
giải thoát, tất cả phiền não,
khởi công đức nhiều
hơn số cát sông hằng, cùng gồm nhiếp phi tương ly,
trí bất xả ly, không thể
tư duy, tương ưng với pháp Như lai”. Đã nói
pháp thân Như lai của chư
Phật, thì pháp thân Như lai đó gọi là lìa dục.

Nhân lìa dục thứ hai, là đắc sự gồm nhiếp đạo Kiến đế và Tu đạo của pháp thân nầy, do cảnh giới nên nói trí
Vô phân biệt có
ba nghóa, tương tự mặt
trời, vì thanh tịnh vô lưu nên giống như mặt trời, vì có thể
soi rõ tất cả cảnh giới nên giống như mặt trời
sáng , vì có thể
đối trị tất cả ám
chướng chân kiến nên giống như ánh sáng mặt trời.

Giải thích: Ám chướng chân kiến, là đầy đủ tưởng, phiền não
nạn, nghiệp nạn, quả báo nạn.
Đầy đủ
tưởng: Là dùng tùy miên phiền não làm nhân, năm
dục trần làm duyên, tư
duy bất chánh làm nhân câu khởi, có đủ ba thứ
nầy gọi là đầy đủ
tưởng, là ám chướng bất kiến bất tri của như thật, lìa
dục thì một cõi của
pháp thân liền được sinh khởi, như ưng kiến ưng tri
nầy mà pháp thân Như lai lìa dục.

Hỏi: Thế nào
là kiến tri? Đáp:
Là xét lường như thật về tưởng bất kiến và cảnh bất
kiến. Cảnh là tánh Phân
biệt, tưởng gọi là y tha. Không thấy hai tánh
Phân biệt và y tha, nên gọi là kiến tri chân thật một cõi.
Lại nữa, tưởng
là người, cảnh là
pháp, không thấy tưởng cảnh người pháp nầy nên gọi
là hai không. Như vậy tất
cả các pháp, Như lai đều thấy đều biết, do bình đẳng bình đẳng rồi thông đạt như chân thật nên cảnh và trí đều bình đẳng không có thêm bớt,
gọi đó là quán bình đẳng , quán nầy có thể xua tan chướng tối tăm của kiến chân thật, đó là nhóm nhân của chí đắc Pháp thân
Như lai, vì là
sự gồm nhiếp của
Kiến đạo và
Tu đạo. Vì nghóa đó, nhân lìa dục
nầy không lìa hai tu mà được thành tựu. hai tu:
1.Như lý tu.
2.Tu như lượng. Do đó đối tượng nhận thức của thế gian chỉ
có hai thứ:
1. Người.
2.Pháp. Nếu người nào thông đạt hai không nầy, thì hoàn toàn tương ưng với mé như thật nên gọi là như lý.
Mé Như lượng: Là cùng nguồn tận tánh, nghiên cứu tận nguồn pháp giới gọi là mé.

Như lý tu: Là không hoại
người pháp, vì
sao?
Như người pháp nầy xưa nay là diệu cực vắng lặng làm tánh, không thêm không bớt,
lìa hữu lìa vô.

Tướng vắng lặng: Là tự tánh thanh tịnh, các hoặc xưa nay
không sinh; thấy hai không
nầy gọi là tướng vắng lặng, tự tánh tâm thanh
tịnh gọi là Đạo đế,
hoặc không sinh, tâm tịnh không chấp gọi là Diệt đế,
là tâm có tự tánh
thanh tịnh và có phiền não hoặc chướng. Như hai
pháp trong giới vô lưu,
thì tâm thiện và tâm ác tự hiện hành riêng, trong một niệm, hai tâm không tương ưng.
Hai pháp nầy khó có thể thông đạt,
như kinh Thắng man nói: “Bạch Thế tôn !
Tâm thiện niệm niệm diệt
không trụ, các hoặc
không thể nhiễm, tâm ác niệm niệm diệt, các hoặc
cũng không nhiễm. Bạch
Thế tôn! Phiền não không xúc với tâm, tâm không
xúc với phiền não, thì vì
sao là không có xúc pháp mà tâm bị nhiễm ô” !
Như theo đây mà biết thì gọi là trí như lý.
Trí như lượng, là
biết rốt ráo hết tất
cả cảnh gọi là trí như lượng. Nếu thấy tất cả trái với
như cảnh trí thì thành
sinh tử, nếu trợ giúp từ cảnh trí thì đắc Niết-bàn.
Tất cả pháp Như lai do
nghóa đó mà gọi là như lượng, đến sơ địa mới
được hai trí nầy, vì
thông đạt đầy khắp lý pháp giới nên hai pháp
sinh tử
và Niết-bàn đều biết.

Lại nữa, hai trí nầy là tự chứng trí kiến, do tự được hiểu,
không phải từ người
khác mà được, nhưng chỉ tự được chứng biết, không
thể khiến cho người khác
biết, nên gọi là tự chứng tri kiến.

Lại nữa, hai
trí nầy có hai loại tướng:
1. Vô trước.
2. Vô ngại. Vô trước, là thấy tự tánh thanh tịnh của chúng sanh giới,
là tướng của trí như lý. Vô ngại, là có thể thông đạt quán vô lượng vô biên giới, gọi
là vô ngại, gọi là
tướng của trí như lượng. Lại, hai trí nầy có hai nghóa:
1.Trí như lý làm nhân.
2.Trí như lượng làm quả. Trí như lý làm nhân: Là có thể làm nhân cho sinh tử và Niết-bàn. Trí như lượng làm quả: Là vì lý kia mà biết các pháp chân
tục của Như lai thành tựu đầy đủ.

Lại nữa, trí
như lý là nhân thanh tịnh, trí như lượng là nhân tròn đầy.
Nhân thanh tịnh là do ba hoặc của trí như lý diệt hết.
Nhân tròn đầy là do ba đức của
trí như lượng tròn đầy, ba pháp không thể nghó lường, vô hai và vô phân biệt trước gọi là lìa dục, lấy
thanh tịnh, chiếu
liễu nhân và đối trị
gọi là nhân lìa dục, gọi đó là tám thứ công đức
chuyển y thâu giữ của Như lai.

Lại nữa, phải biết
Pháp thân chuyển y có bảy tên:
1.Trầm một (lặn chìm), vì trầm một các thủ ấm.
2. Vắng lặng, vì các hành vô sinh. Vất bỏ, vì từ bỏ các bạn dư (bạn thừa).
4. Quá độ, vì ra khỏi hai thứ khổ.
5. Nhổ lên, vì nhổ trừ bản thức.
6. Cứu giúp, vì cứu độ năm thứ sợ hãi.
7. Đoạn, vì dứt trừ đối với quả báo sáu đường.

Giải thích: Nói:

1. “Trầm một thủ ấm”, thủ nghóa là tham ái, có bốn thứ:
1.Dục thủ.
2. Kiến thủ.
3.Giới thủ.
4. Ngã ngữ thủ. Thủ có hai nghóa:
1.Thọ thủ.
2.Thọ tư lương. Thọ thủ là do thọ mà
sinh ái.
Thọ tư lương, là
tham ái thọ nầy nên chấp
lấy bốn tư lương. Bốn tư lương, tức là bốn thủ:

Dục thủ: Là tham sáu trần của cõi Dục.

Kiến thủ: Là trong cõi Dục, chỉ trừ hai thứ giới thủ và chấp
thường, bốn kiến còn lại gọi là kiến, tham ái
kiến ấy gọi là kiến thủ.

Giới thủ: Là trong ba cõi, chấp lấy hai thứ tà đạo và chánh đạo

của thế gian để lìa khổ mà được lạc, gọi đó là giới
(giới luật), tham
chấp giới nầy nên gọi là thủ.

Ngã ngữ thủ: Ngã ngữ là duyên nội thân, tất cả nội pháp làm ngã ngữ, tham chấp nội pháp nầy gọi là ngã ngữ thủ. Định của cõi
sắc và cõi vô
sắc duyên nội pháp mà thành nên gọi là ngã ngữ, tham
chấp định nầy, gọi là thủ. Trong bốn thủ nầy, hai
thủ trước thuộc đoạn kiến, chỉ chấp hiện tại, cho rằng không có vị lai; hai thủ
sau thuộc chấp
thường, vì chấp có vị lai.

Lại hai thủ trước thuộc người tại gia hay dấy khởi, hai thủ
sau thuộc người xuất gia hay chấp.

Lại hai thủ trước là nhân tranh cãi của người tại gia và xuất
gia, hai thủ sau là nhân tu
hành của người tại gia và xuất gia.

Lại hai thủ trước, dục thủ làm
sự
sở thành, kiến thủ
làm năng thành, hai
thủ sau, giới thủ làm
sự
được thành, ngã ngữ thủ
làm năng thành.

Lại nữa, ấm, có
nhiều nghóa, như trong phần giải
thích riêng, ở đây lược nói có hai nghóa:
1.Năng sinh thủ: vì năm ấm của phàm phu có thể làm nhân duyên
cho thủ.
2. Từ thủ sinh, tức là năm ấm nầy, là quả của nhóm thủ, nên nói là thủ ấm. Nhưng nói “Trầm một” (lặn chìm), là trong Pháp thân, nhân
quả đều không có nên gọi là trầm một. Thủ làm đối trị nên trầm, ấm làm báo tận, gọi là một, nên nói
Pháp thân dựa
theo thủ ấm không bao giờ
có, nên gọi là trầm một.

“Tịch tịnh các hành”:
Tất cả pháp
Hữu vi gọi là hành, cùng
tương ưng với bốn tướng. Bốn tướng:
1. Sinh.
2.Dị.
3. Trụ.
4. Diệt.
Tất cả pháp
Hữu vi dựa theo mé trước tương ưng với
tướng sinh, dựa vào mé
sau tương ưng với diệt tướng, dựa theo mé giữa
tương ưng với dị tướng và trụ tướng, mà hành dịch không ngừng nên gọi là hành.
Pháp thân Như lai thì không như vậy, dựa theo trước
vô sinh, dựa theo
sau vô diệt, khoảng giữa không có bệnh già, mà vắng lặng
thường trụ.
Vì vô sinh nên nói là tịch, vì vô diệt nên nói là tónh.
Dựa theo mé trước không
sinh nữa, vì lìa ý
sinh thân; dựa theo mé
sau không tử nữa, vì đã vượt qua
sự thối đọa không thể nghó duy; dựa theo mé trước và mé
sau không bị tổn
giảm nhiễm ô, vì vượt qua phiền não bịnh của vô minh trụ địa.

Bỏ các thứ sót, các thứ sót là người hai thừa, có ba thứ sót:
1.Phiền não sót: Là vô minh trụ địa.
2. Nghiệp sót: Là nghiệp vô lậu.
3.Quả báo sót: Là ý sinh thân.
1. Phiền não sót nên diệt.
2. Đạo sót nên tu.
3. Luống dối sót nên trừ. Như lai đã lìa luống
dối, gọi là vô dư, nhị
thừa chưa lìa luống dối nên gọi là sót. Chuyển y
Pháp thân của Như lai

đã vượt
qua bốn thứ sinh tử, đã diệt hết tất cả phiền não luống dối, đã tu tất cả đạo, và đã từ bỏ
sinh tử buông bỏ Đạo đế, vì hai thứ nầy không có bốn đức, chỉ có
Pháp thân trụ bốn đức tròn đầy, nên gọi là
bỏ các thứ sót.

Quá độ khổ: Là nghóa nghịch khổ.

Trái Nghịch có hai thứ:
1. Nghịch ý của bậc Thánh, là kẻ thù của bậc Thánh, vì có thể làm phiền não bậc Thánh.
2.Trái nghịch Thánh ý, vì Thánh có thể dứt trừ .

Khổ có hai thứ:
1. Là hai thọ khổ vui của phàm phu.
2. Hành khổ của bậc Thánh. Lại có hai thứ khổ khác:
1. Thân khổ.
2. Tâm khổ. Lại có hai thứ nữa:
1. Danh khổ.
2.Sắc khổ. Lại có hai thứ nữa:
1. Hai thừa giới nội khổ.
2. Bồ-tát giới ngoại khổ. Do đó Pháp
thân trong địa thì không có khổ thô của Nhị thừa, nên gọi là quá, không có bốn thứ khổ tế
sinh tử của
Bồ-tát nên gọi là
độ, gọi đó là quá độ 2 khổ.

Nhổ gốc bản thức: Bản thức tức là thức A-lê-da lấy nương ẩn làm nghóa, là gốc của
sinh tử, vì có thể
sinh bốn ngọn. bốn ngọn là phiền
não có hai ngọn, nghiệp có một ngọn, quả báo có
một ngọn, tổng
cộng là bốn ngọn.

Gốc phiền não có hai ngọn:
1. Tất cả các kiến, lấy vô minh làm gốc, môn giải thoát vô tướng làm đạo đối trị.
2. tất cả phiền não ngoài các kiến, lấy tham ái làm gốc, môn giải thoát vô nguyện làm đạo đối trị.
Gốc nghiệp có một ngọn, lấy tánh phàm phu làm gốc.
Tánh phàm phu tức là thân kiến.

Gốc quả báo có một ngọn, là tất cả quả báo sinh tử, nói theo
thức A-lê-da làm gốc, vì
chưa lìa thức nầy thì quả báo chưa dứt.

Trong Pháp thân do hai đạo và hai đời diệt hết nên gọi là nhổ
bỏ. Hai đạo là:
1. Trí vô phân biệt, vì có thể nhổ trừ luống dối hiện tại,
có thể làm Pháp thân
thanh tịnh, tức gọi là tận trí.
2. Trí vô phân biệt hậu, vì có thể khiến cho luống dối vị lai không bao giờ khởi, có thể làm
tròn đầy Pháp thân, tức
là trí vô sinh. Bạt là thanh tịnh, diệt hoặc hiện
tại, trừ là tròn đầy,
dứt hoặc vị lai, nên gọi là nhổ trừ.

Cứu giúp năm thứ sợ hãi: Năm sợ hãi là: a. Úy tự trách. b. Úy
tha trách. c. Úy trị phạt. d. Úy ác đạo. e. Úy chúng tập.

Úy tự trách:
Là như người gây ra các tội ác, nên ngày đêm
kinh sợ.

Úy
tha trách: Là người đã tự làm ác, thường sợ người khác và
các thiên thần ở cõi u minh thấy nêu ôm lòng kinh sợ.

Úy
trị phạt: Là thân làm ác, thường sợ phép nước trị phạt.

Úy
ác đạo: Là người có tội, tùy theo đó mà sợ đọa vào đường
ác.

Úy chúng tập, là ba nghiệp bất tịnh và cả tri thức kiến giải

không sâu,
thường kinh sợ oai đức của đại chúng. Nếu người đã
chứng kiến Pháp thân thì
lìa năm sợ hãi nầy, nên nói Pháp thân cứu giúp năm thứ bố úy.

Đoạn quả báo chữ đạo rất nhiều
sáu đường, lược nói có hai thứ:

1.Hành xứ gọi là đạo, năm ấm là lónh vực được làm ra, ba đời làm năng hành. Lại nữa,
lấy bốn khổ sinh già bịnh tử làm nơi du hành nên gọi là đạo.
2.Sáu thứ đồng dị gọi là đạo, như người thì đồng người thì dị
trong năm đường. Các
đường còn lại cũng vậy, là đồng dị loại.

Hỏi: Đạo là gì?

Đáp: Có hai
thứ:
1. Sự trôi lăn của chúng sanh.
2. Hoạt động của nghiệp. Vì hai nghóa nầy thành lập nên gọi là đạo,
Pháp thân Như lai không trở lại đạo nầy, nếu nghiệp của Niết-bàn hữu dư đã hết, quả
của chúng sanh trôi lăn
chưa hết, thì hai thứ nhân quả của Niết-bàn vô
dư đều hết, nên gọi là đoạn diệt
sáu đường.
Nếu có kinh luận nói
Pháp thân Như lai, thì nên
biết cùng với bảy tên nầy tương ưng, đó là nói tên và cảnh.

Lại nữa, nói tướng của
Pháp thân, là các khổ lặng dứt, đó là
tướng của Pháp thân,
là vắng lặng duyên của khổ.

Lại nữa, nói vị của
Pháp thân, vị đó có hai thứ:
1.Bất thối đọa nên gọi là vị.
2.An vui nên gọi là vị. Chúng sanh trong sinh tử cho đến trong mộng đều chưa từng
thấy, nếu người tu chánh hạnh cầu thấy pháp
nầy, khi được thấy thì
liền đắc an vui bất thối, lấy an vui làm vị.

Lại nữa, nói
thân sự,
sự là vô tướng
làm sự, tướng của năm
ấm trong đó tận vô dư.
Lại cũng lấy vô hý luận làm sự. Hý luận có ba thứ:

Tham ái.
2.Ngã mạn.
3.Các kiến. Ba thứ hý luận đó, Như lai diệt đã
hết, nên lấy vô hý luận làm sự. Hý luận có ba
nghóa:
1. Có thể trái với lý thật.
2.Danh dối gạt thế gian.
3.Ngăn cách giải thoát. Nghóa thứ nhất là trái với chánh cảnh, nghóa thứ hai là trái với
chánh hạnh, nghóa thứ ba
là trái với chánh đắc, hợp chung ba nghóa nầy gọi là hý luận.

Lại nữa, hý luận có chín thứ:
1. Thông kế ngã (chấp ngã chung). Đích kế thị ngã (chấp ngã riêng).
3. Kế ngã ưng sinh (chấp ngã phải sinh lại).
4. Kế ngã bất cánh sinh (chấp ngã không sinh lại).
5. Kế ngã hữu sắc ưng sinh (chấp ngã có sắc phải sinh lại).
6. Kế ngã vô sắc ưng sinh (chấp ngã vô sắc phải
sinh lại).
7.Kế ngã hữu tưởng ưng sinh (chấp ngã hữu tưởng phải sinh lại).
8. Kế ngã vô tưởng ưng sinh (chấp ngã vô tưởng phải sinh lại).
9. Kế ngã phi tưởng phi phi tưởng ưng sinh (chấp ngã phi tưởng phi phi tưởng phải sinh lại).
Thông kế ngã: Là trong năm ấm, chấp chung có ngã mà không
thể phân riêng, vì phân riêng thì liền lìa, chỉ là chấp tràn lan.

Đích kế thị ngã:
Là trong hiện đời, lấy bất cứ một nào làm ngã.
Chữ “thị (chính là)” là nghóa riêng của chữ
“đích (đích thực)”, quyết
định chính là hai xứ: a. Quyết định có hiện đời.
b. Chắc chắn chấp trên
một ấm, nên nói là “thị”.

Kế ngã ưng sinh: Tất cả các kiến không ngoài hai thứ hữu vô,
do hữu kiến nên chấp thường. Trong vô kiến lại
có hai thứ: a. Tà kiến, là tất cả kiến chấp vô nhân, vô quả, đều bác bỏ ba đời. b. Đoạn kiến, là
cho rằng chỉ có hiện tại, không tin vị lai.

Kế ngã bất cánh sinh: Kế chấp nầy do chấp đoạn mà khởi.

Kế ngã hữu
sắc
ưng sinh:
Là trong cõi
Dục và cõi sắc, chấp nầy
nhân chấp thường mà khởi.

Kế ngã vô sắc ưng sinh: Là trong cõi Vô sắc, cho rằng ba pháp thọ, tâm và pháp làm ngã, quán
sắc thì hoại diệt, ba pháp nầy thì bất
diệt, đây là nhân chấp thường mà khởi.

Kế ngã hữu tưởng ưng sinh: Là trong ba cõi, trừ trời
Vô tưởng và Phi tưởng phi phi tưởng thiên, các chỗ còn
lại đều cho tưởng là ngã,
đây là nhân theo chấp thường mà khởi.

Kế ngã vô tưởng ưng sinh: Là cho Trời Vô tưởng và cây cỏ… là
ngã, vì đồng với tâm vô tưởng, nên nhân theo
chấp thường mà khởi.

Kế ngã Phi tưởng phi phi tưởng ưng sinh: Ở đây là cho rằng xứ
Hữu đảnh là ngã, cho quán tưởng là lệ thuộc,
cho Niết-bàn là hầm hố, nếu không trừ tưởng thì không do đâu mà
giải thoát, vì có lệ thuộc, nếu dứt bỏ tưởng, thì lại
sợ mất ngã mà rơi vào hầm
hố Niết-bàn.
Vì sao?
Vì ngã cùng với tưởng không được lìa nhau, không
được xả bỏ hay không xả bỏ, vì lệ thuộc.
Muốn trừ tưởng nên nói
là “Phi tưởng”.
Vì sợ mất
ngã mà không dám xả bỏ tưởng nên gọi là “Phi
phi tưởng”. Do tâm tán loạn nầy mà không
đắc Niết-bàn.
Nói những thứ nầy gọi là hý luận,
nếu có thể quán chứng Pháp thân thì tất cả hý
luận đều không còn
sinh nữa.

Ngoại đạo nói: Trong Pháp thân, dùng pháp gì để lập các
nghóa của các tướng nầy? Đáp:
Như sự lập luận của ông thì
Pháp thân phải nhất định
là không, vì không thể
chấp được. Nếu vật không phải là cái đắc của
sáu thức thì chắc chắn
là không, như sừng thỏ. Sừng thỏ, là không phải
chỗ đắc của sáu thức, vì nhất định là không.
Pháp thân cũng vậy, nên Pháp thân chắc chắn là không.

Hỏi: Các nghóa dùng thế nào?
Đáp: Ông
nói không phải điều mà sáu thức thấy, nên Pháp
thân không có, nghóa đó
không đúng.
Vì sao?
Vì dùng phương tiện có
thể chứng Niết-bàn,
tưởng xứng với chánh hạnh thì gọi đó là phương tiện. Do phương tiện nầy mà có thể biết, có thể thấy
Pháp thân, ví như do
tha tâm thông, thì có thể
thấy được tâm Thánh xuất thế.

Giải thích: Tha tâm thông, có ba loại nhân duyên là
sự đắc
hai phương tiện đó:
1.Chánh đạo phương tiện.
2. Một do thiên tai, hai
do thiên nhãn. Do thiên tai
nên nghe mà giác quán âm thanh, do âm thanh nầy mà biết được tha tâm.
Nói theo thiên nhãn thì có thể thấy nhục
tâm người khác trong lỗ
hổng có nước và tướng nước, nếu đen thì biết là
si mê, sinh vàng thì biết
là tham lam, đỏ thì biết là sân nộ, xanh trắng
thì biết là thiện, thấy
màu lụa trắng xanh thì biết là vô ký. Do phương
tiện tai mắt mà so biết tha tâm.

Kế đó là chánh đạo, nếu muốn đắc tha tâm thông thì phải
duyên tự tâm, trước hết tu quán hạnh, không dùng tâm hiện tại quán tự thể
của hiện thế tâm vì
không được thấy cùng lúc, tâm hiện tại thì có thể
khứ tâm quán quá. Vì
sao? Vì có thể đuổi theo duyên, từ xa đến gần, thứ
tự từ trước hướng
đến sau, ban đầu thì quán vô lượng niệm, như vậy
dần dần đến một sát-na,
đến diệt một sát-na trong tự tâm quán mà được
tự tại, rồi sau đó lấy
tâm của người trước mà khởi cảnh giới của mình.
Vì tu quán hạnh, khi mới
nhập quán thì phải khởi nguyện tâm, khi khởi
có ý thời hạn, trước
hết phải giả tưởng quán thân và thân tướng của
người trước đầy đủ,
như vậy phân tích dứt trừ hết ba tướng da thịt xương,
chỉ còn lại các tâm
khác, tu tập kỹ lưỡng, duyên theo tâm của người trước, tùy theo lợi độn, xa gần, hoản gấp, tự có thể
thấy suốt, như
sở
duyên đó, ta đều có
thể thấy các thứ tâm, như Thánh tâm của người khác,
tuy vượt qua cảnh của
sáu căn mà cũng có thể được thấy. Pháp thân
Như lai cũng giống như
vậy, tuy không phải điều thấy của sáu thức, nhưng do phương tiện chánh hạnh mà có thể thấy được, nên biết là hữu,
không nên đồng với vô.

Lại nữa, lại có nghóa khác biết
Pháp thân chẳng phải là vô.
Vì sao? Nếu Pháp thân là
vô, thì các chánh hạnh đều rỗng mất, vì chánh
kiến làm
hạnh đầu tiên để gồm nhiếp các pháp thiện của giới định
tuệ, chánh hạnh đã tu
chẳng phải rỗng rang vô quả, vì chánh hạnh nầy có thể đắc quả nên biết
Pháp thân chẳng phải vô.
Nếu ông nói:
“Pháp thân chắc chắn là vô, nhưng chánh hạnh có thể khiến cho đến năm
ấm, Nhập… Diệt hết,
nên phải biết chánh hạnh không phải vô quả”,
nghóa đó không đúng. Vì
sao? Vì Niết-bàn không phải hữu. Nếu vô của năm ấm…
là Niết-bàn, thì ấm… của hai đời quá khứ và vị lai đều là vô, do đó lẽ ra
là Niết-bàn, nhưng ấm… của quá khứ và vị lai đã không
có chuyện đó, không
phải Niết-bàn, nên biết không thể chấp lấy chỗ xứ vô
của ấm gọi là Niết-bàn.

Lại nữa, nếu ông chấp lấy xứ vô nầy
làm Niết-bàn, thì
những người cuồng
say đáng lẽ đều có
Niết-bàn! Nhưng việc đó không có,
nên biết xứ vô của ấm
chẳng phải Niết-bàn.

Lại nữa, nếu ông nói: “Năm ấm hiện đời là
Niết-bàn vô vi”, nghóa đó
không đúng.
Vì sao?
Vì không có cái vô vi đó.
Nếu là pháp hiện tại, thì chẳng
phải vô, vì trái nhau, nếu là pháp đã diệt thì
chẳng phải hiện tại, nếu
hiện tại thì không diệt, vì hữu và vô không được có cùng lúc.

Lại nữa, dựa vào ấm hiện tại, khi tu
Thánh đạo thì không
nên đắc Niết-bàn.
Tám Thánh đạo, dựa vào năm ấm hiện tại mà
được thành, lúc đó năm ấm hiện tại là thật hữu chưa phải là vô, trong đây không
bao giờ có nghóa đắc
Niết-bàn. Vì sao? Vì ông lập chấp rằng: “Xứ vô của năm ấm hiện đời gọi
là Niết-bàn”, thì nói theo năm ấm hiện đời
nầy mà tu bát Thánh đạo
đắc Niết-bàn, nên ông chấp: “Xứ vô của năm
ấm hiện đời gọi là Niết-bàn”, nghóa đó không
đúng! Nếu ông nói: “Lúc đó phiền não không phải hiện tại, thì không có lỗi”, nghóa đó không
đúng! Nếu ông nói: “Khi
tu tám thánh đạo thì năm ấm hiện tại là các phiền não mà không phải hiện đời, lúc đó phiền não không
được sinh, do tám thánh đạo mà được chứng được thấy, nên hiện đời
đắc Niết-bàn”, nghóa đó
không đúng.
Vì sao?
Vì phiền não đầu tiên không phải là hiện
đời, nên Tu đạo vô
dụng, khi tu Thánh đạo thì các phiền não đó
chưa trừ diệt.
Cái thấy của ông chẳng phải tương ưng, liền nói rằng không phải hiện đời.
Nếu tùy theo nghịch lưu khi mới tu hành thì phiền não
đã không tương ưng,
phiền não nầy không tương ưng thì không phải
hiện đời, phiền não
nầy là sự chấp Niết-bàn của ông. Nếu ông chấp:
“Phiền não nầy
là Niết-bàn, khi
Thánh đạo chưa khởi thì lẽ ra đã diệt hoặc
rồi, vì đã đắc
Niết-bàn, sau đó tu Thánh đạo thì không có ứng dụng trở lại, là vì tám thánh đạo đó có thể diệt các hoặc và
đắc Niết-bàn”, nghóa đó

không đúng, nên biết diệt xứ của phiền não không gọi
là Niết-bàn.
Nếu ông nói:
“Do Thánh nói, dục…
Diệt hết gọi
là Niết-bàn”, như trong
kinh Cát Tường có bải kệ rằng:

Diệt hết và lìa dục, Không chết đọa vi diệu, Nếu người thấy kinh nầy,

Thành Phật được vắng lặng. Vô pháp đồng với đây,

Nếu chứng thì vô ưu,
Là pháp bảo chân diệu, Do nghóa cát tường đó.

Nếu ông nói: “Các hoặc như dục… chẳng phải hiện đời, chẳng
phải hữu, là tận, do ba
nghóa nầy gọi là Diệt đế”, nghóa đó không đúng.
Vì sao?
Vì quả đệ bốn đồng với nghóa nầy, nên trong
kinh Phật nói:
“Cái gì gọi là quả A-la-hán?
Lấy hoặc của ba cõi diệt hết gọi là quả
A-la-hán. Chỉ lấy diệt của dục… làm quả, thì quả nầy thật ra không bằng
trong kinh nầy chánh lấy xuất thế quả báo năm thân của bốn ấm giới
làm quả A-la-hán, mà chỉ do hoặc nầy diệt thì quả
A-la-hán mới
được thành,
đây là trong quả mà nói
tên của nhân nầy. Niết-bàn cũng vậy, do
Niết-bàn mà các hoặc
được diệt, do đó trong nhân mà nói tên quả, nên ông
nói: “Do tám thánh đạo
có thể đắc Niết-bàn”, nghóa đó không đúng!

Lại nữa, khi
Pháp thân trụ thì ngắn ngủi, pháp tướng hữu vi,
chẳng phải công dụng
đắc, là ba lỗi đối với nghóa của ông đã hỏng.
Nếu ông đã nói là: “Hoặc
của dục… Diệt, gọi là Pháp thân”, trong sự lập
nghóa của ông có ba lỗi:
1. Lỗi khi trụ thì ngắn ngủi. Ngắn ngủi, là các pháp niệm niệm không dừng, gọi đó là diệt hết. Vì diệt hết nên không
được tạm dừng, thì ông làm
sao mà lập nghóa của diệt hết nầy làm
Pháp thân !Vì thời gian ngắn ngủi nên mất nghóa thường của
Pháp thân.
2.Lỗi Hữu vi pháp tướng. Nếu diệt hết nầy là Pháp thân, thì Pháp thân là Hữu
vi pháp tướng, Pháp thân
nếu là tướng hữu vi, thì không có chuyện đó.
3. Lỗi có phi công dụng.
Tất cả pháp nầy nói theo nhân duyên diệt thì
đó là tự tánh. Vì sao?
Vì diệt là bổn. Nếu diệt là phi công dụng mà đắc thì Pháp thân cũng nhân theo công dụng mà đắc. Đã vô công dụng mà
đắc, thì ngủ nghỉ, cuồng
say… đáng lẽ cũng đều đắc Niết-bàn. Vì ba lỗi
nầy mà nghóa của ông không thành.

Lại nữa, nếu diệt hết
làm Niết-bàn, thì tương ưng với các
pháp Hữu vi, vì diệt có hai pháp
Hữu đồng động khổ, nói pháp
Hữu vi đều bị lửa mê hoặc
của dục… đốt cháy, nên hằng tán động không dừng trụ,

thì bị sinh
già chết làm hoại, do đó mà hằng khổ. Như Phật nói:
“Này Tỳ-kheo!
Sinh già chết… là pháp
Hữu vi, nên tất cả
Hữu vi thường thiêu đốt,
thường khổ.
Cái chết là
Diệt hết, diệt hết nầy tức là hữu vi.
Nếu là hữu vi, nên biết
sự lập Pháp thân của ông không được là thường,
đã là phi thường thì
nghóa của ông làm sao lập được? Vì sao? Vì nghóa của ông chấp tối tónh làm động, tối lạc là khổ, nên
không đúng.
Nếu ông nói: “Từ đây một lần diệt thì không bao giờ
sinh lại nữa, làm
Niết-bàn”, nghóa đó
không đúng.
Vì sao?
Vì không lìa các lỗi trước. Ông nói:
“Vónh diệt hẳn là sinh
tử diệt không khác nhau”, nghóa đó không đúng!
Nếu ông nói: “diệt hẳn
là Niết-bàn”, thì đạo cũng phải thành Niết-bàn.
Vì sao?
Vì không có một lần diệt rồi không bao giờ
sinh lại, không
có pháp nầy.
Nay tôi tùy theo ý ông nói mà tôi muốn có diệt nầy, nếu có
diệt nầy thì không bao
giờ thể lìa các lỗi trước.

Lại nữa, sau
khi đạo diệt thì phiền não cũng không sinh lại,
nếu cho diệt hẳn là
Niết-bàn, thì đạo dụng đó diệt lẽ ra là Niết-bàn.

Lại nếu ông nói: “Năng diệt là Niết-bàn”, thì không có
Niết-bàn riêng để làm năng diệt, chỉ lấy đạo dụng chính là làm năng diệt,
nên biết đạo thể đáng
lẽ có thể làm diệt. Nếu ông nói: “Phiền não bất
sinh là Niết-bàn”, nghóa đó
không đúng.
Vì sao?
Vì không tránh khỏi hai
thứ lỗi. Nếu phiền não
không sinh thì tức là đồng thể với diệt hết , như
lỗi năm hỏi vặn của tử
diệt ở trước. Nếu là bất sinh, thì tại trước đạo
hay sau đạo? Nếu trước
đạo thì khi chưa Tu đạo, đáng lẽ đã đắc
Niết-bàn, vì Tu đạo vô
dụng. Nếu sau đạo thì thuộc vị lai, vượt quá nghóa của
ba đời, nên không thành lập.

Lại nữa, nếu ông lập
vô sinh, thì nghóa đó thế nào? Đó là hữu
hoặc mà vô sinh, hay là
vô hoặc mà vô sinh? Nếu phiền não có thì chẳng có
vô sinh. Vì sao? Vì hai pháp hữu vô không được
đồng thời cùng xứ.
Ví như một người khi đi
thì không đứng, khi đứng thì không đi, vì hai
pháp trái nhau nên đi và
đứng không được đồng thời, nên biết khi phiền
não còn thì không được
lập, vì không có sinh. Nếu không có phiền não
mà lập vô sinh, lúc đó
phiền não đã không có thì dựa theo ai mà nói về
vô sinh! Ví như người ta
nói con của gái bất dục không thể sinh con! Lại nữa,
ông lập phiền não vô sinh, đó là vật mà có hay phi
vật mà có ? Nếu là vật
mà có, thì như bốn đại… có thật pháp, có giả
danh, những thứ nầy là hữu vật.
Nếu phi vật mà có, thì như hoa đốm,
sừng thỏ, rõ ràng tự nó không có, nên nói phi vật mà có.
Nếu nói là hữu vật, thì
do sự thành của bốn
duyên. Sự thành của bốn duyên không có nghóa
sinh thì không lập, vì nghóa đó nên
Hữu vi và vô vi thì không có
sai khác.
Nếu ông nói:
“Là vật mà có, không phải bốn duyên làm thành”, tức là đồng với
sự chấp tự tánh,
lân hư, ngã, thời phân… của tà kiến ngoại đạo. Nêu ông nói: “Phi hữu vật
là Niết-bàn”, thì chỉ có danh tự, như người
ta nói sừng thỏ bén
nhọn. Nếu như thế thì đồng với việc phá ở trước,
tức là Tu đạo vô dụng.

Ngoại đạo hỏi: Nếu không chấp lấy vô sinh làm Niết-bàn, thì
vì sao Phật nói vô sinh diệt hết làm Niết-bàn? Đáp: Đạo nói theo
Niết-bàn có thể làm cho phiền não vị lai
không sinh hiện tại, trong diệt nhân mà nói quả nên gọi
Niết-bàn là
vô sinh diệt hết.

Ngoại đạo hỏi:
Vì sao quả nói là tên của nhân, mà không trực
tiếp lấy chính tên của quả thể? Đáp:
Vì rất nhỏ nhiệm.
Trong tất cả pháp, không pháp nào có thể nhỏ nhiệm
hơn Niết-bàn, do đó nếu đắc pháp nầy thì các hoặc như
dục… Diệt mất, không
sinh lại nữa, nên mượn thô danh nầy để hiển lý tế,
vì tướng của lý có
thể biết, nên trong kinh nói như vậy.

Hỏi: Làm sao
biết Niết-bàn nầy rất nhỏ nhiệm?
Đáp: Đại
tiên không ưa nói pháp, cái biết của Thánh trí Vô phân biệt, Đại
sư quán
Niết-bàn rất nhỏ nhiệm, quán căn tánh chúng
sanh không tương xứng,
nên Phật tâm hồi hướng vắng lặng nhập
Niết-bàn, không muốn nói pháp, nên kinh nói: “Ta thà không nói pháp, mau chóng
nhập Niết-bàn”.
Cái biết của
Thánh trí vô phân biệt, như
kinh Ma-Kiện Trì nói: “Bạch
Đức Thế tôn! Nếu Niết bàn là có thật nay con tự
có thông minh lợi trí, vì sao không thấy? Phật nói:
Niết-bàn thật
có, nay ông chưa đắc
Thánh trí Vô phân biệt nên không thấy được, vì
rất nhỏ nhiệm nên không
phải cái đắc của văn tuệ, vì chân thật nên
không phải cái đắc của
tư tuệ, tư tuệ song song có thể thông đạt Chân đế
và Tục đế, nhưng không
thể đắc chu toàn đối với cõi của diệu lý vô tư; vì rất
sâu nên không phải cái đắc của tu tuệ, tu tuệ chỉ đắc lý cạn, chưa có thể thông đạt lý
sâu xa”.
Vì nhỏ nhiệm nầy không phải ngôn ngữ có
thể nói được, nên mượn thô danh để hiển bày diệu lý, do
sự thấy của
Thánh trí Vô phân biệt,
nên câu nói “nhỏ nhiệm” được thành.

Ngoại đạo hỏi: Nếu Niết-bàn là điều mà Tu đạo sở đắc, thì
cùng với người chưa
thể Tu đạo không tương ưng. Đã không tương ưng
nên không chung, nếu không
cùng chung thì vô thường? Đáp:
Nếu từ đây về trước là không có, về
sau là có, thì có thể nói là vô thường, nhưng không có nghóa nầy, vì mé trước nên nói
vô sinh. Nếu ông nói:
“Khi chưa Tu đạo thì không thể đắc nên không có
vô sinh”,
nghóa đó không đúng. Vì sao? Vì không phải sự sinh
của đạo, nên pháp nầy phải nói theo đạo để đắc năng
sinh của phi đạo, do
đó khi chưa tu thì không
thể được nói là không có, nên nghóa vô sinh được
lập. Vì không có mé sau nên vô diệt, trung tế không có nghiệp phiền não nên không có đổi khác.
Vì không có ba lỗi
sinh dị diệt nên
nói thường trụ, không
đồng với ngoại đạo lấy vô nhân, nên chỉ có một tên là
thường trụ.
Chánh nghóa, thì không lấy nhân làm
thường trụ,
như Niết-bàn không do nhân mà có, ông cho: “Lân hư… cũng không do
nhân mà có”, không có nghóa như vậy.
Vì sao?
Vì Niết-bàn lìa hữu lìa vô, bốn thứ hủy báng không đến được, vì không do nhân mà đắc là
thường. Ông chấp Lân Hư
đã là hữu, vì hữu nên không đắc vô nhân, mà là
đắc hữu nhân, tức là vô thường.
Nếu ông nói:
“Niết-bàn không có ba lỗi nên
thường trụ, lân hư… cũng không có ba lỗi nên cũng thường
trụ”, nghóa đó
không đúng.
Vì sao?
Vì nghóa tướng làm chứng của ông
không thành tựu!
Niết-bàn thường trụ không cùng với Lân Hư là đồng tướng hay dị tướng, vì lân hư… là hữu phân biệt, không có nghóa làm chứng được
thành Niết-bàn, là vô phân biệt nên
Niết-bàn thường trụ.
Lân hư… thường trụ thì không được thành lập.
Lại nữa, lân hư… cũng không
thành tựu. Vì sao? Vì
nhóm xúc không thành nên nghóa của xúc cũng
không thành, vì bốn đại
không tương ưng. Nếu nhóm cũng không thành tựu
vì tướng thô, nên đều
không phải lân hư trần. Nếu lìa Niết-bàn thì
không có một pháp nào
thường trụ, vì Niết-bàn thật có thường trụ, vì nói
theo phương tiện mà được
giải thoát.
Do đó Tu đạo không vô dụng.
Cho nên nếu có Niết-bàn thì
mé trước… Không có, nên biết thường trụ vượt hơn tướng
sắc…
Do đó nói
phi sắc; không lìa
sắc tướng như mát mẻ… nên nói phi
phi sắc, là
sự đắc đại công dụng của trí
Vô phân biệt nên nói thật
có nhân; là sự thành
tựu xuất thế của đại tinh tấn, là sự đắc đạo của
Phật, nên biết là thật có.
Như trong kinh nói:
“Này Tỳ-kheo!
Pháp đó thật có, không sinh không
khởi, không tạo tác Vô vi, nên biết Niết-bàn thật
thường trụ.
Pháp nầy là chuyển y của
Như lai, nên gọi là gồm
nhiếp chung, cũng gọi là tương ưng”.

--------------------------------

<詞>Phẩm thứ 6:</詞>


PHÂN BIỆT Lại nữa,
phải biết tướng nghóa của phân biệt. Phân biệt, là
tánh Như lai, hiển rõ tất cả pháp; như như thanh tịnh là tướng chung
của phân biệt.
Như điều nói trong
kinh Bát-nhã:
“Nhất thiết pháp, tức là
pháp của ba tánh. Như như,
là tục như tức chân như, chân như tức tục như, vì
hai như chân tục nầy không khác nhau”. Thanh tịnh, có
hai thứ:
1.Như như trong nhân, chưa đắc như như của quả địa vô cấu, nhưng không cấu uế trở lại.
2. Nhân quả câu tịnh, trong nhân là vô nhiễm thanh tịnh, đến quả vô cấu thanh tịnh. Như các nghóa nầy là tướng chung của Phật tánh, vì hiển nghóa nầy nên Phật nói các
kinh Bát-nhã Ba-la-mật.
Trong Phật tánh đó, phân biệt chúng
sanh có ba thứ:
1.Không chứng thấy Phật tánh, gọi là phàm phu.
2. Có thể chứng thấy Phật tánh, gọi là bậc Thánh.
3. Chứng đến lý nầy thanh tịnh rốt ráo, gọi là Như lai. Lại nữa, theo Phật tánh nầy, sự dụng của chúng sanh có ba thứ:

1. Điên đảo làm sự.
2. Vô điên đảo làm sự.
3. Vô điên đảo vô tán loạn hữu biệt pháp là chánh sự. Điên đảo, là tất cả phàm phu. Vô đảo,
là tất cả bậc Thánh Hữu học. Vô đảo tán, là Pháp thân sau đạo. Pháp hữu biệt làm
chánh sự, là ứng thân và hóa thân, vì độ chúng
sanh đều
do bổn nguyện lực của
đại bi. Nói điên đảo, là tất cả phàm phu có ba đảo:
Tưởng.
2. Kiến.
3. Tâm. Tức là ba thứ da phiền não, thịt phiền não
và phiền não tâm. Hai vô đảo, là vô hoặc và vô
hành, tức là tất cả bậc
Thánh Bồ-tát Hữu học. Hoặc đảo: Là trái nghịch
chân như, khởi tất cả phiền não, gọi là hoặc đảo.
Hạnh đảo, là người hai thừa phải tu thường, lạc… bốn đức, trái với bốn điên đảo, hành
đạo Bồ-tát, nhưng hiện tại
không tu, chỉ tu Vô thường, khổ… làm nhân giải
thoát, nên gọi là hạnh đảo, giải thích nầy không có hạnh riêng tu một phía của
Tiểu thừa, vì lìa
hai đảo. Nói ba vô đảo tán pháp hữu biệt làm
chánh sự của bậc
Thánh Đại thừa
Hữu học, là diệt trừ ba chướng của
Thiền định, Giải thoát, Nhất thiết trí. Pháp giới trong lặng tịch tịnh, vô
cấu không xả chánh sự, bổn nguyện đại bi hằng hóa độ chúng
sanh gọi là
Như lai, nên
Theo tánh nầy mà phân biệt chúng sanh, gọi là tướng phân biệt.

---------------------------

<詞>Phẩm thứ 7:</詞>


GIAI VỊ Lại nữa, phải biết nghóa tướng của giai vị.
Nghóa của giai vị,
là trong các thứ pháp
môn, nếu có phân biệt rộng nói pháp giới vô lưu
thì cũng không ngoài sáu thứ:

Tự tánh. Nhân.
Quả.

Sự.

Gồm nhiếp chung.

Phân biệt.

Vì hiển bày tự thể của giới vô lưu, nên trước hết nói tự tánh.
Vì nói theo tánh nầy mà khởi bốn thứ như tin ưa…
thắng nhân, do nhân
nầy mà đắc quả của
bốn đức thường trụ… Do Phật tánh nên sanh chán
ghét sinh tử, ưa cầu
Niết-bàn mà
sự dụng
được thành.
Do tự tánh nầy mà
đắc lìa dục, đắc nhân
lìa dục gọi là gồm nhiếp chung; Theo Phật tánh
mà đắc phân biệt ba thứ
chúng sanh, chỗ đã tám vạn bốn ngàn pháp
môn của Như lai, làm sự
gồm nhiếp của sáu thứ, thứ tự trong ba vị. Ba vị là:

Vị bất tịnh, là thế giới chúng sanh.

Vị tịnh, là Bồ-tát địa.

Vị tối thanh tịnh, tức là Phật địa.

Cho nên trong kinh vô thượng
y nói: “Này A-nan, là pháp
giới Như lai, sự che ẩn
vô lượng vô biên các khối phiền não, theo dòng sinh tử, nổi chìm trong
sáu đường, vô thỉ trôi lăn, ta nói đó là chúng
sanh giới. Này A-nan, là
chúng sanh giới, đối với khổ sinh tử khởi chán lìa, trừ dục
sáu dục trần, nói theo
sự gồm nhiếp của tám mươi bốn ngàn pháp môn
các Ba-la-mật,
Tu đạo Bồ-đề, ta nói đó là Bồ-tát.
Này A-nan, là thế giới
chúng sanh, đã được thoát khỏi vỏ phiền não, vượt qua tất
cả khổ, tẩy trừ cấu
uế, pháp rốt ráo như thế, thanh tịnh trong suốt, là
điều mà chúng sanh mong
thấy. Vi diệu thượng địa, Nhất thiết trí địa,
Nhất thiết vô ngại, nhập
vào đó mà trụ, đến không gì có thể sánh thì đã
đắc pháp năng lực tự
tại hoàn toàn của vương , ta nói đó là Như lai”.

-----------------------------------

<詞>Phẩm thứ 8: ĐẦY</詞>


KHẮP Lại nữa,
phải biết tướng đầy khắp . Đầy khắp, là phàm phu, bậc Thánh và các
Như lai. Tánh vô phân biệt thứ tự trong ba vị:
1.Điên đảo luống dối.
2.Vô đảo Thánh đạo.
3.bốn đức thanh tịnh rốt ráo. Ba xứ nầy tướng bình đẳng thông đạt,
đều tùy theo đạo lý mà đầy khắp. Ví như hư không trong các vật đất, bạc, vàng… đều đầy khắp bình đẳng
không có sai khác, pháp
giới của Như lai đầy khắp trong ba vị cũng giống
như vậy, nên từ vị thứ
tự mà nói đầy khắp nầy, như kinh Vô Thượng Y
nói: “Này A-nan, là
Như lai giới trong ba vị, tất cả xứ… đều không có
trở ngại, xưa nay vắng
lặng, ví như hư không, tất cả sắc chủng không
thể che khuất, không thể lấp đầy, nếu xứ hư không của các vật như,
bạc, vàng đều không
chướng ngại, thì đó gọi là đầy khắp.







<卷>QUYỂN 4 PHẦN THỨ 4: BIỆN TƯỚNG (Tiếp Theo)</卷>



<詞>Phẩm thứ 9:</詞>


VÔ BIẾN DỊ
Lại nữa, phải biết nghóa vô đổi khác.
Chia ra có
sáu nghóa,
hợp chung thì thành ba
nghóa. Phân ra có sáu nghóa:

Vô tiền mé sau đổi khác.

Vô nhiễm tịnh đổi khác.

Vô sinh đổi khác.

Vô chuyển đổi khác.

Vô y trụ đổi khác.

Vô diệt đổi khác.

Vô tiền mé sau đổi khác:

Phật nói cho
Bồ-tát Hải Trí, kệ trong kinh Giải
Tiết có bài kệ
rằng:

Vì khách trần tương ưng, Có đức của tự tánh,

Như trước, sau cũng vậy, Là tướng không đổi khác. Lại nữa,
giải thích trong vị bất tịnh, có chín thứ khách trần, chẳng

bị nhiễm ô,
nên bất tịnh. Trong vị tịnh, bốn đức thường lạc ngã tịnh và công đức nhiều như
số cát
sông hằng của
Như lai, vì hằng tương ưng nên nói tánh
Như lai trước
sau đều không có đổi khác.
Nếu lược nói thì tất cả phiền não khách trần gồm có chín thứ:
1.Tùy miên tham dục phiền não.

2. Tùy miên sân.
3. Tùy miên si.
4. Tham sân si cực trọng thượng tâm hoặc.
5. Vô minh trụ địa.
6. Sở diệt của kiến đế.
7. Sở diệt của tu tập.

8. Bất tịnh địa.
9. Tịnh địa hoặc. Nếu phiền não ở thế gian trong chúng sanh lìa dục nối
tiếp, làm nhóm nhân của nghiệp bất động tăng
trưởng thì có thể sinh
cõi Sắc và cõi Vô sắc, bị trí xuất thế Vô phân
biệt diệt,

gọi đó là
ba độc của tùy miên dục sân si…

Giải thích: Nói “phiền
não tại (còn)”, có hai thứ:
1. Hữu thể nói tại.
2. Vô thể, là y Theo nhân tại nên nói tại. Thể tại tức là kiến đế,
vì tùy miên chưa được trị đạo nên nói tại. Dựa theo nhân tại, tức là tư
duy tùy miên, vì đã đắc
trị đạo, dùng tư duy dụng và kiến đế làm nhân.
Tư duy tuy diệt, nhưng do có
kiến đế làm nhân tư duy nên nói nhân
tại. Tư duy thì do kiến đế
mà sinh, nếu trừ bỏ nhân của tư duy, thì có
kiến đế hoặc căn bản
tồn tại, sau đó lại có thể sinh hoặc của tư duy, nên
nói tư duy nhân tại.
“Nhóm nhân của nghiệp bất động tăng trưởng”, có
hai thứ:
1. Tư duy có thể
thành nghiệp.
2. Kiến đế có thể đắc quả. Vì sao? Vì dứt tận tư duy thì nghiệp
không thành; dứt hết kiến đế thì
không chiêu cảm quả, nên nói nghiệp bất động làm tăng trưởng nhóm nhân,
vì có thể sinh cõi Sắc và cõi Vô sắc.

“Bị trí xuất
thế Vô phân biệt diệt”, có hai thứ diệt:
1. Tánh diệt.

Trị đạo diệt.

Tánh diệt có hai thứ: a.
1) Niệm niệm diệt.

2) Trái nhau diệt.

Trái nhau diệt lại có hai thứ:

Đẳng
loại trái nhau, như tham trái với sân…

Bất đẳng loại trái nhau, như chánh tư duy trái với
dục, sân… gọi đó là tánh diệt.

Trị đạo diệt, có hai thứ: a.
1) Đạo chung. a.
2) Đạo riêng. Đạo chung, là quán chân như diệt phiền não
trong ba cõi. Biệt đạo,
là như quán bất tịnh… có thể diệt các phiền não
tham sân… như khổ đế quán thì diệt hoặc của khổ đế, không diệt hoặc
Tập đế, gọi là tùy miên
dục sân si…

Ba độc (tham
sân
si) cực trọng thượng tâm hoặc:
Là có các phiền não tại dục hạnh trong chúng
sanh nối tiếp, là nhóm nhân của hai
hạnh tội phước tăng trưởng, chỉ sinh cõi Dục, tu
chỗ phá của quán bất
tịnh, gọi đó là tham sân si cực trọng thượng tâm phiền não.

Vô minh trụ địa, là trong A-la-hán nối tiếp, là nhóm nhân của nghiệp vô
lưu sinh, có thể
sinh là
sinh thân của ý, là chỗ phá của
Bồ-đề Như lai, gọi đó là vô minh trụ địa hoặc. A-la-hán
y theo quán an lập đế
có thể phá trừ các phiền não, vô minh trụ địa
nầy là chỗ có thể phá trừ quán phi an lập đế, cũng ở trong
A-la-hán nối tiếp, làm nhóm nhân của nghiệp vô
lưu sinh.
Chữ “lưu” trong câu “nhóm nhân của nghiệp vô lưu

sinh”, có ba
nghóa:
1. Lưu nhập ba cõi sinh tử.
2. Lui sụt, như lui sụt cõi Dục mà lưu nhập
cõi Sắc, hoặc mất cõi
Sắc mà lưu nhập xuống cõi
Dục, là tùy theo
sinh tử mà không nhất định ở một chỗ nào, nên gọi là lưu.
3. Lưu thoát công đức gốc lành mà mất giới định tuệ, như bờ đê bị vỡ thì nước chảy qua. Không có ba thứ lưu nầy nên gọi là vô lưu.
“Nghiệp”, nghóa là tác ý. Ý nghiệp nầy có thể
sinh bốn thứ
sinh tử. “Bị Như
lai Bồ-đề phá”,
Bồ-đề Như lai là phi an lập đế quán, gọi là
Bồ-đề Như lai
, nhân theo đạo nầy mà
có thể diệt hoặc nầy nên gọi là vô minh trụ địa.

Chỗ diệt của Kiến đế, có hai loại người Hữu học:
1. Phàm phu. Bậc Thánh. Hoặc nầy tại học đạo trong phàm phu nối tiếp, từ vô thỉ đến nay chưa từng thấy lý, do bị phá ban đầu của
Thánh đạo gọi là
Kiến đế.
Giải thích: “Học đạo
trong phàm phu nối tiếp”, là nếu Tiểu thừa thì
từ Noãn, Đảnh, Nhẫn,
Thế pháp, bốn pháp nầy là học đạo
phàm phu vị,
Kiến đế tùy miên chưa có thể diệt nên nói
“tại trong đó”.
“Vô thỉ thời tiết chưa thấy”,
là từ vô thỉ đến nay là điều chưa từng thấy an vui Thánh đế của đạo nầy nên nói “chưa hể
được thấy”. “Bị Thánh đạo xuất thế đầu tiên phá”, là bắt đầu từ khổ pháp nhẫn là đạo của
niệm ban đầu, có thể
phá phiền não gọi là Kiến đế, từ đây về sau đều
thuộc tư duy.
Quán bình đẳng, là có lợi có độn.
Nếu người lợi căn thì trong một niệm bình đẳng quán bốn đế, tám mươi tám hoặc đồng
thời đều dứt, đều gọi là
Kiến đế. Nếu là người độn căn, thì đối với thứ tự
mà quán, là niệm ban đầu
quán khổ đế, không thấy ba đế kia, chỉ dứt
khổ của bốn đế cõi
dưới, gọi là Kiến đế, các pháp còn lại chưa dứt thì đều thuộc tư duy, gọi đó là
“sự diệt hoặc của
Kiến đế”. Nếu Đại thừa thì
đó là các vị mười
tín… “bậc Thánh”, là từ Sơ địa trở lên.

Hoặc do tu đạo diệt, là trong bậc Thánh nối tiếp học đạo, trước
kia đã từng thấy sự phá trừ của Thánh đạo
xuất thế, gọi đó là hoặc
do tu đạo diệt.

Bất tịnh địa:
Hoặc là ở vị hạnh rốt ráo trong
Bồ-tát nối tiếp, đối
với chướng Bồ-tát bảy địa bị phá đối chướng
của đạo vô tướng vô công dụng.

Giải thích:
Bảy địa tức là trước bảy địa trở lại. Đạo vô tướng
vô công dụng, tức là
tám địa trở lên. Vô tướng, tức là cảnh chân như.
Vô công dụng, là đạo
tự nhiên thăng tiến, gọi đó là bất tịnh địa hoặc.

Tịnh địa hoặc: Là tại hạnh rốt ráo trong Bồ-tát nối tiếp, có thể chướng ba địa từ tám địa trở lên, ví như bị phá trừ của Định
Tuệ Kim Cương. Nói “rốt ráo”, là Bát địa trở lên
thấy cảnh đều khắp, không trở

lại điều
chưa thấy của các cảnh khác, nên gọi là rốt ráo, nhưng
phương tiện do có cạn
sâu, nên các địa có khác nhau.

Phân biệt phiền não có chín thứ nầy, dựa theo phiền não ấy
mà lập chúng sanh có bốn
thứ:
1. Phàm phu.
2. La-hán.
3. Hữu học.
4.Bồ- tát. Bốn loại chúng sanh nầy nói theo quả vô lưu, do bốn phiền não
nên bất tịnh.
Chúng sanh thứ nhất do bốn phiền não mà bất tịnh.
Chúng sanh thứ hai do một phiền
não mà bất tịnh. Chúng sanh thứ ba do hai phiền não mà bất tịnh.
Chúng sanh thứ tư do hai phiền não mà bất tịnh.
Phàm phu thứ nhất do bốn
hoặc, là ba thứ trước:
1. Tùy miên tham dục
phiền não.
2. Tùy miên sân.
3. Tùy miên si. Và thứ tư kế sau:
4. Ba độc cực trọng thượng tâm hoặc.
1.bốn hoặc nầy mà bất tịnh.
2.Do một hoặc, tức là
La-hán do vô minh trụ địa mà bất tịnh.
3.Do hai hoặc, là
Kiến đế tư duy, tức là bậc
Thánh Hữu học và phàm phu học đạo. Phàm phu do Kiến đế phiền não mà bất tịnh,
Hữu học bậc
Thánh do tư duy phiền
não mà bất tịnh, đó là
do hai hoặc.
4. Do hai hoặc, là tịnh và bất tịnh, tức là từ
Sơ địa trở lên đến
Bồ-tát bảy địa, do bất tịnh địa hoặc mà bất
tịnh. Nếu từ tám địa
trở lên ba địa sau do tịnh địa hoặc mà bất tịnh thì
gọi là do hai hoặc mà nói bất tịnh.

Lại nữa, vì hiện chín thứ phiền não mà lập chín thí dụ:

Vì hiển phiền não tham dục mà lập hoa
sen hóa
Phật làm thí
dụ. Thí dụ như hoa sen khi mới nở thì rất đáng
yêu thích, nhưng sau khi héo úa, người ta chán ghét nó.
Tham dục cũng vậy, ban đầu thì dựa vào trần mà thành,
sau đó dựa vào trần mà hoại, nên dùng hoa để dụ cho tham, nhưng khi hoa hoại rồi thì hóa
Phật ra đời, như tham che lấp
Pháp thân.

Vì Sân phiền não nên lấy con ong làm thí dụ. Ví như con ong,
bị người khác chạm vào thì có chích nọc độc vào
người. Sân cũng vậy, nếu tâm khởi
sân thì liền có thể tự hại, cũng có thể hại người , nhưng có
mật ngọt, tức là thí dụ Pháp thân bị sân che lấp.

Vì vô minh hoặc mà lập thức ăn trong hạt thóc làm thí dụ.
Thí dụ như hạt gạo trắng bị vỏ trấu che lấp, không thọ dụng được.
Pháp thân cũng vậy, bị vô minh che lấp nên không được hiển hiện.

Vì ba thứ phiền não của thượng tâm mà lập vàng rơi vào chỗ
bất tịnh làm thí dụ. Thí dụ như vàng báu tinh sạch,
bị phẩn uế bôi lên, trái với
lòng người.
Người lìa dục cũng giống như vậy, vì thượng tâm phiền não trái nghịch ý người, nên nói thí dụ nầy.
Pháp thân xưa nay
vốn thanh tịnh, nhưng bị thượng tâm hoặc che lấp,
nên nói bất tịnh.

Vì hiển vô minh trụ địa nên lập ví dụ cô gái nghèo được kho

báu. Thí dụ
như trong nhà của cô gái nghèo, dưới đất có cất giấu
vàng báu, bị đất che lấp
nên bị nghèo cùng khốn khổ. Hai thừa cũng vậy,
bị vô minh che lấp không
thấy quả Phật, nên chịu bốn thứ sinh tử khổ.

Vì hiển bài Kiến đế hoặc nên lập hạt của Yêm-la
làm thí dụ.
Thí dụ như hạt yêm-la khi nẩy mầm, vỏ hạt nứt ra thì mầm mới mọc được, vỏ hạt dụ cho
Kiến đế, mầm dụ cho
Pháp thân. Kiến đế cũng vậy, ban đầu là thấy chân lý, rồi
sau mới phá hoặc nầy,
Pháp thân được hiển hiện.

Vì hiển tư duy hoặc nên lập thí dụ vàng báu trong bao rách.
Dụ như chiếc áo rách không còn mặc được, thân kiến chân thật từ trước đến nay đã bị phá, vì
Thánh đạo đối trị niệm niệm huân tập.
Thế lực của
phiền não không còn, là dụ cho chiếc áo rách kia,
vàng báu là dụ cho
Pháp thân bị tư hoặc ngăn che.

Vì hiển Hoặc bất tịnh địa nên lập thí dụ cô gái nghèo mang thai vương tử .
Thí dụ như con của chuyển luân trong thai cô gái nghèo, thai không thể ô uế.
Bảy địa trở xuống, phiền não cũng vậy, tuy gọi là phiền não, nhưng có ba đức:
1.Là sự hàm dưỡng của trí tuệ từ bi không nhiễm
trược.
2. Không có lỗi vì không tổn hại tự tha.
3. Vô lượng công đức có thể thành thục pháp Phật và chúng sanh. Nếu nuôi dưỡng phiền não thì
liền thành phàm phu, nếu dứt phiền não thì liền thành Nhị thừa, không
thể thành thục chúng sanh.

Vì hiển tịnh địa Hoặc nên lập thí dụ tượng vàng
trong khuôn.
Thí dụ như đúc
tượng vàng, khi chưa mở khuôn ra thì tượng đã thành
thục, các vật như nước… không thể phá, chỉ có
búa rìu… mới có thể phá.
Hoặc của tám địa trở lên cũng vậy, chỉ có tâm kim cương mới có thể phá rốt ráo.
Nhân theo ba thứ tự tánh để hiển tâm thanh tịnh giới, gọi là
Như lai tạng, nên nói thí dụ về chín thứ như hoa
sen…
Ba thứ tự tánh:
1.Pháp thân.
2. Như như.
3. Phật tánh. Hợp chung với chín thí dụ nầy làm ba phần, ba thí dụ đầu thuộc
Pháp thân, một thí dụ kế thuộc như như,
năm thí dụ sau thuộc Phật tánh.

Hỏi: Thế nào
như ở đây nói? Đáp:
Pháp thân Chư Phật có hai thứ:
1.Chánh đắc.
2.Chánh thuyết. Nói: “
1. Pháp thân chánh đắc”, thì pháp giới tối thanh tịnh là trí cảnh Vô phân biệt, đương thể của Chư Phật là pháp tự sở đắc của chư Phật.
“
2.Pháp thân chánh thuyết”, là đắc Pháp thân trong pháp giới thanh tịnh chánh lưu từ như sự hóa độ
chúng sanh,
thức sinh, gọi là
Pháp thân chánh thuyết.

Pháp thân chánh thân có hai thứ:
1. Sâu xa.
2. Thô thiển. Để an lập hai đạo lý nầy: Sâu xa, là vì an lập đạo lý Đại thừa.

Thô thiển, là vì người hai thừa mà nói đạo lý nầy.

Lại nữa, đệ Nhất nghóa đế vì an lập pháp tạng sâu xa của
Bồ-tát, y theo đế chân
tục mà an lập các thứ pháp tạng như nhị thừa mười hai bộ…

Giải thích: “
1. Chánh đắc Pháp thân”: Thể là chân như, thế gian không có vật nào để làm thí dụ, nên lại lấy
Phật tượng trong hoa
làm thí dụ. “
2.Chánh thuyết sâu xa Pháp thân”, vì chân như một vị, nên lấy mật ong làm thí dụ. “
3.Thô thiển chánh thuyết Pháp thân”, vì hiển bày các thứ nghóa vị của chân tục, nên lấy hạt gạo trong vỏ trấu làm thí dụ, do ba dụ nầy mà hiển
Pháp thân chánh đắc và
Pháp thân chánh thuyết.
Ba Pháp thân đó đầy
khắp gồm nhiếp tàng không sót tất cả thế giới
chúng sanh , nên trong kinh nói: “Không có chúng
sanh nào ra ngoài
Pháp thân Như lai, cũng như
không có một sắc nào ra ngoài hư không”. Lại nữa,
một thí dụ vàng bị rơi xuống chỗ bất tịnh, là thí dụ
cho như như.
Như như có ba nghóa, nên lấy vàng làm dụ:
1.Tánh vô đổi khác.
2. Công đức vô cùng.
3. Thanh tịnh không hai. Tự tánh cũng như, không đổi khác, công đức cũng như, vì không có thêm bớt, thanh tịnh cũng như, không có
nhiễm ô. Nên nói như như là chân như, như
trong tất cả chúng sanh
nhóm tà định và Nhất-xiển-đề vốn không sai
khác, hoặc đến sau khi
khách trần bị diệt thì gọi tên là Như lai tạng, nên
nói tất cả chúng sanh là
Như lai tạng, có thể tàng chứa Như lai chưa
được hiển hiện. Để
hiển bày thanh tịnh không hai ấy, nên Phật nói kinh nầy: “Này
Văn-thù-sư-lợi! Chư Phật đã xuất ly ngã thủ căn bản. Do tự
tánh thanh tịnh nầy, lẽ ra
tất cả chúng sanh thanh tịnh, vì tự tánh thanh
tịnh đó cùng với chúng
sanh thanh tịnh không hai”. Để hiển chân như nầy nên
Phật nói thí dụ vàng
sau năm thí dụ
Phật tánh. Phật tánh có hai thứ:

Trụ tự tánh.
2. Dẫn xuất tánh. Ba thân Chư Phật, nhân theo hai tánh
nầy mà được thành tựu. Để hiển tánh trụ tự
tánh, nên nói thí dụ
vàng giấu trong đất.

Phật tánh trụ tự tánh nầy có sáu đức nên thí dụ như kho báu:

Rất khó được:
Phật tánh cũng vậy, đối với vô
số hoàn cảnh khởi tâm chánh cần, nhân theo phước đức trí tuệ trang nghiêm đầy đủ thì mới
hiển hiện, do nhân lành mới chiêu cảm.

Thanh tịnh vô cấu:
Do Phật tánh và phiền não không nhiễm
nhau, nên dụ cho ngọc báu như ý, không bị bất tịnh làm ô uế.

Oai thần vô cùng: là nói các công đức như sáu thần thông v.v… được tròn đầy.
Ngọc báu như ý cũng vậy, tùy ý có thể thành tựu nên
nói thí dụ kho báu.

Có thể trang nghiêm công đức gốc lành của tất cả thế gian, đối
với tất cả xứ tương xứng. Ngọc báu như ý
cũng vậy, có thể làm các thứ dụng cụ trang nghiêm thế gian.

Tối thắng: Là trong tất cả pháp không có pháp nào bằng, cũng
ngọc báu như ý, qúy giá trong các vật nên nói
kho báu làm thí dụ.

Trong tám thứ thế pháp không có đổi khác, vì mười thứ nhân
thường trụ.
Chân bảo cũng vậy, tuy
thiêu đốt, đập, mài nhưng không
thể thay đổi tự tánh của nó, nên lấy kho báu
để dụ cho Phật tánh trụ tự tánh.

Dẫn xuất Phật tánh: Là từ mới phát tâm đến tâm
Kim Cương, trong đó Phật tánh gọi là dẫn xuất.
Nói “dẫn xuất”, gồm có năm vị:
1.Có thể ra khỏi vị Nhất-xiển-đề.
2.Có thể ra khỏi vị ngoại đạo.
3.Có thể ra khỏi vị Thanh văn.
4.Có thể ra khỏi vị Độc giác.
5.Có thể ra khỏi vị vô minh trụ địa của Bồ-tát. Pháp thân có thể phá trừ phiền não, thì công năng của nó hiển hiện. Trong thí dụ thứ sáu nói
mầm của cây yêm-la để làm thí dụ, như mầm của cây đó có thể phá vỡ da thịt của hạt yêm-la
để được nẩy mầm thành đại thọ vương.

Nói Phật tánh dẫn xuất cũng như mầm cây yêm-la có thể
sinh
làm đại thọ vương, vì y
theo hai nhân nầy mà Phật nói quả của ba thân:

Nhân theo Phật tánh trụ tự tánh nên nói Pháp thân.
Pháp thân có bốn thứ công đức, nên thí dụ thứ bảy nói vàng ròng trong bao vải rách.
Bốn công đức:
1.Tự tánh hữu: Như vàng là vốn có, không phải sự tạo tác mà có.
2.Thanh tịnh: Như vàng vốn tinh sạch, bụi nhơ không thể nhiễm ô.
3. Làm chỗ nương của tất cả công đức: Như vàng khéo chiêu cảm các thứ vật quí.
4.Chỗ đạt bình đẳng: Là tất cả chúng sanh đều đồng phải đắc, như vàng không có chủ đích thật,
mà nhiều người cùng có chung.
Tùy theo công lực của người tu thì liền được, nên nói
Pháp thân cũng như vàng ròng.

Nhân theo Phật tánh dẫn xuất mà nói ứng thân. Ứng thân có
bốn công đức, nên trong thí dụ thứ tám như người
nữ bần tiện có mang thai chuyển
luân vương.
Bốn công đức là:
1.Y chỉ: (nương dựa) là ba mươi bảy phẩm trợ đạo là chỗ nương.
2.Chánh sinh, là muốn đắc thì được đắc, tức là vị tri dục tri căn.
3. Chánh trụ: Là chánh đắc, tức là tri căn.
4.Chánh thọ dụng:
Tức là tri dó căn.
Hợp chung bốn nghóa nầy, gọi là ứng thân.
Như con của vua chuyển luân trong thai cũng có bốn nghóa:

1. Lấy nghiệp đời trước làm chỗ nương.
2. Chưa đắc ngôi vua thì muốn đắc như mới sinh.
3. Chánh đắc ngôi vua thì như trụ.
4. Đã đắc rồi thì không mất như thọ dụng. Cho nên ứng thân lấy vua chuyển trong thai làm thí dụ.

3. Nhân theo Phật tánh dẫn xuất: Lại nêu ra hóa thân. Hóa thân có ba việc:
1.Hữu tướng, như trăng đáy nước, lấy ảnh tướng làm thể.
2. Do công lực, vì là
sự tạo tác của nguyện đời trước.
3.Hữu thỉ hữu chung, nên trong thí dụ thứ
chín lấy tượng Phật trong khuôn làm thí dụ.

Giải thích: ba nghóa:
1.Hữu tướng mạo, ví như bóng trăng, chỉ tương tự mà không chân thật. Hóa thân cũng vậy, vì không phải thật thể.
2.Do nhân công tạo tác, là thí dụ
sự khởi nguyện đời trước
của hóa thân.
3.Nói hữu thỉ hữu chung, là thân biến hóa tùy duyên biến hóa nên có thể hữu thỉ hữu chung.
Lại nữa, lấy ba nghóa nầy để hiển ba
thân, nghóa thứ nhất
sâu xa, để hiển bày đối với
Pháp thân. Sâu xa là thể
nhỏ nhiệm, nên Pháp thân
nầy đầy đủ năm tướng và năm công đức.

Năm tướng là:

Tướng vô vi:
Là lìa bốn tướng tội lỗi sinh già bịnh chết.

Tướng vô một khác:
Là Chân đế và
Tục đế không phải một không phải khác.
Tướng nầy lại có
hai thứ: a. Y theo pháp mà luận nói.

b. Y theo người mà luận nói:
“
Theo pháp mà luận biện là không phải một không
phải khác”,
vì chân là chung, không
thể nói khác, vì tục là riêng, không thể nói nhất, như con ốc màu trắng,
thì con ốc đó cùng với màu trắng không phải một không phải hai, nếu nói là khác, thì khi thấy (kiến thủ) ốc màu
trắng thì lẽ ra không
được biết con ốc, nếu nói là một, thì đáng lẽ không
có hương vị xúc khác
nhau, chỉ có màu trắng đó mà thôi.

“ Y theo người
mà luận nói chân tục không phải một không phải khác”, nếu chân và tục là một thì người phàm thấy tục lẽ ra ra
có cả chân, nếu thong với chân thì đáng lẽ là bậc Thánh, nhưng vì
không thấy chân nên biết
không phải một. Nếu nói khác, thì bậc Thánh
thấy tục đáng lẽ không
thông với chân, nếu thông với chân thì tức là phàm phu, vì bậc
Thánh thấy nên không được là khác.
Do đó không phải
một không phải khác.

Tướng lìa hai bên:
Vì có sáu thứ trung đạo có thể lìa
sáu thứ
hai bên. Sáu thứ là:
1. Chấp khả diệt diệt.
2.Chấp khả úy úy.
3. Chấp khả chấp chấp.
4.Chấp chánh và tà.
5.Chấp hữu tác vô tác.
6.Chấp bất sinh đồng sinh. Chấp khả diệt diệt. Có
người cho rằng: “Tất cả pháp rốt ráo có

thể diệt”,
gọi đó là một bên, “rốt ráo diệt hết, gọi đó
là không”, lại là một bên nữa, nhân theo chấp riêng của hai bên nầy mà
sinh
kinh sợ, để lìa hai bên thiên chấp nầy mà
Phật nói các pháp bất hữu, không thể
diệt được, nhưng chẳng
phải không có nên chẳng phải không diệt, phi diệt phi bất diệt gọi đó là
Trung đạo, nên
Phật lập hư không làm thí dụ,
trong kinh bảo đảnh chép:
“Này Ca-diếp! Ví như có người kinh sợ hư không, vỗ ngực kêu gào, nói như vầy: “Này bạn lành!
Hãy vì tôi mà trừ diệt hư không nầy!
Trừ diệt hư không nầy!
Này Ca-diếp, ý thầy thế nào? Hư không nầy có thể trừ được hay không?
Ca-diếp thưa:
Bạch Đức Thế tôn, không thể được.
Phật nói: Nầy Ca-diếp, nếu có
Sa-môn hay Bà- la-môn sợ tánh
không như vậy, ta nói người đó cuồng loạn mất
tâm. Vì sao? Này Ca-diếp, tất cả các pháp đều là
không phương tiện, nếu
kinh sợ không nầy thì
làm sao không sợ tất cả pháp! Nếu không yêu tiếc
tất cả pháp thì làm sao yêu tiếc không nầy”?!

Hỏi: Kinh nầy
nói về nghóa gì? Đáp:
Là nói về bản tánh phi hữu của tất cả pháp, nên nói
pháp không chẳng liên
quan đến pháp diệt rồi mới được không, nên đối
với tánh không chẳng
nên sinh kinh sợ, gọi đó là ly khả diệt diệt.

Chấp khả úy úy: hai bên nói lên phi năng diệt
sở diệt trung đạo.
Hai bên, là lấy tánh
Phân biệt đã khởi
sáu
trần sắc, thanh… chấp làm thật khổ, đó là một bên,
sinh tâm
kinh sợ lại là một bên nữa. Đây là nhân theo tánh Y tha chấp tánh
Phân biệt, trong đó kế chấp có thật khổ mà
sinh
kinh sợ.
Vì lìa hai bên thiên chấp nầy muốn hiển
Trung đạo, Phật đem họa só làm thí dụ: “Này Ca-diếp! Ví như
họa só vẽ tượng la-
sát, tượng rất đáng sợ, họa só thấy tượng tự
sinh kinh sợ, che mặt không dám nhìn, điên cuồng mất tâm.
Này Ca-diếp !
Như vậy phàm phu do tự tạo tác các trần như
sắc thanh… lưu chuyển
sinh tử, đối với pháp như vậy
không thể thông đạt lý như thật”.

Hỏi: Thí dụ nầy để nói lên nghóa gì? Đáp: Để nói về các trần như
sắc thanh… chẳng phải thật có, chỉ
do vọng tưởng phân biệt,
cũng như họa só kia, tự nhìn tượng la-sát hung
ác lại sinh kinh sợ.
Người kia cũng vậy, từ trong không mà sinh kinh sợ.

Giải thích: Thí dụ thứ
nhất là nói theo Thanh văn tiểu thừa,
thí dụ thứ hai (hoạ sư)
nầy là nói theo Đại thừa, thế nào là như những
thí dụ nầy? Đáp:
Vì người Tiểu thừa trong chân như không tu tập quen
nên sinh kinh sợ, người
Đại thừa thì có thể thường tu tập không, nên
không kinh sợ, như
sư tử con, nghe tiếng
sư tử rống thì không
sinh
kinh sợ.
Nếu không hiểu
rõ tánh Phân biệt và tánh Y tha thì chấp làm thật
có, do đó bị nhiễm ô.

Khả Chấp chấp chấp hai bên.
Phân biệt có thể chấp và năng chấp cho là thật có, để lìa hai bên nầy, trong kinh Phật lấy nhà ảo thuật
làm thí dụ: “Này Ca-diếp! Ví như nhà ảo thuật
làm các trò huyễn, có khi làm hổ trở lại ăn thịt nhà ảo thuật.
Này Ca-diếp ! cũng vậy
Tỳ-kheo quán hạnh tùy quán một cảnh chỉ hiển hiện hư
không, thật ra không có gì cả hư không chẳng chân
thật, làm sao có thể lìa được hai bên nầy?
Do dựa vào ý thức mà sinh trí duy thức. Trí duy
thức, tức là vô trần thể
trí, nếu trí duy thức đó thành tựu thì có thể
trở lại diệt ý thức trước kia
của chính mình. Vì sao? Vì trần không có tự thể
nên ý thức không sinh, ý thức không
sinh nên duy thức tự diệt. Ý thức như nhà ảo thuật, trí duy
thức như cọp huyễn, vì ý thức có thể sinh Duy
thức, nên Duy thức quán
thành thì trở lại diệt ý thức. Vì sao ? Do các
trần như sắc… Không thật có, nên ý thức
không sinh, ví như cọp huyễn trở lại ăn thịt nhà ảo thuật.
Như pháp sư Đề-bà nói kệ:

Ý thức gốc ba hữu,

Các trần chính là nhân, Nếu thấy trần vô thể, Có
chủng tự nhiên diệt.

“Chấp hai bên chánh, tà”:
Chánh là quán hạnh chân thật phân
biệt trong vị thông đạt là chánh, khi chưa thông đạt
trở xuống thì phân
biệt làm tà. Để lìa hai bên nầy, lấy hai que gỗ
làm cho sinh lửa để thí
dụ, như trong kinh nói: “Này Ca-diếp! Ví như hai thanh gỗ cọ xát vào nhau liền có thể
sinh lửa, khi lửa
sinh thì đốt cháy hai thanh gỗ, như vậy
chánh tướng quán hạnh chân thật cùng với tà
tướng trị sinh căn
Thánh trí, nếu căn Thánh trí thì trở lại trừ tà phân
biệt và chánh phân biệt, ví
như lửa sinh thì trở lại đốt cháy hai que gỗ, nếu
hai que gỗ cháy hết thì lửa không có chỗ nương,
tà chánh không hai nên nói Trung đạo.

“Chấp hai bên hữu tác, vô tác”:
hữu tác, có người chấp: “Muốn tu trí tuệ thì trước phải khởi ý,
sau đó thì
sự thành”.
Vô tác, có người chấp: “Trí tuệ thì vô
sự vô năng.
Vì sao?
Do giải (hiểu) và hoặc đối
nhau từ giải mà sinh nên hoặc tự nhiên diệt,
không phải giải có thể trừ
được, nên nói trí tuệ vô sự vô năng”. Để
trừ hai chấp nầy nên lập dầu
và đèn làm thí dụ. Như trong kinh nói: “Này
Ca-diếp! Ví như đốt đèn,
ánh sáng của đèn đã sáng lên thì bóng tối mới
được xua tan, nên đèn
sáng tuy không có tác ý, nhưng không có vô sự
vô năng. Trí tuệ cũng
vậy, không khởi ý là ta có thể dứt hoặc, nhưng
cũng chẳng phải không

do trí tuệ
sinh mà hoặc được trừ diệt, nên biết trí tuệ
không phải vô
sự vô năng.
Nếu nói tác ý thì ta có thể diệt hoặc, gọi đó là tăng ích,
tức là bên hữu tác ;
nếu nói khi trí tuệ khởi thì vô minh tự diệt không do trí tuệ, gọi đó là tổn giảm, tức là vô tác . Để trừ hai bên nầy, nên nói trí
tuệ sinh bất tác ý. Tác ý và bất tác ý không phải tác nên
không thêm,
không phải bất tác nên
không bớt, gọi đó là Trung đạo.
6.. Chấp bất sinh đồng sinh hai bên: Chấp bất sinh, ví như phàm phu trong nối tiếp, phiền não hằng
khởi không hề sinh đạo, do hoặc chướng ngại, vị
lai cũng vậy, nên biết không bao giờ giải thoát, là một bên.

Đồng sinh, nói về các hoặc từ thời vô thỉ lâu dài vốn có, nếu đối
trị đạo và hoặc đồng thời khởi thì có thể
diệt hoặc, nếu đạo mới sinh,
thì đạo lực nầy yếu, không thể diệt hoặc, nên
biết không bao giờ
giải thoát.

Để lìa hai
bên nầy, nên Phật nói cái đèn thứ hai làm thí dụ:
“Này Ca-diếp!
Như hang núi cao hiểm tối
hoặc miếu, đền, phòng ốc… tối tăm vô
số nghìn năm không hề có người đốt đèn
soi rõ.
Nếu có người có
thể trong đó đốt đèn
thì được thành hay không? Ca-diếp đáp: Được
thành. Phật nói:
Nầy Ca-diếp! Bóng tối trong đó nghó: Ta ở đây đã lâu,
bây giờ ta không đi!
Bóng tối đó có thể nghó như vậy không? Ca-diếp đáp: Bạch
Thế tôn! Không thể. Vì sao?
Vì ánh sáng của đèn đã thành,
thì bóng tối nhất định
phải đi. Phật nói: Nầy Ca-diếp! Cũng vậy phiền
não và nghiệp từ vô
số kiếp đến nay trong chúng sanh nối tiếp, nếu
chúng sanh nào sinh một
niệm chánh tư duy, thì phiền não lâu đời đều tự trừ diệt.
Này Ca-diếp! Ánh
sáng của đèn đó, thí dụ cho trí
Vô phân biệt của Thánh; tối tăm kia dụ cho nghiệp phiền não của
chúng sanh.
Do thí dụ đèn nầy mà
phá chấp đạo bất sinh. Vì sao? Vì đạo nói theo
nhân duyên mà sinh, nếu
nhân duyên chưa hợp thì đạo không được sinh, nếu nhân duyên đầy đủ thì đạo
liền sinh, như
sau khi đốt đèn thì bóng
tối mới diệt. Dụ ám
diệt , là phá chấp đồng sinh, vì phần tối suy yếu
nên có thể diệt, là
cảnh giới không có điên đảo, vì bạch tịnh rất mạnh,
có cảnh chân thật, không
có điên đảo, gọi đó là sáu thứ hai bên, để
hiển sáu thứ Trung đạo.
4.Tướng Ly chướng: Chướng có ba thứ:
1.Chướng Phiền não: Có thể lìa chướng nầy thì đắc A-la-hán tuệ giải thoát.
2. Chướng Thiền định: Là do lìa chướng nầy mà đắc
A-la-hán câu giải thoát và Độc giác…
3.Chướng Nhất thiết, là điều mà Bồ-tát đạo phá, lìa chướng nầy thì đắc thành chánh giác.
Pháp thân Như lai trong ba vị, tuy có ba chướng nhưng

không phải sự nhiễm ô.
5.Pháp thân giới thanh tịnh tướng, gồm có bốn thí dụ, mỗi thí
dụ có bốn nghóa.

Bốn nghóa thứ nhất là:
1.Pháp thân không biến đổi như vàng báu.
2. Như như thanh tịnh như nước.
3. Đệ Nhất nghóa đế vô tướng như hư không.
4. Đại Bát-nhã hiển rõ gồm nhiếp giác ngộ. Bốn nghóa thứ
hai là:
1. Thần thông chuyển biến như vàng báu.
2. Từ bi thấu nhuần như nước.
3. Tự tánh không bỏ chúng sanh như hư không.
4. Bát-nhã giải tịnh như giác. Bốn nghóa thứ ba là:
1.Nhân vốn thanh tịnh không nhiễm như vàng .
2. Thắng đạo tẩy sạch như nước.
3. Giải thoát không phiền luî như hư không.
4. Quả thể hiển hiện như giác. Bốn nghóa thứ tư là:
1.Lạc tánh lợi ích như vàng. ). Tịnh thể thanh khiết như nước.
3.Thường đức không hoại như hư không.
4. Nghóa Ngã không vướng mắc như giác. Hỏi: năm tướng nầy mỗi mỗi đều hiển nghóa gì?
Đáp: Thứ
nhất là tướng vô vi, hiển nghóa chủng loại. Vì sao?
Vì Pháp thân
Như lai lấy vô vi làm chủng
loại tướng.
Thứ hai là vô biệt dị, hiển
nghóa tướng, phải biết là nói tướng
Như lai, không phải một, không phải hai làm tướng.
Thứ ba là tướng lìa hai bên, hiển nghóa bàn chân và lưng bàn chân.
Túc tức là tất cả
Thánh đạo của Bồ-tát.
Phu là chỗ
nương của Thánh đạo để
xa lìa hai bên, lý có thể nói theo Trung đạo mà
được đến Pháp thân.
Thứ tư là tướng lìa tất cả chướng, hiển Pháp thân
công đức không có các
nhiễm ô, trí chướng độ thoát hẳn. Thứ năm là
tướng Pháp thân thanh
tịnh , nói lên quả Pháp thân vô cấu uế trong lặng.

Lại nữa, phải biết nghóa thứ tự của năm tướng:
Thứ nhất tướng vô vi, hiển thường
trụ. Thứ hai tướng vô biệt dị, hiển nghóa chân
thật. Thứ ba tướng lìa
hai bên, hiển nghóa đối trị. Thứ tư tướng ly nhất thiết chướng, hiển nghóa
giải thoát.
Thứ năm pháp giới
thanh tịnh, hiển nghóa tự tánh
thanh tịnh.
Như vậy tướng
sinh cũng được từ trước hướng
đến sau, từ sau hướng đến trước. Lại nữa,
năm nghóa thứ tự:
1. Tự tánh nên nói vô vi.
2.Vô phân biệt nên nói không phải một, không phải khác.
3. Cảnh giới Thánh trí nên nói lìa hai bên.
4. Tự tánh thanh tịnh nên nói lìa tất cả chướng.
5. Rốt ráo thành tựu nên nói pháp giới thanh tịnh. Gọi đó là năm tướng. Lại nữa, 5 đức:
1.Bất khả lượng.
2.Bất khả số.
3.Không thể nghó. Vô dữ đẳng.
5. Thanh tịnh rốt ráo. Bất khả lượng: Có bốn nghóa:
1.Do thời tiết lâu xa nên bất

khả lượng.
2.Công dụng lớn nên bất khả lượng.
3.Không dư
không đủ nên bất khả
lượng.
4. Không có trung gian nên bất khả lượng. Như trong kinh nói: “Phật hỏi Xá-lợi-phất: Ông có thể như lượng mà thông đạt công đức
của Như lai hay không? Xá-lợi-phất nói: Bạch Thế
tôn! Không thể.
Phật lại hỏi: Ông làm
sao tin được công đức của
Như lai? Xá-lợi-phất nói:
Hay con hiện tại nói theo Thanh văn (nghe âm
thanh) mà có thể quán
thấy giới công đức… của Như lai, chẳng có chỗ nào
mà không sinh ít có. Ví
như có người đi đến vườn hoa của chư thiên,
giữa đường chợt thấy
cây báu trang nghiêm mà sinh tâm ít có, con nay cũng vậy.
Bạch Đức Thế tôn! Ví như có người ở bên ngoài thành lớn, thấy ai nấy ra vào đều đáng yêu mến, bèn nghó rằng:
Người trong thành
đều đáng yêu mến! Con
cũng vậy, vì nói theo Thanh văn nên có thể quán thấy giới công đức… của
Như lai, chẳng có gì mà không phải là ít
có, dùng tín biết”.

Bất khả số:
Là không thể nghó bàn công đức là một hay là nhiều,
số đó vô cùng, còn hơn
số cát
sông hằng, như trong kinh Mã
Tiên Hành có kệ rằng:

Hoặc người có ngàn đầu, Mỗi đầu có trăm miệng, Mỗi
miệng có trăm lưỡi , Mỗi lưỡi trăm tiếng nói.
Một phần của mười lực, Cùng kiếp nói không hết.

Không thể nghó: Là cảnh giới phi giác quán.

Vô dữ đẳng:
Là không chung với ba thừa -
Thanh văn, Độc
giác và Bồ-tát.

Thanh tịnh rốt ráo:
Là vô minh trụ địa bị diệt
không sót. Đó gọi
là năm đức của Pháp thân.
Lại nữa,
ứng thân, uy lực ứng dụng rộng lớn, thân nầy vốn có
ba đức:
1. Đại Bát-nhã.
2. Đại thiền định.
3. Đại từ bi. Đại Bát-nhã: Thánh trí Vô phân biệt là thể tướng.
Đại
thiền định: Vô tác Ý là thể tướng của nó, vì đã lìa ý xuất
nhập.

Đại từ bi:
Là có thể nhổ trừ, có thể cứu giúp là thể tướng, như ý

của chúng
sanh mà khiến cho được tròn đầy. Cho nên phải có
ba pháp nầy:
1.Làm pháp lạc.
2.Làm đại thông.
3.Làm bạt tế. Do đó đại bi làm bạt tế ba đường ác khổ, đặt trời người vào đại định, có thể hiển
sáu thông khiến chúng
sinh tin ưa. Bát-nhã làm thọ pháp lạc, có thể thành
thục giải
thoát. Đó gọi là ứng thân.

Lại nữa, hóa thân, có ba đại pháp:
1.Đại bi làm gốc.
2.Thiền định làm biến hiện.
3.Bát-nhã có thể khiến cho có năm công năng: Khiến sinh chán sợ.
Khiến nhập Thánh đạo.

Khiến xả chấp cũ.

Khiến tin ưa đại pháp.

Khiến thọ ký đại Bồ-đề.

Ba đại pháp nầy trong nhân địa huân tu như như, an lập
bản nguyện, do bản nguyện
nầy sau khi đến đạo thì thuận theo ba thân,
có thể làm các việc
lợi ích cho chúng sanh, nên xuất hiện trong đời năm trược.
Có mười bốn việc:
1.Hiện sự bản sanh.
2.Hiện sinh cõi trời đâu- suất.
3. Từ cõi trời xuống ở trong trung ấm.
4. Nhập thai.
5. Xuất thai. Học kỹ năng.
7.Hiện đồng tử dạo chơi.
8.Xuất gia.
9.Khổ hạnh. 1
0.Đến dưới cội Bồ-đề.
1
1. Phá quân ma.
12. Thành Phật. 1
3. Xoay bánh xe pháp. 1
4. Nhập Niết-bàn. Mười bốn việc nầy thị hiện trong đời năm trược, kiếp sống của chúng sanh hết thì mười bốn việc nầy làm
năm nhân duyên:

Vì nói vô thường, khổ, vô ngã, không, Niết-bàn vắng lặng.
Do âm thanh của chánh thuyết nầy có thể khiến cho
chúng sanh trong ba
cõi sinh kinh sợ.

Đã
sinh kinh sợ rồi, khiến cho nhập Thánh đạo Nhị thừa.

Nhập Thánh đạo
Nhị thừa rồi, liền
sinh tâm rốt
ráo Niết-bàn, vì phá các tâm tăng thượng mạn nầy nên nói giáo pháp chân thật của pháp Đại thừa
Pháp Hoa khiến các chúng
sanh xả bỏ điều chấp cũ, mà nhiếp
lấy phương tiện từ bi Bát-nhã.

Đã
nhiếp lấy rồi, thì ở trong vô thượng thừa mà thuần thục.

Đã thuần thục rồi, thì liền thọ ký đạo quả
Bồ-đề vô thượng. Đó
gọi là hóa thân sự.

Lại nữa, nói theo ba thân nầy, tùy mỗi thân đều có một đức.
Pháp thân thì nhỏ nhiệm nên
sâu xa là đức. Ưùng thân oai thần đầy đủ túc nên quảng đại là đức.
Hóa thân có thể cứu giúp chúng
sanh phàm phu…
nên hòa thiện là đức.

Lại nữa, ba thân nầy thường có thể
sinh khởi các
sư lợi ích
của thế gian nên nói là
thường trụ. Thường trụ nói theo mười nhân duyên:

Nhân duyên vô biên.
2.Thế giới Chúng sanh vô biên.
3.Đại bi vô biên.
4.Như ý túc vô biên.
5.Trí Vô phân biệt vô biên.
6.Thường ở trong thiền định không tán loạn.
7. An vui mát mẻ.
8.Thực hành tám pháp thế gian mà không nhiễm.
9. Cam-lộ vắng lặng xa lìa tử ma.
10.Bản tánh pháp nhiên, vô sinh vô diệt.

Nhân duyên vô biên
nên thường:
Từ vô lượng kiếp đến nay, xả
bỏ thân mạng và tài sản là để gồm nhiếp chánh
pháp, chánh pháp đã
vô biên tế, vô cùng, vô tận, lại do nhân vô
cùng mà chiêu cảm quả vô
cùng. Quả tức là ba thân nên được là thường.

Thế giới Chúng sanh vô biên
nên thường:
Là khi mới phát tâm,
kết bốn hoằng thệ nguyện, khởi mười đại nguyện
vô tận: Nếu
Chúng sanh không thể tận, thì nguyện của tôi vô tận;
chúng sanh nếu có thể tận, thì nguyện của tôi mới tận.
Nhưng chúng
sanh đã chính là là vô tận,
nên hóa thân phải thường ở thế gian, để giáo
hóa dẫn dắt chúng
sanh vô tận nầy.

Đại
bi vô biên nên thường: nếu các Bồ-tát phần hữu đại bi, thì còn có thể thường cứu độ
chúng sanh, tâm không giới hạn, trụ lâu trong
sinh tử, không nhập Niết-bàn, huống gì các đức
tròn đầy của Như lai, thường ở đại bi cứu giúp, hằng ban ân tuệ, thì lẽ nào có bờ mé!
Cho nên nói là thường.

Tứ Như ý vô biên
nên thường:
Là người thế gian có đắc bốn
Thần túc cũng còn có thể trụ thọ mạng bốn mươi tiểu kiếp, huống gì
Như lai là đại thần túc sư mà lại không thể trụ
thọ mạng ức trăm ngàn
kiếp để rộng hóa độ chúng sanh! Cho nên nói là thường.

Trí tuệ Vô phân biệt vô biên
nên thường:
Là xa lìa hai chấp
sinh tử
và Niết-bàn, hoàn toàn tương ưng với đệ
Nhất nghóa đế, bất động bất
xuất nên biết là thường.

Thường ở trong thiền định
nên thường:
Là thế gian có người đắc
thiền định, cũng còn có thể không bị nước lửa
đốt cháy nhận chìm, đao kiếm không gây
thương tích, huống gì
Như lai thường ở trong thiền định
mà có thể hoại hay sao! Cho nên gọi là thường.

An vui mát mẻ
nên thường: an vui tức là tâm kim cương, có thể trừ niệm vô thường khổ
sau rốt của vô minh trụ địa, vì không có khổ nên
gọi là an vui, quả Phật hiển thành nên gọi là
mát mẻ là đạo giải thoát
nên gọi là thường.

Thực hành tám pháp của thế gian mà không nhiễm
nên thường:
Là thân Phật tuy là ở trước đạo, tương ưng
sinh tử mà không bị phiền
não kia nhiễm ô, vì không có duyên vọng tưởng,
nên là thường trụ.

Cam-lộ vắng lặng xa lìa tử ma
nên thường:
Cam-lộ có thể khiến cho người
sống lâu, tiên
không chết, tâm kim cương có thể trừ niệm chiêu cảm
sau rốt của vô minh mà đắc quả
Phật thường lạc, vì

thường lạc nên vắng lặng, vì vắng lặng nên xa lìa tử ma, vì xa lìa tử
ma nên là pháp thường trụ.

Bản tánh pháp nhiên vô
sinh vô diệt
nên thường:
Vì Pháp thân không phải trước không nay có, hay trước có
nay không, tuy hành
trong ba đời nhưng không phải pháp của ba đời. Vì
sao? Vì Pháp thân
vốn đã có, không phải hiện tại mới có, vượt
qua pháp ba đời nên gọi là thường.
Hỏi:
Phật nói các
kinh Đại thừa, hoàn toàn đều nói các pháp
không như mây, như mộng,
như huyễn. Vì phiền não có thể che chướng nên lấy mây làm thí dụ, vì tất cả nghiệp không chân thật nên lấy mộng
làm thí dụ, vì là sự
khởi tất cả năm ấm, quả báo, nghiệp phiền não nên
lấy huyễn làm thí dụ.
Trước đã nói kinh nầy hiển nghóa nầy, nhưng vì
sao lại nói tất cả chúng
sanh đều có Phật tánh?

Đáp: Đã như
ban đầu nói năm công đức trừ năm tội lỗi, vì nói có Phật tánh nên nói là có.
Lại nữa, chín thứ thí dụ nầy vì để hiển bày
Phật tánh có năm nghóa phải biết:

Chân thật hữu.

Nói theo phương tiện thì có thể được thấy.

Đã
được thấy rồi thì công đức vô cùng.

Vô sơ bất ưng tương ưng xác.

Giải thích: “Vô sơ (vô
thỉ)”, là nghiệp phiền não báo đều là vô thỉ nên nói
vô sơ. “Bất ưng
(không xứng)”, là do ba pháp thỉ trên
trái nghịch với Pháp
thân, nên nói bất ưng. “Tương ưng”, là nói theo
Pháp thân mà được
khởi ba pháp nầy nên nói tương ưng. “Xác”, là ba
pháp nầy có thể che giấu
Pháp thân nên gọi là xác (màng bọc).

Vô sơ tương ưng tánh thiện làm pháp.

Giải thích: “Vô sơ”, là vì tánh
đắc Bát-nhã, đại bi, thiền định, Pháp thân đều là vốn có, nên nói vô
sơ thể dụng không hề lìa nhau nên nói tương ưng, gọi là
vô sơ. “Tương ưng tánh thiện làm pháp”, là
tự tánh của Pháp thân
không có biến đổi, do Bát-nhã nên tánh có oai
đức, do thiền định nên
tánh có thể thấm nhuần, do đại bi nên xứng với
tánh thiện làm pháp. Như
vậy chín thí dụ giải thích nghóa thứ nhất không
có mé trước, mé sau
đổi khác trong sự phân ra có sáu thứ đã xong.

Vô nhiễm tịnh đổi khác:

Pháp thân không bị sinh tử, Ấm, Giới, Nhập… làm nhiễm ô,
nên nói vô nhiễm; không
phải điều được tạo tác của trí nên nói vô tịnh.

Vô sinh đổi khác:

Vì Pháp thân
vô sinh nên không phải do khởi mà thành, vì không
phải do khởi mà thành nên chẳng phải mới có, không luận
về đổi khác.

Vô lão biến dị:

Vì Pháp thân
vô động chuyển, không bị thay đổi, nên nói không có già.

Vô y trụ đổi khác.

Nếu pháp có dựa có trụ, tức là có đổi khác. Pháp thân không
do các pháp khác nên vô
y (không nương tựa), không có thực tại đích
xác nên nói vô trụ.

Vô diệt đổi khác:

Pháp thân thường trụ không thể phá hoại nên nói vô diệt đổi
khác, gọi là vô đổi khác.

Sáu thứ nghóa khác của
sự phân ra đã nói xong.
Lại nữa, hợp chung sáu nghóa riêng nầy làm ba thứ:

Trước sau vắng lặng:
Là không có mé trước và mé
sau khác

nhau.

Vô lưu: Tức là không có nhiễm và tịnh khác nhau.

Vô vi: Là không có bốn tướng sinh trụ diệt… nên không có đổi

khác, do đó
tất cả pháp vọng tưởng có ba thứ đổi khác: a.
Quả báo tận nên đổi khác. b.
Đối trị sự phá nên đổi khác. c. Sát-na niệm niệm
diệt nên đổi khác.
Pháp thân thì không như thế, vì lìa ba lỗi nên:
1.Vì trước sau vắng lặng do đó không có quả báo tận đổi khác.
2.Vì vô lưu nên không có đối trị phá đổi khác.
3.Vì không phải pháp Hữu vi nên không có niệm niệm hoại đổi khác, gọi là vô đổi khác.

-----------------------------

<詞>Phẩm thứ 10:</詞>


KHÔNG SAI KHÁC Lại nữa,
phải biết nghóa không sai khác. Không sai khác, là
tánh Như lai nầy đã đến vị cực thanh tịnh. Nếu
lược nói là trong giới vô lưu dựa theo tánh
Như lai có bốn nghóa, nhờ bốn nghóa nầy mà lập bốn
danh, dựa theo bốn nhân
(người) để hiển bốn đức. Bốn nghóa gồm:
1. Tất cả pháp Phật trước sau không lìa nhau.
2.Tất cả xứ đều như.
3.Không phải pháp vọng tưởng điên đảo.
4. Bản tánh vắng lặng. Giải thích: “Tất cả pháp Phật trước sau không lìa nhau”, như kinh Thắng man nói: “Bạch Thế tôn!
Như lai tàng không bỏ luống qua
nhiều như số cát sông
hằng công đức không lìa nhau, không bỏ trí, không thể tư duy công đức chư Phật.
Biết Như lai tạng do công đức của
Như lai nên bất không. Bất
không, tức là nói chư Phật đầy đủ công đức.
Tánh nầy “tất cả xứ
đều như”, là tất cả pháp không có tự tánh. Như
kinh Vô Thượng Y nói: “Tất
cả chúng sanh có ấm giới nhập, là sự hiện
chủng loại hơn kém trong
ngoài, vô thỉ thời tiết lưu chuyển nối tiếp, là
sự
đắc sáng tỏ tột cùng
diệu thiện của pháp như thế. Vì nghóa đó nên biết tất cả xứ đều như.
“Không phải pháp vọng tưởng điên đảo”, như
Kinh Giải Tiết nói: “Phật
bảo Bồ-tát Vô Tận Ý: Nầy thiện nam! Tánh Như lai
là chân thật đế. Nếu
Như lai xuất thế hoặc không xuất thế thì tánh
tướng thường như, không phải
pháp vọng”.
Do kinh nầy nên biết không
có pháp vọng tưởng
điên đảo gọi là chân thật đế. “Bản tánh vắng
lặng”, như kinh Văn-thù-sư-lợi biến hành nói: “Phật bảo: Nầy
Văn-thù-sư-lợi
!Bản tánh
của chư Phật Như lai, tự Nhập Niết-bàn bất sinh bất diệt,
vì nghóa đó nên biết tự
tánh xưa nay vắng lặng. Lại nữa,
lập bốn danh:
1. Do pháp Phật không lìa nhau nên gọi
là Pháp thân.
2.Do tánh nhất thiết xứ như nên gọi là
Như lai.
3.Do
không luống dối điên đảo nên gọi là
Chân thật đế.
4.Do xưa nay vắng
lặng nên gọi là Nhập
Niết-bàn. bốn nghóa và bốn danh đó đối với tánh
Như lai không sai khác nên
gọi là tướng vô sai khác.
Lại nữa, Theo bốn người:

Chẳng phải cảnh giới của chúng sanh thân kiến. Vì chân tánh
nầy là đối trị tà chấp, nên vì người thân
kiến gọi là Pháp thân.

Hỏi: Thế nào
là đối với người ấy gọi chân như là Pháp thân? Đáp:
Là sắc ấm… của các phàm phu đó không có tánh nầy, chỉ gượng chấp có ngã và có
ngã sở, do hai chấp người pháp nầy làm nhiễm ô tâm đó.
Thân kiến diệt xứ là
giới cam-lộ, nếu không thể tin ưa thì
làm sao có thể thông đạt
pháp giới Như lai? Nếu thấy giới nầy thì thân kiến
chấp là diệt, tuy thân kiến đã dứt nhưng chưa trừ giới nầy, vì
thường như thế, nên giới nầy mới gọi là chân thân.
Sự chấp của phàm phu đã
không phải chân thật nên
không đồng thời tồn tại, không được gọi là thân,
vì đối với thân kiến
của người phàm phu như vậy mà gọi là thân.
Đối
với người điên đảo mà gọi tên là Như lai:
Người điên đảo,
là người Nhị thừa. Như lai thường trụ phải tu
phải hành, nhưng mà đảo
trái với tu vô thường tưởng… vì sao? Vì tu nầy
nói theo cảnh luống dối
mà khởi nên gọi là đảo tu. Lạc, ngã và tịnh
cũng vậy, do đảo hành nên
tất cả Nhị thừa không thể tiến tu đắc tương
xứng đạo quả với Như lai.
Do đó chân như của Thường, Lạc… không phải
cảnh giới của người
Nhị thừa. Chân như nầy không giống như vô thường… vì đối trị thế gian, chân như nầy là
Phi như, Trung hữu như,
Vô phi như, cũng như hai thừa.
Như là chữ như trong Phi như, Phi như trong Vô phi như.

Hỏi: Thế nào
là như của người Nhị thừa nầy?
Đáp: Phỏng
theo luống dối mà quán tương tự của vô thường…
làm chân như. Quán luống
dối nầy chỉ có hữu trong nhân, quả địa thì không có, nên
Chân như nầy hoặc thành hoặc hoại, thì trong nhân là thành, quả địa thì hoại.
Như của Bồ-tát là lìa luống dối, dựa theo chân tánh
để quán chân.
Như vậy hai xứ như trong nhân quả không khác nhau,
chỉ thành mà không hoại,
nên như của người Nhị thừa đuổi theo định
diệt mà chỉ đi không có
đến. Như của Bồ-tát là nhân quả thường có, khứ
lai không khác nhau, xả
nhân đến quả, nên xứng với như khứ, từ quả phát xuất ứng dụng, nên gọi là
Như lai, do đó
Như lai không phải là cảnh
giới của Nhị thừa, nên
để đối trị Nhị thừa mà đặt tên Như lai.
Đối
với người tâm tán động gọi là Chân đế.
Chân như, là pháp không thêm không bớt.
Người tâm tán động, là người mới thực hành Đại
thừa Bồ-tát.
Mê Như lai tạng có hai
loại người:
1.Chỉ có tin diệt trừ
các pháp, gọi đó là không. Khi chưa phân tích
tất cả pháp thì gọi đó là hữu, nếu phân tích rồi thì gọi là không.
2. Cho rằng có pháp thật, gọi đó là không, nay ta phải tu phải đắc. Hai loại người nầy là mê Như lai tàng,
hạng thứ nhất thì chấp vô nên mê, hạng thứ
hai chấp hữu nên mê.

Hỏi: Như lai
tạng theo lý là tướng gì? Đáp: Như kệ nói:

Không pháp nào tổn được, Không pháp nào tăng được,
Phải thấy thật, như thật, Thấy thật được giải
thoát. Do khách trần nên không,

Cùng pháp giới lìa nhau, Pháp vô thượng bất không, Cùng
pháp giới theo nhau.
Tánh Như lai,
là tự thanh tịnh. Năng nhiễm khách trần là tự tánh không, nên nói
“Không pháp nào tổn được”.
Chân như, và nhân
của thanh tịnh không lìa
nhau. Nhân thanh tịnh nhiều hơn số cát sông hằng, bằng với trí bất xả không thể nghó duy, công đức của chư
Phật hằng tương ưng, nên nói
“Không pháp nào tăng được”. Nếu pháp vô
nhân, thì vô nhân pháp
nầy là quán chân như không, lấy pháp hữu khác
mà quán như bất không,
nên nói “Chân như cũng chẳng phải bất
không”. Vì sao? Vì lìa hai
bên tăng giảm, chẳng có pháp nào có thể tổn nên
là không, chẳng có pháp
nào có thể tăng nên phi không. Nếu khởi quán như vậy thì gọi là quán chân thật, nên được xa lìa hai bên tăng giảm
mà làm Bồ-tát mới
hành, vì chưa có thể thấy được lý của tạng nầy.
Để đối trị loại người ấy nên nói Chân thật
đế, từ Sơ địa đến mười địa là
cảnh giới quán đối với
lý nầy của loại người nầy. Thực Hành hạnh mười
địa, do đó không phải
quan hệ với cảnh giới mới hành.
Đối
với Bồ-tát mười địa gọi là Niết-bàn. Chỉ
một mình Phật có khả năng
đắc Niết-bàn, ngoài ra các chư
Bồ-tát cũng không thể đến
được. Như kinh Thắng man nói: “Bạch Đức Thế
tôn! Do đắc Niết-bàn.
Thế tôn thành tựu
Như lai A-la-ha Tam-miệu-tam-phật-đà đắc tất cả vô
lượng công đức không thể nghó duy thanh tịnh rốt
ráo của chư Phật, do
đó bốn thứ công đức của Niết-bàn không có tướng sai khác.

Lại nữa, bốn thứ công đức:
1.Nhất thiết công đức.
2.Vô lượng công đức.
3.Không thể nghó duy công đức.
4. Thanh tịnh rốt ráo công đức. Vì đắc Niết-bàn nên thành Như lai, do đó
Như lai không có
sai khác
với Niết-bàn.
Vì sao?
Nếu lìa Phật thì không
đắc Niết-bàn, nếu
lìa Niết-bàn thì không đắc Phật.

Giải thích: Công đức:

Nhất thiết công đức: Tức là ở vị địa Bất động thứ tám, không phân biệt, không
thất thoát, không
trung gian, tự nhiên mà thành, vì
Thánh đạo của Bồ-tát thường tương ưng. Tất cả
công đức của chư
Phật Như lai trong giới vô lưu đều được thành tựu.

Vô lượng công đức:
Là vị của địa
Thiện tuệ thứ chín, vô
số
thiền định và hiển môn Đà-la-ni, có thể gồm
nhiếp chỗ nương của vô
lượng công đức trí, nên vô lượng công đức
đều được thành tựu.

Không thể nghó duy công đức: Tức là vị của địa Pháp vân thứ
mười, là chỗ nương của pháp tạng bí mật nơi tất
cả Như lai chứng kiến

sáng tỏ, nên
không thể nghó duy, đều được thành tựu.

Thanh tịnh rốt ráo công đức: Là chướng nhất thiết trí của tất cả
hoặc và tập khí đã dứt hết, do dứt hết trí
chướng nên thanh tịnh rốt ráo,
thành tựu Niết-bàn, cùng với bốn công đức nầy
gồm nhiếp nhau không lìa nhau.
Chỉ có Phật đắc Niết-bàn, những người khác thì chưa được.
Do đó tánh Như lai đối với bốn nghóa, bốn danh, bốn
nhân và bốn đức nầy không có
sai khác.
Vì nhân duyên đó, mười tướng của tự tánh nầy vì
để hiển ba nghóa:
1. Hiển bổn hữu không thể nghó nghì cảnh giới (cảnh giới bất khả tư nghị vốn sẵn có).
2. Hiển y đạo lý tu tu hành khả đắc (y theo đạo lý tu mà tu hành có thể chứng đắc).
3.Hiển đắc dó năng linh
vô lượng công đức tròn đầy (hiển đã đắc
rồi có thể khiến cho vô lượng
công đức tròn đầy), cho nên soạn luận nầy.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 110

