<經 id="n1611">LUẬN CỨU CÁNH NHẤT THỪA BẢO TÁNH</經>














HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1611 LUẬN CỨU CÁNH NHẤT THỪA BẢO TÁNH

Hán Dịch: Tam Tạng Lặc-Na-Ma-Đề Đời Hậu Ngụy

<卷>QUYỂN 1</卷>



<詞>PHẦN LUẬN BỔN</詞>



<詞>Phẩm thứ 1:</詞>


GIÁO HÓA Nay con đều quy mạng, Tất cả Đấng Vô thượng, Vì mở
tạng Pháp vương, Lợi rộng chư quần sinh.

Pháp Thắng diệu Chư Phật, Chê bai là phi pháp,

Ngu si không Trí tuệ, Mê cả tà và chánh. Người Trí tuệ đầy đủ,

Khéo phân biệt tà chánh, Người soạn luận như vậy,
Không trái với chánh pháp. Thuận Bồ-đề ba thừa,

Trị phiền não ba cõi, Tuy là đệ tử tạo, Chánh lấy, tà thì bỏ.

Khéo thuyết nghóa, danh, cú, Công đức đầu, giữa, sau,
Người trí nghe nghóa nầy, Không lấy các pháp khác.

Như con biết ý Phật,

Trụ vững sâu nghóa chánh , Người tu hành như thật,
Thì đồng như lời Phật.

Tuy không lời trau chuốt, Nhưng có nghóa chân thật, Pháp kia nên thọ trì,

Như lấy vàng, bỏ đá. Nghóa mầu như vàng thật, Lời
khéo như gạch ngói,
Y Danh không y nghóa, Người đó vô minh mù.

Nương nghiệm chướng tội mình, Chê bai pháp mầu Phật,

Những hạng người như vậy Đều bị Chư Phật quở.

Hoặc lấy tâm người khác, Hủy chê pháp mầu Phật, Những
hạng người như vậy, Đều bị Chư Phật quở.

Vì các thứ cúng dường, Chê bai pháp mầu Phật, Những
hạng người như vậy Đều bị Chư Phật quở.

Ngu si và ngã mạn,
Ưa
thành pháp tiểu thừa, Chê pháp và pháp Sư, Đều bị Chư Phật quở.

Hiện oai nghi bên ngoài, Không biết Như lai giáo, Chê pháp
và pháp sư, Đều bị Chư Phật quở.

Vì mong cầu tiếng tăm, Nên khởi các dị thuyết,

Chê pháp và pháp sư, Đều bị Chư Phật quở. Nói trái
nghịch với kinh, Cho là nghóa chân thật, Chê pháp và
pháp sư, Đều bị Chư Phật quở.

Cầu lợi dưỡng nhiếp chúng, Người cuồng hoặc không
biết, Chê pháp và pháp sư,
Đều
bị Chư Phật quở. Phật quán sát như vậy, Chúng sinh
tội cực ác, Tâm Từ Bi tự tại,

Vì nói pháp trừ khổ. Trí sâu từ bi lớn, Làm lợi ích như thế,

Con nói không cầu lợi, Vì chánh pháp trụ lâu.

---------------------------

<詞>Phẩm thứ 2: PHẬT</詞>


BẢO Thể Phật không mé trước, Và mé sau cũng không, Cũng
không có mé sau, Vắng lặng tự chứng biết. Đã tự giác biết rồi,

Vì muốn cho người biết, Cho nên nghe người nói, Đạo
Vô úy thường hằng. Phật giữ chắc đạo ấy, Dao trí tuệ Từ bi,

Và chày Kim cương mầu, Cắt đứt các mầm khổ.

Phá các núi kiến chấp, Che khuất ý điên đảo, Và tất
cả rừng rậm, Nên nay con kính lễ.

<詞>Phẩm thứ 3:</詞>


PHÁP BẢO Chẳng có cũng chẳng không, Cũng lại chẳng có không, Cũng
chẳng tức là kia,

Lại cũng không lìa pháp. Suy lường không thể đắc,
Chẳng phải cảnh Văn tuệ, Lìa ngoài đường ngôn
ngữ, Nội tâm biết mát mẻ.

Mặt trời pháp mầu kia, Thanh tịnh không bụi nhơ, Trí tuệ
sáng rực rỡ, Chiếu phá các thế gian.

Xua tan các ám chướng, Giác quán tham sân si, Tất cả
phiền não thảy Nên nay con kính lễ.

-------------------------

<詞>Phẩm thứ 4:</詞>


TĂNG BẢO Bậc Chánh giác Chánh tri, Thấy tất cả chúng sinh, Thanh
tịnh không có ngã, Mé vắng lặng chân thật.

Vì biết chúng sinh kia, Tâm tự tánh thanh tịnh,

Thấy phiền não không thật, Nên lìa các phiền não.

Người trí tịnh vô chướng, Thấy chúng sinh như thật, Tự
tánh tánh thanh tịnh, Cảnh giới Phật pháp Tăng.
Người trí tịnh vô ngại,
Thấy tánh các chúng sinh, Khắp vô lượng cảnh giới,

Nên nay con kính lễ.

Hỏi: Dựa vào pháp gì mà có Tam bảo nầy? Đáp: Kệ rằng:

Chân như có tạp cấu, Và xa lìa các cấu,

Phật vô lượng công đức, Và Nghiệp mà Phật làm. Cảnh
giới mầu như vậy, Sở tri của Chư Phật,

Nương Pháp thân mầu nầy, Mà sinh ra Tam bảo.

-----------------------------

<詞>Phẩm thứ 5: TẤT</詞>


CẢ CHÚNG SANH CÓ NHƯ LAI TẠNG

Hỏi: Làm sao
biết được tất cả chúng sinh có Như lai tạng ? Đáp: Kệ rằng:

Tất cả cõi chúng sinh, Không lìa trí Chư Phật, Vì tịnh vô cấu kia,

Thể tánh vốn không hai. Nương tất cả Chư Phật, Thân
pháp tánh bình đẳng, Biết tất cả chúng sinh,
Đều có Như lai tạng.

Lại nữa, nói lược kệ rằng: Thể và nghiệp nhân quả,
Tương ưng và do hành, Thời sai khác khắp xứ, Không
đổi không sai khác. Thứ lớp nghóa mầu ấy, Chân
pháp tánh bậc nhất, Ta nói lược như thế,

Nay ông nên khéo biết.

Hỏi: Kệ nầy nói nghóa gì ? Đáp Kệ rằng:

Tự tánh thường không nhiễm,

Như báu không tịnh thủy, Tín pháp và Bát-nhã, Tam-muội đại bi thảy. Tịnh,
ngã, lạc thường thảy, Quả công đức bờ kia,
Chán khổ cầu Niết-bàn, Các nghiệp mong cầu thảy.
Nước vật báu biển cả,

Vô lượng không thể hết, Như đèn sáng soi sắc, Tánh
công đức như vậy. Bậc kiến thật nói ra,

Phàm phu, Thánh, Nhân, Phật, Chúng sinh Như lai tạng,
Chân như không sai khác.

Có bất tịnh, tạp tịnh, Cho đến thiện tịnh thảy, Nói thứ lớp như vậy,

Chúng Sinh, Bồ-tát, Phật. Như hư không trùm khắp,

Nhưng không, chẳng phân biệt, Tâm tự tánh vô cấu,

Cũng khắp vô phân biệt. Như hư không đến khắp, Thể bất
nhiễm hạt bụi, Phật tánh khắp chúng sinh,

Các phiền não không nhiễm . Như tất cả thế gian,

Nương hư không sinh diệt, Nương vào cõi vô lậu,

Có các căn sinh diệt.
Lửa chẳng đốt hư không, Nếu đốt không việc ấy,
Như vậy già, bệnh, chết, Không thể đốt Phật tánh.
Đất nương vào nước trụ, Nước lại nương vào
gió, Gió nương vào hư không,

Hư không chẳng nương đất. Như vậy ấm, giới, căn,

Trụ trong nghiệp phiền não, Các nghiệp phiền não thảy,
Nương tư duy bất thiện.

Hành tư duy bất thiện, Trụ trong tâm thanh tịnh, Tự tánh
tâm thanh tịnh, Không trụ các pháp đó. Ấm, nhập, giới như đất,

Nghiệp phiền não như nước, Không chánh niệm như gió, Cõi
tâm tịnh như không.

Nương tánh khởi niệm tà, Niệm khởi nghiệp phiền não,
Dựa nhân nghiệp phiền não Khởi lên ấm, giới, nhập.

Nương dựa vào ngũ ấm, Các pháp giới, nhập thảy, Mà
các căn sinh diệt,
Như thế giới thành hoại. Tâm tịnh như hư không,

Không nhân lại không duyên, Không có nghóa hòa hợp, Cũng
không sinh trụ diệt.

Tâm tịnh như hư không,

Thường sáng không chuyển biến, Vì phân biệt luống dối,

Khách trần phiền não nhiễm. Đại Bồ-tát,

Biết Phật tánh như thật , Chẳng sinh cũng chẳng diệt, Cũng
không già, bệnh thảy… Bồ-tát biết như vậy,
Được
lìa khỏi sinh tử,

Vì thương xót chúng sinh, Nói về có sinh diệt.

Thân Phật không đổi khác,

Vì đắc pháp vô tận, Chỗ chúng sinh quy y, Vì không có bờ mé.

Thường trụ pháp không hai, Vì lìa phân biệt vọng,

Hằng không chấp, không làm, Vì lực tâm thanh tịnh.

Pháp thân và Như lai, Thánh đế và Niết-bàn, Công đức
không lìa nhau, Như sáng không lìa nhật.

------------------------------

<詞>Phẩm thứ 6:</詞>


VÔ LƯỢNG PHIỀN NÃO TRÓI BUỘC

Chư Phật trong hoa héo, Mật ngọt trong bầy ong, Ruột quả
bọc trong vỏ, Vàng ròng trong phân uế. Kho báu trong
lòng đất, Mầm non trong hạt quả, Áo cũ mục bẩn rách,

Trong gói tượng vàng ngọc. Cô gái nghèo xấu xí,

Mang thai Vua Chuyển Luân, Trong khuôn bị nướng đen, Có
tượng báu qúy giá.

Chúng sinh tham sân si, Vọng tưởng phiền não thảy, Trong các
cấu trần lao Đều có Như lai tạng.

Hoa ong bao phẩn uế, Đất, quả, áo cũ rách,

Cô gái nghèo, khuôn bùn, Tương tự phiền não cấu.
Phật, mật, thật vàng ròng, Ngà báu, kim tượng vương,

Tượng báu thượng diệu thảy, Tương tự Như lai tạng.

Hỏi: Dụ “Hoa”
và “Phật” để nói về nghóa gì?
Đáp: Nói
“Hoa héo” là dụ cho phiền não. Nói “Chư Phật” là
dụ cho Như lai tạng. Kệ rằng:

Công đức trang nghiêm Phật, Trụ trong nụ hoa héo,

Thiên nhãn tịnh thì thấy, Bỏ hoa hiển Chư Phật. Phật nhãn
quán Tự Pháp, Khắp tất cả chúng sinh, Xuống đến
ngục A-tỳ , Đầy đủ Như lai tạng.

Tự ở cõi thường trụ , Dùng phương tiện từ bi, Khiến
tất cả chúng sinh, Xa lìa các chướng ngại. Như trong
hoa héo úa, Có Chư Phật Như lai,

Người thiên nhãn thấy biết, Trừ bỏ hoa lá héo.

Như lai cũng như vậy, Kiến, tham phiền não cấu, Trong chúng
sinh bất tịnh, Đầy đủ Như lai tạng, Dùng tâm đại
từ bi, Thương xót khắp thế gian. Vì tất cả chúng sinh,

Trừ hoa lá phiền não.

Hỏi: Thí dụ “mật ong” để nói về nghóa gì? Đáp:
Nói “bầy ong” là dụ cho các phiền não, nói “mật ngọt” là
dụ cho Như lai tạng. Kệ rằng:

Mật vị ngon thượng diệu,
Bị bầy ong vây quanh, Người cần lập phương tiện,
Đuổi ong mà lấy mật.

Như lai cũng như vậy, Dùng mắt Nhất thiết trí,

Thấy các ong phiền não, Vây quanh mật phật tánh. Dùng sức
phương tiện lớn, Xua tan ong phiền não, Hiển bày Như
lai tạng, Như lấy mật thọ dụng.

Giống như trăm ngàn ức, Na-do-tha côn trùng,

Che ngăn mật thơm ngon, Không ai đến gần được. Người
có trí cần mật,
Xua tan bầy ong kia,

Lấy mật ngọt thượng vị, Tùy ý mà thọ dụng.

Trí vô lậu như mật,
Ở
trong thân chúng sinh, Phiền não như ong độc, Bị Như lai giết hại.

Hỏi: “Ruột quả bọc trong vỏ”, thí dụ để nói về nghóa gì? Đáp:
Nói “bọc trong vỏ” là dụ các phiền não.
Nói “ruột bên
trong của quả” là dụ
cho Như lai tạng. Kệ rằng:

Hạt gạo trong vỏ trấu, Không ai thọ dụng được, Khi có
người cần dùng, Tìm cách lột bỏ vỏ.

Phật thấy các chúng sinh, Thân có tánh Như lai,

Vỏ phiền não bao bọc, Không thể làm Phật sự. Dùng
sức phương tiện thiện, Khiến chúng sinh ba cõi, Trừ
các vỏ phiền não,

Tùy ý làm Phật sự. Như lúa ngũ cốc thảy, Không lìa các vỏ bọc,

Ruột bên trong chưa sạch, Không tùy ý ăn dùng.

Như vậy Như lai tạng,

Không lìa vỏ phiền não, Khiến tất cả chúng sinh, Bị phiền não đói khát. Phật,
Pháp vương tự tại, Ở trong thân chúng sinh, Hiển thị dùng vị ái,

Trừ khổ đói khát kia.

Hỏi: Thí dụ “Vàng” trong “Phẩn” để nói về nghóa gì?

Đáp: Thí dụ
về “phẩn uế” là nói các tương tự phiền não.
Thí dụ “vàng ròng” là
nói tương tự Như lai tạng. Kệ rằng:

Như người đi đường xa, Làm rơi vàng trong phẩn, Trải
qua trăm ngàn năm, Vẫn như xưa không đổi. Thiên
nhãn tịnh thấy rồi, Bảo cho mọi người biết, Trong
đó có vàng ròng, Ông hãy lấy về dùng.

Phật quán tánh chúng sinh, Chìm trong phân phiền não, Vì muốn cứu vớt họ,

Mà mưa pháp vi diệu. Như tại đất bất tịnh, Làm rơi
khối vàng ròng, Thiên nhãn thấy rõ,

Chúng sinh không thể biết. Chư thiên đã thấy rồi,

Nói cho ai nấy biết, Dạy cách trừ dơ bẩn,
Được
dùng vàng ròng sạch. Vàng Phật tánh cũng vậy, Rơi
trong phiền não nhơ, Như lai quán sát rồi,

Nói pháp tịnh cho nghe.

Hỏi: Thí dụ kho Báu trong Đất để nói về nghóa gì? Đáp:
Thí dụ “Đất” là nói về tương tự phiền não, thí dụ
“kho Báu” là nói tương tự
Như lai tạng. Kệ rằng:

Thí như nhà người nghèo,
Đất
có kho châu báu, Người đó không biết được, Báu
cũng không nói được. Chúng sinh cũng như vậy Trong
ngôi nhà tự tâm,
Có chẳng thể nghó bàn, Kho Pháp bảo vô tận.

Tuy có kho báu nầy, Nhưng không thể tự biết, Do không
hề hay biết, Chóu khổ nghèo sinh tử. Ví như kho châu báu,

Trong nhà người nghèo kia, Người không nói mình nghèo,
Báu không nói tôi đây.

Kho Pháp báu như vậy, Trong tâm của chúng sinh, Chúng sinh
như người nghèo, Phật tánh như kho báu.

Vì muốn giúp chúng sinh, Có được châu báu ấy, Chư
Phật, Như lai kia Xuất hiện ở thế gian.

Hỏi: Thí dụ “Mầm trong Quả” để nói về nghóa gì?

Đáp: Thí dụ
“vỏ quả” là nói về tương tự phiền não. Thí dụ
“hạt mầm” là nói về
tương tự Như lai tạng. Kệ rằng:

Như các cây có trái,
Hạt mầm không hư thối,

Gieo xuống đất, tưới nước, Sinh trưởng thành cây to.
Tất cả các chúng sinh, Trong các thứ phiền não, Đều có Như lai tánh,

Da Vô minh ràng buộc. Gieo vào đất gốc lành, Nẩy mầm
Bồ-đề kia, Thứ lớp dần thêm lớn,

Thành Thọ Vương Như lai.

Nương đất nước lửa gió, Hư không và nhật nguyệt, Trong
hạt Đa-la thảy, Sinh ra Đại thọ vương.

Tất cả các chúng sinh, Đều cũng giống như vậy, Trong vỏ
quả phiền não, Có hạt mầm Chánh giác.

Nương Pháp bạch tịnh thảy, Vì có các thứ duyên,

Thứ lớp dần thêm lớn,

Thành Phật, Đại pháp vương.

Hỏi: Thí dụ Tượng vàng trong áo để nói về nghóa gì?

Đáp: Thí dụ
“áo cũ” là nói về tương tự phiền não, “Tượng
vàng” là dụ cho tương tự Như lai tạng. Kệ rằng:
Áo
cũ gói tượng vàng, Nằm ở giữa đường đi,
Chư Thiên nói với người, Trong đó có tượng
vàng. Các thứ phiền não cấu, Bao bọc Như lai tạng,
Mắt Phật thấy vô chướng, Dưới đến ngục A-tỳ,

Đều có thân Như lai,

Vì khiến người kia được, Rộng bày các phương tiện,
Nói các thứ pháp mầu.

Tượng vàng gói trong áo, Đánh rơi giữa đường vắng,
Người có thiên nhãn thấy, Nói cho mọi người
biết, Chúng sinh, Như lai tạng, Phiền não, bao bọc,

Tại đường hiểm thế gian, Mà không tự hay biết.

Phật nhãn quán chúng sinh, Đều có Như lai tạng,

Nói cho nghe các pháp,

Khiến chúng sinh giải thoát.

Hỏi: Thí dụ “Cô gái nghèo và Luân vương” để nói về nghóa gì? Đáp:
Thí dụ Cô gái nghèo là nói về các phiền não tương tự.
Trong Ca-la-la bốn
đại, có thân Vua chuyển luân là nói. Trong tạng
Ca-la-la Sinh tử là có Như
lai tạng Vua chuyển luân tương tự. Kệ rằng:

Như người nữ cô độc, Ở tại nhà nghèo cùng,

Mang thai Vua chuyển luân, Mà không tự hay biết.

Căn nhà nghèo cùng kia, Ba cõi cũng như vậy,

Cô gái mang thai ấy, Dụ chúng sinh bất tịnh. Thai nhi ẩn trong thai,

Tánh chúng sinh cũng vậy, Trong có tánh vô cấu ,
Gọi là chẳng cô độc.

Cô gái nghèo, áo bẩn bọc, Rất hôi hám, chịu khổ,
Ở
trong nhà cô độc,

Gánh nặng mang thai Vua. Các phiền não như vậy, Nhiễm ô
chúng tánh sinh, Chịu vô lượng khổ não, Không có
chỗ nương tựa. Thật có chỗ nương tựa,
Mà không tâm nương tựa, Không biết trong tự thân,
Vốn có Như lai tạng.

Hỏi: Thí dụ “tượng trong khuôn ” để nói về nghóa gì? Đáp:
Thí dụ “khuôn bùn” là nói tương tự các phiền não, thí
dụ “Tượng báu” là
nói về tương tự Như lai tạng. Kệ rằng:

Như người nấu chảy vàng , Đúc vào trong khuôn đất,
Bên ngoài bùn cháy đen, Trong có tượng vàng thật.
Thợ kia chờ khuôn nguội, Bỏ lớp đất bên ngoài,

Mở khuôn khiến hiển hiện, Lấy tượng báu bên trong.
Phật tánh thường sáng sạch, Khách bụi cấu làm
nhiễm, Chư Phật khéo quán sát,
Dứt chướng khiến hiển hiện. Tượng sáng sạch lìa
cấu, Ngay trong đất bẩn kia,

Thợ đúc biết hết nóng, Sau đó trừ chướng đất. Như
lai cũng như vậy,

Thấy Phật tánh chúng sinh, Rõ ràng trong phiền não, Như
tượng báu trong khuôn. Dùng phương tiện khéo, Khéo
dùng chày nói pháp , Phá vỡ khuôn phiền não, Hiển
bày Như lai tạng.

-----------------------------------

<詞>Phẩm thứ 7: VÌ</詞>


SAO NÓI Hỏi: Trong các
Tu-đa-la (kinh)khác đều nói tất cả không,
trong luận nầy vì sao nói
có Chân như, Phật tánh? Kệ rằng:

Kinh chỗ nào cũng nói, Trong ngoài tất cả không, Pháp hữu vi như mây,

Và như mộng huyễn thảy. Vì sao trong đây nói,

Tất cả các chúng sinh, Đều có tánh Chân như ,

Mà không nói “vắng lặng”.

Đáp: Kệ rằng:

Vì có tâm yếu đuối,

Khinh mạn các chúng sinh, Chấp trước pháp luống dối, Chê
Chân như thật tánh.

Chấp thân có Thần ngã, Vì khiến chúng sinh nầy, Xa lìa năm lỗi lầm,

Nên nói có Phật tánh.

------------------------------

<詞>Phẩm thứ 8: THÂN</詞>


CHUYỂN THANH TỊNH THÀNH BỒ ĐỀ

Tịnh đắc và xa lìa, Tự tha lợi tương ưng,

Nương vào rất vui sướng, Nghóa như kia đã làm.

Thứ nhất nói
Bồ-đề của Phật và phương tiện chứng đắc Bồ-đề. Kệ rằng:

Trước nói pháp thân Phật, Thể tự tánh thanh tịnh,

Vì các phiền não cấu, Bị khách trần ô nhiễm, Thí như
trong hư không

Nhật nguyệt lìa cấu tịnh, Bị mây dầy che kín,

Bủa lưới giăng che khuất. Công Đức Phật không dơ,
Thường hằng không thay đuổi, Vô phân biệt các pháp,

Đắc chân trí vô lậu.

Kế là nói thể thanh tịnh vô cấu. Kệ rằng:

Như ao nước thanh tịnh, Không có các bụi đục, Các thứ cây tạp hoa,

Thường bao bọc xung quanh. Như trăng rời La Hầu,

Mặt trời không mây che. Có công đức vô cấu,
Hiển hiện ngay thể kia. Mật Ong chúa ngon ngọt, Vàng
ròng tịnh chắc thật,

Cây quả to kho báu, Tượng vàng thật vô cấu.

Thân vua thánh Chuyển luân, Tượng Như lai báu diệu, Những
pháp như vậy thảy, Tức là thân Như lai.

Kế là nói thành tựu tự lợi lợi tha. Kệ rằng:

Vô lậu và đến khắp

Pháp bất diệt thường hằng, Mát mẻ không thay đổi, Sống
vắng lặng không lui. Thân Chư Phật Như lai, Như hư không vô tướng,

Vì các bậc Thắng trí, Làm cảnh giới sáu căn. Nói về
sắc mầu nhiệm, Xuất từ âm thanh mầu,

Khiến ngửi hương giới Phật, Cùng nếm pháp mầu, Phật .
Khiến giác tam-muội Xúc, Giúp biết pháp sâu mầu,

Tư duy kó rừng rậm,
Phật lìa tướng hư không.

Kế là nói tương ưng Đệ nhất nghóa. Kệ rằng:

Như Không chẳng nghó bàn Thường hằng và mát mẻ, Bất
biến và vắng lặng,

Lìa khắp các phân biệt. Tất cả xứ không đắm, Lìa
thô ngại nhám rít,

Cũng không thể Kiến Thủ, Tâm Phật tịnh vô cấu.

Kế là, nói pháp thân Phật. Kệ rằng:

Chẳng đầu, chẳng giữa sau, Không hư hoại, Không hai, Xa lìa cả ba cõi,

Vô cấu, vô phân biệt. Cảnh giới sâu xa nầy,

Nhị thừa chẳng biết được,
Đủ tuệ Tam-muội thắng , Người như vậy thấy được.
Vượt hơn cát sông hằng, Công đức chẳng nghó bàn,
Chỉ Như lai thành tựu,
Không chung với người khác. Sắc thân Như lai đẹp,

Thể thanh tịnh không nhơ, Xa lìa các phiền não,

Và tất cả tập khí.

Các thứ pháp thắng diệu, Lấy ánh sáng làm Thể,
Giúp chúng sinh giải thoát, Thường không có ngơi
nghỉ. Việc làm chẳng nghó bàn, Như bảo Vương Ma-ni,
Hiện ra các thứ hình,
Nhưng Thể đó chẳng thật. Vì thế gian nói pháp,

Nói về xứ vắng lặng,

Giáo hóa khiến thuần thục, Thọ ký giúp nhập đạo.

Thân gương ảnh Như lai, Nhưng không lìa bản thể, Giống như
tất cả sắc, Chẳng lìa khỏi hư không.

Kế là nói thân Như lai thường trụ. Kệ rằng:

Thể Thế Tôn thường trụ, Vì tu vô lượng nhân, Chúng
sinh bất tận, Tâm Từ bi như ý.

Trí thành tựu tương ưng, Được tự tại đối pháp đắc
, Hàng phục các ma oán, Thể vắng lặng nên thường.

Kế là nói tự Thể không thể nghó bàn. Kệ rằng:

Ngôn ngữ không nói được,

Thuộc Đệ nhất nghóa Đế, Lìa các địa giác quán, Không thí dụ để nói.

Pháp thắng diệu trên hết Không chấp có Niết-bàn, Ba
thừa không biết được, Chỉ là cảnh giới Phật.

--------------------------------

<詞>Phẩm thứ 9:</詞>


CÔNG ĐỨC CỦA NHƯ LAI

Nói lược Kệ:

Tự lợi cũng lợi tha, Thân Đệ nhất nghóa Đế,

Nương thân Chân Đế kia, Có thể Thế đế này.

Quả thuần thục xa lìa , Trong đây có đầy đủ, Sáu mươi
bốn thứ pháp, Các công đức sai khác.

Phật Lực chày Kim cương, Phá chướng người vô trí, Như
lai không sợ hãi, Trong chúng như Sư Tử.

Pháp bất cộng Như lai . Thanh tịnh như hư không, Như trăng
đấy nước kia, Hai thứ kiến chúng sinh.

Thứ nhất nói mười Lực. Kệ rằng:

Quả báo xứ, phi xứ, Nghiệp cùng với các căn, Tánh tín đến xứ đạo,

Các thiền định lìa cấu. Nhớ lại đời quá khứ ,
Thiên Trí nhãn vắng lặng , Các câu như vậy thảy,

Gọi là mười thứ Lực.

Kế là nói về chày Kim cương. Kệ rằng:

Nghiệp tánh xứ, phi xứ , Các Tín Căn chúng sanh , Các thứ tùy địa tu ,

Hơn túc mạng sai khác. Thiên nhãn, lậu tất cả, Phật
Lực chày Kim cương, Có thể đập vỡ nát,

Si dày như núi cao.

Kế là nói về bốn Vô úy. Kệ rằng:

Giác như thật các pháp, Ngăn các chướng ngại đạo, Nói đạo đắc vô lậu,

Là bốn thứ không sợ. Đối cảnh giới nhận biết, Rốt ráo rõ tự tha,

Tự biết dạy người biết,
Đây
chẳng chướng ngại đạo. Chứng được quả thắng
diệu, Tự đắc giúp người đắc,

Nói Đế lợi tự tha, Là các xứ Vô úy.

Kế là nói như Sư tử đầu đàn. Kệ rằng:

Như Sư tử đầu đàn, Tự tại trong các thú,

Thường ở trong núi rừng, Không sợ hãi các thú. Phật,
Nhân vương cũng vậy, Ở trong các chúng sanh, Không sợ và khéo trụ,

Vững chắc hăng hái thảy.

Kế là nói mười tám pháp Bất Cộng của Phật. Kệ rằng:

Phật không lỗi, không tranh, Không lỗi vọng niệm thảy,
Không chẳng định, tâm tán, Không có các thứ tưởng.

Không tác ý hộ tâm, Dục, tinh tấn không lui,

Niệm tuệ và giải thoát, Tri kiến thảy không lùi. Các
nghiệp, trí là gốc, Biết ba đời vô chướng, Mười
tám công đức Phật, Và còn lại không nói.

Thân miệng Phật không lỗi, Nếu người đến phá hoại,
Nội tâm tướng bất động, Không khởi tâm, xả tâm.

Thế Tôn Dục, tinh tấn, Niệm, trí tịnh giải thoát, Tri kiến
thường không lỗi, Nói về cảnh nhận biết.

Tất cả các nghiệp, thảy Trí làm gốc xiay vần, Ba đời vô chướng ngại,

Trí rộng lớn hành thường. Gọi là thể Như lai,

Tương ưng trí tuệ lớn, Biết rõ Đại Bồ-đề,

Pháp thắng diệu trên hết. Vì tất cả chúng sinh, Xoay bánh
xe pháp lớn, Pháp vô úy thắng diệu,

Khiến chúng sinh giải thoát.

Kế là, nói nghóa Hư không chẳng tương ưng. Kệ rằng:
Địa
thủy hoả phong thảy, Không có trong Hư không, Trong sắc
cũng không có, Hư không chẳng ngại Pháp. Chư Phật
vô chướng ngại, Cũng như tướng hư không, Như lai ở thế gian,

Như địa thủy hoả phong. Nhưng Chư Phật Như lai, Tất cả các công đức,

Cho đến không một pháp,

Có chung với thế gian.

Kế là, nói ba mươi hai tướng Đại Nhân. Kệ rằng:

Lòng bàn chân bằng đầy, Có hình xe nghìn căm, Gót, lưng
bàn chân dầy, Chân nai chúa Y-ni.

Tay chân đều mềm mại, Các ngón đều thon dài,
Có màng như ngỗng chúa, Cánh tay thon trên xuống . Hai
vai trước sau bằng, Phải trái đều tròn đầy, Buông
tay quá đầu gối, Tướng âm tàng ngựa chúa. Thân
tướng cao thanh nhã, Như cây chúa Ni-câu ,

Thể tướng bảy chỗ đầy, Nửa trên như Sư tử,
Thế oai đức vững chắc Giống như Na-la-diên, Thân
sắc tươi tịnh diệu, Da mịn, sắc vàng ròng.
Sạch,
mềm mại trơn láng, Mỗi lỗ sinh mỗi lông, Lông mềm
mại hướng lên, Đều nhỏ xoáy bên phải.

Thân sạch toả ánh sáng , Tướng trên Đảnh nhô cao, Cổ
như cổ chim công,

Má vuông như Sư tử.

Tóc sạch thuần sắc mượt, Dụ như Nhân-đà-la,

Tướng lông trắng trên trán, Toả sáng chung khuôn mặt.
Miệng có bốn mươi răng Răng nanh trắng như tuyết,
Sâu kín, sáng trong ngoài, Răng trên dưới bằng đều.

Tiếng Ca-lăng-tần-già. Tiếng âm mầu sâu xa, Thức ăn đều trôi qua
Đắc vị trung và thượng Lưỡi mỏng rộng và dài,
Hai mắt thuần sắc xanh, My mắt như trâu chúa, Công
đức như hoa sen, Như vậy, gọi nhân tôn , Ba mươi hai
tướng đẹp , Từng thứ không lộn lạo, Khắp thân không thể chê.

Kế là, nói như trăng đáy nước. Kệ rằng:

Trời Thu không mây che, Trăng trên trời đáy nước, Tất
cả người thế gian,
Đều
thấy trăng sáng mạnh. Trong vầng Phật thanh tịnh , Có
thế lực công đức,

Phật tử thấy Như lai, Thân công đức cũng vậy.

---------------------------------

<詞>Phẩm thứ 10:</詞>


PHẬT NGHIỆP TỰ NHIÊN KHÔNG DỪNG NGHỈ

Chúng sinh đáng hóa độ, Dùng phương tiện giáo hóa, Khởi
nghiệp hóa chúng sinh, Giáo hóa cõi chúng sinh.

Chư Phật, bậc tự tại, Chúng sinh đáng hóa độ, Thường
chờ thời, chờ xứ, Tự nhiên làm Phật sự.

Hay biết khắp Đại thừa, Tụ công đức tối diệu, Báu
như nước biển cả, Trí Như lai cũng vậy.

Bồ-đề rộng vô biên, Như thế giới hư không,

Phóng vô lượng công đức, Nhật quang trí tuệ lớn.

Chiếu khắp các chúng sinh, Có Pháp thân Phật diệu Chứa
công đức vô cấu,
Như thân ta không khác.

Phiền não chướng, trí chướng, Mây, sương giăng che lấp,
Gió Từ bi Chư Phật,

Thổi khiến cho tan hết.

Kế là nói thí dụ về nghiệp Đại thừa. Nói lược Kệ:

Mây trống của Đế thích, Nhật Ma-ni Phạm thiên, Vang đến
cõi hư không, Thân Như lai cũng vậy.

Thứ nhất nói thí dụ về Gương và bóng của Đế-thích. Kệ rằng:

Như Tỳ-lưu-ly kia,

Trong mặt đất thanh tịnh, Thân Đế Thích Thiên Chủ, Gương
bóng hiện trong đó. Như vậy tâm chúng sinh, Trong mặt
đất thanh tịnh, Thân Chư Phật Như lai, Gương bóng hiện
trong đó. Đế Thích hiện, không hiện, Nương địa tịnh,
bất tịnh, Như vậy các thế gian,

Gương bóng hiện, không hiện. Như lai có khởi, diệt,

Nương tâm đục, không đục, Như vậy các chúng sinh,

Gương tgượng hiện, không hiện. Thân Đế thích Thiên chủ,
Gương bóng có sinh diệt,
Không thể nói là có,

Chẳng thể nói là không.

Thân Như lai cũng vậy, Gương bóng có sinh diệt, Không thể
nói là có, Chẳng thể nói là không. Như đất rộng
cùng khắp, Xa lìa uế cao thấp,
Đại
lưu ly sáng sạch, Công đức bình lìa cấu. Vì Tỳ-lưu-ly kia,

Là thanh tịnh vô cấu,
Gương bóng Thiên chủ hiện, Và vật trang nghiêm sinh.

Hoặc nam, hoặc nữ thảy, Trong đó thấy Thiên chủ, Và vật
trang nghiêm diệu, Khởi sinh nguyện xứ kia. Chúng sinh vì sinh kia,

Tu hành các hạnh lành, Trì giới và bố thí,

Rải hoa xả châu báu. Về sau công đức tận, Địa diệt,
kia cũng diệt, Đất tâm lưu ly tịnh,

Gương bóng Chư Phật hiện. Các Phật tử, Bồ-tát,

Thấy Phật, tâm vui mừng, Vì cầu đắc Bồ-đề,

Khởi nguyện tu các hạnh.

Kế là nói Bất sinh bất diệt tức là Như lai. Kệ rằng:

Như Tỳ-lưu-ly diệt,

Gương bóng kia cũng diệt, Không thể độ chúng sinh, Như lai không ra đời.
Đất
báu Lưu ly địa tịnh, Nói về tượng diệu Phật, Tâm
tịnh kia không hoại, Mầm Tín căn thêm lớn. Pháp
bạch tịnh sinh diệt,
rằng:

Bóng Phật cũng sinh diệt, Như lai không sinh diệt, Giống như
vua Đế thích. Nghiệp nầy tự nhiên có, Thấy bình
đẳng hiện tiền, Pháp thân không sinh diệt, Thường trụ tận các cõi.

Kế là, nói thí dụ về trống vi diệu trong Chư Thiên. Kệ rằng:

Tiếng trống pháp mầu trời, Nương tự nghiệp mà có,
Pháp âm của Chư Phật, Chúng sinh tự nghiệp nghe. Như
tiếng diệu xa lìa,
Công dụng trong thân tâm, Khiến tất cả chư thiên,

Lìa sợ được vắng lặng. Tiếng Phật cũng như vậy, Lìa
công dụng thân tâm, Khiến tất cả chúng sinh, Được
chứng đạo vắng lặng. Khi chúng thiên chiến đấu,
Phá sức mạnh Tu-la,

Nhờ trống phát âm thanh, Khiến Tu-la lui tan.

Như lai vì chúng sinh, Diệt các khổ phiền não, Vì thế gian nói pháp,

Dạy đạo thiền định thắng.
Kệ kế là nói tất cả người thế gian không biết tội lỗi của mình. Kệ Điếc
không nghe tiếng nhỏ, Thiên Nhó nghe không khắp, Day
cảnh giới bậc trí,

Do nghe tâm không nhiễm.

Kế là nói thí dụ về mây và mưa. Kệ rằng:

Biết có khởi tâm Bi, Đầy khắp ở thế gian, Trì định, tạng vô cấu,
rằng:

Phật mưa tưới nhân tịnh. Thế gian nương nghiệp thiện,
Nương vào sanh mây mưa Nương bi thảy thêm lớn,

Mây mưa pháp mầu Phật.

Kế là nói nương vào
Khí thế gian, vị nước mưa biến hoại.
Kệ Ví như trong hư không, Mưa nước tám công đức, Đến
trụ xứ mặn thảy, Sinh các vị khác nhau.

Mây Từ bi Như lai,

Mưa nước tám Thánh đạo, Đến chỗ tâm chúng sinh, Sinh
các vị giải thoát.

Kế là nói tâm sai khác. Kệ rằng:

Tin vào Đại thừa mầu, Và Trung thừa chê pháp,

Người ngăn nhiều chim, quỷ, Ba nhóm nầy tương tự.

Chúng sinh nhóm chánh định, Nhóm tập khí Bất định,

Nhóm thân kiến tà định, Tà kiến trôi sinh tử.

Mùa thu không mây mưa, Người không chim chịu khổ, Mùa
Hạ nhiều nước mưa, Đốt quỷ khiến chịu khổ
Phật hiện đời, không hiện, Mây Bi tuôn mưa pháp,

Tin pháp khí năng đắc, Chê pháp có không nghe.

Kế là nói về Bất hộ chúng sinh. Kệ rằng:

Trời mưa như trục xe, Mưa xuống khắp mặt đất, Mưa đá, sét nổ đá,

Kim cương nổ nhá lửa. Không hộ trùng nhỏ nhít,

các
cây quả núi rừng,
Cỏ lúa, lương thực thảy, Người đi nên không mưa.
Như lai cũng như vậy, Đối chúng sinh thô tế,

Tương ưng các phương tiện, Mây mưa Bát-nhã Bi.

Các tập khí phiền não, Chúng sinh Ngã, tà kiến , Chủng
loại như vậy thảy, Nhất thiết trí không hộ.

Kế là, nói dập tắt lửa khổ. Kệ rằng:

Biết bệnh, lìa nhân bệnh, Chọn tu thuốc vô bệnh, Khổ
Nhân Diệt Đạo kia, Biết lìa xúc tu thảy.

Sinh tử đời vô thỉ,

Trôi lăn trong năm đường, Trong năm đường thọ vui, Như
phẩn thối mục rã.

Xúc nóng lạnh bức thảy, Các khổ rốt ráo có,

Vì khiến trừ diệt khổ,

Trên mưa to pháp mầu lớn. Biết chư Thiên lui, khổ, Trong
loài người cầu khổ, Người có trí không cầu,
Trời, người tự tại vui.

Người tuệ tin lời Phật, Đã tin thì biết khổ,

Lại cũng biết nhân khổ, Quán diệt và biết đạo.

Kệ kế là nói thí dụ về Phạm Thiên. Kệ rằng:

Phạm thiên Quá khứ nguyện, Nương nghiệp tịnh chư Thiên,
Phạm Thiên tự nhiên hiện, Thân Hóa Phật cũng vậy.

Trong Phạm Cung bất động,

Thường hiện ở cõi Dục, Chư Thiên thấy sắc mầu, Mất cảnh
giới năm dục. Pháp thân Phật bất động, Mà thường
hiện thế gian, Chúng sinh thấy vui mừng, Không thích vui các cõi.

Kế là nói Hữu hiện và bất hiện. Kệ rằng:

Từ Trời lui nhập thai, Hiện đời có cha mẹ, Tại gia
hiện trẻ thơ, Học tập các kỹ nghệ. Vui đùa và dạo chơi,

Xuất gia hành khổ hạnh, Hiện đến học ngoại đạo, Hàng
phục các Thiên ma. Thành Phật xoay pháp luân, Dạy
đạo, nhập Niết-bàn,
Các chúng sinh phước mỏng, Không thể thấy Như lai.

Kế là, nói thí dụ về mặt trời. Kệ rằng:

Như mặt trời mới mọc, Chiếu khắp các hoa sen, Có hoa
đồng thời nở, Cũng có khép cùng lúc. Phật nhật
cũng như vậy, Chiếu tất cả chúng sinh, Có trí như hoa nở,

Có tội như hoa khép. Mặt trời chiếu hoa nước, Mặt
trời vô phân biệt, Mặt trời Phật cũng vậy, Soi
chiếu vô phân biệt.

Kế tiếp Kệ rằng:

Mặt trời hiện thế gian, Ngàn tia lần lượt chiếu, Trước
chiếu trên núi cao , Sau đó vừa và thấp.

Mặt trời Phật cũng vậy, Lần lượt chiếu thế gian,
Trước chiếu các Bồ-tát, Sau đó các chúng sinh.

Kế là, nói vầng ánh sáng không đồng. Kệ rằng:

Hai pháp Thân Sắc, Trí, Thân đại bi như không, Chiếu
khắp các thế gian, Phật không đồng mặt trời. Mặt
trời không chiếu khắp, Các cõi nước Hư không,
Không phá tối Vô minh, Không bày, sao biết cảnh!
Phóng các thứ màu sắc, Mây ánh sáng giăng lưới,
Hiển Thể đại từ bi,

Cảnh giới Chân như diệu. Phật vào thành, xóm làng,
Người không mắt được mắt, Thấy Phật được lợi
lớn, Cũng diệt các pháp ác.

Vô minh trùm các cõi, Tà kiến, chướng đen tối,

Mặt trời Phật chiếu sáng, Thấy Tuệ chưa thấy Xứ.

Kế là, nói thí dụ về châu Ma-ni. Kệ rằng:

Cùng lúc ở một chỗ, Đầy đủ ý mong cầu, Báu Ma-ni vô tâm,

Nhưng mãn nguyện chúng sinh. Đại pháp vương tự tại ,
Đồng
trụ trong tâm Bi , Chúng sinh nghe các thứ, Tâm Phật vô phân biệt.

Kế là, nói thí dụ về tiếng vang. Kệ rằng:

Vị như các tiếng vang, Nương cái khác được khởi, Tự
nhiên vô phân biệt,

Không trụ trong trụ ngoài. Tiếng Như lai cũng vậy, Tâm y tha mà khởi,

Tự nhiên vô phân biệt, Không trụ trong trụ ngoài.

Kế là, nói thí dụ về Hư không. Kệ rằng:

Không vật chẳng thể thấy, Không quán, chẳng nương dựa,
Vượt cảnh giới Nhãn thức,

Vô sắc, chẳng thể thấy. Trong Không thấy cao thấp, Mà
Không, chẳng như vậy, Trong Phật thấy tất cả, Nghóa đó cũng như vậy.

Kế là, nói thí dụ về địa. Kệ rằng:

Tất cả các thảo mộc, Nương dựa mặt đất mọc, Đất
không tâm phân biệt, Mà thêm lớn thành tựu.

Gốc lành tâm chúng sanh, Nương vào đất Phật sinh, Tâm
Phật vô phân biệt, Mà thêm rộng thành tựu,

Tiếng Phật giống tiếng vang, Lấy không danh tự nói,

Thân Phật như hư không, Khắp không thể thường thấy. Như
các pháp nương đất,
Tất cả các thuốc hay,

Vì khắp các chúng sinh, Không giới hạn người nào.
Các pháp nương đất Phật , Pháp dược bạch tịnh
diệu, Khắp vì các chúng sinh, Không giới hạn người nào.

---------------------------------

<詞>Phẩm thứ 11:</詞>


GIẢO LƯỢNG TÍN CÔNG ĐỨC

Phật tánh, Bồ-đề Phật, Pháp Phật và nghiệp Phật, Những
người xuất thế Tịnh, Điều không thể nghó bàn.

Cảnh giới Chư Phật này, Nếu có người tin được, Được
vô lượng công đức, Hơn tất cả thế gian,

Nếu có người xả được, Các châu báu ma-ni

Thí khắp mười phương cõi Vô lượng cõi nước Phật.
Vì cầu Bồ-đề Phật,

Cúng dường các Pháp Vương, Người đó thí như vậy,

Vô lượng Hằng sa kiếp. Nếu lại có người nghe, Một
câu cảnh giới mầu, Nghe rồi có thể tin,
Phước vô lượng hơn Thí. Nếu có người trí tuệ,
Vâng giữ giới Vô thượng, Nghiệp thân miệng ý
tịnh, Tự nhiên thường hộ trì.

Vì cầu Bồ-đề Phật,

Vô lượng kiếp như vậy, Phước mà người đó được,
Là không thể nghó bàn.

Nếu lại có người nghe, Một câu cảnh giới mầu, Nghe
rồi có thể nói, Phước vô lượng hơn giới.

Nếu người nhập Thiền định, Đốt phiền não ba cõi,

Hơn trời hành giải thoát, Không phương tiện Bồ-đề.

Nếu lại có người nghe, Một câu cảnh giới mầu, Nghe rồi có thể tin,

Phước vô lượng hơn Thiền. Người không Tuệ hay xả, Chỉ
được báo giàu sang, Người tu trì giới cấm,
Được
sinh trong trời, người. Tu hành dứt các chướng,

Bi tuệ không thể trừ,

Tuệ trừ phiền não chướng, Cũng khéotrừ trí chướng.
Nghe pháp thành nhân tuệ, Nên nghe pháp cao siêu,
Huống chi nghe pháp rồi, Mà sinh được tâm tín.

Pháp mà ta nói đây, Là tự tâm thanh tịnh,

Nương vào Như lai giáo, Tương ưng Tu-đa-la.

Nếu có người trí tuệ, Nghe hiểu và tin nhận, Pháp mà
Ta nói đây, Cũng vì độ người đó. Nương đèn
chớp Ma-ni, Các ánh sáng trời trăng, Tất cả người có mắt,
Đều thấy được cảnh giới.

Nương ánh sáng pháp Phật , Người Tuệ nhãn thấy được,
Cho pháp hữu là lợi,

Nên ta nói pháp nầy Nếu tất cả đã nói

Có nghóa, có pháp cú, Khiến cho người tu hành, Đều xa lìa ba cõi,

Và bày pháp vắng lặng, Đạo Vô thượng trên hết,

Phật nói chánh Kinh nầy, Ngoài ra, nói điên đảo.

Tuy nói nghóa pháp cú, Dứt phiền não ba cõi, Vô minh che mắt Tuệ,

Cấu tham thảy… trói buộc. Lại ở trong pháp Phật, Lấy phần ít mà nói,

Sách đời khéo nói năng, Ba thứ kia hãy thọ.

Huống chi các Như lai, Xa lìa cấu phiền não, Người Trí tuệ
vô lậu, Tu-đa-la đã nói.

Vì xa lìa nơi Chư Phật, Trong tất cả thế gian, Lại không
trí tuệ cao, Người biết pháp như thật, Như lai nói
liễu nghóa, Pháp chẳng thể nghó bàn, Người suy tư
chê pháp, Không biết ý của Phật.

Chê Thánh và hoại pháp, Các tư duy tà ấy,

Người Ngu Si phiền não, Vọng thấy điều chấp trước, Vậy
không nên chấp trước, Các pháp cấu, tà kiến,
Đem áo sạch nhuộm màu, Cấu bẩn không thể nhiễm.

Hỏi: Vì sao
có sự hủy chê pháp nầy? Đáp: Kệ rằng:

Ngu không tin pháp bạch,
Tà kiến và kiêu mạn, Chướng chê Quá khứ pháp,
Chấp trước bất liễu nghóa. Đắm cúng dường, cung
kính, Chỉ có thấy pháp tà,

Xa lìa thiện tri thức,
Gần gũi người chê pháp. Ưa theo pháp Tiểu thừa,

Chúng sinh như vậy thảy, Không tin pháp Đại thừa, Nên chê bai pháp Phật.

Người trí không nên sợ, Kẻ thù, rắn, lửa, độc,
Nhân-đà-la, sấm sét, Dao, gậy các thú dữ.

Cọp sói sư tử thảy, Nó chỉ hay hại mạng,

Không khiến người bị đọa, Ngục A-tỳ đáng sợ!

Nên sợ chê pháp sâu, Và chê pháp tri thức,

Chắc chắn khiến đọa vào, Ngục A-tỳ đáng sợ!

Tuy gần tri thức ác,

Làm thân Phật chảy máu, Và giết hại cha mẹ,

Dứt mạng sống các Thánh. Phá hoại Tăng hòa hợp,
Và dứt các gốc lành,

Do hệ niệm chánh pháp, Giải thoát được xứ kia. Nếu
lại có người khác, Phỉ chê pháp sâu xa, Người
đó vô lượng kiếp,

Không thể được giải thoát. Hoặc người khiến chúng
sinh, Biết tín pháp như vậy,

Kia là cha mẹ ta, Cũng là thiện tri thức. Người đó
là bậc Trí, Sau khi Như lai diệt, Bỏ tà kiến, điên đảo,

Khiến nhập vào chánh đạo.

Tánh Tam bảo thanh tịnh, Nghiệp công đức Bồ-đề, Ta nói
lược bảy thứ, Tương ưng với kinh Phật , Nương các
công đức nầy, Nguyện đến khi qua đời, Thấỵ Phật
Vô Lượng Tho, Thân vô biên công đức.

Ta và người tin khác, Đã thấy Đức Phật rồi,

Nguyện được mắt hết nhơ, Thành Bồ-đề Vô thượng.

Luận nói: Phẩm giáo hóa thứ nhất, như trong
Kệ trước đã
nói, phải biết môn bàn
rộng của Luận nầy có mười một phẩm, đích xác
thì bảy phẩm, sơ lược
thì chỉ có một phẩm.

----------------------------

<詞>PHẦN GIẢI THÍCH</詞>



<詞>Phẩm thứ 1:</詞>


GIÁO HÓA Trước giải thích một phẩm, thâu nhiếp đủ pháp nghóa và thể
tướng của Luận nầy.
Nên biết. Kệ nêu:

Pháp Phật và chúng Tăng, Tánh đạo công đức nghiệp,
Nói lược thể luận nầy,

Bảy thứ câu Kim cương.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì?

Đáp: Nói Kim
cương, là vật khó có thể bị hủy hoại. Nghóa chứng cũng giống như vậy, nên gọi là
Kim cương. Nói câu, vì các câu của
luận nầy có thể cùng
với sự chứng nghóa làm căn bản.

Hỏi: Chữ Cú nầy nói về nghóa gì?
Đáp: Thể
của nội thân chứng pháp là vô ngôn, dùng trí của
Văn và Tư khó có thể
chứng được, giống như Kim cương. Danh tự, chương câu thì dùng năng thuyên để chứng trí trong lý kia thuận theo
chánh đạo, vì có thể
làm căn bản nên gọi là câu. Chữ cú nầy lại có nghóa
gì? Có hai nghóa:
1. Nghóa khó chứng đắc.
2. Là nghóa của nhân. Đó gọi là nghóa, phải biết chữ câu của Kim cương là như vậy.
Hỏi: Lại nữa, thế nào gọi là nghóa, thế nào gọi là tự? Đáp:
Nghóa thì có bảy thứ
chứng nghóa.
Thế nào là bảy nghóa?

1.Nghóa Phật.
2.Nghóa pháp.
3.Nghóa Tăng.
4.Nghóa chúng sinh.
5. Nghóa Bồ-đề.
6.Nghóa công đức.
7.Nghóa nghiệp. Đó gọi là nghóa, cho nên trong Kinh nói: “Lại nữa, Đệ Nhất nghóa đế, điều gọi tâm duyên cũng không thể
biết được, huống chi là danh tự, chương cú”. Hỏi:
Nói chữ tự, là dùng những danh tự gì?
Là dùng bảy thứ
nghóa chương cú,
Ngôn ngữ, Phong thanh
(tiếng gió),
Năng biểu, Năng thuyết, Năng minh, Năng
Thị, gọi là Tự. Cho nên kinh nói: “Lại nữa, Thế
Đế, là các sự ứng
dụng trong thế gian, là đã nói danh tự, chương cú,
ngôn ngữ”. Lại nữa,
bảy thứ nghóa của câu Kim Cương, phải biết như
trong các kinh có nói rộng.

Hỏi: Làm sao
biết nương vào nghóa Phật?
Đáp: trong
Kinh Như lai bảo Tôn giả A-Nan: “Này A-Nan! gọi
là Như lai, không phải là
pháp có thể thấy nên nhãn thức không thể thấy được”.

Nương vào nghóa Pháp, trong kinh Như lai bảo
Tôn giả A-Nan:
“Này A-Nan ! Điều gọi là pháp, không phải là các
sự có thể
giảng thuyết, vì không
phải sự nghe của nhó thức”.

Nương vào nghóa Tăng, trong kinh Như lai bảo
Tôn giả A-Nan: “Này A-Nan ! cái gọi là Tăng, tức là vô vi, cho nên thân tâm không
thể cúng dường, lễ bái, khen ngợi”.

Nương vào nghóa chúng sinh, trong kinh Như lai bảo Tôn giả Xá- lợi-phất:
“Xá-lợi-phất! Nói chúng sinh, tức là cảnh giới của Chư
Phật Như lai, tất cả
Thanh Văn, Bích Chi Phật… dùng chánh trí tuệ
cũng không thể quán sát
nghóa của chúng sinh, huống chi phàm phu có
thể chứng được đạo
Lý gì! Trong nghóa nầy, thì chỉ có tin Như lai, cho
nên nầy Xá-lợi-phất,
tùy theo Như lai mà tin nghóa chúng sinh nầy.
Xá-lợi- phất!
Nói chúng sinh, tức là Đệ nhất nghóa đế.
Xá-lợi-phất!
Nói Đệ nhất nghóa đế, tức là thế giới
chúng sanh.
Xá-lợi-phất!
Nói thế giới chúng sanh, tức là
Như lai tạng.
Xá-lợi-phất!
Nói Như lai tạng,
tức là pháp thân”.

Nương vào nghóa Bồ-đề, trong
Kinh nói: “Thế Tôn nói
Chánh đẳng Chánh giác
Vô thượng, tức là
Thế giới Niết-bàn.
Thế Tôn nói
Thế giới Niết-bàn, tức là pháp thân”.

Nương vào nghóa công đức, Trong kinh Như lai bảo Tôn giả Xá-
lợi-phất: “Này Xá-lợi-phất ! Như lai nói nghóa
pháp thân, là nhiều
hơn số cát
sông
Hằng công đức trí tuệ của
Như lai không lìa không
thoát, pháp
Phật không thể nghó bàn.
Này Xá-lợi-phất!
Như ngọn đèn
của thế gian, chiếu
sáng
sắc và xúc không lìa
không thoát.
Lại như ngọc báu Ma-ni, chiếu
sáng
sắc và hình tướng không lìa
không thoát.
Xá-lợi- phất!
Nghóa của pháp thân cũng giống như vậy, công đức trí tuệ
của Như lai nhiều hơn số
cát sông Hằng không lìa không thoát, pháp
Phật không thể nghó bàn”.

Nương vào nghóa nghiệp, Trong kinh Như lai bảo Bồ tát
Văn-thù- sư-lợi: “Này
Văn-thù-sư-lợi! Như lai vô phân biệt, chẳng phân biệt là vô phân biệt mà tự nhiên vô phân biệt, vì như
sự tạo nghiệp tự
nhiên hiện hành”.
Những thứ như vậy gọi là nói lược bảy thứ
Kim cương tự
cú, nên biết là thâu
nhiếp Thể, tướng của luận nầy. Vì thế nói Kệ:

Thứ lớp bảy thứ Tướng, Tổng trì tự tại vương,
Bồ-tát, Tu-đa-la,

Phần tựa có ba câu, Còn thừa lại bốn câu, Tại Bồ-tát, Như lai,

Phần trí tuệ sai khác, Phải nên biết như vậy.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì?
Đáp: Là do
bảy thứ Kim cương tự cú thâu nhiếp chung luận nầy, nên tất cả pháp
Phật đều nói rộng về tướng của nó, như có ba câu
trong Phần Tựa của Kinh Đà-la-ni tự tại vương, còn lại bốn câu thì ở tại
Tu- đa-la Bồ-tát Phần
pháp sai khác của Như lai.

Hỏi: Nên biết thế nào là Phần Tựa có ba câu đầu?
Đáp: Trong
Phần Tựa của Tu-đa-la ấy nói: “Đức Bà-già-bà bình đẳng chứng tất cả pháp,
khéo bánh xe pháp, khéo có thể điều phục giáo hóa vô lượng các chúng đệ tử”.
Như vậy ba thứ lớp cú căn bản, lần
lượt nói về Tam bảo là
Pháp Phật Tăng. Nói Tam bảo là theo thứ lớp
sinh khởi thành tựu.
Phải biết bốn câu còn lại là nói thuận theo
nhân của Tam bảo.

Hỏi: Thành tựu nhân của Tam bảo, là nói về nghóa gì?

Đáp: Vì các
Bồ-tát trong tám địa, lấy mười tự tại làm đầu, chứng đắc đầy đủ tất cả tự tại, nên
Bồ-tát ngồi nơi đạo tràng
thắng diệu, trong tất cả pháp đều chứng đắc tự tại, nên
Kinh nói “Đức Bà-già-bà
bình đẳng chứng tất cả
pháp”. Khi các Bồ-tát trụ nơi chín địa, thì đối với tất cả pháp được làm Đại pháp
sư
Trên hết, khéo biết tất cả
tâm chúng sinh, đến bờ kia bậc nhất của tất cả căn cơ
chúng sinh, có thể dứt trừ phiền não tập khí của tất cả
chúng sinh, do đó
Bồ-tát thành tựu
Đại Bồ-đề, nên kinh nói là “khéo bánh xe pháp”. Các Bồ-tát trong Địa thứ mười được trụ nơi
Vị pháp vương
Vô thượng, sau đó có thể đối với
sự
tác nghiệp của Chư Phật,
tự nhiên hiện hành, thường không ngơi nghỉ,
nên Kinh nói “Khéo có thể điều phục giáo hóa vô lượng các chúng đệ tử”.

Tức trong kinh ấy thứ lớp chỉ rõ, nên kinh nói: “Cùng đồng
với chúng đại Tỳ-kheo…”
Như thế cho đến “Lại có vô lượng chúng
Bồ-tát đồng hội đủ.
Thứ lớp như vậy là khéo có thể giáo hóa quả vị của
Thanh Văn và
Bồ-đề của Phật, khéo có thể điều phục tất cả phiền não, như thế là rốt ráo có vô lượng công đức.
Lại nữa, đã nói các công đức của
Thanh Văn và
Bồ-tát rồi, kế là nói cảnh giới
Tam-muội không thể nghó bàn của
Chư Phật, Như lai. Lại nữa, đã nói cảnh giới
Tam-muội của
Như lai rồi, kế là nói Đại
Bảo điện trang nghiêm vô cấu đã thành tựu. Lại
nữa, đã nói Đại Bảo
điện trang nghiêm vô cấu thành tựu rồi, kế là nói đại chúng nhóm họp với vô
số các thứ
cúng dường, khen ngợi
Như lai, mưa các thứ y, mưa các thứ hoa, mưa các
thứ hương”.
Những thứ như
vậy phải biết là nói
về các sự không thể nghó bàn của Phật Bảo. “Lại nữa,
kế là nói về pháp tòa pháp mầu
trang nghiêm. Đã nói pháp toà
rồi trang nghiêm, kế đến là nói pháp môn danh tự và nói về công đức”.
Phải biết đây là nói về
công đức sai khác của Pháp bảo. “Kế là nói về các Đại Bồ-tát thay đổi chung cảnh giới của
hạnh Tam-muội, nói về các
thứ công đức”. Phải
biết đây là nói về công đức sai khác của Tăng bảo. “Lại nữa, kế là nói
Như lai phát ra ánh
sáng rực rỡ truyền trao
cho các Đại Bồ-tát chức
vị Thái tử pháp vương. Lại nữa, kế là nói biện tài đại vô úy không yếu đuối, lại cũng khen ngợi công đức bậc nhất
của Chư Phật, Như lai. Lại
nữa, kế là nói pháp của thừa Đệ nhất trên hết, nói về tu hành Đại thừa như thật”.
Trong pháp chứng quả tức là
thứ lớp sai khác của
công đức Tam bảo Vô thượng. Nghóa trong phần
Tựa đại khái đã nói xong, phải biết như vậy. Đã nói
Tam bảo trong
Phần Tựa Tu-đa-la của
Bồ-tát Tự Tại Vương. Kế là nói nghóa Phật tánh,
có sáu mươi thứ pháp
làm thanh tịnh công đức kia. Vì sao vậy? Vì có tánh
công đức thanh tịnh vô lượng làm cho tánh ấy thanh
tịnh, tu sáu mươi thứ pháp là nghóa nầy.
Trong Kinh Thập Địa thường nói về vàng
làm thí dụ, về nghóa
Phật tánh thanh tịnh.
Lại nữa, ngay trong
Kinh Đà-la-ni Tự Tại Vương
nầy, đã nói nghiệp Như lai, kế là nói thí dụ về báu
Đại Tỳ-lưu-ly, Ma-ni, nên
trong Kinh nói: “Này người Thiện Nam! Ví
như các nhà chuyên về
nghề mài giũa ngọc báu Ma-ni, khéo biết làm
tinh sạch ngọc báu Đại
Ma-ni vào, khéo biết hướng theo tánh của báu
Đại Ma-ni trong núi lấy
các báu Đại Ma-ni chưa tinh sạch, lấy rồi, dùng tro tẩy rửa kỹ,
sau đó dùng áo màu đen như tóc đầu để lau chùi, cũng chưa cho là xong,
siêng năng không ngơi nghỉ… lại dùng nước nhựa Đại
dược để rửa. Đại dược rửa xong rồi,
sau đó lại dùng vải nhuyễn mịn lau
chùi, lau chùi xong, lại
lìa các khóang chất đồng, sắt… thì Tỳ-lưu ly cấu
mới có thể gọi là báu
Tỳ-lưu-ly. Này người Thiện Nam! Chư Phật Như lai cũng giống như vậy, khéo biết tánh bất tịnh của các
chúng sinh, biết
như vậy rồi, mới vì các chúng
sinh giảng nói về
vô thường, khổ, vô ngã,
bất tịnh, làm cho các
chúng sinh ưa thích thế gian kia sợ hãi, khiến nhàm chán thế gian nhập vào pháp
Thanh Văn, nhưng Phật,
Như lai cũng chưa cho là xong.
Siêng năng không hề ngơi nghỉ, kế đó vì chúng
sinh
mà giảng nói về Không,
Vô tướng, Vô nguyện, khiến cho các chúng
sinh hiểu chút ít về việc bánh xe pháp của
Như lai, nhưng Phật,
Như lai cũng chưa cho là xong.
Siêng năng không hề ngơi nghỉ, kế đó vì chúng
sinh giảng nói Pháp luân
không lui sụt, kế đó thuyết hạnh Ba-la-mật
thanh tịnh, là ba việc
không thấy được, khiến cho chúng sinh nhập vào
cảnh giới Như lai”. như
vậy nương vào vô số nhân, nương vào đủ loại chủng

tánh mà nhập
vào pháp Phật. Vì đã nhập pháp Phật rồi nên gọi là
rộng phước rộng lớn
Vô thượng. Lại cũng nương vào tự tánh thanh tịnh
tánh Như lai. Kệ trong Kinh có bài kệ rằng:

Ví như trong mỏ đá

Không thấy được vàng ròng, Người thanh tịnh thấy được,
Thấy Phật cũng như vậy.

Vừa nói Phật tánh có
sáu mươi thứ nghiệp tịnh công đức,
sáu
mươi thứ là?
Đó là bốn thứ trang nghiêm
của Bồ-tát, tám thứ ánh
sáng của
Bồ- tát, mười sáu thứ
đại bi của Đại Bồ-tát và ba mươi hai thứ nghiệp của các Bồ-tát.

Đã nói nghóa
Phật tánh. Kế là nói Bồ-đề của Phật, có mười
sáu thứ tâm Đại Từ
bi của Bồ-đề Vô thượng.
Đã nói
Bồ-đề của Phật, kế đó nói công đức của
Chư Phật, Như lai, đó là mười lực,
bốn Vô sở úy, mười tám pháp bất cộng.
Đã nói công đức, kế đó nói ba mươi hai thứ Đại nghiệp vô
thượng của Như lai. như
vậy bảy thứ Câu kim cương nghóa, Tu-đa-la ấy đã
nói rộng về Thể Tướng,
nên biết như vậy.

Hỏi: Bảy thứ
cú nghóa ấy có thứ lớp gì ? Đáp: Kệ rằng:

Từ Phật kế có Pháp Kế Pháp lại có Tăng, Kế Tăng,
tánh vô ngại Từ tánh lại có trí.

Công đức mười lực thảy… Vì tất cả chúng sinh,

Mà làm việc lợi ích, Có thứ lớp như vậy.
Đã nói một phẩm thâu nhiếp đủ về nghóa pháp và Thể,
Tướng của luận nầy.
Kế đó nói bảy phẩm thâu nhiếp đủ nghóa về pháp và
Thể, Tướng của luận.

Hỏi: Giải thích nghóa của kệ nên biết quy kính Tam bảo, đây
là nói về nghóa gì?

Đáp: Là tất
cả Như lai giáo hóa chúng sinh, thì các chúng sinh
ấy phải quy y đối với
Phật, tôn kính Như lai quy y pháp, tôn kính Như
lai, quy y Tăng, nương về
Tam bảo, nói mười hai bài Kệ, phần đầu nói
về Phật Bảo, nói bốn Kệ.

LUẬN CỨU CÁNH NHẤT THỪA BẢO TÁNH

<卷>QUYỂN 2</卷>



<詞> Phẩm thứ 2:</詞>


PHẬT BẢO Thể Phật không mé trước, Và không mé trung gian, Cũng
lại không mé sau, Vắng lặng tự giác biết.
Đã
tự chứng biết rồi,

Vì muốn người khác biết, Nên vì chúng sanh nói, Đạo
vô úy thường hằng. Phật nắm giữ Đạo ấy, Dao Trí tuệ, Từ bi,

Và chày Kim cương diệu, Chặt đứt các mầm khổ. Phá
các núi kiến chấp Che lấp ý điên đảo,

Và tất cả rừng rậm Nên nay con kính lễ.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp: Kệ rằng:

Thể vô vi tự nhiên, Không Y tha mà biết, Trí Bi và năng
lực, Lợi tự tha đầy đủ.

Kệ nầy nói lược
sự thâu nhiếp tám thứ công đức của
Phật Bảo. Tám thứ là:
1. Thể vô vi .
2. Tự nhiên.
3. Không y tha biết.
4. trí.
5.Bi.
6. Lực.
7. Tự lợi ích.
8. Tha lợi ích, nên Kệ nói rằng: Không đầu, không giữa, sau, Tự Tánh Thể vô vi,
Và Thể pháp vắng lặng, Phải biết là tự nhiên.

Chỉ nội thân tự chứng, Không Y tha mà biết, Như vậy ba
giác biết, Tâm Từ vì nói đạo. Trí,
Bi và lực thảy,
Nhổ gai khổ phiền não, Ba câu đầu tự lợi,

Ba câu sau lợi tha.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp:
Phải biết xa lìa
Hữu vi, gọi là
Vô vi. Lại nữa, Hữu vi là
pháp Sinh trụ diệt. Vì
không có Hữu vi kia, do đó Thể Phật không phải đời trước trung gian và
đời sau, do đó được gọi là
Pháp thân Vô vi, nên biết kệ rằng: “Thể Phật không mé trước, và không có đời
Trung Gian. Cũng lại không mé sau”.

Lại nữa, xa lìa tất cả hý luận, phân biệt luống dối,
Thể Vắng lặng, nên gọi là tự
nhiên, phải biết kệ rằng: “Vắng lặng”, tức không
nương vào pháp khác mà
biết, không nương vào nhân duyên khác mà chứng biết.

“Không nương
vào Nhân duyên khác mà chứng biết”: Là
không nương vào Nhân
duyên khác mà sinh. “Không nương vào Nhân
duyên khác sinh”, là Tự
giác, không phải nương vào tha giác, như vậy
nương vào thân tướng
pháp Vô vi của Như lai, thì tất cả Phật sự từ vô thỉ đến nay tự nhiên thực hành, thường không ngơi nghỉ.
Như vậy cảnh
giới không thể nghó bàn
của Chư Phật, không từ người khác mà nghe.

“Không từ người mà nghe”, là không từ Sư mà nghe, từ Thể
của trí tự tại vô ngôn
mà tự nhận biết, nên kệ nói: “Tự chứng biết”, nên đã tự chứng biết rồi.
Sau đó vì những chúng
sinh tăm tối mê muội giúp
cho họ chứng biết. Vì
chúng sinh đó mà chứng đắc pháp thân Vô vi, giảng nói đạo
Vô thượng, nên gọi là trí
Bi Vô thượng, phải biết
Kệ rằng: “Đã tự chứng biết rồi.
Vì muốn người
khác biết”, tức vì những người
đó giảng nói đạo Vô
úy thường hằng, nói về đạo Vô úy là thường là
hằng, vì là pháp bất
thoái chuyển xuất thế gian. Thứ lớp như vậy cũng là dứt trừ khổ phiền não căn bản của
người khác.
Trí tuệ Từ bi và thần lực
của Như lai, ba câu như
vậy thí dụ về “đao, chày Kim cương” là để chỉ rõ ra.

Hỏi: Cái gì được cói là khổ căn bản?
Đáp: Nói
lược chính là sinh Danh sắc trong ba cõi. Hỏi: Lại
cái gì là phiền não căn bản ? Đáp: thân kiến…
Luống dối, tà kiến, Nghi,
Giới thủ, Kiến thủ. Lại nữa, “Danh sắc”
là sự thâu nhiếp của phiền não căn bản sinh các mầm khổ, phải biết tâm trí tuệ
Từ bi của
Như lai, có thể cắt đứt mầm khổ đó. Vì nghóa đó nên nói “Dao” để thí dụ, vì vậy
Kệ rằng: “Phật nắm
giữ đạo kia, con dao trí
tuệ Từ bi, cắt đứt các mầm khổ”.

Lại nữa, sự
thâu nhiếp phiền não của Tà kiến và Nghi, do
Kiến đạo xa lìa, điều mà trí thế gian không thể biết , rừng rậm phiền
não không thể phá trừ,
như rừng cây hoặc tường thành… trong thế gian, các pháp tương tự đó nhờ năng lực của
Như lai có thể phá trừ được.
Vì nghóa ấy nên nêu “chày
Kim cương” để thí dụ, do đó kệ nói: “Và chày
Kim cương diệu, phá các
núi Kiến chấp, che lấp ý điên đảo và tất cả phiền não”.
Phải biết sáu câu nầy (Phật nắm giữ đạo kia, Đao trí tuệ
Từ bi, và chày
Kim cương diệu, cắt đứt các mầm khổ, phá các núi
Kiến chấp, che lấp ý điên đảo), trong
Kinh Như lai
Trang Nghiêm Trí Tuệ Quang Minh Nhập Nhất Thiết Phật
Cảnh Giới lần lượt hiển bày.

Hỏi: Làm sao biết được?
Đáp: Trong
Kinh đó nói: “Này Bồ tát Văn-thù-sư-lợi! Như lai là bậc Ứng chánh biến
Tri bất sinh bất diệt”. Đây là nói về tướng vô vi
của Như lai. Lại nữa, kế
là nói trong Địa Vô cấu thanh tịnh Lưu Ly ,
gương và bóng của vua Đế
thích hiển hiện, như vậy cho đến chín loại thí
dụ, đều nói về Như lai
Bất Sinh Bất Diệt. Lại nữa, Kinh đó nói rằng:
“Này Văn-thù-sư-lợi!
Như lai Ứng chánh biến Tri. Pháp thân thanh tịnh cũng giống như vậy.
Bất Động, Bất Sinh, tâm không hý luận, vô phân biệt vô phân biệt,
Bất tư, Vô tư, Bất tư nghì,
Vô niệm vắng lặng,
Vắng lặng, Bất sinh,
Bất diệt, Bất khả kiến,
Bất khả văn,
Bất khả khứu (ngửi),
Bất khả thường (nếm),
Bất khả xúc không có các tướng, Bất khả giác,
Bất khả tri”, những câu
như vậy đều nói về tướng vắng lặng sai khác.

Hỏi: Tướng nầy nói về nghóa gì?
Đáp: Nói
trong tất cả hành nghiệp của Phật, đều xa lìa tất cả hý luận phân biệt, đều vắng lặng tự nhiên.
Kế đó nói các
Tu-đa-la còn lại. Trong ấy nói: “Như thật chứng biết tất cả pháp môn”, là nói
Như lai không nương vào tha
pháp mà chứng đại Bồ-đề.

Lại nữa, kế là nói Bồ-đề của Như lai có mười sáu loại, nên
Kinh nói: “Này
Văn-thù-sư-lợi! Như lai như thật chứng biết tất cả các
pháp như vậy, quán sát
pháp tánh của tất cả chúng sinh là bất tịnh, hữu
cấu, có chút hăng hái.
Đối với các chúng sinh tâm đại bi thường hiện tiền”.
Đây là nói
trí Bi Vô thượng của Như lai. “Này Văn-thù-sư-lợi!
Như lai như thật
Giác biết tất cả các pháp như vậy”, là như trước đã nói,
lấy vô thể làm thể.
“Như thật giác biết”, là Trí Phật biết như thật vô
phân biệt. “Quán sát
pháp tánh của tất cả chúng sinh”, cho đến chúng
sinh nhóm tà, như pháp
tánh, pháp Thể, pháp giới, Như lai tạng… trong thân ta.
Các chúng sinh kia cũng giống như vậy, không có khác nhau.
Mắt trí của Như lai hiểu biết
rất rõ. “Bất tịnh” là do các phiền não chướng
của phàm phu. “Hữu cấu” là vì
Thanh Văn, Bích Chi Phật đều có trí
chướng. “Hữu điểm” là vì các Đại
Bồ-tát đều nương vào hai thứ chướng của
tập khí. “Hăng hái”
là có thể như thật biết các thứ phương tiện để hóa
độ chúng sinh, nhập vô
số môn phương tiện nhằm hóa độ
chúng sinh.
“Đại Bi” là thành Đại Bồ-đề, đắc tâm đại từ bi đối với tất cả chúng
sinh bình đẳng, vì muốn cho tất cả chúng
sinh kia chứng trí như Phật, và giác biết chứng Đại
Bồ-đề như vậy, kế đó đối với tất cả chúng
sinh bình
đẳng xoay bánh xe đại
pháp thường không ngơi nghỉ, do đó phải biết ba
câu có thể làm lợi ích
cho người khác, nên gọi là lực.

Lại nữa, thứ lớp của
sáu câu nầy, ba câu trước, là công đức
Vô vi, Pháp thân
Như lai tương ưng nói về tự lợi ích.
Ba câu còn lại, gọi là
trí… nói về tha lợi ích.

Lại nữa, cũng có nghóa là vì có trí tuệ nên đắc pháp thân
vắng lặng bậc nhất, nên
gọi là tự lợi ích. Lại nữa, nương vào hai câu lực
Từ bi … là chuyển đại
Pháp luân, nói về tha lợi ích. Đã nói về
Phật bảo rồi, kế là nói về Pháp bảo.

------------------------------

<詞>Phẩm thứ 3:</詞>


PHÁP BẢO Luận nói: Nương vào
Phật bảo mà có
Pháp bảo chân thật.
Vì nghóa đó nên kế là
sau
Phật Bảo là nói về
Pháp bảo. Dựa vào
Pháp bảo đó mà nói bốn Kệ:

Chẳng có cũng chẳng không, Cũng lại chẳng có không, Cũng
không phải tức pháp, Cũng lại không lìa pháp.

Lường xét không thật có, Chẳng phải cảnh Văn tuệ, Xa lìa đường ngôn ngữ,

Nội tâm biết, mát mẻ.
Mặt trời Pháp chân diệu, Thanh tịnh không bụi bẩn,
Ánh sáng Đại trí tuệ lớn, Chiếu khắp các thế
gian. Phá được các chướng tối, Giác quán tham sân
si, Tất cả phiền não thảy.

Nên nay Ta kính lễ.

Hỏi: Kệ nầy nói lên nghóa gì? Đáp: Kệ rằng:
Bất tư nghì, không hai,

Vô phần tịnh hiện đối, Nương đâu? Đắc pháp gì? Lìa
tướng pháp hai đế.

Kệ nầy nói lược
sự thâu nhiếp tám thứ công đức của
Pháp bảo. Tám thứ công đức
là:
1. không thể nghó bàn.
2. Không hai.
3. Vô phân biệt.
4. tịnh.
5. Hiển hiện.
6. Đối trị.
7. Lìa quả.
8. Lìa nhân. Nghóa chữ lìa, Kệ nói rằng: Diệt đế đạo đế thảy, Hai đế nhiếp giữ lìa, Đều có
ba công đức, Thứ lớp nói nên biết.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì?

Đáp: Ba công
đức đầu trong sáu công đức trước: Bất khả tư
nghì, không hai, và vô phân biệt, chỉ rõ
Diệt Đế thâu nhiếp lìa phiền não, phải biết ba câu còn lại, là tịnh, hiển hiện và đối trị, là chỉ rõ đạo
Đế nhiếp lấy, dứt trừ nhân phiền não.

Lại nữa, tất cả lìa của chứng pháp gọi là
Diệt Đế, dùng
những pháp gì tu hành
dứt trừ phiền não thì gọi là đạo đế, hợp hai
đế nầy hợp lại làm pháp tịnh, phải biết là lấy
tướng của hai đế gọi là pháp lìa. Kệ rằng:

Bất tư lường, Vô ngôn, Trong trí người trí biết,
Vì là nghóa như vậy, Không thể được nghó bàn.
Pháp Không hai mát mẻ, Và pháp vô phân biệt, Tịnh,
hiển hiện, đối trị, Ba câu như mặt trời.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp:
Nói lược Diệt Đế có ba pháp, vì nghóa đó nên không
thể nghó bàn, phải biết vì
sao không thể nghó bàn.
Có bốn nghóa:
1.Là không. Là có.
3. Là không có.
4. Là hai, nên kệ nói: “Chẳng có cũng chẳng không. Cũng lại chẳng có không, cũng chẳng phải pháp kia, cũng không lìa pháp kia”.

Hỏi: Diệt đế
có ba pháp nên biết, đây là nói về nghóa gì? Đáp:
Diệt Đế không thể biết, có ba pháp.
Ba pháp là:
1.Phi tư lương cảnh giới (cảnh giới không thể suy xét), nên kệ nói: “không thể nào Suy xét, không phải cảnh giới
Văn tuệ”.
2.Xa lìa tất cả thanh hưởng (tiếng vang), danh tự, chương cú, ngôn ngữ và tướng mạo, nên kệ nói: “Xa lìa đường ngôn ngữ”.
3.Pháp nội chứng của bậc Thánh, nên kệ nói: “Nội tâm biết”. Hỏi: Lại nữa, thế nào Diệt Đế là pháp
Không hai ?
Thế nào là
vô phân biệt?
Đáp: Như
trong Kinh Bất Tăng Bất Giảm, Như lai nói: “Này
Tôn giả Xá-lợi-phất!
Pháp thân Như lai là mát mẻ, vì là pháp Không hai,
vì pháp vô phân biệt”,
nên kệ nói: “Mát mẻ”.

Hỏi: Cái gì là nhị mà nói Không hai?
Đáp: Điều
nói “nhị” là nghiệp và phiền não. Nói “phân biệt”,
là nhân tập khởi nghiệp
phiền não và tà niệm… vì biết nghiệp phiền
não kia, tự tánh xưa nay
vắng lặng không hai, không có hai hành, biết
khổ xưa nay bất sinh, gọi
đó là khổ Diệt Đế, chẳng phải pháp Diệt nên gọi là khổ
Diệt Đế. Vì thế trong
Kinh nói: “Này Văn-thù-sư-lợi!
Những pháp gì là hành
của vô tâm, ý, ý thức? Là vô phân biệt trong pháp
kia. Vì vô phân biệt nên
không khởi tà niệm. Vì có chánh niệm nên không khởi
Vô minh. Vì không khởi
Vô minh, tức là không khởi mười
hai Hữu chi, tức gọi là
Vô sinh, do đó trong
Kinh Thánh Giả Thắng man
nói: “Bạch Đức Thế
Tôn! Không phải pháp Diệt nên gọi là Khổ Diệt
Đế. Bạch Đức Thế Tôn!
Điều nói khổ diệt, gọi là vô thỉ vô tác, vô khởi, vô tận, ly tận,
thường hằng.
Mát mẻ, Bất biến, tự tánh
thanh tịnh, lìa tất
cả sự trói buộc của
phiền não tạng. Bạch Đức Thế Tôn! Nhiều hơn số
cát sông Hằng, bất ly,
bất thoát, không hai, không thể nghó bàn pháp
Phật thành tựu cứu cánh mà nói
Pháp thân Như lai. Bạch Đức
Thế Tôn! Như vậy Pháp thân
Như lai không lìa
sự trói buộc của phiền não tạng,
gọi là Như lai tạng”.
Những pháp như vậy phải biết trong Kinh Thắng-man

rộng nói là Diệt đế.

Hỏi: Lại nữa, làm sao đắc Diệt Đế Pháp thân Như lai? Đáp:
Là ba thứ thí dụ mặt trời của trí
Vô phân biệt trong
Kiến đạo và Tu đạo, phải
biết là pháp tương tự tương đối, nên kệ nói:
“mặt trời Pháp
chân diệu”.
Ba thí dụ là:
1.Vầng mặt trời thanh tịnh là pháp tương tự, tương đối, vì xa lìa tất cả phiền não cấu nhiễm nên kệ nói: “Thanh tịnh không bụi bẩn”.
2.Hiển hiện tất cả sắc là pháp tượng tương tự tương đối, vì Nhất thiết chủng Nhất thiết trí có thể soi biết, nên kệ
nói: “ánh sáng trí tuệ lớn”.
3. Đối trị ám chướng là pháp tương tự tương đối, vì khởi Nhất Thiết chủng trí làm pháp đối trị, nên kệ nói: “Chiếu
khắp các thế gian”.

Hỏi: Lại nữa, cái gì là pháp đối trị? Đáp:
Là nương lấy
sự tướng
không thật, niệm phân biệt luống
dối, sinh tham sân si và
phiền não kiết sử.

Hỏi: Đây là nói nghóa gì? Đáp:
Phàm phu ngu
si nương vào phiền não
kiết sử, chấp lấy
niệm sự tướng không thật mà khởi tâm tham, nương vào
sân giận mà
khởi tâm sân, nương vào
niệm vô minh luống dối mà khởi tâm si. Lại nữa,
nương vào phân biệt luống dối của tham sân si kia chấp lấy niệm
sự tướng chẳng thật khởi tâm tà niệm.
Nương vào tâm tà
niệm mà khởi kiết sử.
Nương vào kiết sử mà khởi tham sân si. Vì nghóa đó, thân miệng ý tác
nghiệp tham,
nghiệp sân,
nghiệp si, nương vào
các nghiệp nầy, lại có khi đời đời không đoạn dứt.
Như vậy tất cả phàm
phu ngu si, nương vào phiền
não kiết sử mà tập khởi tà niệm, nương vào
tà niệm mà khởi các
phiền não, nương vào phiền não mà khởi tất cả
ng- hiệp, nương vào nghiệp
mà khởi sinh (sự sống).

Như vậy tất cả phiền não nhiễm, nghiệp nhiễm, sinh nhiễm
nầy, phàm phu ngu si không
biết như thật, không thấy như thật về tánh
giới nhất thật, cũng như
tánh như thật kia, quán sát tánh như thật mà
không chấp tướng, vì không chấp tướng nên có thể thấy thật tánh, thật
tánh như vậy là chứng
biết bình đẳng của Chư Phật, Như lai. Lại nữa,
không thấy pháp tướng luống dối như vậy, nên tri
kiến như thật, như thật
có pháp chân như, pháp giới. Vì thấy Đệ nhất nghóa đế, nên hai pháp không thêm không bớt như vậy, do đó gọi là
chứng trí bình đẳng, gọi
là Nhất thiết chủng trí. Pháp chướng ngại của sở
đối trị phải như vậy mà
biết. Vì phát khởi trí Chân như là pháp đối trị, nên pháp của đối tượng được đối trị kia rốt ráo không còn
sinh khởi
hiện tiền, nên kệ nói:
“phá được các ám chướng, giác quán tham sân si, tất

cả các phiền não”. Lại nữa,
đây là đắc Diệt Đế là Pháp thân Như lai, nhân theo
Trí vô phân biệt trong
Kiến đạo và
Tu đạo, nói rộng như trong các
Tu-đa-la Ma-ha Bát-nhã
Ba-la-mật: “Này Tu-bồ-đề! Chân như Như lai và Chân
như bình đẳng không có sai khác, các pháp như vậy
phải biết”. Đã
nói xong Pháp bảo, kế là nói về Tăng bảo.

------------------------------------

<詞>Phẩm thứ 4: TĂNG</詞>


BẢO Luận nói: Nương vào
Pháp bảo Đại thừa, có
Bồ-tát Bất Thoái chuyển là
Tăng bảo, vì nghóa đó, kế là
sau
Pháp bảo lại nói về
Tăng bảo, nương vào Tăng bảo nói bốn Kệ:

Người chánh giác, chánh tri, Thấy tất cả chúng sinh, Thanh
tịnh không có ngã, Vắng lặng, mé chân thật.

Vì biết chúng sinh kia, Tự tánh tâm thanh tịnh,

Thấy phiền não không thật, Nên lìa các phiền não.

Người tịnh trí vô chướng, Như thật thấy chúng sinh, Tự
tánh, tánh thanh tịnh, Cảnh giới pháp Phật Tăng. Mắt
trí tịnh vô ngại,

Thấy tánh các chúng sinh, Khắp vô lượng cảnh giới, Nên Ta nay kính lễ.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp: Kệ rằng:

Như thật biết nội thân, Dùng trí thấy thanh tịnh, Gọi là
Tăng vô thượng, Là Phật Như lai nói.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp: Kệ rằng:

Như thật thấy chúng sinh, Chân Pháp thân vắng lặng, Vì
thấy tánh vốn tịnh,
Phiền não xưa nay không.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp:
Vì thấy như thật về bản tế, phải biết xưa nay ngã
không, pháp không, nên
Kệ nói: “Người chánh giác chánh tri, thấy tất cả
chúng sinh, thanh tịnh không
có ngã, Vắng lặng mé Chân thật”. Lại nữa,
như thật biết từ vô thỉ
đến nay, bản tế vắng lặng, không ngã, không
pháp, chẳng hải khi chứng
diệt phiền não mới có.

Hỏi: Đây là nói về nghóa gì? Đáp: Đây là thấy tự tánh
Pháp thân thanh tịnh.
Nói lược có
hai pháp. Những gì là
hai:
1. Thấy tánh xưa nay tự tánh thanh tịnh.
2.Thấy phiền não xưa nay vắng lặng, nên kệ nói: “Vì biết chúng sinh kia,
tự tánh tâm thanh tịnh. Thấy phiền não không thật, nên lìa các phiền não”.

Lại nữa, tự tánh tâm thanh tịnh xưa nay
thanh tịnh, lại xưa
nay cũng thường bị phiền
não làm nhiễm. Hai pháp nầy đối với Chân như vô lậu kia, có tâm thiện và tâm bất thiện trong pháp giới, đều không
có tâm thứ ba. Nghóa như
vậy khó có thể hiểu biết, nên trong Kinh Thánh Giả
Thắng-man nói: “Bạch Đức
Thế Tôn! Sát-ni-ca tâm thiện, chẳng
bị phiền não nhuộm bẩn
nơi Sát-ni-ca tâm bất thiện, cũng không phải
bị phiền não nhuộm dơ,
phiền não không xúc tâm, tâm không xúc phiền não.
Làm sao không xúc với pháp mà tâm có thể bị
nhiễm? Bạch Đức Thế
Tôn! Nhưng có phiền não và có tâm nhiễm phiền não.
Tự tánh tâm thanh tịnh mà có nhiễm, là khó có thể biết rõ”! như vậy trong
Kinh Thánh Giả Thắng-man
đã nói rộng, phải biết là tự tánh tâm thanh
tịnh và sự nhiễm của phiền não.

Lại nữa, có hai thứ tu hành:
1. Như thật tu hành.
2. Biến tu hành. Hai thứ nầy rất khó chứng biết nghóa của nó. như thật tu hành, là thấy cảnh giới Phật tánh tự tánh thanh tịnh của
chúng sinh, nên kệ
nói: “Người tịnh trí
Vô chướng, như thật thấy chúng sinh, tự tánh tánh
thanh tịnh, cảnh giới pháp Phật Tăng”.

Biến tu hành, là tất cả cảnh giới khắp mười Địa, thấy tất cả
chúng sinh có Nhất thiết
trí, cũng khắp tất cả cảnh giới. Vì khắp tất cả cảnh giới, nương vào tuệ
Xuất thế gian, phải biết là thấy tất cả chúng
sinh cho đến
súc
sinh đều có
Như lai tạng.
Tuệ kia thấy tất cả chúng
sinh
có Chân như,
Phật tánh, Bồ-Tát-ma-ha-tát
Sơ địa lấy đó để chứng khắp
tất cả pháp giới Chân
như, nên kệ nói: “Mắt trí tịnh vô ngại, thấy tánh các

chúng sinh, khắp vô lượng
cảnh giới”.
Như vậy nội thân tự giác
biết, pháp giới vô lậu
kia không có chướng, không có ngại.

Hỏi: Nương vào hai pháp như thật Tu hành và biến tu hành,
đây là nói về nghóa gì?

Đáp: Là nội
chứng như thật về pháp trí chân như Xuất thế
gian, phải biết không chung
với người Nhị thừa phàm phu.

Hỏi: Đây là nói về nghóa gì? Đáp:
Chứng trí thanh tịnh
Xuất thế gian của
Bồ-tát-ma-ha-tát, nói lược có hai thứ vượt hơn chứng trí của
Thanh-văn Bích Chi Phật. Hai thứ ấy là:
1. Vô chướng.
2. Không ngại. Không chướng là như thật tu hành, thấy cảnh giới tự tánh thanh tịnh của chúng sinh, nên gọi là vô chướng. Vô ngại là
biến tu hành, vì biết như thật cảnh giới vô biên,
nên gọi là vô ngại.

Hỏi: Đây là nói về nghóa gì? Đáp: Kệ rằng:

Như thật thấy biết đạo, Thấy trí Phật thanh tịnh, Nên
bậc Thánh bất thối, Làm chỗ chúng sinh nương.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp:
Lại nữa, nương vào chứng trí của Đại
Bồ-tát Sơ địa, đạt
Kiến đạo thanh tịnh không
thoái chuyển các Địa thừa, phải biết có thể khởi thấy nhân thắng thanh tịnh của
Bồ-đề Vô thượng kia, nên kệ nói:
“Thấy biết đạo như thật, thấy
Phật trí thanh tịnh”. chứng trí của
Sơ địa nầy, thù thắng hơn công đức
Bố thí, Trì giới…
Ba-la-mật của
Đại Bồ-tát.
Vì nghóa đó, nên Đại
Bồ-tát nương vào Chân như chứng trí của như thật kiến, có thể ban cho tất cả
chúng sinh, tám bộ
chúng trời, rồng, Thanh-văn,
Bích Chi Phật… làm chỗ qui y, nên kệ nói: “Nên bậc
Thánh bất thối.
Làm chỗ chúng sinh nương”.

Hỏi: Vì sao
không nói rõ qui y Tăng bảo Thanh-văn? Đáp:
Tăng bảo Bồ-tát công đức vô lượng, do đó là bậc Ứng
Cúng, vì là Ứng
Cúng nên xứng đáng lễ bái khen ngợi
cúng dường.
Người Thanh-văn không có
nghóa như vậy, vì nghóa đó nên không nói rõ qui
y Tăng bảo Thanh-văn.

Hỏi: Đây là nói về nghóa gì? Đáp: Kệ rằng:

Cảnh giới các công đức, Chứng trí và Niết-bàn,

Các địa tịnh, vô cấu, Đầy đủ Đại Từ bi.

Sinh vào nhà Như lai, Đầy đủ thông tự tại, Quả trên
hết Vô thượng, Là nghóa qui y thắng.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì?
Đáp: Nói
lược mười thứ thắng nghóa của Bồ-tát, vượt hơn
Thanh- văn và
Bích Chi Phật. Những gì là mười:
1.Quán thắng.
2.Công đức thắng.
3. chứng trí thắng.
4. Niết-bàn thắng.
5. Địa thắng.
6. Thanh tịnh thắng.
7.tâm bình đẳng thắng.
8.Sinh thắng.
9.Thần lực thắng. 1
0.Quả thắng. Quán thắng: Quán cảnh giới Chân như đó là quán thắng, nên kệ nói: “Cảnh giới”.

Công đức thắng:
Là Bồ-tát tu hành không chán đủ, không đồng
với nhị thừa mong được chút ít, đó là công
đức thắng, nên kệ nói: “Các công đức”.

Chứng trí thắng: Là hai thứ Vô ngã, đó là chứng trí thắng, nên
kệ nói: “Chứng trí”.

Niết-bàn thắng:
Giáo hóa chúng sinh, gọi đó là
Niết-bàn thắng,
nên kệ nói: “Niết-bàn”.

Địa thắng:
Mười địa gọi đó là địa thắng, nên kệ nói: “Các Địa”.

Thanh tịnh thắng:
Bồ-tát xa lìa trí chướng đó là thanh
tịnh thắng,

nên kệ nói: “Tịnh vô cấu”.

Tâm bình đẳng thắng:
Là đại bi của
Bồ-tát trùm khắp, đó là
tâm bình đẳng thắng, nên kệ nói: “Đầy đủ Đại Từ bi”.

Sinh thắng: Các Bồ-tát sinh vô
sinh đó là
sinh thắng, nên kệ
nói: “Sinh vào nhà Như lai”.

Thần lực thắng: Là lực thù thắng của Tam muội thần thông tự
tại, đó là thần năng lực thắng, nên kệ nói:
“Đầy đủ tự tại Thông”.

Quả thắng: Là cứu cánh
Bồ-đề Vô thượng đó là quả thắng,
nên kệ nói: “Quả thắng Tối Vô thượng”.

Hỏi: Đây là nói về nghóa gì? Đáp:
Người có trí tuệ, biết công đức vô lượng của các
Bồ-tát tu tập Bồ-đề, vô lượng vô biên công đức rộng lớn, có trí tuệ lớn,
Từ bi tròn đầy, là chiếu
soi biết tánh hạnh như rừng rậm của vô lượng
chúng sinh, cũng như trăng
non, chỉ trừ Chư Phật Như lai như trăng tròn đầy.
Đại Bồ-tát,
biết các Thanh-văn cho đến chứng được đạo A-la-hán,
là người thiếu trí tuệ
không có tâm đại bi, vì chiếu soi tự thân, cũng
như các sao. Đã biết như
vậy, muốn dùng thân đại mãn nguyệt của Như
lai để tu đạo Bồ-đề,
nhưng phải từ bỏ sơ nguyệt (trăng khuyết) nên
Bồ-tát khởi tâm lễ
bái cúng dường. Ngoài ra, Tinh Tú Thanh-văn và Bích
Chi Phật, thì không có việc đó.

Hỏi: Điều nầy lại là nghóa gì?
Đáp: Đây
là nói về các Bồ-tát mới phát khởi tâm Bồ-đề làm lợi ích cho tất cả
chúng sinh, đã có thể hàng phục người không vì lợi
ích của các chúng sinh
khác, chỉ vì tự lợi tu trì giới cấm vô lậu thanh tịnh, cho đến người chứng đắc
quả A-la-hán, huống chi là những người
khác. Bồ-tát ma-ha-tát
vô lượng vô biên công đức của mười thứ lớp tại,
mà đồng với người ít
công đức như Thanh-văn và Bích Chi Phật là
không có việc đó! Vì
nghóa đó, trong Kinh có bài kệ rằng:

Nếu vì bản thân mình, Tu hành các giới cấm, Xa lìa tâm Đại từ,

Bỏ chúng sinh phá giới. Chỉ vì tự thân mình,
Giữ tài sản giới cấm, Người giữ giới như vậy,

Phật nói không thanh tịnh. Nếu vì thân người khác,
Tu hành giữ giới cấm,
Làm lợi ích chúng sinh,

Như Địa, Thủy, Hoả, Phong. Chỉ vì chúng sinh khác,
Khởi tâm bi bậc nhất,
Đó
là Trì giới tịnh,

Ngoài ra chẳng thanh tịnh. Hỏi:
Nương vào nghóa gì, vì người gì mà
Chư Phật, Như lai
nói Tam bảo?

Đáp: Kệ rằng:

Nương Năng điều, Sở chứng, Đệ tử, là ba thừa,

Tin ba ngôi cúng dường, Cho nên nói Tam bảo.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp:
Nói lược nương vào ba nghóa, vì
sáu hạng người mà nói
Tam bảo. Ba nghóa gồm:
1.Điều ngự sư.
2. pháp của Điều ngự sư.
3. Đệ tử của Điều ngự sư, nên kệ nói: “Nương năng điều. Sở chứng là đệ tử”.
Sáu hạng người là:
1.Đại thừa.
2.Trung thừa.
3.Tiểu thừa.
4.Tin Phật.
5.Tin Pháp.
6.Tin Tăng, nên kệ nói: “Vì ba thừa, tin ba ngôi cúng dường”.
Trước hết giải thích nghóa thứ nhất, hạng người thứ nhất và thứ tư, là quy y
Phật là bậc tôn quí trên hết bậc nhất trong loài lưỡng túc,
là nói về nghóa Điều
ngự sư, Đại Trượng Phu, nên kệ nói: “Nương năng điều”.
Vì chọn lấy
Bồ-đề của Phật và hạng
các Bồ-tát, nên kệ nói:
“Vì Đại thừa”. Vì
hạng tin cúng dường rộng phước của Chư Phật, Như
lai, nên kệ nói: “Tin
Phật cúng dường”. Vì nghóa đó mà nói lập Phật
Bảo, nên kệ nói: “Cho nên nói
Phật Bảo”. Đã giải thích nghóa thứ nhất,
hạng người thứ nhất và thứ tư.

Kế là giải thích nghóa thứ hai, hạng thứ hai và người thứ năm,
là qui y pháp trên hết
bậc nhất trong lìa phiền não, nói về sự chứng pháp công đức của Điều
ngự sư, nên kệ nói:
“Nương sở chứng”.
Vì hạng người
Bích Chi Phật tự
nhiên biết, không nương vào người khác mà biết
sâu về
nhân duyên, nên kệ nói:
“Vì Trung thừa”.
Vì hạng người
tin cúng dường rộng
phước của pháp mầu bậc nhất, nên kệ nói: “Tin
pháp cúng dường”. Vì nghóa đó nên nói lập Pháp
bảo, Kệ nêu: “Cho nên
nói Pháp bảo”. Đã
giải thích nghóa thứ hai, hạng người thứ hai và thứ năm.

Kế là giải thích nghóa thứ ba, hạng thứ ba và người
thứ sáu, là
quy y các Bồ-tát Tăng
trên hết bậc nhất trong các chúng, nói về đệ tử của Điều
ngự sư, trong
sự thuyết pháp của
Chư Phật, Như lai tu hành như thật không trái ý nghóa, nên kệ nói:
“Nương đệ tử”.
Vì người Thanh-văn vì từ người khác nghe, nên kệ nói:
“Vì Tiểu thừa”.
Vì người tin cúng dường rộng phước của
Thánh chúng bậc nhất, nên kệ nói:
“Tin Tăng cúng dường”.
Vì nghóa ấy mà nói lập
Tăng bảo, do đó kệ nói:
“Cho nên nói Tăng bảo”. Đó
là nói lược nương vào ba nghóa, vì sáu hạng
người mà Chư Phật, Như
lai nói Tam bảo nầy. Vì thế Kệ rằng: “Nương
năng điều, sở chứng,
đệ tử, là ba thừa, Tin ba ngôi cúng dường. Cho
nên nói Tam bảo”.

Lại vì chúng
sinh đáng được hóa độ, khiến cho thứ lớp tiến
nhập, vì nghóa đó mà
nương vào Thế Đế để nói rõ việc lập ba Qui y.

Hỏi: Đây là nói về nghóa gì? Đáp: Kệ rằng:

Nên bỏ các luống dối, Vô vật và sợ hãi

Hai thứ pháp và Tăng, Chẳng qui y rốt ráo.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp: pháp có hai thứ:
1.Pháp được nói.
2.Pháp được nói. Sở thuyết pháp, là sự thâu nhiếp về danh tự, chương cú thân mà
Như lai nói Tu-đa-la.
Pháp được nói đó khi chứng đạo thì diệt như bỏ thuyền
bè, nên kệ nói: “Nên
bỏ”. Pháp Sở chứng, lại có hai thứ sai khác là
nương vào nhân và nương
vào quả, tức là nương vào pháp gì để chứng pháp gì!

Hỏi: Đây là nói về nghóa gì?
Đáp: Cái
gọi là Hữu đạo là thuộc về Tướng Hữu vi. Nếu
là thuộc về tướng
Hữu vi thì đó là pháp
Luống dối, nên kệ nói: “Và Luống dối”. Nếu là
Luống dối thì pháp kia
không thật, nếu không phải thật thì pháp kia chẳng phải là
Chân đế. không phải
Chân đế thì tức là vô
thường, nếu là pháp vô
thường thì không đáng qui y. Lại nữa,
nếu nương vào Diệt đế mà đạo Thanh-văn có được, thì đạo ấy giống không có vật, cũng như đèn tắt, chỉ đoạn phần ít
phiền não khổ.
Nếu pháp như vậy thì đó là vô vật.
Nếu vô vật thì làm
sao làm
chỗ qui y cho người khác?
Nên kệ nói: “Vô vật”. Tăng, gồm có người
của ba thừa, nương vào
Tăng Thanh-văn trong ba thừa, thường có
sợ
hãi, thường cầu qui y Chư
Phật, Như lai để mong lìa thế gian. Đây là điều nên làm của người học, nhưng chưa rốt ráo, vì còn tiến đến đạo
quả chánh đẳng chánh giác Vô thượng.

Hỏi: Cái gọi
là Sợ hãi, là sợ hãi cái gì?
Đáp: Vì
A-la-hán tuy dứt hết Hữu lậu nhưng chưa dứt hết tập
khí của phiền não. Đối
với tất cả hành tướng Hữu vi ấy, thì tâm hết
sức
sợ hãi thường hiện
tiền, nên trong Kinh Thánh giả Thắng man nói:
“A-la- hán có
sợ hãi.
Vì sao vậy?
Vì A-la-hán đối với tất cả hành vô
sợ hãi tưởng dừng trụ, như người cầm gươm muốn đến hại mình, cho nên
A-la- hán không có lạc cứu cánh.
Vì sao vậy?
Bạch Đức Thế Tôn ! Nương vào chỗ không cầu dựa, như chúng
sinh không có quy y các thứ
sợ hãi.
Vì lo sợ nên cầu qui y. Như
vậy A-la-hán có sợ hãi, vì sợ hãi nên qui y Như lai, vì
A-la-hán kia nếu có
sợ hãi như vậy, thì người đó rốt ráo muốn xa lìa
sự
sợ hãi mà tìm nơi không
sợ hãi .
Vì nghóa đó nên nương vào
sự xa lìa sợ hãi kia
gọi là người tu học, phải có điều muốn chứng đắc
đạo Chánh đẳng,
Chánh giác Vô thượng, nên
Pháp bảo và
Tăng bảo của Thanh-văn là quy y
thiểu phần, không phải là quy y rốt ráo, nên kệ
nói: “Hai loại pháp và
Tăng, không quy y rốt ráo”.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì ?

Chúng sinh quy Nhất xứ, Pháp thân Phật giải thoát, Nương
thân Phật, Hữu pháp, Nương pháp, Tăng cứu cánh.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì?

Như đã nói trước,
Chư Phật, Như lai là
Bất sinh,
Bất diệt, Vắng lặng Không hai pháp
thân lìa cấu, vì chỉ có duy nhất một xứ thanh
tịnh rốt ráo của pháp
thân. Lại nữa, người của ba thừa không có cứu
giúp, không có quy y, vì chỉ có bản tế giải thoát rốt ráo vô tận từ vô thỉ, là
có thể qui y, thường có
thể qui y, gọi là chỉ có Chư Phật, Như lai. Như vậy là thường hằng mát mẻ bất biến nên có thể
Qui Y. Phải biết trong
Kinh Thánh Giả Thắng man có nói rộng.

Hỏi: vì sao
Phật, Pháp và chúng Tăng gọi là Bảo? Đáp: Kệ rằng:

Chân Bảo, đời ít có, Trong sáng và thế lực,

Năng trang nghiêm thế gian, Trên hết và Bất biến.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp: Điều gọi
Bảo là có
sáu thứ tương tự, nương vào
sáu
thứ tương tự pháp tương
đối nầy mà Phật, Pháp và chúng Tăng gọi là
Bảo. Những gì là sáu tương tự:

Tương tự thế gian nan đắc pháp tương đối: Vì các chúng
sinh không có
Gốc lành nên trăm ngàn vạn kiếp cũng khó đắc, do đó kệ nói:
“Chân Bảo, đời hy hữu”.

Tương tự vô cấu pháp tương đối:
Vì lìa tất cả pháp
Hữu lậu, nên
kệ nói: “trong sáng”.

Tương tự oai đức pháp tương đối: Vì đầy đủ sáu
thông không thể nghó bàn oai đức tự tại, nên kệ nói: “Thế lực”.

Tương tự trang nghiêm thế gian pháp tương đối:
Vì có thể trang
nghiêm Xuất thế gian, nên kệ nói: “Năng trang
nghiêm thế gian”.

Tương tự thắng pháp mầu tương đối:
Vì pháp Xuất thế gian, nên
kệ nói: “trên hết”.

Tương tự bất khả cải dị pháp tương đối:
Vì đắc tám pháp không
thể động của pháp vô lậu thế gian, nên kệ nói: “Bất biến”. Hỏi:
Nương vào pháp nào có
Tam bảo nầy ?
Hay nương vào
pháp nầy mà có thanh tịnh
thế gian và Xuất thế gian sinh khởi Tam bảo?

Đáp: Vì nghóa
ấy nên nói hai Kệ:

Chân như có tạp cấu, Và xa lìa các cấu,

Vô lượng công đức Phật, Và tác nghiệp của Phật.
Như vậy cảnh giới mầu, Là sở tri Chư Phật,

Nương pháp thân diệu nầy, Xuất sinh ra Tam bảo.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì ? Đáp: Kệ rằng:

Như vậy tánh Tam bảo, Chỉ cảnh giới Chư Phật, Vì thứ
lớp bốn pháp, Không thể nghó bàn được.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì?
Đáp: “Chân
như có tạp cấu”, là Chân như Phật tánh chưa lìa
các phiền não trói buộc Như lai tạng.

“Và xa lìa các cấu”: Tức Như lai tạng kia chuyển thân đến
Phật địa, chứng đắc
Pháp thân, gọi là Pháp thân Như lai.
“Vô lượng công đức Phật”:
Tức là công đức kia
Chuyển thân
trong tướng của Pháp
thân Như lai, tất cả mười lực, bốn Vô úy Xuất thế
gian tất cả các công đức
vô lượng vô biên.
“Và Tác nghiệp của Phật”:
Tức là mười lực… pháp của tất cả
Chư Phật tự nhiên thường
khởi nghiệp Phật Vô thượng, thường không ngơi nghỉ thường không lìa bỏ, thường thọ ký
các Bồ-tát, xứ đó thứ lớp
có bốn pháp không thể
nghó bàn, nên gọi là cảnh giới của Như lai.

Hỏi: Bốn xứ gồm? Đáp: Kệ rằng:

Xứ nhiễm, tịnh, tương ưng, Không nhiễm mà thanh tịnh, Pháp
không lìa bỏ nhau,

Tự nhiên vô phân biệt.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp:
Chân như có tạp cấu:
Là trong cùng một lúc có tịnh có nhiễm. Đây là chỗ không thể nghó bàn.
Không thể nghó bàn là tin
sâu
pháp nhân duyên.
Thanh-văn và
Bích Chi Phật đối với pháp đó thì không
phải cảnh giới, nên trong
Kinh Thánh Giả Thắng-man Phật bảo Thắng-man:

“Này Thiên Nữ! Tự tánh tâm thanh tịnh mà có nhiễm ô thì khó biết
rõ được. Có hai pháp
khó có thể biết rõ:
1. Tự tánh tâm thanh tịnh khó có thể biết rõ.
2. Tâm đó bị nhiễm của phiền não cũng khó có thể biết rõ. Này Thiên nữ! Như hai pháp nầy, người và các Đại Bồ-tát thành
tựu đại pháp mới có
thể nghe thọ, còn các Thanh-văn và Bích Chi Phật kia thì chỉ nương vào lời
Phật dạy mà tin hai pháp này”.
Nên Kệ rằng: “Xứ nhiễm tịnh
tương ưng”. “Và xa lìa các cấu”, là
Chân như vốn
không phải trước có
nhiễm rồi sau đó nói thanh tịnh, chỗ này không thể nghó bàn, nên
Kinh nói: “Tâm tự tánh tâm
thanh tịnh”.
Tự tánh tâm
thanh tịnh xưa nay thanh tịnh,
như bản thể của tâm kia, Như lai biết như vậy, nên
Kinh nói: “Một niệm tâm nối tiếp tương ưng tuệ của
Như lai, thì đắc đạo quả đẳng
Chánh giác Vô thượng, vì thế
Kệ rằng: “Không nhiễm mà
thanh tịnh”.
Vô lượng công đức Phật, là mé trước mé
sau hoàn toàn nhiễm ô trong giai đoạn phàm phu, vẫn thường không lìa pháp
thân Chân như.
Tất cả pháp của
Chư Phật chẳng khác chẳng
sai biệt. Đây
là chỗ không thể nghó
bàn, nên Kinh nói: “Lại nữa, nầy Phật Tử! Trí tuệ Như lai không chỗ nào không đạt.
Vì sao vậy?
Vì trong tất cả giới
chúng sinh rốt cuộc không
một thân chúng sinh nào lại không có đầy đủ công đức và trí tuệ của
Như lai, nhưng chúng
sinh điên đảo, không biết
trí Như lai xa lìa điên
đảo mà khởi Nhất thiết trí, trí Vô sư và trí vô ngại. Này
Phật tử! Ví như có một quyển
Kinh rất lớn, bằng một
Tam thiên đại thiên thế
giới, tất cả tất cả trong Đại thiên thế giới, không chuyện gì mà không được ghi chép.
Nếu dựa vào thế giới
Nhị thiên, thì đều
ghi chép các sự việc
trong Nhị thiên thế giới, nếu cho thế giới Tiểu thiên
, thì đều ghi chép các
sự trong Tiểu thiên thế giới, bốn cõi Thiên Hạ
thì đều ghi chép tất cả
sự việc trong bốn cõi Thiên hạ. Tu Di Sơn
vương… thì đều ghi chép
tất cả sự trong núi chúa Tu-di, Địa thiên cung… thì
đều ghi chép tất cả
việc trong Điện địa thiên cung, Dục thiên cung… thì
đều ghi chép các việc
trong Điện dục thiên cung. Sắc thiên cung… thì
đều ghi chép các sự
trong điện Sắc Thiên cung. Nếu dựa vào Vô sắc
thiên cung… thì đều ghi
chép các việc trong Điện Vô sắc Thiên Cung.
Quyển Kinh rất lớn bằng
Tam Thiên Đại Thiên Thế giới kia, ở trong một hạt bụi rất nhỏ,
tất cả hạt bụi đều cũng như vậy, lúc đó có một người ra đời, trí tuệ thông đạt, thành tựu đầy đủ thiên nhãn
thanh tịnh, thấy
quyển Kinh nầy trong hạt bụi, nghó rằng:
Vì sao quyển
Kinh lớn như thế, ở trong hạt bụi mà không làm lợi ích cho các chúng
sinh?
Nay ta cần
phải tạo phương tiện phá
vỡ hạt bụi kia, lấy quyên Kinh nầy ra làm lợi ích cho chúng
sinh!
Nghó đoạn, người kia liền tìm cách, phá vỡ hạt bụi đem

quyển Kinh ra
để làm lợi ích cho chúng sinh. Này Phật tử! Trí tuệ
của Như lai, trí tuệ vô
tướng, trí tuệ vô ngại, đầy đủ trong thân chúng
sinh, nhưng chúng
sinh ngu
si bị vọng tưởng điên đảo che lấp, không
biết không thấy không
sinh tâm kính tín. Bấy giờ, Như lai dùng Thiên
nhãn thanh tịnh vô chướng
ngại, quán sát tất cả thân chúng sinh, đã quán
sát rồi nghó rằng: Lạ thay! Lạ thay! Vì sao trí tuệ
của Như lai đầy đủ trong thân mà không biết không thấy?
Ta phải dùng phương tiện giáo
hóa chúng sinh giác ngộ
Thánh đạo, đều giúp cho họ xa lìa hẳn tất cả vọng tưởng điên đảo trói buộc, khiến cho thấy biết đầy đủ trí tuệ
Như lai trong thân họ không khác với
Phật! Như lai liền giáo hóa chúng
sinh
đó tu tám Thánh đạo,
lìa bỏ tất cả điên đảo luống dối, lìa điên đảo rồi thì thấy trí
Như lai, cùng với
Như lai bình đẳng làm lợi ích cho chúng
sinh”. Cho nên kệ nói:
“Pháp chẳng lìa bỏ nhau”. “Và việc do Phật làm”,
là đồng một thời, tất
cả xứ, tất cả thời, tự nhiên vô phân biệt, thuận
theo tâm chúng sinh, thuận
theo căn tánh chúng sinh có thể giáo hóa,
không lỗi, không sai lầm
thuận theo khởi nghiệp Phật, đây là chỗ không
thể nghó bàn, nên kinh nói: “Này người
Thiện nam! Như lai vì khiến cho tất cả nhập vào pháp Phật, trong nghiệp vô lượng của
Như lai dấy khởi hữu lượng để nói.
Này người Thiện nam! Sự tác nghiệp có thật của
Như lai, đối với tất cả chúng
sinh thế gian kia, không thể
so lường,
không thể đếm, không thể nghó bàn, không thể biết, không thể dùng danh tự
để nói. Vì sao vậy? Vì
khó có thể được đối trước chúng sinh, vì đối
với tất cả cõi nước của Chư Phật không ngơi
nghỉ, vì tất cả Chư Phật đều
bình đẳng, vì vượt qua
sự tạo tác sự của tất cả tâm thế gian, vì vô phân biệt giống như hư không đều bình đẳng, vì thể pháp tánh
không khác,
không sai khác”. Các
pháp như vậy đã nói rộng.

Lại nói thí dụ về châu báu
Đại Tỳ-lưu-ly,
Ma-ni bất tịnh:
“này người Thiện nam!
Ông nương vào thí dụ nầy, phải biết nghiệp Như
lai là không thể nghó
bàn, vì bình đẳng khắp tất cả. Vì tất cả xứ
không thể chê trách, vì ba đời bình đẳng, không
dứt hạt giống Tam bảo, nên Chư Phật,
Như lai tuy trụ trong hành nghiệp không thể nghó bàn như vậy, nhưng không lìa bỏ pháp thân hư không.
Tuy không lìa bỏ pháp thân
hư không, nhưng đối với
chúng sinh, tùy theo chỗ thích ứng nghe danh
tự, chương, cú thì
thường vì các chúng sinh đó mà nói pháp. Tuy vì
chúng sinh nói pháp như
vậy, nhưng thường xa lìa điều niệm quán của tất
cả tâm chúng sinh. Vì sao?
Vì biết như thật các tâm hành của tất cả
chúng sinh, nên kệ nói:
“Tự nhiên vô phân biệt. Nương pháp thân diệu
nầy. Xuất sinh ra Tam bảo”. Kệ rằng:

Pháp Bồ-đề sở ác,

Nương phần Giác mà biết, Bồ-đề phần giáo hóa, Chúng sinh giác Bồ-đề.

Câu đầu là chánh nhân, Ba câu sau, duyên tịnh, Hai câu đầu tự lợi,

Hai câu sau lợi tha.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì?
Đáp: Bốn
câu nầy thâu nhiếp chung tất cả cảnh giới sở tri.
Hỏi: Đây là nói về nghóa gì? Đáp:
Câu thứ nhất, phải biết là pháp được chứng đắc, vì
pháp chứng đó gọi là
Bồ-đề, nên kệ nói: “Pháp Bồ-đề sở giác”.

Câu thứ hai là
Bồ-đề nương vào
Bồ-đề phần mà biết, vì
công đức Bồ-đề của
Chư Phật có thể làm nhân Bồ-đề của Phật, nên kệ
nói: “Nương phần Bồ đề
mà biết”. Câu thứ ba là “Bồ-đề phần giáo hóa”, vì
Bồ-đề phần khiến cho mọi người giác ngộ.
Câu thứ tư là
“Chúng sinh giác Bồ-đề”, vì chúng
sinh được giáo hóa giác ngộ Bồ-đề.
Bốn câu nầy là thứ lớp không
chấp tướng, nương vào hạnh nầy, phải biết
Bồ-đề thanh tịnh
sinh ra
Tam bảo, nên kệ nói:
“pháp Bồ-đề
sở giác,
Nương phần Bồ- đề mà biết,
Bồ-đề phần giáo hóa, chúng
sinh
giác Bồ-đề”.
Lấy một câu Nhân, ba câu Duyên, hiển thị
Như lai đắc đạo quả
Bồ-đề Vô thượng. Vì đắc Bồ-đề, nên mười lực, bốn
Vô Úy… các pháp của
Chư Phật, Như lai, ba mươi hai chủng tướng
của Chư Phật, Như lai tạo nghiệp, nương
vào nghiệp của Như lai mà
chúng sinh nghe tiếng nương vào pháp ấy,
phải biết đắc nhân
duyên thanh tịnh sinh ra Tam bảo, nên kệ nói: “Câu
đầu làm chánh nhân, ba
câu sau là duyên của tịnh”.



LUẬN CỨU CÁNH NHẤT THỪA BẢO TÁNH

<卷>QUYỂN 3</卷>



<詞> Phẩm thứ 5: TẤT</詞>


CẢ CHÚNG SINH CÓ NHƯ LAI TẠNG

Luận nói: Từ đây
về sau,
Kệ còn lại của Luận, phải biết là
lần lượt nương vào bốn
câu để nói rộng về sự sai khác.

Hỏi: Đây là nói nghóa gì?
Đáp: Hướng
về kệ trước mà nói:

Chân như có tạp bẩn, Và xa lìa các bẩn,

Phật vô lượng công đức, Và việc Phật đã làm.

Cảnh giới mầu như vậy , Là điều chư Phật biết, Nương
pháp thân mầu nầy, Xuất sinh ra Tam bảo.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì?

Đáp: Như đã
nói ở trước, tất cả chúng sinh có Như lai tạng,
Như lai tạng kia nương vào
nghóa gì. Kệ rằng:

Pháp thân Phật cùng khắp, Chân như không khác nhau, Đều
thật có Phật tánh,

Cho nên nói thường có.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp:
Có ba nghóa, nên
Như lai nói:
“Tất cả thời, tất cả chúng
sinh đều có Như lai tạng”. Ba nghóa gồm:

Pháp thân Như lai trụ khắp tất cả thân của các chúng
sinh, nên kệ nói: “Pháp thân Phật đầy khắp”.

Chân như Như lai không
sai khác, nên kệ nói: “Chân như
không sai khác”.

Tất cả chúng sinh đều thật có Chân như, Phật tánh,
nên kệ nói:

“Đều thật có
Phật tánh”, do nghóa của ba câu nầy.
Từ đây trở
xuống nương vào Tu-đa-la
nói về Như lai tạng, phải biết sau đó tôi mới
nói. Như Kệ vốn nói:

Tất cả cõi chúng sanh, Không lìa trí các Phật, Vì trí tịnh vô cấu,

Nêu thể tánh không hai. Nương tất cả Chư Phật, Thân
Pháp tánh bình đẳng, Biết tất cả chúng sinh,
Đều
có Như lai tạng.
Thể và nghiệp nhân quả, Tương ưng đều do Hành,
Thời sai khác khắp xứ,

Bất biến, không sai khác. Thứ lớp diệu nghóa kia, Chân
Pháp tánh bậc nhất, Ta nói lược như vậy,

Nay Ông nên khéo biết.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì?
Đáp: Nói
lược Kệ nầy có mười nghóa, nương vào mười nghóa nầy mà nói
sự
sai khác của
Phật tánh nơi cảnh giới của thật trí
bậc nhất nghóa.
Những gì là
mười nghóa:
1.Thể.
2.nhân.
3.Quả.
4.nghiệp.
5. Tương ưng.
6.Hành.
7.Thời sai khác.
8.Biến Nhất thiết xứ.
9.Bất biến. Không sai khác. nghóa thứ nhất dựa vào nhân của thể nên nói
một bài kệ rằng:

Tự tánh thường bất nhiễm, Như báu đựng tịnh thủy,
Tin pháp và Bát nhã,

Tam-muội đại bi thảy.

Hỏi: Nửa Kệ đầu nói về nghóa gì? Đáp: Kệ rằng:

Lực tự tại bất biến, Tư thật thể, nhu hòa, Đựng báu nước đức,

Pháp tương tự tương đối.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp:
Trước đã nói ba nghóa, ba nghóa đó thứ lớp nương vào ba
thứ công đức thanh tịnh của tự tướng, đồng tướng và
Pháp thân Như lai, như hư không tịnh Thủy
của ngọc báu Như ý, phải biết là Pháp
tương tự tương đối.

Hỏi: Đây là nói về nghóa gì? Đáp: Tư,
nương vào Pháp thân Như lai, thì điều nghó điều tu đều thành tựu.

Hỏi: Nửa bài Kệ sau nói về nghóa gì? Đáp: Kệ rằng:

Có bốn thứ chướng ngại, Chê bai pháp và chấp ngã,
Sợ hãi khổ thế gian,

Lìa bỏ các chúng sinh.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp: Kệ rằng:

Xiển-đề và ngoại đạo Thanh-văn và Tự giác, Bốn pháp như
tin thảy, Phải biết nhân thanh tịnh.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì?
Đáp: Nói
lược trong tất cả thế giới chúng sanh có ba loại chúng sinh.
Ba loại chúng
sanh là:
1.Cầu hữu.
2.Xa lìa cầu hữu.
3.Không cầu hai thứ kia. Cầu hữu có hai thứ:
Chê bai đạo
giải thoát, không có
tánh Niết-bàn, thường cầu trụ
thế gian, không cầu chứng Niết-bàn.

Xiển-đề đồng vị trong pháp Phật, vì chê bai Đại thừa, nên trong
Kinh Bất Tăng Bất Giảm nói: “Này Tôn giả
Xá-lợi-phất!
Nếu có Tỳ kheo, Tỳ kheo ni Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, hoặc khởi nhất
Kiến, hoặc khởi
nhị kiến, cho “Chư Phật, Như lai không phải là Thế
Tôn”, những hạng người như vậy không phải là đệ tử của ta.
Xá-lợi-phất!
Người đó vì khởi
nhân duyên nhị kiến, là từ chỗ tối đi vào chỗ
tối, từ chốn u minh đi vào chốn u minh, ta nói những người đó
là Nhất-xiển-đề”.
Nên Kệ rằng: “Chê bai pháp là… Xiển-đề”.

Xa lìa cầu hữu cũng có hai thứ:

Không có phương tiện cầu đạo.

Có phương tiện cầu đạo.

Không phương tiện cầu đạo cũng có hai thứ:

Các thứ tà chấp của nhiều loại ngoại đạo, là Tăng-khư,
Vệ- thế-sư,
Ni-kiền-đà-nhã-đề-tử… không có phương tiện cầu đạo.

Trong pháp Phật mà đồng hạnh ngoại đạo, là tuy tin pháp
Phật mà điên đảo chấp trước.

Hỏi: Những hạng người đó là thế nào? Đáp:
Là Độc-tử… thấy trong thân có ngã… không tin Đệ
nhất nghóa đế, không tin
Chân như, pháp không, nên
Phật nói những người đó chẳng khác ngoại đạo.
Lại có người chấp không là hữu, vì tướng ngã kiêu mạn.
Vì sao vậy?
Vì cho là
Như lai nói môn giải thoát không khiến cho được giác ngộ liễu biết, nhưng người đó chấp chỉ có
Không chẳng có thật. Vì hạng
người đó, trong Kinh Bảo Tích nói: “Phật
bảo: Này Ca-diếp! Thà
chấp ngã như núi Tu-di, không nên thấy chúng
sinh kiêu mạn chấp không
là hữu, Ca-diếp! Tất cả tà kiến hiểu về không
sẽ được lìa.
Nếu thấy không là có thì những người đó không thể hóa
độ khiến lìa thế gian”.
Cho nên kệ nói: “Và chấp ngã… và ngoại đạo”.

Có phương tiện cầu đạo cũng có hai thứ:

Thanh-văn.
Kệ rằng: “Sợ hãi khổ thế gian, là Thanh-văn”.

Bích Chi Phật. Kệ rằng: “Lìa bỏ các chúng sinh, và tự giác”.

Không cầu hai thứ kia:
Gọi là các Đại
Bồ-tát là hàng chúng
sinh
lợi căn bậc nhất. Vì sao? Vì các Bồ-tát không
cầu Hữu như
Nhất-xiển- đề, lại cũng không đồng các thứ ngoại đạo
không phương tiện cầu đạo, lại cũng không đồng với
Thanh-văn và
Bích Chi Phật có phương tiện cầu đạo.
Vì sao?
Vì các Bồ-tát thấy thế gian và đạo
Niết-bàn bình đẳng,
vì tâm không trụ Niết-bàn, vì pháp thế gian không
thể nhiễm, nhưng tu
hành hạnh thế gian để làm vững chắc tâm Từ bi
và Niết-bàn, vì khéo
trụ trong pháp căn bản thanh tịnh.

Lại, chúng sinh cầu hữu kia là Nhất-xiển-đề, và người
Xiển-đề đồng vị trong
pháp Phật, gọi là chúng sinh tụ tà định.

Lại, trong chúng sinh xa lìa cầu hữu, bị rơi vào chúng sinh
không phương tiện cầu
đạo gọi là chúng sinh nhóm Bất định. Lại nữa,
trong chúng sinh xa lìa cầu Hữu, có phương tiện cầu đạo lìa thế gian là
Thanh-văn và
Bích Chi Phật, tức không cầu hai thứ kia,
là đạo trí bình đẳng
của Đại Bồ-tát, gọi là chúng sinh nhóm chánh định. Lại, ngoại trừ đối với chúng
sinh cầu đạo vô chướng ngại
đối với Đại thừa,
còn có bốn thứ chúng sinh:
1. Xiển-đề.
2. Ngoại đạo.
3. Thanh-văn.
4. Bích Chi Phật. Bốn chúng sinh nầy có bốn loại chướng, nên không thể chứng, không thể lãnh hội, không thể thấy tánh của Như lai. Bốn chướng là:

Chướng của Nhất-xiển-đề, chê bai Pháp Đại thừa. Đối trị

chướng nầy
là các Đại Bồ-tát tin Đại thừa, nên kệ nói: “Tin pháp”.

Chướng của các ngoại đạo, chấp ngang trái trong thân có ngã,
đối trị chướng nầy, là các Đại Bồ-tát tu hạnh
Bát-nhã Ba-la-mật, nên
kệ nói: “và Bát-nhã”.

Chướng của Thanh-văn,
sợ hãi các khổ của thế gian. Đối trị
chướng nầy, là các Đại
Bồ-tát tu hành các
Tam-muội như hư không
tạng, Thủ lăng nghiêm… nên kệ nói: “Tam-muội”.

Chướng của Bích Chi Phật: Do bỏ việc đem lại lợi ích tất cả
chúng sinh, bỏ tâm đại bi. Đối trị chướng nầy là
các Đại Bồ-tát tu hạnh
đại bi, làm lợi ích cho các chúng sinh, vì vậy kệ nói: “Đại Bi”.

Vì bốn thứ chướng nầy gây chướng ngại cho bốn loại chúng
sinh. Vì để đối trị bốn
chướng ấy các Đại Bồ-tát tín tu bốn pháp đối trị
của hạnh Đại thừa
chứng đắc pháp thân thanh tịnh Vô thượng, đến bờ
kia bậc nhất.
Vì sao?
Vì nương vào bốn loại pháp giới thanh tịnh nầy
mà tu tập pháp thiện.
Đây là Chư Phật thuận theo pháp Tử (con của
pháp Phật) sinh vào nhà
Phật, nên kệ nói:
Đại
thừa Tín làm con, Bát-nhã dùng làm mẹ, Thiền thai
sữa đại bi, Chư Phật như con thật. Kệ rằng:
“Bốn thứ pháp như Tín… Phải biết là nhân thanh
tịnh. Lại nương vào quả nghiệp nên nói một bài kệ: Tịnh,
ngã, lạc thường thảy, Quả công đức bờ kia,
Chán khổ cầu Niết-bàn,

Mong nguyện đồng các nghiệp. Hỏi: Nửa,
đầu kệ nầy, nói về nghóa gì? Đáp: Kệ rằng:

Nói lược nghóa bốn câu, Bốn thứ pháp điên đảo,
Điên đảo trong pháp thân, Tu hành pháp đối trị.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp:
Bốn pháp như tín…kia,
Pháp thân Như lai theo đấy có
thể được thanh tịnh.
Trước đã nói bốn pháp, bốn pháp đó thứ lớp nói
lược việc đối trị bốn
thứ điên đảo, phải biết là bốn thứ công đức
Ba-la-mật quả của Pháp
thân Như lai, nên kệ nói: “Nói lược nghóa bốn câu”.

Hỏi: Đây là nói về nghóa gì? Đáp:
Là trong các việc vô thường như
sắc… mà khởi tưởng
thường, trong pháp khổ mà khởi tưởng lạc, trong
Vô ngã mà khởi tưởng ngã, trong
Bất tịnh mà khởi
tưởng tịnh, những thứ đó gọi là bốn thứ điên
đảo phải biết, vì thế
Kệ rằng: “Bốn thứ pháp điên đảo”. Để đối trị bốn
thứ điên đảo nầy,
phải biết có bốn thứ pháp Phi điên đảo.

Những gì là bốn thứ
Phi điên đảo:
1.Trong sự vô thường của sắc… mà nghó là vô thường.
2. Trong pháp khổ nghó là khổ.
3. Trong Vô ngã nghó làVô ngã.
4.Trong Bất tịnh nghó là Bất tịnh. Đó là bốn thứ không điên đảo nhằm đối trị phải biết, nên kệ nói: “Tu hành pháp đối trị”. như vậy bốn thứ đối trị điên đảo,
dựa vào Pháp thân Như lai thì trở lại là điên đảo, phải biết, nên kệ nói:
“Trong pháp thân điên đảo”.
Đối trị điên đảo nầy
có nói bốn thứ công đức quả Ba-la-mật của Pháp thân Như lai.

Những gì là bốn công đức:
1.Thường Ba-la-mật.
2.Lạc Ba-la- mật.
3. Ngã Ba-la-mật.
4. Tịnh Ba-la-mật. Cho nên Kệ nói : “Tu hành pháp đối trị”. Do
đó Kinh Thánh giả Thắng-man nói: “Bạch Đức
Thế Tôn! chúng sinh phàm
phu đối với pháp Ngũ Ấm khởi tưởng điên đảo, là vô thường
tưởng thường, khổ tưởng hữu lạc tưởng,
Vô ngã tưởng ngã, Bất tịnh nghó là tịnh.
Bạch Đức Thế Tôn! Không trí của tất cả
A-la- hán và Bích chi Phật,
đối với cảnh giới của Nhất thiết trí và Pháp thân Như lai vốn là cái mà họ không thấy được.
Nếu có chúng
sinh tin
lời Phật, đối với
Pháp thân Như lai nghó là thường, nghó là lạc, nghó là
ngã, tưởng tịnh. Bạch
Đức Thế Tôn! Các chúng sinh kia không phải là Kiến
điên đảo, mà gọi là Chánh kiến. Vì sao? Vì chỉ có
Pháp thân Như lai
là thường Ba-la-mật,
Lạc Ba-la-mật,
ngã Ba-la-mật,
tịnh Ba-la-mật.
Bạch Đức Thế Tôn! Nếu chúng
sinh đối với pháp thân
Phật mà khởi thấy
như vậy, thì đó là
Chánh kiến. Bạch Đức Thế Tôn! Chánh kiến thật là
con của Phật, từ nơi
miệng Phật sinh, từ chánh pháp sinh, từ pháp hóa
sinh, mà đắc pháp và các tài bảo khác…”.

Lại nữa, bốn thứ công đức
Ba-la-mật của
Pháp thân Như lai nầy
từ nhân hướng đến
quả, thứ lớp mà nói phải biết là tịnh, ngã, lạc, thường.

Hỏi: Vì sao
thứ lớp từ nhân hướng đến quả?
Đáp: Là
chướng của Nhất-xiển-đề phỉ báng Đại thừa, thật không có tịnh mà tâm thích nhiễm chấp lấy thế gian tịnh. Để đối
trị chướng nầy, phải biết là các Đại
Bồ-tát tin Đại thừa tu hành chứng đắc quả
tịnh Ba-la-mật bậc nhất.
Các chướng của ngoại đạo thấy có thần ngã
trong năm ấm.
Thật không có thần ngã mà thích chấp trước ngã. Để đối
trị chướng nầy, phải biết là các Đại
Bồ-tát tu hành
Bát-nhã Ba-la-mật,
chứng đắc
quả Ba-la-mật là ngã bậc nhất.

Hỏi: Đây là nói về nghóa gì?

Đáp: Tất cả
ngoại đạo chấp trước sắc… không phải sự chân thật, cho là có ngã, mà ngoại đạo kia chấp lấy tướng ngã,
nhưng không có tướng ngã điên đảo như vậy, tất cả thời vô ngã, vì nghóa đó nên nói:
“Trí như thật của Như
lai biết tất cả pháp Vô ngã cho đến bờ kia bậc
nhất, nhưng
Như lai không có tướng ngã và tướng vô ngã.
Vì sao vậy?
Vì mọi lúc đều thấy biết
như thật không có luống dối, không có điên đảo.

Hỏi: Đây là dùng nghóa gì?
Đáp: Là Vô
ngã gọi là Hữu ngã. “Là Vô ngã”: Là không
có thần ngã luống dối của ngoại đạo kia. “Gọi
là Hữu ngã”, tức là Như lai
đạt được ngã tự tại, nên kệ nói:

Như chân không thanh tịnh, Đắc vô ngã bậc nhất,

Chư Phật đắc Thể tịnh, Gọi là đắc Đại thân.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì?
Đáp: Đắc
Đại thân, là Như lai đắc pháp thân chân như thanh tịnh bậc nhất của
Như lai. Thân đó là thật ngã của
Chư Phật, Như lai, vì
đắc Thể tự tại, vì
đắc thân thanh tịnh Đệ Nhất, nên kệ nói: “Chư
Phật đắc Thể tịnh”. Vì nghóa
đó mà Chư Phật gọi là đắc tự tại thanh tịnh, nên
kệ nói: “Gọi là đắc
Đại thân”. Vì nương vào nghóa nầy mà Chư Phật, Như lai, trong giới vô lậu đạt được ngã tự tại bậc nhất trên hết.
Lại cũng nương vào nghóa như vậy,
Pháp thân Như lai không gọi là Hữu, vì tướng vô ngã và tướng vô pháp.
Vì nghóa đó nên không được nói là Hữu, vì như tướng kia, như vậy là Vô.
Lại cũng nương vào nghóa như vậy,
Pháp thân Như lai không
gọi là Vô, vì chỉ có Thể của Chân như nơi ngã
kia, nên chẳng được nói
là không có Pháp thân, vì như tướng kia như vậy
là Hữu. Dựa vào nghóa
ấy, các ngoại đạo hỏi Như lai sau khi Niết-bàn,
là hữu thân hay vô
thân? Có các nghóa như vậy, Như lai không ghi nhận, không đáp.

Các Thanh-văn
sợ khổ thế gian, để đối trị sự sợ khổ thế gian đó, các Đại
Bồ-tát tu hành các
Tam-muội của tất cả thế gian và
xuất thế gian, chứng đắc quả
Ba-la-mật quả vui
số một.
Các Bích Chi Phật từ chối đem lợi ích an lạc cho tất cả
chúng sinh, họ trụ trong vắng lặng.
Để đối trị sự từ bỏ
chúng sinh ấy, các Đại Bồ-tát tu hành đại bi, trụ
vô hạn đồng thế gian, thường làm lợi ích cho
chúng sinh, chứng đắc quả
Ba-la- mật thường bậc
nhất. Đó là Tín, Bát-nhã, Tam-muội, đại bi, là bốn thứ
tu hành của các
Đại Bồ-tát.
Như vậy theo thứ lớp đắc
được tịnh, ngã, lạc, thường là bốn thứ công đức quả
Ba-la-mật của thân
Như lai. Lại cũng có nghóa là
nương vào bốn thứ Pháp thân Như lai nầy gọi là
rộng lớn, như pháp giới
cứu cánh, như hư không tận cùng đời vị lai.

Hỏi: Đây là nói về nghóa gì?

Đáp: Vì Tín
tu hành Đại thừa, nên Chư Phật, Như lai thường đắc pháp giới thanh tịnh cho đến bờ kia bậc nhất.
Do đó nói: “Rộng lớn
như Pháp giới, tu
Bát-nhã Ba-la-mật.
Do đó Chư Phật, Như lai thành tựu pháp thân hư không , vì khí thế gian rốt ráo vô ngã, vì tu hành vô
lượng Tam-muội hư
không tạng”.
Vì nghóa đó, trong tất cả xứ tất cả
pháp đều được tự tại,
nên nói: “Rốt ráo như hư không”. Vì tu hạnh đại bi, khi
đối với tất cả chúng
sinh không có giới hạn, đắc tâm Từ bi bình đẳng,
nên nói: “Tận đời vị lai”

Lại bốn thứ
Ba-la-mật nầy trụ trong cõi vô lậu,
Thanh-văn và Bích
Chi Phật được
sức mạnh tự tại,
Bồ-tát vì chứng công đức
Pháp thân bậc nhất bờ
kia của Như lai, có bốn thứ chướng:
1. Tướng duyên.

Tướng nhân.
3. Tướng sinh.
4. Tướng hoại. Tướng duyên, là
Vô minh trụ địa, tức là vô minh trụ địa nầy
làm duyên với hành , như vô minh duyên hành. Vô
minh trụ địa
duyên cũng như vậy.

Tướng nhân, là vô minh trụ địa duyên hành, tức là vô minh trụ địa nầy duyên hành làm nhân, như hành
duyên thức.
Nghiệp vô lậu
duyên cũng như vậy.

Tướng sinh, là vô minh trụ địa duyên theo nhân của nghiệp vô lậu
sinh ba thứ ý
sanh thân, như bốn thứ thủ duyên theo nhân của nghiệp
hữu lậu sinh nơi ba cõi, ba thứ ý sanh thân sinh
khởi cũng như vậy.

Tướng hoại, là ba thứ ý
sanh thân duyên nơi đổi khácch tử
không thể nghó bàn, như nương vào sinh mà duyên nên có già chết.
Ba thứ ý sanh thân duyên theo đổi khách tử không
thể nghó bàn cũng như vậy.
Lại nữa,
tất cả phiền não nhiễm đều nương vào vô minh trụ địa căn bản của.
Vì không lìa vô minh trụ địa
nên Thanh-văn,
Bích Chi Phật và Bồ-tát Đại
lực, chưa thể xa lìa cấu nhiễm của vô minh trụ địa, nên chưa đạt được vô vi cứu cánh
tịnh Ba-la-mật.
Cũng vì nương vô minh trụ địa kia mà duyên, vì tướng tế nơi hý luận huân tập chưa được dứt
trừ hẳn, nên chưa đạt
được vô vi cứu cánh ngã Ba-la-mật. Cũng vì
duyên vô minh trụ địa kia
mà có tướng tế hý luận huân tập, do nghiệp vô
lậu sinh nơi ý, ấm chưa được diệt hẳn, nên chưa đạt vô vi cứu cánh
Lạc Ba- la-mật. Vì
các phiền não nhiễm, nghiệp nhiễm, sinh nhiễm, chưa
được diệt hẳn, nên
chưa chứng cam lồ cứu cánh Pháp thân Như lai. Vì
chưa xa lìa đổi khácch
sinh tử chẳng thể nghó bàn thường chưa rốt ráo, nên chưa đắc thể bất đổi khác, nên chưa đạt được vô vi cứu cánh
thường Ba-la-mật. Cũng
như phiền não nhiễm, vô minh trụ địa cũng vậy. Như
nghiệp nhiễm, hành nghiệp vô lậu cũng vậy. Như Sinh nhiễm, ba
thứ Ý Sanh thân và Đổi
khách Sinh Tử chẳng thể nghó bàn cũng vậy.
Như Kinh Thánh Giả
Thắng-man nói: “Bạch Đức Thế Tôn ! Thí như
nghiệp Thủ duyên Hữu
Lậu, nhân đấy mà sinh ba cõi. Như vậy Bạch Đức
Thế Tôn ! Nương vào vô minh trụ địa duyên nơi nhân của nghiệp vô lậu
sinh ra ba thứ ý
sanh thân
của A-la-hán,
Bích Chi Phật và
Bồ-tát Đại lực. Bạch Đức Thế Tôn
! Ba thứ Ý Sanh thân nơi địa của ba thừa nầy sinh khởi, và nghiệp vô lậu
sinh khởi, nương vào vô minh trụ địa là có
duyên chẳng phải
không duyên”.
Các pháp như vậy trong
Kinh Thắng-man nói rộng, phải biết.

Lại nữa, vì trước ba thứ Ý
Sanh thân của Thanh-văn,
Bích Chi Phật và
Bồ-tát Đại lực, không có thân công đức giải
thoát tịnh, ngã,
lạc, thường Ba-la-mật,
nên Kinh Thánh giả Thắng-man nói: “Chỉ có
Pháp thân Như lai là
thường Ba-la-mật,
Lạc Ba-la-mật, ngã
Ba-la-mật và Tịnh Ba-la-mật.

Hỏi: Đây là nói về nghóa gì? Đáp:
Vì tự tánh thanh tịnh của
Pháp thân Như lai lìa tất cả tập khí của chướng phiền não và trí chướng nên gọi là tịnh, vì vậy nói:
“Chỉ có Pháp thân Như lai là
tịnh Ba-la-mật”. Vì đắc ngã tự tại vắng lặng bậc nhất, lìa
Vô ngã hý luận
Vắng lặng cứu cánh nên gọi là ngã, do đó nói: “Chỉ có
Pháp thân Như lai là
Ngã Ba-la-mật”.
Vì đắc xa lìa nhân ý
sanh ấm thân nên gọi là lạc, vì vậy nói: “Chỉ có
Pháp thân Như lai là
Lạc Ba- la-mật”.
Vì thế gian và
Niết-bàn bình đẳng chứng nên gọi là thường,
do đó nói: “Chỉ có
Pháp thân Như lai là thường Ba-la-mật”.

Lại nói lược
có hai pháp, nương vào hai pháp nầy mà Pháp thân Như lai có
Tịnh Ba-la-mật phải biết.
Hai pháp là:
1.Tự tánh xưa nay thanh tịnh, vì tướng nhân.
2. Thanh tịnh lìa cấu, vì tướng thắng. Có hai pháp, nương vào hai pháp nầy mà Pháp thân Như lai có Ngã Ba-la-mật, phải biết.
Hai pháp là:
1.Xa lìa các Biên ngoại đạo, vì lìa hý luận luống dối về ngã.
2. Xa lìa Biên các Thanh-văn, vì lìa hý luận về Vô ngã. Có hai pháp, nương vào hai pháp nầy mà
Pháp thân Như lai có Lạc Ba-la-mật phải
biết. Hai pháp là:
1. Xa lìa tất cả khổ.
2. Xa lìa tất cả tập khí phiền não.
Hỏi: Đây là nói nghóa gì? Vì sao xa lìa tất cả khổ?

Đáp: Vì dứt
trừ tất cả các thứ khổ, vì dứt trừ tất cả ý
sanh thân. Hỏi: Vì sao xa lìa tập khí phiền não?
Đáp: Vì
chứng tất cả pháp.

Có hai pháp, nương hai pháp nầy mà
Pháp thân Như lai có
Thường Ba-la-mật phải
biết. Hai pháp là:
1. Không dứt trừ tất cả hành
Hữu vi, vì lìa bên chấp đoạn.
2.Không chấp giữ Niết-bàn vô vi, vì lìa bên chấp Thường . Vì nghóa đó, nên trong
Kinh Thánh giả
Thắng-man nói:
“Bạch Đức Thế
Tôn! Thấy các
Hành vô thường, là Đoạn kiến không
phải chánh kiến.
Thấy Niết-bàn thường, là thường
Kiến không phải
chánh Kiến, vì vọng tưởng mà thấy, vì khởi thấy như vậy.
Do nghóa đó, nên nương theo như trước đã nói pháp môn pháp giới bậc nhất
nghóa đế, nói:
“Tức pháp thế gian là
Niết-bàn”. Vì hai pháp nầy vô phân biệt, vì chứng thế
gian, Niết-bàn Bất Trụ, nên kệ nói:

Người hành vô phân biệt, Vô phân biệt thế gian,
Vô phân biệt Niết-bàn, Niết-bàn có bình đẳng.

Hỏi: Nửa Kệ sau nói về nghóa gì? Đáp: Kệ rằng:

Nếu người không Phật tánh, Không nên chán các khổ,
Không cầu vui Niết-bàn,

Cũng không muốn không nguyện.

Vì nghóa này
nên Kinh Thánh Giả Thắng-man Kinh nói:
“Bạch Đức Thế
Tôn! Nếu không có
Như lai tạng, thì không được chán
khổ, vui thích cầu
Niết-bàn, cũng không muốn Niết-bàn, cũng không mong cầu.

Hỏi: Đây là nói về nghóa gì?
Đáp: Nói
lược Phật tánh thanh tịnh là chánh nhân đối với
chúng sinh nhóm Bất định
có thể khởi hai thứ nghiệp. Hai thứ nghiệp là:

Y
theo thấy các thứ khổ não của thế gian, vì chán các khổ nên
sinh tâm muốn lìa tất cả khổ não trong các thế gian. Kệ rằng:
“Người nếu không Phật tánh, không nên chán các khổ”.

Y
theo thấy Niết-bàn vui, vì mong cầu vui Vắng lặng sinh mà tâm cầu, tâm mong,
tâm Nguyện.
Kệ rằng: “Người nếu không
Phật tánh, không
cầu lạcNiết-bàn”, vì không mong muốn
không nguyện. Lại
Dục là cầu Niết-bàn. Cầu là hy vọng Niết-bàn, hy vọng là trong
mong cầu pháp không yếu
đuối. Mong muốn đạt được là phương tiện tìm cầu
trong pháp được cầu và thăm hỏi. Nguyện, là pháp được kỳ hẹn.
Pháp được kỳ hẹn, là
Tâm nối tâm cùng hành, nên kệ rằng:

Thấy quả khổ, quả lạc, Đây nương tánh mà có, Nếu
người vô Phật tánh, Không khởi tâm như vậy.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp:
Hễ ai thấy có quả khổ thế gian, thì thấy có quả vui
Niết-bàn. Hai pháp nầy là gốc lành của
chúng sinh, có tất cả dựa nơi nhân là
Phật tánh Chân như, không phải lìa
Phật tánh không có
nhân duyên,
nên khởi tâm như vậy.
Kệ rằng: “Thấy quả khổ, quả vui. Đây nương
tánh mà có”. Nếu không
có nhân duyên sinh tâm như vậy, thì
Nhất-xiển-đề đều không có
tánh Niết-bàn, phải phát tâm Bồ-đề, nên kệ nói:
“Nếu người không Phật
tánh, Không khởi tâm như thế”. Vì tánh chưa lìa
các cấu của tất cả
phiền não khách trần, trong ba thừa không hề có tu tập tín tâm của
Nhất thừa cũng chưa gần gũi thiện tri thức, cũng chưa tu
tập nhân duyên thân cận
thiện tri thức, nên trong Luận Hoa Nghiêm
tánh Khởi nói: “Kế là
có cho đến nhóm tà Kiến, trong thân chúng sinh đều có ánh
sáng chiếu
soi của vầng mặt trời
Như lai, làm cho chúng
sinh
kia được lợi ích, làm
nhân Gốc lành của vị lai nuôi lớn các pháp thiện.

Hỏi: Vừa nói Nhất-xiển-đề thường không nhập Niết-bàn,
không có tánh Niết-bàn,
đây là nói nghóa gì?

Đáp: Vì muốn
nói về nhân chê bai Đại thừa. Hỏi: Đây là nói
về nghóa gì?

Đáp: Vì muốn
hồi chuyển tâm chế nhạo Đại thừa và tâm
không cầu Đại thừa, vì
y theo vô lượng thời mà nói như vậy, vì
Nhất-xiển-đề kia thật có tánh
thanh tịnh, không nên nói:
“Nhất-xiển-đề kia thường
rốt ráo không có tánh
thanh tịnh”. Lại cũng nương vào nghóa Tương
Ưng, nên nói một bài kệ rằng:

Biển cả, đựng nước báu, Vô lượng không thể hết,
Như đèn sáng chiếu sắc, Tánh công đức như vậy.

Nửa đầu bài Kệ nói về nghóa gì? Đáp: Kệ rằng:

Pháp thân Phật tuệ định,

Bi nhiếp tánh chúng sinh, Nước biển châu báu thảy,
Pháp tương tự tương đối.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì?
Đáp: Vì có
ba Xứ, thứ lớp có ba thứ pháptương tự tương đối
của biển cả.
Phải biết trong tánh
Như lai nương vào nhân tất cánh mà
thành tựu nghóa tương
ưng. Ba Xứ là:
1. Nhân pháp thân thanh tịnh.
2.Nhân Tập Phật trí.
3.Nhân Đắc Như lai đại bi. Nhân pháp thân thanh tịnh, là tin tu hành Đại thừa là pháp khí tương tự tương đối, vì nhân kia vô lượng không thể cùng tận,
nên kệ nói: “Pháp thân Phật”, là biển pháp tương tự tương đối.

Nhân Phật trí, là châu báu của
Bát-nhã Tam-muội là pháp
tương tự tương đối, nên kệ nói: “Tuệ định”,
là châu báu nơi pháp
tương tự tương đối.

Nhân Đắc đại bi
Như lai, vì nước của tâm đại từ bi là pháp tương tự tương đối, nên kệ nói: “Bi thâu tánh
chúng sinh”, nước là pháp
tương tự tương đối.

Lại tu hành môn trí tuệ
Tam Muội báu là pháp tương tự tương
đối, trí tuệ kia là vô
phân biệt chẳng thể nghó bàn do tương ưng thế lực lớn.

Lại tu hành nước Đại bi Bồ-tát là pháp tương tự tương đối, vì đối với tất cả
chúng sinh, tâm Đại
Bi nhu hòa đắc vị cùng hành trong một
vị. Như vậy ba pháp kia,
hòa hợp với ba nhân nầy, rốt ráo không lìa
nhau, nên gọi là tương ưng.

Hỏi: Nửa Kệ sau nói về nghóa gì? Đáp: Kệ rằng: Thông,
trí và vô cấu, Không xa lìa Chân như, Như đèn sáng,
sắc ấm, Cõi vô cấu tương tự.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì?
Đáp: Có ba
xứ thứ lớp với ba loại đèn là pháp tương tự tương
đối. Trong pháp giới của
Như lai, phải biết nương vào nghóa của quả Tương Ưng.
Ba Xứ là:
1. Thông.
2. Trí biết rõ về lậu tận .
3.Lậu tận. Hỏi: Đây là lấy nghóa gì? Đáp: Thông, có năm
Thông quang minh là pháp tương tự
tương đối, vì sự thọ
dụng có thể tan diệt. Pháp tương tự tương đối kia trái với trí , vì pháp của
sự đối trị tối tăm có thể trị pháp tương tự tương đối,
nên kệ nói: “Thông”, minh.

Trí biết rõ về lậu tận:
Là Trí vô lậu
Noãn thuộc pháp tương
tự tương đối, vì có thể đốt cháy nghiệp phiền não không còn
sót , vì có
thể đốt cháy pháp tương
tự tương đối, nên kệ nói: “Trí”, Noãn.

Lậu Tận là chuyển thân lậu tận của
sắc thuộc pháp tương tự
tương đối, vì thường
vô cấu thanh tịnh, ánh sáng đầy đủ tướng vô cấu là pháp tương tự tương đối, nên
kệ nói: “Vô cấu”, sắc.
Lại nữa, vô cấu, vì
lìa phiền não chướng.
Thanh tịnh là vì lìa trí chướng. Ánh sáng là như của tự tánh thể
thanh tịnh.
Hai thứ phiền não chướng và trí chướng kia
là phiền não khách trần.
như vậy đã nói lược sáu thứ vô lậu trí, lìa
phiền não là sự thâu
nhiếp pháp của thân Vô học, trong pháp Vô lậu thì
đây kia đắp đổi qua lại
không hề lìa nhau, pháp giới không sai khác,
bình đẳng rốt ráo, phải
biết gọi là nghóa tương ưng.

Lại nương vào nghóa hành mà nói một Kệ:

Lời nói người thấy thật, Phàm phu, bậc Thánh, Phật,
Chúng sinh Như lai tạng, Chân như không sai khác.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp: Kệ rằng:

Phàm phu tâm điên đảo, Thấy thật thì lại khác, Như thật
không điên đảo, Chư Phật lìa hý luận.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì?
Đáp: Vừa
nói tất cả pháp trong pháp giới của Như lai, Chân như thanh tịnh hiển rõ
đồng tướng, nương vào pháp môn
Bát-nhã Ba-la-mật Trí Vô phân
biệt, vì các Đại Bồ-tát mà nói.

Hỏi: Đây là nghóa gì? Đáp:
Nói lược nương vào ba
hạng người.
Ba hạng người là:
1. Phàm phu không thật thấy.
2.Bậc Thánh thật thấy.
3.Thành tựu rốt ráo Pháp thân Như lai. Phải biết đó là ba Hạnh.
Hỏi: Làm sao biết được? Đáp:
Là chấp điên đảo, lìa điên đảo, lìa hý luận, thứ lớp như
vậy.

Hỏi: Đây là nghóa gì? Đáp:
Chấp điên đảo, là ba tưởng
Luống dối mà tâm của các phàm

phu thấy, nên
kệ nói: “Phàm phu tâm điên đảo”. Lìa điên đảo, là bậc Thánh xa lìa
Luống dối tưởng tâm mà thấy, nên kệ nói: “Thấy thật khác

bậc Thánh”.
Lìa hý luận, chính là lìa điên đảo và các hý
luận, vì phiền não chướng, trí chướng và tập khí
phiền não, Chư Phật, Như lai đã
dứt hết hẳn, nên kệ
nói: “Như thật không điên đảo, Chư Phật lìa hý
luận”. Từ đây trở xuống còn lại bốn thứ nghóa
nói rộng về sự sai khác,
phải biết.
Lại nương ngay nơi ba hạng người kia, nương vào thời
sai khác mà nói một Kệ:

Có bất tịnh, có tịnh, Và lấy thiện tịnh thảy, Như vậy thứ lớp nói,

Chúng sinh, Bồ-tát, Phật.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp: Kệ rằng:

Sáu câu nghóa thể thảy, Nói lược Thể pháp tánh, Thứ
lớp trong ba thời, Nói ba thứ Danh Tự.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp:
Là nói về pháp tánh vô lậu ở trước,
Như lai nói rộng các
thứ pháp môn, các pháp
môn nói lược nương vào sáu cú nghóa, điều gọi
là thâu nhiếp về nhóm
thể, nhân quả, nghiệp, tương ưng và hành, nên kệ nói:
“Sáu câu nghóa của thể, nói lược
Thể pháp tánh”, trong ba thời thứ lớp nương theo ba thứ danh tự rốt ráo phải biết, nên kệ nói:
“Thứ lớp trong ba thời. Nói ba thứ danh tự”.

Hỏi: Đây là lấy nghóa gì?

Đáp: Là lúc
bất tịnh gọi là chúng sinh, nên kệ nói: “Có bất
tịnh”. Khi có cả bất tịnh và tịnh gọi là Bồ-tát,
nên kệ nói: “Có tịnh”. Đối
với lúc hoàn toàn tịnh
gọi là Như lai, nên kệ nói: “Và lấy các thiện
tịnh”. Vì ý nghóa đó
nên Kinh Bất Tăng Bất Giảm nói: “Nầy Tôn giả
Xá-lợi- phất! Ngay pháp
thân nầy nhiều hơn số cát sông Hằng, là sự trói buộc của vô lượng phiền não, từ vô thỉ đến nay thuận theo
sóng dữ
sinh tử của thế gian trôi nổi qua lại, gọi là
chúng sinh.
Nầy Xá-lợi-phất!
Ngay pháp thân nầy chán lìa khổ não
sinh già của thế gian, xả bỏ tất cả Dục,
tu hành mười Ba-la-mật
thâu nhiếp tám vạn bốn ngàn pháp môn, tu Hạnh Bồ-đề, gọi là Bồ-tát.
Nầy Xá-lợi-phất!
Ngay pháp thân nầy được
lìa các sai sử vây buộc
của tất cả phiền não, vượt qua tất cả khổ, lìa
tất cả phiền não cấu mà được tịnh, được
thanh tịnh, được trụ trong pháp
thanh tịnh bờ kia, đến địa
được quán của tất cả chúng sinh, trong tất cả cảnh giới lại không còn có người nào cao qúy hơn, lìa tất cả chướng, lìa tất cả

Ngại, trong tất cả pháp chứng đắc lực tự tại, gọi là Như lai Ứng
chánh biến Tri”.
Kệ rằng: “Như vậy thứ lớp nói,
chúng sinh, Bồ-tát, Phật”.
Từ đây trở xuống dựa
vào ba thời để nói về pháp tánh Như lai khắp tất
cả Xứ, nên nói một Kệ:

Như hư không trùm khắp, Mà không, vô phân biệt, Tự
tánh tâm không nhơ, Cũng khắp vô phân biệt.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp: Kệ rằng:

Hơn công đức cứu cánh, Biến chí và đồng tướng, Hơn
chúng sinh hạ trung, Như sắc trong hư không.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì?

Đáp: Tất cả
phàm phu, bậc Thánh Chư Phật, Như lai, tự tánh tâm
thanh tịnh, bình đẳng vô phân biệt, tâm thanh tịnh kia
trong ba thời thứ lớp đối với thời
Tội Lỗi, đối với thời công đức, đối với thời công đức thanh tịnh rốt ráo. Đồng
Tướng không
sai khác cũng như hư không trong ba khí
vật Gạch, bạc, vàng bình đẳng không
sai khác, tất cả thời đều
có. Vì nghóa đó, trong
Kinh nêu rõ có ba thời thứ lớp, như Kinh Bất
Tăng Bất Giảm nói: “Nầy
Xá-Lợi-Phất ! Không lìa thế giới chúng sanh
mà có pháp thân, không
lìa pháp thân mà có thế giới chúng sanh. Thế
giới chúng sanh tức là
pháp thân, pháp thân tức là thế giới chúng sanh.
Xá- Lợi-Phất! Hai pháp
nầy, nghóa một mà danh khác”.

Từ đây trở xuống, nương ngay ba thời nầy để nói về
Pháp tánh Như lai trùm khắp tất cả Xứ, nương vào thời nhiễm tịnh không đổi
khác, có mười lăm bài
Kệ, phải biết các bài Kệ trong mười lăm bài Kệ
nầy nói lược về nghóa
chính yếu. Kệ rằng:

Các lỗi khách trần đến, Tương ưng tánh công đức, Thể
chân pháp bất biến, Như đầu, cuối cũng thế.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp: Kệ rằng:

Mười một kệ và hai, Thứ lớp thời bất tịnh,

Lỗi phiền não khách trần,

Thứ mười bốn, mười lăm. Ở trong thời thiện tịnh, Hơn
Hằng sa pháp Phật, Không lìa thoát nghó bàn, Công
đức tự tánh Phật.

Khoảng cách trong bản tế, Và cùng hậu tế thảy,
Chân như tánh Như lai,

Thể không biến, không khác.

Kệ thứ nhất nương vào
không biến, không khác khi bất tịnh,
mười một bài kệ là:

Như hư không đến khắp, Thể tế, trần bất nhiễm, Phật
tánh khắp chúng sinh, Các phiền não bất nhiễm. Như tất cả thế gian,

Nương hư không sinh diệt, Nương vào giới vô lậu,
Có các căn sinh diệt.

Lửa chẳng đốt hư không, Nếu đốt, không việc đó, Như
vậy già bệnh chết Không thể đốt Phật tánh. Đất
nương nước mà trụ, Nước lại nương vào gió, Gió
nương vào hư không,

Hư không chẳng nương đất… Như vậy ấm, giới, căn,

Trụ trong nghiệp phiền não, Các nghiệp phiền não thảy,
Trụ bất thiện tư duy.

Hành tư duy bất thiện,
Ở trong tâm thanh tịnh, Tâm tự tánh thanh tịnh, Không
trụ các pháp kia. Ấm nhập giới như đất,

Nghiệp phiền não như nước, Niệm bất chánh như gió,

Cõi tâm tịnh như không. Nương tánh khởi niệm tà, Niệm
khởi nghiệp phiền não, Y theo nghiệp phiền não, Năng
khởi ấm, nhập, giới.

Nương dựa vào năm ấm, Các pháp giới nhập thảy, Có
các căn sinh diệt,
Như thế giới thành hoại. Tâm tịnh như hư không, Vô
nhân lại vô duyên,

Và nghóa không hòa hợp, Cũng không sinh trụ diệt. Tâm
tịnh như hư không,

Thường sáng không chuyển biến, Vì phân biệt luống dối,

Phiền não khách trần nhiễm.

Hỏi: Kệ Thí dụ về hư không nầy, kệ nói về nghóa gì? Đáp:
Nói về tánh
Như lai, nương vào thời bất tịnh mà pháp thể
bất biến. Kệ rằng:

Gió tư duy bất chánh,

Nước các nghiệp phiền não, Hư không tâm tự tánh, Không bị hai kia sinh.

Tâm Tự tánh thanh tịnh, Tướng nó như hư không, Gió tư duy tà niệm,
Đều
không thể tan hoại. Nước các nghiệp phiền não, Đều
không thể thấm rã,
Lửa rực già bệnh chết,
Đều
không thể thiêu đốt.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp:
Như nương vào
Phong luân tà niệm mà dấy khởi nhóm
nước nghiệp phiền não.
Nương vào nhóm nước nghiệp phiền não mà
sinh ấm giới nhập nơi thế gian, nhưng tâm tự tánh hư chẳng phải không
sinh không khởi, nên kệ
nói: “Gió tư duy bất chánh, nước các nghiệp
phiền não, tự tánh tâm
hư không, chẳng bị hai kia sinh”. Như vậy nương vào

Phong Tai tà niệm,
Thủy Tai nghiệp hành phiền não,
Hỏa Tai, già
bệnh chết mà thổi thấm,
đốt hoại ấm nhập giới thế gian, nhưng tự tánh
tâm thanh tịnh như hư không
thường trụ không hoại. Như vậy khí thế gian trong thời bất tịnh là pháp tương tự tương đối, các phiền não
nhiễm, nghiệp nhiễm,
Sinh nhiễm đều có
Tập có Diệt.
Còn tánh vô vi của
Chư Phật, Như lai cũng như
hư không, bất sinh, bất diệt, thường không
thay đổi, nói về Thể
pháp. Pháp môn tự tánh thanh tịnh nầy là thí dụ
về hư không.

Như trong kinh Đà-la-ni
Tự Tại vương
Bồ-tát có nói rộng, phải biết trong
Kinh đó nói: “Nầy các người
Thiện Nam! phiền não vốn không có tự Thể,
Chân tánh vốn
sáng sạch.
Tất cả phiền não yếu mỏng, là
Tỳ-bà- xá-na (quán) có thế lực lớn, tất cả phiền não
khách trần, là căn bản
của tâm tự tánh thanh
tịnh. Tất cả các phiền não phân biệt luống dối, là
tự tánh tâm thanh tịnh
như thật vô phân biệt. Này các Phật tử! Ví như đất nương nước mà trụ, nước nương gió mà trụ, gió nương hư
Không mà trụ, nhưng hư không kia thì không nương vào đâu để trụ.
Nầy các thiện nam! Bốn Đại như vậy, Địa Đại, nước Đại, gió Đại, không Đại,
trong bốn Đại nầy chỉ có không Đại là trên hết, làm Đại lực, là vững chắc, là bất
động, là bất tán, là
bất sinh, là bất diệt, tự nhiên mà trụ. Này các thiện nam! Ba thứ đại kia tương ưng
sinh diệât, không có thể tánh thật,
sát-na
không trụ. Này các Phật
tử! Ba đại nầy đổi khác, vô thường. Này các
Phật tử! Nhưng thế giới hư không thường không
đổi khác. Này các Phật tử!
Như vậy Ấm, Giới, Nhập
nương nghiệp phiền não mà trụ, các nghiệp phiền não nương tư duy bất chánh mà trụ, tư duy bất chánh nương tánh tự
Phật tánh tâm thanh tịnh mà trụ”.

Vì nghóa đó nên trong kinh nói: “Tự tánh tâm thanh tịnh bị phiền não khách
trần nhiễm.
Này các thiện nam!
Tất cả tà niệm, tất cả nghiệp phiền não, tất
cả Ấm, Giới, Nhập, các pháp như vậy tùy theo nhân duyên hòa hợp
mà sinh, vì các nhân duyên tan hoại mà diệt.
Này các thiện nam!
Như giới hư không, tâm tự tánh thanh tịnh cũng
giống như vậy.
Như thế giới phong Đại, tư duy bất chánh cũng giống như
vậy. Như giới thủy Đại,
các nghiệp phiền não cũng giống như vậy. Như
giới địa đại, Ấm, Giới,
Nhập cũng giống như vậy”.
Cho nên nói: “Tất cả
các pháp đều không có
căn bản, đều không chắc thật, không có trụ,
không có gốc trụ, căn
bản thanh tịnh, không có căn bản”.

Đã nói trong
thời bất tịnh nương tướng vô phân biệt, tự tánh tâm thanh tịnh như thế giới hư không là pháp tương tự tương đối. Đã nói nương tự tánh tâm thanh tịnh khởi
Phong giới không chánh niệm là
pháp tương tự tương đối. Đã nói nương nơi niệm bất chánh khởi
thủy giới nghiệp phiền
não làm nhân tướng, là pháp tương tự tương đối; đã nói nương theo chỗ
sinh Ấm, Giới,
Nhập là tướng quả, chuyển biến
Địa là pháp tương tự
tương đối; chưa nói già, bệnh, chết thiêu đốt v.v…
các tướng lửa, là
pháp tương tự tương đối, nên kế là nói Kệ:

Có ba lửa thứ lớp,

Cướp đốt người, địa ngục, Tạo ra các thứ khổ,
Thành thục các hành căn.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì?

Đáp: Nói về
ba pháp nầy là lửa già bệnh chết, trong thời bất
tịnh không thể đổi khác
Như lai tạng kia, nên Kinh Thánh Giả
Thắng-man nói: “Bạch Đức
Thế Tôn! Sinh tử, là nương
Thế Đế nên nói có sinh tử.
Bạch Đức Thế Tôn ! Chết thì các
căn hoại. Bạch Đức Thế Tôn! Sinh thì các căn dấy khởi.
Bạch Đức Thế Tôn! Nhưng Như lai tạng thì ch
sinh chẳng già chẳng tử
chẳng biến.
Vì sao?
Bạch Đức Thế Tôn! Như lai tạng, là lìa cảnh giới của tướng
Hữu vi. Bạch Đức
Thế Tôn! Như lai tạng, là thường
hằng, mát mẻ không thay đổi”.

Đã nói nương
vào không thay không đổi của thời bất tịnh, kế
là nương không thay không
đổi của thời tịnh, bất tịnh mà nói hai Kệ:

Đại Bồ-tát,

Biết Phật tánh như thật, Chẳng sinh cũng chẳng diệt, Cũng
không già bệnh thảy. Bồ-tát biết như vậy,
Được
lìa khỏi sinh tử,

Vì thương xót chúng sinh, Thị hiện có sinh diệt.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp: Kệ rằng:

Các khổ, già, bệnh, chết Bậc Thánh dứt trừ hẳn,

Nương nghiệp phiền não sinh, Các Bồ-tát không có.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp:
Nói về lửa khổ
của già, bệnh, chết… trong thời bất
tịnh, nương vào bản sinh
của nghiệp phiền não, như lửa thế gian nương
vào bản Sinh là củi, vì
các Bồ-tát được sinh Ý Sanh thân, đối với thời tịnh,
bất tịnh rốt ráo diệt hẳn.
Vì nghóa đó, nên các nghiệp phiền não
thường không thể thiêu đốt, nhưng vì nương vào lực
Từ bi, nói về
sinh già, bệnh, chết, mà xa lìa
Sinh già, bệnh, chết, vì thấy như thật.
Do nghóa đó, nên các Đại
Bồ-tát nương vào gốc lành nơi kiết
sử
mà sinh, không
phải nương lực của tâm
tự tại mà sinh. Dù nương vào nơi kiết sử của
nghiệp mà sinh, dù nương vào lực đại bi hiện đối
với ba cõi để nói về sinh,
nói về già, nói về
bệnh, thị hiện chết, nhưng Bồ-tát kia không có các
pháp khổ của sinh, già,
bệnh, chết, vì thấy Chân như như thật, Phật tánh
bất sinh bất diệt, nên
gọi là thời tịnh, bất tịnh phải biết, như trong kinh nói đã nói rộng là
nương vào Ái nghiệp vô lậu phiền não căn bản.

Như đức Trong kinh Như lai Đại Hải Tuệ Bồ-tát, nói: “Nầy Đại Hải tuệ !
Pháp gì có thể trụ vào thiện căn thế gian tương ưng phiền não? Đó là nhóm hợp các gốc lành không có chán đủ, vì tâm
nguyện sinh thâu lấy các
hữu, vì cầu thấy tất cả Chư Phật, Như lai, vì giáo
hóa tất cả chúng sinh,
tâm không mỏi mệt, nhiếp lấy tất cả pháp mầu
của Chư Phật, đối với tất cả chúng
sinh thường làm lợi ích, thường không
lìa bỏ Kiết sử của các
pháp lạc tham, thường không lìa bỏ Kiết sử của các Ba-la-mật. Đại
Hải tuệ! Đó là các Đại
Bồ-tát với các gốc lành thế gian tương ưng phiền não, nương vào phiền não nầy, các Đại
Bồ-tát sinh vào ba cõi chịu các thứ khổ, nhưng không bị phiền não tội lỗi của ba
cõi làm nhiễm ô.

Đại Hải Tuệ
Bồ-tát bạch Phật: Bạch Đức Thế Tôn! Các gốc lành nầy vì
sao nói là phiền não?
Phật bảo Bồ-tát Đại Hải Tuệ: Này Đại Hải Tuệ! Do phiền
não như vậy mà các Đại Bồ-tát có thể sinh vào ba cõi thọ các thứ khổ, là vì nương vào phiền não nầy mà có ba cõi,
chẳng phải nhiễm phiền
não trong ba cõi mà sinh. Đại Hải Tuệ! Bồ-tát
dùng phương tiện trí lực,
nương vào lực gốc lành mà tâm sinh ra ba cõi, nên gọi là gốc lành tương ưng phiền não
sinh ba cõi, không phải do tâm nhiễm
mà sinh. Đại
Hải Tuệ! Thí như trưởng giả hoặc cư
só… chỉ có
một đứa con, rất yêu rất nhớ, thấy mặt thì vui mừng, nhưng người con kia dựa vào nhân là tâm ngu
si mà vui đùa, bị rơi vào hố phẩn rất
sâu
trong nhà xí. Khi cha mẹ và
các thân thuộc, thấy người con kia bị rơi vào
hố phẩn rất sâu trong
nhà xí lớn, liền kêu la, xót thương khóc lóc,
nhưng không ai nhảy xuống
chỗ ấy để cứu đứa con. “Bấy giờ, trong đám người đó có con của
Trưởng giả, hoặc
con của cư só, thấy đứa
trẻ kia rớt xuống hố sâu liền sinh khởi tưởng người con,
sinh tâm ái niệm, không khởi tâm ác, liền nhảy xuống đó kéo
người con kia lên. Này
Đại Hải Tuệ! Vì nói lên nghóa ấy mà nêu thí dụ nầy.

Này Đại Hải Tuệ ! Thế nào là nghóa kia? Đại
Hải Tuệ! Hố sâu phẩn
uế trong nhà xí, là ba
cõi. Đại Hải Tuệ! Con một, là tất cả chúng sinh.
các Bồ-tát đối với
tất cả chúng sinh mà nghó là đứa con một. Này Đại
Hải Tuệ ! Lúc đó, Cha mẹ và các
thân thuộc, là hạng
Thanh-văn và
Bích Chi Phật, vì người
Nhị thừa thấy các chúng
sinh rơi xuống hầm xí
rất sâu rất lớn của thế gian, liền xót thương khóc lóc, nhưng không thể cứu độ các chúng
sinh kia. Đại
Hải Tuệ! Lúc đó, lại có con của một
Trưởng giả hoặc con của một
cư só, là
Đại Bồ-tát, vì lìa các phiền não mà
vô cấu thanh tịnh, vì lìa
tâm cấu mà hiện thấy Chân như, pháp giới Vô vi, vì tâm tự tại mà hiện
sinh nơi ba cõi, để giáo hóa các chúng
sinh
kia. Này Đại Hải Tuệ!
Đó là đại bi của Đại Bồ-tát, rốt ráo xa lìa các
Hữu, rốt ráo xa lìa các trói buộc, mà lại
sinh vào ba cõi, vì nương phương
tiện là lực Bát-nhã
mà lửa phiền não không thể thiêu đốt. Muốn giúp cho tất cả xa lìa các trói buộc, mà nói
Pháp cho họ nghe.
Này Đại Hải Tuệ! Nay Ta nói về câu
kinh nầy, nương vào tâm của các Bồ-tát, vì lợi
ích cho tất cả chúng sinh,
đắc lực tự tại sinh nơi ba cõi; nương vào các
gốc lành và năng lực
của tâm Từ bi, nương vào phương tiện là lực
Bát-nhã, nên nói về thời tịnh và thời bất tịnh.
Lại Đại Bồ-tát dùng trí như thật để biết
Pháp thân Như lai là
Bất Sinh Bất Diệt, mà đắc công đức vì
Thể pháp của Đại Bồ-tát như vậy”.

Từ đây trở xuống, kế là nói thí dụ về châu báu Đại-tỳ-lưu-li
Ma- ni.
“Phật nói: Này Đại Hải Tuệ ! Ví như châu báu Đại-tỳ-lưu-li
Ma- ni vô giá,
khéo Trị, khéo tịnh, khéo tỏa sáng, bị rơi trong bùn,một
ngàn năm. Báu Ma-ni kia
trải qua một ngàn năm sau mới ra khỏi chốn bùn, rồi dùng nước tẩy rửa, mới được
rất sạch,
sau đó mới rất trong
sáng, liền không mất
Thể thanh tịnh vô cấu của báu
Ma-ni trước kia.
Này Đại Hải Tuệ! Đại
Bồ-tát cũng giống như vậy. Thấy biết như thật về tự
tánh thanh tịnh, tâm tịnh
sáng tỏ của tất cả chúng sinh, nhưng bị phiền
não khách trần làm nhiễm
ô. Này Đại Hải Tuệ! Các Bồ-tát tâm nghó
rằng: Các phiền não kia
không nhiễm tự tánh tâm thanh tịnh của chúng
sinh. Đó là các tâm do
phiền não khách trần phân biệt luống dối dấy khởi. Các
Bồ-tát tâm lại nghó rằng:
Ta nay dốc lòng khiến cho các chúng
sinh rốt ráo xa lìa các
phiền não cấu uế của khách trần, nói pháp họ nghe. Như vậy
Bồ-tát không
sinh tâm yếu đuối, chuyển tất cả chúng
sinh
phát sinh lực tăng
thượng, Ta phải rốt ráo khiến cho họ được giải thoát.
Bồ- tát bấy giờ tâm
lại nghó rằng: Các phiền não nầy không có tự thể, các phiền não mỏng yếu, các phiền não đó không có chỗ ở.
Như vậy Bồ-tát biết như thật các phiền não do phân biệt luống dối mà có, nương vào tà kiến và tà niệm mà có, vì những người có
chánh kiến, thì các phiền
não cấu uế không thể
khởi được. Lúc nầy Bồ-tát tâm lại suy nghó rằng:
Ta phải quán sát đúng
như thật các phiền não khiến chúng không sinh
lại nữa. Vì không sinh
phiền não nên sinh các pháp thiện. Nếu ta tự
khởi phiền não, thì làm
sao vì chúng sinh bị các phiền não trói buộc
thuyết pháp khiến họ lìa các phiền não ấy được?
Vì ta không nhiễm các
phiền não, nên vì các
chúng sinh bị phiền não trói buộc thuyết pháp. Ta phải tu hành
các Ba-la-mật, khiến các
Kiết sử phiền não tương ưng gốc
lành, vì muốn giáo hóa các chúng sinh”.

Hỏi: Lại nữa, Thế nào gọi là thế gian?
Đáp: Vì ba
cõi là pháp tương tự hình bóng trong gương. Hỏi:
Đây là nói về nghóa gì? Đáp:
Nương vào pháp giới vô lậu phải biết có ba thứ Ý
Sanh thân, thân đó dựa theo
sự
sanh khởi của gốc lành vô lậu gọi là thế gian,
vì lìa sự khởi pháp
thế gian của các nghiệp phiền não Hữu Lậu, cũng
gọi là Niết-bàn. Nương
vào nghóa nầy mà Kinh Thánh giả Thắng-man nói: “Bạch
Đức Thế Tôn ! Có thế gian Hữu vi, có thế gian vô vi. Bạch
Đức Thế Tôn! Có
Niết-bàn Hữu vi, có Niết-bàn vô vi”. Lại nữa, vì Hữu vi, Vô vi, pháp tâm, tâm
Sở tương ưng với pháp, nên gọi là thời tịnh và
thời bất tịnh. Nghóa nầy
là nói theo Bồ-tát Địa Hiện Tiền thứ sáu. Các lậu dứt hết
Bát-nhã-ba-la-mật vô
chướng ngại, giải thoát hiện tiền, tu hành đại bi kia, dùng để cứu giúp tất cả
chúng sinh, không chấp lấy
sự chứng đắc, như trong
Kinh Bảo Man nêu rõ, vì nương vào
sự dứt hết lậu
mà nói thí dụ đi vào thành.

Kinh ấy nói: “Này Thiện nam!
Ví như có
ngôi thành, rộng
mỗi bề một do-tuần, có
nhiều cửa vào, đường đi hiểm trở tối tắm đáng
sợ, có nhiều người vào thành để thọ hưởng an vui.
Lại có một người,
chỉ có một đứa con, rất
thương yêu quí trọng, từ xa nghe ngôi thành ấy có nhiều hoan lạc như vậy, liền bỏ con, muốn vào thành.
Người đó tìm
cách vượt qua quãng
đường hiểm trở, đến cửa thành, một chân đã
bước vào, một chân chưa, liền nhớ đến con, lại
nghó: Ta chỉ có một đứa con,
đến bây giờ vì sao
không sống chung? Ai có thể dưỡng nuôi giúp đỡ khiến cho con ta lìa khổ?
Liền bỏ thành trở về chỗ con mình.
Nầy người thiện nam! Đại Bồ-tát
cũng giống như vậy, vì thương xót chúng sanh nên tu tập năm Thông, đã tu tập rồi,
sắp được dứt
Lậu nhưng không chứng
đắc. Vì sao? Vì thương
xót các chúng sinh nên xả lậu tận Thông cho đến tu hành trong địa phàm phu này người thiện nam!
Thành đó dụ cho Đại

Bát Niết-bàn.
Có nhiều cửa vào, là dụ cho tám vạn các môn
Tam-muội. Đường đi hiểm
trở tối tăm đáng sợ, là dụ cho các nghiệp ma. Đến
cửa thành đó, là dụ
cho năm Thông. Một chân đã vào, là dụ cho trí tuệ
còn Một chân chưa, là dụ cho các Bồ-tát chưa chứng
giải thoát. Một con,
là dụ cho tất cả chúng
sinh trong năm đường. Liền nhớ đến con, là dụ cho tâm đại bi.
Trở về chỗ con mình, là dụ cho
sự điều phục
chúng sinh.
Sắp được dứt Lậu
nhưng không chứng đắc, tức là phương tiện. Thiện
Nam! Đại Bồ-tát có tâm Đại
Từ đại bi không thể nghó bàn.
Như vậy, nầy
Này Thiện Nam! Đại
Bồ-tát có năng lực phương tiện lớn, phát Đại tinh tấn, khởi tâm
Vững chắc, tu hành
Thiền định chứng được năm Thông.
Bồ-tát Như thế nương vào nghiệp
thần thông, khéo tu tâm tịnh vô lậu, định
Diệt tận hiện tiền,
Bồ-tát liền
sinh tâm đại bi, vì cứu độ tất cả chúng
sinh nên trí thông vô lậu hiện tiền nên
hồi chuyển, không thủ chứng
Niết-bàn Vắng lặng.
Vì giáo hóa chúng
sinh nên trở lại lấy thế gian, cho đến
nói về người nơi Địa
phàm phu. Bồ-tát nơi Địa Diệm tuệ thứ bốn, vì tự
lợi ích mà khéo khởi
tinh tấn, vì lợi tha mà khéo khởi tâm Vững chắc,
lậu dứt sạch hiện tiền.
Bồ tát trong địa Nan thắng thứ năm, nương vào năm Thông mà tự
Lợi lợi tha, khéo thành thục tâm hạnh vô lậu, định
Diệt tận hiện tiền, nên
trong Địa Bồ-tát thứ sáu, không có chướng ngại
đối với Bát-Nhã
Ba-la-mật khởi lậu tận hiện tiền, nên trong Địa
Hiện Tiền thứ sáu, Bồ tát
chứng được lậu tận tự tại, gọi là thanh tịnh.
Bồ-tát đó tự thân tu hành chân chánh như vậy, giáo hóa chúng
sinh khiến đạt
đến xứ kia, đắc tâm đại từ bi, đối với chúng
sinh điên đảo
sinh tâm cứu
giúp không chấp mắc
Niết-bàn vắng lặng, khéo khởi phương tiện nên
hiện tiền nơi môn thế gian, vì chúng sinh nên hiện
tiền môn Niết-bàn, khiến cho
Bồ-đề Phần tròn đầy; tu hành bốn thiền
sinh lại cõi Dục, làm lợi
ích cho các loài chúng
sinh nơi địa ngục, súc sanh, ngạ quỷ, phàm phu, nói
về nhiều thân, vì chứng được tự tại”.

Đã nói nương
vào thời tịnh, bất tịnh không thay không đổi. Kế
là nói nương vào thời
thiện tịnh không đổi, nên nói hai bài Kệ:

Thân Phật không đổi khác, Vì đắc pháp vô tận,

Chỗ chúng sinh qui y, Là vì không bờ mé.

Thường trụ pháp không hai, Vì lìa phân biệt vọng,

Hằng không giữ không tạo, Năng lực tâm thanh tịnh.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp: Kệ rằng:

Bất sinh và bất tử,

Không bệnh cũng không già, Vì thường hằng mát mẻ,

Và không thay đổi thảy.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp: Kệ rằng:

Vì thường nên chẳng sinh, Vì lìa ý sanh thân,

Vì hằng nên chẳng chết, Lìa thoái khó nghó bàn. Mát
mẻ nên không bệnh, Không tập khí phiền não, Bất
biến nên chẳng già, Không có hành vô lậu.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì?

Đáp: Nói về
tánh Như lai đang ở Phật Địa thanh tịnh không
bẩn sáng tỏ thường trụ tự tánh
thanh tịnh.
Vì từ bản tế đến nay là
thường nên bất sinh. Vì
lìa ý sanh thân, vì cõi vị lai là thường nên chẳng
chết. Vì lìa đổi khách
sanh tử chẳng thể nghó bàn, vì bản từ hậu tế luôn mát mẻ nên
không bệnh.
Vì lìa sự thâu nhiếp của vô minh trụ Địa.
Nếu vậy, tức không bị rơi
vào ba đời, vì tánh kia là bất biến nên chẳng già, vì
lìa nghiệp vô lậu hồi
chuyển. Lại Kệ rằng:

Hữu hai, lại có hai, Lại có hai, hai câu,

Thứ lớp như thường, thảy Trong cảnh giới vô lậu.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì?
Đáp: Thường,
hằng, mát mẻ và bất biến, bốn câu nầy trong pháp giới vô lậu thứ lớp từng một câu có từng cặp hai câu để giải thích
nghóa sai khác, như trong kinh Bất
Tăng Bất Giảm nói: “Nầy Xá-lợi-phất! Pháp thân
Như lai là thường, vì là pháp không hai, vì là pháp bất
tận. Xá-lợi-phất! Pháp
thân Như lai là hằng, vì thường có thể qui y, vì
đời vị lai bình đẳng.
Xá-lợi-phất! Pháp thân Như lai là mát mẻ, vì là
pháp không hai, vì là
pháp vô phân biệt. Xá-lợi-phất! Pháp thân Như lai
là bất biến, vì là pháp
bất diệt, vì là pháp không tạo tác”.
Đã nói Bất
biến, không hai, kế là nói không sai khác. Không
sai
khác, tức
là nương vào thời thiện tịnh từ bản tế đến nay, vì tự Thể
rốt ráo hoàn toàn không
sai khác với Như lai tạng thiện tịnh, nên nói một Kệ:

Pháp thân và Như lai, Thánh Đế và Niết-bàn, Công đức
không lìa nhau, Như ánh sáng mặt trời.

Nửa đầu Kệ nầy nói về nghóa gì ? Đáp: Kệ rằng:

Nói lược về Pháp thân, Nghóa một mà danh khác, Nương
vào giới vô lậu, Bốn thứ nghóa khác nhau.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì?
Đáp: Nói
lược trong pháp giới vô lậu, nương vào Như lai tạng
có bốn nghóa, phải biết
nương vào bốn nghóa đó mà có bốn danh.

Hỏi: Bốn nghóa là? Đáp: Kệ rằng: Phật,
Pháp không lìa nhau, Và tánh Chân như kia,

Thể Pháp không luống dối, Tự tánh xưa nay tịnh.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp:
“Phật, Pháp không lìa nhau”, là nương vào nghóa nầy
mà Kinh Thánh
Giả Thắng-man nói: “Bạch Đức
Thế Tôn! Như lai tạng
bất không, vì nhiều hơn
số cát sông Hằng, là pháp, Phật, không lìa
không thoát, chẳng thể nghó bàn.

“Và tánh Chân như kia”: Là nương theo nghóa nầy mà Kinh Lục Căn Tụ nói: “Bạch
Đức Thế Tôn! Sáu căn như vậy, từ vô thỉ đến
nay thể của các pháp là
hoàn toàn rốt ráo.
“Thể Pháp không
luống dối”:
Là nương vào nghóa nầy, trong
Kinh nói: “Bạch Đức
Thế Tôn! Đệ nhất nghóa đế, chính là Niết-bàn
không luống dối. Vì sao?
Thế Tôn! Vì tánh kia từ bản tế đến nay thường
dùng thể pháp Bất biến.

“Tự tánh xưa nay tịnh”: Dựa vào nghóa nầy, nên trong Kinh Phật bảo
Bồ tát Văn thù sư lợi: “Như lai Ứng chánh biến tri từ bản tế đến
nay luôn nhập Niết-bàn”.

Lại nương vào bốn nghóa nầy, thứ lớp có bốn thứ danh. Bốn danh

là:
1. Pháp thân.
2. Như lai.
3. Đệ nhất nghóa đế.
4. Niết-bàn. Vì nghóa đó, Kinh Bất Tăng Bất Giảm chép: “Tôn giả Xá-lợi-phất nói: Như lai tạng tức là pháp thân”. Lại nữa,
Kinh Thánh Giả Thắng-man nói: “ Bạch Đức Thế
Tôn! Không lìa pháp thân
mà có Như lai tạng. Thế Tôn! Không lìa Như lai tạng mà có pháp thân.
Thế Tôn! Nương vào một khổ
Diệt Đế mà nói
là Như lai tạng. Thế Tôn!
Như vậy nói Pháp thân Như lai có vô lượng
vô biên công đức. Thế
Tôn nói: Niết-bàn, tức là Pháp thân Như lai”.

Hỏi: Nửa Kệ sau nói về nghóa gì? Đáp: Kệ rằng:

Giác Nhất thiết chủng trí, Lìa tất cả tập khí,

Phật và thể Niết-bàn, Không lìa bậc nhất nghóa.

Bốn thứ danh nầy, một
Vị một nghóa trong cõi vô lậu của
Pháp thân Như lai không
có lìa nhau, nên tuy có bốn danh, nhưng bốn
nghóa kia không lìa một
pháp môn nào, không lìa một pháp thể nào!

Hỏi: Đây là nghóa gì?

Đáp: Tất cả
pháp đã chứng, là giác ngộ về Nhất thiết trí, lìa
tập khí của chướng Nhất
thiết trí và phiền não chướng. Hai pháp nầy
trong pháp giới vô lậu
là không khác, không sai khác, không đoạn, không lìa
nhau. Vì nghóa đó, trong Kinh Đại Niết-bàn, có bài kệ rằng:

Vô lượng thứ công đức, Tất cả không nghó bàn,
Giải thoát không sai khác, Giải thoát tức Như lai.

Do nghóa đó,
Kinh Thánh Giả Thắng-man nói: “Bạch Đức
Thế Tôn! Thanh-văn và
Bích Chi Phật được Niết-bàn, là phương
tiện của Phật”.

Hỏi: Đây là nói về nghóa gì? Đáp:
Thanh-văn, Bích Chi Phật có Niết-bàn, đây là phương
tiện của Chư Phật, Như
lai, thấy các chúng sinh vì đường dài, đồng rộng,
đi xa mệt mỏi, sợ có
thoái chuyển, để ngừng dứt mệt mỏi nên tạo ra hóa thành,
Như lai trong tất cả pháp như vậy được đại tự tại, đại
phương tiện, nên nói nghóa như vậy. Hỏi:
Thế Tôn Như lai Ứng chánh biến tri chứng đắc
Niết-bàn bình đẳng, tất cả công
đức vô lượng vô biên không thể nghó bàn đều
thanh tịnh hoàn toàn rốt
ráo. Đây là nói về nghóa gì? Đáp:
Nương vào bốn thứ nghóa:
1.Chư Phật, Như lai, công đức rốt ráo không sai khác.
2.Phật trong quả Vô thượng của tướng Niết-bàn và Niết-bàn.
3. Niết-bàn trong quả Vô thượng của tướng Niết-bàn.
4.Tất cả công đức không lìa nhau, nếu lìa chứng trí trong quả Phật Địa, thì chẳng có người nào khác có pháp Niết-bàn,
tức nói về nghóa như vậy. Hỏi: Nương vào Nhất thiết chủng trí, thí dụ nói về trong pháp
giới vô lậu của Chư
Phật, Như lai. Đây là nói về nghóa gì?
Đáp: Dụ về
hoạ só trong Kinh Bảo Man, phải biết nói về đầy
đủ tất cả công đức. Kệ rằng:

Như vô số họa só

Sự thấy biết đều khác,
Phần biết của người kia, Phần không biết người
nầy. Có Quốc vương tự tại,

Ra lệnh các họa só: “Tại nơi nhà vẽ kia, Vẽ thân ta
đầy đủ”. Các họa só đáy nước, Tất cả đều ra tay,

Hoặc không thiếu một người, Mới thành tượng Quốc
vương. Họa só nhận lệnh rồi,

Cùng vẽ tượng Quốc vương, Trong các hoạ sư đó,

Có một người vắng mặt, Do vắng mặt người đó,

Tượng Quốc vương không thành, Tượng đó không đầy đủ,

Tất cả các phần thân. Điều nói các họa só, Dụ hạnh
thí giới thảy

Nói tượng của Quốc vương, Là Nhất thiết chủng trí.

Nói họa só vắng mặt, Là còn thiếu một hạnh,

Nói tượng vua không thành, Không trí, chưa đầy đủ.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp:
Vì nghóa đó,
Kinh Bảo Man nói: “Nầy người thiện nam!
Hãy lắng nghe!
Ta nay nói thí dụ này cho ông nghe!
Nầy Thiện nam!
Ví như chúng
sinh hiện có trong
Tam thiên đại thiên thế giới đều có tài
vẽ khéo, trong đó có
người khéo đắp tượng, hoặc có người khéo tạo
sơn, hoặc có người biết
vẽ thân mà không biết vẽ tay chân, hoặc có
người biết vẽ tay chân
mà không biết vẽ khuôn mặt. Bấy giờ có Quốc
vương, đem một tờ giấy
cho những người đó, nói: “Người nào có thể vẽ
được thì đều phải hợp
lại, trên trang giấy nầy vẽ thân tướng ta”. Lúc đó
các họa só, đều nhóm
họp, tùy theo khả năng cùng nhau thực hiện. Có
một họa só, vì duyên
sự nên rốt cuộc không đến được, mọi người vẽ rồi
cùng đem dâng lên vua.
Nầy người thiện nam! Có thể nói rằng mọi đều hợp tác vẽ được hay không?
Bạch Đức Thế Tôn, không được!
Nầy người thiện nam! Nay ta
nói ví dụ nầy chính là để dụ cho nghóa đó chưa
hiển hiện. Này Thiện nam!
Vì một người vắng mặt, nên không thể nói là tất cả hợp tác làm được, cũng không thể nói tượng đã
thành tựu”.
Người tu hành pháp
Phật cũng giống như vậy.
Nếu có một hạnh không thành tựu, thì không gọi là đầy đủ chánh pháp
Như lai, nên cần phải gồm các
hạnh mới gọi là thành
tựu Bồ-đề Vô thượng.

Lại nữa, các
Ba-la-mật như Thí,
Giới… mỗi ba-la-mật
đều sai khác, chỉ là cảnh giới
sở tri của
Như lai, phải biết
Như lai thấu tỏ
các thứ sai khác kia là
vô lượng vô biên, dùng năng lực tự tại để tính toán đều không thể nghó bàn, vì nhằm đối trị các cấu nhiễm
của san,
Tham… nên được thành
tựu Đàn Ba-la-mật, Giới Ba-la-mật thanh tịnh…

Lại nữa, vì tu hành
Nhất Thiết Chủng,
Nhất Thiết Không trí và vô
số
môn Tam-muội.
Trong địa Bất Động thứ tám của
Bồ tát, vô phân biệt tất cả Địa
Bồ-tát, không ngăn không cách, mà tự nhiên nương
vào đạo trí, tu hành chứng đắc pháp
Nhẫn vô sinh, thành tựu đầy đủ giới
vô lậu của Như lai, thành
tựu tất cả công đức.

Trong địa Thiện tuệ thứ chín của
Bồ tát, nương vào
A-tăng-kì môn
Tam-muội vô lượng
môn Đà-la-ni, thâu lấy vô lượng vô biên
pháp nương dựa của Chư
Phật, nên hiểu tất cả căn trí của chúng sinh,
thành tựu vô lượng vô
biên công đức Không trí, đắc Pháp Nhẫn vô sinh.

Trong Địa Pháp Vân thứ mười của
Bồ tát nương vào tất cả trí
mật trí hiện tiền, thành
tựu vô lượng vô biên công đức Tụ, Đắc pháp
Nhẫn vô sinh không,
sau đó chứng đắc các
Tam -muội, dứt trừ tất cả phiền não chướng và
trí chướng. Y theo các môn giải thoát trí, thành tựu công đức thanh tịnh
giải thoát, chứng đắc đầy đủ
Nhất thiết chủng,
Nhất thiết không trí.

Trong bốn thứ
Địa trí như vậy, không phải là Địa của Thanh-văn
và Bích Chi Phật, vì Thanh-văn và Bích Chi Phật kia đã
ly cách rất
xa. Do nghóa đó, nói bốn
thứ thành tựu kia không khác cõi Niết-bàn, nên kệ nói:

Tuệ trí và giải thoát, Không lìa thể pháp giới, Cõi
Niết-bàn không khác, Gọi Tương tự tương đối.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Lấy gì làm tuệ? Lấy gì làm trí?
Lấy gì làm giải thoát?

Đáp: Ba thứ
đó không lìa Thật Thể của pháp giới, để nói về
bốn thứ công đức
thành tựu Thế giới Niết-bàn không sai khác, nên kệ
nói: “Không khác
Thế cõi Niết-bàn”.
Vì bốn nghóa kia theo thứ lớp, phải biết có bốn pháp tương tự tương đối.
Những gì là bốn pháp
tương tự tương đối:

Trong pháp thân của Phật nương vào tuệ không phân Xuất thế
gian biệt, có thể phá trừ Vô minh tối tăm bậc
nhất ánh sáng chiếu
soi phải biết là pháp tương tự tương đối, nên kệ nói:
Gọi Tương tự
tương đối”, là tuệ.

Nương vào trí, nên đắc trí Nhất thiết trí, biết tất cả
chủng loại, chiếu
soi tất
cả sự, phát ra ánh
sáng như như lưới rộng, phải biết là pháp
tương tự tương đối, nên kệ nói: “Gọi tương tự
tương đối”, là trí.

Nương vào hai tự tánh tâm thanh tịnh giải thoát kia, vầng ánh
sáng thanh tịnh không cấu lìa cấu, phải biết là
pháp tương tự tương đối,
nên kệ nói: “Gọi Tương tự Tương Đối”, là giải thoát.

Ngay trên ba thứ không lìa pháp giới, không lìa thật thể, không cùng lìa nhau, phải biết là pháp tương tự đối. nên kệ nói: “Không lìa thể
pháp giới”. Gọi Tương tự tương đối, do đó Kệ rằng:

Không chứng thân Chư Phật, Niết-bàn không thủ đắc,

Nếu lìa bỏ ánh sáng,

Mặt trời không thấy được.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp:
Vì như vừa nói, trong pháp giới vô lậu, thế giới từ vô thỉ
đến nay, tất cả công
đức của các pháp vô lậu trong pháp thân Chư Phật,
là không rời nhau. Vì
nghóa đó, nên xa lìa vô chướng không ngại của
Như lai, lìa tất cả chướng
của pháp thân, trí tuệ, thì thể tướng của
Niết-bàn không thể thấy
được, không thể chứng được, như lìa ánh sáng của mặt
trời thì không có vầng mặt trời có thể thấy được.
Do nghóa đó, nên
Kinh Thánh Giả Thắng-man nói:
“Pháp không có hơn kém, nên
đắc Niết- bàn, biết trí bình đẳng của các pháp, nên
đắc Niết-bàn.
Vì trí bình
đẳng nên đắc Niết-bàn,
vì giải thoát bình đẳng cho nên đắc Niết-bàn, vì
giải thoát Tri Kiến bình
đẳng nên đắc Niết-bàn”. Vì vậy, Đức Thế tôn
nói: “Cõi Niết bàn một
vị như nhau”, là nói một vị giải thoát.

<篇></篇>

LUẬN CỨU CÁNH NHẤT THỪA BẢO TÁNH

<卷>QUYỂN 4</卷>



<詞>Phẩm thứ 6: VÔ</詞>


LƯỢNG PHIỀN NÃO TRÓI BUỘC
Luận chép: Kệ nói.

Vừa nói Như lai tạng, Mười nghóa đã hiện rõ, Kế nói
phiền não buộc, Dùng chín thứ thí dụ.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp:
Vừa rồi nương
Như lai tạng mà nói
Thế giới từ vô thỉ
đến nay, pháp kia hằng
thường trụ nơi Thể pháp không chuyển biến, là
nói Như lai tạng có mười
nghóa. Từ đây trở xuống nương vào thế giới từ vô thỉ đến nay bị phiền não trói buộc, nói thế giới ấy, tự tánh tâm
thanh tịnh đầy đủ pháp
thân, dùng chín thí dụ để nói về Như lai tạng,
nhiều hơn số cát sông
Hằng sự buộc của Tạng phiền não, phải biết kinh nêu chín thứ thí dụ, như Kệ rằng:

Chư Phật trong hoa héo, Mật ngọt trong bầy ong, Ruột quả
bọc trong vỏ, Vàng ròng trong phân nhơ Châu báu trong
lòng đất, Mầm non trong hạt quả, Áo cũ mục dơ rách,

Trong đó gói tượng vàng. Cô gái nghèo xấu xí,

Mang thai Vua chuyển luân, Trong khuôn bùn cháy đen, Có
Tượng báu tốt đẹp.

Chúng sinh tham sân si, Vọng tưởng phiền não thảy,

Trong trần Lao các cấu, Đều có Như lai tạng.

Hỏi: Kệ nầy nghóa gì?
Đáp: Từ
đây trở xuống dựa vào đó để nói lược về câu nghóa
của bốn kệ nầy, thí dụ
còn lại, trong năm mươi bốn bài kệ đã nói rộng,
nên biết bốn kệ nầy là
nói lược chung về nghóa trong kệ rộng kia, nên biết,
lại cũng nương vào nghóa đó nói lược hai bài kệ: Hoa,
ong, bao phẩn uế, Đất, quả, áo cũ rách,

Cô gái nghèo, khuôn bùn, Tương tự phiền não cấu.
Phật, mật, thật vàng ròng, Ngà báu Kim tượng vương,
Các Tượng báu tốt đẹp, Tương tự Như lai tạng.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp: Kệ rằng:

Các dụ Hoa vàø Ong,

Nói trong thân chúng sinh, Vô thỉ thế giới nay,

Có các phiền não bẩn Các dụ Phật Mật thảy,

Nói trong thân chúng sinh, Vô thỉ nay đầy đủ

Thể tự tánh vô cấu.

Lại nữa, nói lược
Như lai tạng nầy, trong kinh nói về tâm bị phiền não của khách trần làm nhiễm của tất cả cõi chúng
sanh từ
Thế giới vô thỉ đến nay. Từ Thế
giới vô thỉ đến nay, pháp thân tịnh diệu và Như lai tạng không lìa nhau, nên
Kinh nói: “Nương vào tâm tự luống dối
nhiễm mà chúng sinh nhiễm,
nương vào tự tánh tâm thanh tịnh mà chúng sinh tịnh”.

Hỏi: Thế nào
là tự tâm nhiễm? Đáp:
Nương vào tự tâm nhiễm có chín thứ thí dụ, như là
hoa héo… Kệ rằng:

Tham sân si nối tiếp, Và Kiết sử huân tập, Kiến, Tu
đạo bất tịnh, Và Địa tịnh có cấu.

Các dụ Hoa héo thảy Nói chín thứ đối nhau, Vô biên
phiền não buộc, Nên nói tướng sai khác.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì?
Đáp: Nói
lược có chín thứ phiền não, trong tự tánh thanh tịnh của cõi
Pháp thân Như lai, tức chín thứ thí dụ như
Hoa héo… đối với
tánh thường của
Chư Phật… Ngoài ra, các phiền não cấu của tướng khách cũng giống như vậy, là đối với tướng khách trần của
Chân như, Phật tánh thường hằng.
Chín thứ phiền não là:
1.Phiền não tham sử.
2.Phiền não sân sử.
3.Phiền não si sử.
4.Phiền não tham sân si kiết sử tăng thượng.
5.Sự thâu nhiếp phiền não của vô minh trụ địa.
6.Sự dứt trừ phiền não của
Kiến đạo.
7.Sự dứt phiền não của
Tu đạo.
8.Sự thâu nhiếp phiền não của địa bất tịnh.
9.Sự thâu nhiếp phiền não của địa tịnh . như vậy chín thứ phiền não nầy, phải biết là dùng chín thứ thí
dụ kia để hiển bày.

Hỏi: Đây là nói về nghóa gì? Đáp:
Tham sân
si thế gian… là
sự thâu nhiếp phiền não trong
thân chúng sinh, có thể
sở duyên của nghiệp ở địa Bất động, thành tựu
quả báo của cõi sắc và
cõi Vô Sắc, trí xuất thế gian có công năng dứt
trừ, gọi là phiền não
tham sân si sử, Kệ rằng: “Tham sân si nối tiếp”.

Lại sự thâu
nhiếp phiền não trong thân tham sân si tăng thượng của
chúng sinh, có thể làm hành duyên của phước nghiệp và tội
nghiệp, chỉ có thể thành tựu quả báo cõi dục, chỉ có trí quán bất tịnh mới
có thể dứt, gọi là
Kiết sử phiền não tham
sân
si
tăng thượng.
Kệ rằng: “Và Kiết sử”. Lại
nữa, sự thâu nhiếp phiền não trong thân A-la-hán, có
thể làm hành duyên cho
các nghiệp vô lậu, có thể sinh quả báo của ý sanh thân vô cấu, chỉ có trí
Bồ-đề của Như lai mới dứt trừ được, gọi là
sự
thâu nhiếp phiền não Vô
minh trụ địa, nên kệ nói: “huân tập”.

Lại nữa, có hai thứ Học nhân:
1/. phàm phu.
2/. bậc Thánh. Sự thâu nhiếp phiền não trong thân phàm phu. Tâm xuất thế gian ban đầu thấy pháp trí
Xuất thế gian mới có thể dứt gọi là sự gồm
nhiếp phiền não Kiến
đạo, nên kệ nói: “Kiến đạo”. Sự thâu nhiếp phiền
não trong thân bậc Thánh,
như trước kia thấy Xuất thế gian trí Tu đạo
của pháp xuất thế gian
mới có thể dứt, gọi là phiền não do Tu đạo mà
dứt, nên kệ nói: “Tu đạo”.

Lại nữa, sự thâu nhiếp phiền não của
Bồ-tát không cứu cánh, là
từ Sơ địa cho đến địa
thứ bảy, đối trị pháp được ở bảy Trụ địa, từ tám địa
trở lên tức trong ba
Trụ địa, còn lại trí tu đạo mới có thể đoạn, gọi là
chỗ thâu nhiếp phiền não
của địa bất tịnh, nên kệ nói: “Bất tịnh”.

Lại nữa, sự
thâu nhiếp phiền não trong thân của Bồ-tát cứu
cánh. Tám địa trở lên
gồm ba địa, là chỗ pháp được đối trị của trí Tu đạo,
trí của Tam-muội Kim cương
mới có thể đoạn, gọi là sự thâu nhiếp
phiền não của địa tịnh,
nên kệ nói: “Và địa tịnh có cấu”. Đó là nói lược
thứ lớp về chín thứ
phiền não, và chín thứ thí dụ như Hoa héo… phải
biết là đã nói rộng. Lại nữa,
ngay nơi chín thứ phiền não nầy, dựa vào tám vạn bốn ngàn hạnh của
chúng sinh, có tám vạn bốn ngàn phiền não
sai khác, như trí
Như lai vô lượng vô biên, có vô lượng vô biên phiền não như vậy
trói buộc Như lai tạng, do
đó nói “Sự buộc Như lai tạng của vô lượng
Tạng phiền não”, nên kệ nói:

Ngu si và La-hán, Các Hữu Học Đại trí, Thứ lớp bốn
loại bẩn, Và một, hai lại hai.

Thứ lớp nói như vậy,

Bốn phàm một bậc Thánh, Hai Học, hai đại trí,

Gọi là địa bất tịnh.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì ?

Đáp: Chín thí
dụ ấy, trong giới vô lậu thứ lớp như vậy nói
về bốn thứ thí dụ, và thí dụ thứ năm, sau đó
là từng cặp hai phiền não, các
cấu nương vào, vì phiền
não cấu nhiễm nên nói “Không thanh tịnh”. Hỏi:
Lại làm sao biết chín phiền não
Tham Sân… nầy, đối với chín thí dụ như
Hoa héo… là tương tự tương đối?
Lại làm sao biết
Như lai tạng đối với chín thí
dụ của Chư Phật… là tương tự tương đối?

Đáp: Kệ rằng:

Nương thần lực của Phật, Có các Hoa tốt kia,

Khi còn đẹp thì yêu Lúc héo úa chẳng yêu,

Hoa nương vào tươi héo, Mà có yêu chẳng yêu, Phiền
não tham cũng vậy,

Trước thích, sau chẳng thích. Bầy ong làm thành mật,

Tâm sân cắn các hoa, Khi tâm giận nổi lên, Sinh các thứ
khổ não. Lúa trong ruột chắc thật, Bên ngoài vỏ bao
bọc, Tâm si bao như vậy,

Không thấy trong chắc thật. Giống như mùi phân nhơ, Trí
quán tham cũng vậy, Khởi các tướng tâm Dục, Kiết sử như phẩn nhơ.

Ví như trong đất kia, Có kho thứ báu,

Chúng sinh chẳng thiên nhãn, Cho nên không thể thấy.

Trí tự tại như vậy, Bị đất Vô minh che,

Chúng sinh không mắt trí, Cho nên không thể thấy. Như hạt lìa vỏ bọc,

Lần lượt nẩy mầm mộng, Thấy đạo dứt phiền não, Thứ
lớp sinh các địa.

Vì dứt thân Kiến thảy, Nhiếp lấy đạo Thánh mầu, Tu
đạo dứt phiền não,
Cho nên nói áo rách.

Các cấu trong bảy địa, Giống như thai bị bao, Trí xa lìa Thai
tạng, Thuần thục vô phân biệt. Ba địa biết các cấu,

Như tượng trong khuôn bùn, Các Bồ-tát Đại trí,

Trí Định Kim cương dứt. Hoa héo đến khuôn bùn, Chín thí
dụ như vậy, Hiển thị tham sân si…

Chín thứ phiền não cấu. Như lai tạng trong cấu, Phật…
là pháp tương đối, Chín thứ nghóa như vậy, Ba loại thuộc về thể.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì?
Đáp: Là
nương vào pháp thân, tự tánh tâm thanh tịnh và Như lai tạng, là ba thứ thật thể, phải biết có
Chư Phật… nơi chín thứ thí dụ
là pháp tương tự tương
đối. Ba thứ thật thể đó, Kệ rằng:

Pháp thân và Chân như, Tánh Như lai thật thể, Ba thứ và một thứ,

Năm thứ dụ hiện bày,

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì?
Đáp: Phải
biết ba thí dụ đầu nói về Pháp thân Như lai. Ba thí
dụ đầu là:
1. Chư Phật.
2. Mật ngọt.
3. Vững chắc, là thị hiện pháp thân, nên kệ nói: “Pháp thân”. Một loại thí dụ, là vàng ròng để nói về
Chân như, nên kệ nói: “Chân như”.
Lại năm thí dụ là?

1.Đất chứa.
2.Thọ (cây).
3.Tượng vàng.
4.Vua Thánh Luân vương.
5.Tượng báu. Có thể sinh ba thứ thân Phật, nói về tánh Như lai, nên kệ nói: “Tánh Như lai”. Lại pháp thân, là như Kệ rằng:

Pháp thân có hai thứ, Chân pháp giới thanh tịnh, Và nương tập khí kia,

Nói về nghóa sâu cạn.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp:
Chư Phật, Như lai có hai thứ pháp thân, hai thứ pháp thân là:

Thân pháp giới vắng lặng, vì là cảnh giới của trí vô phân biệt,
như vậy Pháp thân của Chư Phật, Như lai, phải biết
chỉ có từ pháp giới
Nội thân mới có thể chứng đắc, nên kệ nói: “Chân pháp giới
Thanh tịnh”.

Là vì chứng đắc nhân của Chân pháp giới thanh tịnh kia, là từ pháp giới vắng lặng pháp, dựa vào chúng
sinh đáng hóa độ mà nói, phải biết
sự nói pháp đó, là nương vào
Chân như, Pháp thân nên
sự nói pháp
đó, gọi là tập khí, vì thế Kệ rằng: “Và nương
tập khí kia”, sự nói pháp
nầy có hai thứ: a. Tế. b. Thô.

Tế là nói pháp tạng
sâu xa bí mật của các
Đại Bồ-tát, vì nói

theo bậc nhất
nghóa đế mà nói

Thô là sự nói các thứ khế kinh, Kì-dạ, Hòa-già-la-na, Già-đà, Ưu-đà-na,
Ni-đà-na… với
những danh, tự, chương, cú có các thứ
sai
khác, vì nương vào thế đế, nên kệ nói:

Vì pháp Xuất thế gian, Trong đời không thí dụ, Cho nên
nương tánh kia, Lại nói tánh thí dụ.

Như mật ngọt một vị, Pháp sâu kín cũng vậy, Nói khế
kinh vân vân, Như các thứ vị khác.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp:
Chư Phật, mật ngọt và vững chắc, ba thí dụ, đây là nói
về Như lai, Pháp thân
Chân như có hai nghóa:
1. Trùm khắp tất cả chúng sinh.
2.Khắp trong thân hữu dư và vô dư, nói về tất cả chúng
sinh có Như lai tạng.

Hỏi: Đây nói về nghóa gì?
Đáp: Trong
thế giới chúng sanh không có một chúng sinh nào lìa Pháp thân
Như lai, ở ngoài
Pháp thân, lìa trí
Như lai ở ngoài trí
Như lai, như các thứ sắc
tượng chẳng lìa hư không, nên kệ nói:

Ví như các sắc tượng, Chẳng xa lìa hư không, Như vậy
thân chúng sinh, Không lìa trí Chư Phật. Lấy những
nghóa như vậy, Nói tất cả chúng sinh, Đều có Như lai tạng,

Như sắc trong hư không. Vì tánh không thay đổi, Thể xưa
nay thanh tịnh, Như vàng ròng bất biến, Nên nói dụ cho chân như.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp:
Nói về tánh của
Chân như, Như lai, cho đến tâm tự
tánh thanh tịnh trong thân
chúng sinh tà nhóm không khác không sai
khác, quang minh
sáng tỏ.
Vì lìa các khách trần phiền não, nên
sau đó
nói Pháp thân Như lai như
vậy, dùng vàng ròng duy nhất làm thí dụ, nương

vào Chân như
không sai khác, chẳng lìa Pháp thân Phật, nói các
chúng sinh đều có
Như lai tạng, vì tâm tự tánh
thanh tịnh.
Tuy nói là thanh tịnh nhưng xưa nay là pháp không hai, vì thế trong
Kinh Phật bảo
Bồ tát Văn-thù-sư-lợi:
“Văn-thù-sư-lợi! Như lai thấy biết như đúng thật
về trí căn bản tự thân
thanh tịnh, vì nương vào trí căn bản của tự thân, mà biết các chúng
sinh có thân
thanh tịnh.
Nầy Văn-thù-sư-lợi! Điều gọi là tự tánh nơi thân thanh tịnh của
Như lai, cho đến tự tánh trong thân
thanh tịnh của tất cả
chúng sinh, hai pháp nầy là không hai, không sai
khác, nên kệ nói:

Tất cả các chúng sinh,
Như lai tạng bình đẳng, Pháp Chân như thanh tịnh, Gọi là Thể Như lai.

Nương vào nghóa như vậy, Nói tất cả chúng sinh, Đều có
Như lai tạng,
Phải hiểu biết như vậy.

Lại nữa, Kệ rằng:

Phật tánh có hai thứ, Một là như lòng đất, Hai là như
quả cây, Thế giới vô thỉ nay.

Tự tánht Tâm thanh tịnh, Tu hành đạo Vô thượng, Nương
hai thứ Phật tánh, Xuất hiện ba thứ thân.

Nương thí dụ thứ nhất, Biết có Pháp thân đầu, Nương
thí dụ thứ hai, Biết có hai thân Phật.

Chân Phật Pháp thân tịnh, Giống như tượng vàng ròng, Vì
tánh không thay đổi, Nhiếp thể thật công đức.

Chứng vị Đại pháp vương vị, Như vua Thánh Chuyển Luân,
Nương Thể của gương bóng, Có ảnh Phật hóa hiện.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp:
Năm thí dụ còn lại, là thí dụ về tạng,
Thọ (cây), tượng
vàng, Vua Chuyển vua Thánh,
Tượng báu, để nói về sinh ba Pháp thân
Phật kia, vì nương vào
tánh của tự thể là tánh Như lai nhưng các chúng
sinh còn ẩn tàng, nên
nói: “Nói tất cả chúng sinh, đều có Như lai tạng”.

Hỏi: Đây là nói về nghóa gì?

Đáp: Vì Chư
Phật, Như lai có ba thân, được gọi là nghóa. Năm thí dụ nầy có thể làm nhân của ba thứ
Pháp thân Phật.
Vì nghóa đó nên
nói năm thứ thí dụ là
nhân của tánh Như lai.

Hỏi: Đây làm rõ nghóa gì? Đáp:
Trong đây nói về nghóa của tánh lấy làm nghóa của nhân.
Vì nghóa đó nên Kệ trong
Kinh có bài kệ rằng:

Tánh đời vô thỉ nay,

Làm chỗ nương các pháp, Nương tánh có các đạo, Và
chứng quả Niết-bàn.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp: “Tánh từ đời vô thỉ”:
Như trong Kinh nói: “Chư Phật
Như lai nương vào Như lai
tạng, mà nói bản Tế của các chúng sinh từ vô thỉ đến nay không thể
biết được”.
Các gọi là tánh:
Như Kinh Thánh Giả Thắng-man nói: “Bạch
Đức Thế Tôn! Như lai nói Như lai tạng, là
pháp giới tạng,
Pháp thân tạng xuất thế gian, là tạng
thượng thượng, xuất
thế gian tự tánh thanh
tịnh tạng Pháp thân, tự tánh thanh tịnh tạng Như
lai” tự tánh thanh tịnh.

“Làm chỗ nương các Pháp”: Là như Kinh Thánh Giả Thắng-man nói: “Bạch Đức
Thế Tôn! Do đó
Như lai tạng là dựa, là giữ vững,
là trụ trì, là tạo lập.
Bạch Đức Thế Tôn! Không lìa, trí không lìa, không
đoạn, không thoát, không khác vô vi, phật pháp không thể nghó bàn.
Bạch Đức Thế Tôn!
Ngoài đoạn, thoát và dị ra, cũng có lìa, lìa trí pháp
hữu vi, cũng nương, cũng
nắm giữ, cũng trụ trì, cũng kiến lập, vì nương
vào Như lai tạng”. “Nương tánh có các đạo”, như
Kinh Thánh Giả Thắng- man nói: “Bạch Đức
Thế Tôn! Sinh tử là nương vào
Như lai tạng.
Bạch Đức Thế Tôn !Như lai tạng nên nói
sinh tử, gọi đó là khéo nói”.
“Và chứng quả
Niết-bàn”, như Kinh Thánh Giả Thắng-man nói: Bạch
Đức Thế Tôn ! Vì nương
vào Như lai tạng nên có sinh tử, vì nương vào
Như lai tạng nên chứng Niết-bàn”.

Hỏi: Đây là nói về nghóa gì?

Đáp: Nói về
Như lai tạng và Pháp thân Như lai rốt ráo không
sai
khác, Thể
tướng Chân như rốt ráo quyết định Thể của Phật tánh,
trong tất cả thời tất
cả thân chúng sinh, phải biết thảy đều có đủ không sót.

Hỏi: Điều nầy làm sao biết?
Đáp: Nương
vào pháp tướng để biết. Do đó Kinh nói: “Này
người Thiện nam!
Pháp tánh, thể tánh của pháp và tự tánh nầy thường trụ, Như lai ra đời hoặc không ra đời, thì tự tánh thanh tịnh xưa
nay vẫn thường trụ”.

Hỏi: Tất cả chúng sinh có Như lai tạng, là nói về nghóa gì?
Đáp: Nương
vào pháp tánh, nương nơi pháp thể, nương vào
pháp tương ưng, nương vào pháp
phương tiện, các pháp nầy như vậy hay không như vậy, đều không thể nghó bàn.
Tất cả xứ đều nương vào
pháp, nương pháp mà xét, nương pháp mà tín, mà đắc tâm tịnh, đắc tâm
định, các pháp kia không
thể phân biệt, là thật hay bất thật, chỉ nương
theo Như lai mà tin, nên kệ nói:

Chỉ nương Như lai tin, Tin vào bậc nhất nghóa, Như người
không có mắt, Không thể thấy mặt trời.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì?
Đáp: Nói
lược trong tất cả thế giới chúng sanh có bốn thứ
chúng sinh, không biết Như
lai tạng như người mù bẩm sinh. Những gì là bốn thứ:
1.Phàm phu.
2.Thanh Văn.
3.Bích Chi Phật.
4.Bồ-tát mới phát Bồ-đề tâm. Như Kinh Thánh Giả Thắng-man nói: “Bạch Đức Thế Tôn! Như lai tạng, là đối với chúng
sinh thân Kiến, thì
Như lai tạng không phải là cảnh giới của họ.
Thế Tôn! Như lai tạng, đối với chúng
sinh chấp giữ bốn điên đảo, thì
Như lai tạng không phải là cảnh giới
của họ. Thế Tôn! Như lai
tạng, đối với chúng sinh tán loạn tâm đánh
mất không, thì Như lai
tạng không phải là cảnh giới của họ”.

Hỏi: Đây là nói về nghóa gì? Đáp: chúng
sinh thân Kiến, là các phàm phu.
Vì phàm phu thật không có các pháp năm ấm như
sắc… mà chấp cho là có ngã và ngã
Sở, luống dối chấp
trước nơi ngã mạn và ngã Sở Mạn, đối với
pháp cam lồ của tánh
Diệt Đế vô lậu lìa thân kiến muốn tin cũng
không được, huống chi là cảnh giới
Nhất thiết trí
Như lai tạng
Xuất thế gian mà có
thể chứng có thể hiểu,
không có việc đó. Lại nữa,
chúng sinh chấp giữ bốn điên đảo, là hạng
Thanh-văn, Bích
Chi Phật. Vì Thanh-văn Bích Chi Phật kia lẽ ra phải tu hạnh
Như lai tạng thường, nhưng
không tu hạnh Như lai tạng để thành tựu thường!

Vì bón điên đảo chấp giữ tất cả pháp vô thường, tu hạnh Như lai tạng vô thường, ưa thích vô thường mà tu hành, vì không hay
không biết, nên lẽ ra
phải tu hạnh Như lai tạng lạc, nhưng không tu hạnh
Như lai tạng để thành tựu lạc!

Vì điên đảo chấp trước tất cả pháp đều là khổ, tu hạnh
Như lai tạng khổ, ưa thích khổ mà tu hành, vì không hay
không biết, đáng lẽ phải tu hạnh
Như lai tạng ngã, nhưng không tu hạnh
Như lai tạng
để thành tựu ngã!

Vì điên đảo chấp trước tất cả pháp Vô ngã, tu hạnh Như lai
tạng Vô ngã, ưa thích Vô
ngã mà tu hành, vì không hay không biết, đáng
lẽ phải tu hạnh Như lai
tạng thanh tịnh, nhưng không tu hạnh Như lai
tạng thành tựu tịnh!

Vì điên đảo chấp giữ tất cả pháp bất tịnh, tu hạnh
Như lai tạng
bất tịnh, vì không hay
không biết, Thanh-văn Bích Chi Phật như vậy, tất
cả không thể như thật
thuận theo Pháp thân mà tu hành!
Vì nghóa đó,
pháp bậc nhất giải thoát thường lạc ngã tịnh không phải là cảnh giới
Thanh-văn và
Bích Chi Phật nhận biết, như vậy ưa thích các tướng điên đảo
vô thường, khổ,
Vô ngã và bất tịnh,
Như lai tạng kia không phải là
cảnh giới của Nhị thừa. Phải biết nghóa như vậy nơi kinh Đại
Bát Niết-bàn đã nói, thí dụ ao nước nói rộng về nghóa
nầy. Trong kinh đó nói:
“Nầy Ca Diếp! Ví như vào mùa xuân, nhiều người đang tắm gội trong ao nước lớn, có người ngồi thuyền dạo chơi, làm rớt viên ngọc báu
Lưu-ly chìm dưới đáy ao.
Lúc đó, mọi người cùng lặn xuống nước để tìm viên ngọc, tranh nhau tìm kiếm, mò được gạch
đá cỏ cây cát sỏi, ai
nấy đều cho mình đã được ngọc lưu-ly, mừng rỡ nắm chặt, khi lên khỏi nước mới biết chẳng phải thật, tức viên ngọc báu vẫn còn dưới nước.
Do lực dụng của viên ngọc nên nước được lắng trong, do đó mọi người nhìn thấy ngọc báu nằm dưới nước, cũng như
ngửa nhìn mặt trăng trên
hư không. Lúc nầy trong số đó có một người khôn, dùng
sức phương tiện từ từ lặn
xuống nước, lấy được viên ngọc.
Nầy các Tỳ-kheo! Tu tập
tưởng vô thường, khổ, Vô ngã, tưởng bất tịnh cho là chân thật, như những người kia, ai nấy đều mò lấy gạch đá cỏ cây cát
sỏi cho là ngọc báu!
Các thầy phải khéo học tạo
phương tiện,
bất cứ chỗ nào cũng
thường tu tưởng ngã, tưởng Thường, tưởng Lạc,
tưởng Tịnh. Lại phải
nên biết, trước kia sự tu tập bốn pháp tướng mạo đều
là điên đảo, người tu
các tưởng muốn chứng được chân thật, như người
trí kia khéo lấy viên
ngọc lên khỏi nước, đó là tưởng Ngã, tưởng
Thường, tưởng Lạc, tưởng Tịnh”. Lại nữa,
chúng sinh tâm tán loạn, đánh mất không, là Bồ-tát
mới phát tâm, là nghóa
lìa Như lai tạng không, dùng việc mất vật biến
hoại mà tu hành, gọi là
môn giải thoát không.

Hỏi: Đây nói về nghóa gì?
Đáp: Vì
Bồ-tát mới phát tâm nghó rằng: “Thật có pháp đoạn
diệt sau khi đắc Niết-bàn,
như vậy là Bồ-tát đánh mất Như lai tạng
Không mà tu hành.
Lại có người lấy
Không làm vật có đáng lẽ ta phải
đắc Không”. Lại cũng
nghó rằng: “Lìa các pháp như sắc… lại Không
riêng có, Ta phải tu hành
khiến chứng đắc Không kia”.

Hỏi: Người kia chẳng biết Không thì lấy các pháp gì làm Như
lai tạng? Đáp: Kệ rằng:

Như lai tạng bất không, Là Phật pháp Vô thượng ,
tướng
chẳng lìa bỏ tướng nhau , Không thêm bớt một pháp!

Thân Như lai vô vi, Tự tánh xưa nay tịnh,

Khách trần luống dối nhiễm, Xưa nay tự tánh không.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp:
Không bớt một pháp nào, là không bớt phiền não.
Không thêm một pháp nào,
là trong tánh Chân như không tăng thêm một pháp nào, vì không xả lìa thể
thanh tịnh, nên kệ nói:
“Tướng chẳng
xả lìa nhau, không thêm bớt một pháp”.
Cho nên Kinh Thánh Giả Thắng-man nói: “Bạch Đức
Thế Tôn! Có hai loại Như lai tạng không trí. Thế
Tôn! Như lai
tạng không, hoặc lìa hoặc thoát hoặc khác tất cả phiền não tạng. Thế
Tôn! Như lai tạng bất không, nhiều hơn
số cát
sông
Hằng không lìa, không thoát,
không khác, là pháp Phật không thể nghó bàn”.

Hỏi: như vậy
các phiền não nào và những xứ nào là không?
Đáp: Thấy biết như thật như vậy gọi là trí không.

Hỏi: Lại nữa, thế nào là pháp Chư Phật, nơi đâu có đầy đủ?
Đáp: Thấy
biết đúng thật như vậy gọi là trí bất không. Như thế là đã nói về lìa hai
Biên có không mà biết về như thật
không tướng.
Trong hai bài kệ ấy đã
nói nghóa như vậy.

Lại chúng sinh nếu lìa trí không như thế, thì người đó ngoài cảnh giới của
Phật ra, gọi là không tương ưng, không đắc định, không
đắc Nhất tâm.
Vì nghóa đó, gọi là
“chúng sinh tâm tán loạn đánh
mất không”.
Tai sao?
Vì lìa trí môn của bậc nhất
nghóa không, nên cảnh giới vô phân
biệt chẳng
thể chứng được, chẳng thể thấy được, nên Kinh Thánh
Giả Thắng-man nói: “Bạch
Đức Thế Tôn! Như lai tạng trí, gọi là không trí.
Thế Tôn! Như lai tạng trí không, vốn là chỗ xưa nay
tất cả Thanh
Văn Bích Chi Phật không thấy, không đắc,
không chứng, không lãnh hội. Thế
Tôn! Tất cả khổ
Diệt chỉ có
Phật chứng đắc, phá tan tất cả kho
tàng phiền não. Tu tất
cả đạo Diệt khổ. Như vậy Như lai tạng nầy, lấy
pháp giới làm Tạng,
chúng sinh thân Kiến không thể thấy được” tức nói
lấy tướng thân Kiến
đối trị nơi pháp giới chân thật chưa hiện tiền.

Lại Như lai tạng
Pháp thân Xuất thế gian như vậy, không phải cảnh giới của chúng
sinh điên đảo, đã nói lấy pháp thế gian như
vô thường, khổ… đối
trị nên pháp giới Xuất thế gian chưa hiện tiền.

Lại pháp giới tự tánh
thanh tịnh,
Như lai Tạng không như
vậy, chẳng phải cảnh
giới của chúng sinh tâm tán loạn, tâm mất không
tức đã nói do khách
trần phiền não cấu làm nhiễm, vì tự tánh không thanh tịnh pháp công đức không lìa nhau, nên được gọi là
Pháp thân Xuất thế gian.

Hỏi: Đây là nói về nghóa gì? Đáp:
Lại dựa vào
Nhất Vị nơi Đẳng
Vị của trí môn pháp giới không
sai khác mà quán
sát tự tánh
Pháp thân thanh tịnh
Xuất thế gian, gọi là thấy biết
như thật về Chân như, nên Kinh nói: “Bồ-tát mười
Trụ chỉ có thể thấy ít phần
Như lai tạng, huống chi là phàm phu và
Nhị thừa. Kệ rằng:

Ví như trong mây mỏng, Thấy hư không mặt trời, Các bậc
Thánh tuệ tịnh, Thấy Phật cũng như vậy. Thanh-văn,
Bích Chi Phật, Như người không có mắt, Không thể
thấy Như lai, Người mù không thấy trời. Tất cả pháp đã biết,

Có vô lượng vô biên, Khắp hư không pháp giới, Trí
vô lượng thấy được.

Pháp thân các Như lai, Đầy khắp ở mọi nơi, Trí tuệ
Phật thấy được, Vì là trí vô lượng.

<詞>Phẩm thứ 7:</詞>


VÌ SAO NÓI Hỏi:
Nghóa của Chân như, Phật tánh
Như lai tạng trụ tại địa
Bồ-tát rốt ráo vô
chướng ngại, cũng chẳng hải cảnh giới Bồ-tát là bậc
Thánh thứ một, vì đó
là cảnh giới của bậc Nhất thiết trí. Nếu vậy, vì
sao lại vì kẻ phàm phu Ngu si điên đảo mà nói?

Đáp: Vì nghóa
đó, nói lược bốn bài kệ:

Kinh chỗ nào cũng nói, Trong ngoài tất cả không, Pháp hữu vi như mây,

Và như mộng huyễn thảy Vì sao trong đây nói,
Tất cả các chúng sinh, Đều có tánh Như lai,

Mà không nói vắng lặng? Vì có tâm yếu đuối,

Khinh mạn các chúng sinh, Chấp trước pháp luống dối, Chê
chân như, Phật tánh.

Chấp thân có thần ngã, Vì khiến những kẻ ấy, Xa lìa năm thứ lỗi,

Nên nói có Phật tánh!

Phải biết bốn bài kệ nầy lấy mười một bài kệ để giải thích
sơ lược. Kệ rằng:

Trong các Tu-đa-la, Nói các pháp hữu vi,

Là nghiệp phiền não thảy, Luống dối như mây thảy.
Phiền não giống như mây, Nghiệp đã làm như mộng,
Như huyễn, Ấm cũng vậy, Vì nghiệp phiền não sinh.
Trước đã nói như thế, Trong Luận cứu cánh nầy,
Vì lìa năm thứ lỗi,

Nói có tánh Chân như.

Vì chúng sinh không nghe,

Không phát tâm Bồ-đề, Hoặc có tâm yếu đuối, Các lỗi dối tự thân.

Chưa phát tâm Bồ-đề, Sinh khởi ý khinh mạn, Thấy người
phát Bồ-đề, Ta hơn Bồ tát kia!

Người kiêu mạn như vậy, Không khởi tâm chánh trí, Cho nên
chấp luống dối , Không biết pháp như thật. Lỗi
Chúng sinh vọng chấp, Không biết tâm khách nhiễm,
Thật không các lỗi kia,

Công đức tự tánh tịnh. Vì lỗi chấp luống dối,

Không biết công đức thật, Cho nên không được sinh, Từ
tự tha bình đẳng.

Nghe tánh Chân như kia, Khởi năng lực mạnh mẽ, Và cung
kính Thế Tôn, Trí tuệ và đại bi,

Sinh thêm lớn năm pháp, Bình đẳng không lui sụt, Không có tất cả lỗi,

Chỉ có các công đức. Chấp tất cả chúng sinh, Như thân ta không khác,

Mau chóng được thành tựu, Bồ-đề Phật Vô thượng.

---------------------------------

<詞>Phẩm thứ 8: THÂN</詞>


CHUYỂN THANH TỊNH THÀNH BỒ ĐỀ

Luận chép: Đã nói như hữu cấu, phải biết từ đây trở xuống nói như vô cấu.
Như vô cấu, là
Chư Phật, Như lai, trong pháp giới vô lậu xa lìa tất cả các thứ cấu, chuyển thân tạp uế được thân tịnh diệu.
Phải biết nương vào tám câu
nghóa mà nói lược sự sai khác về Pháp thân vô
lậu của tánh Chân như
kia. Tám câu nghóa gồm? Kệ rằng: Tịnh,
Đắc và xa lìa, Tự tha Lợi tương ưng,

Nương vào rất vui sướng, Thời, Số như pháp kia.
Đó là tám
câu nghóa, thứ lớp trong một Kệ nói về tám thứ nghóa, tám thứ nghóa là:
1.Thật thể.
2.Nhân.
3.Quả.
4.Nghiệp.
5.Tương ưng. Hành.
7. Thường.
8. Không thể nghó bàn. Thật thể: là trước đã nói Như lai tạng không lìa
sự trói buộc của phiền não Tạng, vì xa lìa các phiền não mà chuyển thân đắc
thanh tịnh, phải biết đó gọi là
Thật thể, nên kệ nói: “Tịnh”. Do vậy
Kinh Thánh Giả Thắng-man nói: “Bạch Đức Thế Tôn! Nếu
người đối với sự ràng buộc
Như lai tạng của vô lượng
Tạng phiền não mà không nghi ngờ, thì đối với
sự ra khỏi vô lượng tạng phiền não trói buộc
Pháp thân cũng không nghi ngờ.
Nhân:
Có hai thứ
Trí Vô phân biệt: a.
Trí Vô phân biệt
Xuất thế gian. b.
Dựa vào Trí Xuất thế gian, đắc trí dựa vào hành thế gian và
Xuất thế gian. Đó là nhân, nên kệ nói: “Đắc”.
Quả:
Tức là nương vào đắc nầy mà chứng đắc quả trí, đó là quả,
nên kệ nói: “Xa lìa”.
Nghiệp:
Có hai thứ xa lìa. a.
Xa lìa phiền
não Chướng. b.
Xa lìa trí chướng. Thứ lớp như thế, nên gọi là xa lìa,
như vậy xa lìa mà tự lợi,
lợi tha được thành tựu, gọi là nghiệp, vì thế
Kệ rằng: “Tự lợi, lợi tha”.

Tương ưng, là tự
Lợi lợi tha được vô lượng công đức, thường rốt
ráo giữ vững, gọi là tương ưng, nên kệ nói: “Tương ưng”.
Hành.
7. Thường.
8. Không thể nghó bàn, là ba thứ Pháp thân Phật, Thế giới từ vô thỉ đến nay,
làm lợi ích chúng sinh thường không dừng nghỉ. Vì không thể nghó bàn, nên kệ nói:
“Nương vào sâu, nhanh, lớn”. Vì nghóa đó, nói lược kệ:

Thật thể, nhân, quả, nghiệp Và vì hành tương ưng, Thường
không thể nghó bàn,

Phải biết là Phật địa.

Lại nương Thật thể, nương nhân ở trong Phật địa đạt được
nhân của phương tiện. Kệ rằng:

Vừa nói Pháp thân Phật, Thể tự tánh thanh tịnh, Bị các
phiền não cấu,
Và khách trần nhiễm ô. Ví như trong hư không, Nhật,
nguyệt, tịnh lìa cấu, Bị mây dầy đặc kia,
Giăng lưới che phủ kín.

Công đức Phật vô cấu, Thường hằng và bất biến, Vô
phân biệt các pháp, Được chân trí vô lậu.

Phải biết ba bài kệ nầy dùng bốn bài kệ để lược
giải thích, kệ
rằng:

Thân Phật không lìa bỏ, Pháp nhiệm mầu thanh tịnh, Như
nhật, nguyệt hư không Trí lìa nhiễm không hai.

Hơn Hằng sa pháp Phật, Các công đức sáng sạch, Chẳng
khởi pháp tương ưng, Không lìa thật thể kia.

Chướng Phiền não trí chướng, Pháp đó thật vô thể,

Thường bị khách trần nhiễm, Nên nói thí dụ mây.

Xa lìa hai nhân ấy, Hướng hai vô phân biệt, Chân trí
vô phân biệt, Và nương sở đắc kia.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì?
Đáp: Vừa
nói thật thể của Chuyển thân thanh tịnh. Lại thanh tịnh

nói lược
có hai thứ:
1. Tự tánh thanh tịnh.
2. Lìa cấu thanh tịnh. Tự tánh thanh tịnh, là tánh giải thoát không có sự lìa bỏ, vì tự tánh thanh tịnh tâm thể kia không bỏ tất cả phiền
não khách trần, vì tự

tánh thanh tịnh
tâm thể kia không tương ưng.

Lìa cấu thanh tịnh, là chứng đắc giải thoát. Lại nữa, giải thoát
ấy không lìa tất cả pháp, như nước không lìa các
bụi nhơ mà nói thanh
tịnh, vì tự tánh tâm thanh tịnh xa lìa các phiền não
cấu của khách trần không
dư sót.
Lại vì dựa vào quả lìa cấu thanh tịnh nên nói bốn bài kệ:
rằng:

Như nước ao thanh tịnh, Không có các bụi dơ, Các thứ cây hoa chen,

Xung quanh thường vây kín. Mặt trăng lìa La-hầu,

Mặt trời không mây che, Đủ công đức vô cấu, Hiển
hiện ngay thể ấy. Ong, chúa mật vị ngọt,

Chắc thật, tịnh, vàng ròng, Vật báu ẩn, quả cây, Tượng
vàng ròng vô cấu .

Thân vua Chuyển vua thánh, Tượng Như lai, báu diệu
Các pháp như vậy thảy, Tức là thân Như lai.

Phải biết bài bài kệ nầy dùng chín bài kệ để lược giải thích.
Kệ Khách phiền não tham thảy Cũng như nước dơ đục, Thượng
trí vô phân biệt, Quả pháp như nước ao.

Nói về Pháp thân Phật, Tất cả các công đức, Nương
chứng quả trí kia, Cho nên nói như vậy.

Tham như nước dơ đục, Pháp tịnh tạp cấu nhiễm, Chúng
sinh đáng hóa độ, Như hoa sen quanh hồ.

Thiền định tập khí nhuần, Xa lìa La hầu sân,

Dùng nước Đại Từ bi, Lợi ích khắp chúng sinh.

Như nhật nguyệt ngày rằm, Xa lìa mây giăng lưới,
Ánh
sáng chiếu chúng sinh, Xua tan mọi tối tăm.

Nhật nguyệt Phật vô cấu, Lìa mây si giăng bủa,

Trí sáng chiếu chúng sinh, Dứt trừ các tối tăm.
Đắc
pháp không gì sánh, Ban cho pháp mầu nhiệm, Chư Phật
như Mật, chắc, Xa lìa bầy ong chướng.

Công đức chân thật, diệu, Dứt trừ các nghèo hèn, Ban
cho lực giải thoát, Nên nói dụ cây vàng.

Pháp bảo thân chân thật, Lưỡng Túc Tôn tăng thượng,
Thắng sắc rốt ráo thành, Nên nói ba dụ sau. Lại nữa,
trước đã nói lấy hai thứ trí nương vào nghiệp
tự Lợi lợi tha.
Hai trí là:
1.Trí vô phân biệt Xuất thế gian.
2.Dựa vào
Trí vô phân biệt Xuất thế gian.
Chuyển thân đắc hành nhân của thân xa lìa
phiền não, được chứng quả trí.

Hỏi: Lại nữa, thế nào là thành tựu tự lợi ích? Đáp:
Là chứng đắc
giải thoát, xa lìa phiền não chướng và
trí chướng, đắc Pháp
thân thanh tịnh vô chướng ngại, gọi là thành tựu lợi ích tự thân.

Hỏi: Lại nữa, thế nào là thành tựu lợi tha.
Đáp: Đã
được thành tựu tự lợi rồi, từ đời vô thỉ
đến nay, tự
nhiên nương vào hai: Thứ
thân Phật kia thị hiện thế gian hành lực tự tại,
gọi là thành tựu lợi
ích tha thân. Lại nương vào tự lợi, lợi tha, mà thành
tựu nghóa nghiệp, nên bốn bài kệ sau:

Vô lậu và đến khắp,

Pháp bất diệt thường hằng, Mát mẻ, không đổi khác,

Chốn vắng lặng không lui. Thân Chư Phật, Như lai, Như hư
không, vô tướng, Vì các bậc thắng trí,

Làm cảnh giới sáu căn. Nói về sắc nhiệm mầu, Ra ngoài âm thanh diệu,

Khiến ngửi hương giới Phật, Và vị diệu pháp Phật.

Khiến biết xúc Tam-muội, Khiến rõ pháp sâu xa,

Tư duy kỹ rừng rậm, Phật lìa tướng hư không.

Phải biết bốn bài kệ nầy đã dùng tám bài kệ để giải
thích lược. Kệ rằng:

Nói lược hai thứ pháp,
Phải nên biết nghiệp trí, Đầy đủ thân giải thoát,
Chân Pháp thân thanh tịnh. Thân pháp thân giải thoát,
Phải biết hai và một,

Là vô lậu đến khắp, Và cứu cánh vô vi. Phiền não
hết, vô lậu, Và tập khí diệt sạch, Vô ngại và
vô chướng, Phải biết trí đến khắp. Vô vi vì bất diệt,

Nên Thật thể không mất, Không mất gọi là gốc, Giải
thích câu hằng thảy Đối với câu hằng thảy Phải biết có bốn lỗi, Chết,
vô thường và chuyển, Không thể nghó bàn lui.

Vì không chết nên thường, Vì thường nên mát mẻ,
Không chuyển nên bất biến,

Vắng lặng nên không lui. Rốt ráo các dấu chân, Thể tịnh
trí pháp trắng, Đầy đủ sắc, thanh, thảy Nói về ở các căn.

Như hư không vô tướng, Mà hiện tướng sắc, thảy Pháp
thân cũng như vậy, Đủ cảnh giới sáu căn.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp:
Trong Kinh nói: “Như tướng hư không,
Chư Phật cũng
vậy”, đây là nương
vào bậc nhất nghóa. Vì tự thể tướng nơi Pháp thân
thanh tịnh của Chư Phật,
Như lai là pháp bất cộng, nên nói như thế. Vì
nghóa đó, Kinh Kim cương
Bát-nhã-la-mật viết: “Tu-Bồ-đề, ý ông thế
nào? Có thể lấy ba mươi
hai tướng mà bậc Đại nhân thành tựu để thấy
Như lai hay không?
Tu-Bồ-đề nói:
Như con hiểu nghóa mà
Phật nói thì
không thể lấy tướng
thành tựu ấy để thấy Như lai. Phật bảo: Đúng vậy!
Đúng vậy! Tu-Bồ-đề,
không thể dùng tướng thành tựu để thấy được
Như lai. Tu-Bồ-đề, nếu dùng
tướng thành tựu mà quán Như lai, thì Vua
Chuyển vua thánh cũng nên
là Như lai. Vì thế không phải thể dùng ba mươi
hai tướng thành tựu ấy
để thấy Như lai”.

Hỏi: Đây là nói về nghóa gì?

Đáp: Vì nương
vào Như lai và Pháp thân thanh tịnh nơi bậc nhất nghóa đế để nói về nghóa ấy.
Lại nương vào nghóa tương ưng, để
nói hai bài kệ:

Hư không chẳng nghó bàn, Thường hằng và mát mẻ, Bất
biến và tịch tịnh,

Xa lìa các phân biệt. Tất cả xứ không nhiễm, Lìa xúc ngại thô nhám,

Cũng không thể thấy được, Tâm Phật tịnh, vô cấu.

Phải biết hai bài kệ nầy đã dùng tám bài kệ để giải thích
tóm lược, kệ rằng:

Pháp Thân , thân giải thoát, Hiển tự lợi, lợi tha,

Nương tự lợi, lợi tha,

Trong đó nghóa tương ưng. Tất cả các công đức,

Phải biết không nghó bàn, Không phải cảnh ba tuệ, Nhất
thiết chủng trí biết. Thể Phật các chúng sinh, Cảnh
tế không thể nghe, Bậc nhất, không Tư, Tuệ, Vì xuất
thế sâu kín , Không biết Tu tuệ đời , Các phàm phu
ngu si,
Xưa nay không hề thấy, Như mù không thấy sắc. Nhị
thừa như trẻ thơ, Không thấy trời và trăng, Vì
bất sinh nên thường,
Vì bất diệt nên hằng.

Lìa hai nên mát mẻ, Pháp tánh trụ bất biến, Chứng
diệt nên tịch tịnh, Tất cả giác nên khắp.

Không trụ, vô phân biệt,

Lìa phiền não, không nhiễm, Không trí chướng, lìa ngại,
Nhu hòa, lìa thô nhám.

Vô sắc, không thể thấy,
Lìa tướng, không thể chấp, Vì tự tánh nên tịnh,

Lìa nhiễm nên không bẩn.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp: Là dụ về hư không, nói về công đức vô vi của
Chư Phật Như lai không lìa
Pháp thân Phật, đối với tất cả các hữu mà được
nghiệp Đại phương tiện
cao qúy , nghiệp đại bi cao qúy nghiệp Đại trí cao
qúy không thể nghó bàn,
để ban cho tất cả chúng sinh ba thứ thân Phật với tướng an vui thanh tịnh vô cấu, gọi là thật Phật, thọ pháp lạc
Phật và Hóa thân Phật, thường không ngơi nghỉ, thường không dứt mất, tự
nhiên tu hành, phải biết
là để đem lại lợi ích cho tất cả chúng sinh, vì
không cùng chung với các
hạng người khác, chỉ tương ưng với Pháp thân
Chư Phật, Như lai.

Hỏi: Đây là nói về nghóa gì? Đáp:
Vì nương vào thân nầy, tương ưng với các hạnh
sai khác,
nên nói tám bài kệ:

Không phải đầu, giữa, sau Không phá hoại không hai, Xa lìa khỏi ba cõi,

Không cấu, vô phân biệt. Cảnh giới nầy sâu xa,
Nhị thừa không biết được, Đủ tuệ Tam-muội thắng

Người như vậy thấy được ! Hơn số cát sông Hằng, Công
đức không nghó bàn, Chỉ Như lai thành tựu,

Không chung với người khác. Như lai sắc thân diệu,

Thể thanh tịnh vô cấu, Xa lìa các phiền não, Và tất cả tập khí.

Các thứ pháp thắng diệu, Lấy ánh sáng làm thể,
Giúp chúng sinh giải thoát, Thường không ngưng nghỉ.
Việc làm không nghó bàn, Như Ma-ni Bảo vương,
Hiện hình ra các thứ, Nhưng thể đó chẳng thật.

Vì thế gian nói pháp, Nói về Xứ tịch tịnh,

Giáo hóa khiến thuần thục, Thọ ký cho nhập đạo.

Thân gương bóng Như lai, Nhưng không lìa bản thể, Giống như
tất cả sắc, Không lìa ngoài hư không.

Phải biết tám bài kệ nầy đã dùng hai mươi lăm kệ để giải thích
sơ lược. Kệ rằng:

Vừa nói Pháp thân Phật, Và Nhất thiết chủng trí, Tự tại và Niết-bàn,

Và bậc nhất nghóa đế. Pháp không thể nghó bàn, Công
đức của ứng cúng… Chỉ tự thân nội chứng,
Phải nên biết như vậy.

Ba thân kia sai khác, Thật pháp, báo hóa thảy, Các gọi
rất vui sướng, Thân vô lượng công đức. Nói về thân thật thể,

Là Pháp thân Chư Phật, Nói lược năm thứ tướng,
Phải biết năm công đức. Vô vi không sai khác,
Xa lìa khỏi hai bên,

Ra khỏi phiền não chướng, Chướng Trí, chướng
Tam-muội. Vì lìa tất cả cấu,

Nên cảnh giới bậc Thánh, Ánh sáng thanh tịnh chiếu, Vì
pháp tánh như vậy.

Vô lượng A-tăng-kỳ, Không thể đếm nghó bàn, Các
công đức chẳng sánh, Đến bờ kia bậc nhất.

Tương ưng Pháp thân thật, Vì nhanh không thể đếm, Cảnh
giới chẳng lường xét, Và xa lìa tập khí.

Pháp Phật vô biên thảy, Thứ lớp không lìa báo, Thọ
các thứ pháp vị,
Nói về các sắc diệu.

Tập khí từ bi tịnh,

Vô phân biệt luống dối,

Lợi ích các chúng sinh,

Tự nhiên không dừng nghỉ. Như ngọc báu Như ý,
Đầy
đủ Tâm chúng sinh, Phật thọ lạc như vậy, Lực thần
thông tự tại, Thần lực tự tại nầy,

Nói lược có năm thứ, Nói pháp và thấy được,

Các nghiệp không dừng dứt, Và dừng nghỉ ẩn chìm,

Nói về thể không thật, Đó gọi là yếu lược, Có năm thứ lớp tại.

Như ngọc báu Ma-ni, Nương vào các màu sắc, Các tướng
bản sinh khác, Tất cả đều chẳng thật.

Như lai cũng như vậy, Nói về lực phương tiện, Từ
Đâu-suất-đà xuống, Thứ lớp nhập thai sinh. Học
tập các kỹ nghệ, Tuổi thơ nhập cung vua, Chán lìa
các tướng dục, Xuất gia hành khổ hạnh. Chất vấn
các ngoại đạo, Đi đến nơi đạo tràng, Hàng phục
các chúng ma, Thành đại diệu giác tôn. Bánh xe pháp
Vô thượng, Nhập Niết-bàn Vô dư,

Cõi nước không thanh tịnh, Hiện các việc như vậy.

Thế Gian không dừng nghỉ, Giảng nói vô thường, khổ, Là
vô ngã, tịch tịnh,

Lực phương tiện trí tuệ.

Khiến các chúng sinh kia, Chán lìa khổ ba cõi,

Sau đó nhập Niết-bàn, Vì nhập đạo tịch tịnh.

Người Thanh-văn, Độc giác, Có tướng luống dối đó,

Nói ta được Niết-bàn,
Các Kinh như Pháp Hoa… Đều nói pháp như thật,

Thuộc Bát-nhã phương tiện, Chuyển tâm luống dối trước,
Khiến thuần thục thượng thừa. Thọ ký Bồ-đề diệu,

Thế lực lớn vi tế,

Khiến chúng sinh ngu si, Vượt hiểm nạn đường ác. Sâu,
nhanh và rộng lớn, Phải biết, thứ lớp nêu, Thứ
nhất Pháp thân Phật, Thứ hai sắc thân Phật.

Ví như trong hư không, Có tất cả sắc thân,

Trong Phật thân thứ nhất, Thân thứ ba cũng thế.

Từ đây trở xuống, nương vào ba thân
Phật như vậy, để ban vui
và làm lợi ích cho chúng
sinh. Nói lược hai bài kệ:

Thế Tôn thể thường trụ, Vì tu vô lượng nhân,

Cõi chúng sanh giới bất tận, Tâm từ bi như ý.

Trí thành tựu
tương ưng, Đối pháp được tự tại, Hàng phục các
ma oán, Thể tịch tịnh nên thường.

Phải biết hai bài kệ nầy đã dùng
sáu kệ để lược
giải thích.
Kệ rằng:

Buông xả thân, mạng, của, Nhiếp lấy pháp chư Phật,

Vì lợi ích chúng sinh, Bản nguyện rốt ráo mãn.
Được
thân Phật thanh tịnh, Khởi tâm đại từ bi,

Tu hành bốn Như ý, Nương lực kia trụ thế. Vì thành
tựu diệu trí, Lìa tâm hữu Niết-bàn,

Thường đắc tâm Tam-muội, Thành tựu lạc tương ưng.

Thường sống ở thế gian, Không bị pháp đời nhiễm, Đắc xứ cam lồ tịnh,

Nên lìa tất cả ma.

Chư Phật vốn bất sinh, Vì xưa nay tịch tịnh, Thường có
thể qui y, Nên nói qui y ta.

Bảy thứ thí dụ trước,
Sắc thân Như lai thường, Ba thứ thí dụ sau,

Pháp thân Thiện Thệ thường.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp:
Chư Phật, Như lai nương vào
Pháp thân mà chuyển đắc
thân Vô thượng, phải biết là không thể nghó bàn, dựa vào không thể nghó
bàn nói hai bài kệ: rằng:
Điều
không thể dùng lời, Thuộc bậc nhất nghóa đế, Lìa
các địa giác quán, Không dụ nào nói được! Pháp
thắng diệu trên hết, Không thấy có Niết-bàn, Ba
thừa không thể biết Chỉ là cảnh giới Phật.

Nên rõ là hai bài kệ nầy đã dùng năm kệ để giải thích lược.
Kệ Không thể nghó bàn được, Vì lìa tướng ngôn ngữ,

Lìa tướng ngôn ngữ đó, Vì thuộc bậc nhất nghóa .
Thuộc về bậc nhất nghóa, Vượt cảnh giới xét
lường, Vượt cảnh giới xét lường,

Vì không dụ nào nhận biết . Không dụ biết được,

Vì trên hết Vô thượng, Vì Tối thắng Vô thượng,

Không chấp có Niết-bàn. Không giữ hai thứ đó, Không
chấp đức và lỗi, Năm thứ thí dụ trước,

Vi tế không nghó bàn. Pháp thân Như lai thường, Là thí dụ thứ sáu,

Vì đã được tự tại,

Sắc thân Như lai thường.

-------------------------------------

<詞>Phẩm thứ 9: CÔNG ĐỨC CỦA NHƯ LAI</詞>

Luận rằng: Đã nói Pháp
thân Chân như vô cấu, kế là nương vào Pháp thân
Chân như vô cấu ấy nói tất cả công đức, như báu
Ma-ni không lìa các thứ ánh
sáng
hình sắc, công đức vô lượng vô biên của
Pháp thân Như lai tự tánh
thanh tịnh vô cấu, cũng giống như vậy. Vì nghóa đó
nên nương vào công đức
Phật, kế là nói hai bài kệ:

Tự lợi cũng lợi tha,
Thân bậc nhất nghóa đế, Nương thân chân đế kia,
Có thể thế đế nầy.

Quả thuần thục xa lìa, Trong ấy có đầy đủ, Sáu mươi
bốn thứ pháp, Các công đức sai khác.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp: Kệ rằng:

lực…

Nơi tự thân thành tựu, Trụ trì các pháp Phật, Vì
nhiếp thân bậc nhất, Vì tha thân trụ trì.

Các Như lai, Thế Tôn, Vì có thể thế đế,

Vô lượng công đức Phật, Phải biết thuộc thân
trước. Mười lực, bốn vô úy,
Tướng đại trượng phu thảy, Thể thọ lạc báo kia,

Thuộc thân Phật thứ hai.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì?
Đáp: Nói
về sáu mươi bốn thứ công đức của thân Phật như mười

Hỏi: Làm sao biết được?
Đáp: Nương
vào nghóa đó mà biết. Nói lược hai bài kệ:

Phật lực chày Kim cương, Phá chướng của vô trí, Như
lai không sợ hãi, Trong chúng như sư tử, Pháp bất
cộng của Phật, Thanh tịnh như hư không, Như trăng đáy
nước kia, Chúng sinh hai thứ kiến.

Từ đây trở xuống, trong Phẩm công đức phần còn lại nói về kệ,

nương hai bài
kệ nầy, thứ lớp nói về về sáu mươi bốn thứ công đức
của Như lai như mười
lực…, phải biết, như Kinh Đà-la-ni Tự Tại Vương
có nói rộng. Trước
hết, dựa vào mười lực nói hai bài kệ:

Quả báo xứ phi xứ, Nghiệp cùng với các căn, Tánh,
tín chí, xứ đạo,
Các thiền định lìa cấu.

Nhớ nghó đời quá khứ, Thiên nhãn, trí tịch tịnh ,
Những câu Kệ như vậy, Là nói tên mười lực.

Lại dựa vào bốn Vô úy nói ba bài kệ:

Như thật giác các pháp, Ngăn các chướng ngại đạo,
Nói đạo đắc vô lậu,

Là bốn thứ không sợ. Đời cảnh giới sở tri, Rốt ráo biết tự tha,

Tự biết, dạy người biết,
Điều
nầy, chẳng chướng đạo. Chứng được quả thắng
diệu, Tự chứng giúp người chứng , Nói Đế tự tha lợi,

Là các xứ không sợ.

Lại nương vào mười tám pháp bất cộng của Phật nói tám bài kệ:

Phật không lỗi, không tranh, Không lỗi vọng niệm thảy,
Không bất định, tán tâm, Không có các thứ tưởng.

Không tác ý, hộ tâm, Dục, tinh tấn bất thoái Niệm, tuệ
và giải thoát, Tri kiến thảy không lùi. Các nghiệp,
trí làm gốc, Biết ba đời vô chướng, Mười tám
công đức Phật, Và còn chưa nói hết,

Thân miệng Phật không lỗi, Nếu người đến phá hoại,
Nội tâm tướng vô động, Không trụ tâm xả tâm.

Thế tôn dục, tinh tấn, Niệm, trí tịnh, giải thoát, Tri
kiến thường không mất, Nói về cảnh nên biết.

Tất cả các nghiệp thảy, Trí làm gốc xoay vần, Ba đời vô chướng ngại,

Thường hành trí rộng lớn. Gọi là thể Như lai,
Đại
trí tuệ tương ưng, Giác ngộ đại Bồ-đề, Pháp
thắng diệu trên hết. Vì tất cả chúng sinh, Xoay bánh
xa đại pháp, Pháp vô úy thắng diệu, Khiến đạt đến giải thoát.

Lại nương nơi
ba mươi hai tướng Đại nhân nói mười hai bài kệ:

Lòng bàn chân bằng, đầy, Có bánh xe nghìn căm, Gót, lưng
bàn chân dày, Chân nai chúa Y-ni.

Tay chân đều mền mại, Các ngón đều thon dài,
Có màn như ngỗng chúa, Cánh tay thon trên xuống. Hai
vai trước sau bằng, Phải trái đều tròn đầy, Thõng
tay quá đầu gối, Tướng âm tàng ngựa chúa. Thân
tướng cao thanh nhã, Như cây Ni-câu vương,
Thể tướng bảy chỗ đủ,
Nửa trên như Sư tử,

Thế oai đức vững chắc, Giống như Na-la-diên, Thân sắc
tươi tịnh diệu, Da sắc vàng ròng mịn.
Sạch,
nhuyễn, tế, bằng, kín, Mỗi lỗ mọc mỗi lông,

Lông mềm mại hướng lên, Vi tế xoáy bên phải.

Thân tịnh có vầng sáng, Tướng trên Đảnh nhô cao, Cổ
như cổ chim công,

Má vuông như Sư tử.

Tóc sạch thuần sắc vàng, Dụ như Nhân-đà-la,

Sợi lông trắng trên trán, Toả sáng chung khuôn mặt.
Miệng gồm bốn mươi răng, Răng nanh trắng hơn tuyết,
Sâu kín, sáng trong ngoài, Răng trên dưới bằng đều.

Tiếng Ca-lăng-tần-già. Tiếng hót hay vang xa, Thức ăn đến
cổ họng, Được thượng vị trong vị. Lưỡi mỏng
rộng và dài, Hai mắt thuần xanh biếc. My như trâu đầu
đàn, Công đức như hoa sen, Nói Nhân tôn như vậy ,
Ba mươi hai tướng diệu, Mỗi tướng không lẫn lộn,
Khắp thân không thể chê.
Đây là mười lực, bốnVô
sở úy, mười tám pháp
Bất cộng của
Phật, ba hai tướng của
bậc Đại nhân, lược tập hợp lại một chỗ, phải biết
đó là sáu mươi bốn
thứ công đức. Kệ rằng:

Sáu mươi bốn công đức, Tu nhân và quả báo, Mỗi mỗi
đều sai khác, Kinh Bảo Nữ có nói.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp:
Trước đã nói
sáu mươi bốn thứ công đức nơi nhân quả
sai khác của
Chư Phật, Như lai, phải biết nương vào thứ lớp nầy, trong
Kinh Bảo Nữ đã nói
rộng. Lại nữa, nương vào bốn xứ ấy, thứ lớp có bốn
thứ Thí Dụ, là chày Kim
cương, Sư tử vương, Hư không và trăng đáy
nước, có chín bài kệ,
nương vào chín bài kệ đó để nói lược. Kệ nêu:
Đều
vượt vô từ tâm,
Không cùng người vô tâm, Nên nói chày, Sư tử,

Hư không, trăng đáy nước. Lại nữa,
dựa vào thí dụ chày Kim cương của mười lực nói hai bài kệ: Xứ,
phi xứ, tánh quả,
kệ:

Các tín căn chúng sinh, Các thứ đạo tu địa,
Hơn túc mạng sai khác,

Thiên nhãn lậu tận thảy, Phật lực chày Kim cương, Năng
trừ diệt phá tan,

Si giáp, núi, tường, cây.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp: Nói lược. Kệ nêu:

Sáu lực các Như lai, Thứ lớp ba và một, Trong cảnh giới sở tri,

Lìa các chướng Tam-muội. Và lìa cấu, chướng khác, Ví như phá dứt hết, Giáp,
tường, núi và cây, Vừa dầy, vừa vững chắc.
Cũng không thể phá hoại, Mười lực của Như lai ,
Giống như Kim cương kia, Nên nói chày Kim cương.

Lại nương vào thí dụ Sư tử có bốn việc không sợ hãi nói hai bài

Như Sư tử đầu đàn, Tự tại trong các thú,

Thường ở nơi núi rừng, Không sợ hãi các thú.
Phật Nhân vương cũng thế, Ở trong các chúng sanh,
Không sợ và khéo trụ, Vững chắc hăng hái thảy.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp: Nói lược, Kệ nêu:

Biết bệnh khổ biết nhân, Xa lìa nhân khổ kia,

Nói thuốc mầu Thánh đạo, Vì lìa bệnh chứng diệt.

Xa lìa các hãi,

Khéo trụ thành hăng hái, Phật đứng đầu đại chúng,
Không sợ như sư tử.

Vì biết tất cả pháp, Do đó năng khéo trụ, Tất cả
không sợ gì, Lìa phàm phu ngu si.

Nhị thừa và thanh tịnh, Vì thấy ngã vô

Trong tất cả các pháp,

Tâm thường định vững chắc. Vì sao gọi hăng hái?

Vượt Vô minh Trụ địa, Tự tại chốn vô ngại, Cho nên gọi hăng hái. Lại nữa,
nương vào thí dụ về hư không của mười tám pháp
bất cộng nói ba bài kệ: Địa,
thủy, hỏa phong thảy, Trong pháp không, chẳng có, Trong
các sắc cũng không, Pháp Hư không vô ngại.

Chư Phật vô chướng ngại, Giống như tướng hư không,
Như lai ở thế gian,

Như địa thủy, hỏa phong. Nhưng Chư Phật, Như lai, Tất cả các công đức,

Cho đến không một pháp, Có chung với thế gian.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp: Nói lược Kệ:

Thanh-văn và không hành, Người trí và tự tại,

Pháp vi tế thượng thượng, Nên nói về năm đại.

Các chúng sinh thọ dụng, Như đất nước lửa gió,
Lìa thế, lìa xuất thế,

Nên nói hư không lớn.
Ba mươi hai công đức, Nương Pháp thân mà có, Như
tim đèn thế gian, Sáng nóng và sắc tướng,

Tương ưng không sai khác, Pháp thân của Như lai,
Tất cả các công đức, Không sai khác cũng vậy.

Lại nương vào thí dụ trăng đáy nước của ba mươi hai tướng
Đại trượng phu, nói hai bài kệ:

Trời thu không mây che, Trăng trên trời, đáy nước, Tất
cả người thế gian, Đều thấy trăng hiện đủ.

Trong Phật luân Thanh tịnh, Đủ thế lực công đức,

Phật Tử thấy Như lai, Thân công đức cũng vậy.

Hỏi: Kệ nầy nói về nghóa gì? Đáp: Nói lược Kệ:

Ba mươi hai công đức, Người thấy sinh vui mừng, Nương
vào ba thứ Phật, Pháp, báo, hóa mà có.

Pháp thân tịnh vô cấu, Xa lìa khỏi thế gian,
Ở
trong Như lai luân, Chúng sinh thấy hai chỗ. Như đáy
nước thanh tịnh, Thấy rõ bóng mặt trăng,
Là ba mươi hai tướng, Nương sắc thân được tên.
Như châu báu Ma-ni,
Không lìa, tướng, ánh sáng, Sắc thân cũng như vậy,
Không lìa ba mươi hai.

<詞>Phẩm thứ 10: NGHIỆP</詞>


PHẬT TỰ NHIÊN KHÔNG DỪNG NGHỈ

Luận nói: Đã nói công đức vô cấu của
Chư Phật, kế là nói về việc tác nghiệp của
Chư Phật, Như lai. Phải biết nghiệp của
Chư Phật kia tự nhiên vận hành,
thường không dừng nghỉ, giáo hóa chúng sinh.
Dựa vào đó nói lược
có hai loại pháp tự nhiên hành, vì nghóa đó nên
nương vào nghiệp tự
nhiên vận hành của Chư Phật, thường không dừng
nghỉ, thường làm Phật
sự, nói sáu bài kệ:

Chúng sinh đáng hóa độ, Dùng phương tiện gióa hóa, Hóa
độ nghiệp chúng sinh, Giáo hóa cõi chúng sanh.

Chư Phật, người tự tại, Đối chúng sinh nên hóa,
Thường chờ xứ chờ thời, Tự nhiên làm Phật sự.

Giác biết khắp Đại thừa, Nhóm Công đức tối diệu, Như
nước báu biển cả, Trí Như lai cũng vậy.

Bồ-đề rộng vô biên, Cũng như cõi hư không, Nơi vô lượng
công đức, Mặt trời Đại trí tuệ.

Chiếu khắp các chúng sinh, Có Pháp thân mầu Phật, Kho công đức vô cấu,

Như thân Ta không khác. Phiền não chướng, trí chướng,
Mây sương giăng lưới che,
Gió Từ bi Chư Phật,

Thổi chúng tan diệt hết.

Nghóa của sáu
bài kệ nầy, đã dùng mươi bốn bài kệ để giải
thích lược, Kệ rằng:

Dùng những tánh trí nào, Xứ nào và thời nào,

Tác nghiệp vô phân biệt, Cho nên nghiệp tự nhiên

Dùng những căn tánh nào, Các chúng sinh đáng độ Dùng
những trí tuệ nào, Năng độ các chúng sinh? Lại dùng thứ gì làm,

Phương tiện hóa chúng sinh? Chúng sinh lấy xứ nào, Trong
thời nào độ được?

Hướng tiến và công đức,
Làm quả, vì nhiếp lấy, Chướng kia và Đoạn chướng,
Các duyên vô phân biệt.

Hướng tiến là mười địa, Công đức nhân hai đế, Quả là Đại Bồ-đề,

Nhiếp quyến thuộc Bồ-đề. Chướng kia là vô biên, Phiền não và tập khí,

Dứt chướng là đại từ, Và tâm đại bi thảy. Gọi là tất cả thời.

Thường tạo các nhân duyên, Sáu xứ như vậy thảy,

Phải biết thứ lớp nói . Như nước báu biển cả, Không,
nhật, đất, mây, gió, Các địa như biển lớn,

Trí công đức nước báu. Bồ-đề như không giới, Rộng
không mé giữa sau, Làm lợi ích chúng sinh, Hai nghiệp
như mặt trời. Có thể soi biết khắp,

Tất cả cõi chúng sanh, Đều có tánh Như lai, Như kho báu
trong đất. Giống như mặt đất kia, Thể vững chắc bất động,

Vì lợi ích chúng sinh, Thấy ngã kia không khác.

Khách trần phiền não thảy, Vốn tự vô thể, tánh,

Tất cả đều luống dối,

Như mây nhóm không thật. Khởi đại tâm từ bi,

Giống như gió thổi mạnh, Phiền não, trí chướng tận, Như mây kia tụ tán.

Việc giáo hóa sự chưa xong, Nên thường ở thế gian,

Từ bản tế đến nay,

Tự nhiên không dừng nghỉ. Hỏi: như trước đã nói,
Chư Phật, Như lai bất
sinh bất diệt, nếu vậy tức là
Pháp vô vi.
Pháp vô vi là nghiệp không tu hành, vì
sao
thường giáo hóa chúng
sinh không dừng nghỉ?

Đáp: Vì nói
về đại sự của Chư Phật dứt các nghi ngờ, nên nương vào thanh tịnh vô cấu không thể nghó bàn cảnh giới
Chư Phật, để nói
về đại sự, do đó dùng
thí dụ nói một bài kệ:

Trống mây đẹp Đế thích, Trời Ma-ni phạm thiên, Tiếng vang
và hư không, Thân Như lai cũng vậy.

Nương vào bài kệ nầy,
Kinh thâu nhiếp lấy nghóa, chín thí
dụ trong kệ, phải biết từ đây trở xuống, nói rộng về
sáu mươi
sáu kệ còn lại.
Lại nương vào đó để nói rộng nghóa kệ, chín thí dụ là nói lược về nghóa
của sáu mươi
sáu
Kệ đó, và theo thứ lớp nói rộng
Như lai Vô thượng tu
hành trọn vẹn, làm lợi
ích cho tất cả cho chúng sinh, phải biết đã dùng
mười chín kệ để giải thích. Kệ rằng:

Xa lìa tất cả nghiệp, Không hề thấy có quả, Vì tất
cả người nghi, Dứt các lưới nghi đó. Mà nói
chín thí dụ, Tên Tu-đa-la kia,

Rộng nói các pháp nầy, Trong Tu-đa-la ấy.

Rộng nói chín thí dụ, Gọi là cảnh giới trí,

Trí vi diệu trang nghiêm, Người có trí mau nhập. Đầy đủ
cảnh giới Phật, Nói trời đế thích kia, Lưu-ly, gương
bóng thảy Có chín thứ thí dụ .

Phải biết nghóa chính yếu, Kiến, thuyết và biến chí, Vì
lìa các tướng trí,

Thân miệng ý nghiệp mật. Người đại từ bi được,

Lìa các tâm công dụng, Vắng lặng vô phân biệt, Là trí nên vô cấu.

Như Đại Tỳ-lưu-ly, Các dụ Đế thích thảy, Trí rốt ráo đầy đủ,

Nên vắng lặng vắng lặng. Vì có trí tuệ tịnh,

Cho nên vô phân biệt, Làm thành các thứ nghóa, Nên
dụ Đế Thích thảy

Vì làm thành nghóa kia, Nói chín thứ Kiến thảy, Lìa
Sinh, lìa thần thông, Chư Phật hiện sự ấy.
Đó
gọi là nói lược, Các thứ nghóa thí dụ,

Dụ trước, giải khác sau, Dụ sau, giải khác trước. Thể
Phật như gương bóng, Như đất Lưu-ly kia,

Người chẳng phải không tiếng, Như trống diệu chư thiên.

Chẳng phải không làm sự, Như mây mưa lớn kia,

Chẳng phải không làm lợi, Cũng chẳng phải bất sinh. Có
các thứ hạt giống,

Như Phạm thiên bất động, Chẳng phải không thuần thục,
Như mặt trời lớn kia.

Chẳng phải không phá tối, Như báu Như Ý ấy,

Chẳng phải không ít có, Giống như các tiếng vang.

Chẳng phải không duyên thành, Giống như hư không kia,

Chẳng phải không làm đủ, Chỗ chúng sinh nương dựa. Giống
như mặt đất kia, Chẳng phải không trụ giữ, Tất cả các thứ vật,

Vì nương vào mặt đất. Gánh vác các thế gian, Vì các
thứ vật ấy, Nương Bồ-đề Chư Phật,

Pháp mầu Xuất thế gian. Thành tựu các nghiệp thiện, Các
Thiền, bốn vô lượng, Và lấy bốn định không,

Các Như lai tự nhiên. Thường trụ các thế gian, Có các
nghiệp như vậy, Cùng lúc chẳng trước sau, Làm việc tốt đẹp ấy.

------------------------------------

<詞>Phẩm thứ 11:</詞>


GIẢO LƯỢNG TÍN CÔNG ĐỨC

Luận chép: Ở trên nói
bốn thứ pháp, từ đây trở xuống, là nói
về người có tuệ. Đối
với pháp ấy có thể sinh tâm tin, nương vào tin là
đã được công đức,
nói mười bốn bài kệ:

Tánh Phật, Bồ-đề Phật, Pháp Phật và nghiệp Phật, Người
xuất thế thanh tịnh, Điều không thể nghó bàn. Cảnh
giới Chư Phật này, Nếu có người tin được, Được
vô lượng công đức, Hơn tất cả chúng sinh.

Vì cầu Phật Bồ-đề,

Quả báo không nghó bàn, Được vô lượng công đức
Cho nên hơn thế gian.

Nếu có người xả được, Châu báu ngọc Ma-ni,
Đầy
khắp mười phương cõi, Vô lượng cõi nước Phật.

Vì cầu Bồ-đề Phật,

Cúng dường các Pháp vương, Người đó thí như vậy,

Vô lượng hằng sa kiếp. Nếu lại có người nghe, Một
câu cảnh giới mầu, Nghe rồi lại tin được, Phước
hơn thí vô lượng. Nếu người có trí tuệ, Vâng
giữ giới Vô thượng, Nghiệp tịnh thân miệng ý,
Tự nhiên thường hộ trì.

Vì cầu Bồ-đề Phật, Như vậy vô lượng kiếp,

Phước mà người đó được, Không thể nào nghó bàn. Nếu
lại có người nghe,

Một câu cảnh giới mầu, Nghe rồi lại tin được,
Phước hơn giới vô lượng. Nếu người nhập Thiền
định, Dứt phiền não ba cõi,

Hơn trời hành bỉ ngạn, Không phương tiện Bồ-đề. Nếu
lại có người nghe, Một câu cảnh giới mầu, Nghe
rồi lại tin được, Phước hơn thiền vô lượng.
Người không tuệ xả được, Chỉ được báo giàu
sang, Người tu trì giới cấm,

Chỉ được sinh trời, người. Tu hành dứt các chướng,
Chẳng tuệ không thể dứt, Tuệ dứt phiền não
chướng, Cũng dứt được chướng trí . Nghe pháp
làm nhân tuệ, Nên nghe pháp thù thắng, Huống chi nghe
pháp rồi, Lại sinh được tâm tin.

Phải biết mười bốn bài kệ nầy đã dùng mười một kệ để lược
giải thích. Kệ rằng:

Thân và chỗ chuyển kia, Công đức và thành nghóa, Bày
bốn thứ pháp nầy, Chỉ cảnh giới Như lai.

Người trí tin là có,
Và tin được rốt ráo, Nhờ tin các công đức,

Mau chứng đạo Vô thượng, Cứu cánh đến bờ kia,

Chỗ ở của Như lai. Tin có cảnh giới ấy,

Cảnh giới chẳng nghó bàn, Chúng ta có thể được!

Các công đức như vậy, Chỉ tin sâu thắng trí, Dục, tinh
tấn, niệm, định, Tu công đức trí thảy,
Tâm Bồ-đề Vô thượng, Tất cả thường hiện tiền,
Vì thường hiện tiền nên, Là Phật Tử bất thối.

Công đức tịnh giải thoát, Rốt ráo sẽ thành tựu, Năm độ là công đức.

Vô phân biệt ba độ, Rốt ráo và thanh tịnh, Vì lìa pháp đối trị,
Thí chỉ Thí công đức, Giữ giới chỉ giữ giới,
Còn hai Độ tu hành,

Là nhẫn nhục, thiền định, Tinh tấn khắp mọi nơi.

Pháp đối trị của xan… Gọi là phiền não chướng, Luống
phân biệt ba pháp, Gọi đó là trí chướng.

Xa lìa các chướng đó, Không còn nhân nào hơn, Chỉ
trí tuệ Chân diệu, Cho nên Bát-nhã hơn.

Trí tuệ căn bản kia, Cái gọi là văn tuệ, Vì văn tuệ
sinh trí, Cho nên văn là hơn.

Lại từ đây trở xuống, nói về nghóa vừa nói ở trước, là nương vào pháp gì mà nói, nương vào nghóa gì mà nói, nương vào tướng gì mà
nói. Trước nương vào
pháp kia nói hai bài kệ:

Pháp mà Ta nói đây Là tự tâm thanh tịnh,

Nương giáo các Như lai, Tương ưng Tu-đa-la. Kệ:

Nếu có người trí tuệ, Nghe rồi tin nhận được, Pháp
mà Ta nói đây, Cũng vì nhiếp người ấy.

Từ đây trở xuống, kế là nương vào nghóa ấy nói hai bài kệ:

Nương đèn, chớp, Ma-ni, Ánh sáng mặt trời, trăng, Tất
cả người có mắt,
Đều thấy được cảnh giới.

Nương ánh sáng pháp Phật, Người tuệ nhãn thấy được,
Vì pháp có lợi đó,

Nên ta nói pháp nầy.

Từ đây trở xuống, kế là nương vào tướng kia nói hai bài kệ:

Nếu tất cả điều thuyết, Có nghóa, có pháp cú, Khiến
cho người tu hành, Xa lìa khỏi ba cõi.

Và bày pháp vắng lặng, Đạo trên hết Vô thượng,
Phật nói chánh kinh này, Ngoài ra, thuyết điên đảo.

Từ đây trở xuống, là nương vào phương tiện Hộ pháp nói bày bài

Tuy nói nghóa pháp cú, Dứt phiền não ba cõi,
Vô minh che tuệ nhãn,
Bị Tham thảy trói buộc…

Lại nữa, trong pháp Phật, Chỉ nói chút phần thôi, Sách
đời khéo nói nêu,
Ba thứ còn nên thọ.

Huống chi các Như lai, Xa lìa phiền não cấu, Người trí tuệ
vô lậu, Tu-đa-la đã nói.

Do xa lìa Chư Phật, Tất cả trong thế gian,

Không trí tuệ thù thắng, Người biết Pháp như thật. Như
lai nói liễu nghóa, Nghóa đó chẳng nghó bàn, Suy tư
là chê pháp,
Không biết ý của Phật.

Chê Thánh và hoại pháp, Đây là tư duy tà,

Người ngu si phiền não, Nên vọng kiến chấp trước. Vì thế không nên chấp,

Tà kiến các pháp bẩn, Áo sạch nhuộm ăn màu, Nó bẩn không ăn màu.

Từ đây trở xuống, là nương vào việc chê bai chánh pháp nói ba bài kệ:

Ngu không tin pháp thiện, Tà kiến và kiêu mạn, Chướng
chê pháp quá khứ, Chấp trước bất liễu nghóa. Nếu
cúng dường cung kính, Chỉ thấy các pháp tà,

Xa lìa thiện tri thức,
Gần gũi người chê pháp.
Ưa
thích pháp Tiểu thừa , Các chúng sinh như vậy, Không
tin pháp Đại thừa, Nên chê pháp các Phật.

Từ đây trở xuống, là nương vào việc chê bai chánh pháp mà chịu
quả báo xấu nói sáu bài kệ:

Người trí không nên sợ, Kẻ thù, rắn, lửa, độc,
Nhân-đà-la, sấm sét, Dao, gậy, các thú dữ
Sư tử cọp beo thảy

Thứ đó chỉ giết người, không khiến người đọa vào,
Ngục A-tỳ đáng sợ !

Nên sợ chê pháp sâu, Và tri thức chê pháp,

Nhất định khiến đọa vào, Ngục A-tỳ đáng sợ !

Tuy gần tri thức ác,
Ác
làm chảy máu Phật, Và giết hại cha mẹ,

Giết chết các bậc Thánh. Phá hoại Tăng hòa hợp , Và
dứt các gốc lành,

Vì buộc niệm chánh pháp, Có thể thoát chỗ đó.

Nếu lại có người khác, Phỉ chê pháp sâu xa , Người
đó vô lượng kiếp,

Không thể được giải thoát.

Từ đây trở xuống, là nương vào pháp sư nói pháp sinh tâm
kính trọng nói hai bài kệ:

Nếu người khiến chúng sinh, Tin học pháp như vậy,

Đó là cha mẹ ta,

Cũng là tri thức thiện . Đó chính là người trí, Sau Như
lai diệt độ,
Bỏ tà kiến điên đảo,

Khiến nhập vào chánh đạo.

Từ đây trở xuống, là nương vào công đức của việc nói pháp
dùng để hồi hướng nói hai bài kệ:

Tánh Tam bảo thanh tịnh, Nghiệp công đức Bồ-đề, Ta nói
lược bảy thứ, Tương ưng với Kinh Phật. Nương các
công đức nầy, Nguyện khi sắp qua đời, Thấy Phật
Vô Lượng Thọ, Thân vô biên công đức.

Tôi và tín giả khác, Đã thấy Phật đó rồi,

Nguyện được mắt lìa cấu, Thành Bồ-đề Vô thượng.

Từ đây trở xuống, là nói lược về cú nghóa, kệ rằng:

Nương pháp nào mà nói, Nương nghóa nào mà nói , Nương
tướng nào mà nói? Như pháp kia mà nói.

Như nghóa kia mà nói, Như tướng kia mà nói, Tất cả các
pháp ấy, Sáu bài kệ nói về.

Phương tiện hộ tự thân, Dùng bảy bài kệ nói,

Nói Phỉ báng chánh pháp, Thì có ba bài kệ.

Sáu kệ hiển bày nhân, Dùng hai kệ chỉ rõ,
Đối
với người nói pháp, Sinh tâm kính trọng sâu. Đại
chúng nghe nhẫn thọ, Chứng đắc Đại Bồ-đề, Nói
lược ba thứ pháp,
Nói về quả báo đó!

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 110

