<經 id="n1616">LUẬN THẬP BÁT KHÔNG</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1616 LUẬN THẬP BÁT KHÔNG

Tác giả: Bồ-tát Long Thọ

Hán dịch: Tam tạng Chân Đế Đời Trần.

Hỏi: Không thì vô phân biệt làm sao có được mười tám thứ? Đáp: Để hiển hai thứ nhân và pháp vô ngã, là tướng chung của
tất cả pháp, nay y theo chủng loại của các pháp bất đồng mà chia làm
mười tám không, mười tám không gồm:

Nội không.

Ngoại không.

Nội ngoại không.

Đại không.

Không không.

Chân thật không.

Hữu vi không.

Vô vi không.

Rốt ráo không.

Vô tiền hậu không.

Bất xả ly không.

Phật tánh không.

Tự tướng không.

Tất cả pháp không.

Hữu pháp không.

Vô pháp không.

Vô pháp hữu pháp không.

Bất khả đắc không.

Hợp chung mười tám thứ nầy thành mười sáu không, gồm có hai

nghóa để lập
ra mười sáu không:
1. Thể.
2. Dụng.

Thứ nhất: Nói về thể của không:

Nội không: Cũng gọi là thọ giả không. Phàm phu và Nhị thừa cho
sáu nhập là thọ giả, vì có thể thọ quả báo của
sáu trần.
Hiện tại nói về chỉ có
sáu căn, không có năng chấp vì không có chấp, nên nói là
thọ giả không.

Ngoại không: Cũng gọi là sở thọ không, lìa sáu thứ ngoại nhập thì không có riêng pháp nào có thể thọ .
Nếu sở thọ
sở dùng của các chúng
sinh chỉ là
sáu trần, bên trong đã không có người năng thọ, thì bên ngoài cũng không có pháp nào năng thọ, tức là người pháp đều không, chỉ có thức không có cảnh, nên gọi là
ngoại không.
Vì không cảnh nên cũng không có thức, tức là nội không.
Sáu nhập không thức tức là không có người; không có căn, trần tức là vô pháp, nên nội ngoại
cả hai đều không, hai nghóa thành nhau.

Nội ngoại không: Là thân không, thân bốn đại làm chỗ nương của nội và ngoại.
Chỗ nương bên trong tức là
sáu căn hoặc năm căn, đều có
sắc tịnh và ý căn, đều nương vào thân nầy, nên gọi là chỗ nương bên trong.
Chỗ nương bên ngoài là
sáu trần bên ngoài, hoặc là thân
bốn đại của chính nó, chỉ trừ của năm tịnh sắc
căn, các sắc, hương v.v…
khác thì thuộc sáu trần bên ngoài, vì thâu nhiếp
năm căn nầy nên gọi là ngoài, chẳng phải cho lìa
ngoài thân.
Thân nầy có thể giữ lấy căn và trần, nên gọi là chỗ nương, là chỗ nương của căn và trần.
Căn và phi căn
nầy đều là không, nên gọi là nội ngoại không.

Đại
không: Là sự gởi nhờ, dời đổi của thân, tức
là khí thế giới,
mười phương vô lượng vô biên đều là không,
nên gọi là Đại không.

Không không:
Có thể chiếu
soi tướng chân thật, hợp chung
với bốn không trước, từ cảnh được tên gọi
là không trí, không trí cũng
không nên lập không không.

Chân thật không: Là chân cảnh không. Người tu hành thấy nội
ngoại đều không, không người vô pháp. Từ cảnh
chân thật nầy đặt tên chân thật, là do tánh phân biệt.
Tánh không thật có, gọi là tánh phân biệt.
Tánh không tức là chân
thật không.
Sáu không nầy nói về thể
không, tự thành thứ lớp:
1. Thọ giả không.
2. Sở thọ không.
3. Tự thân không.
4. Thân sở trụ xứ không.
5. Năng chiếu không.
6. Sở quán cảnh không. Bốn thứ trước là cảnh không của sở quán, loại thứ năm là trí
không của năng quán, loại thứ sáu là chỗ phân
biệt về cảnh giới, tướng
mạo không. Lại bốn thứ trước là sở tri loại
thứ năm là năng tri, loại thứ
sáu là tướng mạo của sở tri. Loại thứ năm là
trí không đối trị bốn cảnh

trước thì
bốn cảnh là không. Loại thứ sáu là chân không,
đối trị trí
của loại thứ năm, nên
trí thành không. Nếu chẳng có trí không của loại
thứ năm đối trị bốn
cảnh trước thì đó là có người có pháp, đó
là tánh phân biệt.
Do trí nầy thấy
cảnh trước, là không người vô pháp, tức đối
trị cảnh trước. Nếu
không có cảnh không thứ sáu đối trị trí thứ năm, thì trí nầy chỉ là kiến giải về chân, lại thành tánh phân biệt, nên nói chân
thật không thứ sáu gọi là trị trí.

Thứ hai nói về dụng của không:

Tự có mười hai thứ:
1. Hành không (Hữu vi không).
2. Phi hạnh không (Vô vi không). Bồ-tát học hai thứ không nầy để chứng đắc hai thứ pháp thiện:
1.Đạo thiện.
2.Quả thiện. Đạo tức là ba mươi bảy phẩm. Quả thiện tức là Bồ-đề… Hành không (Hữu vi không): Là nói về các đạo vô người, vô
pháp, chẳng phải chân thật, chẳng phải luống dối
của ba thừa, lìa bốn
thứ tâm nầy gọi là nhân thiện. Để đắc nhân
thiện nầy, nên Bồ-tát
học quán hành không.

Phi hạnh không (Vô vi không):
Là hai thứ quả thiện, tức là
Niết-bàn hữu dư và vô dư , hoặc hữu dư trừ
tập khí, thì quả nầy lìa bốn thứ điên đảo, chẳng
phải thường, vui, ngã, tịnh.
Hoặc vô dư diệt khổ,
tức là thường vui ngã tịnh. Không thứ bảy (hữu
vi không) và không thứ tám (vô vi không) là
Bồ-tát tịnh tự độ, không thứ bảy là đắc đạo, không
thứ tám là đắc quả.

Rốt ráo không: Vì thường làm lợi ích cho mọi người mà
Bồ-tát tu không, rốt ráo thường muốn lợi tha, đến khi chúng
sinh độ hết tức thệ
nguyện thường giáo hóa, tâm ấy có vướng mắc, nay quán tâm ấy, tâm
ấy định khiến xả tâm rốt ráo, tự nhiên làm lợi
ích mới là trí chân thật, gọi là rốt ráo không.
Nếu khởi tâm rốt ráo, có thể làm lợi ích, thì không khởi là không làm lợi ích, không trở lại tự nhiên thường làm lợi ích
chẳng không, nên tâm rốt ráo nầy là trí thứ
chín, gọi là rốt ráo không.

Vô tiền hậu không: Cũng gọi là vô thỉ không, vì thành tựu rốt
ráo không để lợi tha, nên không có trước sau,
tức là vô thỉ chung.
Nếu Bồ-tát thỉ hiểu cái không đó, thì sinh tâm mệt
mỏi chán nản xả bỏ sinh tử, đã thấy
sinh tử là không thì vô phân biệt trước
và sau, và vì thỉ chung
đã không có phân biệt thủy chung, thì đối với
lâu mau hơn kém không
có tâm mừng lo, đối với lâu thì lo, đối với
mau thì mừng. Đã lìa mừng lo thì có thể không xả bỏ
sinh tử, vì không xả bỏ nên lợi ích rốt ráo mới
được thành. vì thế, thứ mười là quán vô thỉ không.

Bất xả ly không:
Bồ-tát tu học định chỉ nầy để làm công đức

gốc lành vô
tận. Vì sao? Vì tất cả chư Phật trong Niết-bàn vô dư cũng không xả môn công đức gốc lành, quả báo hữu lưu đã tận, công đức
gốc lành vốn là vật
hóa độ nên luôn có dụng nầy, Như Lai tuy nhập Niết- bàn, nhưng cũng còn tùy cơ duyên của
chúng sinh, hiện hai thân
ứng và hóa để dẫn
dắt làm lợi ích cho muôn loài, tức là nghóa lại khởi
tâm, nên chúng sinh bất
tận thì dụng của ứng thân và hóa thân cũng bất tận. Do đó nói “Tuy nhập
Niết-bàn vô dư mà không xả công đức gốc lành”. Nếu
Nhị thừa nhập diệt thì không có lại khởi tâm, vì từ bi mỏng
ít, không hóa độ chúng
sinh. Nếu Phật nhập Niết-bàn vô dư mà còn
khởi tâm, là vì ba thân
của chư Phật, Bồ-tát lợi vật vô cùng. Pháp thân
Như Lai tức là tất cả
chỗ nương của pháp vô lưu, nên nói tan mất mà
không lìa bỏ công đức. Sở dó biết được trong
Niết-bàn còn có Pháp thân, là
vì dụng làm rõ thể. Đã
thấy dụng của ứng, hóa bất tận, nên biết thể
của thân nầy thường tự
vắng lặng, không bao giờ có dời đổi hay biến hoại, như các
Sư Tỳ-bà-sa nói
“Không có Niết-bàn, không có tự tướng,
nhưng chẳng thể nói là không”.
Vì sao?
Vì có thể hiển
sự dụng.
Nếu không nương vào
Niết-bàn thì không thành trí tuệ.
Trí tuệ không thành
thì phiền não không diệt.
Niết-bàn có thể sinh đạo, đạo có thể diệt
hoặc, tức là “Việc
nhà” của Niết-bàn. Đã thấy có sự phải biết là có thể,
nên chẳng thể nói là
không. Pháp thân của Như Lai trong Niết-bàn,
nghóa cũng như vậy, vì
trừ phân biệt Niết-bàn không bỏ công đức, tức là
tánh phân biệt, vì trong
nghóa chân thật, không có phân biệt nầy, nên nói là bất xả ly không. “Ngôn ngữ nói
Niết-bàn chẳng xả công đức,
nhưng trong
Niết-bàn cũng không có ý chẳng xả, nên gọi là bất xả
không”, liền thành ý không bỏ
sinh tử.
Trước đã nói về không xả
sinh tử, lợi
tha rốt ráo, khác với hai thừa không thể vónh viễn lợi tha, hiện tại nêu rõ trong
sinh tử và trong
Niết-bàn đều là vật hóa độ, nghóa nầy chẳng
khác nhau. Từ trước đến
đây gồm có ba không gọi là việc lợi tha, đây tức
là bất xả không thứ
mười một, cũng gọi là bất tán không.

Tánh không cùng với tự tướng không
(7) và tất cả pháp không
(8) ba thứ không nầy nói về nhân của tự lợi lợi tha. Hỏi: Không là do cái gì tạo ra?
Đáp: Phật
tánh thanh tịnh tức là không nên gọi là tánh
không. Hỏi: Vì sao gọi là Tánh Không?
Đáp: Phật
tánh, tức là tự tánh các pháp. Vì sao? Tự nhiên mà
có. Nhưng tự tánh có
hai nghóa:
1. Vô thỉ.
2. Nhân. Ví như trong sinh tử vô thỉ, hai pháp hữu tâm và vô tâm tự nhiên không có nhân. Nếu tâm có nhân, thì nhân nầy làm gốc, hữu là mới có,
nếu vốn có thì nhân nầy tức là tự nhiên, đã là tự nhiên thì cũng phải thừa nhận tâm là tự nhiên,
trước kia chưa có nhân
thì lẽ ra không có chúng sinh, có lúc có nhân mới
có chúng sinh, ví như đất,
đá… nếu khi có nhân thì nên thành chúng
sinh, nên biết một phần tự nhiên làm hữu tâm, một phần thì làm vô tâm,
nên nói: “Ví như trong
sinh tử vô thỉ hai pháp hữu tâm và vô tâm tự
nhiên không có nhân”.
Phật tánh cũng vậy, tự nhiên không có nhân.
Luống dối thường có nghóa tự nhiên, huống chi là chân thật mà không có tự
nhiên? Cho nên từ vô
thỉ, Phật tánh làm nhân, do đó sáu nhập muốn cầu
giải thoát, nếu không có
Phật tánh thì quả giải thoát không được thành tựu, cũng như viên ngọc tịnh có thể làm cho nước đục
lắng trong.
Vì Phật tánh vô thỉ cho nên
sinh tử cũng vô thỉ. Một khác không. Tịnh, bất
tịnh không… đã nói như
trên, tánh không nầy vì lìa năm lỗi để nói về
năm công đức. Người
và pháp là tánh phân biệt, từ nhân và pháp sinh
phân biệt, đó là tánh
tha. Dựa theo tánh phân biệt nầy tìm cầu pháp
không thật có.
Dựa theo tánh y tha nầy mà tìm cầu
sự phân biệt của nhân
pháp cũng không thể nắm
bắt được, tức là tánh chân thật, chân thật vô thể. Vì vô thể nên vô tướng, vì vô tướng nên
vô sinh, vì vô
sinh nên vô
diệt, vì vô diệt nên
vắng lặng, vắng lặng tức là tự tánh Niết-bàn.

Tự tánh không nầy dứt trừ năm tội lỗi:
1.Trừ tâm thấp kém. Không coi thường việc tin Phật tánh là có thể chứng đắc, chứng đắc Phật tánh thì có vô lượng
công đức, nhưng không thể phát tâm Bồ-đề nếu không phát tín tâm nầy.
Thường giữ lấy
sự thấp kém, từ
Phật tánh khiến kẻ ấy phát tâm, nên gọi là trừ tâm thấp kém.
2.Trừ tâm tự cao. Nếu người không hiểu Phật tánh bình đẳng, cho rằng mình có Phật tánh, ta đã
phát tâm, người khác
không có Phật tánh, không thể phát tâm, nên tự
cao, ngã mạn. Nếu hiểu
lý nầy thì không có đây kia. Tâm tự cao liền
diệt, nên nói là trừ
tâm tự cao.
3. Trừ chấp trước luống dối, xả bỏ chân
thật. Luống dối là lý do tội lỗi của
sinh tử.
Ví như có người đến đánh đập chửi mắng… một là không phải vốn đã có, hai là do tâm tạo tác,
nên khởi luống dối, không phải là tự nhiên tức là luống dối.
Nếu không hiểu đạo lý chân thật, cho đó là chân thật thì chấp trước luống dối,
buông bỏ chân thật, nên
sinh lợi cho phiền não của ba độc. Nếu biết sinh
tử, luống dối không
phải là thật có, thì không thấy có người đánh đập
kẻ bị chửi mắng, không
thấy chúng sinh tội lỗi, không sinh phiền não,
liền xả bỏ luống dối,
chỉ thấy chúng sinh đều có Phật tánh, công đức
đồng tròn đầy, tức là
có thể nắm giữ chân thật, do đấy liền sinh từ bi
thành tựu Bồ-đề.
4. Có thể trừ ngã kiến: Tự tánh các pháp xưa nay chân thật, hoặc có hoặc không, cả hai đều bình đẳng. Nếu người hiểu được
điều nầy, thì liền bỏ tâm chấp trước của ngã kiến.
5.Trừ sợ hãi: Có thể khiến cho chúng sinh tin thọ chánh pháp sâu mầu hữu tướng và vô trước
của chánh pháp tức hiểu
rõ là Phật tánh thì có thể tin thọ. Chánh pháp
vô tướng, tin thọ chánh
pháp vô tướng thì không chê bai Đại thừa.

Kế là nói tánh không nầy có khả năng dẫn phát năm công đức:
1. Trừ sự thấp kém sinh khởi chánh cần.
2. Trừ kiêu mạn sinh bình đẳng.
3. Trừ luống dối sinh từ bi.
4. Trừ kiến chấp sinh Bát-nhã.
5.Trừ sợ hãi thọ chánh pháp. Cho nên nói tánh không, nói lên lý Phật tánh có năm thứ công đức, lìa năm tội lỗi, trị hộ tánh khiến được thanh tịnh, tức
là nhân của tự lợi.
Không thứ mười hai nầy gọi là tánh không, Phật
tánh tức là không.
7.Tự tướng không, là đắc ba mươi hai tướng đại và tám mươi tướng tiểu. Tướng lại có hai thứ:
1. Sắc tướng, là bốn đại và năm trần. Vô sắc tướng, là tất cả tâm pháp của bốn ấm hóa thân là chẳng phải sinh tử, chẳng phải Niết-bàn.
Vì sao? Vì sinh tử là luống dối điên đảo, chẳng qua là khổ đế và tập đế.
Hóa thân thì không như thế, vì nương
vào Pháp thân và ứng thân mà có thể tánh không
phải là điên đảo. Lại có thể trừ điên đảo
của chúng sinh, nên nói phi sinh tử phi Niết-bàn là
vì có thủy chung. Vì phi sinh tử, tức không có
tướng luống dối của
sinh tử, vì phi
Niết-bàn tức cũng không có tướng chân thật
của Niết-bàn,
nên gọi là tướng không. Nếu Bồ-tát tu được
tướng không nầy, thì khiến cho ba mươi hai tướng và tám mươi tướng tùy hảo, có thể tu trị tướng mạo của hóa thân khiến được
thanh tịnh.
Không thứ mười ba nầy gọi
là tướng không.

Tất cả pháp không: Là tất cả pháp của Như Lai gồm vô lượng
số cát sông Hằng, như mười lực, bốn vô úy …
nói về cái không lìa nhau và chẳng lìa nhau.
Nếu lấy Pháp thân so với ứng thân thì có lìa và không
có lìa, chỉ có ứng thân thì ẩn mất không lìa
Pháp thân. Vì sao? Vì Pháp thân, là gốc, ứng thân là ngọn, ngọn không lìa gốc, gốc thì lìa ngọn.
Không thứ mười bốn nầy gọi là tất cả pháp không.

Hỏi: Nếu Pháp thân không lìa ứng thân thì có lỗi gì? Đáp:
Nếu thế một người thành
Phật thì tất cả mọi người đều
được thành Phật.
Nhưng vì tất cả mọi người không đồng thời
được thành,
nên biết Pháp thân có
nghóa không phải là ứng thân. Pháp thân cũng không lìa ứng thân.
Vì sao?
Vì Pháp thân thường không có
sai khác,
thường không lìa công
đức của chư Phật ba đời. Nếu có thể như vậy thì vừa
là lìa vừa là chẳng
lìa. Đạo lý người tu hành như vậy thì đây là có thể
đắc quả của ứng thân.
Chỉ có ứng thân và hóa thân đều có thể lợi vật, hóa

thân chính là
gieo giống, ứng thân thì làm thành thục, khiến cho tất
cả pháp không nầy là
tất cả Phật pháp thanh tịnh. Tất cả Phật pháp lại
có hai nghóa:
1. Không lìa không chẳng lìa: Vì không thể chấp riêng một bên.
2. Không chấp và sở chấp, vì cảnh và trí không sai khác. Đây là biện biệt về tất cả pháp không thứ mười bốn. Đến đây gồm có ba không (tánh không, tự tướng không, tất cả pháp không) là đã nói xong
nhân của tự lợi lợi tha.

Hữu pháp không thứ mười lăm và vô pháp không thứ mười
sáu, hai không nầy nêu
chung về thể của mười bốn thứ không ở trước.

Hữu pháp không: Lìa cả người và pháp đều không có gì, để trừ
sự chê bai về tăng ích.

Vô pháp không: Là chân thật hữu. Lý vô người vô
pháp này để trừ vọng chấp của chúng
sinh cho không có đạo lý nầy, nên gọi là vô
pháp không. Để trừ sự chê bai về tổn giảm, lìa
tăng lìa giảm thì chẳng
phải là có không, nên gọi là thể không, vì hai
thứ không nầy thuộc chỗ thuộc về của mười bốn thứ không trước.

Thứ mười bảy là Hữu pháp vô pháp không: Một loại không nầy nêu ra các
tướng không.
Gọi hữu pháp vô
pháp không, là nói về
tướng của thể không, nhất định vô pháp gọi là
quyết định không, có lý
vô người vô pháp nầy cho nên gọi là quyết định
có. Không này có này
là tướng của thể không, thể hiện rõ lý không
có thêm bớt, tướng nói về
sự quyết định của thể, quyết định là không hay
quyết định là có, tức là
chân thật không và chân thật có, là chân thật
không có người và pháp
là chân thật có đạo lý ấy.

Ở đây sở
dó chỉ nói mười sáu không, chính vì hai thứ không (hữu vi và vô vi) còn lại thuộc thể của
sáu thứ
không trước.
Cũng là mười bốn không, tức
là bốn thứ không sau (hữu pháp, vô pháp, vô pháp
hữu pháp và bất khả
đắc) lại nói về các thể tướng trước. Một loại bất khả đắc không
sau cùng nầy thuộc về mười bốn thứ
không trước, cho nên
có mười bốn không,
mười sáu không và mười tám không khác nhau.

Nêu ra quả của không: Đó là bất khả đắc không, là nói quả
nầy khó chứng đắc. Vì sao? Như lý không nầy, chẳng phải đoạn, chẳng
phải thường, mà tức là đại thường. Nghóa của
thường đã không thật có,
nên nghóa đoạn cũng không thật có, không có
tướng quyết định thật có nên gọi là khó đắc.
Vì sao?
Vì lý không nầy chẳng phải khổ không phải
vui, không phải ngã, không phải là vô ngã mà là
đại ngã. Không phải tịnh, không phải bất tịnh mà là đại tịnh.
Không nầy thuộc về
sự dụng của tám không, vì thấy rõ không người pháp chính là thể không, nên

gọi là tùy theo
sự dụng
không đồng, lìa chỗ nêu rộng thì thành khác
như đã nói ở trên.

Sáu thứ không đầu tiên (từ nội không đến chân thật không), nói về thể của không tức mười không kế tiếp (từ hữu vi đến vô vi) là nói về dụng của không, hai không
sau (hữu pháp và vô pháp) trong
dụng không là thuộc về
mười bốn không, không thứ mười bảy (vô pháp hữu pháp) là thuộc về thể của
sáu không.
Không thứ mười tám (bất khả đắc) làm chỗ thâu gồm dụng của tám không (từ không thứ bảy đến thứ
mười bốn), cho nên mười
tám không thành mười sáu không, mười sáu
không còn lại mười bốn
không. Hoặc trước nói rộng sau nói lược, hoặc trước nói
sơ lược
sau nói rộng.
Lý và sự bất đồng, thể tướng
sai khác, hoặc
lìa hoặc hợp, nghóa ấy cũng như vậy.

Từ đây trở xuống là lý phân biệt không thứ tư có ba thứ:

Nói về lý tịnh bất tịnh:
Nếu nói không thì định là bất tịnh, tức tất
cả chúng sinh không được giải thoát. Vì sao? Vì
định bất tịnh thì không thể khiến tịnh. Nếu nói
định là tịnh thì tu đạo vô dụng. Vì sao? Vì khi
chưa đắc đạo vô lậu giải thoát thì thể của
không vốn đã tự nhiên thanh
tịnh, tức không có phiền não có thể làm chướng
ngại trí tuệ. Lại có thể
dứt trừ tức không nương vào công lực mà tất
cả chúng sinh đều tự đạt
được giải thoát, nhưng hiện thấy nếu lìa công
lực thì chúng sinh không được
giải thoát, nên biết không nầy chẳng phải là định tịnh.
Lại do công
dụng mà được giải thoát, nên biết không nầy
chẳng phải định bất tịnh.
Đó gọi là lý tịnh, bất tịnh và bất tịnh tịnh.

Lại giải thích: Nếu nói lý không định là bất tịnh, thì tất cả công lực đều không có quả báo.
Vì sao?
Vì tự tánh của không giới là bất
tịnh, tuy là sinh đạo mà
tục không thể trừ, đạo thì vô dụng, không có
nghóa ấy, nên biết không
nầy chẳng phải tánh bất tịnh. Hỏi:
Nếu như thế đã không có tự tánh bất tịnh, thì cũng
phải không có tự tánh
tịnh, nhưng vì sao phân biệt pháp giới là phi tịnh
phi bất tịnh? Đáp:
Thức A-ma-la là tâm tự tánh
thanh tịnh, nhưng bị khách trần làm nhiễm ô, nên gọi là bất tịnh.
Vì khách trần dứt hết nên
lập làm tịnh. Hỏi:
Vì sao không nói định tịnh định bất tịnh, mà nói hoặc
tịnh hoặc bất tịnh? Đáp:
Vì để hiển bày nghóa pháp giới, năm nhập và thiền
định… khác nhau.
Sở dó không nói tịnh, là vì nói về các căn như nhãn
v.v… tuy bị phiền não che
lấp, nhưng không bị phiền não làm nhiễm ô.
Lại không phải
là tịnh, cũng không phải tự tánh tịnh nên không nói là tịnh. Hoặc pháp giới tuy bị phiền não che lấp, nhưng không bị phiền não
làm nhiễm ô, nên chẳng phải là bất tịnh, mà là tự tánh tịnh. Do là tự
tánh tịnh nên không nói
bất tịnh. Vì thế biết pháp giới khác với thể của năm nhập .

Hỏi: Vì sao
không nói quyết định là bất tịnh? Đáp:
Vì nói bất tịnh có khác với
thiền định.
Vì sao?
Nếu nói pháp giới quyết định có
phiền não tức tự tánh bất tịnh, nhưng pháp giới
nầy tuy bị phiền não che
lấp, nhưng không phải là tự tánh bất tịnh, cho
nên không được nói
quyết định là bất tịnh hay chẳng phải bất tịnh, chính
vì đạo lý của pháp
giới quyết định có.

Hỏi: Vì sao
không nói như như quyết định là tịnh, mà nói là
tịnh, bất tịnh? Đáp:
Vì khiến chúng
sinh tu đạo, nên nói là tịnh bất tịnh, tức là nói lên như như có khác với năm căn .
Vì sao?
Vì như như và năm căn cùng bị phiền não che lấp, nhưng đều không bị phiền não làm nhiễm ô, cùng đều là tịnh, nhưng nghóa tịnh có khác nhau.
Vì sao?
Vì thể của năm
căn lìa phiền não, không
phải tánh của phiền não, nên năm căn chỉ có
tịnh, không phải bất tịnh.
Nếu như như không lìa phiền não mà là tự tánh của phiền não, nên biết tịnh mà lại có nghóa bất tịnh.
Lại như như và thiền định đều bị phiền não che lấp, đều có nghóa bất tịnh, nhưng nghóa bất tịnh đó khác nhau.
Nếu thiền định đó bị phiền não che lấp, lại
bị nhiễm, thì hoàn toàn
mất tự tánh, toàn thể thành phiền não cũng
thành bất thiện. Hoặc như
như đó tuy không lìa phiền não, gọi là bất tịnh
thì cũng không mất nơi
tự tánh, cũng không chuyển thành phiền não cho đến bất thiện, nên nói tức bất tịnh mà lại có
nghóa tịnh.
Có thể chia
làm ba trường hợp:
1.Năm căn lìa phiền não, không bị phiền não nhiễm ô, thì chỉ là tịnh, không phải là bất tịnh.
2. Thiền định thành phiền não, bị phiền não làm nhiễm ô, thì chỉ là bất tịnh, không tịnh nữa.
3.Như như vì khác với năm căn, không bị phiền não làm nhiễm ô, là tịnh mà không lìa phiền não, tức
là bất tịnh. Nên nói là tịnh mà lại có nghóa bất tịnh.

Lại nữa, như như vì khác với
thiền định, không lìa phiền
não, nên nói bất tịnh
mà cũng không mất tự tánh, cũng không chuyển
thành phiền não cho đến bất thiện, nên nói tức
bất tịnh mà lại có nghóa tịnh.

Nói lý phi hữu phi vô: Không người vô pháp nên nói phi hữu, thật hữu, đạo lý của không nhân vô pháp nên nói phi vô, cũng nói là
chân thật có và chân thật không, tức là phi hữu phi vô.

Nói lý bất nhất không khác: Các thứ tịnh bất tịnh:
Nếu tịnh thì

lìa đoạn
lìa thường.
Nghóa của thường khác với ngã nên nói bất nhất. Thể của ngã là thường nên nói
không khác. Đây là nói về như có đủ
ba đức. Ngay trong mười
sáu không nầy nêu bốn khoa để phân biệt:
1.Có sáu không, nói về tự tướng của không.
2.Có tám không, nói về sự dụng của không.
3.Có hai không, nói về tịnh, bất tịnh.
4.Nói về lý của mười sáu không nầy, có thể trừ bốn thứ tội lỗi: a. Trừ hý luận. b. Trừ sợ hãi.

Trừ biếng nhác. d. Trừ nghi ngờ.

Trừ hý luận, có hai thứ:

Nơi chúng sinh thế gian trong nội ngoại khởi vô lượng hý luận,
cho có ngã, vô ngã… đều dựa vào quả của nhân đạo… gọi là hý luận.
Nếu thấy đạo và quả của đạo đều là không thì có thể trừ các thứ
hý luận nầy.

Nếu là nội không,
ngoại không, nội ngoại không và đại không, thì bốn thứ không nầy có thể trừ các hý luận về hai ngã là người và pháp
của thế gian. Nếu là Không không và Đệ nhất
nghóa chân thật không, thì hai thứ không nầy có thể trừ các thứ hý luận về nhân quả và cảnh trí
của xuất thế gian.

Trừ sợ hãi: Là chúng sinh nghe ai nói người đều
không thì sinh sợ hãi, không chịu tu đạo, cho nên
Như Lai vì chúng
sinh đó mà nói
không nầy có sự dụng. Vì sao? Vì nếu người có
thể tu sự dụng của tám không thì có thể đắc
đạo, đạo quả, cho đến tất cả công đức như ba thân v.v…

Trừ biếng nhác: Nếu quán quyết định là tịnh thì không nhọc tu đạo.
Nếu nói quyết định là bất tịnh thì không bao giờ trừ diệt được, cũng
không nhờ tu đạo, chỉ ở trong sinh tử, không bao
giờ giải thoát, do đó
phải phân rõ là có tịnh hay bất tịnh. Vì sao? Vì
khi có hoặc thì bất tịnh, sau khi dứt hoặc rồi, thì
liền thanh tịnh, nên phải tu đạo.

Trừ nghi ngờ:
Hoặc là tâm đó khi đã nghe như như là hữu và
vô thì liền sinh do dự, không thể quyết đoán. Như
thấy khúc gỗ cho là
người, nói người là khúc gỗ. Phật vì những
người nầy mà phân biệt rõ
hai ngã của người, pháp, quyết định là không,
lý không người vô pháp quyết định là có cho nên không.
Hai nghóa có, không tồn tại.
Như thế lý
nầy có công năng dứt trừ tâm nghi.

Thứ ba nói về duy thức chân thật, phân rõ tất cả các pháp chỉ có
thức tịnh, không có năng nghi, cũng không có sở
nghi, giải thích rộng
như Luận Duy Thức. Nhưng nghóa duy thức có hai thứ:
1. Phương tiện: Là đầu tiên quán chỉ có thức A-lê-da, không có cảnh giới nào khác, đắc
cảnh không và trí không hiện tiền, trừ thức vọng
đã hết, gọi là phương

tiện duy thức.
2.Nói về chánh quán duy thức, dứt trừ tâm thức
luống dối của sinh tử
cho đến cảnh giới, tất cả đều thanh tịnh, chỉ còn có
tâm a-ma-la thanh tịnh.

Thứ tư nói về chỗ nương chân thật: Đó là khổ y đế.
Thứ năm tà hạnh chân thật là tập đế.
Thứ sáu thanh tịnh chân thật tức là diệt đế.
Thứ bảy chánh hạnh chân thật tức là đạo đế.
Trong bốn đế, mỗi đều có ba thứ, như đã giải
thích riêng.
Kinh Giải Tiết nói: “Phật nói có bảy thứ chân như:
1.Sinh.
2.Tướng.
3.Thức.
4.Y chỉ.
5.Tà hạnh.
6.Thanh tịnh. Chánh hạnh”.
Sinh chân như: Là các pháp hữu vi, đều là không như.

Tướng chân như: Là người và pháp, cả hai đều vô ngã.

Thức chân như: Là tất cả hữu vi chỉ có thức.

Y
chỉ chân như: Là như chỗ nói về khổ đế.

Tà hạnh chân như: Là như chỗ nói về tập đế.

Thanh tịnh chân như: Là như chỗ nói về diệt đế.

Chánh hạnh chân như: Là như chỗ nói về đạo đế.

Bảy thứ chân như nầy tức là đệ nhất nghóa đế, đệ nhất nghóa đế thuộc về tánh chân thật, nên gọi là bảy thứ chân như, tức là bảy
thứ chân như nói về ở
trước, có đủ như trong Luận Tam Vô Tánh giải thích rộng. Hỏi:
Làm sao biết bảy thứ nầy đều là đệ nhất nghóa đế, tức
là thuộc về tánh chân thật?

Đáp: Do hai
nghóa nên biết bảy thứ nầy đều là trên hết, tột
bực, tức là cảnh giới
của hai trí. Gọi là trên hết: Tức là như như nơi đệ
nhất nghóa đế. Đệ nhất
nghóa đế nầy tức là chỗ chiếu soi của trí như lý
nên gọi là trên hết.
Cái gọi là tột bực, tức cảnh giới của nhất
thiết trí, tức
là tục đế. Tục đế
nầy làm chỗ chiếu soi của trí như lượng.

Trí như lý tức là trí vô phân biệt, trí như lượng tức là trí vô
phân biệt hậu đắc. Lại
nữa, trí như lý là tất cả chủng trí, trí như lượng tức là nhất thiết trí.
Chỉ là một trí, thông với chân thì liền thông với tục,
có nghóa tức không tức
chân, mà chọn tên là trí như lý, cũng gọi là tất
cả chủng trí.
Hoặc nghóa của tục đế là nghóa của hữu, thì chọn tên là
trí như lượng, cũng gọi
là như nhất thiết trí. Nói trên hết, tột bực, nhưng
là cảnh giới của hai
trí, tức là đối tượng nhận biết của trí như lý
và trí như lượng.

Lại có nghóa khác:
Biết bảy thứ chân như nầy là thuộc về
tánh chân thật. Vì sao?
Để nói tất cả pháp chân thật đều lìa vọng tưởng một khác, tức là phi nhất, phi dị, vì lìa bốn thứ chê bai.
Nói bảy thứ chân như

nầy là không
thật có, là nói khác các tướng, cũng là không thể nói,
vì không khác đối với
các tướng. Nói khác đối với các tướng là không
thể nói được, không
khác đối với các tướng, cũng là không thể nói.
Cũng khác, không khác,
chẳng khác, chẳng không khác đều không thể
nói. Nói bảy thứ chân
như nầy là không thể thuyết trong các tướng, cái
hữu của nó cũng không
thể nói, thì chính là vô, vừa có, vừa không, phi
hữu phi vô, đều không
thể nói, vì lìa bốn thứ chê bai.

Lại có riêng
đắc tín và hữu. Vì sao? Tức là cảnh giới thanh
tịnh, nên biết là có.
Nếu người có thể đem tâm duyên pháp nầy, thì tâm đó liền
thanh tịnh, nên phải biết, bảy thứ chân như ấy đều là
thường trụ,
vì trong tất cả thời,
tánh không thay đổi, đó là cảnh giới thanh tịnh, do
đó nên biết, là tánh thiện chân thật.
Vì lý thường nầy là thiện, nên biết,
đó là vui đế. Vì sao? Vì
thường nên nhân theo đó là vui, vì thiện nên nhân theo đó là tịnh.
Như vậy, bảy thứ chân như, tức là thể tánh của
tất cả pháp, vì là thể tánh nên nói là ngã, tức là bốn
đức thường, vui, tịnh, ngã. Lại cũng
giải thích,
sở dó gọi bảy thứ nầy là chân như, là tánh chân
thật của đệ nhất nghóa
đế, là đồng một vị.

Sinh chân như, có ba nghóa:

Sinh chân như: Là thể của nhân quả, là một nhưng tên gọi thì có khác.
Vì sao nói là một?
Vì đồng là y tha nên là có.
Nhân đã là y tha, thì quả cũng là y tha.
Thể của nhân quả nầy tức là năm ấm.
Năm ấm thì
vô ký, nên gọi là quả. Nghóa hữu ký của năm
ấm thiện ác gọi là nhân, lấy năng
sinh của nó làm nhân,
sở
sinh làm quả, cũng là đối với năm ấm trước làm quả, đối với năm ấm
sau làm nhân, nên biết chỉ là một niệm là năm ấm mà có tên là nhân tên quả, nhưng thể thì thật không
hề có khác, nên nói là một thể, mà danh tự có
khác. Nhân nầy và quả
nầy, đều là y tha thì không có tự tánh. Không
có tự tánh nên thể không chân thật, do đó gọi là một vị, tức đồng không chân thật nên gọi là
sinh chân như.

Nói một vị, là vì sinh chân như nầy đã là tánh y tha, thì không
có sinh chân thật, nên gọi là sinh chân như, tức
là tánh không vô sinh,
vì vô sinh, nên tức là một vị.

Tánh y tha nầy phải là tánh có phân biệt, vì tánh phân biệt đã là
tánh vô tướng, tánh vô tướng tức là chân như
vô tướng, ngay nơi tướng
chân như tức là một vị. Do đó, lấy ba nghóa nầy
gọi là sinh chân như.

Tướng chân như: Vì nói lên pháp chung với tướng, là người vô ngã và pháp vô ngã, tức là lý hai không, là tướng chung của tất cả pháp,
tức là tướng chân như.

Thức chân như:
Là chỉ có thức, không có cảnh giới, vì cảnh giới không thành thì thức cũng
không thành. đây là năng duyên và
sở duyên
đồng là tánh không thật có nên gọi là thức chân như.

Y chỉ chân như:
Là khổ năm ấm làm thể.
Năm ấm nầy làm chỗ nương của
chúng sinh, nương vào đây
làm ngã, nhân, chúng
sinh và thọ
giả… nên gọi là nương dựa khổ đế có bốn
tướng: khổ, vô thường, không
và vô ngã, bốn nghóa nầy đồng là không điên
đảo nên đều gọi là chân
thật, tức là y chỉ chân như. Từ đây trở xuống,
bốn tướng đều là không,
vì không có gì nên gọi là chân như, cũng là y chỉ chân như.

Tà hạnh chân như: Là tập đế. Tập có hai nghóa nên gọi là
chân như: a.
Chân như vô đảo, là nghóa
năng sinh. Đây là nghóa chân thật, tức là tập
chân như. b.
Năng sinh
sở
sinh đều không có gì, vì không có gì
nên gọi là tà hạnh chân như.

Thanh tịnh chân như:
Là diệt đế, cũng có
hai nghóa: a.
Chân như vô đảo, vì bốn đức đều là không điên đảo
nên gọi là chân như. b.
Diệt đế không khác với
sinh tử, đồng nhất như như, đều là không thật có, nên
gọi là thanh tịnh chân như.

Chánh hạnh chân như:
Là Đạo đế. Đạo tức
là Bát-nhã.
Thể tánh của Bát-nhã trái với vô minh . Đạo tức là
không điên đảo, thể của
chân như như đạo và phiền não đồng, đối với
hai không đều là không
thật có, đều là một vị như như, nên gọi là
chánh hạnh chân như, cũng
gọi là chân như, cũng gọi là như như, cũng gọi
là chân thật, tất cả đều được.

Mười thắng trí chân thật:
Có mười loại thắng trí, vì để trừ mười thứ ngã kiến:
1. Nhất giả chấp.
2.Nhân giả chấp.
3. Thọ giả chấp.
4. Tác giả chấp.
5. Tự tại giả chấp.
6.Tăng thượng giả chấp.
7.Thường giả chấp.
8. Bất tịnh - tịnh giả chấp.
9. Tu hành giả chấp.
10. Hệ phược giải thoát giả chấp. Nhất giả chấp:
Là nhóm hợp các pháp, cùng đặt chung một tên, thì rơi vào đoạn kiến.
Vì sao?
Bài kệ trong
Luận Thất Nhập nói: “Ví như bờ đê lở, không trở lại như cũ” cho đến “Thân xác trong mồ mả,
không thể tái sinh nữa, chỉ có cảnh giới căn,
gọi là chúng sinh”.
Hoặc Thánh giáo nói: “Có như dấu chim trong hư không, có
thể thấy được”.
Đây là hiển bày nhất giả chấp của ngoại đạo
thế nhập, họ cho tức thân là người, thân diệt thì ngã mất, tướng rơi vào đoạn kiến.
Vì phá chấp
nầy nên lập năm ấm. Thắng trí tuy có ba nghóa, là
có nhiều nhóm hợp
và dị biệt. Sắc tâm của ba đời đồng gọi là
ấm, nên là nhóm hợp.
Nhóm Sắc khác với thọ, nhóm thọ khác với tưởng… nên gọi là khác biệt, đó

gọi là năm ấm.
Nếu hiểu rõ năm ấm có ba nghóa nầy, thì không có chấp của nhất giả.
Nói ba đời, là quá khứ đã
lui sụt, vị lai thì chưa có, hiện tại thì không trụ, nhưng lấy tất cả các
sắc nội ngoại đồng gọi là năm ấm, vì ba nghóa nầy đối trị ba thứ vô minh, là một giả nói cho đến tương tạp:
1. Vô minh, như ngoại đạo thế nhập cho thân là một vật, một vật là ngã.
Người không biết chỉ có ba đời và năm ấm nên rơi vào đoạn kiến.
Đây là ngay nơi ấm mà chấp ngã, ấm diệt thì ngã
mất. Phật vì những người nầy mà nói năm ấm là nhiều, chẳng phải một, tức phá cái
chấp nhất giả.
2.Giả nói vô minh: như các ngoại đạo ưu-lâu-khư cho thân là phần khác, tức chấp người khác với pháp.
Đây là lìa ấm mà chấp ngã, nên rơi vào thường kiến. Vì sao? Vì người và pháp đã khác, thì cho ấm
diệt mà ngã còn, do không hiểu nhóm hợp các ấm
giả nói là người, chỉ gọi là vô thể, vì mê lầm giả nói nầy nên gọi là giả nói vô minh, Đức
Phật vì đó mà nói nhóm hợp giả nói là pháp, thể tức là không, tức phá
trừ chấp ấy, nên nói là có thể dứt trừ giả nói vô minh.
3.Tưởng tạp vô minh, như sở chấp của Nhất thiết hữu bộ, cho trong tám thánh đạo, chánh tư duy và chánh kiến đồng thuộc
về Bát-nhã, vì họ không thể phân biệt
cả hai đều khác nhau, nên
sinh ra cái chấp ấy. Do đó các sư của kinh bộ Đại thừa nói:
“Chánh tư, mong cầu lý trước chưa quyết đoán,
cũng vẫn thuộc tác ý”.
Tác ý tức là ý nghiệp nên không thuộc
về Bát-nhã, chỉ
có chánh kiến gọi là
Bát-nhã, luận chung cho tất cả tri kiến, thì khả
năng thông đạt hay tuyển
chọn đều thuộc Bát-nhã, năm ấm cũng vậy.
Nếu không thể phân biệt thọ khác với tưởng, tưởng khác với hành, cho
tưởng và thọ chỉ có
một vật, thì mất thể tánh của nó, nên gọi là tưởng tạp
vô minh, vì tưởng tạp
vô minh nên mất chánh kiến, vì mất chánh kiến
thì không thể được
giải thoát, cho nên Phật vì hạng người đó mà giảng
nói năm ấm khác nhau,
phân biệt thọ, tưởng… khác nhau. Vì lập hai
tướng chung riêng, tướng
riêng sinh chứng kiến, tướng chung thì sinh tỷ kiến.

Hỏi: Vì sao
năm ấm thuộc về chân thật căn bản? Đáp:
Sắc có ba thứ:
1.Sắc phân biệt: Cũng có các nghóa dài
ngắn, lớn nhỏ, vuông
tròn… đều thuộc giả phân biệt, vì không có tự thể riêng.

Sắc chủng loại: Là mỗi sắc đều có chủng loại, như
từ nhân sinh quả, lấy lửa
sinh làm nhân để
sinh vào chủng loại của nhà lửa, chủng loại đã tương tự, tức là pháp thật cùng
sinh thuộc y tha giả, vì chủng loại của nó nương vào nhân mà
được thành, không phải năng lực của tự tánh.
3.Sắc như như: Nếu là phân biệt giả danh thì hoàn toàn không có, tức là
pháp không, nếu là y tha giả, tuy là có tự thể, nhưng thể không chân thật, vì y tha mà có, tức là có
pháp không, tự thể của hai hai không nầy đã là chân

thật nên gọi
là sắc như như, do tự tánh của sắc là như vậy,
lấy sắc
làm đề mục cho như như.
Đây là nhà sắc của như như nên nói sắc như
như, lấy ngọn theo gốc
đặt tên, cũng có thể nói lấy gốc làm đề mục
đối với ngọn.
Chân thật nầy gọi là giả chân thật, vì thể giả thì không nên gọi
là chân thật, giả không tức là như như, tướng chân thật cũng là
không thật có.
“Sắc ấm đã là ba giả, là thuộc về ba giả”, thọ khổ, thọ vui là
giả phân biệt, phân biệt
thể từ nhân duyên sinh, có nhân có quả tức là
giả y tha, như như gọi là
giả chân thật. Nếu có thể phân biệt tướng chung và
tướng riêng, thì tâm nầy là tưởng.
Nếu thọ lãnh khổ và vui, không
có chấp riêng thì gọi là thọ.

2. Nhân giả chấp: Vì dứt trừ chấp nầy nên thành lập thắng trí
của mười tám giới các
ngoại đạo chấp chung tất cả pháp, do ngã mà
được sinh nên gọi là nhân giả chấp.
Ngã có chín pháp là:
1.Tri.
2.Vui.
3. Khổ.
4.Dục.
5.Sân.
6.Công lực.
7.Niệm.
8.Pháp.
9.Phi pháp. Ngã đã vốn có, từ ngã sinh pháp và phi pháp. Pháp, phi pháp khiến tâm hòa hợp chung với ngã,
vì hòa hợp cho nên có thể có sở tri. Vì biết nên có vui.
Vì vui nên có khổ, do vui nên
sinh dục, do khổ
sinh giận, lý
do muốn được vui là vì
chán khổ. Tu công lực, do công lực nên có chánh niệm.
Vì muốn giải thoát nên phải trừ pháp và
phi pháp. Pháp, phi
pháp không sinh thì không
có biết. Vì không có biết nên không có khổ vui… nếu cầu giải thoát thì phải tu bốn pháp:
1.Chân thật ngữ: Tức là trì giới.
2.Thí.
3.Khổ hạnh.
4.Định. Nếu người tu được bốn thứ chánh pháp nầy, thì được sinh
đường lành. Đường lành thì được vui.
Vui thì có trí tuệ.
Có trí tuệ thì chán pháp, phi pháp.
Chán pháp, phi pháp thì
được giải thoát. Đại
thừa phá rằng: “Nếu nói trước có ngã mà chưa có
pháp phi pháp, sau đó
không có nhân duyên mà sinh”. Giải thoát cũng
vậy, đã được giải
thoát rồi thì cũng nên không có nhân duyên lại
sinh
pháp phi pháp.
Như vậy thì không có thời gian
giải thoát.
Cảnh giới, là
nghóa hạt giống, tự phân
chủng loại, gọi là hạt giống. Hạt giống cũng
nghóa là một, vì chủng loại đồng nhất, chỉ phân mở ra thì liền thành mười
tám giới, nhưng hạt
giống có ba thứ:
1. Năng chấp.
2. Sở chấp.
3. Chấp sáu căn như nhãn v.v… đều có thể giữ lấy hạt giống, gọi là tự chủng. Chủng loại tức là năng sinh, chỉ tùy nhân duyên hơn kém mà có quả
dị sinh,
vì hơn kém không đồng,
do tham quá khứ, sáu trần sinh nghiệp, huân
tập vào thức A-lê-da
khiến cho hạt giống đã đồng là một tham nên nói
là hạt giống là một có
thể đắc quả khác của sáu căn, nên nói nhân có
sáu thứ. Nhưng nói căn
là năng chấp, căn hiện đã không phải tâm pháp thì thật ra không phải năng chấp, nhưng vì ngoại đạo nói trong căn riêng có
người là năng chấp, nên theo phương tiện nói căn là năng chấp
sáu trần như
sắc là đối tượng giữ lấy.
Hạt giống do tự
chủng sinh, cho nên nói do tham quá khứ.
Nội căn muốn dùng ngoại trần nên lấy tham cùng
với tham căn sinh ra
Trần-nầy, cũng do tham nơi sáu trần nên có sáu căn. Lại do tham của tham trần
sinh ra
sáu căn.
Sáu thức là giữ lấy hạt
giống, từ tham nội căn
và ngoại trần mà sinh, mười tám loại nầy từ nhân
mà gọi là giới, giới
là hạt giống. Giả nói giới nầy có ba nghóa:
1.Năng tác.
2.Đối tượng tác.
3.Hành vi. Phá câu-hi-la khi còn là ngoại đạo cho ngã là năng tác, đến hỏi Phật,
Phật theo phương tiện giải nói nhãn… là năng tác, người đó chấp nhãn… làm ngã tác.
Lại nữa, phá nhất ấm chỉ rõ:
“Lìa ngoài căn ra, không
có riêng ngã, chỉ là nhãn… từ nhân duyên sinh,
cho là năng tác, thật ra
là phi năng tác, giả nói sáu trần gọi là sở tác”.
Để phá
sự lập hai thứ thường ngã của ngoại
đạo Tăng-khư:
1. Ngã hữu tri, là thường ngã. Đã là thường nên không phải là năng tác. Ngã chấp vô tri, tức ø tất cả pháp. Đó là dụng của
ngã hữu tri tự tánh
thành tựu trí không phải sở tác. Phật giả nói
sáu trần gọi là sở tác, do
đó giả nói tạo tác là sáu trần:
1. Phá ngoại đạo cho tất cả sự đều là do
ý của ngã, đây là chê bai về tăng ích.
2. Tà kiến ngoại đạo cho là ngã thường, vì ngã thường cho nên các pháp cũng thường, đã có hai thứ đều
là thường nên không có năng tác và đối tượng
được tạo tác, tức là chê bai về tổn giảm. Để lìa hai biên nầy nên giả nói
sáu trần là tạo tác,
căn trần không khởi ý nên không có tạo tác.
Nếu lìa căn trần thì cũng
không có thức. Vì sao vây? Vì thức phải nương vào
căn trần mới sinh,
thì không có bất tác, chính là phá năng tác sở
tác… nơi ba thứ vô minh của ngoại đạo nên lập ba nghóa nầy.
Vì hiển bày hạt giống có năng chấp
và sở chấp… cho nên lập mười tám giới. Nếu
hiểu mười tám giới từ bốn
duyên sinh, thì không chấp ngã làm năng sinh…

“Căn gọi là năng tác, năng tác”, có hai thứ:
1.Năng sinh thức nhận biết.
2.Có thể làm tác duyên của trần. “Trần là
sở tác”, làm
duyên của nhãn, làm chỗ nương cho thức. “Thức là tác giả”:
Tác là nghóa
sinh
khởi các sự, nghóa là giới, từ chân thật căn bản.
Nhãn (mắt) có ba thứ:
1. Nhãn phân biệt.
2.Nhãn chủng loại.
3.Nhãn như. Cho đến thắng trí của hành và phi hành, chẳng hạn như trong năm ấm đã giải thích.

Phá tác giả chấp (không có phần ba: Thọ giả chấp), nên nói
sự nhân quả của mười hai
duyên sinh.
Ba nghóa không có thêm bớt nên nói
thêm bớt, là đối với mười một chi như hành,
thức mà lập nhân bất bình đẳng.
Vì sao?
Vì lấy pháp vô thường lập thường làm nhân nên gọi là bất bình đẳng.
Như ngoại đạo
Tăng-khư… lập ngã vô tri làm nhân, cũng như

phái Ưu-lâu-khư lập thường ngã làm nhân và chấp trời tự tại là thường… có thể
tác nghiệp, cũng là lập thường làm nhân, có thể tạo ra
quả vô thường, nhân quả tức không tương tự nên nói lập lý nhân bất bình đẳng, mà nói về quả vô thường.
Tự lấy hữu vô minh làm nhân, nhưng nhân
đó là nhân hữu thường,
tức là tăng ích đối với nhân. “Nghóa cũng là
nhân tổn giảm”, như ngoại đạo
Ni-kiền-tử… cho các pháp tự nhiên mà có, không có
nhân duyên, thật có mà cho là không, cho nên nói là
nhân tổn giảm. “Tăng quả”, như nghóa mà
Tăng-khư đã lập, cho trong nhân đã
có quả, quả tuy sẵn có,
nhưng do nhân hiển bày quả. Quả nầy đã vốn
sẵn có thì không từ
nhân sinh, nhưng đúng lý do nhân duyên nhóm tập
mới có quả nầy, nhưng
ngoại đạo đó chấp vốn có, nên gọi là tăng quả.

“Tổn quả”, như nghóa mà ngoại đạo chấp đoạn đã lập, cho tất
cả nghiệp đều chiêu cảm
quả, không có sinh vị lai, nhưng thật là có chiêu
cảm quả và thật có sinh, mà tà chấp là không có,
nên gọi là tổn quả.
“Tăng sự”, như trời
Tự tại đã chấp, cho tất cả
sự đều từ ý
tâm của ngã mà có, như
thể của vô minh riêng có tác ý có thể sinh ra
hành, nhưng thể của vô minh thật ra không có riêng tác ý
sinh hành. Lại nữa, như
sự chấp
của Ưu-lâu-khư, đối với thể của pháp riêng có
các sự nghiệp động
chuyển. Sự nghiệp có năm thứ, là trên, dưới, co,
duỗi… chấp lấy động
chuyển làm thể, lìa ngoài thể thì không thật có riêng
sự nghiệp, nhưng tà chấp
là có cho nên gọi là tăng sự.
“Tổn sự”, là
sự chấp của ngoại đạo, cho “Vô minh không có năng lực có thể
sinh hành, vô minh hoặc còn hoặc không còn, thì cũng
tự nhiên có hành, nên
biết vô minh không có năng lực có thể sinh
hành”. Nếu hiểu rõ
mười hai hữu phần xoay vần sinh thì có thể lìa sáu thứ tà chấp của
sự nhân quả như thêm bớt v.v… nói lược về nghóa của mười hai hữu phần, nhân quả tự nó có ba thứ:
1.Nói về vô thường.
2.Nói về ý không động chuyển.
3. Nói về thể tướng của nhân quả. Nếu tâm là thường thì không có nhân quả, nhưng vì tâm là vô thường nên nghóa nhân quả được
lập. Nếu nói có ý động chuyển riêng , thì nhân nên
tác ý sinh quả, quả lẽ
ra tác ý mới từ nhân sinh, nên là tự tại. Không phải cho là y tha tức
sinh nghóa y tha.
Nhân nương vào quả, quả dựa vào
nhân mà thành, chờ đợi
lẫn nhau đều là y tha. Cho nên là giả, vì không
có thật tánh.
Nếu không tương tự thì mất ý nghóa của nhân quả, như hạt đậu không
sinh ra lúa, vì không phải nhân nên không cùng
sinh lẫn
nhau. Nếu khiến quả không
tương tự nhân, thì nhân không giống quả, làm ác mà được
sinh cõi trời, làm thiện thì bị đọa địa ngục, cho đến hữu lưu nên chiêu cảm
giải thoát, vô lưu thì tăng thêm
sinh tử. Do đó vô thường
sinh
ra vô thường,
lý tự nhiên nầy khỏi nhọc chấp có tác ý. Nhân quả
tương tự gọi là mười
hai hữu phần, nghóa nầy để phá trừ ba thứ phiền não, là tham ái là da, ngã kiến là thịt và vô minh là tim.
Trong thể của
mười hai duyên nầy, nếu
là phần quả báo, thật ra hoặc chán lìa để phá tham ái để hiển bày môn giải thoát vô nguyện.
Nếu là phần nhân thì phá ngã kiến để hiển bày quả do
nhân sinh.
Không phải ngã thường khởi làm
rõ môn giải thoát không,
dùng vô minh lại hiển bày vô minh. Nếu hiểu rõ các nghiệp hành từ vô
minh sinh, là vô minh hiển bày tâm u tối.
Diệt vô minh tức là chấp
tướng của bốn thứ chê bai. Phá vô minh nầy để hiển bày môn giải thoát vô tướng.
Nếu thể của mười hai hữu phần không thêm không bớt, thì trừ ngã kiến và lìa chấp tác giả, dùng mười hai
hữu phần để chánh thức
phá bỏ chấp nầy. “Thuộc về ba gốc”, là vô minh có ba nghóa:
1.Do phân biệt hiển bày, tức là giả phân biệt.
2.Có đạo lý nhân quả, tức là giả y tha.
3. Hai thứ nầy đều không thật có, tức là giả chân thật. Một chi vô minh đã như thế, thì… mười một thứ còn lại như hành v.v… ví dụ đều
như vậy, không cần giải thích lại.

Phá tự tại giả chấp: là nói thắng trí của xứ và phi xứ.
Ngoại đạo chấp trời Tự Tại có thể khởi như ý làm
thiện, đắc quả báo đường
ác, sinh ác thì có thể chiêu cảm đường lành,
khởi hữu lưu thì được giải
thoát, khởi vô lưu thì chiêu cảm sinh tử. Vì sao?
Vì được tự tại. Để phá
chấp nầy nên nói xứ phi xứ đều là y tha, đều
không có tự tại. Không tự tại có ba nghóa:
1.Nương vào xứ phi xứ của nghiệp.
2.Nương vào xứ phi xứ của phiền não.
3.Nương vào xứ phi xứ của quả báo. Như trong nghóa thọ lượng, nói rộng bảy thứ là nghóa của xứ - phi xứ. Nương vào xứ phi xứ
của nghiệp, là nương vào nghiệp ác gọi là đường ác, gọi là xứ, vì không có năng lực tự tại để nhập .
Nếu y theo nghiệp ác không nhập vào
đường ác thì gọi là phi xứ, là không có xứ
ấy, nghiệp thiện cũng vậy.
Nương vào (xứ phi xứ của phiền não, hoặc có
người chưa xả năm uẩn,
chưa tu tập bảy giác chi, thì không thể nào dứt trừ hết mé khổ.
Nương vào phiền não không đạt đến
giải thoát, nên biết không có nghiệp tự
tại. Phàm phu nương vào phiền não có thể khởi
nghiệp sát… không có phiền não làm y xứ cho nên đều không có năng lực tự tại.
Nương vào xứ phi xứ của quả báo, là một nước không có hai vua, thế gian không có hai
Phật. Nếu khiến cho có hai vua, hai Phật đồng thời cùng xuất hiện, là
không có việc như vậy, như người nữ làm chuyển
luân , cũng không có chuyện đó. Thanh văn và bích
chi Phật được thành Phật, cũng là không
có việc đó, vua chuyển luân và Phật đồng có nghiệp bất cộng, nghiệp
nầy trên hết, tất cả nương vào năng lực của
nhân duyên quả báo… tuy

tác ý và
dục đồng một xứ, nhưng không bao giờ được từ tâm. Người
nữ có hai nghiệp:
1. Do
tâm thiện cho nên chiêu cảm được thân người.
2. Do nghiệp ác nên làm
thân nữ, thường bị lệ thuộc người khác,
không được tự tại,
đều là quả của báo y tha. Thiểu dục, tri túc của người
Nhị thừa, nương vào
nghiệp nầy mà đắc quả ấy, đã đắc quả rồi, muốn cầu Bồ-tát thì không có năng lực tự tại, không bao giờ được.
Như nghóa nầy thì có hai thứ:
1.Dựa vào nghiệp.
2. Dựa vào quả: nếu đắc bảy thứ
của thắng trí phi xứ
nầy, thì lìa ngã kiến,sau đó được tự tại, có
thể làm như ý, thuộc nghóa của tánh căn bản, đã giải thích như trước,
sự đối
chiếu khó đạt được,
nên không ghi lại nữa.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 110

