<經 id="n1617">LUẬN TAM VÔ TÁNH</經>













HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1617 LUẬN TAM VÔ TÁNH

Hán dịch: Tam Tạng Pháp sư Chân Đế Đời Trần.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>


(Trích trong Luận Vô Tướng)

Luận chép: Trong phẩm
thành lập không, người không đã
thành không nhưng chưa lập
pháp không, vì để hiển bày pháp không nên
nói phẩm các pháp vô tự tánh.

Giải thích: Trước nói
phẩm không, sau nói phẩm Vô tánh, là để làm gì?
Đáp: trước
nói phẩm Không để hiển bày về người không, chỉ trừ phiền não chướng là đạo riêng,
sau nói phẩm vô tánh để hiển
bày pháp không, trừ chung nhất thiết trí chướng và phiền
não chướng, là
đạo chung. Lại có ứng
dụng riêng, là để trừ ba thứ luận luống dối của thế gian:

Luận đấu tranh là hơn:
Như các luận của
Lộ-dà-da-đề-ca
và Tăng-khư.

Luận đa văn là hơn: Như luận bốn bộ vi-đà và luận Đề-ha-bà.

Luận chánh hạnh là hơn: Như Nhị thừa giáo.

Hiện tại nói
hai không để trừ ba luận nầy: Trước nói nhân
không, để trừ hai luận
một, hai của ngoại đạo, lại nói pháp không, để trừ
một luận sau của Nhị thừa
chấp thiên lệch cho đến luận tà chấp của
ngoại đạo, hiển hiện
chánh hạnh chân thật, nương vào nhân nơi hành nầy đạt được cứu cánh không gì
sánh bằng.
Lại nữa, nói nhân không để
phá pháp tà, nói pháp
không để an lập chánh pháp, nếu biện minh rộng về
dụng của
luận như mười tám bộ, vì hiển bày dụng ấy nên nói luận
nầy. Đây là phần thứ
nhất nói về dụng.

Luận chép: Ngoại đạo hỏi: Ở trong pháp nào lập vô tánh nầy, trước nên an lập pháp.
Nếu nói như thế thì lý vô thường có
sự tương
ưng, tức là có thể
thấy cảnh thật và cảnh hư?

Đáp: Tất cả
các pháp không ngoài ba tánh:
1. Tánh phân biệt.
2. Tánh y tha.
3.Tánh chân thật. Tánh phân biệt là sự hiển bày tự tánh của các pháp nơi danh
ngôn tức là phần tự trần thức.

Tánh y tha là
dựa vào nhân, dựa vào duyên để hiển của tự tánh pháp, tức là phần loạn thức dựa vào nhân nơi nội căn, duyên nơi
nội trần mà khởi.

Tánh chân thật là pháp như như.
Pháp tức là tánh phân biệt và tánh y tha.
Như như tức là không thật có của hai tánh.
Tánh phân biệt vì không có thể tướng cho nên không thật có, tánh y tha vì không
sinh cho nên không thật có, hai không thật có nầy đều không có thay đổi nên nói là như như, do đó gọi như như nầy là tánh chân thật. Đây là phần thứ
hai tương ưng, tức là lập danh.

Kế là y theo
ba tánh nầy mà nói ba vô tánh. Từ ba vô tánh,
phải biết đó là lý
của nhất vô tánh. Căn thứ theo phân biệt, do tướng không có tánh nên gọi là vô tánh.
Vì sao?
Như sự hiển hiện tướng là
thật không có, nên tướng phân biệt lấy vô tướng làm tánh. Y theo tánh y tha,
do sinh không có tánh nên gọi là vô tánh.
Vì sao?
Vì sinh nầy do
duyên lực hợp thành,
không phải tự nó làm thành. Duyên lực tức là tánh phân biệt, tánh phân biệt đã không có thể, vì không có duyên và lực, nên
sinh không được thành
lập. Do đó tánh y tha lấy vô sinh làm tánh. Dựa
theo tánh chân thật, là
do chân thật không có tánh cho nên nói vô tánh.
Vì sao? Vì lý nầy là
chân thật, tất cả các pháp do lý nầy mà đồng nhất
vô tánh, nên tánh chân
thật lấy vô tánh làm tánh.

Giải thích: Y theo tánh chân thật, do chân thật là vô tánh.
Nói vô tánh là tánh
chân thật nầy càng không có pháp nào khác, tức
là chỗ không có của hai tánh trước là tánh chân
thật, vì chân thật là vô
tướng, vô sinh, tất cả
pháp hữu vi không ngoài hai thứ tánh phân biệt và
tánh y tha. Hai tánh ấy đã
là chân thật vô tướng vô sinh, do lý nầy mà tất
cả các pháp đồng nhất vô tánh.

Nhất vô tánh
nầy, chân thật là không hay chân thật là có?
Chân thật là không, vì cả hai tánh phân biệt và tánh y tha nầy là có.
Chân thật là có, vì tất
cả hai tánh phân biệt và tánh y tha nầy là không, nên
không thể nói có cũng không thể nói không.
Không thể nói có như
năm trần, không thể nói
không như sừng thỏ, tức là phi hữu tánh và phi
vô tánh, cho nên gọi là
tánh vô tánh, cũng lấy vô tánh làm tánh nên gọi
là vô tánh tánh, tức
là phi an lập đế. Nếu ba tánh đó đều là an lập,
thì hai tánh trước (phân biệt và y tha) là an lập
thế đế, vì thể thật ra là vô mà an lập làm có.
Tánh chân thật tức là an lập chân đế, vì đối với
sự dứt
trừ hai thứ có mà an
lập hai không, gọi là chân đế. Tìm trở lại tánh nầy lìa có lìa không, cho nên là phi an lập, ba vô tánh đều là phi an lập. Đây
là thứ ba tướng phần,
nói về ba thứ thể tướng.

Luận chép: Ba tánh nầy như vậy vô tánh đã nói tướng của
nó, hiện tại cần phải
nói để thành lập đạo lý. Tánh phân biệt là không
có thể tướng, vì sao? Vì
tánh nầy chẳng phải sự gồm nhiếp của năm tạng. Nếu pháp là hữu thì không ngoài năm tạng là:
1.Tướng.
2.Danh.
3. Phân biệt.
4. Như như.
5. Trí vô phân biệt. Tướng, là phẩm loại của các pháp làm chỗ nương của danh, cú,
vị.
Danh,
là phẩm loại của các pháp trong danh, cú, vị.

Phân biệt, là tâm trong ba cõi và tâm pháp.

Như như, cảnh giới thắng trí do pháp không hiển bày .

Trí vô phân biệt, là do trí nầy mà tất cả bậc thánh có thể thông

đạt như như.

Trong năm pháp nầy, ba pháp đầu tiên là thế đế, hai pháp
sau là chân như. Tất cả
các pháp không ngoài năm pháp nầy. Nếu thể
của tánh phân biệt là
hữu pháp, thì lẽ ra thuộc về năm pháp nầy, vì
không thuộc về nên biết thể là vô.

Ngoại đạo hỏi:
Pháp nầy nếu không có thể tướng thì làm
sao phân
biệt? Đáp:
Chỉ có danh mà không có nghóa.
Vì sao?
Như thế gian lập
danh trong
nghóa, phàm phu chấp danh phân biệt nghóa tánh, cho rằng danh tức là
nghóa tánh. Đây là điên đảo, nên chỉ có phân biệt mà
không có thật thể.

Ngoại đạo hỏi: Làm sao biết phân biệt là chấp luống dối? Đáp:
Vì danh và nghóa nầy đều là khách.
Sở dó như vậy là vì
danh trong nghóa là khách,
chẳng phải loại của nghóa, nghóa trong danh cũng là
khách, chẳng phải loại của danh.

Ngoại đạo hỏi: Làm sao biết được cả hai đều là khách.
Đáp: Do ba nghóa nên lý nầy có thể biết được:

Trước đối với danh mà trí bất sinh. Như danh mà thế gian
lập

ra. Nếu danh
nầy là thể tánh của nghóa, khi chưa nghe danh thì không được nghóa đã thấy, khi chưa được danh thì trước đã
được nghóa.
Lại nếu danh tức là nghóa, khi được nghóa thì phải được danh.
Vì không có
nghóa như vậy nên biết là khách!

Một nghóa có nhiều danh. Nếu danh tức là nghóa tánh hoặc có
một vật có nhiều thứ danh, tùy theo nhiều danh cho
nên phải có nhiều
thể, nếu tùy theo nhiều danh mà có nhiều thể, thì
pháp trái nhau được lập chung một chỗ, nghóa nầy là
sự trái nghịch của
chứng lượng, vì
không có nghóa nầy nên biết là khách.

Danh bất định.
Nếu danh tức là
nghóa tánh, thì danh đã bất định, nghóa thể cũng phải bất định.
Vì sao?
Hoặc danh của vật nầy làm đề
mục cho vật kia, thì biết danh là vật bất định,
nhưng không giống như
vật nầy, nên biết chỉ là khách. Lại ông nói:
“Danh nầy ở trong nghóa”.
Ở trong nghóa là thế nào? Là ở hữu nghóa hay ở
vô nghóa? Nếu ở hữu nghóa, thì ba câu vấn nạn ở trước lại thành. Nếu ở vô nghóa thì danh
nghóa đều là khách. Nghóa nầy nhất định thành lập.

Ngoại đạo hỏi:
Nghóa và danh chẳng phân biệt tạo tác.
Vì sao?
Vì thật danh có thể hiển
thật nghóa, như có đèn thật chiếu
soi các bình
chậu thật, nên danh nghóa
đều chẳng phân biệt! Đáp:
Nghóa đó không đúng!
Vì sao?
Vì sự
soi rõ đó
không bình đẳng.
Nếu như ông nói:
“Nghóa thật có là dùng danh để
hiển nghóa,
như đèn soi màu sắc”,
thì nghóa đó không thành. Vì sao?

Nếu trước được nghóa thì sau đó mới lập danh, như vậy khi chưa được nghóa thì không được lập danh, đã do trước chấp lấy nghóa
sau
mới lập danh, thì
“Sự chấp lấy” đó cũng không thể rõ nghóa, huống chi danh của nó mà có thể hiểu rõ nghóa hay
sao?
Dùng đèn để thay vật, nghóa
ấy không đúng, phải do
đèn mà thấy rõ sự vật, không phải trước thấy
vật sau mới cần đến
đèn, nên nghóa “Chiếu soi” đó không bình đẳng”.

Giải thích: Nói “thủ
còn không thể rõ nghóa”, là như thức trước hết đã
được nghóa, kế đó chấp lấy màu
sanh vàng, hoặc chẳng phải
sanh vàng… từ “thủ” rồi
sau đó mới lập danh, nếu “thủ” đó có thể hiểu
rõ nghóa, không nên thức
đã được nghóa khi chưa thủ (chấp lấy), nếu như vậy thì không nhờ vào thủ mà có thể hiểu được nghóa!
Danh lập sau
thủ thì lẽ nào có thể hiểu được?

Lại nếu danh
có thể rõ nghóa, thì người khác khi chưa biết
danh, không nên nghe danh và
không hiểu được nghóa của nó, ví như do đèn chiếu
soi sắc, người nầy nhờ đèn có thể hiển
rõ sắc, nhưng những người khác thì do đây mà không thể
thấy sắc, như vậy thì không có nghóa nầy.

Nếu quyết định nhờ
sự chiếu
soi có thể hiển
rõ sắc, thì nhờ danh để
hiển nghóa là không đúng,
nên nghóa “chiếu soi” không bình đẳng.

Luận chép: Ngoại đạo nói rằng: nếu cho do danh phân biệt
nghóa, thật ra không có nghóa bị phân biệt, nên trong danh không có
nghóa. Trong nghóa không có
danh, cả hai đều là khách, nghóa đó không đúng. Vì
sao?
Nếu người chấp danh khác với nghóa, nghóa khác với
danh, người nầy đã không điên đảo.
Trong nghóa không nên có chấp một
bên, không nên nghe nói
tốt xấu sinh tâm vui buồn, vì danh và nghóa
không quan hệ.
Nếu nghe danh tốt xấu liền
sinh tâm vui buồn, thì biết
danh và nghóa tương ưng,
không được cho là khách, phải biết nghóa khách là điên đảo.
Đáp: Nghóa
đó không đúng. Vì sao? Vì thời gian lâu đã quen
theo điên đảo cho nên có
chấp thiên lệch nầy, không có quan hệ đến
danh nghóa tương ưng. Nếu
người đã chấp danh khác với nghóa, khác nhau
là do danh, thì đối với
nghóa cũng không tránh khỏi sự chấp thiên lệch.
Vì sao?
Do thời gian lâu dài quen luyện tập danh ngôn.
Chắc chắn là
do pháp môn nầy mà sinh
tâm phân biệt, khởi chấp luống dối, như
phàm phu thấy thân người,
thì cũng biết thân nầy chỉ có sắc… cho đến
nhóm hành như sắc v.v…

Do quen theo ngã
chấp kiên cố, nên trong tự, tha nối tiếp
không tránh khỏi
sự chấp thiên lệch nhân ngã, danh và nghóa phân biệt như vậy là pháp chấp
thiên lệch, tức là điên đảo chấp tăng ích không có vật. Cũng như nhân ngã chấp
thiên lệch, cho nên biết danh nghóa chấp
thiên lệch là pháp điên
đảo, đã là điên đảo thì vì sao sinh điên đảo nầy
mà không phải là trói
buộc! Cho nên do chấp thiên lệch huân tập bản thức trở thành hạt giống có thể
sinh khởi.
Tánh y tha là quả vị lai, chấp
thiên lệch nầy tức là
tánh phân biệt, có thể làm nhân y tha của vị lai.

Lại do quả vị
lai của tánh y tha nầy, lại sinh pháp chấp điên
đảo vị lai, tức là do tánh y tha làm nhân, có thể
sinh tánh phân biệt vị
lai làm quả. Như vậy lại
càng nương nhau mà sinh tử thường khởi nối
tiếp không đoạn. Đây tức là thứ tư thành lập ba tánh phần.
Nói tánh phân biệt và thành lập nghóa đã xong.

Riêng có sáu
thứ sai khác. Kế là nói phẩm loại sai khác của
tánh nầy, nhưng sự sai
khác của tánh phân biệt có chia ra sáu thứ:

Tự tánh phân biệt:
Là phân biệt thể tướng của ấm như
sắc…
chỉ làm chứng cho sở chấp lấy của lượng, năm
thức chỉ có thể chấp lấy thẳng năm trần, cho đến
ý thức có thể chấp lấy thẳng pháp trần, vì các thứ phân biệt không phải ở trong
một (nhất), gọi là tự tánh phân biệt, vì

chấp lấy thẳng thể tánh.

Sai khác phân biệt: Là hữu sắc có thể thấy và không thể thấy…
sắc thì có thể thấy năm trần như hương vị thì nhãn không thể thấy ,
như thế tùy trong một tự tánh lại có các thứ phân biệt bất đồng, gọi là
sai khác phân biệt.

Giác biết phân biệt:
Là thấy pháp trước thì liền biết tên gọi của nó, có thể vì người khác mà nói, đã tự biết tên gọi, lại có thể khiến cho
người khác được biết, gọi là giác biết phân biệt.

Tùy miên phân biệt:
Là thấy vật trước không biết tên gọi, không
thể nói bày, gọi là tùy miên phân biệt.

Gia hạnh phân biệt:
Lại có năm thứ:
1.Tùy ái phân biệt.
2.Tăng ức phân biệt.
3. Hòa hợp phân biệt.
4. Xa lìa phân biệt.
5. Tùy xả phân biệt. Do năm phân biệt nầy
sinh ra ba độc phiền não nên gọi là gia hạnh.
Hợp năm phân biệt nầy mà thành tựu bốn phân
biệt trước, đều là
y theo nghóa mà phân biệt.

Danh phân biệt:
Cũng có hai thứ:
1.Hữu danh tự.
2.Vô danh tự.
Hữu danh tự, là vật nầy thật như vậy, hoặc sắc
cho đến thức, hoặc hữu
vi, vô vô, hữu thường, vô thường, thiện, ác,
vô ký. Những thứ chấp như vậy đều có danh tự phân biệt.
Vô danh tự, là như bốn câu hỏi: đây là
vật nào làm thành? Đây là thế nào? Lý do thế
nào? Vì sao như?
Trong bốn câu phân biệt nầy: Câu thứ nhất là tìm thể
tánh. Câu thứ hai là tìm nhân, nói vì
sao mà có như vậy.
Câu thứ ba tìm thể
sai khác.
Câu thứ tư là tìm nhân
sai khác.
Bốn câu nầy đều là vô danh tự phân biệt, đây là y
theo danh mà phân biệt năm thứ nghóa tự tánh.

Lại có năm thứ lớp tánh của
sở phân biệt:
1.Y danh phân biệt nghóa tự tánh.
2.Y nghóa phân biệt danh tự tánh.
3.Y danh phân
biệt danh tự tánh.
4. Y nghóa phân biệt nghóa tự tánh.
5. Y danh nghóa
phân biệt danh nghóa tự tánh.
1.Y danh phân biệt nghóa tự tánh:
Loại nầy là sắc, do thể
tánh sắc mà được thành tựu, cho đến loại nầy là thọ tưởng hành thức… do
thể tánh của thức mà được thành tựu.

Giải thích: Nói người nầy trước kia chưa
được nghóa, trước đã được
sắc danh, nghe nói
sắc tướng, như vậy có hình ngại có thể
nắm bắt, có hoại diệt,
các tướng như vậy gọi là sắc. Người nầy sau khi
thấy tướng mạo phẩm
loại của sắc thể, như chỗ nghe trước kia mà biết đó
là sắc, tức là danh tự
có thể phân biệt thể tánh của sắc, cho đến thức
ấm cũng thế, trước
được danh mà chưa thấy thể của nó, sau khi được
thể, như trước đã nghe
, liền biết là thọ… cho đến thức.

Luận chép:
2. Y nghóa phân biệt danh tự tánh, là nói loại nầy có thể gọi
là sắc, loại kia không thể gọi
là sắc, cho đến loại nầy có thể
gọi là thức, loại kia
không thể gọi là thức, do trước được nghóa rồi
sau
mới phân biệt lập danh .

Y
danh phân biệt danh tự tánh, là nói sắc danh nầy, như người tuy được danh của nó, nhưng chưa biết phẩm loại của danh nầy, liền tư lương
suy nghó học lại
sự
huấn thích, gọi là y danh phân biệt danh,
cho đến thức danh tìm cầu sự chỉ dẫn giải thích
phẩm loại của nó cũng vậy.

Y
nghóa phân biệt nghóa tự tánh, là chưa được danh
của sắc, do danh bất định phân biệt
sắc loại, như người chưa biết tên của vật, chỉ thấy vật thể mà phân biệt thể nầy khác với các vật khác, không biết
quyết định là vật gì, không được định danh của
nó, cho nên chỉ gọi là y
nghóa phân biệt nghóa, cũng như sự thấy của trẻ
con, chưa biết danh tự
và phân biệt thức vị, cảnh giới sở đắc cũng
như năm thức… đều duyên
theo nghóa không duyên theo danh.

Y danh nghóa phân biệt
danh nghóa: là loại nầy lấy
sắc làm thể,
sắc nầy tức là danh, như người trước kia đã
biết danh biết nghóa rồi sau đó phân biệt lại, thì danh nghóa đã biết trước kia, cho đây là
sắc thể,
đây tức là sắc danh, cho đến loại nầy lấy thức
làm thể, thức nầy tức là
danh, những thứ như vậy đều gọi là y theo danh nghóa phân biệt danh
nghóa. Năm thứ phân biệt nầy tức là nói rộng
tự tánh phân biệt loại thứ nhất trong
sáu thứ phân
biệt trước.
Trước chỉ nói lược cho nên chỉ nói tự
tánh phân biệt, sau nói rộng cho nên phân biệt
thành năm thứ lớp tánh, như vậy
sáu thứ trước và năm thứ
sau đều gọi là phẩm loại
sai khác của
tánh phân biệt. Đã nói phẩm loại sai khác cảnh
của tánh phân biệt , kế
là nói công dụng của tánh phân biệt , tánh phân
biệt nầy có thể phân
biệt sáu thứ trước và năm thứ sau, bây giờ vì
hiển tánh phân biệt công
dụng sai khác của sáu thứ trước và năm thứ sau
nầy. Có tám thứ phân
biệt, chia là ba thứ sự loại.

Ba thứ sự loại là:
1.Hý luận loại.
2.Ngã kiến ngã mạn loại.
3. Dục đẳng hoặc loại.

Tám thứ phân biệt là:

Tự tánh phân biệt: Là sắc đẳng loại. Sắc tức là
sắc, ấm… tức là bốn thứ ấm còn lại, tức là
trước y theo danh phân biệt nghóa… năm thứ phân biệt tự tánh, và trong
sáu thức trước đầu tiên là tự tánh, những thứ
như vậy đều gọi là tự tánh phân biệt.

Sai khác phân biệt:
Là đối với loại của
sắc có thể thấy và không

thể thấy, ngại và vô ngại, những thứ như vậy có vô lượng
sai khác
phân biệt, đều nương
dựa tự tánh phân biệt, gọi là sai khác phân biệt.

Trong nhóm chấp một phân biệt, là đối với sự che phủ
của sắc,
chấp ngã, chúng sinh, mạng giả, thọ giả, các tên
như vậy gọi là chung thời kỳ được lập, chấp những tên nầy khởi phân biệt.
Lại nữa, trong nhiều pháp tụ, chấp tụ làm nhân, nói
rằng nhà, quân, xe, y phục, ẩm thực… những thứ tên như vậy, đều là chung thời kỳ đã lập.
Chấp các tên
nầy mà khởi phân biệt, gọi là trong nhóm chấp
một phân biệt. Hai thứ phân biệt nầy tức là nội phân biệt và ngoại phân biệt, trước chấp có
người rồi sau chấp có pháp.

Giải thích: Chung thời
kỳ, là sự lập danh tự lưu truyền trong
thế gian, đều chung thời
kỳ khế hợp việc đã làm, vì muốn khiến cho
hiểu biết đồng nhất.

Luận chép:
4.Ngã phân biệt, nói loại nầy là hữu lưu, hữu thủ, thời gian lâu dài chấp ngã niệm niệm nương theo tập quán.
Từ tập quán chấp thiên lệch nầy duyên theo loại, chỗ nương của thân kiến khởi
phân biệt luống dối, gọi
là ngã phân biệt.

Giải thích: Loại nầy là
hữu lưu, hữu thủ. Loại tức là thức
A-lê-da làm gốc của các
hoặc; hữu lưu tức là vô minh, hữu thủ tức là tham
ái, phiền não nơi mười
sử quá khứ do đó mà diệt mất, không thể phân biệt làm tên của các hoặc, chỉ gọi chung là vô minh có thể che
chướng trí sáng.
Vô minh nầy có thể làm nhân của các hoặc, có thể trôi lăn
sinh
tử nên gọi là hữu
lưu. Như có số người nói, vì trôi theo sinh tử, vì tâm
hữu lậu trôi lăn liên
tục, vì là phi nhân giữ lấy, cho nên nói là hữu lưu.
Thủ, tức là quả của nhà hữu lưu, nhân lui về quá khứ, cho nên gọi là quả
hữu lưu, trong vị lai và
hiện tại hiển hiện nối tiếp, nên gọi là thủ, tức
là hạt giống của tùy miên tham dục trong
sự hiển hiện nối tiếp.
Nếu các phiền não đều đang hiển hiện trong nối tiếp thì
nói lưu, thủ, lưu tức là bốn
lưu, thủ tức là bốn thủ.

Như vậy nói riêng lưu và thủ đều không lìa bản thức.
Nói loại nầy là hữu lưu và hữu
thủ. “thời gian lâu dài ngã chấp thường nương
theo tập quán”, là nói chung từ vô thỉ đến nay có các hoặc của lưu và thủ ấy nên nói “Thời gian lâu dài”.
Ngã chấp có ba thứ:
1.Tùy miên.
2. Thượng tâm.
3. Tập khí. Nói “sác sác”, tức là nói tùy miên, ngã chấp thường chấp bản thức. Nói “quán” tức là
thượng tâm, ngã chấp
niệm niệm quen dấy khởi.
Nói “tập”, tức là nói tập khí.

Ngã chấp thường khởi là tùy miên, thượng tâm là phiền
não bên trong, đắc đạo kiến đế thì hoặc nầy liền diệt.
Tập khí là do thói quen
đã lâu, mà thành chẳng phải là chánh phiền não.
Khi đắc La-hán thì phiền não nầy cũng chưa diệt, đắc pháp như như mới có thể dứt trừ
chút ít. “Ba thứ ngã
chấp nầy đều nương vào bản thức, duyên vào loại
sự
y của thân kiến, khởi
luống dối phân biệt”, đây là nói về bản thức có
hai nghóa, là chỗ nương
của ba thứ thân kiến.
1. Có thể làm hạt giống sanh ra thân kiến.
2. Làm cảnh giới sở duyên của thân
kiến khiến khởi
ngã chấp luống dối. Chính
là nói duyên nơi bản thức nầy làm cảnh giới
mà khởi, nên gọi là ngã phân biệt.

Luận chép:
5.Ngã sở phân biệt: Loại nầy là hữu lưu, hữu thủ, thời gian lâu dài ngã
sở chấp thường nương vào tập quán. Từ tập quán
chấp thiên lệch nầy,
duyên theo loại sở tri và chỗ nương của ngã khởi phân biệt luống dối, gọi là ngã
sở phân biệt.
Nghóa của cảnh giới
sở
chấp không khác với
nghóa thứ tư, chỉ có thể phân biệt hữu ngã chấp và
ngã sở chấp là khác
nhau mà thôi?

Ái
phân biệt: Là duyên theo loại tịnh đáng ưa khởi phân biệt
luống dối, gọi là ái phân biệt.

Tắng ức phân biệt: Là duyên theo loại bất tịnh đáng ghét khởi
phân biệt luống dối, đó gọi là tắng ứng phân biệt.

Phi ái phi tắng phân biệt:
Là duyên theo loại không đáng ưa
không đáng ghét, trái lại hai phân biệt trên, gọi
là phi ái phi tắng phân biệt.
Nếu lược nói phân biệt, thì chỉ có hai thứ:
1.Phân biệt y chỉ.
2.Phân biệt cảnh giới. Trong tám thứ phân biệt, tự tánh và sai khác đều phân rõ nhất chấp (chấp chỉ có một. trong nhóm.
Ba thứ phân biệt nầy có thể làm chỗ nương của hý luận phân biệt và làm cảnh giới của hý luận phân
biệt. Vì sao? Vì loại nầy là sự khởi phân biệt
của danh, tưởng và ngôn,
sự huân tập phân biệt của danh
tưởng ngôn, gọi là hý luận phân biệt.
Trong ba thứ, do duyên ba tên (danh từ) mà niệm niệm khởi hành các
thứ tướng mạo, phân biệt như vậy gọi là hý
luận. Dùng ba thứ làm chỗ nương, ba tên làm cảnh giới, hý luận làm thể phân biệt, cảnh giới nương
dựa tức là tánh phân biệt, hý luận phân biệt
tức là y tha tánh.

Giải thích: Trong tám phân biệt, ba phân biệt trước gọi là hý
luận, phân riêng ba thứ
nầy thì liền thành chỗ nương, tức là cảnh giới, tức là thể của hý luận.
Vì sao?
Vì trong ba thứ phân biệt, mỗi thứ đều có
năng, sở Năng tức là
thể của hý luận, trong đối tượng thì có hai thứ là loại
và danh. Loại tức là ba
thứ nghóa loại, danh tức là các thứ danh ba thứ,
do đó lấy nghóa làm chỗ
nương, lấy danh làm cảnh giới, duyên theo danh tự nầy làm pháp môn chấp thủ đối với
loại nghóa, chính là lấy
sở
thủ làm chỗ nương, lấy
sở duyên làm cảnh giới, là chỗ nương vào các loại,
duyên, danh, tưởng, ngôn nầy mà khởi phân biệt.
Nói “tưởng ngôn”, là tâm nghó
tưởng danh và ngôn nầy mà nói danh nầy, do đó nói
tưởng ngôn, là phân
biệt ấy làm chỗ nương của tưởng và ngôn. Hiện tại
trong đây lập tưởng
ngôn, đều là danh tự. Muốn hiển hiện danh tự có thô tế, danh là nhỏ nhiệm, tưởng là nhỏ thô, ngôn thì thô nhất, nên dùng ba
tên (danh tử) làm đề
mục cho ba phân biệt. Thứ nhất là tự tánh phân
biệt, nói về chỉ thẳng
pháp thể của sắc… nghóa nầy là sâu kín nên đặt
tên là danh. Kế đó là
sai khác phân biệt, nói về thể
sai khác là nhỏ là thô cho nên đặt tên là tưởng; nhất chấp.
Phân biệt trong nhóm kia, là bình, nhà… những thứ nầy rất là thô cho nên đặt tên là ngôn.
“Sự huân tập phân biệt của danh
tưởng ngôn, gọi là hý luận
phân biệt”, là do duyên ba danh
từ nầy làm cảnh giới
khởi phân biệt, thì đối tượng phân biệt liền có
huân tập nghóa của năng
phân biệt. Năng phân biệt tức là hý luận phân
biệt. “Trong ba thứ, do duyên ba tên gọi mà niệm niệm khởi hành các
thứ tướng mạo”, là nói về nương vào ba thứ duyên ba tên gọi
làm pháp môn, thường
sinh khởi các thứ tướng mạo, phân biệt nương vào
cảnh giới hý luận, thể
chỉ là một mà có ba nghóa dụng.

Luận chép: Kế là ngã và
ngã sở, hai phân biệt nầy có thể khởi thân kiến và các gốc của kiến, có thể khởi ngã mạn và các
gốc của mạn.

Giải thích: Ví dụ trước
của hai phân biệt nầy cũng phải hiểu rõ, tức là nương vào cảnh giới và thể phân biệt, trước đã nói ví dụ rồi, tự
có thể hiểu không cần
phân tích thêm, chỉ nói có thể sinh ngã kiến sau
và khởi các gốc kiến.
Do chấp có ngã cho nên sinh các kiến, ngã sở
chấp có thể làm gốc
của ngã mạn và các mạn.

Luận chép: Đối với hai
thứ yêu ghét sau, ba phân biệt nầy có
thể sinh dục, sân và vô minh…

Giải thích: Ba phân biệt nầy tức là ba độc, cho nên có thể
sinh tất cả ba độc.

Luận chép: Như vậy tám
thứ phân biệt, có thể làm ba thứ
phẩm loại của sự dụng,
ba thứ trước là loại hý luận; hai thứ kế tiếp thì thuộc loại ngã kiến và ngã mạn; ba thứ
sau thì làm loại của hoặc của
dục… sáu thứ phân
biệt loại đầu tiên hiển hiện thuộc về nghóa của pháp.
Tất cả phân biệt đều
không ngoài sáu thứ nầy, gồm nhiếp ba nghóa, hai
thứ lớp tánh và sai
khác nầy là y chỉ của phân biệt. Giác biết, tùy miên
và gia hạnh, ba thứ nầy là thể của phân biệt, một chữ danh
sau là cảnh giới của phân biệt, cho nên
sáu thứ nhiếp các pháp đều hết.
Giác biết và tùy miên có cả ba
tánh, gia hạnh chỉ có bất thiện, là thượng tâm hoặc
lìa có năm thứ:
1.Ái tùy sinh tham.
2.Tùy tắng khởi sân.
3.Tùy xả sinh vô minh. Ba thứ nầy là thể của phiền não, hòa hợp hoặc xa lìa là dụng của phiền não, do tham cho nên hòa hợp, do
sân cho nên xa lìa,
do vô minh cho nên thành
chung hai thứ nầy. Không lập khả năng
riêng, tham thì dẫn đến
cảnh cho nên hòa hợp, sân thì buông bỏ cảnh nên
xa lìa, do có vô minh cho
nên có dẫn và xả. Do đó chung thành hai
dụng. Kế đó nương vào
danh mà phân biệt nghóa… năm thứ phân biệt để
nói về chỗ nương và
cảnh giới của phân biệt. Chỗ nương và cảnh giới
của sai khác, chỉ có tánh phân biệt gồm nhiếp tám thứ phân
biệt sau:
Để hiển ba thứ chướng
sự, là một chấp (chấp chỉ có một. Trong tự tánh
sai khác. Ba thứ phân
biệt nầy có thể sinh tâm phiền não, là nhất thiết trí chướng; ngã và
ngã sở, hai phân biệt nầy có thể
sinh thịt phiền não,
làm chướng giải thoát,
khả ái khả tắng và phi ái tắng, ba thứ phân biệt
nầy có thể sinh da phiền
não, làm chướng thiền định, ba phiền não nầy
tức là ba sự loại, tâm
phiền não tức là hý luận sự loại, thịt phiền
não tức là ngã mạn sự loại, da phiền não tức
là hoặc sự loại của dục… ba sự
loại nầy là tánh y tha.
Nếu lược nói phân biệt, không ngoài ba thứ:
1.Phân biệt chỗ nương.
2.Phân biệt thể.
3. Phân biệt cảnh giới. Nếu nói phân biệt thể là tâm và tam pháp nơi ba cõi, thì chỗ nương và cảnh giới càng không có thể riêng.
Lấy nghóa loại của tự trần làm chỗ nương, lấy danh của nghóa lợi tự trần làm cảnh giới mà thôi.
Kế là nói tướng hoặc và
thô nặng hoặc, nếu tánh
phân biệt dấy khởi có thể làm hai hoặc trói
buộc chúng sinh:
1. Tướng hoặc.
2. Thô nặng hoặc. Tướng hoặc tức là tánh phân biệt, thô nặng hoặc tức là tánh y tha, lý do hai hoặc nầy được
lập là trong tánh y tha
chấp làm tánh phân biệt, nên được lập.

Giải thích: Gọi tánh phân biệt
là “tướng hoặc”, thì tướng
là tướng mạo, nói tướng mạo là hoặc, vì có thể làm hoặc duyên nên nói là hoặc, chỉ có y tha tánh là chánh hoặc
mà nói. “khinh nặng”, là tánh phân biệt chỉ là hoặc duyên mà nói là hoặc, cho nên nói là
“khinh”, tánh y tha chính là thể hoặc, nên
nói “thô nặng”, do tướng hoặc cho nên có
thể chướng vô phân
biệt trí, không hợp vô phân biệt cảnh, phân biệt tướng mạo, do hoặc thô nặng
sau chánh hoặc
sinh đắc các khổ… cả hai
đều nương nhau mà có,
nên nói hai hoặc trói buộc chúng sinh.

Luận chép: Nếu người không đắc, không thấy hai tánh nầy,
thì từ hai hoặc nầy liền
là được giải thoát. Nói “không đắc” là không đắc tánh phân biệt, vì tánh nầy không bao giờ có thể, nên là vô
sở đắc.
Nói “không thấy”, là
không thấy tánh y tha, vì tánh y tha tuy có thể, nhưng tâm không
duyên tướng, nên tánh nầy cũng không có, do đó nói là

“không thấy”. Sở dó tánh nầy không đắc không thấy là
do hai thứ đạo:

Kiến đạo.
2. Trừ đạo. Do kiến đạo nên phân biệt liền không có, nên nói là bất đắc.
Do trừ đạo mà tánh y tha liền diệt, nên nói
là “không thấy”.

Giải thích: Trước kia do
chưa thấy lý nên khởi phân biệt tà, phi hữu cho là hữu, thì gọi là tà kiến.
Do tà kiến nầy có thể chướng
đạo đối trị, bây giờ đã thấy lý, thì liền thông
suốt
sự thấy phi hữu trước kia.
Nói tánh phân biệt, tức là không do chánh đạo nầy mà có thể trừ tà
kiến trước kia.
Nói tánh y tha, tức là diệt mất tánh phân biệt và tánh y
tha trước kia, lại không có hai thể, hiện tại kiến đạo và trừ đạo, cũng chỉ
là một mà không có hai.

Luận chép: Gọi là thành
lập công dụng của tánh phân biệt,
tánh phân biệt có bốn
nghóa rốt ráo. Kế là đây nói về thành lập tánh y
tha, thể tướng của tánh
nầy như trước đã nói. Bây giờ vì thành tựu
tánh nầy nói thành lập đạo lý.
Tánh nầy không chỉ lấy nói năng làm thể.
Vì sao? Vì lời nói chắc chắn có chỗ nương.
Nếu không nương dựa thì phẩm
loại danh ngôn của loạn
thức được thành lập, nhưng không có việc đó!
Nếu như thế thì không có hai tánh, không có hai tánh cho nên không
có hoặc phẩm, không có hoặc phẩm thì có hai lỗi:
1.Không do công dụng mà
tự nhiên giải thoát.
2.Sinh tử và Niết-bàn không thể hiển hiện. Do
không có hai lỗi nầy,
nên phải biết quyết định có tánh y tha .

Giải thích: Trong đây nói danh ngôn quyết định có chỗ
nương, lấy tánh y tha làm
chỗ nương, do có tánh y tha mà được lập danh ngôn, nếu không có tánh nầy thì không có năng lập, nên trong đây nói về chỗ nương ở phẩm loại khác với trước, trước thì lấy tánh phân biệt về
phẩm loại làm chỗ nương của danh ngôn.

Luận chép: Thể tướng
của tánh nầy như thế nào? Đáp: Chỉ là loại tướng
và loại hoặc thô nặng.

Hỏi: Vì sao
nói loại nầy là y tha? Đáp:
Vì xem nhau làm nhân duyên cùng thành tựu lẫn nhau, lý
do như vậy là do duyên
tướng nên thô nặng được thành tựu. Do duyên thô nặng tướng loại được thành tựu nên nói hai thứ nầy gọi là tánh y tha.
Vì sao?
Vì chẳng khác với thể.
Cùng gọi là tánh y tha nhưng theo nghóa
thì rốt ráo khác nhau. Hỏi:
Nếu thế thì vì
sao tánh ấy do vô
sinh mà gọi là tánh vô

sinh?
Đáp: Lý do
được gọi vô sinh, là do tha lực mà sinh, tha đã không
có tự thể,
thì tự không tự thể sinh được, vì không có nhân và không có

tự thể, nên vô sinh.

Hỏi: Vì sao
không biết tánh nầy là có hay không?
Đáp: Tánh
nầy như sở phân biệt, không như vậy mà có, cho nên không thể nói là có.
Chẳng phải hoàn toàn là không, cũng không
thể nói không, không
phải như vậy mà có cho nên là chẳng có, không phải hoàn toàn là không cho nên
chẳng không.
Nếu hiểu theo ý, thì tất cả
thứ danh đều có thể
nói được, cũng có thể nói có, cũng có thể nói
không, vừa có thể nói
vừa có cũng không, cũng có thể nói phi hữu phi vô,
đều không trái nhau.

Hỏi: Ở đây nói hữu là vật hữu hay là giả danh hữu?
Đáp: Có đủ
hai nghóa nên có thể nói hữu, nếu không như vậy
thì hữu đó là giả danh
hữu, chẳng phải hoàn toàn là vô nên gọi là vật
hữu, tức là có vật.

Hỏi: Đã nói hữu, là tục hữu hay là chân hữu? Đáp: Đều là tục hữu.
Vì sao?
Vì chẳng phải cảnh giới vô phân
biệt.

Hỏi: Tục đế là tướng gì? Đáp:
Tục đế có ba tướng:
1.Ngã thuyết.
2.Pháp thuyết.
3.Sự thuyết. Ngã thuyết là ngã,
chúng sinh, thọ giả, hành giả,
trời người, nam, nữ…

Pháp thuyết là sắc, thọ, tưởng, hành, thức…

Sự thuyết là kiến, văn, sinh, diệt… những thứ nầy gọi là tục.
Tục thành lập tánh y tha nầy. Tánh phân biệt
trước cũng có bốn thứ:
1.Thành lập hữu.
2. Thành lập thể tướng.
3. Thành lập sự dụng.
4.Thành lập sai khác. Nói về rộng thể tướng đã như trước nói, nói về đủ sự dụng,
sau sẽ nói riêng. Nay trong đây trước đã nói có
tánh y tha, vì muốn nói có tánh nầy cho nên nêu ra
sự dụng của hoặc phẩm… lý do
sự dụng ở tại
thể tướng, trước đã lược nêu .

Luận chép: Thể tánh nầy như thế nào?
Sau đây là lược nói
về thể tướng.

Hỏi: Tục đế là tướng gì? Đáp:
Sau đây là nói về
sai khác của tánh ấy.
Bảy thứ như
như rất nhiều nghóa sinh,
trong như như nói về dụng của phân biệt và y tha,
nhân quả sinh diệt không có nghóa trước sau. Chân
đế, là bảy thứ
như như:
1. Sinh.
2. Tướng.
3. Thức.
4. Y chỉ.
5. Tà hạnh.
6. Thanh tịnh.
7. Chánh hạnh. Sinh như như: là nói pháp Hữu vi không có trước, không
có sau.

Pháp Hữu vi, chỉ có hai
tánh nhiếp, là tánh phân biệt và tánh y tha.
Pháp Hữu vi nầy không
trước, không sau, gồm có ba thứ:

1. Y theo hai tánh mà phân rõ không có trước sau. Nếu nói tánh y tha có trước thì không có tánh phân biệt,
và tánh y tha không thành tựu; nếu nói tánh phân biệt có trước thì không có tánh y tha và tánh phân biệt không thành tựu, cho nên hai tánh cần thiết lẫn nhau không có
trước sau, vì
sinh nhau, cho nên tánh phân biệt đã không có thì tánh y tha cũng không có, vì nhất (một ) cũng đều không có nên tức là như như.
2.Y theo nhân quả mà nói không có trước sau. Nếu nhân quyết định có trước, thì càng không có sở nhân, lại không
thành nhân. Nếu không có nhân duyên mà tự nhiên có nhân, thì nhân vô lượng.
Nếu quả nhất định có trước, thì đã không
có nhân cho nên không
thành quả. Nếu không có nhân duyên mà tự
nhiên có quả, thì quả
vô cùng, cho nên nhân quả không quyết định, trước
sau chuyển lẫn nhau, đối với trước thì làm quả, đối với
sau thì làm
nhân, sinh tử không có bắt đầu.
Thể của nhân quả như thế tức là tánh phân biệt và tánh y tha, tánh phân biệt đã không có thì tánh y tha cũng
không có, tức là như
như.
3. Y theo sinh diệt mà nói không có trước sau.
Nếu sinh trước diệt sau,
thì có hai lỗi: a. Là khi chưa có già chết thì đã
liền được sinh. b.
Là khi chưa xả đời nầy thì liền được
sinh (đời) kia.
Nếu thế thì lại có hai
lỗi nữa: a.
Chỉ có sinh mà không có diệt, thì lẽ ra là thường.

Nếu có nhiều đời tức là nhiều chúng sinh. Nếu như
thế thì nhân quả không có nghóa là phát
sinh nhau.
Lại nữa, nếu thường
sinh thì không có
Niết-bàn. Nếu diệt có trước sinh có sau, thì khi
chưa có sinh diệt, chỗ
nào là diệt? Lại nữa, trước phải Niết-bàn, sau
thọ sinh tử, trước có diệt
cho nên đã giải thoát rồi mà lại bị trói buộc,
nên sinh và diệt không có
trước sau, cũng không lìa tánh phân biệt và tánh
y tha, gọi là như như.

Tướng như như, là nhân không và
pháp không.
Hai không tướng nầy
sở dó gọi là như như vì có ba nghóa:
1.Lìa hý luận. Hý luận, là chấp chân đế và tục đế hoặc là một, hoặc là khác… bốn thứ chê bai gọi chung là hý luận.
Nếu chấp chân đế và tục đế quyết định là một, thì không cần lao nhọc tu đạo mà đều được giải thoát, vì đều thấy chân đế cho
nên đều là bậc thánh. Lại nữa, nếu chân đế
và tục đế nhất định là một,
thì chân đế không thể loại trừ tục đế, nghóa
đã không thể khiến tục đế, tục đế hoặc không trừ thì không có nghóa
giải thoát, chỉ có phàm phu mà không có bậc thánh.
Nếu chấp chân đế quyết định là khác, khác với
tục đế, thì nương vào tục đế mà không thể
thông với chân đế, chân đế
không thể lãnh hội thì không có phương tiện, cho
nên nhị không lìa hý luận nầy gọi là như như.
2.Cảnh giới của trí vô phân biệt, trí nầy không có điên đảo, không có nhómc đế, có thể làm cảnh, nên
sự lãnh hội của trí nầy tức là như như.
3.Tánh chân thật, là nếu trái nghịch với tánh nầy thì thành sinh tử, nếu thuận với tánh nầy thì đắc Niết-bàn,
tánh nầy là tánh chân thật của tất cả pháp, nên gọi là như như. Do đó, cả hai
sinh
tử và Niết-bàn gọi là
tướng như như, không phải là tướng không, mà
lấy tướng không làm tướng!

Thức như như, là tất cả các hành chỉ là thức. Thức nầy có hai
nghóa gọi là như như:
1. thuộc về không đảo.
2. vô thay đổi. Thuộc về không điên đảo, là tất cả các pháp của mười hai nhập… chỉ là thức.
Ngoài loạn thức ra thì không có các pháp khác, vì tất cả pháp đều là thức thuộc về. Đây là nghóa quyết định nên gọi
là thuộc về không điên đảo. Vì không điên đảo
nên như như, không đảo như như mà chưa phải là vô
tướng như như vô thay đổi, là nói về loạn thức
nầy tức là sự hiển
tự trần thức của tánh phân biệt và tánh y tha.
Do tánh phân biệt không
bao giờ có cho nên tánh y tha cũng không có, đây
là hai thứ vô sở hữu,
tức là thức A-ma-la, chỉ riêng thức nầy là không
có thay đổi nên gọi là
như như. Trước gọi là như như chỉ dứt trừ mười
hai nhập, sự phân rõ tất cả pháp của tiểu thừa,
chỉ có mười hai nhập không phải điên đảo, hiện
tại theo nghóa Đại thừa đã phá các nhập đều là
không có, chỉ là sự tạo tác của loạn thức, mười hai nhập là điên đảo,
chỉ có loạn thức thì không phải điên đảo cho nên gọi là như như, vì thể của thức nầy cũng còn thay
đổi, kế đó là lấy tánh phân biệt và tánh y tha
để dứt trừ loạn thức ấy.
Chỉ có thức
A-ma-la là không điên đảo, là vô thay đổi, là chân như như.
Trong duy thức nghóa ở trước cũng dùng thức nầy
mà nói, trước hết lấy
chỉ một loạn thức dứt trừ nơi cảnh ngoài, kế
đó là thức A-ma-la dứt trừ
loạn thức, rốt ráo chỉ có một tịnh thức.
Y chỉ như như, cái gọi là khổ đế.
Khổ đế có ba thứ:
1.Khổ loại. Khổ đế.
3.Khổ thánh đế. Khổ loại là năm thủ ấm, y chỉ của năm thủ ấm nầy gọi là chúng sinh, chỗ nương của khổ không ngoài năm thủ ấm
ấy, cho nên gọi là khổ loại. Khổ đế là không
điên đảo, vì hiểu rõ khổ loại nầy nhất định trái với thánh ý.
Nghóa nầy là thật, cho nên gọi là
khổ đế. Bậc thánh duyên khổ đế nầy nhất định
sinh xả lìa không khởi
nhiễm ô. Khổ thánh đế là khổ một vị, hiểu rõ
khổ đế nầy vì không có
thể tánh cho nên là không, vì không nên vô tướng,
vì vô tướng nên vô
nguyện, là người không có một pháp nào có thể
nguyện cầu, đây là y
theo tướng chung mà phân rõ ba thể giải thoát chỉ
là một, tất cả pháp không lìa cái một nầy, nên gọi là một vị.
Thánh đế là
nghóa chánh, một vị nầy không có điên đảo, không có thay đổi, nên gọi là thánh đế, là an

lập chân đế,
một thứ sau cùng tức là đệ nhất nghóa đế, không có
điên đảo, không có thay
đổi, là phi an lập đế. Ba đế sau cũng vậy!

Tà hạnh như như: Cái gọi là tập đế, giống như khổ cũng có ba
thứ:
1. Tập loại, là sáu thứ tham ái nướng vào sáu trần mà khởi, có thể khiến sinh tử nối tiếp không ra khỏi loại nầy.
2.Tập đế, là trí không điên đảo, sáu thứ tham ái nầy quyết định có thể khiến cho các hữu nối tiếp, chân thật vô đảo gọi là tập đế.
3.Tập thánh đế, là nhóm họp một vị không khác với bốn đế trước, đồng lấy ba môn giải thoát làm một vị.
Thanh tịnh như như: là cái gọi diệt đế, cũng có ba
thứ:
1.Diệt
loại, là bốn quả sa môn, tức là thứ kiến hoặc
và tư hoặc dứt hết không
sinh, chính là loại của nó.
2. Diệt đế, là không
điên đảo, diệt loại nầy quyết định vắng lặng, chính là nghóa của đế.
3.Diệt thánh đế, là diệt
một vị, cũng không khác ở trước.

Chánh hạnh như như: là đạo đế, cũng có ba thứ:
1.Đạo loại, là bát thánh đạo phần, chính là loại .
2. Đạo đế, là không điên đảo, bát thánh đạo nầy quyết định có thể ra khỏi tập đế, chính là nghóa của đế.
Đạo thánh đế, là đạo một vị, cũng không khác ở trước.
Lại nữa, y chỉ chân như là khổ đế.
Khổ đế là cái gọi khổ hạnh, vì vô thường.
Vô thường có ba nghóa:
1. Vô hữu vô thường, là tánh phân biệt của khổ vónh viễn vô sở hữu, vô sở hữu nầy là nghóa vô thường, chân thật có vô
sở hữu ấy,
nên gọi là chân như như. Nếu lấy tiền vô (trước
không có), hậu vô
(sau
không có) làm vô thường, thì đây là tục đế,
không điên đảo gọi là như
như, không phải chân như như.
2. Sinh diệt vô thường,
là tánh y tha của khổ, tánh y tha nầy đã không phải thật hữu cũng không phải thật vô, khác với tánh chân thật cho nên không thật hữu, khác với tánh phân biệt
cho nên không thật vô, không phải thật có cho nên
là diệt, không phải thật không nên
là sinh.
Sinh diệt như vậy là nghóa vô thường, nhưng
sinh
không phải thật sinh, diệt không phải thật diệt, là
chân như như.
3.Lìa vô thường và không lìa vô thường, là chân thật tánh của khổ,
tánh nầy trước tu đạo thì chưa lìa cấu, sau tu đạo thì lìa cấu. Y theo vị bất định mà
nói vô thường, thể không thay đổi thì gọi là như như.

Lại nữa, tà hạnh như như, là tập đế.
Tập đế là hai thứ tợ tập
và chân tập. Chân tập
là các phiền não có thể khiến cho năm ấm nối
tiếp là hữu.
Tợ tập là các nghiệp có thể đắc các đạo
sai khác.
Tập có ba thứ:

Huân tập tập, là tánh phân biệt loại hoặc có thể huân tập và khởi tập.
Vì sao? Vì phân biệt loại hoặc có thể gây ra tác
nhân của tập.
2.Phát khởi tập, là phiền não và nghiệp. Vì sao? Vì do
phiền não nghiệp nầy
sinh khởi mà thành.

Giải thích: Phát khởi
tập nầy tức là tánh y tha, thể của tánh y tha tức là phiền não và nghiệp, do tánh nầy có thể
sinh khởi tự thể của
năm ấm ở vị lai, cũng
làm tánh phân biệt, đã sinh tức là tự sinh, vì tha
sinh nên gọi là phát khởi tập.

Luận chép:
3. Bất tương ly tập, là tập như như. Thể của như như nầy chưa lìa chướng nên gọi là tập đế. Vì sao? Vì như như nầy là tánh của nhà tập, là
sự chướng của tập, nên nói là tập như như, ba thứ
nầy là ba vô tánh nên
gọi là như như. Lại nữa, thanh tịnh như như là cái
gọi diệt đế. Cũng có
ba nghóa: a. Thể tướng không sinh diệt, là phân
biệt loại hoặc vốn không
có thể tướng, cho nên gọi là diệt. b. Năng chấp
vô sinh diệt, là chỉ có loạn thức loại hoặc do nhân, do duyên, vốn không
có sinh nên gọi
là diệt. c. cấu tịnh nhị diệt (cấu và tịnh đều diệt), là xưa nay thanh tịnh và vô cấu
thanh tịnh, y theo tánh phân biệt mà nói là xưa
nay vô cấu, y theo tánh y
tha mà nói là vô cấu thanh tịnh. Vì sao? Vì
tánh nầy hữu thể thì
có thể nhiễm ô, do đạo trừ cấu mà được thanh tịnh,
xưa nay thanh tịnh tức là
trước tu đạo và giữa tu đạo, vô cấu thanh tịnh
tức là sau tu đạo. Hai
thanh tịnh nầy cũng gọi là hai thứ Niết-bàn, tức là
sự đắc của trạch diệt
tu đạo. Y theo trước mà nói có vốn có, dựa theo
sau mà nói mới có, nên
gọi là thanh tịnh như như.

Lại nữa, chánh hạnh như như là cái gọi là đạo đế, cũng
có ba nghóa: a.
Tri đạo, là y theo tánh phân biệt, thì tánh nầy không có
thể, chỉ cần biết không
có thì sẽ diệt mất, nên gọi là tri đạo. b. Trừ đạo,
là y theo tánh y tha, thì
tánh nầy có thể, do đó phải biết là loại phiền
não đáng phải trừ
diệt, nên gọi là trừ đạo. c. Chứng đắc đạo, là y theo tánh chân thật thì tánh nầy là hai không, phải biết trừ diệt mà đáng được
đắc, nên gọi là chánh
hạnh như như. Thể chân đế của bảy thứ nầy tức là
ba vô tánh, nên gọi chung
là như như. Trong bảy thứ nầy, ba thứ trước
là tánh phi an lập. Vì
sao? Vì ba thứ nầy chỉ có khác tên mà không
khác thể. Sinh như như là
lý do đầu tiên có thể trừ diệt, tướng như như
sở dó xếp kế đó thì đồng, là diệt của
nhà sinh.
Thức như như do đó xếp ở
sau, là vì phương tiện
của nhà diệt, bốn như như sau là an lập đế, vì sao?
Vì bốn như như nầy y cứ theo dụng mà lập danh, vì dụng có bốn thứ,
không y theo thể mà lập
danh vì thể chỉ có một vị. Nương dựa sở dó đứng đầu, là vì phải thấy biết, hai nghóa phải biết đó là:
1.sở tri có nhiều cảnh .
2. Chỉ biết nghóa cần biết, không cần biết nghóa nào khác. Sở tri có nhiều cảnh .
Trong khổ đế có bốn thứ nghóa
vô thường, khổ, không, vô ngã, ngoài ra tập, diệt và đạo ba đế chỉ có bốn danh, không có bốn
nghóa khác, vì
sao?
Vì tập đế chỉ nương vào nghóa để làm

thật, diệt
đế thì chỉ lấy vắng lặng làm thật, đạo đế thì
lấy ra khỏi
làm thật, ngoài ra có
chín nghóa như hữu duyên… đều là giả danh.

Chỉ biết nghóa cần biết, không cần biết nghóa nào khác.
Khổ là nghiệp quả báo không phải phiền não nên không thể trừ,
không phải thắng đức nên không cần chứng, chẳng phải chánh hạnh nên không cần tu,
chỉ vì chán lìa là lý do cần phải biết, do đó càng không có
nghóa đoạn, chứng hay tu… nếu hiểu nghóa nầy thì liền có thể dứt trừ các hoặc,
nên tà hạnh tại như như thứ hai; do hoặc diệt
chứng đắc thanh tịnh, cho nên thanh tịnh ở như như
thứ ba, do chứng đắc thanh tịnh đầy đủ, nên chánh hạnh tròn đầy.
Vì sao?
Vì đạo có ba dụng:
1.Thấy nghóa chân thật.
2.Trừ pháp ác.
3.Có thể đạt đến vắng lặng. Ba dụng nầy nếu được đầy đủ thì đạo dụng tròn đầy, nên nói chánh hạnh ở như như thứ tư.
Bảy thứ như như nầy tức là tánh chân thật.



LUẬN TAM VÔ TÁNH

<卷>QUYỂN HẠ</卷>


Hỏi: Bảy như
như nầy vì sao thuộc về tánh chân thật? Đáp:
Bảy thứ như như nầy khen ngợi cảnh giới của hai trí tối cực . Hai trí tức là trí như lượng và trí như lý.
Trí nầy là vô lưu, vượt quá
phàm phu, vì khen ngợi ra
khỏi Nhị thừa nên là tối cực, đây là hiển nghóa
vô đảo, là cảnh giới
của trí vô đảo. Lại nữa, vì vô hý luận nên gọi là chân thật, vô hý luận là đối với tướng… lìa luống dối một và khác.
Tướng… là tướng, danh, phân
biệt. Bốn nhiếp của chánh trí… tức là bốn pháp
tạng trong năm pháp tạng.
Vì sao không thể nói một và khác? Vì đều có lỗi. Nếu chân như khác với tướng… thì có ba lỗi:
1.Chân như nầy không phải thật thể của tướng…
2. Người tu quán hạnh không nương vào tướng làm phương tiện để thông đạt chân như.
3.Đã giác ngộ chân như rồi thì lẽ ra chưa thông đạt các pháp tướng đẳng , vì không có tương quan.
Nếu chân như và tướng… là một thì cũng có ba lỗi:
1.Chân như đã không sai khác thì tướng… cũng phải không có sai khác.
2. Nếu thấy tướng… tức là thấy chân như.
3. Nếu thấy chân như thì không thể thanh tịnh. Nếu như thấy tướng… thì không có bậc thánh, không đắc giải thoát, không
có Niết-bàn, thế gian và xuất thế gian khác nhau, nên do lìa
một khác… hoặc hý luận
mà có thay đổi, vì không thay đổi tức là tánh chân thật.

Hỏi: Tánh nầy nếu lìa một khác, thì là có hay là không?
Đáp: Tánh
nầy không thể nói không, nếu không có tánh nầy,
thì tất cả chủng thanh
tịnh đều không thật có. Vì sao? Vì tướng kết
thành chân thật, do đó
không nên không có tánh nầy. Tất cả chủng tức là trí như lý và trí như lượng.
Tướng kết tức là tánh chân thật tức là tánh
phân biệt và tánh y tha.
Lại nữa, tánh nầy thật có là do cảnh giới thanh
tịnh. Vì sao? Vì nếu tâm
duyên cảnh ấy liền được thanh tịnh. Lại nữa, tánh nầy thật có, nên gọi là
thường trụ, vì cảnh giới thanh tịnh nên
gọi là thiện, vì thường trụ nên gọi là vui, vì chân thật vô tánh nên gọi
là vô tánh.
Vì sao?
Vì tánh nầy là thể tánh chân thật của tất cả pháp hý luận,
vì lìa hữu
lìa vô nên gọi là vô chân tánh. Tánh chân thật nầy là cực
trí cảnh, vì lìa hý luận,
do đó nên biết là tánh chân thật. Kế là trong
tánh y tha, y theo đạo lý riêng mà phân biệt chân thật vô tánh.
Nếu trong tánh chân thật thì được nói đầy đủ hai nghóa là chân thật và vô tánh. Vì
sao?
Vì thể là chân thật, là vô tánh.
Nếu trong tánh y tha và
tánh phân biệt, thì chỉ
được nói vô tánh, không được nói chân thật.
Vì sao? Vì phân biệt và y tha
không phải chân thật, cho nên hai thể là vô
tánh. Nếu không phải vô
tánh thì phân biệt và y tha trở thành chân thật hữu. Nếu nói phân biệt và y tha là chân thật, thì không có nghóa vô tánh,
cho nên không được nói đầy đủ là hai nghóa là chân thật và vô tánh.
Nếu nói vô tánh có nghóa là tánh chân thật thì có thể được, nếu nói tánh y tha và tánh phân biệt là chân thật và vô tánh thì không thể được, vì danh
từ chân thật bị lạm
dụng cả phân biệt và y tha.

Hỏi: Trong kinh nói có năm tướng:
1. Tướng danh ngôn.
2.Tướng sở ngôn.
3. Tướng danh nghóa.
4. Tướng chấp trước.
5. Tướng phi chấp trước. Lại nói ba tướng:
1. Tướng phân biệt.
2. Tướng y tha.
3.Tướng chân thật. Hai chỗ nói trên gồm nhiếp , thế nào là năm gồm nhiếp ba, hay ba gồm nhiếp năm? Đáp: Bây
giờ y theo ba tướng mà phân biệt năm tướng, phải biết hai tướng trong năm
tướng trên, là chung
sự thuộc về của ba
tướng, tướng thứ ba thì riêng là
sự gồm nhiếp của tướng phân biệt, tướng thứ tư chỉ là
sự gồm nhiếp của tướng y tha, tướng thứ năm chỉ là
sự gồm
nhiếp của tướng chân thật.

Giải thích: Sở dó tướng
thứ nhất và tướng thứ hai đều là ba
tướng thuộc lẫn nhau, vì tướng danh ngôn thứ nhất tức là danh tự và các thuyết của các pháp.
Danh ngôn nầy là
sự tạo tác của thức.
Thức tương tự tướng danh ngôn mà
khởi tức là tánh phân biệt. Năng phân biệt là thức tức tánh y tha, đối tượng phân biệt là danh ngôn đã là vô
sở hữu thì phân biệt là thức cũng là vô
sở hữu, tức là tánh chân thật, nên tướng thứ nhất là thuộc về ba tánh.
Tướng thứ hai cũng thuộc về ba tánh, là vì tướng
sở ngôn tức là danh
ngôn làm đề mục cho nghóa, là tất cả các vật cũng
là sự tạo tác của thức, nhưng thức có tương tự với vật tướng mà khởi,
tức là tánh phân biệt, năng phân biệt thức tức là tánh y tha, cả hai cũng đều
là vô sở hữu, tức
là tánh chân thật. Tướng thứ ba chỉ làm sự thuộc về
của tánh phân biệt, đây
là tướng tương ưng của danh nghóa, là vật lập
danh, khiến cùng với vật tương ưng, nương danh được hiển vật, danh nghóa nầy thật ra là vô
sở hữu, vì không có nghóa là tướng, chỉ là tánh
phân biệt. Tướng thứ
tư chỉ là sự thuộc về của tánh y tha, đây là chấp trước
hai tướng
của danh và nghóa, vì phân rõ năng chấp giữ của nó nên chỉ là tánh y tha, vì không hiểu rõ đối tượng chấp giữ nên không
phải phân biệt, bốn tướng trên chỉ ra ở ngoài đối tượng phân biệt, không
ngoài năng phân biệt,
nên không phải tánh y tha. Tướng thứ năm chỉ làm
sự gồm nhiếp của chân
tánh. Tánh nầy không chấp trước hai tướng
danh và nghóa, tức là
cảnh trí không sai khác nơi thức A-ma-la. Tướng thứ tư và tướng thứ ba cũng không lìa tánh chân thật, nhưng
sự lập ra nó
chính là hiển riêng một
nghóa mà thôi!

Luận chép: Chia ra mỗi tánh đều có năm
sự dụng.
Lại nữa, ba tánh nầy phải biết trong mỗi mỗi tánh đều có đủ tánh phân biệt
của năm sự.
Năm sự dụng là:
1.Có thể sinh tánh y tha.
2.Trong tánh y tha có thể lập danh ngôn.

3. Có thể khởi hai chấp người và pháp.
4. Có thể thành lập hai chấp thô nặng.
5. Có thể tạo tác tánh chân thật y chỉ sự. Giải thích: Sự thứ nhất tức có thể sinh thể của nghóa;
sự thứ hai là có thể
sinh danh ngôn
trên nghóa,
sự thứ ba thì có thể
sinh khởi hai
tướng người và pháp.
Sự thứ tư thì có thể
sinh phiền não.
Sự thứ năm là có
thể giải thoát. Ba sự
trước, nói về có thể tác khởi hoặc mà được hiểu
biết phương tiện.
Sự thứ tư chính là nói về dấy khởi hoặc.
Sự thứ năm nói về đắc
giải thoát.
Có thứ lớp như vậy thì phải có thể mà lập danh ngôn, do có danh ngôn là lý do khởi hai chấp người và pháp, do có hai chấp
người và pháp mà thêm
lớn khởi các phiền não. Bốn sự trước thì chỉ khởi
hai chấp người pháp, sự
nầy nhỏ nhẹ, từ đây về sau khởi vô lượng
hoặc, từ đây về sau lâu dài trôi lăn mới có
thể nương tựa phân biệt và y tha
nầy mà được nhập tánh
chân thật, do đó đắc giải thoát.

Luận chép: Tánh y tha có
năm sự:
1.Thể sinh thành phiền não.
2. Có thể làm chỗ nương của tánh phân biệt và tánh chân thật, là tánh y tha chấp làm ngã của nhân và pháp, tức làm chỗ nương cho tánh
phân biệt. Nếu biết tánh
y tha do phân biệt dấy khởi thì phân biệt đã không có
tánh tướng, nên tánh y tha
không sinh, vì không
sinh nên làm
chỗ nương của tánh chân
thật.
3. Có thể khởi hai chấp người pháp làm chỗ nương của danh ngôn,
là danh ngôn thì phải có nơi chốn nương dựa,
vì tánh y tha dấy khởi
cho nên nói “Có thể khởi hai chấp người pháp
làm chỗ nương của danh
ngôn”.
4. Có thể làm chỗ nương thô nặng của hai chấp người pháp, là có thể sinh khởi hai chấp tâm thô nặng bậc thượng.
5.Có thể làm chỗ nương để nhập tánh chân thật, là tánh y tha không sinh,
tức là biết phân biệt vô tướng, để nhập phương tiện của tướng chân thật, cũng nên nói giải thích trước về tánh phân biệt vô tướng
tức là thông đạt y tha
vô sinh, để nhập chỗ nương của nhập tánh chân thật.

Nói nhập tánh chân thật, thì trước hết trong văn tuệ và tư tuệ, cần
phải có đủ hiểu biết
giải thích về tánh phân biệt vô tướng và tánh y tha
vô sinh, rồi sau đó mới
thấy tánh chân thật.

Luận chép: Y theo phân
biệt và y tha trước có năm sự hợp
thành mười sự,
sở dó như vậy là vì có thể làm chỗ nương cho duyên,
duyên nơi đối trị năm
sự của hai tánh. Ba thừa tánh đạo là năng đối
trị, có thể trừ năm
sự của hai
tánh trước.
Có thể trừ năm
sự của tánh phân
biệt trước:
1. Do quán
tánh phân biệt vô tướng mà tánh y tha bất sinh.
2.Do y tha không
sinh nên danh ngôn không có chỗ nương.
3.Do danh
không khởi nên hai chấp
người pháp bất được sinh.
4. Do hai chấp người
pháp không sinh, thì hai thứ tướng loại hoặc và thô nặng thì
không khởi.
5. Do hai hoặc không khởi
tức là thấy chân thật, không lao nhọc mà
càng tu thêm phương tiện,
nhập tánh chân thật. Do đắc thánh đạo nên
năm sự của tánh phân
biệt không bao giờ khởi trở lại. Trừ năm sự của y tha:

1. Do thánh
đạo mà thể phiền não của y tha trừ diệt.
2. Do thể diệt
nên không tạo tác chỗ y
chỉ cho tánh phân biệt và tánh chân thật.
3. Do thể
không có nên không thể làm danh ngôn chỗ nương của hai chấp
người và pháp.
4. Do thể
không có cho nên không thể làm y chỉ của hai
chấp thượng tâm thô nặng.
5.Đã thấy chân như nên không nhọc tìm kiếm nữa, mà nhập chỗ nương của tánh phân biệt.
Giải thích: Chỗ nương
tựa duyên duyên, là trong cảnh trí vô phân biệt, nói trí làm chỗ nương, nói cảnh làm
duyên duyên, tức là
nghóa chuyển y của Phật
Bồ-tát, gọi là chỗ nương duyên duyên.

Luận chép: Hỏi: Trong lập
không phẩm thì phá chấp nhân
ngã, trong phẩm nầy thì
phá pháp ngã. Hai thứ chấp nầy đều từ nhân gì
mà sinh?
Đáp: Nhân
chấp ngã từ pháp chấp ngã mà sinh. Vì sao? Vì
nhân ngã chấp nầy phải
do tâm thượng, chấp người ngã sau khi diệt thì
mới có thể giác ngộ các pháp.

Giải thích: Người mang
thân kiến thì chưa thấy các ấm, nên trên các ấm chấp chặt nhân ngã và
ngã sở, nếu khi đắc nhân ngã
và sở không, thì mới không thấy ngã
và sở, mới có thể giác ngộ chỉ là
các pháp ấm, do hiểu rõ các pháp, nên ngã pháp liền diệt.
Hiểu rõ pháp là thấy phân biệt
vô tướng, y tha vô sinh và chân thật vô tánh, vì
chấp pháp diệt cho nên
tùy miên, ngã kiến đều diệt, do đó biết chấp
người ngã từ chấp
pháp ngã mà sinh.

Luận chép: Hỏi: thế nào
là chưa diệt hai chấp người pháp mà
lập phẩm bất tịnh, hai
chấp diệt rồi mới lập phẩm tịnh?
Đáp: chấp
ngã trong tánh y tha là sự huân tập của tánh phân
biệt, gọi là phẩm bất
tịnh; nếu trong y tha tu sự huân tập của tánh chân thật, gọi là tịnh phẩm, hoặc nói phẩm bất tịnh là hữu lưu giới, hoặc nói
phẩm tịnh là giới vô
lưu, giới vô lưu nầy lấy chuyển y làm thể. Chuyển y
ấy không thể tư duy. Lại
có hai thứ, nói chuyển y, là y theo vị có năm thứ:

1. Nhất phần chuyển y, là Nhị thừa nương vào ngã kiến, ngã ái diệt, vô lưu nối tiếp khác với phàm phu.
Sở dó gọi là chuyển
đổi chuyển, là
khác chỗ nương nơi hữu
lưu của phàm phu ở trước.
2. Cụ phần chuyển y, là Bồ-tát sơ địa chứng đắc đầy đủ người không pháp không.
3. Hữu động chuyển y là từ bảy địa trở xuống có quán xuất nhập, nên gọi là động.
Hữu dụng chuyển y, là mười địa trở lại, các
sự chưa phân rõ, chưa xả công dụng nên gọi là hữu dụng.
5.Cứu cánh chuyển y, là chứng đắc địa Như Lai tròn đầy nên gọi là cứu cánh, đó là chuyển y. Nói “bất khả tư duy”, là tự nó có bốn thứ:

Thành tựu bất khả tư duy: Là tất cả hoặc, tất cả khổ không thể
trái bỏ, xưa nay thanh tịnh thường trụ không thay
đổi, gọi là thành tựu.

Tự tánh bất khả tư duy:
Là chuyển y nầy tức là
sắc làm tự tánh,
hoặc lìa sắc làm tự tánh, đều bất khả tư duy,
như vậy cho đến thức và
sáu nhập, bốn đại, ba cõi, sáu đường, mười
phương… hoặc tức hoặc lìa,
đều bất khả tư duy, như trong Phật tánh rộng giải thích.

Tịch tịnh bất khả tư duy: Là chuyển y nầy trong vui trụ bất khả tư duy, trong tịnh trụ bất khả tư duy, như thế cho đến hữu tâm trụ, vô tâm
trụ, thánh trụ, thiên trụ, phạm trụ, Phật trụ…
đều bất khả tư duy.

Công đức bất khả tư duy: Là chuyển y nầy nói lược công đức của
Như Lai có
sáu thứ:
1.Tròn đầy.
2.Vô cấu.
3.Vô động.
4.Vô đẳng. Lợi tha làm sự.
6. Thắng năng. Giải thích: Trong tám trụ:
1.Vui trụ, là ba thiền trở lại.
2.Tịnh trụ, là bốn thiền trở lên.
3.Hữu tâm trụ, là định hữu tâm.
4.Vô tâm trụ, là định vô tưởng và định dứt hết.
5. Thánh trụ, là tất cả quán vô lưu.
6. Thiên trụ, là sơ thiền đến phi tưởng.
7.Phạm trụ, chữ phạm là nói vô lượng, là định vô lượng.
8.Phật trụ, là Phật không trụ sinh tử, không trụ Niết-bàn, trụ nơi
Niết-bàn vô trụ xứ.

Luận chép: Có bốn thứ
đạo có thể đắc chuyển y, bốn thứ đạo ấy là:
1.Bốn Thánh hạnh.
2.Bốn thứ tầm tứ.
3.Bốn thứ trí như thật.
4.Bốn thứ cảnh giới. Bốn Thánh hạnh: a. Ba-la-mật, là mười Ba-la-mật, nói chung là một
hạnh Ba-la-mật, vì hướng đến Đại thừa. Đây là nói về nhân
lợi tha, cũng gọi là duyên nhân duyên, nghóa của
Ba-la-mật như phẩm

chướng của luận trung biên
giải thích. b. Đạo hạnh, là ba mươi bảy phẩm gọi chung là hạnh trợ đạo, có thể hiểu rõ nghóa của cảnh giới chân
thật, hạnh nầy gọi là
nhân tự lợi, cũng gọi là duyên, rộng nói về đạo
phẩm, như phẩm tu đối trị
của luận trung biên nói. c. Thần thông hạnh, gọi
là sáu thần thông, nói
chung là một hạnh thần thông, có thể khiến
chúng sinh được hóa độ
quy hướng tôn nặng nhập chân lý. Sáu thông nầy
tức là ba luân:
1. Thân thông, tức là thân thông luân, có thể nhấc thân nhẹ nhàng đi xa, chuyển biến ẩn hiện, khiến cho chúng sinh khởi tâm
quy hướng.
2. Ký tâm luân, là thiên nhãn, thiên nhó và tha tâm có thể thấy ký tâm luân. Tư duy giác quán như thật, biên chép, giảng nói khiến
khởi tôn nặng.
3. Chánh giáo luân, tức là lưu tận thông, khiến lìa khổ, đoạn tập, chứng diệt, tu đạo.
Một thần thông túc mạng, có chung với hai
luân sau. d. hạnh thành
thục chúng sinh , là tứ nhiếp pháp, nói chung là một hạnh thành thục
chúng sinh. Đây là nói về chúng
sinh đã nhập lý, lại dùng tài thí và pháp thí hóa độ khiến cho
thành thục.
Tài gồm nhiếp, là phương tiện làm lợi ích khiến cho
thành thục, thuộc về pháp là giác
ngộ khởi hạnh thuận theo
phương tiện khiến cho thành thục.

Giải thích: Bố thí nhiếp khiến cho
thành thục.
Thành thục, là đi
từ vị cạn đến sâu, ái
ngữ nhiếp là khiến cho giác ngộ. Lợi hành nhiếp
là khiến cho khởi hạnh,
đồng lợi nhiếp là khiến cho thuận theo.

Luận chép: Lại nữa, bốn nhiếp nầy y theo năm thứ thuộc về gọi là thuộc về loại.
Năm thứ thuộc về:
1.Thành tự gia (tự nhà mình), là dùng tài thí thuộc về
người trong oán, khiến cho bỏ giận ghét trở thành
thân thuộc của mình, nên
gọi là một nhà (nhất gia).
2. Thọ giáo thuộc về, là dùng ái ngữ thuộc
về người trong nhà mình, khiến cho thọ chánh giáo.

Khởi chánh cần thuộc về, là dùng lợi hành thuộc về
trao dạy người, nếu chưa khởi chánh hạnh thì khiến cho như lý mà
siêng hành.
4.Thành thục thiện thuộc về, là dùng lợi hành thuộc về người
chánh hạnh, người chưa xả khiến cho xả, chưa đắc khiến cho đắc.
5. Giải thoát thiện thuộc về, là dùng đồng lợi thuộc về người thứ tư, khiến cho giải thoát hoặc
chướng và nhất thiết trí chướng.

Giải thích: Giải thoát
hoặc chướng, tức là người
Nhị thừa. Giải thoát nhất thiết trí
chướng, tức là Đại thừa Phật Bồ-tát.

Luận chép:

Bốn thứ chủng tầm tư: a.
Tầm tư danh ngôn. b. Tầm tư nghóa
loại. c. Tầm tư giả tự tánh. d. Tầm tư giả sai khác.

Tầm tư danh ngôn:
Là chư Bồ-tát tầm tư
trong danh, chỉ thấy danh ngôn mà không thấy danh thể.
Vì sao?
Vì danh vốn có thể hiển các

nghóa của
sắc… nghóa của sắc… nầy y theo tướng, y theo sinh, đã
không thành tựu, danh nầy không có
sự hiển, danh đã không thể hiển
nghóa thì cùng với bất
danh nào có khác gì? Cho nên danh không thành
danh, mà danh nầy cùng với
loại của sắc… là đồng hay khác? Nếu đồng,
thì sắc… đã không có, thì danh cũng không có.
Nếu khác, thì thế giới
không có giống như sừng
thỏ… vì sao? Vì hữu vật không ngoài tánh phân
biệt và tánh y tha, cho
nên đó là Bồ-tát tầm tư, nghe danh ngôn không
thấy danh thể. Nói thể
tức là chỉ cho danh làm thể.

Tầm tư nghóa loại, là
Bồ-tát tầm tư nghóa loại, chỉ thấy loại mà
không thấy các nghóa khác. Vì sao? Vì Bồ-tát đối
với nghóa tầm tư như đã hiển của nghóa nầy không có như vậy, chỉ có loạn thức, không có danh, không có tướng, gọi là kiến loại.
Sở duyên của loại nầy đã không
có, thì năng duyên không khởi. Bồ-tát tầm tư
nghóa loại chỉ thấy nghóa
loại vô tướng, vô sinh, chân thật.

Giải thích: Tầm tư
nghóa loại: chữ nghóa là như trong năm ấm
mỗi ấm đều có nghóa
riêng, do danh hiển bày, gọi là nghóa, như sắc đối
với nhãn làm nghóa. Chữ
loại, là nếu chỉ cho các khí loại của sắc… thì cũng được gọi là loại, hiện tại thì không như thế, vì
Bồ-tát quán năm ấm nầy là do phân biệt tạo tác, chỉ là loạn thức gọi là thức loại, hoặc từ đầu
đến cuối câu nói, chấp
lấy vô danh vô tướng của nhà loạn thức nầy, gọi là loại,
sở duyên của loại nầy đã không có, thì năng duyên không khởi, nên nói
Bồ-tát tầm tư loại nầy chỉ thấy nghóa loại vô tướng,
vô sinh, chân thật.

Luận chép: c.
Tầm tư giả tự tánh:
Là tầm tư tự tánh,
Bồ-tát chỉ thấy giả mà không thấy vật khác.
Vì sao?
Vì tự tánh của
sắc…
là giả danh, trong loạn thức không thể an lập, vì vô tướng, vô danh, đối với tánh chân thật cũng không thể an lập, vì lìa tướng,
lìa sinh.
Giả danh nầy, chỉ thêm pháp được tạo tác, thể không thêm không bớt,
Bồ-tát tầm tư chỉ thấy giả tự
tánh, không thấy tự tánh.

Giải thích: Tầm tư giả
tự tánh, là an lập năm ấm, gọi là tự
tánh, Bồ-tát tầm tư chỉ
thấy giả của nhà tự tánh, mà không thấy tự tánh,
cho nên nói không thấy
các vật khác. Các vật khác tức là tự tánh. Vì
sao? Sau
sẽ giải thích giả danh của
sắc ấm… nầy.
Trong loạn thức
không thể an lập, tức
là không thể an lập phân biệt. Nói lìa tướng lìa sinh,
lìa tướng là lìa tánh
phân biệt, lài sinh là lìa tánh y tha. Giả danh nầy
chỉ tăng thêm, tăng thêm
một sở tác. Nếu tìm rốt ráo thể của ấm thì chỉ
có một thể như như,
không thêm không bớt. Nếu lập làm loạn thức, thì
đã là một lớp tăng
thêm, ngay trong loạn thức lại càng phân riêng lập làm
ngũ ấm, lại là hai lớp tăng thêm.
Bồ-tát tầm tư thấy giả của nhà tự
tánh, không thấy nhà tự tánh của giả.

Luận chép: d.
Tầm tư giả
sai khác, là
Bồ-tát tâm tư chỉ thấy
giả sai khác, không thấy vật khác.
Vì sao?
Vì giả nầy không có danh,
không có tướng, vô tướng,
vô sinh.
Bồ-tát quán
sát tướng mạo của danh loại
tướng mạo khác nhau,
cũng thấy không khác. Nếu thấy khác thì danh nghóa đồng thời với khách, nếu không khác thì như trong mười vô đảo,
giải thích nghóa hữu và
nghóa vô của danh cú vị, giải thích trong vô đảo.

Giải thích: Giả sai khác,
là trong năm ấm lại phân biệt lập
danh các của pháp, như
trong sắc ấm chia ra căn đại… Bồ-tát tầm tư chỉ thấy giả của nhà
sai khác, không thấy nhà
sai khác của giả, cho nên nói không thấy vật.
Vì sao?
Sau sẽ giải thích
sai khác nầy.
Nếu chỉ cho
loạn thức làm sai khác,
tức là không có danh, không có tướng, nếu lấy
tánh chân thật làm sai
khác thì thể là vô tướng.

Bồ-tát quán sát tướng mạo của danh loại tướng mạo khác
nhau”, nói danh loại, thì
danh là năng hiển, loại là nghóa loại được giải
thích, nếu danh và loại
đều tương đồng, thì gọi là khách, nhưng danh và loại nầy là khác. “Cũng thấy
không khác”, như giải thích trong mười vô
đảo, nếu danh và nghóa
tương ưng, là nói nương vào thường thứ lớp tu
tập. Danh nầy là năng
hiển loại, gọi là không khác. Lại nữa, Bồ-tát tầm tư danh và loại, nếu dị thì tất cả pháp thế gian không ngoài danh loại nầy, nhưng
Bồ-tát đã mỗi mỗi tầm tư, danh không
thành danh, loại
không thành loại, hai thứ
nầy căn bản đã không thành tựu, hợp chung làm tự tánh cũng không thành tựu, lìa ngay trong hai tự tánh làm
sai khác
cũng không thành tựu.

Luận chép: Cho nên
Luận chép: Bồ-tát thấy danh loại là khác, cũng thấy là
không khác.
Thấy dị là y theo lìa danh loại bất đồng.
Thấy không khác là y theo tự tánh và
sai khác hợp chung, vì là chỗ thành
của danh loại. Bốn thứ
nầy là cảnh giới mà Bồ-tát tầm tư.

Giải thích: Cảnh giới không ngoài bốn thứ:
1.Danh.
2.Loại.
3.Tự tánh.
4. Sai khác. Danh
chỉ có tánh phân biệt, loại cùng với tự tánh
và sai khác, gởi chung
vào hai tánh. Danh vốn là danh loại, loại đã
không thành thì danh cũng không lập, hợp chung danh loại nầy lấy làm tự tánh, thì tự tánh cũng không lập, lìa tự tánh nầy lấy làm
sai khác, thì
sai
khác cũng không thành,
tánh y tha cũng không lập.

Luận chép:

Bốn thứ trí
như thật: a.
Tầm tư danh đắc trí
như thật. b.
Tầm tư loại đắc trí như thật. c. Tầm tư tự tánh đắc
trí như thật. d. Tầm tư
sai

khác đắc trí như thật.

Tầm tư danh đắc trí như thật, là
Bồ-tát tầm tư danh, chỉ đắc
danh mà không đắc danh thể, Bồ-tát biết như thật
đây là danh thế gian an lập
trong loại.
Danh nầy gồm làm ba nghóa:
1.Làm tưởng.
2.Làm kiến.
3. Làm thuyết. Trong loại của sắc… nếu thế gian không lập danh
của sắc… thì loài người có thể tưởng đây
là không có danh sắc của vật, nếu không thể tưởng thì không thể khởi kiến chấp tăng thêm kiến chấp.
Nếu không có kiến, không có chấp, thì không thể nói năng.
Vì nghóa đó
cho nên thế gian lập danh, Bồ-tát như thật biết
danh nầy, gọi là tầm tư
danh đắc trí như thật.

Giải thích: Như thật biết
danh nầy, là có hai thứ như thật tri:
1.Y theo thế gian mà biết như thật, làm ba nghóa mà lập danh.
2.Y theo xuất thế gian mà quán như thật danh nầy y theo loại mà khởi, loại bất
khả đắc cho nên danh cũng bất khả đắc.

Luận chép:
Tầm tư loại đắc trí như thật, là
Bồ-tát tầm tư
nghóa loại, là tất cả nói năng, không thể nói năng.
Thấy loại của
sắc… lìa tất cả nói năng, là
Bồ-tát quán loại y tha, chỉ có loạn thức không
thấy tánh phân biệt, cho
nên nói rằng lìa tất cả nói năng. Bất khả nói
năng là tìm tòi loạn thức nầy do phân biệt mà khởi.
Phân biệt đã không có thì loạn thức cũng diệt
mất, tức là chân như dứt bặt ngôn ngữ, cho
nên nói rằng không thể nói
năng gọi là Bồ-tát tầm tư nghóa loại đắc trí như thật.

Tầm tư tự tánh đắc trí như thật, là
Bồ-tát đối với loại của
sắc mà
tầm tư giả tự tánh. Loại nầy không có tự
tánh, vì tự tánh giả mà tợ như
có tự tánh, Bồ-tát thấy như thật tự tánh
nầy, như huyễn hóa, như bóng, như
tiếng vang, như trăng
trong người, hình tượng… thể thật ra không có mà tương tự có hiển hiện, tầm tư tự tánh những thứ như vậy mà đắc như
thật trí, lấy nghóa sâu mầu làm cảnh. Vì sao? Vì
dứt trừ danh loại trong
cùng một lúc đều không.

Giải thích: Tầm tư thứ nhất ở trước, chỉ dứt trừ danh, đây là
thuộc loại cạn.
Tầm tư thứ hai thì dứt trừ loại, được ở vào bậc
trung bình.
Tầm tư thứ ba nầy có
thể loại trừ cả danh loại, cho nên nói nghóa thậm thâm làm cảnh.

Luận chép:
Tầm tư sai khác đắc trí như thật, là
Bồ-tát tầm tư giả sai khác, trong loại của
sắc… thấy giả
sai khác không hai.
Vì sao?
Vì loại của
sắc… nầy là phi hữu phi vô, như đã nói thể
không thành tựu cho nên phi
hữ. Do bất khả ngôn làm thể quyết định thành
tựu cho nên phi vô, do

chân đế cho
nên vô sắc, do tục đế cho nên phi vô sắc. Trong đó giả
nói là sắc, như hữu mà không phải hữu, như
sắc mà không
phải sắc,
như vậy các đạo lý sai
khác có thể thấy, không thể thấy, hữu ngại, vô
ngại khác phải biết.
Bồ-tát nếu biết giả nầy lìa hai tánh hữu vô, gọi là
tầm tư nghóa sai khác đắc
trí như thật, gọi là tầm tư đắc bốn thứ trí như
thật trong văn tuệ và tư tuệ.

Bốn thứ cảnh giới: a. Đầy khắp
cảnh giới. b.
Trị hành cảnh giới.

Thắng trí cảnh giới. d. Tịnh hoặc cảnh giới.

Đầy
khắp cảnh giới lại
có bốn thứ:
1. Hữu phần biệt tướng.
2.Vô phân biệt tướng.
3. Chủng loại cứu cánh.
4.Chánh sự thành tựu. Hữu phần biệt tướng và hai.
Vô phân biệt tướng, là cảnh giới loại cũng gọi là đẳng phần, là
vị tónh định. Cảnh tức là sự duyên của
Tỳ-bát-xá-na duyên. Cảnh giới
loại, gọi là duy thức. Vì sao? Vì tất cả thế gian
và xuất thế gian không ngoài duy thức, là cảnh giới như lượng.
Do như lượng cho nên đầy khắp. “Cũng gọi là
đẳng phần”, là duy thức nầy do cảnh ngoài làm thành,
cảnh ngoài đã không có thì duy thức cũng không
có. Cảnh là vô tướng
thì thức cũng vô sinh, là tất cả các pháp bình
đẳng vì chung như lý, cho nên gọi là đẳng phần,
đáng làm đầy khắp. “Là cảnh giới tịnh định”, là
vượt qua định mà phàm phu và Nhị thừa có được,
cho nên gọi là tịnh, không phải
sự duyên cảnh của tán tâm nên gọi là định.
Nếu Bồ-tát nhập
quán sâu mầu mới thấy được lý nầy, nên nói
cảnh tónh định vị.
Trong đây hoặc Tỳ-bát-xá-na lập danh phân biệt thù
thắng, hoặc
Xa-ma-tha lập danh thù thắng vô phân biệt. Chữ phân biệt
ở đây không phải tánh
phân biệt, chỉ nói trí vô phân biệt, gọi là phân biệt.

Chủng loại cứu cánh, là đối với cảnh phân biệt và vô phân biệt
ở trước, hai thứ phẩm loại như lượng như lý,
thuộc về hết rốt ráo tất cả
chân đế và tục đế, nên gọi là đầy khắp.

Chánh sự thành tựu, là sở duyên trí vô phân biệt mà Chư
Phật Bồ-tát, gọi là chánh sự, không thể sửa đổi
nên gọi là thành tựu, vì thâu gôm hết cảnh trí
cho nên gọi là cảnh giới đầy khắp.

Trị hành cảnh giới, là tự nó có năm thứ:
1.Quán bất tịnh.
2.Vô lượng tâm.
3.Quán nhân duyên.
4.Phân biệt giới.
5.Tức niệm xuất nhập (quán hơi thở ra vào). Quán bất tịnh, trừ bốn thứ dục, là
dục sắc, dục tướng mạo, dục
oai nghi và dục xúc.

Vô lượng tâm, tức là quán bốn vô lượng, trừ bốn
thứ sân, là
sát
hại, bức não và bất an.

Quán nhân duyên, là quán mười hai
nhân duyên, trừ ba
đời vô minh.

Phân biệt giới, tức là quán giới nhập, trừ ngã và ngã sở.

Nhớ hơi thở ra vào, là trừ giác quán.
Giải thích rộng như trong
sách chư nghóa khoa thích.

Thắng trí cảnh giới, tự có năm thứ:

Ấm
thắng trí, là trừ chấp nhất ngã kiến trong nhóm.
Chữ ấm có ba nghóa: a. Nhiều, là tham nơi thế gian không
phải một. b. Dị là
sai khác của
sắc… c.
Hòa hợp, là nhóm họp lại một xứ, cho nên
hoặc nhiều,
hoặc khác hòa hợp thành một thế gian, gọi là tập.

Ngoại đạo chấp ngã có ba nghóa:
1. Chấp ngã là thường, nên lấy nghóa ba đời để phá trừ.
2.Chấp ngã là một dùng nghóa
sai khác để
phá bỏ.
3. Chấp ngã là thật hữu, dùng nghóa hòa hợp để phá trừ. Nếu
người nào thấy ba nghóa
nầy thì trong nhóm không khởi chấp nhất ngã.

Giới thắng trí, là trừ chấp ngã là nhân, giới có
mười tám giới,
sự lập giới là để hiển nghóa của hạt giống.
Nhãn… sáu giới là hạt giống của năng chấp, trong tự loại làm nhân tợ phần, các căn như nhãn… trước
sinh ra căn của nhãn… sau. Sáu giới của sắc là
hạt giống của đối
tượng chấp, vì trong tự loại
sinh tợ phần nhân, như các
sắc… trước
sinh ra
sắc… sau.
Sáu giới của nhãn thức là chấp hạt giống, trong tự loại
sinh tợ phần nhân, như nhãn thức… trước
sinh nhãn
thức… sau. Để trừ ba thứ vô minh,
trong thân hiển hiện ba thứ hạt giống. Ba thứ vô
minh: a. Trừ tác giả,
cho nên nơi năng chấp hạt giống. b. Trừ nghiệp vô
minh, cho nên nói điều mà hạt
giống chấp.
Vì sao?
Vì chỉ là
sắc… làm nghiệp được làm ra, vì lìa
sắc… thì không có nghiệp
nào khác. c.
Trừ sự vô minh, cho nên nói chấp hạt giống.
Vì sao?
Vì chỉ lấy nhãn…
sáu thức làm
sự
tạo nghiệp, lìa
các thức nầy thì không có sự nào khác. Nếu
người hiểu biết rõ đối với giới như vậy, thì không chấp ngã làm nhân
sinh các pháp.
Giới thắng trí
có thể trừ chấp ngã làm nhân.

Nhập thắng trí, là trừ thọ giả và ngã chấp. Nhập có mười hai
thứ, sự nói nhập là nghóa môn thọ dụng nhập.
Vì sao? Vì nhã… sáu căn
có thể làm ba thọ môn nhập là thọ dụng khổ
thọ, vui thọ, xả thọ.
Sáu trần như sắc… có thể làm ba tưởng nhập môn
trong thọ dụng oán thân, cái gọi là thọ dụng, là nghóa của nhân; môn nhập là căn và trần, do
đó sáu căn có thể làm môn thọ của thọ dụng;
sáu trần có thể làm môn
tưởng của thọ dụng. Căn và Trần-nầy không có
pháp nên gọi là môn.
Nếu người thông đạt nhập môn nầy thì không
chấp ngã làm thọ giả.

Hỏi: Ngoại đạo chấp ngã làm thọ giả, tướng đó thế nào?
Đáp: Họ
chấp riêng một ngã có thể thọ dụng căn, trần, hay biết khổ vui… nên
Phật phá thọ giả nầy, nói rõ nhờ vào nội căn và ngoại
trần có thể tạo tác
nhân duyên, thọ dụng đối với thọ, biết được khổ vui.

Duyên sinh thắng trí, là trừ chấp ngã làm tác giả kiến.
Duyên sinh có mười hai thứ là vô minh cho đến già chết.
Duyên sinh có hai
nghóa, cũng có ba nghóa. Có hai nghóa là: a. Bất
tăng. b. Bất giảm.
Là đối với ba thứ nhân, quả
và sự, không thêm không bớt.
Có ba nghóa là: a.
Vô thường. b.
Vô sự. c.
Hữu năng. Ba nghóa nầy làm tướng của
nhân duyên.
Tăng nhân, là chấp pháp thường trụ làm nhân của các hành, cho đến tất cả nhân không bình đẳng, là vi trần, tự tánh, trời tự tại… có thể
sinh nơi hành cho đến già chết, gọi là tăng nhân.
Nói “không bình đẳng”, là ngoại đạo chấp người là
thường, quả là vô thường, nhân không từ
tha sinh, mà chỉ có thể
sinh quả.
Nhân quả không tương tự nên
không bình đẳng. Giảm nhân, là chấp chư hành tự nhiên mà có, không từ
nhân sinh, gọi là giảm nhân.
Nói chung thêm bớt, là nếu luận về
dụng của nhân thì quyết định phải là vô thường,
vô sự và hữu năng, là
ba thứ không thể thêm hay bớt. Nếu ngoại đạo
chấp riêng có các pháp thường… cho đến vi trần có thể làm nhân của hành, làm lớn thêm ba ng- hóa nầy cho nên gọi là tăng.
Lại nữa, ngoại đạo chấp hành… tự nhiên mà
có, không từ nhân sinh ra, thì ba nghóa đình trệ, đó là giảm nhân.
Tăng quả là chấp hành… xưa nay có thể, duyên vô minh…
mà sinh, gọi là tăng quả.
Giảm quả, là chấp không có hành… từ vô minh
mà sinh, đó là giảm quả.
Tăng sự là chấp vô minh… do riêng có công dụng khác với vô minh, cũng khác với hành, vì riêng có công dụng nầy nên vô minh mới có thể
sinh hành… gọi là
tăng sự.
Giảm sự, là chấp vô minh… không có công năng có thể
sinh ra hành… vì
sao vây?
Chỉ vì vô minh còn tồn tại nên nói là nhân của hành không do công năng, gọi là
giảm sự.
Nếu lìa ba
sự
thêm bớt nầy, thì đó là mười hai duyên sinh
không thêm không bớt.

Hỏi: Vì sao
chỉ y theo hành do nhân sinh ra, không do nhân
sinh ra, mà không nói vô
minh do nhân…?
Đáp: Hành
đã có nhân nên nói thiên lệch về nghóa của hành nầy cho đến vô minh.
Vô thường, vô
sự và hữu năng làm tướng của
nhân duyên. Vì vô thường
là pháp chưa có hữu thì đã có diệt. Nếu dùng vô thường nầy làm nhân, thì có thể phá chấp người bất bình đẳng và
vô nhân. Vì sao? Vì chưa
có hữu, là phá chấp vô nhân. Đã có diệt, là phá chấp
người thường, cho nên vô thường nầy gọi là hữu nhân và
nhân bình đẳng.
Vô sự là tất cả hữu pháp đồng loại nhân nhóm họp, từ nhóm họp nầy trước chưa có quả mà nay
được sinh, nhân đồng loại nầy chỉ
có nhóm họp, có thể
sinh
quả sau, không có công dụng nào khác, gọi
là vô sự. Lấy vô sự
nầy làm nhân, phá chấp có hữu sự riêng . Cái gọi
là đồng loại, là nhân
và quả tương tự. Nhân vô thường cho nên quả
cũng vô thường. Hữu
năng là do đây có cho nên kia có, do đây sinh cho
nên kia sinh, nhưng kia có
kia sinh, kia do đây không do tự, không do
tha, nhất định do đây, cho
nên đây đối với kia quyết định có công năng,
gọi là hữu năng. Như
vô minh nầy sinh hành kia… mà hành không tự
sinh, vì vô
minh sinh, nên nói kia do đây không do tự, vì không do tự
tại… sinh, cho nên nói
không do tha, do đây có cho nên kia có. Phá chấp vô nhân, do đây
sinh cho nên
kia sinh, phá thường nhân chấp, vì
thường pháp không sinh,
do đây có cho nên kia có, đây sinh cho nên kia
sinh, do đó biết đây và kia không khởi
sự
sai khác, tức là phá chấp có
sự riêng. Vì lìa đây
và kia thì không thành, cho nên đây đối với kia không phải không có.
Công năng tùy ý tự nhiên tức là phá chấp không có
công năng. Nếu người
nào đắc thắng trí nầy, tức là trừ chấp ngã, tác giả.

Xứ phi xứ thắng trí, là trừ chấp ngã tự tại.
Cái gọi là xứ phi xứ là nghóa lệ thuộc vào tha không được tự tại.
Sự lệ thuộc đó gọi là xứ.
Phi sở lệ thuộc, gọi là phi xứ. Xứ phi xứ có
bảy thứ:
1. Phi ái.
2. Ái.
3.Thanh tịnh.
4.Đồng sinh.
5.Tăng thượng.
6.Đắc chí.
7.Hành chúng sinh lệ thuộc. Bảy xứ nầy không được tự tại. Phi ái, là chúng sinh lệ thuộc trong đường ác.
Ái,
là chúng sinh buộc trong nghiệp thiện, tuy không thuộc
sinh
đường lành nhưng sẽ sinh nơi đường lành.

Thanh tịnh, là chúng sinh chưa tu bảy giác chi, không trừ năm cái, thì không thể diệt hết khổ biên lệ thuộc phiền não, đối với pháp
thanh tịnh không đắc tự tại.

Đồng sinh, là hai
Như Lai và vua
chuyển vương, quyết định
không được sinh đồng một thời, đồng một xứ,
đối với đồng sinh không
được tự tại lệ thuộc, vì không có đẳng sinh.

Tăng thượng, là người nữ không được làm chuyển
luân vương,
vì lệ thuộc tự tại.

Đắc
chí, là người nữ không được làm Duyên giác
và Phật, vì
sự
đắc chí đó lệ thuộc đại trượng phu.

Hạnh chúng sinh lệ thuộc, là người đầy đủ
chánh kiến, không tạo
tác sát sinh… các hạnh ác, chỉ phàm phu mới có
thể làm. Vì sao? Vì lệ
thuộc kiến đế. Bảy thứ nầy lược nói có ba lệ
thuộc là nghiệp, hoặc và
sinh. Hai thứ đầu thì lệ thuộc nghiệp; một thứ kế
đó thì lệ thuộc hoặc; bốn thứ
sau thì lệ
thuộc sinh.
Nếu người nào thấu đạt bảy thứ xứ phi

xứ nầy, tức
là có thể trừ chấp ngã tự tại, nên gọi là xứ
phi xứ thắng trí. Năm thứ thắng trí trên gọi là thắng trí cảnh giới; thắng trí tức là trí
nhân không , năm pháp
môn nầy hiển năm nghóa nhân ngã không.

Cảnh giới tịnh hoặc, có hai thứ:
1.Cảnh giới đạo thế gian.
2.Cảnh giới đạo xuất thế gian. Cảnh giới của đạo thế gian lại có hai thứ: a. Các địa dưới có ba tướng, là thô động, ưu bức và
chướng dày. b.
Các địa trên cũng có ba
tướng, là tịch tịnh, vi diệu và xa lìa.

Cảnh giới đạo xuất thế gian cũng có
hai thứ: a.
Vì lìa phiền não chướng mà tu quán bốn đế. b.
Vì lìa nhất thiết trí chướng mà tu quán
phi an lập đế. Hai cảnh giới nầy có thể trừ ba chướng.

Cảnh giới của đạo thế gian, quán thứ nhất, trừ phàm phu
chướng, tức là da phiền
não, quán bốn đế kế đó, trừ Nhị thừa chướng tức là
thịt phiền não; phi quán phi an lập đế
sau cùng, trừ
Bồ-tát chướng tức là
tim phiền não, nên gọi
là cảnh giới tịnh hoặc. Như đã nói về nầy, về
thánh hạnh, bốn tầm tư, sáu trí như thật, bốn cảnh
giới, do bốn đạo nầy
nên có thể được
chuyển y. Lại có ba thứ chuyển y là ba thừa chuyển y.
Nhị thừa, lại y theo Thanh
văn mà tự có hai thứ: a. Hoàn toàn vắng lặng. b. Hồi hướng Bồ-đề.

Hỏi: Người đã hết đời sau, vì sao thọ được Bồ-đề vô thượng? Đáp:
Vì trụ vào hóa thân tu đạo Bồ-đề, không phải trụ
vào báo thân.
Chuyển y của
Thanh văn, trái ngược với
sinh tử mà tu đạo vô lưu, Độc giác cũng vậy, đều tu tập
sở đắc.
Chuyển y của Bồ-tát, là do tu chánh phương tiện và dựa nơi trí không hai.
Chánh phương tiện
tự có năm thứ:

Thông đạt pháp giới vô thượng: tức là
Bát-nhã lấy như như làm
cảnh. cảnh.

Đầy
khắp pháp giới: tức là đại bi duyên tất cả
chúng sinh làm

Công dụng chánh cần, tự có hai thứ: a. Phục hoặc thâu hoặc. b.

Tu trí phục trí.
Phục hoặc (hàng phục hoặc, là khác phàm phu.
Nếu hoặc nhiều thì không thể
tự lợi, huống chi lợi tha! Cho nên phải siêng năng hàng phục hoặc.
Thuộc về hoặc, là khác với
Nhị thừa, nếu người
không có hoặc, hoàn toàn
là Niết-bàn, thì không thể thành thục pháp
Phật giáo hóa
chúng sinh, do đó
Bồ-tát siêng năng thâu
nhiếp hoặc.
Tu trí là khác với phàm phu, nếu người không có trí thì bị nhiễm ô, rơi vào
sinh tử, nên phải
siêng tu trí.
Phục trí, là khác với
Nhị thừa, nếu tu nghiêng về trí thì xả
sinh tử, không thể tự lợi và lợi tha!
Cho nên khởi chánh cần hàng

phục trí Nhị
thừa, đó là công dụng sai khác của chánh cần.

Do quán việc chúng sinh, dứt trừ sinh tử là nếu
Bồ-tát chỉ quán
sát tự lợi mà dứt trừ sinh tử, thì đồng với
Nhị thừa. Nếu Bồ-tát chỉ quán
sát chúng sinh, không diệt trừ sinh tử, thì đồng
với thế gian, phàm phu, cha mẹ… nếu trái lại hai hạnh nầy thì có thể tự tha đều lợi chung, gọi là
quán sự chúng sinh.

Vì cầu trí vô tỷ vô thượng, vô tỷ là trí
Như Lai, trí nầy chẳng phải hữu vi, vì lấy chân như làm thể, chẳng phải vô vi, vì lấy tri
kiến làm thể.

Giải thích: Chẳng hải vô vi vì lấy tri kiến làm thể, là khác với
giáo pháp Tiểu thừa
Phật nhập Niết-bàn thì không có tri kiến trở lại,
không có việc để làm.
Trí vô thượng là tín trong tỷ chứng cho đến bốn trí
rất rốt ráo, nên phương tiện của
Bồ-tát khác với
Nhị thừa. Năm phương
tiện nầy có năm ý:

Phương tiện chân đế làm thể.

Phương tiện tục đế làm thể.
Hai phương tiện nầy đều y theo
cảnh có thể sinh trí thủ, có thể sinh cảnh làm
thể của phương tiện.

Phương tiện chánh hạnh làm thể.

Phương tiện cộng lợi làm thể.

Phương tiện y chỉ làm thể.

Tuy có năm ý nhưng cũng không ngoài bốn nghóa, hai
phương tiện đầu là
phương tiện duyên theo duyên, phương tiện thứ ba là
chánh phương tiện, phương tiện thứ tư là phương
tiện quả, do phương tiện
nầy mà được tự lợi
lợi tha, phương tiện thứ năm là phương tiện y chỉ, cũng gọi là nhân của nhân, vì nương vào trí phương tiện mà được
thành. Nương vào trí không hai, là trong nhân vị đối với hai xứ vô ngại
của sinh tử
và Niết-bàn.
Vì sao?
Vì ưa chúng
sinh mà không ưa
sinh
tử, trong quả vị nhập
Niết-bàn, có khởi tâm trở lại, như tiểu thừa nói
Phật nhập định
Vô tâm lại khởi tâm trở lại, trí nầy đối với hai vị nhân quả,
là không nhiễm,
không chấp, không nơi nào mà
chẳng hiện.
Không nhiễm không chấp, là
khác với phàm phu và Nhị thừa, không đắm nhiễm
nơi sinh tử, Niết-bàn.
Không nơi nào chẳng hiện, là y theo quả địa, sự
tồn tại của Nhị thừa
là Niết-bàn hữu dư và Niết-bàn vô dư, nên không
còn, vì có khởi tâm
lại nên chẳng phải không còn, do đó trí Phật là vô
đẳng. Vì sao? Ví trí của
những người đó, hoặc nhiễm sinh tử, hoặc chấp Niết- bàn,
Phật thì không như vậy!
Trí nầy có khả năng làm lợi ích
cho chúng sinh.
Vì sao?
Vì có thể thành tựu tự lợi lợi tha.
Trí của người khác thì hoặc chỉ có tự lợi, hoặc có cả hai lợi, vì nghóa đó cho nên
Phật trí không
thể nghó bàn,
vì hai lãnh vực đều không nhiễm, vì công năng lợi ích
tự tha, vì giải thoát
Niết-bàn mà không nhập Niết-bàn, cho nên phẩm Ba Vô Tánh đã xong.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 110

