<經 id="n1619">LUẬN VÔ TƯỚNG TƯ TRẦN</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1619 LUẬN VÔ TƯỚNG TƯ TRẦN

Tác giả: Bồ-tát Trần-na.

Hán dịch: Tam Tạng Pháp sư Chân Đế Đời Trần.

Nếu nói lân hư trần
Đó là nhân căn bản Vì không tương tự khởi

Chẳng phải cảnh như căn. Thức tự nhóm mà khởi Không
từ nhóm kia
sinh
Vì nhóm không tự thể

Ví như hai mặt trăng. Vì do hai nghóa nầy

Ngoại vật chẳng phải trần Có nói lân hư trần

Nhóm lại thành muôn vật. Thức tựa trần kia khởi Cho
nên lập làm trần

Thể tướng của lân hư Hoặc nó là thật có.

Vì thức không tương tự Chẳng phải cảnh như trần Lân
hư nếu là trần

Thì thức không riêng khác. Nếu nói tướng khác nhau Thì
thức cũng bất đồng Tướng khác là do giả

Cho nên thể chẳng chân. Thể lượng của lân hư Nhiều
xứ không sai khác Nếu trừ lân hư ra

Thì muôn thức chẳng khởi. Cho nên tất cả vật
Đều
chỉ là giả danh Đối với tướng nội trần

Như ngoại trần hiển hiện. Thành lập làm thức trần Vì
thức tương tự hiện
Đó
là thức duyên duyên Tùy theo sinh quyết định. Cùng
lập chung công năng Khiến cho khởi thứ lớp
Hai căn cùng sinh chung Lấy thắng năng làm căn. Đối
với thức vô ngại

Mà làm nhân lẫn nhau Thắng năng làm trần cảnh Vô thỉ sinh lẫn nhau.

Nếu có người chấp
sáu thức như nhãn thứ duyên theo cảnh
bên ngoài mà khởi, thì
người đó hoặc phân biệt lân hư làm cảnh, vì là
nhân của thức; hoặc phân biệt lân nhóm hư làm cảnh, vì giống như
nhóm thức khởi.
Trần là tướng gì?
Nếu thức có thể phân biệt rõ thể
tướng của nó, như thể tướng của nó mà thức khởi, nên nói thức nầy gọi là trần,
lân hư chẳng có việc ấy.

Nếu lân hư thật là nhân của thức, ví như năm căn, nên lân hư chẳng phải trần.
Nếu như thế thì nhóm lân hư phải là cảnh, vì như
nhóm hức khởi. Tuy là
như vậy, như tướng của nó khởi, thì thức không
từ đây sinh, do đó nhóm cũng chẳng phải trần.
Vì sao?
Nếu trần có thể
sinh thức, thì tương tự
thể tướng của nó có thể tin là trần. Vì sao? Vì có thể nói
Trần-nầy là duyên
sinh của thức.
Nhóm thì không như vậy, vì
chẳng thật có, ví như hai
mặt trăng do loạn thức của nhãn căn tương tự nơi hai mặt trăng mà khởi,
hai mặt trăng không phải cảnh giới của thức, thật ra không có.
Nhóm cũng như vậy, vì lìa lân hư thì không có thật
thể. Nhóm chẳng phải
cảnh giới của thức, nên ngoại trần do hai nghóa nầy mà không phải là cảnh giới của thức, vì mỗi mỗi phần không đủ. Có các

<大>卐</大>



<節>SỐ 1619 - LUẬN VÔ TƯỚNG TƯ TRẦN 801</節>


sư nói: “Lân hư đó nhóm lại thành muôn vật, có đủ các thứ tướng,
lập các tướng nầy làm
cảnh giới. Vì sao? Có tướng riêng có thể sinh
chứng trí, không chỉ có lân hư và nhóm lân hư làm
sáu thức, làm cảnh.
Tướng của lân hư, chẳng
phải trần, ví như kiên (cứng)… trong lân hư có cứng, ướt, nóng, động, xúc, vật nầy thật có, chẳng phải cảnh giới của
nhãn thức, nhãn thức
không giống như chính nó khởi, trong lân hư, muôn vật cũng như thế.
Vì sao?
Lân hư, trong muôn vật nếu
sinh thức, thì
thức đó là không sai
khác, vì trong muôn vật, lân hư chẳng khác nhau.
Nếu ông nói do tướng
sai khác mà
sinh thức khác với các vật như bình
chậu… tướng mạo không
đồng, duyên theo tướng nầy nên khởi có khác, nghóa đó
không đúng.
Vì sao?
Như sự
sai khác của tướng mạo ấy, trong
vật giả danh như bình
chậu… không có vật nào chẳng ở trong thật vật
của lân hư, vì thể lượng chẳng khác nhau.
Thể lượng của lân hư trong
muôn vật, cái gọi là
tròn nhỏ không có sai khác, do đó tướng mạo của
muôn vật chẳng phải là
thật có, là giả danh mà có. Tướng giả danh đó, là các vật như bình, chậu… nếu trừ lân hư ra, thì thức tương tự bình
chậu không sinh.

Vật thật, nếu phân biệt pháp tương ưng tương tự với vật thật
thì thức không sinh, nếu
khi chưa phân tích thì năm trần thức trong bình chậu…
sinh khởi, vì phân tích rốt ráo năm trần thức cũng không diệt. Năm trần… là thật có, do lân hư và nhóm, muôn vật không thể
sinh thức, cho nên ngoài trần ra thì không phải là cảnh giới của thức.
Nếu như thế thì vì sao pháp gọi
là trần? Đối với trần tướng bên trong cũng như hiển hiện bên ngoài, gọi là thức trần.
Trần bên ngoài thật ra là vô
sở hữu,
vì trong nội thức, chúng
sinh loạn tâm phân biệt, khởi sáu trần phân biệt. Phân biệt nầy như bên ngoài, như vậy mà hiển hiện, là danh thức
duyên duyên trong bốn duyên, vì là thể tướng của thức cho nên do thức
nầy sinh. Vì sao? Là thức
làm nội tướng trần, từ nội trần mà sinh, vì đủ
hai pháp, nên nội trần
gọi là cảnh giới.

Hỏi: Như trần
khởi thức thì có thể cũng vậy, nội trần là một
phần của thức sanh khởi cùng lúc, vì sao lại làm
duyên duyên? Đáp:
Lập duyên duyên, là thức duyên
sinh nầy không có
hai. Duyên, hoặc khởi
cùng lúc có thể thành các pháp khác từ tha mà
sinh, vì nhất định đuổi
theo sinh và bất sinh.

Hỏi: Nếu tướng sở duyên và năng duyên của thứ lớp sinh thì thế
nào?
Đáp: Nếu
nhân trước quả sau, thì quả tùy nhân, nhân không tùy quả.
Nếu nhân có, thì quả
sẽ có.
Nếu nhân không, thì quả
sẽ không.

Quả tùy theo
nhân mà có hoặc không, gọi là tướng nhân quả.
Lại nữa, vì an trí công năng theo thứ lớp, nên lập
sở duyên và
năng duyên,
là tự trần thức thứ
tự khởi làm sinh. Tợ quả khởi công năng sinh
thức nối tiếp. Hỏi:
Nếu nội trần là thức, thì duyên duyên là
duyên sinh,
kinh làm sao
giải thích.
Kinh chép: “Y theo căn duyên
sắc mà nhãn thức
được sinh”, nói rộng
như trong kinh?
Đáp: Công
năng của thể tướng có thể cùng chung tạo quả, gọi là
căn.

Hỏi: Căn đó, thể dụng như thế nào? Đáp: Công năng cao.

Hỏi: Thể nầy nhân theo pháp nào có thể so sánh mà biết?
Đáp: Là
hữu do sinh tự quả, là công năng cao siêu của nó có thể

được phân biệt rõ ràng, chẳng phải có bốn đại, công năng nầy
trong thức không có
chướng ngại, công năng ấy trong thức lìa thức, thể của nó không thể hiển bày.
Như căn mà tôi lập cùng với căn mà ông
lập, đồng công năng
làm thể. Điều nầy đâu có khác gì! Như công năng nầy và tướng tự trần làm nhân lẫn nhau, như công năng nầy và tướng tự
trần sinh từ vô thỉ đến
nay đều như vậy. Y theo công năng mà nói thì gọi
là căn duyên.
Tướng nội trần gọi là cảnh, là loạn thức không thể nói là tướng của nó. Được
sinh pháp nầy thì lại làm nhân lẫn nhau cũng
không có thỉ. Vì sao?
Hoặc là công năng thành thục cho nên khởi thức tự
trần, hoặc thức tự
trần nên công năng được thành. Thức, hoặc khác với
hai, hoặc không khác với
hai, hoặc không thể nói. Nội trần như vậy có
đủ hai pháp, nên có
thể làm cảnh của thức.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 110

