<經 id="n1620">LUẬN GIẢI QUYỂN</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1620 LUẬN GIẢI QUYỂN

Tác giả: Bồ-tát Trần-na

Hán dịch: Tam Tạng Pháp sư Chân Đế Đời Trần

Ba cõi chỉ lấy danh ngôn làm thể, do gượng phân biệt, chẳng phải thật có pháp nên không được xem là chân, do tự tánh của pháp
theo môn nhận xét, vì sinh
khởi trí không điên đảo nên lập luận nầy.

Sợi dây tưởng là rắn Thấy dây là không cảnh.

Trong lúc trời
tối, ở khoảng cách không xa, đối với hình dáng
sợi dây leo thấy tương
tự như tướng rắn là bị cảnh lừa dối, chưa thấy rạch ròi, thì cho đó là rắn,
sinh hiểu biết
quyết định.
Nếu thấy tướng
khác của dây không như
phân biệt vì luống dối sinh, nên hiểu biết trước
kia là loạn biết, không có cảnh.

Nếu thấy dây đã rõ Biết dây như biết rắn.

Nếu suy xét từng phần, phân tích cảnh của dây nầy, thì thể của dây không thật có,
nếu không có thể thì biết dây nầy cũng như biết rắn, chỉ là loạn tri.
Trong các phần của dây, cũng
suy xét phân tích như vậy, vì thể tướng không thật có, đây là biết duyên dây và thành phần
của dây là loạn biết.

Tất cả loại giả danh Khi chọn lựa tự tánh Giả danh từ
tha khởi Cho đến cảnh tục trí.
Y theo từng phần phân tích quán
sợi dây… vì không thấy tự
thể, cho nên cũng như
biết rắn, chỉ là loạn biết, thật không có cảnh, tất cả
chỉ là giả
danh, hữu pháp, bình, áo, người… cho đến cảnh tục trí tồn tại và phần
sau rốt, trong đây giả danh của bình, áo… từ tha (phần
khác) mà khởi.
Phần sau rốt không phân tích khó thể hiện
sự tách rời,
đều không có tất cả
loại giả danh. Phần sau rốt không phân tích, chỉ có
một lân hư.
Nếu lìa một đại, thì các đại khác và một đại đều không thể
hiển hiện, vì không có
tự thể, như sừng thỏ… cái khác của nó là thế nào?
Là lân hư không thể lập làm một vật.
Nếu có vật thì phải có phương
hướng khác nhau, cũng như
bình, áo… các vật bình, áo… là thế gian có, có
sáu phương hướng khác
nhau, nên hữu phần không thành một vật. Nếu lân hư là hữu, thì phải có
sáu phương, đó là hữu phần không thành một vật. Nếu không thành một vật thì nhiều vật
được thành, chẳng khác với
bình áo…, cũng không có thật thể.

Người trí đối cảnh tục Chớ khởi ý chân thật.

Vì ba cõi nầy
chỉ có tán loạn, nếu người trí muốn cầu giải
thoát, thì không nên khởi
chấp là chân thật.

Hỏi: Có loạn
thức hay không? Đáp:
Nếu ông nói tôi tin các vật bên ngoài như bình, áo… vì tự tánh không thật có, cho nên chỉ có loạn thức phân biệt, duyên
không cảnh mà khởi. Vì
sao? Vì người huyễn hóa, thành càn-thát-bà… thật
ra không có, loạn thức
tương tự các huyễn khởi nhưng chẳng phải
không có, nghóa đó không
đúng, vì không thành tựu. Vì sao không thành
tựu? Là vì như sự thấy
không đúng như vậy. Loạn thức nầy tương tự không vật, vì vật không có thể.
Làm sao thức có được?
Như tự tánh của
sở duyên trần, tự tánh của năng duyên cũng như vậy, trần
sở duyên
đã không, thì loạn thức
không thể tự khởi, do công lực của tha, nhưng tha đã không thành thì nghóa khởi đâu còn, vì nghóa đó nên loạn thức
có nghóa, làm sao lập
được? Đối với thế gian không giống như nhân
sinh của hạt giống pháp nầy, nếu không có
sự
sinh mầm… mà quả có
thì không có việc đó.
Cho nên nói các thí dụ huyễn hóa… cũng không thể lập.

Tất cả vật giả danh Nếu tâm suy nghó kỹ

Dục hoặc… của người trí Nên trừ như sợ rắn.
Cũng như vậy,
đã nói, thức nơi ba cõi chỉ là giả danh, trừ các thô thức của bình, áo… ra, luyện tập tâm nhỏ nhiệm, như thế gian đã
lập các vật bình áo…
do giả danh mà có. Y theo tâm thế tục, không trái với

<節>SỐ 1620 - LUẬN GIẢI QUYỂN 807</節>


<大>卐</大>


sự nầy, sau
đó vì dứt trừ tâm tục nầy mới khởi tâm nhận xét nhưng
chỉ thấy chỉ có loạn
thức, không có trần bên ngoài, nhân của loạn thức nầy không thành tựu cho nên dường như vô vật.
Thể thì không thành tựu, nội ngoại đã là vô
sở hữu, được lãnh hội pháp không là
sự tạo tác của tất
cả phân biệt.
Các hoặc của dục… người trí dễ dứt trừ, ví như đối với
sợi dây vọng khởi tưởng rắn mà
sinh
kinh sợ, nếu thấy
sai biết quyết định
biết là dây, thì có thể hết
sợ về rắn.
Do suy xét có thể khởi, thì tự tánh các
trần của dục… dễ có
thể trừ diệt, hoặc vọng của dục… cũng giống như vậy.

Người trí không trái đời Tùy nói pháp thế gian

Nếu muốn dứt hoặc chướng Y chân nên quán sát.

Như các vật như bình áo… của thế gian, tin có là không trái , hoặc nói để hiển bày
người khác, như người trí nầy, trước tùy theo
sự ấy,
sau đó nói cầu giải
thoát thì phải tu chân lý. Chọn lựa tự tánh của
pháp thế gian, nếu như lý mà chọn lựa thì hoặc
hiện khởi bị diệt, hoặc chưa
khởi bất sinh, đó là
dụng của lập luận.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 110

