<經 id="n1621">LUẬN CHƯỞNG TRUNG</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1621 LUẬN CHƯỞNG TRUNG

Tác giả: Bồ-tát Trần-na.

Hán dịch: Tam Tạng Pháp sư Nghóa Tịnh Đời Đường.
Luận chép:
đối với ba cõi chỉ có giả danh, thật ra không có
cảnh bên ngoài , vì có
vọng chấp. Hiện tại muốn vì những người chưa chứng chân chọn lựa môn tự tánh của các pháp, khiến không điên đảo,
nên soạn luận nầy.
Tụng rằng:

Thấy dây, tưởng là rắn Thấy dây, biết cảnh không Khi
hiểu rõ phần nó

Biết như rắn là sai.

Luận chép: Nếu ở nơi
không xa, chỗ không phân biệt rõ, chỉ thấy dây tưởng là rắn, chưa thể hiểu rõ tự tánh khác nhau, vì bị hoặc
loạn nên nhất định chấp
là rắn. Khi hiểu rõ pháp sai khác, thì biết do
vọng chấp sai loạn sinh,
chỉ là hiểu lầm không có thật. Lại nữa, đối với chi phần
sai khác của
sợi dây, khi khéo quán
sát tự thể của dây, cũng
là không thật có. Như
vậy đã biết, tất cả hiểu biết về sợi dây, như biết
là rắn thì chỉ có vọng
thức. Nếu như sợi dây, có thức hoặc loạn, thì
cũng đối với chỗ bé
nhỏ kia… biết là tướng giả mượn là không thật
đạt được, nên tâm duyên theo sợi dây và phần
bé nhỏ ở chỗ có tướng trạng
cũng chỉ là vọng thức.
Tụng rằng:

Việc giả lập các cõi Khi quán rõ tự tánh Từ tha đều giả danh
812 BỘ
DU GIÀ 7

<大>卐</大>

Cho đến cảnh thế tục.

Luận chép: Như đối với
xứ chi phần của sợi dây… phân biệt từng phần, khi quán
sát kỹ thì biết chẳng có thật thể, chỉ là tâm vọng, như vậy nên biết, tất cả các pháp chỉ là giả danh.
Như các vật bình, áo…
nhờ vào đất và chỉ tơ
làm thành, cho đến cảnh sở hành của nói năng,
thức, chưa đến lúc bị
phá vỡ, gọi là bình, áo… nói từ tha: Là từ nói năng
của thế tục mà có,
chẳng phải đối với thắng nghóa.
Tụng rằng:

Không phân thì chẳng thấy Đến cực đồng chẳng có Chỉ do
hoặc loạn tâm Người trí không nên chấp.

Luận chép: Nếu lại
chấp: “Việc giả của các cõi, đến vị cực vi thì
không thể phân tích, lại không có phương phần là
thật có”. Đây giống như hoa đốm và
sừng thỏ… vì không thể thấy, vì vô lực nhưng có thể
sinh duyên ở thức kia.
Sự chấp cực vi, quyết định chẳng phải thật có, nên phải nói là “Không thể
thấy nhân”.
Do nhân ấy không thể an lập cực vi để thành thật có.
Vì sao?
Vì có sự
sai khác của
phương phần, ví như hiện thấy có các vật như bình, áo… vì các phương phần như đông tây
bắc… riêng biệt, những thứ đều là hiện hữu, nên chi phần có thể đạt được. Nếu nói cực vi là hiện hữu, thì phải có phương phần riêng khác với
tánh, đó là phải thừa
nhận Đông, Tây, Bắc… vì chi phần khác nhau, nhưng lý của cực vi thật nầy không thành tựu, cũng không phải một thể, vì nhiều phần làm thành, thấy
sự
riêng biệt, một cực vi thật nhất định không
thật có, như vậy lẽ ra
phải xả bỏ luận về cực vi, do đó người trí hiểu rõ
ba cõi đều là vọng tình,
muốn cầu lý mầu thì không nên chấp thật.
Tụng rằng:

Vọng tình chẳng phải thật Cùng chỗ thấy bất đồng Do
cảnh tướng luống dối Năng duyên cũng phi hữu.

Luận chép: Nếu ta cùng
đối với các sự của bình, áo, thừa nhận
tự tánh của nó là
không thật có, đều là sự phân biệt của vọng thức,
nhưng duyên theo tướng trạng của nó thì loạn thức chính là thật có.
Quán thành Càn-thát-bà và người huyễn… thì thức đó là có, nếu có thức nầy thì
cũng chẳng phải thật, vì
cùng với sự được thấy biết không tương ưng.
Hoặc loạn thức nầy đối với cảnh của
sở duyên khởi kiến giải về hữu
tánh, thì tự tánh kia đã
rõ là phi hữu. Cảnh đã là không có, thì vọng thức của

<大>卐</大>



<節>SỐ 1621 - LUẬN CHƯỞNG TRUNG 813</節>


năng duyên
cũng chẳng phải thật có. Thế nào là khiến cho vọng thức kia có?
Nhưng đối với thế gian chưa hề thấy có hạt giống không thể
sinh lại có mầm được
sinh…
Do đấy, ông nói các thí dụ về thành huyễn
hóa… đạo lý đó không thành.
Tụng rằng:
Đây
đều là giả lập

Người khéo giác biết được Người trí dứt phiền não
Dễ như trừ sợ rắn.

Luận chép: Như nói ba
cõi chỉ có giả danh, giác thô của bình, áo đã dứt trừ rồi, thì biết từ danh ngôn mà có việc đó.
Người khéo quán
sát, thì có thể biết rõ, tức ở chỗ có
sợi dây mà
sự
sợ hãi về rắn được dứt trừ. Lại tư duy kỹ đối với
sai khác kia ở
sự vọng chấp đối với
sợi dây…
cũng không có.
Khi quán như vậy, tất cả pháp tạp nhiễm có thể
sinh nhanh
dễ được tiêu trừ cả
mạng lưới phiền não, và các nghiệp quả tự nó sẽ dứt.

Có nhóm riêng rằng:

Người trí quán sự tục Nên tùy việc tục làm Muốn cầu
dứt phiền não

Phải hiểu chân thắng nghóa.

Cũng như người thế gian, đối với các sự tục, bình, áo
cho là thật có, gọi là bình áo… người trí cũng vậy, phải thuận theo thế gian mà nói, biết chẳng phải thật có, hoặc ưa thích quán
sát tội lỗi của phiền
não. Người cầu giải
thoát, nên đối với chân thắng nghóa như vậy để
suy
tìm cùng khắp.
Như lý tác ý đối với các cảnh xứ, và vọng thức của
năng duyên nên phiền não
trói buộc không còn sinh trưởng nữa.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 110

