<經 id="n1622">LUẬN THỦ NHÂN GIẢ THIẾT</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1622 LUẬN THỦ NHÂN GIẢ THIẾT

Tác giả: Bồ-tát Trần-na

Hán dịch: Tam Tạng Pháp sư Nghóa Tịnh Đời Đường

Luận chép: Vì ngăn dứt tánh một và tánh khác là bên phi hữu,
Đại sư chỉ nương vào
việc giả nêu bày để nói pháp yếu, khiến cho các hữu tình làm phương tiện để
hướng nhập, tác ý như lý, xa lìa tà tông,
dứt trừ hẳn phiền não,
như vậy ba bên đều có lỗi, tôi sẽ bắt đầu giải
thích. Trong đó, lấy nhân
để giả thiết, lược có ba thứ:
1. Nhóm chung.
2.Nối tiếp.
3. Phần vị sai khác. Nhóm chung: Là trong một thời có nhiều pháp nhóm họp, thuận theo thế gian lấy một tánh để nói, như thân người, rừng…

Nối tiếp: là đối với nhân quả khác thời không dứt, lấy một tánh
để nói, như các vị Yết-la-la v.v… gọi là người,
mầm… chuyển khác
gọi là lúa thóc.

Phần vị sai khác: là đối với một
sự có
nhiều tánh.
Khác thời và không khác thời, mới là sự lập ra, như sắc
sinh vị khác với tánh vô
thường. Hữu kiến và hữu đối vì nghiệp có đủ nên bằng nhau.

Do ba nghóa nầy, mật ý nói có
bổ-ốt-yết-la và chứng viên
tịch, nhưng ba nghóa nầy chỉ
là giả lập, không thể gọi là tánh một hay tánh khác, và vô tánh chung vì có lỗi.
Trong đây lại nói nhóm chung và nhóm hữu không có tánh khác mà nói.
Sự chỉ có hai thứ, đang thừa nhận là
có, hai tự tánh nầy
ngăn cách tánh riêng biệt của nó. Nói đối với nhóm tụ, thì nhóm chung không có gọi riêng là không khác hay
sao?
Vì chỉ có
vô dư mà gọi là không
khác, điều nầy có lỗi gì?
Tụng rằng:

Nếu thể tánh không khác không khác

Nhóm tụ cùng nhau thành không khác Biệt sự thù thắng
trong nhóm chung Sự nầy liền thành nhiều thứ thể.

Luận chép: “Nếu thừa
nhận tự tánh của tay chân… cùng với
thân là một thì gọi là
không khác”, đây là đối với tánh vô biệt của thân
như tay chân… lại cùng
thành không sai khác, tay trở thành chân, là trái
với thế gian.
Hoặc nói “Riêng từng chi phần của thân kia không phải
tự tánh của thân, khi
nhóm họp thì nói là thân”, đây hoàn toàn không có một chút phần tự tánh của nhóm chung có thể đắc, vì khác với
nghóa trước nên bỏ hoặc
nói. “Nếu đối với biệt sự chẳng phải là tự tánh
của nhóm chung”, đây là tự tánh
sai khác do biệt tánh.
Khi nhóm họp thì làm
sao cùng với tự tánh vô biệt kia được xứng lý?
Vì không phải do nhóm chung xả tự tánh.
Tự tánh nầy liền thành đa chủng tự tánh,
vì nhóm chung đối với đa
không có tánh khác. Hoặc biệt hoặc tổng là
vô tánh khác.
Do không phải chung và riêng xả bỏ tự tánh.
Hoặc đốn hoặc tiệm đều thành
nhiều tánh, thì đối chiếu các
sự kia không có di
tánh. Như vậy lại nói
về lỗi của hai kế chấp.
Tụng rằng:

Nếu nói chỉ ngăn hữu tánh khác Hai thứ phi, hữu, ông
thành lỗi Nếu tánh một hữu là đã ngăn

Vì không khác, cho nên tương tự.

Luận chép: “Nếu nói chỉ ngăn hữu tình khác, hai thứ phi hữu ở
ông thành lỗi”, là nếu đối với nhóm tụ không có riêng
nhóm chung.
“Gọi là không khác” đều là
đối đãi nhau mà thành tánh không khác. Nếu đối với đệ nhất xứ có nghóa
không khác, thì đệ nhị xứ cũng vậy, làm
sao
ông tránh được lỗi
nầy? Nếu như không có nhóm chung, thì nhóm tụ
cũng không có. Nếu khác
với điều nầy, thì câu nói không khác liền thành vô dụng. “Nếu một hữu tánh là đã
ngăn chận”, nếu thừa nhận như vậy đối với
sự chấp hữu phần thật
sự của
người khác, là chỉ có ngăn dứt đối
với một hữu tánh nầy.
“Gọi là không khác”, điều ấy cũng không đúng,
vì sự không có riêng
biệt, hai xứ tương tự là do câu nói không khác.
Một xứ như thế thì đối với các xứ khác cũng vậy, như câu nói không
khác thứ nhất. “Ông không nên chỉ ngăn dứt nhất xứ, nếu nói ý thừa nhận
chỉ ngăn dứt nhất xứ
kia”, lẽ ra có thể chỉ nói không có hữu phần của nó, chớ nên nói
không khác, vì hữu tánh kia là bất vui. “Nếu thừa nhân thể tánh kia là hữu, không thừa nhận là khác”, là nói không khác mới
thành lý đúng. Lại nghóa
có khác, chẳng phải không khác. “Cả hai tương tự”,
là nếu lìa
tay chân… thì không có thân riêng, vì là hữu phần. Như vậy tay chân… cũng nhờ các ngón… làm thành hữu phần tay chân của nó,
như thân cũng thành thì
không phải như vậy, cho đến cực vi chờ âm thanh…
âm thanh lại chờ Tát-đỏa (hữu tình)… Tát-đỏa
lại chờ hỷ… chờ các
công năng khác nhau. Đây
là phần cùng với hữu phần đồng tánh hữu
phần. Sự chấp của ông
liền trở thành phi hữu. Như vậy lại còn phân tích
thừa nhận không có tánh khác, có hai thứ lỗi.
Tụng rằng:

Tánh khác cũng vậy, vì một bên

Tại xứ chi phần, chuyển riêng riêng, Một biên lại có
lỗi vô cùng

Hoặc chẳng phải một và toàn không.

Luận chép: “Tánh khác cũng vậy”, là có hai lỗi, là nói trôi lăn đối với tánh khác nầy, do chi phần tự kia
khi chuyển, thì hoặc là chuyển riêng từng phần, hoặc là
chuyển khắp.
Trong đây lại còn phân tích nghóa chuyển riêng từng phần, nếu lấy một bên đối với các chỗ của tay chân… khi hữu
phần chuyển, nó cũng là một bên, như tay chân lẽ ra phải có một bên tùy khởi theo, như vậy lần lượt, có lỗi vô cùng.
“Hoặc không phải là
một”, là vì khác với lỗi vô cùng cho nên bỏ hoặc nói. “Nếu nói một bên của thân phần không chuyển trở lại”, đây
là xứng với nghóa không
có một hữu phần nào thì liền thành hữu phần chỉ có một bên, nếu thế thì lẽ ra thừa nhận chỉ có tay chân… đâu phiền
phải hướng tới chấp
theo đối với chi phần của chính mình có phần
chuyển! “Và hoàn toàn
không có”, là một biên vô cùng, lại càng có lỗi nên bỏ và nói.
Vì một bên nầy, khi
phần chuyển, thì một bên ấy hoàn
toàn không có hữu phần
có thể đắc, vì không phải hữu phần như tay
chân… có một bên của
nó. Nếu nói hữu phần khi lìa tay chân… thì không riêng có chi phần, vì thể của hữu phần là một.
Nếu như vậy, thì liền thành
đối với chỗ của chi
phần khác nhau kia mỗi mỗi đều chuyển khắp. Chỉ
có hai chấp nầy, lại
không có chấp phân biệt thứ ba.
Tụng rằng:

Nếu khắp kia, thành nhiều chủng tánh Đối với tay chân
chẳng khác nhau Hoặc đây, chẳng phải, kia liền thành
Các sự đều đồng tánh nhất vi.

Luận chép: “Nếu nói
khắp”, là đã thừa nhận lượng của hữu phần đồng với chi phần. Đối với mỗi xứ đều khắp, thì hữu phần kia liền
thành nhiều thứ thể tánh.
Lại có nghóa khác nên bỏ và nói.
Vì đối với nhất xứ
khắp đều có, vì không thừa nhận tánh riêng xứ của hữu phần kia, và các chi phần khác chẳng khác nhau, vì hữu phần hòa hợp, khi đồng một
xứ, thì sự không có
khác. Đây là nơi của tay lẽ ra phải thừa nhận có
chân, thì liền trái với
đạo lý của thế gian cùng thừa nhận. “Hoặc đây
chẳng phải kia”, là lại có chấp khác cho nên bỏ hoặc nói.
Vì tránh lỗi trước nói thể của hữu phần, khi chân chuyển động thì không phải đối với
hữu phần của tay…
chuyển riêng, điều nầy không có. “Đối với lỗi đồng xứ của chi
phần khác”, đây là đồng với việc nặn bướu ở cổ trái lại vọt ra ở mắt.
Nếu vậy, thì tất cả hữu phần thành một
thật sự, do đó các
sự
thành một cực vi, do hữu
phần kia đối với tự chi phần, khi lần lượt khởi,
cho đến chỉ có một cực
vi thật, trụ xứ, thì một chi phần nầy, liền cùng
với hữu phần đồng
cùng một cực vi, hữu phần ấy chấp lý thì trở
thành vô dụng, và trái với tự tông.
Nếu nói lìa
sắc… mà riêng cực vi, thì không
có lỗi nói như trước,
vì cực vi kia không đối với xứ của sắc… mà
chuyển, nên không có lỗi
ấy, lý cũng không đúng, vì đối với lý nầy cũng có
lỗi hai chấp, cho nên phải thừa nhận cực vi nầy, có phương phần
riêng, hoặc không có
phương phần. Nếu thế thì có lỗi gì!
Tụng rằng:

Tánh hữu phương phần chẳng cực vi Vì ngăn một tánh và tánh khác

Không có phương phần không nhóm họp Hoặc là chúng đồng một cực vi.

Luận chép: Vì sự chấp
cực vi chẳng phải như vậy nhưng lý
được thành tựu, vì có
phương phần, và do phương phần nầy lại chuyển
thành nhỏ nhiệm. Lại
nữa, đó là ngăn cách tánh một và tánh khác.
Do tánh nầy đối với phần tự chi ở xứ kia, hoặc đồng hoặc khác,
chỉ có hai thứ chấp nầy, không có chấp thứ ba.
Đã chê trách lỗi đó, không phải các cực vi, vì có
phương phần, đã không có
phương phần, thì giả mượn khiến cho cùng nhóm họp chung, cũng không hòa hợp xen lẫn.
Nếu thừa nhận đồng xứ, thì đều đồng một cực vi,
nhưng cực vi nầy, không được hòa hợp nhóm họp,
vì một chướng ngại với các cực vi, tức là thể của cực vi,
cùng trở thành một, do vì đồng xứ.
Như vậy đã nói lỗi của
nhóm chung, nhóm hữu, một và khác.
Tụng rằng:

Nối tiếp hoặc một xả trẻ thơ Dần dần cho đến vị đồng niên

Phải mất tự thân chẳng không khác Nếu nói không mất thì xen lẫn.

Luận chép: “Nếu thừa nhận nối tiếp, đối với
sự có nối tiếp không có
tánh khác”, là phải thừa nhận tự tánh có hai thứ, do đây gọi là tự
tánh nối tiếp, hoặc chỉ
ngăn dứt các tánh khác, hai thứ nầy đồng với
nhóm chung ở trước, đã
chê trách lỗi đó. “Biệt” trong đây, giờ lại chọn lựa. Nếu riêng từng vị khi lãnh thọ, là xả vị trước rồi mới lãnh thọ
vị sau,
hay là sẽ không xả, điều
nầy có lỗi gì? Nếu bỏ vị trí trẻ thơ đến vị trí đồng niên lẽ ra mất tự thân.
Nếu ông thừa nhận điều nầy, thì đối với vị trí
trẻ thơ là không khác,
khi các vị kia chuyển dời, thì tự thể lẽ ra phải
mất. Trong vị nầy, vì
không có tánh khác, cho nên tông của ông nói: “Hễ là các
sự thật, thì có pháp
khởi riêng, có pháp
sinh riêng để chuyển
biến”, là không lý như
vậy. Nhưng chẳng phải không khác, vị di chuyển
khác riêng, vì an nguy khác
nhau. Nói “không khác”, là nói đây tức là kia, như vậy lại còn luận lỗi chuyển bỏ.
“Nếu không mất”, là pháp tướng hòa hợp xen lẫn, không bỏ vị trí trẻ thơ mà lãnh thọ vị trí đồng niên. Thể tướng hòa hợp xen lẫn lẽ ra trở nên không
riêng khác, nhưng
không thấy có việc như
vậy. Đã nói lỗi tánh không khác.
Tụng rằng:

Nếu là tánh khác, thân không an Vì muốn cầu an, nhọc vọng bày

Chuyển không tương ưng và sinh diệt Nếu nói thể riêng, thành thật sự.

Luận chép: “Nếu thể của nối tiếp và có nối tiếp là khác”, là những người trước bị bệnh,
sau khi cầu bớt bệnh, mọi mệt nhọc đều trở thành luống dối, vì lý của
sự trôi lăn không tương ưng, chưa
từng thấy vật có tự
thể riêng, như trâu ngựa… vì được nối tiếp.
Nếu nói “Sự không thể nói
năng cũng không thấy”, câu vấn nạn nầy là phi lý, vì
là sự thành lập, do lìa hai bên, đối với chỗ nhân quả của thế gian, chỉ
thấy có sự nầy không
phải đối với chỗ khác. Lại như rượu chua muốn
thành ngon, người có tâm
tán loạn, muốn tu cho tịch định, thì đã lập bày mệt nhọc, đều lẽ ra là vô ích, vì thể khác nhau.
Nếu là tánh khác , thì lý
sinh diệt cũng không tương ưng.
Các hữu sinh diệt nối tiếp khởi, lẽ ra đối với hiện tại, xứ của chi phần chuyển quá khứ, vị lai và hiện tại, làm
thế nào chuyển được?
Một phần và toàn phần đều phá như trước. Lại
nữa, tánh khác, là thể
nối tiếp thù thắng, không nên sinh diệt, điều nầy
có lỗi gì? Nếu nói khác
là tướng hữu vi khác nhau, đã chấp nhận nối
tiếp thành có sự thật
, thì lý nầy không đúng. Sau đây sẽ nói về nối tiếp
và một khác, đã hiển rõ lỗi đó.
Lại nữa, phần vị
sai khác đối với quả
tánh… sự đó thế nào?

Tụng rằng:
Đối
quả tánh thảy phần vị xứ Đã lấy sự kia bày
nói năng Nếu khác thì sự không tự thể

Không khác thì hai lỗi như trước.

Luận chép: Đối với
quả tánh… xứ của phần vị, đã lấy sự kia mà phát khởi nói năng, khác với phần vị kia thì không có thể, là đối
với sắc… nói là nhân
quả, tánh một, tự tánh, tánh khác, tha tánh, hữu kiến, hữu đối… nếu nói việc kia khác việc nầy, thì liền trở thành phi
nhân quả… cũng không
có tự thể vì không có một khác, không chờ nơi đức. Đối với xứ tự thể có thể trở thành nói năng.
Tánh không khác nầy
có hai lỗi, như nhóm
chung ở trước đã hiển rõ lỗi đó. Đối với xứ tùy
hữu, lẽ ra có thể tư
duy, nếu đối với hữu pháp nói không có tánh khác,
tánh xả và tánh bất
xả, cũng phân tích như trước. Hoặc các tánh nầy
đối với thân khi nối tiếp chuyển, thì có tánh sai
khác, ví như vị trâu (ngưu vị). Đối với người bệnh nóng, có thể làm cho hết bệnh, lại có thể đối
với bệnh nóng nầy có
thể làm nhân phát động. Đã nói ba thứ sự giả
thiết, tất cả lỗi của
tánh khác và tánh không khác. “Bác bỏ chung là
không”, sau đây sẽ giải thích.
Tụng rằng:

Nếu không thừa nhận thân thật có Thì không đảo nói pháp vô ích
Lại cũng không có người tà kiến Cũng không có
tác dụng sai khác.

Luận chép: Như đối với
thân xứ, điên đảo nói là thường vui ngã tịnh, không điên đảo nói là bốn pháp niệm trụ .
Nếu không có thân, lẽ
ra thành vô dụng. Lại
nếu không thừa nhận có nối tiếp, thì năng đối trị
và sở đối trị liền thành
sai khác.
Nếu đối với thân khác chấp cho là
thường để đối trị
thân kia, thì đối với các thân khác nói vô
thường… cũng
thành vô dụng. Lại nữa,
người tà kiến, nói không có thí, không có thọ… và
tất cả phước sự của
các nhóm chung, lẽ ra không phải tà kiến. Nhưng tất cả vật thí của
sự ăn mặc… đều là
nhóm chung.
Nếu như có người nói gió không thể thổi,
sông không thể chảy… nói không có nối tiếp cũng không phải tà kiến, nhưng không phải
Phật dạy thừa nhận gió
sông… kia có nghiệp dụng thật, tuy có các ứng dụng gió thổi… nhưng không thừa nhận gió
sông kia có thể hướng đến các phương khác mà nối tiếp
sinh khởi.
Nếu không có nối tiếp, thì đều không có các
sự tà kiến như
vậy. Nếu không có phần
vị sai khác, thì đối với một sắc xứ, hai tướng

của khổ và
tập, khi bác bỏ không có thì tà kiến sai khác lẽ ra trở
thành phi hữu sắc không
có sai khác, cũng không có sự tác nghiệp sai
khác. Lại nữa, nếu không thừa nhận có
nhóm chung, thì đối
với Tỳ-ha-la,
Tốt- đổ-ba… phước đức khác nhau lẽ ra đều không có.
Lại nữa, vì nối tiếp riêng khác cho nên phước đức đó cũng
riêng khác.
Như Thế tôn
bảo Trưởng giả dũng
kiện: “Nếu có Bí-sô đã thọ thực rồi, nhập vô lượng
ý định, chánh niệm mà
trụ, đối với phước đức sai khác như vậy, lẽ ra
trở thành không có”.
Nếu không thừa nhận có phần vị sai khác, thì
nghiệp dụng sai khác của
sai khác nầy cũng trở thành không có. Sự dù
không khác mà thế lực
thì có khác. Dụng của nó sai khác vì thừa nhận
chung, cũng như độc dược
khi hòa với vật khác, thì liền trở thành hại
mạng, vì dùng để chữa bệnh. Các loại như vậy,
nếu bác bỏ không có các sự
đó, thì đều có lỗi.
Nếu có nhiều lỗi như vậy, thì làm thế nào để không thừa nhận các việc kia là có vật thật ? Điều nầy không đúng lý, vì có lỗi.
Cái gì là lỗi?
Tụng rằng:

Do ngăn dứt tánh một, tánh khác Không phải lần lượt
nhờ nhân thành Vì tự thể cũng là nói được

Cảnh tựcũng chỉ từ thức khởi.

Luận chép: Do đối với
sắc… vì là thật có, tánh của một và khác đối mặt nhau, vì là có thể nói,
nhóm chung của nó là không thể nói. Nếu vậy thì thân nầy đối với thân khác, làm
sao gọi là khác? Đây là do chẳng phải làm nhân lẫn nhau.
Phàm các sự vật, nếu bỏ kia, mà
tâm chấp lấy đây, thì
điều nầy không gọi là thủ nhân giả thiết (lấy
nhân để giả thiết), vì không lấy kia để làm nhân.
Nhưng đối với thân… lại
chờ nhau. Nếu khi bỏ kia,
thì ý không chấp lấy đây, đó mới gọi là thủ
nhân giả thiết.
Nếu bỏ sắc… thì không có nhóm chung của nó, do đó phải biết, chỉ đối với tánh một, dị của tự
sự là không thể nói năng, không phải
đối với tất cả, nhưng
phần vị sai khác đối với tánh khác… lại lẫn nhau
gọi là khác, nói đó
là giả, nếu như vậy, thì đối với xứ của sắc… cũng
không chấp lấy, nói là
khác tánh thì lẽ ra cũng không phải thật có, lý
không đúng như thế là
do tự thể kia là có thể nói năng, cũng là có thể đắc thể tướng
riêng biệt, vì không phải đối với các
sự khác không vứt bỏ.
Nhưng tự cảnh nầy cũng
là thức khởi, đối với tất cả tất cả cảnh nơi tướng
kia, nếu lìa thức, thì
liền không thể biết tất cả tự tánh cũng là giả thiết,
nên không có lỗi. Như
có bài tụng rằng: Quỷ,
bàng sinh, trời, người
Đều
tùy sự thích ứng Đồng xứ mà tâm khác Là cảnh chẳng thật có. Lại nữa,
nhóm chung… chẳng phải thật có vật, vì chẳng phải
tánh hữu vi và tánh vô vi, tất cả các pháp đều
là tánh thuộc về hữu vi và vô

vi. Điều nầy
lại chẳng phải là tướng hữu vi. Tụng rằng: Tương,
bất tương ưng, chẳng hữu vi Nếu nói có thuyết là mật ý

Thì sác thủ thú cũng thấy nói Nếu là vô vi thì hoa đốm.
Luận chép:
Nếu là hữu vi thì lẽ ra như thức… có tướng hữu vi
sinh trụ… nhưng pháp nầy
không như vậy, đối với nhóm chung, khi hai
cực vi nhóm họp, thì
tướng là vô biên, có lỗi vô cùng, cũng không phải
là giả sự, có tương như vậy thì nhất
sự liền có, vì tướng vô biên, nhưng đối với hiện có
sự giả nêu bày, khi nhóm họp thì liền có
sinh diệt, vì có
thể biết rõ.
Nếu nói có nói năng, là thật có tướng hữu vi của nói năng,
nhóm chung… nầy. Như tụng rằng:

Tích tụ đều tiêu tán Cao tột sẽ rơi xuống Hội hợp thì biệt ly

Có mạng đều phải chết.

Tụng nầy là
Tam-mô-ha… nói có
tướng diệt. Đối với
Tỳ-ha-la nói có
tướng sinh, tuy có nói vậy, nhưng đều là mật ý, chẳng
phải thắng nghóa mà có
tướng như vậy. Các tướng sinh diệt… người đời đều biết, đối với giả xứ mà có, tức là như
sự của nó mà vì nói pháp, đây là do thuận theo
sự lìa dục, dù chẳng phải
thắng nghóa, nhưng
thuận theo thanh tịnh, vì
muốn lợi ích các hữu tình mà nói như vậy. Phật
bảo các Bí-sô: “Nếu
thấy người nữ, đồng tuổi tác như mẹ, thì nên tưởng
là mẹ…”, những câu
như vậy đều là giả nói, lẽ nào biết sinh diệt… là mật ý nói, không phải thắng nghóa hay
sao? Đối
với Bổ-ốt-yết-la, nói
có sinh diệt… như nói
“Có một người xuất hiện trên thế gian có nhiều
lợi ích…”, lại nói
“Tất cả hữu tình đều nhờ ăn trụ”, lại nói
“Ta nay đã già yếu, cần phải cung cấp
người hầu…”, “Tất cả hữu tình đều trở về
cái chết…”, nhưng không
phải đối với loài người có sự sinh diệt… như
vậy lại còn phân tích
đối với nhóm chung… chẳng phải là tánh hữu vi.
Nếu như thế thì phải thừa nhận là tánh vô vi.
Nếu là vô vi, thì lẽ ra
không bị diệt hoại, vì
pháp vô vi không có diệt hoại. Các nhóm chung… lẽ ra
là
thường trụ, như hư không… không phải nhóm chung… có thể trở
thành thật sự.
Hữu vi và vô vi đều không đúng lý, lẽ nào thế gian đối
với tánh một, tánh khác… của các lãnh vực hiện
sự mà có không thể nói năng.
Có thuyết như vầy, hiện
thấy người đời đối với các lãnh vực của bình
áo… đối với tơ lụa…
chưa từng có tư duy so lường tánh một, tánh khác… mà đều cùng làm các
sự mua bán trao đổi…
Thế tôn vì muốn làm lợi ích
cho thế gian, dùng phương
tiện nói, cũng không nói tánh một, tánh khác.
Tụng rằng:

Thế tôn muốn cho dứt phiền não Đồng sự đáng nghó
của thế gian Không nói tánh một và tánh khác Phương
tiện nói pháp độ chúng sinh.

Luận chép: Chư Phật, Thế
tôn hoa đốmïi thế gian, như tất cả
thế gian, lìa các sự khó
suy nghó, đối với các chúng sinh, tùy theo tánh ý ưa thích
sai khác, trong vị tùy miên bị trói buộc ép ngặt, vì muốn đoạn các phiền não kia cho nên giảng nói pháp yếu.
Phật bảo các Bí-sô:
“Các thầy chớ đồng
với người thế gian mà khởi các suy xét vô ích, ta nói có thể nhận biết, thấy rõ để dứt hết các hữu lậu, chẳng phải không tri
kiến, cho đến tác ý
đúng như lý, chẳng phải là không đúng như lý”.
Như vậy nên biết, tác ý như lý là nhân chánh dứt
phiền não, tư duy không
đúng như lý thì có thể
sinh nhiều khổ, phải dứt trừ tư duy tà, nên thuận theo chánh niệm.
Tụng rằng:

Tất cả nghóa thành do gốc nầy Dễ làm phương tiện rất khó gặp
Sắc,
mạng chốc lát không tạm dừng Người trí nên phải mau tu tập.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 110

