<經 id="n1624">LUẬN QUÁN DUYÊN SỞ DUYÊN</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1624 LUẬN QUÁN DUYÊN SỞ DUYÊN

Tác giả: Bồ-tát Trần-na.

Hán dịch: Tam Tạng Pháp sư Huyền Tráng Đời Đường vâng chiếu dịch

Những người có dục, khiến cho năm thức, như nhãn thức v.v…
lấy ngoại sắc để khởi
duyên sở duyên , hoặc là chấp cực vi, thừa nhận
có thật thể, vì có thể
sinh thức, hoặc chấp hòa hợp, vì khi thức
sinh thì
liên hệ với tướng hòa
hợp kia, cả hai đều phi lý. Vì sao?

Cực vi ở năm thức

Nếu duyên chẳng sở duyên Tướng đó thức không có
Giống như nhãn căn thảy.

Duyên sở duyên:
Là thức năng duyên liên hệ với tướng kia mà khởi và có thật thể, khiến cho năng duyên thức nương vào tướng kia mà
sinh cực vi như
sắc… nếu có thật thể có thể
sinh năm thức thì có dung chứa
nghóa duyên, nhưng chẳng phải
sở duyên, như nhãn căn…
đối với nhãn thức…
không có tướng ấy. Như vậy cực vi đối với nhãn
thức… không có nghóa sở duyên.

Hòa hợp ở năm thức

Lập sở duyên chẳng duyên
Thể kia thật không có Giống như trăng thứ hai.

Hòa hợp như
sắc… đối với nhãn thức… có tướng kia, nếu làm
sở duyên nhưng không có
nghóa duyên, cũng như nhãn lầm loạn mà thấy mặt trăng thứ hai, vì hòa hợp kia không có thật thể, không
thể sinh.
Như vậy hòa hợp đối với nhãn thức… không có
nghóa duyên.
Ngoài hai sự
đối với
duyên sở duyên lẫn nhau thiếu một chi, thì đều không đúng
lý. Có người chấp sắc…
mỗi thứ đều có nhiều tướng, trong đó một phần
là cảnh hiện lượng,
các tướng cục vi trợ giúp mỗi thứ đều một tướng
hòa hợp. Tướng nầy
thật có mỗi thứ đều có thể phát sinh, vì tương tự
tướng thức của chính
mình, cho nên cùng với năm thức làm duyên sở
duyên, điều nầy cũng phi
lý. Vì sao?

Hòa hợp như cứng thảy Nếu đối nhãn thức thảy Là
duyên phi sở duyên Thì thừa nhận cực vi.

Như các tướng cứng v.v… tuy là thật có, nhưng đối với các thức như nhãn thức… thì có chứa
nghóa duyên, nhưng chẳng phải
sở duyên, vì trên thức không có tướng kia.
Sắc… các tướng hòa hợp của cực vi, lý
cũng phải như vậy, vì
người kia đều chấp làm tướng của cực vi. Chấp
nhãn thức… có thể
duyên theo cực vi, thì các tướng hòa hợp lại có lỗi riêng.

Giác tướng bình chậu thảy Người kia chấp không khác
Hình riêng cho nên khác Hình khác nên không thật.

Các vật bình chậu, lớn nhỏ… có thể thành cực vi
giống nhau,
Duyên giác tướng kia thì lẽ ra không có
sai khác.
Nếu cho rằng hình tướng
của vật kia khác nhau cho
nên tướng giác sai khác, thì lý nầy cũng không đúng, đảnh… khác hình chỉ tại bình chậu… trên giả pháp mà có, vì
chẳng phải cực vi, nên
người kia không nên chấp, cực vi cũng có hình
tướng sai khác. Vì sao?

Lượng cực vi bằng nhau Hình khác chỉ ở giả Phân tích đến
cực vi Giác kia nhất định xả.

Không phải bình chậu… có thể trở thành cực vi có hình
lượng khác nhau, vì xả bỏ tướng tròn của cực vi, biết khác hình là ở giả,
không phải thật.
Lại hình khác vật, phân tích đến cực vi, tướng giác kia nhất định bỏ vật chẳng phải
sanh vàng… phân tích đến cực vi thì tướng giác kia có
thể bỏ, vì hình riêng
khác nầy chỉ có thế tục mới có, không phải như
sanh vàng… cũng ở tại
vật thật, do đó sở duyên của năm thức ngoài
sắc…
ra thì lý của nó là cực
thành, duyên sở duyên kia lẽ nào hoàn toàn
không có? Chẳng phải
hoàn toàn không có, nếu thế thì vì sao?

Nội sắc như ngoại hiện

<節>SỐ 1624 - LUẬN QUÁN DUYÊN SỞ DUYÊN 835</節>



<大>卐</大>

Làm duyên sở duyên thức Thừa nhận tướng ở thức
Và có thể sinh thức.

Cảnh ngoài tuy không có, nhưng có ngoại
sắc tương tự cảnh ngoài hiển hiện làm duyên
sở duyên, thừa nhận nhãn thức… liên đới với tướng kia mà khởi, và từ tướng kia
mà sinh, vì có đủ hai nghóa, cho nên nội cảnh tướng nầy đã không lìa thức, thì làm
sao đồng thời khởi mà có
thể làm duyên của thức?

Quyết định thuận theo nhau Đồng thời cũng làm duyên Duyên
trước làm duyên sau Dẫn phát công năng kia.

Cảnh tướng và thức quyết định thuận theo lẫn nhau, tuy đồng thời khởi nhưng cũng làm duyên của thức.
Các nhà Nhân minh nói:
“Nếu đây và kia có hoặc không thuận theo nhau, thì tuy đồng thời
sinh
nhưng cũng được có
tướng nhân quả”. Hoặc tướng thức trước làm thức
duyên sau, dẫn phát trong
bản thức sinh khởi tương tự công năng của tự quả, khiến cho khởi không trái lý.
Nếu năm thức
sinh khởi chỉ duyên với
nội sắc, thì vì sao mà
nói nhãn… làm duyên?

Công năng sắc trên thức Là ứng lý năm căn
Công năng và cảnh sắc Vô thỉ làm nhân nhau.

Vì có thể phát sinh thức, so sánh biết có căn, căn nầy chỉ
có công năng, không phải do bên ngoài tạo ra, công năng của năm
sắc trên thức gọi là nhãn căn… cũng không đúng lý, vì lý công năng phát khởi thức không có
riêng khác, ở thức hoặc tại các căn khác tuy không thể
nói được, nhưng lý các
pháp bên ngoài là phi hữu, cho nên nhất định
phải thừa nhận căn ở
thức, không phải ở các pháp nào khác. Công năng của căn nầy cùng với cảnh
sắc trước, từ mé vô thỉ lần lượt làm nhân, là công năng nầy đến vị thành thục thì
sinh năm nội cảnh
sắc trên hiện
thức. Nội cảnh sắc nầy
lại có thể dẫn khởi công năng của năm căn trên
thức dị thục.
Hai thứ sắc của căn và cảnh cùng với thức là một và khác
hoặc chẳng phải một,
chẳng phải khác, tùy sự ưa thích mà phải nói, như
vậy các thức chỉ có
tướng nội cảnh làm duyên sở duyên, lý đã khéo thành lập.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 110

