<經 id="n1625">GIẢI THÍCH LUẬN QUÁN SỞ DUYÊN</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1625 GIẢI THÍCH LUẬN QUÁN SỞ DUYÊN

Tác giả: Bồ-tát Hộ Pháp

Hán dịch: Tam Tạng Pháp sư Nghóa Tịnh Đời Đường

Nếu nói khiến đầu độc người trí Là khiến trí tuệ
rất thấu tỏ

Và vì tiêu trừ các tội ác
Đảnh
lễ kính quán các nghóa đó.

Luận chép: “Nếu thừa
nhận các thức, như nhãn thức v.v… đối với các
sự lấy, bỏ, hoặc xả bỏ hoặc chọn lấy, đó là quán
sát quả, thể
của sự bị bỏ, và nhân
điên đảo là sự hiển bày. Những câu trong ấy là thuộc về các
sự thừa nhận của
người khác. Y theo
sắc căn và năm thức, do
kẻ khác đối với căn
và thức kia hoàn toàn chấp làm duyên thật sự. Ý
thức thì không như vậy, vì chẳng phải hoàn toàn
thừa nhận có duyên nơi
xe v.v… hoặc thừa nhận
ý thức duyên nơi cảnh thật sự, có một chút
phần đó cũng có thể
đem tướng tương tự của thức lìa không có cảnh. Đối
với nhãn thức v.v…
cảnh không lìa nhau, đã được thành tựu rồi mới
thành lập, nên đối với
cảnh nầy không ân cần. Lại nữa, đối với việc quen
tu quả, sắc mà trí biết
rõ thật ra không phải là cảnh hoạt động Đát-ca và như điều thấy để an lập.
Hiện tại luận nầy chỉ quán về văn và tư
mà sinh cảnh của trí
chứng đắc. Như vậy cảnh nơi sở duyên của ý thức nầy hoàn toàn trở thành phi hữu, vì ý thức nầy không thể duyên được
với nhóm của nó, trở
lại duyên theo quá khứ và vị lai, không phải thật
sự, cũng giống như vô vi. Đây là những câu nói thuộc về năm thức thân. Nếu thế thì căn và thức dẫn
sinh tất cả ý thức. Điều nầy là thế nào? Không phải thân nầy đồng thời với căn thức, hoặc là vô gián, đều là diệt
sắc… làm
sở duyên, hoặc duyên hiện tại thì đó không phải căn thức,
vì đã từng
là đã lãnh thọ, đây mới là ý thức tự nó
có thể gần gũi duyên với thể tánh của
cảnh ngoài, trở thành không bị ngăn lấp… lại trái
với tỷ lượng, biết có riêng căn, đây là ngăn dứt tăng
thêm sắc, vì là
điều mong muốn.
Nhưng đối với ý thức thì không tồn tại lại nữa.
Nhãn thức… thì
sắc làm chỗ nương duyên
mới có. Vô biểu sắc chỉ là tánh bất tác, tự thừa nhận là không có bản ý như
sắc nầy.
Sắc nầy đối với
sở duyên
làm hiện lượng, vì là tánh được chọn lấy đi,
sâu vào đường tà. Đây là ý
chánh ngăn dứt tánh sở
duyên, nhân theo phương tiện mà ngăn dứt tánh
của chỗ nương ấy. Căn
đồng thời, sắc của công năng, sẽ lập bày thừa nhận nó.
Nói cảnh ngoài, là người kia chấp lìa cảnh nầy mà riêng
có cảnh khác, đây là hiển bày về điên đảo.
Hiển bày người kia chấp dị
sự
có thể giữ lấy, nên
nói là cảnh. Như thế thì phải nói thế nào? Hoặc
duyên nhóm chung, do không phải là nhóm chung, thật sự
thì xứng lý, thất ra Như
Lai vấn nạn người kia thì tự đạo lý của người đó trước
sau trái
nhau. Tôi lại có lỗi gì?
Duyên thật sự đó và duyên nơi nhóm chung, là
điều được thừa nhận.
Đem dục ra để trình bày lỗi riêng của nó, lại còn
nêu ra sai lầm nầy, hoặc
thừa nhận cực vi, tuy cực vi chỉ có cùng tụ rồi mới thấy
sinh diệt.
Nhưng thật thể thì mỗi mỗi đều là duyên và không
duyên nơi nhóm chung, cũng
như sắc… nếu tự các căn đều hiện tiền, thì cảnh không tạp loạn.
Công năng của các căn kia mỗi mỗi đều quyết
định, nhưng đối với
thật sự đoạn dứt hữu năng, thì mỗi mỗi cực vi trở
thành cảnh của sở
duyên. Tánh do nhân kia là tánh nhân của nhãn thức… do thức
sinh khởi, có nghóa gần gũi với chi phần, nhưng có thuyết cho cảnh của
sở duyên là thức
sinh nhân tại các duyên.
Hoặc đối với thức kia
làm nhóm chung, là các nhà tạo luận cho tất cả tụ hợp của nhiều cực vi
làm sở duyên ấy nên tướng
thức sinh.
Do đối với nhóm chung mà
sinh
trí đó, nên quyết định
biết tướng kia làm sở duyên. Như có thuyết nói
nếu thức có tướng, thì tướng kia là cảnh nầy.
Có hai nhà làm luận đều
nói tướng kia lẽ ra là
lý ấy. Nếu không nói nhân, thì nhân nầy không có
thí dụ, cũng như nhân…
trở thành tổng tướng nơi tánh cực vi của nhân… đó là tánh của
sở duyên thành lập.
Lại nữa, nếu tự thừa nhận không đối
với chính thật sự duyên
bên ngoài của thức, thì phải có lỗi của hữu pháp
tự trái nhau, nhưng pháp
thì xứng với không thừa nhận. Đây là đối với kẻ khác đều thừa nhận, nên lấy làm thí dụ.
Nếu chỉ có như đã nói, phải đối với
sự lập nghóa để thích ứng với nó.
Lượng trước ý nói:
Nói về hai nhân của phần gốc, chỉ nói về lý do của
nhân không, tức nhân vì không có
thí dụ cùng thành chung,
đây là cần nêu ra nhân tương ưng. Vì sao?

Kế là nói lên luận lý của chính mình, là không sai lầm luống dối,
nói cùng thừa nhận của kẻ khác đặt ra âm thanh thứ năm.
Nếu thừa nhận làm nhân, cũng như cùng chung thừa nhận các
sự không có, vì tánh không có, không phải cực vi của nhân.
Và lại nếu thừa nhận
thì thể của các cực vi
chính là tánh nhân, chỉ nói không hợp là tánh của
sở duyên, vì không phải tướng cực vi của tướng
kia. Đó là căn thức và
cực vi trần, chẳng phải
là cảnh. Như căn mà nói, cũng như đối với căn, nếu thật là thức, thì nhân gần gũi để nương, không có tướng căn.
Chẳng phải cảnh của nó thì các cực vi kia cũng vậy.
Những căn không có
tướng, chúng không phải
cảnh nầy, thì gọi là gì? Đây là nói danh cảnh,
đồng như nói tánh cảnh,
là tự, tướng cộng tướng đã rõ, là định. Như thế nào mà tự tướng cộng tướng nầy lại gọi là thấu rõ?
Vì như tướng kia mà
sinh. Ý của câu nầy là đồng với tướng mạo kia mà thức
sinh khởi.
Vì tùy theo thể của tướng, thì
nói là hiểu rõ cảnh kia. Thật ra lìa thức thì không có cái gì khác đều hiểu rõ.
Như vậy có thể cùng với thức làm tánh nhân hay
sao?
Nhưng chỉ có tướng trạng của
cảnh trước. Đối với tông của mình thì cũng như hình bóng trong gương mà an bày, cùng thừa
nhận chung, gọi đó là
hiểu rõ cảnh. Nhưng chẳng phải cực vi, mỗi tự thể
của thức tùy theo tướng
trạng, vì do cực vi nảy sinh mà làm thể của
cảnh. Nếu có tánh nhân
là do nghóa chẳng phải nhân, sở duyên như căn,
tuy là tánh nhân nhưng
không làm sở duyên. Nếu do tánh nhân thừa nhận làm
sở duyên, thì căn cũng đồng với tánh nhân nầy, lẽ ra phải
thành tướng. Đây là
nói tướng kia của thuyết trước, xứng với lý, nên nhân
có lỗi bất thành. Nhưng
có ý hiển không phải chỉ có tánh nhân, tức chính là tướng của
sở duyên căn đó.
Nếu như đã nói nhân
sẽ làm năng lập,
thì tánh nhân kia do đó
làm tánh của sở duyên hay sao? Đối với căn
cũng thành lỗi. Nếu vậy,
là do tướng kia, nghóa đó như thế nào? Để nói về thành lập tông của mình, do phi (chỗ
sai quấy) chỉ nói lỗi của tông
khác thì nghóa liền thành
lập. Câu nói nầy là hiển rõ chỗ sai liền có thể
sinh tướng của tự thứ.
Cảnh không phải là cực vi, cũng như nhãn… nếu đó là nói tánh nhân,
sẽ làm chỗ lập tông khác ở trước của luận chủ, nói
về chỗ cùng thừa nhận
của tha, lúc nầy có ý ngăn dứt tha, hiển tự
(mình), nghóa “năng phá” được thành lập. Đặt câu nói nầy rồi thì thừa
nhận tông là quyết định
tánh nhân kia, không quyết định tông khác, sợ tông khác không thừa nhận,
trước đến nay cùng với tha nêu ra thành bất định, tức là năng phá.
Thế nào là giả mượn tự tông lại do tỷ lượng?
Phàm nói bất định, là chưa chắc
quyết định, không thành thì
sợ đưa đến nghi
ngờ, do đó cần phải
lập lượng, hoặc có thể do lượng nầy không phải
tướng kia, đối với các
cực vi không phải quyết định nhận rõ tánh, như tướng
do
thức sinh, đó là quyết định rõ, vì đã là phi
(sai quấy).
Nhân biết đúng quyết định rõ, điều nầy cũng không có lý do, lẽ ra có thể nói không
phải tánh nhất định rõ
chỉ nêu ra nhân nầy không phải là sở duyên. Như cực vi của căn, là có các cực vi làm các thức
sai khác để hiển bày chỗ
thành lập nhãn thức
không thể bày rõ cực vi sắc, vì không có tướng,
như các căn, thức khác.
Như vậy các thức khác, ngược lại điều nầy lẽ ra
phải nói, câu nói “Như
căn thành ra làm thừa (cỗ xe)”, thí dụ đó cần phải
y theo nghóa mà đưa ra.

Lại nếu nói là tánh nhân, thì là vô dụng.
Tánh nhân kia tuy
nương vào dụng, không phải tánh
sở duyên.
Tánh nầy cũng vậy, thật ra là
hữu dụng, nhưng không
phải tất cả cực vi của âm thanh… có thể là thức
của căn khác sinh nhân,
đối với tự thể của thức không có nhóm hiển
hiện, chẳng phải
sở duyên.
Cũng như căn có nhiều cực vi, do tướng trạng
của cảnh an bày tại
thức, là tánh của tướng, vì tướng nầy là phi hữu. Lý thì nói chính là không có nhóm hiển hiện, như vậy lại nói
Bát-la-ma-nộ không phải là
sở duyên, vì năng lập của tướng không tương ưng,
và vì không phải lượng
của tánh cảnh khéo thành. Nếu như thế thì
nhóm chung là cảnh, nhưng
do đã nói các cõi có thể lập, nếu đối chiếu
tông mô a thì đều có
tánh bất thành, lý thật là như vậy. Nhưng nhóm chung thật có tướng, có thể là
sở duyên không có tánh nhân, nên do tướng thức kia không thể
sinh nhóm chung nơi
tướng thức.
Nhóm chung không sinh thì tướng kia
không sinh, thức nầy như thế nào?
Khiến cho thức ấy nương nơi tướng
của sở duyên thì không tương ưng nên không
phải nghóa của sở duyên.
Do trước đã nói, tướng kia xứng lý thì duyên
nầy không thành, như thế thì vì
sao nói là tướng của
sở duyên?
Phàm là cảnh, thì lý phải
sinh tợ tự tướng của thức, thức tùy theo cảnh thì
tướng kia là năng sinh,
tướng kia là sở duyên. Có thuyết nói: Hễ là cảnh, thì lý phải là tâm và nhân của tâm
sinh khởi.
Nhân nầy đã
sinh khởi rồi, thì tùy theo cảnh lãnh thọ, đưa ra ngôn luận, lúc đó gọi cảnh là cảnh của
sở duyên. Nếu nghóa có
đủ hai thứ tướng nầy, thì nghóa ấy mới thích hợp gọi là
sở duyên, là cảnh của
sở duyên tánh
năng sinh, dẫn
A-cấp-ma (A-hàm) làm
chứng, thì tánh của năng sinh nầy tức là tánh duyên
sinh. Vì
sinh nhân nầy thức kia
sinh duyên, cùng chung thừa nhận là cảnh của
sở duyên.
Tự thể tướng hiện, trong ấy vô ích, nên không nói.
Có thể nhóm chung là không
phải năng sinh, vì không phải thật sự. Do
nhóm chung của nó không
phải thật sự, nhóm chung nầy đối với nhóm tụ
và hai tánh một, dị là
không thể nói năng. Lại nữa, không và có là các
sự không thật, có thể
sinh khởi công năng của quả dụng, cũng như hai mặt trăng, như mặt trăng thứ hai, không thể
sinh tướng mặt trăng thứ
hai của thức. Nếu thế
thì nhân nào có tướng ấy hiển hiện? Vì căn tổn hại, hoặc có khi nhãn căn do mù lòa… mà tổn hại đức
sáng của nó, từ
sự
tổn hại về căn xứ nầy
mà thấy có hai mặt trăng, không phải là thật
cảnh. Do hai mặt trăng
nầy, giả sử có tướng kia, nhưng không phải cảnh nầy. Như mặt trăng thứ hai, giả
sử khiến cho thức nầy có tướng trạng kia, vì bất
sinh nên không gọi là cảnh, đây là do không phải thật có
tánh. Nhóm chung không
phải là sinh nhân của thức, vì không phải thật
tánh nên như mặt trăng thứ hai. Do đó mới lập
tánh phi nhân, không phải
sở duyên trở lại như
mặt trăng thứ hai. Lại nữa, đem thí dụ mặt trăng thứ hai nầy đối với tướng nhân kia, phải biết đó chính là nói lỗi bất định,
lại do nghóa lý của thức
thành tựu cho nên lỗi đó là trái nhau. Lại nữa,
duyên nhãn thức mà không duyên các nhóm họp
sanh, vàng… là do tự
thể của nhãn thức kia chẳng phải tánh sinh, như các
căn thức khác. Đây là
thí dụ cùng chung thừa nhận nên không nói riêng,
vì thí dụ mặt trăng thứ
hai chẳng phải thật sự, phải biết thí dụ nầy đối với tánh phi nhân mà thành lập.
Như đã nói, giả
sử có
tướng tánh,
nhưng chẳng phải cảnh, thì
lời nói đó chẳng phải là nghóa của nhân. Nếu
nói không có mặt trăng
thứ hai, thì như thế nào hiện thấy có hai tướng
sinh khởi?
Từ bên trong an bày công năng
sai khác, đã đồng đều theo thứ
lớp của nó, thì tức tương tự liền
chuyển sinh, cũng như khi mộng thấy
có cảnh khởi, do đấy
khiến cho kiến giải tương tự luống dối ấy dấy khởi, đối với mặt trăng đó mà nương theo thấy mặt
trăng khác.
Có người nói, nhưng đối với nhãn thức khi cả hai mặt trăng cùng hiện, tức hai mặt trăng nầy thứ lớp khó ấn định,
sẽ khởi ý thức đồng thời
sau hai
thứ tướng nầy, thì liền nói tôi thấy mặt trăng, đó là mặt trăng thứ hai.
Hoặc có người lại bảo cùng
thừa nhận thì nói số có sai lầm lẫn lộn vì do căn
bị tổn hoại, nếu đối với tông không thừa nhận cảnh bên ngoài, như
vậy nhiều người thấy
thì chỉ là vọng chấp, vì không phải sở duyên vô
gián của nhãn thức dẫn
sinh ý thức. Có thể trong một lúc mà cùng duyên
cả hai tướng, khởi kiến
giải như vậy mà thấy hai mặt trăng hay sao? Lại nữa, đối với thức của âm thanh… duyên âm thanh, không biết thứ lớp của nó phải có hai âm thanh… mà hiểu là đồng thời khởi hay
sao? Ý
thức của người có đôi
mắt tốt thứ lớp còn nhiều khó hiểu, huống chi nương vào thức của
sắc căn,
suy lường
sự
sai khác đó, trở thành phần nhiều có hai tướng đồng thấy
một Chiên-đạt-la.
Nếu có khi lìa thức thừa
nhận thật có, điều nầy đâu cần nhọc mệt gì vọng chấp tăng thêm hai
mặt trăng, đối với số
có sự thác loạn đó, nếu lìa ngoài thức chấp có hai thứ

nhóm chung của
cực vi, thì thiếu một phần nghóa. Lại nữa, như đã
nói năng lập có thể
chê trách lực của đạo lý, lấy đó làm cảnh thì trở
thành bất tương ưng, vì
thiếu một phần. Tự thể tướng hiện và tánh năng
sinh có đủ hai phần nầy
mới là sở duyên. Đối với xứ của cực vi thì thiếu
chi đầu tiên, đối với bên thứ hai thì liền mất thứ hai.
Nếu vậy, như vừa
luận trước, hai thứ lỗi
thuộc về sai sử không khác nhau. Có người nói tướng tập, là đối với xứ cực vi, mỗi cực vi đều có tướng tập, ngay tập
Trần-nầy có tướng
hiện, tùy tất cả bao nhiêu cực vi, thì tập trần
đều có ở xứ
cực vi, có tướng nhóm
chung sinh tự tướng thức, vì thật có tánh, lẽ ra
là sở duyên, đây là hai chi
song song, vì đều là có, là đối với tất cả thành
lập ở trước.
Cầu tiến thì không có lý do, là tướng nhóm họp tức là cực vi
hay là không phải như
vậy? Do nghóa của các cảnh có nhiều tướng, tức là các cực vi nầy thừa nhận có tướng trạng cực vi, cũng có
tướng nhóm họp.
Như thế nào khiến cho hai tướng cùng ở chung trong một
sự
là xứng lý hay sao? Hễ
là vật các hữu nhóm Sắc hợp thì đều lấy bốn đại như địa v.v… làm tánh, các vật kia đều là tự tánh có công
năng thù thắng, các tướng
sanh vàng… tùy
sự tùy căn mà làm cảnh nhận
biết phân biệt, ngay tướng nầy đối với xứ cực vi có nhiều tướng xứ của nó, có
tập tướng nhóm chung,
tức là lấy tướng nầy làm cảnh hoạt động của nhãn thức… là tánh
hiện lượng.
Nếu vậy, đối với các xứ cực vi, thì thức
có tướng tụ, vì sao
không nói? Trần có tướng tụ vì sao không nói thức có tướng tụ?
Vì thế nói: “Nhưng đối với các xứ cực vi có
tướng nhóm chung”, tức là lấy tướng nầy làm
phương tiện, cũng hiển ra thức có
tổng tướng của cực vi.
Nếu như thế thì mỗi cực vi đều có tướng nầy, vì
sao lại nói là tướng
tổng tập? Nhóm Sắc có nhiều cực vi phân biệt, là luận đã thừa nhận, vì đây là tánh tổng tập của nó, không phải thật có,
như trước đã trình bày,
không cần thuật lại. Có ý thú riêng, dù có sự thật
có tự thể riêng khác
nhau, nhưng tướng trạng nầy, chỉ đối lập với tập xứ, lại càng nương tựa nhau mới có thể hiểu rõ, nói quán tập tướng, lại
càng không có tướng
nào khác. Lại nữa, nếu các hữu cực vi tụ hợp làm
tánh, nhưng một sự có
hơn kém thì tùy theo sự mà quán, cũng như màu
sanh lá cây là địa giới của nó.
Các thuyết như vậy thật xứng lý.
Nếu thừa nhận như thế, thì như cực xích vật (vật rất đỏ) khi mới
sinh khởi, mọi việc đều mạnh mẽ, không cần dung chứa, nương vào chỗ dung chứa
nơi hữu xứ khởi sự
đắn đo nầy: “Nếu thế thì vì sao nói các cực vi là cái
mà phi căn nhìn thấy? Lại
nữa, vì sao chỉ có như trí có thể thấy cực vi?
Vì tướng trần không phải là nghóa của thức, không phải là cảnh giới
nương căn thức, nên nói
phi căn và nghóa của phi căn, chỉ là sự quán sát của
như trí.
Lại nữa, vì
sao lý thì thấy cực vi, còn hình tướng của trần
thì không thấy? Như tánh
cứng… như cứng chắc, nhuần thấm… đối với
sanh vàng… nếu có việc đó thì không phải cảnh giới của nhãn thức… công năng của căn, vì mỗi mỗi đều
quyết định.
Trần cũng như vậy, không
trái với sự thừa nhận
chung lẽ nào chẳng phải hiển cực vi, không có
tánh cứng của nó vì tự
thể riêng, đây là đối với tông pháp thừa nhận chung có mười xứ, chỉ là đại chủng, câu nói nầy không lỗi, nhưng điều nầy
đã trình bày.
Sự hiểu biết về bình chậu… của ông, là
sự chứng như
vậy của ông, đối với bình và chậu liền thành căn giác, tương tự mà quán đối
với tự cảnh, vì thức không
sai khác.
Lại nữa, do căn giác, tùy
sự hiện có cảnh mà
sinh lẫn nhau, nên cảnh của thức
không khác, làm
sao biết được?
Vì không phải đối với xứ của các bình, chậu v.v… đo có nhiều cực vi có riêng khác mà luận nầy nói, nhưng các cực vi lấy nhóm
chung tướng mà làm cảnh của nó, chắc chắn không phải khi tự thể rõ biết
của bình chậu… đối với
nhiều tụ thể có mảnh riêng khác với thật sự.
Ngoài tướng mạo thì không riêng có thể tích tụ có thể đạt được, nên duyên căn thức liền thành
tướng trạng, không có
sai khác.
Do đây mới thành tự
thể của trần, là tánh
của sở duyên, lại không phải đối với tướng xứ không khác nhau mà che lấp duyên
quán sát, vì tánh hiểu khác như
duyên sanh vàng… nếu
tướng khác, thì nói khác đó là tướng, là hình dáng
phân bố có sai khác, đối
với cổ bụng đáy của bình chậu… tức viên ngọc báu có dị trạng, là do cảnh có khác thì biết mới có khác, cho đúng lý
là không có sự như
vậy, không phải cảnh được quán xứ của căn thức mà cực vi có khác, nhưng nhóm chung nầy là
Tam-Phật-lật-để (thế tục đế), còn nhóm chung nầy không phải cảnh của căn thức, điều nầy đã phá từng bộ phận.
Lại nữa, không phải phi cảnh có riêng mà khiến cho
thức có khác, có thể là xứng lý, làm
sao biết được?
Hình dáng riêng biệt
của các xứ cực vi,
chẳng phải có hình tướng của cực vi, vì không có riêng khác.
Phàm các sự vật có chi phần, thì chắc chắn có hình dáng
khác nhau, đối với phương
và xứ mà chuyển biến, nhưng thể của các cực vi thì không có
phương phần, đến cùng cực xứ, thì xứ nầy làm
sao đã từng có hình dáng riêng khác? Đối với bình chậu… nếu khiến cho các
sự
khác nhau, nhưng tánh cực
vi không hề có khác nhau, vì đây là một thể
chưa từng có giảm, nên
nhất định biết đối với nhóm chung xứ không phải
có thật vật. Hễ là có
góc cạnh bày bố hình dáng thì đều là cảnh nơi
chốn hành xứ của căn thức.

Từ trên đến đây, có nhiều câu hỏi vặn, ý là muốn hiển bày
có tướng riêng, hiểu
biết bình chậu… không phải lấy việc riêng làm cảnh

của sở
duyên, cũng như tình của Tô-khư độc-khư. Nhưng cực vi là cảnh không
riêng biệt, tức là nói rõ không phải tánh cảnh kia.
Hoặc tướng khác nhau mới nói
là khác. Câu nầy có ý hiển bày, vừa nói không phải lấy
sự không riêng khác làm cảnh, thì đã lập thành. Ý đó nói cực
vi làm cảnh, thật ra là
không khác, nhưng vì hình tướng khác nên khác.
Cực vi không khác, ta cũng
thừa nhận chung, là đã lập thành, vì các lượng cực vi không khác nhau. Đây là nói lên các việc khác nhau, là biệt
cảnh, đáp không phải đã
thành, hoặc có thể đây là nói về thức của các căn, đối với bình chậu… không có tánh tướng trạng của cực vi, cho nên chẳng phải
sở duyên, cũng như các thức khác.
Các thức khác là ý, hoặc là các căn thức khác, khi chỉ duyên màu
sanh thì không có
tướng vàng. Đối
với các cực vi, tuy thể
có nhiều mà không sai khác, nhưng các căn thức có tướng
sai khác, đây là
cộng thành, chẳng phải tánh tướng trạng của trần khen ngợi đối với cực vi.
Hai chữ sai khác đồng với hỏi đáp ở trước.
Nếu nhóm chung của nó đã thừa nhận có tướng che lấp, hình không phải thật cảnh thì lý mới có thể thành, như lý thắng thì nên thành lập.
Nếu nói lìa cực vi như vậy cũng
như lìa các tướng kia, thì giác liền không có,
cũng quân lính… đây là
nói bình chậu… nghóa không thật. Do chẳng phải
thật sự, đây là nói
lên các thứ không chẳng phải thật của các tông khác
đều là không phải bỏ
nó trái với sự kia, như đối với âm thanh… thì hiểu biết màu
sanh không phải có, đây là hình tướng khác nhau, có tướng
che lấp, vì lấy bình chậu…
đó làm tánh cảnh. Tuy dẫn nhiều đạo lý dị
kiến, nhưng không bao giờ có thể hiển bày thể thật
sự của cực vi có
sự sai khác. Y theo thể của nội cảnh, cho lập
sự việc nơi
sở duyên của tự
tông, hoặc cùng bác bỏ
cho không có cảnh sở duyên, liền trái với thế tục,
tự thừa nhận lỗi của
tông, vì bốn thứ tánh duyên đối với kinh mà nói. Âm thanh bên trong ở đấy là hiển bất ly, đối với thức làm
sở duyên.
Nói thể cảnh là phần được giữ lấy là nghóa thức biến làm
tướng cảnh,
nhưng ngoài thức riêng
phần mà trụ, lấy làm cảnh thì trái với lỗi của thế gian, như trước còn tồn tại là do các thế tục cùng thừa nhận ở ngoài cảnh trụ, lẽ ra nói như bên ngoài, cảnh nầy không lìa thức, phần được giữ lấy của nó như bên
ngoài hiện, nói ta thấy cảnh, là
sinh tưởng mạn.
Thật ra đây là nhân, như đối
với nhãn thức hiện cảnh ngoài râu tóc… tuy không
cho là thật, nhưng không
có cảnh bên ngoài, vì tánh không biết rõ. Lấy lý tìm tòi rốt ráo thì không thể hiểu rõ tự thể của nó nhất định ở bên ngoài. Nếu khiến cho thừa nhận cảnh kia thật có tướng bên ngoài, nhưng
chẳng phải thức duyên,
chẳng phải tánh của tướng kia, không phải tướng của cực vi hiển hiện, thì như khi tương tự tướng bên ngoài hiển hiện, thì đây
là duyên của
sở duyên, vì tướng kia tương ưng.
Nếu như cùng với tướng lý tương ưng, thì đây tức là đây, như nhân tánh… do tương ưng với lý
của tự tướng.
Lại hiển bày thể tướng của
sở duyên
sai khác, như nói thức
có tướng kia nên đồng
nói về không nhờ việc bên ngoại làm cảnh, như
sự chấp của tình mà
tướng cảnh theo đó sinh. Lại sự chấp trước của
tình, nếu lìa thức thì
không phải bên ngoài mà có. Cảnh tướng nầy ban
đầu không lìa thức, do
đó gọi là nội cảnh tướng. Âm thanh bên trong ở
đây là nói không lìa
thức, vốn không ở bên ngoài thức, đối chiếu cái gì
làm âm thanh bên trong và
từ đó sinh, có nội thanh nầy mới sinh, hoặc có thể từ âm thanh ấy, do thức thứ bảy mà năm thức có khác, vì không
phải lìa cảnh mà có
được thức, nên có âm thanh ấy thì thức mới sinh, không nói thức thứ năm vì hai pháp hợp chung để nói về
sở duyên của nó, đạo lý hợp chung để hiển bày năng lập. Đây là lấy cảnh của cộng tướng
làm năng lập. Nếu sai
khác, thì bắc hoặc nam không duyên việc bên
ngoài, đối với việc
mộng lấy để hiển bày như nói hai thứ làm một năng lập, thức có tướng lại là thức
đó sinh, duyên nơi hai dụng nầy mới thành
nhất lượng. Nếu thừa
nhận có nội tướng của nó thì chỉ quán cảnh bên
ngoài mà vọng có tướng.
Nói không có tướng địa, như tình chấp cảnh, sinh
ra lãnh thọ tướng trạng
của cảnh, phô bày ở trong cho là xứng lý. Vì
sao một phần kia được làm duyên đồng
sinh?
Phần được chọn lấy của nó
lìa thức thì không có,
tức một phần nầy trở lại sinh thức,
liền thành lỗi tự thể mâu thuẫn,
vì trở lại làm tánh của một phần kia,
như phần có thể giữ lấy thì đây mới là thành, không phải là tánh của
năng sinh, chỉ do
tướng bên ngoài nhiễm
thức mà sinh. Đây là tướng phần đồng khởi với
thức, không phải cả hai đồng thời có tánh nhân quả, như hai
sừng bò, lại
cũng chẳng phải đối với
sự không khác của nó, cùng lúc lấy âm thanh đồng bạn mà hợp chung lại nói, cũng không phải đối với thức mà nói có
cảnh riêng. Vì sao gọi là
đồng bạn tánh? Đúng ra là như vậy, nhưng do
lực sai khác của
tướng trạng, y cứ đoán là khác mà nói, do có kiến phần
và tướng phần khác
nhau, cho nên thức mới có sai khác. Nếu vậy thì
tánh duyên cũng lẽ ra chỉ
là chỗ chấp, không phải sự phân biệt, có thể
của tự tánh, điều nầy lẽ ra phải thành tánh duyên
không thật.
Nhân nầy trái nhau vì nghóa duyên
của nó, đối với sự chấp cảnh sai khác cũng
cùng thừa nhận, như thức
đồng phần của đẳng vô gián diệt, khi bị cắt đứt
thì thức nầy cũng dùng
bốn thứ nhiều duyên làm duyên.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 110

