<經 id="n1626">LUẬN ĐẠI THỪA PHÁP GIỚI VÔ SAI BIỆT (1)</經>










HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1626 LUẬN ĐẠI THỪA PHÁP GIỚI VÔ SAI BIỆT
(1) Tác giả: Bồ tát Kiên Tuệ.
Hán dịch: Tam Tạng Đề-vân Bát-nhã Đời Đường
Đảnh
lễ tâm Bồ-đề

Làm được phương tiện khéo Được lìa sinh, già, chết
Bệnh khổ nương lỗi lầm.
Tâm Bồ-đề,
lược nói có mười hai nghóa, là thể của luận nầy,
các vị thông minh nên
biết như sau đây:

Đó là:
1.Quả.
2. Tánh một.
3. Tự tánh.
4. Dị danh.
5. Vô sai biệt.
6. Phân trụ.
7. Thông nhiễm.
8. Thường hằng.
9. Tương ưng.
10.Không làm nghóa lợi.
11.Tát nghóa lợi.
12. Tánh một. Trong ấy, đầu tiên là hiển bày quả của tâm Bồ-đề khiến
được thắng lợi, kế
là nói nhân là nơi mà quả khởi, sau đó mới an lập. Đây là nêu ra tướng
sinh và hiển bày dị danh chẳng khác nhau. Đối với trong vị bất tịnh không các công dụng, đối với vị thanh tịnh thì có thể làm lợi
ích cho Niết-bàn tánh một
phải biết. Mười hai ghóa như vậy, hiện tại
trong luận nầy lần lượt khai triển.

Tâm quả của Bồ-đề là gì? Là cõi Niết-bàn rất vắng lặng, cõi
nầy chỉ là sự chứng
của chư Phật, không phải những hạng khác không
thể chứng được, vì
sao?
Chỉ có Phật Như Lai mới diệt hẳn hết tất cả mọi nóng bức của phiền não nhỏ nhiệm.
Trong đó không
có sinh, không
bao giờ sinh trở lại do
ý sinh các uẩn nên không có già, công đức nầy
tăng trưởng thù thắng tròn đầy rốt ráo không có biến đổi, nên không có chết,
xa lìa hẳn
thay đổich tử không thể nghó bàn, nên không có bệnh, tất
cả bệnh nơi phiền não,
sở tri chướng và tập khí của trụ địa vô minh từ
vô thỉ đến nay đều tiêu
trừ hẳn nên không có tội lỗi, vì tất cả thân ngữ ý đức
tối thượng, phương tiện không
lui sụt, đến nơi cứu cánh mà đắc
quả, quả đó tức là
thế giới Niết-bàn.

Cõi Niết-bàn
là gì? Là tất cả tướng chuyển y Pháp thân của chư Phật không thể nghó bàn, vì tâm
Bồ-đề là nhân quả không thể nghó
bàn, như trăng non mới
mọc, cho nên nay đảnh lễ.
Lại nữa, tụng rằng:

Pháp thiện lợi thế gian Thánh pháp và chư Phật Như chỗ
nương xứ báu Như hạt giống đất, biển.

Lại nữa, tâm
Bồ-đề như đất, vì chỗ nương của lúa tốt tất cả thế gian
sinh trưởng.
Như biển là chỗ tích tụ tất cả châu báu của thánh pháp, như hạt giống, là nhân của tất cả cây
Phật tiếp nối mọc ra mãi.
Như vậy đã nói quả của
tâm Bồ-đề. Thế nào là nhân của nó?
Tụng rằng:

Tin chính là hạt giống nó Bát-nhã chính là mẹ Tam-muội
là thai tạng Sữa đại bi nuôi người. Lại nữa,
thế nào là nhân chứa để? Phải biết như con vua Chuyển luân, trong đó đối với pháp tin
sâu làm hạt giống của tâm Bồ-đề, trí
tuệ thông minh làm mẹ,
Tam-muội là thai tạng, do định nên trụ an vui,
vì tất cả pháp thiện
được an lập đại bi làm mẹ nuôi vì thương xót
chúng sinh, sống trong sinh
tử không có mỏi mệt nhàm chán, vì tất cả
chủng trí được tròn đầy.

Thế nào là tự tánh? Tụng rằng:

Tự tánh không đắm nhiễm Như đại báu, không thủy Pháp
trắng được thành tựu Cũng như núi chúa to.

Lại nữa, phải biết nhân chứa nhóm để của tâm
Bồ-đề nầy rồi. Có hai thứ tướng:
1.Tướng thanh tịnh lìa nhiễm.
2.Tướng do
pháp trắng tạo thành.
Tướng thanh tịnh lìa nhiễm tức là tự tánh của tâm
nầy không nhiễm. Lại
nữa, ra khỏi khách trần là phiền não chướng mà đắc

thanh tịnh, ví
như đại báu ma-ni, hư không thủy… khi bị tro bụi mây
đất che mờ, tuy tự tánh của nó không bị đắm nhiễm, nhưng cũng phải lìa tro bụi… khiến cho đại báu… được
thanh tịnh.
Như vậy tự tánh của
tất cả chúng sanh không
có tâm sai khác, dù không bị các phiền não
như tham… làm nhiễm của
nhưng cũng xa lìa tham… nên tâm đó được
thanh tịnh. Tướng pháp
trắng được thành, là tự tánh tâm thanh tịnh như vậy, làm chỗ nương của tất cả
pháp trắng, tức là dùng tất cả pháp trắng thanh tịnh làm thành tánh của nó, như nói núi tu-di là chỗ nương của
nhiều châu báu, tức là
do nhiều châu báu hợp thành. Thế nào là khác danh?
Tụng rằng:
Đến
địa vị thành Phật Không gọi tâm Bồ-đề Gọi là
A-la-ha Đạt
tịnh, ngã, vui, thường. Tâm tánh nầy sáng sạch Đồng
thể cùng pháp giới Như Lai nương tâm nầy Nói pháp không nghó bàn.

Lại nữa tâm
Bồ-đề nầy, lìa hẳn tất cả lỗi lầm của khách
trần, không lìa tất cả công đức thành tựu, được bốn thứ
Ba-la-mật tối
thượng, gọi là
Pháp thân Như Lai Ba-la-mật ngã,
Ba-la-mật tịnh.
Pháp thân Như Lai là tên gọi của tự tánh tâm thanh tịnh nầy bị khách trần phiền
não làm ô nhiễm nên
tên gọi sai khác. Lại như nói: Nầy Xá lợi phất!
Pháp tánh thanh tịnh này tức là pháp giới, ta nương vào tâm tự tánh thanh
tịnh này mà nói pháp
không nghó bàn, thế nào là không sai khác?
Tụng rằng:

Trong Pháp thân chúng sanh Tướng vốn không sai khác Không
làm, không đầu, cuối Cũng không có nhiễm đục.

Pháp không là trí biết Vô tướng bậc Thánh làm Tất cả
pháp nương dựa Đoạn, thường đều xa lìa.

Lại nữa, tâm
Bồ-đề nầy, trong thân của tất cả
chúng sinh, có mười loại tướng không
sai khác, là:
1.Vô tác vì vô vi.
2.Không đầu vì không khởi.
3.Vô tận vì không diệt.
4.Vô nhiễm đục vì tự tánh thanh tịnh. Sở tri của trí tánh không vì tướng nhất vi của tất
cả pháp là vô ngã.

Vô hành tướng vì không có các căn.
7. Chốn hành của các thánh vì là cảnh giới của Phật đại thánh.
8. Chỗ nương của tất cả pháp vì là nơi chốn nương dựa của các pháp nhiễm, tịnh.
9. Không phải thường vì là tánh tạp nhiễm của pháp phi thường. 1
0.Không phải đoạn vì là tánh thanh tịnh của pháp phi đoạn. Thế nào là phần vị? Tụng rằng:

Cõi chúng sanh bất tịnh Bồ-tát tịnh trong nhiễm Bậc thanh
tịnh tối cực Đó là nói Như Lai.

Lại nữa, tâm
Bồ-đề nầy, là tướng không
sai khác, trong vị bất tịnh thì gọi là cõi
chúng sanh, trong vị nhiễm tịnh gọi là
Bồ-tát nơi vị
tối thanh tịnh gọi là Như
Lai. Như nói: “Xá-lợi-phất! Ngay Pháp thân nầy, từ gốc, kho phiền não vô biên trói buộc.
Từ vô thỉ đến nay trong
cõi sinh tử sinh diệt
trôi lăn, gọi là cõi chúng sanh. Lại nữa,
Xá-lợi-phất! Ngay Pháp
thân nầy, chán lìa sự khổ nơi sanh tử trôi dạt, xả bảo cảnh giới của tất cả các dục.
Trong mười Ba-la-mật và tám vạn bốn
ngàn pháp môn, vì cầu
Bồ-đề mà tu các hạnh, gọi là Bồ-tát.
Lại nữa, Xá-lợi- phất!
Ngay Pháp thân nầy, giải thoát tất cả tạng phiền não, xa lìa
tất cả khổ, vónh viễn trừ cấu của mọi phiền não tùy phiền não,
thanh tịnh,
cực thanh tịnh, thanh tịnh tối cực, trụ nơi pháp tánh, đến địa quán
sát của
tất cả chúng sanh, đến
tận địa của mọi đường nhận thức, vượt lên xứ của trượng phu không hai, đắc lực tự tại nơi tất cả pháp không chướng
ngại, không chấp trước
gọi là Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, cho nên,
nầy Xá-lợi-phất! Cõi
chúng sanh không khác Pháp thân, Pháp thân không khác cõi
chúng sanh, cõi chúng
sanh tức là
Pháp thân, Pháp thân
tức là cõi chúng sanh”
chỉ là tên gọi khác nhau, không phải nghóa có
khác biệt. Thế nào là
không nhiễm?
Tụng rằng:

Như mặt trời sáng sạch Bị mây kia che mờ

Nếu trừ mây phiền não Mặt trời Pháp thân hiện.

Bài tụng nầy thế nào?
Trong vị bất tịnh hiện có vô lượng các phiền não mà không làm nhiễm ô ví như mặt trời bị mây che mờ
mà tánh thường thanh
tịnh. Tâm nầy cũng thế! Vì tạp phiền não kia chỉ
là khách. Thế nào là
thường hằng?

Tụng rằng:

Như kiếp tận, lửa cháy Chẳng thể đốt hư không Như
vậy già, bệnh, chết Không thể đốt pháp giới. Như
tất cả thế gian Nương hư không sinh diệt Các căn
cũng như vậy Nương vô vi sinh diệt.

Lại nữa, vì sao ở đây hiện có sinh già chết mà nói là thường?
Ví như hư không, tuy kiếp tai lửa dấy khởi mà không thể làm hại được, pháp giới cũng vậy, nên kinh nói: “Bạch Đức
Thế tôn! Sinh tử chỉ là
tùy theo thế tục mà nói
có. Bạch Đức Thế tôn! Tử thì các căn ẩn mất,
sinh là khởi các căn mới, không phải
Như Lai tạng có
sinh già chết, hoặc mất hoặc khởi.
Bạch Đức Thế tôn! Như Lai tạng vượt qua tướng hữu
vi, thường trụ vắng
lặng, bất biến, bất đoạn. Thế nào là tương ưng?
Tụng rằng:

Như sắc nóng ánh sáng Cùng tướng đèn không khác Như
vậy pháp chư Phật
Ở
pháp tánh cũng vậy. Tánh phiền não lìa nhau Không
khách phiền não kia Pháp tịnh thường tương ưng Pháp
bất không, vô cấu.

Lại nữa, vì
sao chưa thành
chánh giác, mà nói tương ưng với pháp Phật nầy?
Ví như ánh
sáng và
sức nóng… của
ánh sáng, không có
tướng khác với đèn,
pháp của chư Phật đối với Pháp thân cũng vậy, như
nói: “Xá-lợi-phất!
Pháp thân của chư Phật có pháp công đức, cũng như
đèn có ánh sáng, nóng
và màu sắc, không lìa không thoát. Ánh sáng,
màu sắc và hành trạng của châu báu ma-ni cũng giống như vậy.
Xá-lợi-phất! Như Lai đã
nói Pháp thân chư Phật, trí pháp công đức, không lìa
không thoát, là vượt
qua hằng hà sa pháp của Như Lai”. Lại nữa, như nói
có hai thứ trí Như Lai
tạng không, Hai thứ là? Đó Như Lai tạng không, là trí đã lìa hoặc thoát tất cả phiền não.
Như Lai tạng bất không là trí
vượt qua hằng hà sa
pháp chư Phật bất ly bất thoát không nghó bàn.

Thế nào là không làm nghóa lợi? Tụng rằng:

Tạng phiền não che lấp Không thể lợi chúng sanh Như hoa
sen chưa nở

Như vàng trong đống phẩn Cũng như trăng tròn đầy Bị A-tu-la che.

Lại nữa, Pháp thân của
chúng sanh, tức là tương ưng với công
đức như vậy, vì sao
không có đức dụng của Như Lai? Phải biết đây là như hoa
sen chưa nở, các lá ác kiến bao bên trong.
Như vàng rơi trong
đống phân, là trong giác,
quán phẩn uế. Như trăng tròn đầy bị nguyệt
thực, là bị ngã mạn
La-hầu chấp lấy. Như ao nước bị bẩn, do bị hỗn tạp của bụi đất tham dục.
Như núi vàng bị che mờ, do bị đắm nhiễm của
bùn cấu sân hận. Như hư
không bị che, là do bị che lấp của lớp mây ngu
si. Như mặt trời chưa mọc, là ở trong địa vô minh tập khí, như thế
giới chưa thành, là ở xứ ẩn tàng trong thủy đại.
Như mây không có mưa, là
duyên trái hiện tiền.
Chung thành bài tụng rằng:

Như sen vàng thảy chưa nở rộ Phật thể, khách trần che
cũng vậy Lúc đó công đức không tự lợi Ngược
lại điều nầy thành đại lợi.

Thế nào là làm nghóa lợi? Tụng rằng:

Như ao không bẩn cấu Như hoa sen nở rộ

Cũng như vàng ròng qúy Tẩy trừ các phân uế Như hư
không trong vắt

Trăng sáng sao vây quanh Khi lìa dục giải thoát Công đức
cũng như vậy

Ví như mặt trời hiện
Soi sáng khắp thế gian Như đất mọc ngũ cốc Như biển
sinh châu báu Lợi chúng sinh như vậy Giúp ra khỏi
các cõi Biết rõ tánh các cõi
Mà khởi tâm đại bi

Hoặc tận, hoặc chẳng tận

Tánh nầy không chấp trước Tâm Phật như vầng mây Trụ
tại thật mé không
Pháp Tam-muội, tổng trì Tùy thời mưa cam lộ

Tất cả các lúa tốt

Nhờ đó mà sanh trưởng.

Nghóa trong kệ nầy trái với kệ trước, phải biết đó là
Pháp thân thanh tinh, xa lìa các
thứ phiền não khách trần, thành tựu các công đức của tự tánh.
Người chứng pháp nầy gọi là
Như Lai ứng chánh Đẳng
giác, trong cõi Niết-bàn
thường trụ, vắng lặng, trong mát không thể nghó
bàn thường thọ an vui,
là chỗ quay về nương tựa của tất cả chúng sanh.

Thế nào tánh một? Tụng rằng:

Tánh nầy là Pháp thân Cũng tức là Như Lai Như vậy cũng
tức là Thánh đế đệ nhất nghóa

Niết-bàn không khác Phật Giống như băng là nước Công đức
không lìa nhau Nên chẳng khác Niết-bàn.

Nếu Pháp thân Như Lai khác với Niết-bàn, thì trong kinh không cần phải nói như
vậy, như bài tụng kia nói:

Cõi chúng sinh thanh tịnh Phải biết là Pháp thân Pháp
thân tức Niết-bàn Niết-bàn tức Như Lai.

Lại nữa, như
có kinh nói: “Bạch Đức Thế tôn! Ngay đạo quả
Bồ- đề vô thượng nầy gọi là cõi Niết-bàn, thì
cõi Niết-bàn ấy là Pháp
thân, Bạch Đức Thế
tôn! Không khác Như Lai, không khác Pháp thân, vì
nói Như Lai tức là Pháp thân”. Lại nữa,
tánh nầy cũng khác với khổ đế và diệt đế, nên
kinh nói: “Chẳng phải lấy
khổ hoại gọi là khổ diệt đế. Nói khổ diệt, là vì từ
xưa đến nay không có tạo
tác, không có dấy khởi, không có sinh, không có diệt, không có tận và lìa tận, thường hằng bất biến, không có dứt bặt,
tự tánh thanh tịnh, xa lìa
tất cả tạng phiền não, trí vượt qua đầy đủ
Hằng hà sa pháp chư Phật
không lìa không thoát, không nghó bàn, nên gọi là

Pháp thân Như
Lai. Bạch Đức Thế tôn! Ngay Pháp thân Như Lai
nầy, chưa lìa tạng phiền
não thì gọi là Như Lai tạng. Bạch Đức Thế tôn!
Trí Như Lai tạng là
Như Lai trí không.
Bạch Đức Thế tôn! Như Lai tạng vốn là cái mà tất
cả Thanh văn Độc giác không thấy, không chứng, chỉ có
Phật Thế tôn mới có thể hủy hoại các thứ tạng phiền não, tu tập đầy đủ chứng đắc khổ diệt đạo, nên phải biết
Phật và Niết-bàn không
có sai khác, ví như chạm vào vật lạnh thì chẳng khác
nhau băng”.
Lại nữa, phải biết chỉ có
đạo Nhất thừa, nếu không như thế, khác với điều nầy, lẽ ra có
Niết-bàn hữu dư.
Pháp giới đồng nhất thì lẽ nào lại có
Niết-bàn thấp kém hay
Niết-bàn cao siêu? Cũng không thể nói do các nhân
hơn kém của hạ trung
thượng mà đắc một quả, vì hiện thấy nhân sai khác thì quả cũng
sai khác, nên kinh nói: “Bạch Đức
Thế tôn! Thật ra không có pháp hơn kém
sai khác để chứng đắc Niết-bàn. Bạch Đức Thế
tôn! Các pháp bình đẳng
mà chứng Niết-bàn. Bạch Đức Thế tôn! Trí bình
đẳng, giải thoát bình đẳng, giải thoát tri kiến bình
đẳng mà chứng
đắc Niết-bàn, cho nên
Bạch Đức Thế tôn, cõi Niết-bàn gọi là một vị”,
tức là cái gọi là vị
bình đẳng, vị giải thoát.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 110

