<經 id="n1627">LUẬN ĐẠI THỪA PHÁP GIỚ VÔ SAI BIỆT (2)</經>










HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1627 LUẬN ĐẠI THỪA PHÁP GIỚI VÔ SAI BIỆT
(2) Tác giả: Bồ-tát Kiên Tuệ.
Hán dịch: Tam Tạng Đề-vân Bát-nhã Đời Đường

Pháp giới không sinh, cũng không diệt Không già bệnh
chết, không chứa lỗi Do phát tâm Bồ-đề thù thắng

Cho nên nay ta cung kính lễ. Hữu tình đầy đủ tâm Bồ-đề
Hay sinh bậc Thánh và tự nhiên

Chỗ nương của tất cả pháp thiện Do như hạt giống đất,
biển thảy. Chủng kia chứa đựng trong thai mẹ Cũng
như mẹ nuôi nuôi nên biết Tâm tin, trí thắng gốc
Bồ-đề Đại
định, đại bi cùng dưỡng dục. Tánh tịnh giác tâm
thường vô cấu Giống như báu lớn trong hư không Như
núi Tu di hơn các núi

Chỗ sinh tất cả pháp trắng báu. Tham, sân, si, mạn… đều
dứt hết Không bị tội phiền não dẫn dắt Vượt hơn
hằng hà sa tài năng Muôn pháp tròn đầy soi thấu
suốt. Tịnh, ngã, vui, thường, Ba-la-mật
Đắc
thành ứng cúng mười phương tôn Lúc nhân tức là tâm Bồ-đề

Quả đầy đức tròn gọi chánh giác. Thể kia hàm chứa
tướng pháp giới Trí sáng trong suốt không dấu vết
Tâm Bồ-đề, pháp không nghó bàn Chư Phật, Như Lai
đều khen ngợi. Vô thỉ đến nay chẳng tạo tác Không
có trở ngại cũng vô chung Do tuệ, không, vô tướng biết rõ
Là cảnh giới của Phật, Như Lai.

Tánh kia chỗ nương tất cả pháp Xa lìa hai thứ kiến đoạn thường

Pháp thân cùng với cõi chúng sanh Cho nên Phật nói vốn
không khác. Bất tịnh cùng với tịnh phi tịnh

Cực tịnh thứ lớp phải nên biết Thứ nhất chúng sinh,
hai Bồ-tát Thứ ba Như lai rất thanh tịnh.

Bị trần cấu nhiễm tánh không sáng Ví như mây dày che mặt trời

Lưới mây phiền não đều giải thoát Mặt trời soi sáng
khắp hư không. Kiếp lửa bùng phát ở không trung
Thái hư vốn không bị thiêu đốt Pháp tánh như vậy
không bị đốt Lửa già bệnh chết không thể hoại.
Tất cả pháp sinh diệt thế gian Thảy đều chẳng xa lìa
hư không Như vậy trong pháp giới vô vi

Các căn nương đó mà sinh diệt. Như đèn sáng, nóng,
sắc hòa hợp Lìa ba pháp nầy không có đèn Thể và
pháp Phật cũng đồng thời Lìa pháp ấy không tự thể riêng .

Phiền não khách trần, tánh không có Cùng thể tịnh kia
trước cùng lìa

Bất không, vô cấu, pháp tương ưng

Không có dứt mất thường chuyển theo. Như hoa sen nở cánh bị che

Như vàng tánh sạch chìm trong uế Như trăng tròn bị La-hầu
nuốt Không thể chiếu thể phiền não che. Như ao nước
sạch hoa đẹp nở

Núi vàng, bùn cấu không nhiễm ô Như không trung tịnh đầy
trăng sao Rõ tuệ tròn lặng cấu tiêu trừ.

Ví như trời sáng soi thế gian

Hàng ngàn tia sáng soi chiếu khắp Như đất như biển giống
báu đầy Được thoát sinh tử nuôi chúng sinh.
Thường trong sinh tử phát trí bi Thường,
vô thường thảy không trụ chấp Thiền định, tổng
trì, nước thanh tịnh Mây chúa Mâu-ni nhân lúa tốt.

Tức Pháp thân nầy là Như Lai Cũng gọi thánh đế chân
viên tịch Như nước và băng không lìa nhau Quả Phật
Niết-bàn cũng như vậy.

Luận có nhiếp tụng rằng: Quả,
nhân và tự tánh Dị danh và sai khác

Dị tướng, tánh bất nhiễm Cũng gọi thường hòa hợp.
Có không, nghóa tánh một Nói lược có mười hai

Gọi là tâm Bồ-đề Phải biết theo thứ lớp.
Ở đây trước hết là hiển bày về quả của tâm Bồ-đề, kế đó nói công năng từ nhân kia khởi.
Nhân đã khởi rồi thì ngay tự tánh đó nêu
bày tướng mạo, dị danh
sai khác, tùy theo thọ thân không bị ô nhiễm, gọi
là thường hòa hợp,
không có pháp thiện riêng tương ưng, trụ trong
phiền não gọi là vô
nghóa, ra khởi trói buộc, được thanh tịnh gọi là có
nghóa, cũng gọi là
Niết-bàn cùng với tánh một.

Thứ lớp của mười hai thứ nghóa phải biết, trong đó nghóa nào là
quả của tâm
Bồ-đề? Đó là
Niết-bàn vắng lặng, của chư
Phật cũng không phải pháp khác. Vì
sao? Vì tập khí nhỏ nhiệm đều đã dứt.

Nói không sinh, là có ý nêu các uẩn vốn không sinh. Nói
không già, là công năng
vắng lặng thêm lớn thù thắng đến biên vực tận
cùng. Nói không bệnh, là
tất cả phiền não chướng và sở tri chướng đều vónh viễn dứt trừ.
Nói không tử, là thay đổi bất tư nghì cuối cùng dứt hết.
Nói không chứa, là từ
vô thỉ, trụ địa vô minh đều được phá bỏ. Nói
không lỗi, là tất cả
thân, miệng, ý nghiệp đều không tội lỗi, cũng có thể
vượt qua tất cả các công năng.

Những thứ đo do đâu mà đạt được từ tâm
Bồ-đề? Là từ
phương tiện trên hết của
nhân không thối thất mới có thể chứng đắc quả Niết- bàn.

Thế nào gọi là cõi Niết-bàn? Đó là Pháp thân nơi tánh chuyển y của pháp giới không thể nghó bàn của chư Phật, là
cõi Niết-bàn, cho
nên ta nay đảnh lễ tâm
Bồ-đề không thể nghó bàn kia, nhân, quả thêm
lớn dần dần sáng tỏ
sung thịnh, như trăng đầu tháng.

Lại nữa, hạt giống của tâm Bồ-đề, là chỗ nương của tất cả hạt giống pháp lành của thế gian
sinh khởi, như đại địa; là chỗ lưu
xuất pháp báu của tất
cả bậc thánh, như biển cả; là chỗ cây đạo của tất
cả chư Phật nương theo
sinh khởi, vì nhân của thứ lớp như hạt giống.
Đây là quả của tâm Bồ-đề. Lại nữa,
làm sao biết được nhân kia tương ưng? Như con của
vua chuyển luân.
Nói tịnh tín, tức là hạt giống của tâm Bồ-đề.
Nói thắng trí tức là Bát-nhã
trên hết có thể hiểu rõ tất cả, gọi là mẹ Tam-ma-địa,
là lấy định làm thai,
tất cả pháp thiện an trụ trong đó, an vui làm thể.
Nói đại bi, là đối với các chúng
sinh khởi tâm đại bi, trong
sinh tử mệt
nhọc và có thể làm
tròn đầy tất cả chủng trí, nuôi lớn tâm Bồ-đề vì làm
mẹ nuôi. Lại nữa, nhân
kia hòa hợp với tâm Bồ-đề, phải biết có hai thứ.
Hai thứ là:
1. Tướng bị phiền não nhiễm ô.
2. Tướng tự tánh của pháp trắng. Trong nhiễm, là tâm tự tánh thanh tịnh thường không nhiễm, mà bị phiền não khách trần che ngăn làm nhiễm ô. Cũng như tự
tánh của lửa thanh tịnh…
bị tro bụi mây che lấp. Ví như tự tánh của ngọc báu lửa, hư không và thủy
không nhiễm.
Nếu lìa tro bụi… thì tự tánh
của ngọc kia đều được
thanh tịnh. Tất cả chúng sinh cũng giống như vậy, tâm của tự tánh đều đồng
thanh tịnh, vì các thứ phiền não như tham,
sân v.v… làm cấu uế.
Nếu lìa tham… thì tâm được thanh tịnh. Lại nữa,
làm sao biết tướng của pháp trắng cũng đều thanh tịnh? Tự tánh thanh tịnh là chỗ nương của tất cả
pháp trắng, tất cả pháp trắng
cũng từ tự tánh thanh tịnh kia
mà sinh, như núi tô-mê-lô
sinh ra
các châu báu, tâm Bồ-đề
cũng giống như vậy. Tất cả công năng đều
được tròn đầy, đạt được bốn thứ
đại Ba-la-mật, nên nói là
Pháp thân Như Lai.
Như trong kinh nói: “Bạch Đức
Thế tôn! Pháp thân Như Lai là Ba-la-mật thường,
Ba-la-mật vui, Ba-la-mật ngã, Ba-la-mật tịnh,
Pháp thân Như Lai kia bị
phiền não và tùy phiền não làm nhiễm ô”. Tự tánh tâm thanh tịnh là nói về tên gọi khác, như trong kinh nói: “Nầy Tôn
giả Xá-lợi-phất! Pháp
thiện nầy là tâm như thật của chân như pháp giới, tự tánh thanh tịnh tương ưng với thế pháp của ta nương vào tự tánh nơi
tâm thanh tịnh nầy, vì
chúng sinh mà nói là không thể nghó bàn. Lại nữa,
tâm kia đối với các chúng sinh, làm mười loại sự
tướng không
sai khác, đó là vô tác, là vô thỉ vì
không sinh, là vô chung
vì không diệt, là vô
ngại vì tự tánh sáng tỏ, dùng trí không để biết tướng một vị của tất cả pháp, cũng như vô tánh.
Vô tánh tức là vô tướng vì lìa cảnh giới của các căn, là chỗ thực hành của bậc thánh, là cảnh giới
của chư Phật, là chỗ nương gồm nhiễm, tịnh của tất cả pháp, vì là đối
tượng nương cậy của
các pháp, là xa lìa đối với đường thường vì pháp nhiễm là vô thường, là xa lìa đường đoạn vì pháp trắng không dứt mất
sai
khác nầy lược có ba
tướng:
1. Bất tịnh, tức thứ nhất gọi là cõi chúng sanh.
2. Tịnh, bất tịnh, tức là thứ hai gọi là Bồ-tát.
3. Cực thanh tịnh, tức là Như Lai. Như chỗ trong kinh nói: “Nầy Tôn giả Xá-lợi-phất! Ngay pháp giới nầy vượt qua hằng
hà sa chỗ vây buộc của vô biên phiền não, từ vô
thỉ đến nay thường bị trôi nổi theo sóng to sinh tử,
sinh diệt qua lại trong xứ thường trôi lăn gọi là
chúng sinh.
Xá-lợi-phất!
Ngay pháp giới
vô biên nầy, chán lìa
sinh tử, không trụ Niết-bàn, trụ trong tất cả cõi
Dục mà thực hành mười
Ba-la-mật gồm nhiếp tám vạn bốn ngàn pháp
môn, khi hành trì hạnh
Bồ-đề, thì gọi là Bồ-tát. Xá-lợi-phất! Ngay nơi
pháp giới nầy, tất cả
vô số thứ phiền não đều giải thoát, vượt qua tất cả khổ, xa lìa tất cả tùy miên phiền não trói buộc cấu uế, chứng đắc thanh
tịnh, trụ trong pháp tánh
thanh tịnh tối cực, là nơi chiêm ngưỡng của tất
cả chúng sinh, trụ nơi tất cả địa trí cảnh, đại thế lực, không chướng ngại không vướng mắc, đối với tất cả pháp đạt được lực tự tại, gọi là
Như Lai ứng chánh đẳng giác.
Cho nên, nầy Tôn giả Xá-lợi-phất! Không có
cõi chúng sanh khác, không
có Pháp thân khác, cõi chúng sanh tức là Pháp thân,
Pháp thân tức là cõi
chúng sanh”.
Nghóa không hai nầy, về
văn tự có sai khác.
Điều nầy thế nào?
Là khi bất tịnh thì bị phiền não nhiễm, cũng như lớp mây dầy che ánh
sáng mặt trời, tự tánh tâm thanh tịnh thì không bị nhiễm,
phiền não khách trần khi đã dứt rồi, thì mặt trời chiếu
sáng khắp hư không.
Đã
có sinh, già, bệnh, chết, vì
sao lại nói tánh nầy là
thường? Cũng như hỏa
kiếp tận, lửa thiêu đốt khắp hư không, nhưng không
giới vô vi vốn không có tướng thiêu đốt. Pháp
giới vô vi cũng lại như vậy, lửa của già bệnh chết kia không thể
thiêu hoại, cho nên kinh nói:
“Bạch Đức Thế tôn!
Nói năng của thế gian có tử có sinh, không phải là
Như Lai tạng có
sinh tử.
Bạch Đức Thế tôn! Như Lai tạng lìa tướng của
cảnh giới hữu vi, thường
trụ nơi vắng lặng. Tánh của tạng nầy đã thường
trụ bất biến, chưa thể
phát khởi thì làm sao cùng tương ưng với pháp
Phật được? Cũng như
ánh sáng đèn, cùng với nóng ấm và màu sắc
không có tướng riêng.
Pháp và Pháp thân cũng giống như vậy. Như Phật
nói: “Xá-lợi-phất!
Ví như đèn không có hai pháp, công năng không có
khác, sự tạo ra
ánh sáng, nóng ấm và màu
sắc không lìa nhau, hoặc như
ngọc báu hình sắc sáng
rõ. Đúng vậy, đúng vậy! Nầy Xá-lợi-phất! Như
Lai nói về Pháp thân là
pháp không lìa nhau, sự tạo tác của công năng
trí tuệ vượt hơn hằng
hà sa pháp của Như Lai”. Như nói: “Bạch Đức
Thế tôn! Có hai thứ
Như Lai tạng trí không, bất không là vượt qua pháp
Phật nhiều như
số cát
sông
Hằng không thể nghó bàn.
Bất ly, bất thoát,
không khác mà thành tựu,
là nói Pháp thân Như Lai. Vì sao Pháp thân muôn đức tròn đầy, công đức đầy đủ, nhưng chúng
sinh do đâu lại không được giải thoát?
Thí dụ như hoa
sen bị mạng lưới lá tà kiến che đậy, cũng như vàng ròng bị rơi vào nơi cấu uế bất tịnh là nghi ngờ, cũng như
trăng đầy bị la-hầu ngã
mạn nuốt, như ao nước sạch bị bụi nhơ là tham
dục làm bẩn đục. Ví như
núi vàng kia bị bụi bặm sân hận nhiễm bám,
như hư không, bị mây ngu
si che trùm đầy khắp, như mặt trời chưa mọc,
vì bị trụ địa vô minh che
ngăn, sáu xứ, đại và uẩn trụ trong thai tạng, như tướng của khí thế gian
chưa thành, như vậy không có mưa,
vì duyên chưa hợp.

Hoa sen vàng, trăng đầy Ao nước, núi vàng, không Như
nhật, mặt đất, mây

Phật tánh, khách trần, nhiễm Phiền não che công năng Phật
sự không thể tạo

Lược nói chín thí dụ Nhiễm, tịnh trái nên biết.

Do đấy mà Pháp thân Như Lai cũng giống như vậy, tất cả khách
trần phiền não đều lìa vì chướng đã hết, công năng của tự tánh
đầy đủ, chứng đắc
thành ứng cúng, tất cả chúng sinh đều thọ dụng
chung, chứng đắc cõi
Niết-bàn thường trụ, vắng lặng, trong mát không thể
nghó bàn, đó là Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác, không khác với Pháp
thân Như Lai, riêng có
Niết-bàn bên ngoài.
Lại nữa, như đã nói:
“Cõi chúng sanh khi được
thanh tịnh, phải biết tức là
Pháp thân, Pháp thân tức
là cõi Niết-bàn,
Niết-bàn tức là
Như Lai”. Như trong kinh nói:
“Bạch Đức Thế tôn!
Chánh đẳng giác tức là vô
thượng Niết-bàn.
Bạch Đức Thế tôn! cõi Niết-bàn
tức là Pháp thân Như Lai. Bạch Đức Thế tôn!
Ngoài Pháp thân ra thì
không có riêng Như Lai. Bạch Đức Thế tôn! Như
Lai tức là Pháp thân”. Điều nầy không có gì khác, tức là khổ diệt… nên
kinh nói: “Bạch Đức
Thế tôn! Không phải là hoại pháp nên gọi là khổ
diệt, nhưng khổ diệt vì
là vô thỉ, vô tác, vô sinh, vô khởi, vô diệt, vô tận
và lìa tận, thường trụ bất động, vắng lặng, tự tánh
thanh tịnh, phá trừ tất cả phiền não vây buộc, vượt qua pháp
Phật nhiều như
số cát
sông
Hằng không lìa không thoát chẳng thể nghó bàn, đầy đủ là nói
Pháp thân Như Lai.
Bạch Đức Thế tôn! Như Lai tạng là không trí của chân
Như Lai. Bạch Đức Thế tôn!
Như Lai tạng, gọi là hàng Thanh văn, Duyên giác không thể thấy , trước kia chưa từng thấy, xưa kia chưa từng chứng đắc, chỉ có
Như Lai mới
chứng được, và phá trừ các thứ phiền não trói buộc, tu tập tất cả khổ diệt đạo, nên như nước cùng với băng, giác tánh
và Niết-bàn không hai,
không khác”. Hoặc nói tánh dục nhất thừa,
hoặc nói không nhập Niết-bàn.

Lại nói pháp giới đồng nhất, hoặc
tiểu Niết-bàn, hoặc
trung Niết- bàn, hoặc
đại Niết-bàn, chẳng phải như vậy, vì trong nhân của hạ,
trung, thượng chuyển thành
quả chỉ là một, nhân đã sai khác thì quả cũng sai khác, nên nói: “Bạch Đức
Thế tôn! Không có hạ trung thượng khi
chứng đắc Niết-bàn.
Bạch Đức Thế tôn! Pháp bình đẳng, trí bình đẳng, giải thoát bình đẳng, là giải thoát tri kiến, tức chứng
đắc Niết-bàn.
Cho nên, Bạch Đức Thế tôn!
Vị trong một vị của cõi Niết-bàn, là nói về vị giải thoát.

