<經 id="n1564">TRUNG LUẬN</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1564

TRUNG LUẬN
Tác giả: Bồ-tát Long ThoÏ.

Giải thích: Phạm chí Thanh Mục.

Hán dịch: Đời Diêu Tần, Tam Tạng Pháp sư Cưu-Ma-La-Thập.

<卷>QUYỂN 1</卷>

<詞>Phẩm 1: QUÁN VỀ NHÂN DUYÊN (Gồm 16 Kệ)</詞>

Chẳng sinh cũng chẳng diệt Chẳng thường cũng chẳng đoạn
Chẳng một cũng chẳng khác Chẳng đến cũng chẳng đi.

Nói pháp nhân duyên ấy Khéo trừ các hý luận Con cúi
đầu lễ Phật

Bậc thuyết pháp đệ nhất.

Hỏi: Vì sao
tạo luận nầy?
Đáp: Vì có
người nói vạn vật từ trời Đại tự tại sinh.
Có người nói từ trời
Vó nữu sinh. Có người nói từ
sự hòa
hợp sinh. Có người nói
từ thời sinh. Có người
nói từ thế tánh sinh. Có người nói từ biến hóa
sinh. Có người nói từ
tự nhiên sinh. Có người nói từ vi trần sinh. Có các
sai lầm như vậy nên bị rơi vào tà kiến như:
không nhân, tà nhân,
đoạn, thường v.v… và
các thuyết ngã, ngã sở, không hiểu được chánh pháp.
Phật muốn đoạn trừ các tà kiến ấy để làm cho hiểu được
Phật pháp, nên trước hết đối với
hàng Thanh-văn, Phật nói mười hai nhân duyên,
sau lại vì những người đã tu tập hành trì, có tâm trí lớn, có khả năng lãnh
thọ giới pháp thâm
diệu, Ngài mới dùng pháp Đại thừa, nói rõ thật tướng của pháp
nhân duyên, nghóa là hết thảy pháp
chẳng sinh, chẳng
diệt, chẳng một, chẳng
khác v.v… rốt ráo không, không có gì của chính nó. Như trong kinh Bát
Nhã Ba-la-mật nói: Phật bảo
với Tu-bồ-đề:
“Bồ-tát khi ngồi ở
đạo tràng, quán mười hai nhân duyên như hư không, không thể cùng tận”. Năm trăm năm
sau
Phật diệt độ, vào thời tượng pháp, con người căn tánh trở nên ám độn, chấp trước
sâu các pháp, đi
tìm tướng quyết định
thật có của mười hai nhân duyên, năm ấm, mười hai nhập, mười tám giới.
Không hiểu ý của Phật, chỉ chấp vào văn tự, nghe trong pháp Đại thừa nói
“rốt ráo không”, nhưng không biết vì
nhân duyên gì mà không,
liền sinh tâm chấp kiến và nghi ngờ: “Nếu tất
cả rốt ráo không, làm
sao phân biệt có tội phước báo ứng, và như vậy
sẽ không có
Thế đế, và Đệ nhất
nghóa đế?”. Chấp giữ lấy tướng không
ấy, nên khởi lên lòng
tham đắm, sinh ra nhiều điều sai lầm đối với
nghóa rốt ráo không. Vì
những lý do như vậy, nên Bồ-tát Long Thọ tạo Trung Luận nầy.

Kệ 1:
Kệ 2:

Chẳng sinh cũng chẳng diệt Chẳng thường cũng chẳng đoạn
Chẳng một cũng chẳng khác Chẳng đến cũng chẳng đi.

Nói pháp nhân duyên ấy Khéo trừ các hý luận (1) Con
cúi đầu lễ Phật (2) Bậc thuyết pháp đệ nhất.

Với hai kệ tán thán Phật nầy là đã nói tóm tắt Đệ nhất nghóa đế. Hỏi: Các pháp vô lượng, vì
sao chỉ lấy tám việc
(chẳng sinh,
chẳng diệt v.v…) nầy để phá?
Đáp: Pháp
tuy vô lượng, song lược nói tám việc cũng đủ
phá hết tất cả pháp.

Chẳng sinh
là, vì các Luận sư có nhiều chủ trương khác nhau
về tướng sinh. Có người nói nhân và quả là một. Có người nói nhân và
quả là khác, hoặc cho trong nhân trước đã có quả, hoặc cho trong nhân
trước không có quả,
hoặc cho chính tự thể sinh, hoặc cho cái khác sinh, hoặc

cho do tự và tha
cộng sinh, hoặc cho do hữu
sinh hoặc cho do không
sinh (tự
nhiên sinh, không có
nguyên nhân).
Những thuyết nói về tướng
sinh của vạn vật như vậy,
không đúng. Việc nầy sau sẽ nói rộng. Vì
tướng sinh nhất định
không thể có được nên nói chẳng sinh.

Chẳng diệt là, nếu không có sinh thì đâu có cái gì diệt. Vì
không có sinh diệt nên
sáu việc kia cũng không có. Hỏi:
Không sinh không diệt đã phá hết tất cả pháp, vì
sao còn
nói thêm sáu việc kia? Đáp: Vì để thành tựu ý nghóa chẳng
sinh
chẳng diệt.
Có người không lãnh nhận nghóa chẳng
sinh
chẳng diệt, mà chỉ tin nhân
nghóa chẳng thường chẳng
đoạn. Nếu tìm hiểu sâu nghóa chẳng thường
chẳng đoạn tức là nghóa
chẳng sinh chẳng diệt. Vì sao? Vì các pháp nếu
thật có, không thể không
có, trước có mà nay không, tức là đoạn, nếu
trước sẵn có tánh, tức
là thường. Thế nên nói chẳng thường chẳng đoạn,
liền nhập vào nghóa chẳng sinh chẳng diệt.
Có người tuy nghe nói bốn môn
(chẳng sinh,
chẳng diệt,
chẳng thường, chẳng
đoạn) phá trừ các pháp, song còn bốn môn (một,
khác, đến, đi) thành lập
các pháp, việc ấy không đúng. Nếu là một thì không có
nhân duyên, nếu là khác thì không có tương tục nhau.
Sau đây
sẽ
phá từng loại. Thế nên
lại nói chẳng một, chẳng khác.
Có người tuy nghe nói
sáu môn
(chẳng sinh,
chẳng diệt, chẳng thường,
chẳng đoạn, chẳng một, chẳng khác) phá trừ các pháp,
song
còn dùng đến và đi để
thành lập các pháp. Đến là cho các pháp đến từ
trời Tự Tại, hoặc thế
tánh hoặc vi trần v.v… Đi là trở về lại chỗ cũ.

Lại nữa, vạn vật không
có sinh.
Vì sao? Vì thế gian hiện thấy.
Thế gian mắt thấy kiếp
ban sơ lúa chẳng sinh. Vì sao? Vì lìa lúa trong kiếp ban
sơ thì lúa hiện nay không thể có được. Nếu lìa lúa trong kiếp ban
sơ mà lúa có hiện nay
mới gọi là có sinh ra, song kỳ thật không như
vậy. Thế nên chẳng sinh.

Hỏi: Nếu chẳng sinh thì phải diệt? Đáp:
Chẳng diệt. Vì sao? Vì thế gian hiện thấy. Thế gian mắt thấy lúa trong kiếp ban
sơ
chẳng diệt, nếu diệt thì nay không thể có lúa,
song kỳ thật có lúa. Thế nên chẳng diệt.

Hỏi: Nếu chẳng diệt thì phải thường?
Đáp: Chẳng
thường. Vì sao? Vì thế gian hiện thấy. Thế gian
mắt thấy vạn vật chẳng
thường, như khi hạt lúa mọc mầm, thì hạt lúa
biến hoại. Thế nên chẳng thường.

Hỏi: Nếu chẳng thường thì phải đoạn? Đáp:
Chẳng đoạn. Vì sao? Vì thế gian hiện thấy. Thế gian
mắt thấy vạn vật chẳng
đoạn, như từ hạt lúa có mầm. Thế nên chẳng
đoạn. Nếu đoạn thì không thể tiếp nối.

Hỏi: Nếu vậy
vạn vật là một chăng? Đáp:
Chẳng một. Vì sao? Vì thế gian hiện thấy. Thế gian mắt
thấy vạn vật chẳng một,
như hạt lúa không làm mầm, mầm không làm
hạt lúa. Nếu hạt lúa
làm mầm, mầm làm hạt lúa mới là một, song kỳ
thật không như vậy. Thế nên chẳng một.

Hỏi: Nếu chẳng một thì phải khác? Đáp:
Chẳng khác. Vì sao? Vì thế gian hiện thấy. Thế gian mắt thấy vạn vật
chẳng khác. Nếu khác thì cớ
sao phân biệt đây là
mầm lúa, cành lúa, lá
lúa mà không nói đây là mầm cây, cành cây, lá
cây? Thế nên chẳng khác.

Hỏi: Nếu chẳng khác thì phải có đến? Đáp:
Chẳng đến. Vì sao? Vì thế gian hiện thấy. Thế gian mắt
thấy vạn vật không đến.
Như mầm trong hạt lúa không từ đâu đến. Nếu đến thì mầm ấy phải từ chỗ khác đi đến, như chim đến đậu trên cây,
song
kỳ thật không như vậy.
Thế nên chẳng đến.

Hỏi: Nếu chẳng đến thì phải có đi?
Đáp: Chẳng
đi. Vì sao? Vì thế gian hiện thấy. Thế gian mắt
thấy vạn vật chẳng đi.
Nếu có đi thì phải thấy mầm từ hạt lúa đi ra, như
rắn từ trong hang bò ra,
kỳ thật không như vậy. Thế nên chẳng đi. Hỏi: Tuy ông đã giải thích ý nghóa chẳng
sinh chẳng diệt
v.v… song tôi muốn nghe
luận thuyết của người tạo luận? Đáp:

Kệ 3:
Các pháp chẳng tự sinh Chẳng do cái khác sinh Chẳng
cộng, chẳng vô nhân Vì vậy biết vô sinh.

Chẳng tự
sinh là vạn vật không
sinh ra từ chính tự thể nó, mà
nhất định phải chờ đủ
các nhân duyên mới sinh ra. Lại nữa,
nếu pháp sinh ra từ chính tự thể nó, thì một pháp có
hai thể, một là đối
tượng được sinh, hai là chủ thể sinh. Nếu không
cần các nhân, chỉ từ chính tự thể nó
sinh ra, thì thành ra không có nhân duyên
và sinh ra lại sinh nữa,
không cần nhân duyên, thì sinh sinh mãi vô cùng.

Vì tự không có, nên tha cũng không có. Vì sao? Vì có tự nên
mới có tha. Nếu không
sinh từ chính nó, thì cũng không
sinh từ cái khác (nên

tha sinh).
(Tự và tha) cộng
sinh thì bị hai lỗi là lỗi tự
sinh và lỗi tha
sinh như trên.

Nếu không có
nguyên nhân mà có vạn vật thì đó là thường, việc
ấy
không đúng, vì không có nhân thì không có quả. Nếu không có
nhân mà có quả, thì làm
việc bố thí, giữ giới lại bị đọa vào địa ngục, mà làm mười điều ác, năm tội nghịch lại được
sinh cõi trời, vì không
có nguyên nhân. Lại nữa,
Kệ 4:
Như tự tánh các pháp Không ở trong các duyên Vì tự
tánh: không có

Nên tha tánh cũng không.
Tự tánh của các pháp không có
sẵn ở trong các duyên (tức các điều kiện tương quan) chỉ do các duyên hòa hợp lại nên có được tên gọi (là pháp nầy pháp kia). Tự tánh chính là tự thể. Trong các duyên
không có tự tánh, vì
tự tánh trong các duyên không có, nên không tự sinh.
Tự tánh không có nên
tha tính cũng không có. Vì sao?
 Vì nhân nơi tự tánh mà có tha tánh,
 tha tánh đối với cái khác cũng là tự tánh.
 Nếu phá tự tánh là phá tha tánh. Thế nên không thể từ tha
tánh sinh. Nếu phá nghóa tự
tánh sinh, tha
tánh sinh, tức là phá nghóa (tự tánh tha tánh) cộng
sinh. Còn nói không nhân
sinh thì có lỗi lớn. Nói có nhân
sinh còn bị phá, huống gì nói không
nhân sinh. Ở trong bốn cách
(tự sinh,
tha sinh, cộng sinh, vô nhân
sinh) trên, tìm tướng
sinh không thể có được.
Thế nên nói vô sinh.

Hỏi: Học giả
A-tỳ-đàm nói: Các pháp từ bốn duyên sinh, nay
vì sao nói không sinh? Bốn duyên là gì? Là:
Kệ 5:
Nhân duyên, Thứ đệ duyên
Duyên duyên, Tăng thượng duyên Bốn duyên sinh các pháp

Không có duyên thứ năm.

Đáp: Tất cả
duyên đều gom vào trong bốn duyên. Do bốn duyên ấy vạn vật được
sinh khởi.
Nhân duyên là chỉ cho hết thảy pháp hữu vi. Thứ đệ duyên là chỉ cho tâm, tâm
sở pháp quá khứ, hiện tại, trừ
tâm, tâm sở pháp tối
hậu của vị A-la-hán quá khứ, hiện tại. Sở duyên
duyên và Tăng thượng
duyên là chỉ cho hết thảy pháp.

Kệ 6:
Quả là từ duyên sinh Hay từ phi duyên sinh Duyên ấy sẵn
có quả Hay là vốn không quả?

Nếu bảo có quả thì quả ấy từ duyên
sinh ra hay từ phi duyên
sinh? Nếu bảo từ duyên
sinh ra thì trong duyên ấy đã sẵn có quả hay
không sẵn có quả? Cả hai đều
không đúng. (Cứ cái gì từ nhân khác
sinh ra,
thì gọi là quả). Vì sao? Vì:
Kệ 7:
Nếu pháp nào sinh quả Gọi pháp ấy là duyên Thì quả
khi chưa sinh

Sao không gọi phi duyên?

Các duyên không có quyết định. Vì sao? Nếu quả chưa sinh, khi ấy không gọi nó là duyên. Chỉ khi con mắt thấy quả từ duyên
sinh
ra gọi đó là duyên,
duyên thành là do nơi quả, vì quả có sau mà duyên có trước. Nên nếu khi chưa có quả thì đâu được gọi là duyên. Như cái bình do đất nước hòa hợp nên có cái bình
sinh ra, vì thấy cái bình nên biết
đất nước là cái
duyên của cái bình, vậy nếu khi bình chưa có thì sao không gọi đất nước là phi duyên. Thế nên biết quả không từ
duyên sinh,
duyên còn không sinh,
huống gì phi duyên. Lại nữa,
Kệ 8:
Quả trước ở trong duyên Có không đều không thể

Trước không làm duyên cho gì Trước có, đâu cần duyên.

Trong duyên trước chẳng phải có quả, chẳng phải không có quả.
 Nếu trước đã có quả, thì không gọi là duyên, vì quả đã có trước rồi.
Nếu quả trước không
có sẵn ở trong duyên, thì cũng không gọi là duyên,
vì nó không sinh ra vật gì khác. Hỏi: Đã phá hết tất cả
nhân duyên, bây giờ muốn nghe (lý lẽ)
phá từng duyên một. Đáp:

Kệ 9:
Nếu quả chẳng có sinh Cũng lại chẳng không sinh

Chẳng có, chẳng không sinh Đâu được nói có duyên.
Nếu từ duyên
sinh ra quả, thì phải có ba loại là hoặc đã có
quả, hoặc không có quả,
hoặc có và không có quả, như trong kệ trước
đây nói: Ở trong duyên,
nếu trước đã sẵn có quả, thì không nên gọi là
sinh, vì đã có trước rồi, nếu trước không
sẵn có quả, thì không thể nói là
sinh, vì trước đã không có.
Như vậy, duyên và không duyên
giống nhau, vì
có duyên hay không có
duyên, quả cũng không sinh. Có và không có, tức là nửa có nửa không, cả hai đều có lỗi. Lại có và không có trái
nhau, không có và có trái nhau, đâu được trong một pháp mà có hai tướng.
Ba loại như vậy tìm tướng
sinh của quả không thể có được thì
sao
nói có nhân duyên.
Kệ 10:
Nếu khi quả chưa sinh Thì không thể có diệt Pháp diệt
đâu thể duyên Nên không thứ đệ duyên.

Các tâm, tâm
sở pháp thứ lớp phát
sinh trải qua ba đời.
Tâm sở hiện tại diệt đi
diệt lại làm Duyên thứ đệ tâm sở vị lai phát sinh.
Vậy khi pháp vị lai chưa
sinh, nó làm Duyên thứ đệ cho cái gì? Nếu pháp
vị lai đã có sẵn thì
liền sinh, chứ cần gì đến Duyên thứ đệ. Tâm, tâm
sở hiện tại không có lúc nào an trụ, nếu không an trụ thì đâu có thể làm
Duyên thứ đệ. Nếu an trụ thì nó chẳng phải là pháp hữu vi.
Vì sao? Vì hết thảy pháp hữu vi, thường có tướng hoại diệt.
Nếu diệt thì không thể làm
Duyên thứ đệ. Nếu cho pháp diệt rồi mà vẫn có,
tức là thường, thường
thì không có tội phước. Nếu bảo khi diệt có thể làm Duyên thứ đệ, thì khi diệt một nửa diệt, một nửa chưa diệt, không có
cái thứ ba gọi là khi diệt.

Lại, Phật dạy hết thảy pháp hữu vi niệm niệm diệt, không có
một giây phút ngưng, vậy
làm sao nói pháp hiện tại có một phần sắp diệt, một phần chưa
sắp diệt. Ông nói trong một niệm không có một
phần sắp diệt, một phần
chưa sắp diệt, thế là ông tự phá giáo pháp của ông. Trong luận
A-tỳ-đàm của các ông nói, có pháp diệt có pháp không diệt, có pháp
sắp diệt, có pháp chưa
sắp diệt.
Pháp sắp diệt là pháp hiện
tại, sắp muốn diệt. Pháp chưa
sắp diệt là chỉ tất cả pháp hiện tại khác và pháp quá khứ, vị lai, pháp vô vi, trừ pháp hiện tại
sắp diệt. Ấy gọi
là pháp chưa sắp diệt.
Thế nên không có Duyên thứ đệ.

Sở duyên duyên là:

Kệ 11:
Pháp chân thật vi diệu Như Chư Phật đã nói
Đối
pháp không duyên nầy Làm sao có duyên duyên.

Phật dạy các pháp Đại thừa, hoặc có
sắc
không sắc, có hình
không hình, hữu lậu vô
lậu, hữu vi, vô vi, khi pháp tưởng pháp tánh, thì tất
cả đều không,
không tướng,
không duyên, ví như muôn
sông chảy
vào biển, hòa đồng một
vị, đó là pháp thật đáng tin, còn các pháp Phật
nói ra để thích nghi theo
căn cơ, không thể xem là thật. Thế nên không
có Sở duyên duyên.

Tăng thượng duyên là:
Kệ 12:
Các pháp không tự tánh Nên không có tưởng có Nói
là có việc ấy

Việc ấy có, không đúng.

Kinh nói mười
hai nhân duyên, vì việc nầy có nên việc kia có,
là không đúng.
Vì sao? Vì các pháp từ các
duyên sinh, tự nó không có
tánh nhất định, tự nó
không có tánh nhất định nên không có tướng thật
có, tướng thật có
không có, vậy làm sao nói do việc ấy có nên việc kia có. Thế nên không có tăng
thượng duyên. Phật tùy theo chỗ phàm phu
phân biệt có và không,
nên nói các duyên. Lại nữa,
Kệ 13:
Trong nhân duyên lược, rộng Tìm quả không thể được
Trong nhân duyên không có Thì sao từ duyên sinh.

Lược là ở trong nhân duyên hòa hợp không có quả. Rộng là trong mỗi mỗi duyên cũng không có quả. Nếu trong nhân duyên lược
hoặc rộng đều không có
quả, làm sao nói quả từ nhân duyên xuất sinh. Lại nữa,
Kệ 14:
Nếu bảo duyên không quả Mà quả từ duyên ra

Vậy vì sao quả ấy Chẳng từ phi duyên sinh.

Nếu trong duyên tìm quả không thể có được, (nhưng quả từ nhân duyên xuất
sinh) vậy cớ
sao quả ấy không từ trong Phi duyên xuất
sinh, như trong đất không
có bình, (vẫn sinh ra bình), tại sao không từ
trong sữa sinh ra bình. Lại nữa,
Kệ 15: Kệ 16:

Nếu quả từ duyên sinh Duyên ấy không tự tánh Từ vô
tự tánh sinh
Đâu
phải từ duyên sinh.

Quả không từ duyên sinh Chẳng từ phi duyên sinh Vì quả
không thật có Duyên,
phi duyên cũng không.

Quả từ các duyên sinh, mà các duyên ấy không có tự tánh.
Nếu không có tự tánh, thì không có pháp thật, không có pháp thật thì đâu
có thể sinh được. Thế
nên quả không từ duyên sinh. Không từ phi
duyên sinh là vì phá duyên nên nói phi duyên, chứ thật không có
pháp phi duyên, nên không từ phi
duyên sinh. Nếu không từ
duyên sinh,
phi duyên sinh thì không
có quả. Vì quả không có nên duyên và phi duyên cũng không có.

-----------------

<詞>Phẩm 2: QUÁN VỀ ĐI LẠI (Gồm 25 Kệ)</詞>

Hỏi: Thế gian
mắt thấy ba thời có động tác. Thời đã đi, thời
chưa đi, thời đang đi. Vì
có động tác ấy nên biết có các pháp. Đáp:

Kệ 1: Đã
đi không có đi Chưa đi cũng không đi Lìa đã đi, chưa đi

Khi đi cũng không đi.

Đã đi không
có đi, vì đã đi rồi. Nếu lìa đi có động tác đi, việc ấy cũng
không đúng. Chưa đi cũng không có đi, vì chưa có động tác đi.
Còn lúc đang đi là một nửa đi một nửa chưa đi, vì không lìa khỏi đã đi
và chưa đi vậy. (Nên
cũng không có đi). Hỏi:

Kệ 2:
Có động thì có đi
Ngay khi ấy có đi Chẳng phải đã chưa đi Nên khi đi là đi.

Tùy theo chỗ tác động cất bước, ngay nơi đó là có đi.
Mắt thấy trong khi đi có động tác đi, còn trong khi đã đi thì động tác đi
đã diệt mất, trong khi chưa đi thì chưa có động tác đi. Thế nên biết trong
khi đang đi có đi. Đáp:

Kệ 3:
Làm sao khi đang đi Mà lại có sự đi

Nếu lìa khỏi sự đi Không có khi đang đi.

Trong khi đi có đi, việc ấy
không đúng.
Vì sao? Vì lìa động tác đi, thì khi đi không thể có được, nếu lìa động tác đi mà có khi đi, có thể
nói trong lúc đi có đi,
như trong cái hộp có trái cây. Lại nữa,
Kệ 4:
Nếu nói khi đi (là) đi Thì người ấy có lỗi

Lìa đi, có khi đi
(Vậy)
khi đi đi một mình.
Nếu bảo trong
sự đã đi, chưa đi không có đi, khi đang đi thật có
đi thì người nói ấy có
lỗi, vì nếu lìa động tác đi mà có thời gian đi, ấy
là không nhân đối đãi
nhau mà có. Vì sao? Vì nếu nói trong khi đi có
đi, song thật tế không
phải. Thế nên không được nói lìa đi có thời gian đi. Lại nữa,
Kệ 5:
Nếu khi đi có đi Thì có hai loại đi Một gọi là khi đi
Hai là đi khi đi.

Nếu bảo trong
khi đang đi có đi, là có lỗi, đó là có hai thứ
đi khác nhau, một là nhân đi mà có khi đi, (thế là động tác đi có trước, thời gian đi
có sau), hai là trong khi đi có đi (thế là thời gian đi có trước,
động tác đi có sau).

Hỏi: Nếu có hai thứ đi, thì có lỗi gì? Đáp:

Kệ 6:
Nếu có hai sự đi Thì có hai người đi Vì lìa người đi ra

Sự đi không có được.

Nếu có hai động tác đi, thì phải có hai người đi. Vì sao? Vì
nhân nơi động tác đi
mà có người đi, nên một người mà có hai động
tác đi là thành hai người đi, là không đúng. Thế
nên khi đi cũng không có đi. Hỏi: Có thể lìa người đi không có động tác đi, nhưng trong ba
thời quyết định có người đi? Đáp:

Kệ 7:
Nếu lìa người đi

Thì sự đi không thành Vì không có sự đi

Sao có người đi được.

Nếu lìa người đi thì động tác đi không thể có được. Vậy nay
tại sao trong
sự không có động tác đi mà lại nói trong ba thời quyết
định có người đi. Lại nữa,

Kệ 8:
Người đi thì không đi
Người không đi không đi Lìa người đi không đi
Không có người thứ ba (đi).

(Không có người đi.
Vì sao? Vì nếu có người đi thì có hai
hạng: hoặc người đi,
hoặc người không đi, ngoài hai hạng đó không có
hạng người đi thứ ba.

Hỏi: Nếu người đi đi, có lỗi gì? Đáp:

Kệ 9:
Nếu nói người đi đi Thì sao có nghóa đó Nếu xa lìa sự đi

Thì người đi không thành.

Nếu bảo nhất định có người đi dùng động tác đi, cũng không đúng. Vì
sao? Vì lìa động tác đi thì người đi không thể có được. Nếu lìa
người đi, nhất định có
động tác đi, thì người đi mới có dùng đến động tác
đi, nhưng thật tế không như vậy. Lại nữa,
Kệ 10:
Nếu người đi có đi Thì có hai thứ đi Một là người
đi đi Hai là sự đi đi.

Nếu bảo người đi dùng động tác đi, thì mắc hai lỗi,
 nơi trong một người đi mà có hai đi,
 một là do động tác đi mà thành có người đi,
 hai là do người đi mà thành có động tác đi, nghóa là người đi thành rồi,
sau mới dùng đến động tác đi. Việc ấy
không đúng. Thế nên trước đây nói
trong ba thời, nhất định
có người đi dùng động tác đi, việc ấy không đúng. Lại nữa,
Kệ 11:
Nếu bảo người đi đi Người nói vậy có lỗi Lìa đi,
có người đi Nói người đi có đi.
Nếu ai nói người đi dùng pháp đi (động tác đi) thì người ấy
mắc lỗi lớn, vì cho lìa pháp đi có người đi.
Vì sao? Vì nói người đi dùng pháp đi,

thế là trước
có người đi, sau mới có pháp đi. Việc ấy không đúng.

Lại nếu nhất
định có đi, có người đi, thì phải có sự phát động
lúc ban đầu, nhưng tìm
sự phát động ấy trong ba thời đều không thể
có được. Vì sao?
Kệ 12:
Khi đã đi không phát Lúc chưa đi không khởi Trong khi đi
không phát Thì chỗ nào phát khởi?

Vì sao trong cả
ba thời, không có sự phát động?
Kệ 13: Kệ 14:

Khi chưa phát không đi Cũng không có đã đi Cả hai cần
phát khởi Chưa đi sao có phát?

Không đi không chưa đi Cũng lại không đang đi Tất cả
không phát khởi Sao có ba giai đoạn.

Nếu người chưa phát động cất bước thì không có đang đi, cũng không có đã đi.
 Nếu có phát khởi thì phải phát khởi ở hai nơi là nơi đang đi và đã đi, nhưng cả hai đều
không đúng, vì khi chưa đi nên chưa
có phát khởi, trong khi
chưa đi thì đâu có phát khởi, vì phát khởi không
có nên không có đi, không có đi nên không có
người đi, đâu có phân
biệt được đã đi, chưa đi, đang đi.

Hỏi: Nếu không có đi, không có người đi, nên có sự đứng lại
và người đứng lại? Đáp:

Kệ 15:
Người đi thì không đứng Người không đi không đứng Lìa
người đi không đi Không người thứ ba đứng.

Nếu có đứng, có
người đứng, thì phải là người đi đứng, hoặc
người không đi đứng,
hoặc lìa hai người ấy, phải có người thứ ba đứng.
Song cả ba đều không
đúng. Người đi thì không đứng, vì đi chưa ngừng,
trái với đi gọi là
đứng. Người không đi cũng không đứng. Vì sao? Vì
nhân

động tác đi ngừng mới có đứng, còn người không có đi thì
không có đứng. Lìa người đi và người không đi, không có người thứ ba đứng.
Nếu có người thứ ba
đứng, tức là ở giữa người đi và người
không đi. Vì
thế, nên không được
nói người đi đứng lại. Lại nữa,
Kệ 16:
Nếu người đi sẽ đứng Làm sao có nghóa nầy Nếu lìa
động tác đi Người đi không có được.
Ông cho người đi đứng lại, việc ấy
không đúng.
Vì sao?
Vì lìa động tác đi, người đi không thể có được. Nếu người đi đang ở
trong tướng đi, thì làm
sao đứng lại, vì đi và đứng hai tướng trái nhau. Lại nữa,
Kệ 17: Đi
chưa đi không đứng Khi đi cũng không đứng Có pháp
hành và chỉ Đều đồng với nghóa đi.

Nếu bảo người đang đi đứng lại thì người ấy phải đứng lại
trong khi đang đi, đã đi,
chưa đi. Nhưng cả ba nơi ấy đều không có đứng
lại. Thế nên ông nói
người đi có đứng lại, việc ấy không đúng.
Giống như phá pháp đi và pháp đứng, phá pháp hành và pháp chỉ cũng như vậy. Hành là như từ hạt lúa tiếp tục đi
đến mầm, chồi, lá v.v… Chỉ là hạt
lúa diệt tiêu, nên mầm chồi, lá diệt tiêu. Tiếp nối nên gọi là hành,
đoạn diệt nên gọi là chỉ.
Lại như vô minh làm duyên cho các hành cho đến già chết, đó
gọi là hành. Vô minh
diệt nên các hành diệt, đó gọi là chỉ.

Hỏi: Tuy ông
đã dùng nhiều môn phá bỏ đi và người đi, đứng
và người đứng, song
chính mắt thấy có đi, có đứng?
Đáp: Những
điều của mắt thịt thấy, không thể tin được. Nếu
thật sự có đi và có người đi, hoặc cho một pháp thành hay cho hai pháp
thành thì đều có lỗi.
Vì sao?
Kệ 18:
Sự đi tức người đi

Thì việc ấy không đúng Sự đi khác người đi

Việc ấy cũng không đúng.
Nếu động tác đi và người đi là một, việc ấy
không đúng, động
tác đi khác người đi, cũng không đúng.

Hỏi: Một và khác, có lỗi gì? Đáp:

Kệ 19:
Kệ 20:

Nếu cho là sự đi Cũng tức là người đi

Thì người làm, việc làm Việc ấy cũng là một.

Nếu cho là sự đi

Có khác với người đi (Thì) Lìa người đi có đi Lìa đi, có người đi.

Cả hai đều có lỗi như trên.
Vì sao? Vì nếu động tác đi tức là người đi thì như thế là rối loạn, phá lý
nhân duyên, là nhân đi mà có người
đi, nhân người đi mà có đi.
Lại đi là pháp, người đi là người, thì
người thường, pháp vô
thường. Nếu người và
pháp là một, thì cả hai nên là thường, hoặc cả hai nên
là vô thường, nói
một, có lỗi như vậy. Nếu người và pháp khác nhau, thì trái
ngược nhau, chưa có pháp đi, trước đã có người đi, chưa có người
đi, trước đã có pháp
đi, không cần đợi nhau, nhờ nhau, một pháp diệt,
một pháp còn lại. Nói người và pháp khác nhau
cũng có lỗi như vậy.

Kệ 21: Đi,
người đi là hai

Một pháp, khác pháp thành Cả hai đều không thành Làm
sao mà thành được.
Nếu người đi và pháp đi có thật, hoặc một
pháp thành, hay
do khác pháp thành thì
cả hai đều không thể thành được, như trước đã nói không có pháp thứ ba thành. Nếu bảo có thành, nên nói đó là
nhân duyên thành, chứ
không có đi, không có người đi. Nay sẽ nói lại:
Kệ 22:
Nhân đi biết người đi Không thể dùng đi ấy Trước
không có sự đi Nên không người đi, đi.

Theo động tác nào mà biết người đi? Người đi ấy không thể dùng

động tác đi ấy.
Vì sao? Vì khi chưa có đi và động tác đi, thì không
có người đi, cũng không
có khi đang đi, đã đi, chưa đi. Như trước có người
và có thành ấp, rồi sau mới có chỗ đi đến. Còn
động tác đi và người đi thì không như vậy. Vì người đi nhân nơi động tác đi mới thành, động
tác đi nhân nơi người đi mới thành. Lại nữa,
Kệ 23:
Nhân đi biết người đi Không thể dùng đi khác Ở trong
một người đi Không có hai sự đi.

Tùy nơi động
tác đi nào mà biết người đi? Người đi ấy không thể dùng động tác đi khác.
Vì sao? Vì trong một người đi không thể có
được hai động tác đi. Lại nữa,
Kệ 24: Kệ 25:

Quyết định có người đi Không thể dùng ba (thời) đi
Không quyết định người đi Không dùng ba thời đi

Sự đi định, bất định

Người đi không dùng ba (thời) Nên sự đi, người đi

Chỗ đi đều không có.

Quyết định nghóa là thật có, không nhân nơi
sự đi
sinh ra.
Sự đi tức là thân di động. Ba động tác đi là chưa đi, đã đi và khi đang đi.
Nếu quyết định thật có
người đi, thì dù lìa động tác đi vẫn có người đi,
chứ không nên có sự
đứng lại. Thế nên nói quyết định thật có người đi
thì người đi không thể
dùng ba thời đi. Nếu người đi không quyết định,
mà không quyết định
nghóa là vốn thật không có, thì chỉ nhân nơi động
tác đi mà được gọi
là người đi. Vì không có động tác đi nên không thể có ba thời đi (là chưa đi, đã đi, đang khi đi). Nhân động tác đi nên có
người đi. Nếu trước
không có động tác đi, thì không có người đi,
làm sao
nói không thật có người
đi mà có thể dùng ba thời đi.
Giống như người đi, động tác đi cũng như vậy. Nếu trước lìa người đi mà vẫn có động tác đi, là không nhân nơi người đi mà có động tác
đi. Thế nên người đi
không thể dùng ba thời đi. Nếu quyết định không có

động tác đi, thì người đi dùng cái gì mà đi? Tư duy quán
sát như vậy,
thì thấy động tác đi,
người đi và chỗ đi, đều nhờ nhau đợi nhau mà
thành. Nhân động tác đi
mà có người đi, nhân người đi mà có động tác đi.
Và nhân người đi và
động tác đi đó mà có chỗ đi, không thể nói là
quyết định có, không thể
nói là quyết định không.
Thế nên quyết định biết ba pháp đều hư dối,
rỗng không, không
sở hữu, chỉ có tên
giả, như huyễn như hóa.

--------------------

<詞>Phẩm 3: QUÁN VỀ SÁU TÌNH (CĂN) (Gồm 8 Kệ)</詞>

Hỏi: Trong kinh nói có sáu tình là:

Kệ 1: Mắt,
tai, mũi, lưỡi, thân Và ý là sáu tình

Sáu tình mắt, tai… nầy Tiếp nhận sáu trần: sắc…
Trong đây mắt là căn bên trong,
sắc là cảnh trần bên ngoài:
mắt hay thấy sắc, cho đến
ý là căn bên trong, pháp là trần cảnh bên
ngoài: ý hay biết pháp.
Đáp: Không
phải vậy. Vì sao?
Kệ 2:
Mắt thấy thì không thể Tự thấy chính mình được Nếu
không thể tự thấy Làm sao thấy vật khác.

Mắt không tự
thấy được chính mình. Vì sao? Vì như đèn tự chiếu được mình và cũng chiếu được vật khác, nếu mắt là
tướng thấy, thì mắt cũng có thể tự thấy và có thể thấy vật khác, nhưng thật không được
như vậy, nên trong kệ
nói: Nếu mắt không tự thấy được làm sao thấy được vật khác.

Hỏi: Tuy mắt
không tự thấy được mà có thể thấy được vật
khác, như lửa đốt vật
khác được, mà không thể tự đốt? Đáp:

Kệ 3:
Không thể dùng lửa dụ Như nơi mắt thấy sắc Đi, chưa đi,
đang đi Giải đáp cho việc nầy.

Tuy ông nêu ví dụ lửa,
song nó không thể chứng minh cho
con mắt thấy, việc ấy đã giải đáp trong phẩm Đi lại: Như trong khi đã
đi thì không có đi, trong
khi chưa đi thì không có đi, trong khi đang đi
thì không có đi. Như
vậy, lửa đã đốt, chưa đốt, đang đốt, không có
đốt. Đã thấy, chưa thấy, đang thấy đều không có tướng thấy. Lại nữa,
Kệ 4: Thấy,
nếu khi chưa thấy Thì không gọi là thấy Nói thấy,
có thể thấy Thì việc ấy không đúng.

Mắt chưa xúc
đối với sắc, thì không thể thấy, khi nầy không
gọi là thấy, nhân xúc đối với
sắc mới gọi là thấy. Thế nên trong kệ nói:
Khi chưa thấy thì không
thấy, làm sao cho mắt thấy có thể thấy.

Lại nữa, hai
nơi đều có thấy. Vì sao?

Kệ 5: Thấy,
không thể có thấy Chẳng phải thấy không thấy Nếu
đã phá cái thấy

Thì phá luôn người thấy.

Cái thấy (kiến) không thể thấy, trước đã phá rồi, chẳng phải
thấy cũng không thấy, vì
không có tướng thấy. Nếu không có tướng thấy thì làm
sao có thể thấy. Cái thấy không có, nên người thấy cũng không có. Vì
sao? Vì nếu lìa cái thấy mà có
người thấy, người không có mắt cũng có thể dùng các căn khác thấy được. Nếu do cái thấy thấy, thì trong cái thấy đã có
tướng thấy, còn người thấy thì không có
tướng thấy.
Thế nên trong kệ nói: Nếu đã
phá cái thấy là phá luôn người thấy. Lại nữa,
Kệ 6:
Lìa thấy hay không lìa Người thấy không có được Vì
không có người thấy Sao có thấy, bị thấy.
Nếu có thấy thì người thấy
không thành, nếu không có thấy
thì người thấy cũng
không thành. Vì người thấy không có, làm sao có cái thấy và bị thấy. Nếu không có
người thấy, ai dùng cái thấy để phân
biệt sắc bên ngoài. Thế nên trong kệ nói: Vì không có người thấy nên
không làm sao có thấy và bị thấy. Lại nữa,
Kệ 7:
Vì thấy, bị thấy không

Nên bốn pháp: thức… không Bốn thủ cùng các duyên
Làm sao mà có được?

Vì cái thấy và bị thấy không có, nên bốn pháp là thức, xúc, thọ,
ái đều
không có, vì ái không có nên bốn thủ, mười hai chi nhân
duyên cũng không có. Lại nữa,

Kệ 8: Tai,
mũi, lưỡi, thân, ý Tiếng, người nghe, v.v… Nên
biết nghóa như thế Đều giống như trên nói.

Như thấy và bị thấy đều không, vì nó thuộc các duyên, không có tánh
quyết định.
Ngoài ra, năm căn như: tai v.v… và năm
trần như: tiếng v.v…, nên biết cùng đồng một nghóa như thấy và bị thấy, nên
không giải riêng.

----------------------

<詞>Phẩm 4: QUÁN VỀ NĂM ẤM (Gồm 9 Kệ)</詞>

Hỏi: Kinh nói
có năm ấm, việc đó thế nào? Đáp:

Kệ 1:
Nếu lìa nhân của sắc Thì sắc không có được Còn nếu
xa lìa sắc

Thì nhân của sắc không.

Nhân của sắc là, như vải nhân nơi chỉ (mà có) trừ chỉ ra thì
không có vải, trừ vải
ra thì không có chỉ. Vải như là sắc, chỉ là nhân.

Hỏi: Nếu lìa
nhân của sắc mà có sắc thì có lỗi gì? Đáp:

Kệ 2:
Lìa nhân (của) sắc có sắc Thì sắc ấy không nhân
Không nhân mà có sắc Thì điều đó không đúng.

Giả sử lìa chỉ mà có vải, thì vải ấy không có nhân, không có
nhân mà có quả là
việc thế gian chưa từng có. Hỏi:
Pháp Phật, pháp ngoại đạo, pháp thế gian đều có pháp
không có nhân, như trong
Phật pháp nói có ba thứ vô vi, vô vi là thường nên không có nhân, trong ngoại đạo thì cho hư không, thời gian,
phương hướng, thức, vi
trần, Niết-bàn là thường. Còn pháp thế gian thì
cho hư không, thời gian,
phương hướng, không chỗ nào không có, thế nên nó
là thường, thường thì
không có nhân, sao ông nói thế gian không có
pháp nào không có nhân?
Đáp: Những
pháp không có nhân ấy chỉ có trên ngôn thuyết,
còn tư duy phân biệt kỹ càng không có, nếu những
pháp gì từ nhân
duyên mà có, thì không
thể nói là không có nhân, nếu có pháp không từ
nhân duyên, thì như tôi đã nói trên (đó là việc
thế gian chưa từng có).

Hỏi: Có hai thứ nhân: Một là nhân tác, hai là nhân ngôn
thuyết. Pháp không có
nhân là không có nhân tác, nhưng có nhân ngôn
thuyết để cho người ta biết? Đáp: Tuy có nhân
ngôn thuyết, nhưng việc ấy
không đúng.
Vì như hư không, như trong phẩm
Sáu chủng ở
sau đây
sẽ luận phá, còn
các pháp khác đến sau sẽ luận phá.

Lại nữa, việc hiện trước mắt còn bị phá, huống gì vi trần là thứ không thể thấy. Thế nên nói có pháp không do nhân duyên
sinh là
điều thế gian chưa từng có.

Hỏi: Nếu lìa
sắc mà có nhân của sắc thì có lỗi gì? Đáp:

Kệ 3:
Nếu lìa sắc có nhân Thì nhân không có quả

Nếu nói nhân không quả Thì không có điều đó.

Nếu bỏ quả sắc chỉ có nhân của sắc thì đó là nhân không
có quả. Hỏi: Nếu không có quả mà có nhân thì có lỗi gì?
Đáp: Không
có quả mà có nhân là điều thế gian không từng
có. Vì sao? Vì do sinh quả
nên gọi là nhân, nếu không sinh quả sao gọi là nhân.

Lại nữa, nếu trong nhân không có quả thì
sao các vật lại
không từ trong phi nhân
sinh ra? Việc nầy như đã phá trong phẩm Quán
nhân duyên. Thế nên
không thể có cái nhân không có quả. Lại nữa,
Kệ 4:
Nếu đã có sắc rồi
(Thì)
không dùng nhân của sắc Nếu đã không có sắc
(Cũng)
không dùng nhân của sắc.

Hai nơi có nhân của sắc không thể được. Nếu trong nhân trước
đã có sắc, thì không
gọi nó là nhân của sắc. Nếu trong nhân trước
không có sắc, cũng
không gọi nó là nhân của sắc.

Hỏi: Nếu cả hai nơi đều không đúng, vậy chỉ có cái sắc không
có nhân, có lỗi gì? Đáp:

Kệ 5:
Không nhân mà có
sắc
Thì hoàn toàn không đúng Cho nên người có trí
Không nên phân biệt sắc.

Hoặc trong nhân có quả, trong nhân không có quả, việc ấy còn không thể có được, huống gì không có nhân mà
có sắc. Thế nên nói không có nhân mà
có sắc, việc ấy hoàn toàn
không đúng. Thế nên

người có trí không nên phân
biệt sắc. Phân biệt là phàm phu, vì vô
minh ái nhiễm tham đắm
sắc, vậy sau do tà kiến sinh tâm phân biệt hý luận trong nhân có quả, không có quả v.v… Nay ở trong đó tìm kiếm
sắc không thể có được.
Thế nên người trí không phân biệt. Lại nữa,
Kệ 6:
Nếu quả giống với nhân Thì việc ấy không đúng Nếu
quả không giống nhân Việc ấy cũng không đúng.

Nếu quả và nhân giống nhau thì việc ấy không đúng, vì nhân
tế mà quả thô. Sắc và
lực của nhân và quả khác nhau. như vải mà giống chỉ thì không gọi là vải, vì chỉ nhiều mà vải có một, nên không được nói nhân quả
giống nhau. Nhưng nếu nhân quả không giống nhau thì cũng
không đúng, như chỉ gai không thể dệt thành lụa, chỉ thô thì
không thể dệt thành vải
mịn. Thế nên không được nói nhân quả chẳng
giống nhau. cả hai lẽ đều
không đúng, nên biết không có sắc, không có nhân của sắc.

Kệ 7:
Thọ ấm và tưởng ấm Hành ấm và thức ấm Cùng tất
cả pháp khác Đều đồng với sắc ấm.

Bốn ấm (thọ, tưởng, hành, thức) và tất cả pháp, cũng đều nên tư duy như vậy mà luận phá. Nay người tạo luận muốn khen ngợi
nghóa không, nên nói kệ:
Kệ 8:
Kệ 9:

Nếu như có người hỏi Lìa không mà giải đáp

Như vậy không thành đáp Mà giống người nghi ấy.

Nếu có người nạn vấn Mà lìa không để hỏi

Thì không thành nạn vấn Cũng đồng với người nghi.

Nếu người nào trong khi nghị luận, mà giữ chỗ chấp của
mình, không y cứ trên
nghóa không, mà hỏi đáp, thì không thành hỏi đáp,

trái lại
đồng chỗ nghi ngờ với người kia. Như người nầy
nói bình là
vô thường, người kia
hỏi lại vì sao vô thường? Nếu đáp vì từ cái nhân vô thường
sinh ra thì đáp như vậy không gọi là đáp.
Vì sao? Vì đối với
nhân duyên kia còn nghi
không biết nó là thường hay vô thường, thế là đồng chỗ nghi với người kia. Nếu người muốn vấn nạn, không y cứ trên
nghóa không mà nói các pháp vô thường, thì không thành vấn nạn.
Vì sao? Vì người kia sẽ nói
ông lấy vô thường để phá cái thường của tôi, thì
tôi cũng lấy thường mà
phá vô thường của ông.
Nếu thật vô thường thì không có
nghiệp báo, các pháp mắt, tai v.v…
sinh diệt trong từng giây, cũng không có phân biệt. Có các lỗi
lầm như vậy, nên đều
không thành vấn nạn, mà lại đồng với chỗ nghi
của người kia. Nếu y cứ nghóa không mà phá thường thì không có lỗi đó.
Vì sao? Vì người ấy
không chấp giữ lấy tướng không, thế nên nếu muốn hỏi muốn đáp, thường phải y cứ trên
nghóa không, huống gì người
muốn cầu tướng tịch
diệt xa lìa các khổ (lại không y cứ nghóa không sao?).

----------------------

<詞>Phẩm 5: QUÁN VỀ SÁU CHỦNG (Gồm 8 Kệ)</詞>

Hỏi: Sáu
chủng (cũng gọi là sáu giới) mỗi thứ đều có tướng
nhất định, vì có tướng
nhất định, nên có sáu chủng? Đáp:

Kệ 1:
Tướng không khi chưa có Thì không có pháp không Nếu trước
có pháp không Tức là không có tướng.

Nếu khi chưa
có tướng hư không, trước đã có pháp hư không,
thì hư không đó không
có tướng. Vì sao? Vì chỗ không có sắc gọi là
tướng hư không. Sắc là pháp tạo tác vô thường,
nếu khi sắc chưa sinh mà
sắc chưa
sinh thì
không diệt, bấy giờ không có tướng hư không.
Vì nhân nơi sắc nên có
chỗ không có sắc, chỗ không có sắc ấy gọi là
tướng hư không.

Hỏi: Nếu không có tướng hư không (mà có pháp hư không) thì có lỗi gì? Đáp:

Kệ 2:
Pháp không có tướng thấy Tất cả chỗ đều không
Ở
trong pháp vô tướng Không có gì là tướng.

Tìm pháp vô tướng nơi pháp thường và vô thường thì không thể
có được. Như luận giả
nói: Tướng hư không có có, là không, làm sao
biết được. Vì mỗi thứ
đều có tướng, nên (pháp gì có tướng) sinh, trụ,
diệt là tướng hữu vi, không có
tướng sinh, trụ, diệt là tướng vô vi, hư không
nếu không có tướng,
thì không có hư không. Nếu bảo hư không trước
không có tướng, nhưng
sau có tướng thì cũng không đúng. Vì nếu trước
không có tướng, thì không có pháp để có thể
làm tướng. Vì sao?
Kệ 3:
Trong có tướng, không tướng Tướng không có chỗ trụ

Lìa có tướng, không tướng Cũng chẳng có chỗ trụ.
Ví như có đầu
có sừng, đuôi thẳng có lông, dưới cổ bầu thòng
xuống, thế gọi là tướng con bò, ngoài các tướng ấy thì không có con
bò. Nếu không có bò thì
các tướng không có chỗ trụ, thế nên nói nơi
pháp không có tướng thì
các tướng không có chỗ hiện tướng. Trong pháp
có tướng thì các tướng
không trụ, vì trước đã có tướng rồi, như tướng
lửa không ở trong tướng
nước, vì trước đó nước đã có tướng rồi.

Lại nữa, nếu tướng ở trong chỗ không có tướng, thì không có
nhân, mà không có nhân
thì không có pháp, nhưng có tướng, tướng năng (chủ thể) và tướng
sở (đối tượng) thường phải nhờ đối đãi nhau mà có, lìa pháp có tướng,
không tướng, lại không có cái thứ ba có thể có
tướng. Thế nên trong kệ
nói, lìa tướng có, tướng không, cũng không ở
các chỗ khác. Lại nữa,
Kệ 4:
Vì tướng năng không có Nên tướng sở cũng không Vì
tướng sở không có

Nên tướng năng cũng không.
Vì tướng không có chỗ trụ, nên không có pháp của
tướng sở.
Vì pháp của tướng sở
không có, nên pháp của tướng năng cũng không có. Vì
sao? Vì do tướng năng mà có
tướng sở, do tướng
sở mà có
tướng năng, hai bên đối đãi nhau.
Kệ 5:
Nên không có tướng năng Cũng không có tướng sở Lìa
tướng năng, tướng sở Cũng không có vật khác.

Theo lý nhân
duyên suy tìm gốc ngọn về tự tánh quyết định của pháp
tướng năng, pháp
tướng sở, đều không thể có được. Vì hai loại pháp (tướng năng và tướng
sở) đều không thể có, nên hết thảy pháp đều không có, hết thảy pháp đều gồm thâu vào tướng năng và tướng
sở, hoặc tướng năng và
tướng sở, hoặc tướng
sở làm
tướng năng, như
lửa lấy khói làm tướng,
khói cũng lấy lửa làm tướng.

Hỏi: Nếu không có pháp có, thì nên có pháp không? Đáp:

Kệ 6:
Nếu không có cái có Làm sao có cái không Có không
đã không có

Thì ai biết có không.
Vật gì hoặc tự tại hoặc bị cái khác làm tiêu hoại, bấy giờ gọi
là không. Như vậy cái
không ấy không tự có mà do cái có mà có, thế
nên nói nếu không có cái có, thì làm sao có cái
không, những thứ mắt thấy, tai nghe mà còn không thể có được, huống gì là vật không có như
hư không ấy, làm sao có được.

Hỏi: Vì không
có cái có, nên cái không cũng không có. Như
vậy, nên phải có người
biết có biết không ấy? Đáp: Nếu có
người biết, vậy người biết đối với có mà biết, hay đối với không mà biết. Nhưng có và không đều đã bị phá, thì người
biết cũng đồng bị phá.
Kệ 7:
Vì vậy biết hư không

Cũng chẳng phải có không Chẳng phải tướng năng, sở
Năm giới như hư không.
Cũng như hư không, bằng đủ mọi cách tìm tướng của nó,
nhưng không thể có được,
năm đại (đất, nước, lửa, gió và thức) kia cũng như vậy. Hỏi:
Trong sáu đại chủng, hư không không ở vị trí đầu, không ở
vị trí cuối, tại sao phá
hư không trước hết? Đáp: Đất,
nước, lửa, gió do các duyên hòa hợp sinh, dễ phá, còn thức, vì nhân duyên
của khổ, vui, nên biết lẽ vô thường biến dị,
cũng dễ phá, riêng hư không thì không có tướng như vậy, nhưng vì phàm phu
hy vọng cho là thật có,
cho nên phá trước.

Lại nữa, hư không có khả năng giữ gìn bốn đại, bốn đại làm
nhân duyên mà có thức,
vì vậy trước phá căn bản, thì các thứ khác tự phá.

Hỏi: Người thế gian đều thấy rõ ràng các pháp là có là không,
cớ sao riêng một mình ông ngược lại với thế gian mà nói không có thấy gì?
Đáp:
Kệ 8:

Trí cạn thấy các pháp
Hoặc có tướng không tướng Như vậy không thể
thấy Pháp an ổn diệt kiến.

Nếu người chưa đắc đạo, không thấy thật tướng của các pháp, vì nhân duyên của kiến và ái nên hý luận đủ thứ. Khi thấy pháp
sinh

khởi thì cho là có, chấp giữ lấy tướng của nó bảo là thật có, khi thấy pháp hoại diệt thì gọi là đoạn, chấp giữ lấy tướng của nó mà bảo là
thật không. Trái lại
người trí thấy pháp sinh khởi thì liền diệt trừ chấp
kiến không, thấy pháp
diệt thì liền trừ chấp kiến có. Thế nên đối với tất
cả pháp tuy có thấy,
nhưng chúng đều như huyễn như mộng, cho đến cái chấp kiến về đạo vô lậu cũng còn diệt trừ, huống gì các chấp kiến khác.
 Thế nên nếu không thấy được pháp an ổn diệt hết mọi chấp kiến,
thì còn thấy có thấy không.

---------------------

<詞>Phẩm 6: QUÁN VỀ Ô NHIỄM NGƯỜI Ô NHIỄM (Gồm 10 kệ)</詞>

Hỏi: Trong kinh nói tham dục, sân giận, ngu si là căn bản của thế gian. Tham dục có các tên: Đầu là ái, tiếp là
chấp trước, tiếp
nữa là nhiễm, tiếp nữa là dâm dục, tiếp nữa là tham dục. Các danh tự ấy, chúng là
kiết sử, nương ở nơi
chúng sinh.
Chúng sinh gọi là
người nhiễm, tham dục gọi là
pháp nhiễm. Vì có
pháp nhiễm, người nhiễm nên
có tham dục.
Sân giận và ngu
si cũng như vậy. Có pháp
sân giận thì có người
sân giận, có pháp ngu si
thì có người ngu si. Do nhân duyên của ba độc ấy mà khởi lên ba nghiệp, do nhân duyên của ba nghiệp mà khởi thành
ba cõi. Thế nên có hết thảy pháp? Đáp:
Kinh tuy nói có danh tự ba độc,
song tìm tánh thực của nó
thì không thể có. Vì sao?
Kệ 1: Kệ 2:

Nếu xa lìa pháp nhiễm Trước tự có người nhiễm Do
người nhiễm dục đó Nên sinh nơi pháp nhiễm.

Nếu không có người nhiễm Làm sao có pháp nhiễm Hoặc
có hoặc không nhiễm Người nhiễm cũng như vậy.

Nếu trước quyết định đã có người nhiễm, thì không còn phải
dính nhiễm, vì người
nhiễm trước đã dính nhiễm rồi. Nếu trước quyết định không có
người nhiễm, thì lại cũng không thể
khởi nhiễm, vì phải trước có
người nhiễm, vậy
sau mới có
khởi nhiễm, chứ nếu trước không
có người nhiễm, thì
không có người chịu sự nhiễm, pháp nhiễm cũng như vậy. Nếu trước đó tác lìa người nhiễm mà chắc chắn có
pháp nhiễm,
thì pháp nhiễm ấy không
có nhân, (tức là không chỗ tựa) thì làm sao khởi nhiễm, như lửa không có củi. Nếu trước đó chắc chắn không có
pháp nhiễm, thì không có
người nhiễm. Thế nên trong kệ nói: Hoặc có
hoặc không nhiễm, người
nhiễm cũng như vậy (hoặc có hoặc không).

Hỏi: Nếu pháp nhiễm và người nhiễm trước sau đối đãi nhau
mà phát sinh, việc ấy không thể được, vậy nó cùng
sinh ra trong một lúc có lỗi gì?
Đáp:
Kệ 3:

Người nhiễm và pháp nhiễm Đều thành thì không đúng
Vì người nhiễm, pháp nhiễm Không có chờ đợi nhau.

Nếu pháp nhiễm và người nhiễm cùng thành một lúc, thì
không chờ nhau, không nhân người nhiễm mà có
pháp nhiễm, không nhân pháp nhiễm mà có
người nhiễm, hai thứ như vậy là có
thể thường, vì nó không nhân đâu mà thành, nếu thường thì có nhiều lỗi, không
có phương pháp gì để giải thoát được.

Lại nữa, nay
sẽ dùng pháp một và khác để phá pháp
nhiễm và người nhiễm:
Kệ 4:
Người nhiễm, pháp nhiễm một Đã một sao hợp nhau

Người nhiễm pháp nhiễm khác Đã khác sao lại hợp.

Pháp nhiễm và
người nhiễm, là do hoặc cùng một pháp hợp lại hay do hai pháp khác nhau hợp lại. Nếu là một pháp thì
không thành hợp.
Vì sao? Vì một pháp thì làm
sao mình hợp với mình. Như đầu
ngón tay không thể chạm
đầu ngón tay. Nếu do khác pháp mà hợp là
không thể được.
Vì sao? Vì hai bên đã thành khác nhau, nếu đã thành
khác nhau rồi, thì không
cần phải hợp lại, tuy hợp mà vẫn khác. Lại nữa,
một và khác đều không được. Vì sao? Vì:
Kệ 5:
Nếu một pháp có hợp Thì lìa bạn có hợp
Nếu khác pháp có hợp Thì lìa bạn cũng hợp.
Nếu pháp nhiễm và người nhiễm là một, những gượng
gọi là hợp, thì có thể lìa các nhân duyên khác vẫn có pháp nhiễm
và người nhiễm. Lại nữa,
nếu là một thể, thì không nên có hai tên gọi là
nhiễm và người nhiễm.
Nhiễm là pháp, người nhiễm là người. Nếu người và
pháp là một, thì là
đại loạn. Nếu pháp nhiễm và người nhiễm khác nhau
mà nói hợp, thì không
cần các nhân duyên khác vẫn có hợp, và nếu
khác nhau mà hợp, thì
dầu ở xa cũng có thể hợp.

Hỏi: Một không thể hợp, điều đó có thể chấp nhận được, còn
như mắt thấy sắc, đó
là hai pháp khác nhau mà có hợp? Đáp:

Kệ 6:
Nếu khác mà có hợp Nhiễm,
người nhiễm thì sao? Cả hai trước khác nhau

Sau lại gượng nói hợp.

Nếu nhiễm và người nhiễm trước đã quyết định có
tướng khác nhau, mà
sau hợp lại, thì cũng không hợp.
Vì sao? Vì hai tướng ấy
trước đã khác nhau
rồi, sau chỉ gượng nói là hợp chứ thật sự không hợp. Lại nữa,
Kệ 7:
Nếu pháp nhiễm, người nhiễm Trước đã thành tướng
khác Mà đã thành tướng khác

Tại sao nói là hợp.
Nếu nhiễm và
người nhiễm, trước đã thành tướng
riêng biệt, cớ
gì nay ông gượng nói
đó là tướng hợp? Lại nữa,
Kệ 8:
Tướng khác không có thành Cho nên ông nói hợp
Tướng hợp không thể thành Mà lại nói tướng khác.
Ông nói pháp nhiễm và tướng người nhiễm khác nhau không được, nên ông lại nói tướng hợp, trong tướng hợp có lỗi là pháp nhiễm và người nhiễm
không thành. Ông vì muốn thành lập tướng hợp nên lại
nói là tướng khác.
Ông tự cho là quyết định mà nói ra bất định. Vì
sao?
Kệ 9:
Vì tướng khác chẳng thành Tướng hợp cũng chẳng
thành Ở trong tướng khác nào

Mà muốn nói tướng hợp.

Trong đây lại nói tướng nhiễm và người nhiễm khác nhau không thành, nên nói tướng hợp cũng
không thành, ông đối với tướng khác
nào nữa mà muốn nói đó là tướng hợp. Lại nữa,

Kệ 10:
Như pháp nhiễm, người nhiễm Chẳng phải hợp, chẳng
hợp Các pháp cũng như thế
Chẳng phải hợp, chẳng hợp.

Giống như tham nhiễm, sân giận và ngu si cũng như vậy. Và
như ba độc, thảy phiền não và hết thảy pháp cũng như vậy, chẳng phải
trước chẳng
phải sau, chẳng phải hợp chẳng phải tán. Tất cả đều do
nhân duyên hợp thành.





<卷>QUYỂN 2</卷>

<詞>Phẩm 7: QUÁN VỀ BA TƯỚNG (Gồm 35 Kệ)</詞>

Hỏi:
Kinh nói pháp hữu vi có ba tướng
là sinh, trụ, diệt. Vạn vật
do tướng sinh nên pháp
sinh, do tướng trụ nên pháp trụ, do tướng diệt
nên pháp diệt. Thế nên
có ra các pháp? Đáp:
Không phải như vậy.
Vì sao? Vì ba tướng không có
quyết định. Ba tướng ấy
vì nó là hữu vi có thể làm tướng hữu vi, hay nó
là vô vi có thể làm tướng hữu vi, cả hai cách
đều không hợp lý. Vì sao?
Kệ 1:
Nếu sinh là hữu vi Thì phải đủ ba tướng Nếu sinh là vô vi

Sao gọi tướng hữu vi?

Nếu sinh pháp
là hữu vi, thì nó phải có đủ ba tướng sinh, trụ,
diệt. Việc ấy không thể
được. Vì sao? Vì ba tướng ấy trái nhau. Trái nhau là tướng
sinh chỉ tương ưng với
pháp sinh, tướng trụ chỉ tương ưng
với pháp trụ, tướng diệt chỉ tương ưng với pháp diệt. nếu khi
pháp sinh, thì không thể có tướng trụ diệt trái với nó, nếu cùng trong một lúc thì không đúng, tối không cùng có.
Vì vậy, nên
sinh không thể là pháp hữu vi.
Tướng trụ, diệt cũng phải như vậy.

Hỏi: Sinh
chẳng phải là pháp hữu vi, nếu là pháp vô vi, thì có lỗi
gì? Đáp:
Nếu sinh là pháp vô vi, thì làm
sao có thể làm biểu tướng
cho pháp hữu vi.
Vì sao? Vì pháp vô vi không có tự tánh, nhân diệt
hữu vi mà gọi là vô
vi. Thế nên nói chẳng sinh chẳng diệt là tướng của vô vi, lại nó không có tự tướng, thế nên vô pháp không thể làm biểu
tướng cho pháp, như
sừng thỏ lông rùa không thể làm biểu tướng cho
pháp gì được. Thế nên
tướng sinh chẳng phải vô vi, tướng trụ, diệt cũng như vậy.
Lại nữa,
Kệ 2:

Ba tướng tụ hoặc tan Đều chẳng thể có tướng Làm
sao ở một nơi Đồng thời có ba tướng?

Tướng sinh, trụ, diệt ấy hoặc mỗi tướng có thể làm biểu tướng
cho pháp hữu vi, hoặc
hòa hợp lại có thể làm biểu tướng cho pháp hữu
vi, cả hai cách đều
không thể được. Vì sao? Vì nếu là mỗi tướng riêng thì ở trong một chỗ hoặc có tướng nầy, không có tướng kia, như khi
sinh thì có tướng
sinh không có
tướng trụ, diệt, khi trụ thì có tướng trụ
không có tướng sinh,
diệt, khi diệt thì có tướng diệt không có tướng sinh,
trụ. Còn nếu hòa hợp
thì ba tướng ấy trái nhau, làm sao cùng trong một lúc có đủ ba tướng. Nếu cho ba tướng lại có ba tướng, thì cũng không
đúng. Vì sao?

Kệ 3:
Nếu cho sinh, trụ, diệt Lại có tướng hữu vi Như vậy là vô cùng

Nếu không, không hữu vi.

Nếu cho sinh,
trụ, diệt lại có ba tướng hữu vi nữa, sinh lại có
sinh, có trụ, có diệt.
Như vậy ba tướng lại còn có ba tướng, thế thì vô cùng. Nếu lại ba tướng không còn có ba tướng nữa, thì ba tướng ấy không
gọi là pháp hữu vi,
cũng không thể làm biểu tướng cho pháp hữu vi.

Hỏi: Ông nói ba tướng là vô cùng, việc ấy không đúng. Sinh,
trụ, diệt tuy là hữu vi
mà chẳng phải vô cùng. Vì sao?
Kệ 4:
Sở sinh của sinh sinh Sinh ra bản sinh kia Sở sinh của bản
sinh Lại sinh ra sinh sinh.

Khi pháp sinh
thì chung cả tự thể của nó có bảy pháp cùng
sinh: Một là pháp, hai là
sinh, ba là trụ, bốn là diệt, năm là sinh sinh, sáu
là trụ trụ, bảy là
diệt diệt. Trong bảy pháp ấy, bản sinh thì trừ tự thể, nó

có thể
sinh ra
sáu pháp,
sinh
sinh có thể
sinh ra
bản sinh, bản
sinh
có thể sinh ra sinh sinh. Vì
thế, nên ba tướng tuy là hữu vi mà chẳng phải vô cùng. Đáp:

Kệ 5:
Nếu cho là sinh
sinh
Có thể sinh bản sinh Sinh sinh từ bản sinh Sao sinh bản sinh được.

Nếu sinh
sinh có thể
sinh ra
bản sinh, thì
sinh
sinh ấy không gọi
là từ bản sinh sinh ra.
Vì sao? Vì sinh sinh ấy đã từ bản sinh sinh ra,
làm sao lại có thể sinh ra bản sinh. Lại nữa,
Kệ 6:
Nếu cho là bản
sinh
Có thể sinh sinh sinh Bản sinh từ sinh sinh Làm sao sinh sinh sinh.

Nếu cho bản sinh có thể sinh ra sinh sinh, thì bản sinh ấy không gọi là từ
sinh
sinh mà
sinh ra.
Vì sao? Vì bản
sinh ấy đã từ
sinh
sinh
mà sinh ra, làm sao lại
có thể sinh ra sinh sinh. Sinh sinh có thể sinh ra
bản sinh, nhưng nay sinh sinh
không thể sinh ra bản sinh, vì sinh sinh chưa có tự thể, thì làm
sao
sinh ra bản
sinh được. Thế nên bản
sinh không
thể sinh ra sinh sinh.

Hỏi: Ngay khi
sinh sinh ấy sinh ra, chẳng phải trước, chẳng phải sau, có thể
sinh ra
bản sinh. Chỉ ngay
sau khi
sinh
sinh
sinh ra, là có
thể sinh ra bản sinh?
Đáp: Nói
vậy không đúng. Vì sao?
Kệ 7:
Nếu khi sinh sinh sinh Có thể sinh bản sinh Sinh sinh còn chưa
có Lấy gì sinh bản sinh.
Nếu cho ngay khi
sinh
sinh
sinh ra, có thể
sinh ra
bản sinh,
có thể được, nhưng kỳ
thật khi ấy sinh sinh chưa có, thì lấy gì mà sinh
ra bản sinh. Thế nên ngay
sau khi sinh sinh sinh ra, không thể sinh ra bản sinh. Lại nữa,

Kệ 8:
Nếu khi bản sinh sinh Có thể sinh sinh sinh Bản sinh còn chưa
có Làm sao sinh sinh sinh.

Nếu cho ngay
khi bản sinh sinh ra, thì có thể sinh ra sinh sinh,
có thể được, nhưng kỳ
thật khi ấy bản sinh chưa có. Thế nên ngay khi bản
sinh sinh ra, không thể sinh ra sinh sinh. Hỏi:

Kệ 9:
Như đèn tự chiếu sáng Cũng chiếu sáng vật khác Pháp
sinh cũng như vậy Tự sinh và tha sinh.

Như đèn vào nhà tối chiếu
sáng mọi vật, đèn cũng có thể tự
chiếu sáng mình,
sinh cũng như vậy, có thể
sinh ra cái kia, cũng có thể
tự sinh mình.
Đáp: Nói
vậy không đúng. Vì sao?
Kệ 10:
Trong đèn không có tối Chỗ chiếu đến không tối Phá
tối mới là chiếu Không tối thì không chiếu.
Tự bản thể đèn không tối, chỗ ánh
sáng chiếu đến cũng không
tối, vì tối sáng trái
ngược nhau. Phá bóng tối nên gọi là chiếu sáng, không có bóng tối thì không có
chiếu sáng, đâu được nói đèn tự chiếu
sáng, cũng chiếu sáng cái khác.

Hỏi: Không phải đèn khi chưa đỏ có chiếu sáng, cũng không phải khi đỏ rồi có
chiếu sáng, mà chính ngay khi đang đỏ có thể tự
chiếu sáng và chiếu
sáng vật khác? Đáp:

Kệ 11:
Làm sao khi đèn sáng Có thể phá bóng tối Đèn nầy khi
mới đốt Không thể đến chỗ tối.

Đèn ngay khi
đang đỏ là một nửa đỏ một nửa chưa đỏ, tự thể
đèn chưa thành tựu,
làm sao có thể phá bóng tối.

Lại nữa, đèn không thể đến chỗ bóng tối, như người bắt được
giặc, mới gọi là phá
giặc. Nếu cho đèn tuy không đi đến bóng tối, nhưng
có thể phá bóng tối,
nói vậy cũng không đúng. Vì sao?
Kệ 12:
Nếu đèn chưa đến tối Mà có thể phá tối
Thì đèn ở nơi nầy

Có thể phá hết tối?

Nếu đèn có năng lực, không đi đến bóng tối mà có thể phá bóng tối. Nếu vậy ở chỗ nầy đốt đèn, có thể phá hết tất cả bóng tối ở
chỗ khác, vì cả hai không đi đến nhau. Lại nữa,
đèn không thể chiếu sáng mình và chiếu sáng vật khác.

Vì sao?

Kệ 13:
Nếu đèn tự chiếu được Cũng chiếu được vật khác
Thì tối cũng tự tối

Và làm tối vật khác.

Nếu đèn tối và tối trái nhau, mà đèn có thể tự chiếu
sáng mình cũng chiếu
sáng vật khác, thì tối và đèn trái nhau có thể tự che tối mình cũng che tối vật khác.
 Nếu tối và đèn trái nhau không thể tự che tối mình và che tối vật khác, thì đèn và tối trái nhau cũng không thể
tự chiếu sáng mình cũng
chiếu sáng vật khác. Thế nên ông lấy đèn làm ví dụ (cho ba
tướng sinh, tự
sinh và
sinh ra tướng
sinh khác) là
không đúng. Do các lý
do như trên phá bỏ tướng sinh chưa rốt ráo, nên
nay sẽ nói tiếp:

Kệ 14:
Tướng sinh nếu chưa sinh Sao có thể tự sinh

Nếu sinh đã tự sinh Thì cần gì sinh nữa.

Khi tướng sinh ấy tự sinh là đã sinh rồi mà tự sinh, hay chưa
sinh mà
tự sinh. Nếu chưa
sinh mà
tự sinh, thì không có pháp, không pháp
thì làm sao có thể tự
sinh, còn nếu sinh đã sinh rồi là đã thành rồi, chẳng cần phải
sinh nữa, như việc đã làm xong, thì không phải làm nữa.
Hoặc đã sinh (mà tự
sinh) hoặc chưa sinh (mà tự sinh) cả hai đều không
sinh, thế nên pháp vô
sinh. Trước ông nói tướng sinh giống như đèn, có
thể tự sinh cũng sinh
cái khác, việc ấy không đúng. Trụ và diệt cũng
như
vậy. Lại nữa,
Kệ 15:

Chẳng phải đã sinh sinh Chẳng phải chưa sinh sinh Đang sinh
cũng chẳng sinh Phần đi, đến đã đáp.

Sinh là các duyên hòa hợp mà
có sinh, trong khi đã
sinh rồi
không có tác dụng nên
không sinh, trong khi chưa sinh không có tác dụng
nên không sinh, trong khi đang
sinh cũng
không đúng. Lìa pháp
sinh khi
sinh không thể có được, lìa khi
sinh thì pháp
sinh không thể có được, làm
sao đang khi sinh có sinh.
Việc ấy đã giải đáp trong phẩm Đi Lại. Pháp
đã sinh
không sinh.
Vì sao? Vì đã
sinh rồi
lại sinh. Như vậy lần lượt đến
vô cùng, như việc đã
làm rồi lại làm nữa.

Lại nữa, nếu pháp đã
sinh rồi
lại sinh, thì lấy pháp
sinh gì mà
sinh, nếu tướng
sinh ấy chưa
sinh mà nói nó
sinh rồi
lại sinh, thì tự trái
với điều mình nói. Vì
sao? Vì tướng sinh chưa sinh mà ông lại nói nó
sinh. Nếu chưa
sinh mà nói
sinh thì pháp ấy hoặc có thể
sinh rồi
lại sinh,
hoặc có thể chưa sinh mà
sinh, so với trước đây ông nói sinh rồi sinh, vậy là bất định.

Lại nữa, như đốt cháy rồi, không thể lại đốt cháy nữa, đã đi rồi không thể đi lại nữa. Do các nhân duyên như vậy nên biết
sinh
rồi không thể sinh, pháp
chưa sinh cũng không sinh. Vì sao? Vì nếu pháp chưa
sinh ra thì không hòa hợp với các duyên
sinh ra nó thì không
có pháp sinh, nếu không hòa hợp với các duyên
sinh ra nó thì không
có pháp sinh. Nếu pháp chưa hòa hợp với các duyên
sinh ra nó mà
vẫn sinh, như vậy không
tạo tác tức là tạo tác, không đi tức là đi, không
ô nhiễm tức là ô
nhiễm, không sân giận tức là sân giận, không ngu
si tức là
ngu si. Nếu như thế thì phá hoại hết thảy pháp thế gian, thế nên
pháp chưa sinh thì chẳng sinh.

Lại nữa, nếu pháp chưa
sinh
mà sinh, thì ở thế gian những pháp chưa
sinh đều có
thể sinh, hết thảy phàm phu chưa
sinh tâm Bồ-đề, nay có thể
sinh tâm
Bồ-đề bất hoại, các vị
A-la-hán không có phiền não, nay có thể
sinh phiền não, chồn thỏ không
có sừng, nay đều có
thể mọc sừng. Các việc ấy đều không hợp lý.
Thế nên, biết pháp chưa
sinh cũng chẳng sinh. Hỏi: Pháp chưa
sinh thì chẳng
sinh là vì chưa hội đủ duyên,
không có tác nghiệp,
không có tác giả, không có thời gian, không có phương

hướng nên
chẳng sinh, nếu có đủ duyên, có tác nghiệp, có tác giả,
có thời gian, có phương hướng hòa hợp lại thời pháp chưa
sinh
sẽ sinh.
Thế nên nếu nói hết
thảy pháp chưa sinh đều chẳng sinh, là không đúng?
Đáp: Nếu
nói pháp có đủ duyên, có thời gian, có phương hướng hòa hợp lại mà
sinh thì trước đã có
sẵn cũng
chẳng sinh, trước đã
sẵn có và không
sẵn có cũng
chẳng sinh, ba cách ấy như trước đã phá.
Thế nên đã sinh cũng chẳng
sinh, chưa sinh cũng chẳng sinh, đang khi sinh
cũng chẳng sinh. Vì sao? Vì
phần đã sinh rồi thì chẳng sinh, phần chưa
sinh cũng chẳng sinh, như
trước đã giải đáp.

Lại nữa, nếu lìa
sinh mà có
lúc sinh, thì có thể lúc
sinh có
sinh. Nhưng lìa
sinh không có
lúc sinh. Thế nên lúc đang
sinh
cũng chẳng sinh. Lại nữa,
nếu nói lúc đang sinh có sinh, thì có lỗi là hai sinh:
một là do sinh nên gọi
là khi sinh, hai là do sinh trong lúc sinh, cả hai
đều không đúng, vì không thật có hai pháp (là thời gian và pháp
sinh)
thì làm sao có hai sinh.
Thế nên đang lúc sinh cũng chẳng sinh. Lại nữa,
pháp sinh chưa phát khởi, thì không có lúc sinh, lúc
sinh không có thì sinh nương
vào đâu. Thế nên không được nói lúc sinh
có sinh. Cứ suy tìm như
vậy, biết pháp đã sinh không sinh, pháp chưa sinh
không sinh, đang lúc
sinh
không sinh, vì không có
sinh ra nên
sinh không thành.
Tướng sinh
không thành, nên tướng trụ và diệt cũng không
thành, tướng sinh, trụ, diệt không thành nên pháp hữu vi
không thành.
Thế nên trong kệ nói: Như đã
giải đáp trong mục đã đi, chưa đi, đang lúc đi. Hỏi: Tôi không nói chắc,
sinh
rồi sinh, chưa
sinh sinh, đang
lúc sinh sinh, tôi chỉ nói
do các nhân duyên hòa hợp nên có sinh? Đáp: Tuy ông có nói như vậy, nhưng điều ấy
không đúng. Vì

sao?
Kệ 16:

Nếu bảo khi sinh sinh Việc ấy đã không thành Sao nói các
duyên hợp Khi ấy mới là sinh.

Nói đang lúc
sinh
có sinh, điều nầy thì đã dùng nhiều lý do
để phá rồi. Nay vì cớ gì ông lại nói do các duyên hòa hợp nên
có sinh.
Các duyên đầy đủ và
không đầy đủ, đều bị phá như đã phá tướng sinh rồi. Lại nữa,
Kệ 17:
Nếu pháp do duyên sinh

Tức là tánh tịch diệt Nên sinh và đang sinh Cả hai đều tịch diệt.
Pháp do các
duyên sinh, tức không có tự tánh nên tịch diệt, tịch diệt nên gọi là không đây không kia, vô tướng, dứt đường ngôn ngữ,
trừ hết hý luận. Các
duyên có nghóa như nhân sợi tơ mà có vải, nhân
cây lát mà có chiếu.
Nếu tơ tự có tướng nhất định, thì không thể từ gai
mà ra, nếu vải tự có
tướng nhất định, thì không thể từ tơ mà có, nhưng kỳ thật từ tơ mà có vải, từ gai mà có tơ, thế nên tơ không có tính nhất
định, vải cũng không có
tính nhất định, như đốt cháy và bị đốt cháy, do
nhân duyên hòa hợp
thành, không có tự tánh. Bị đốt cháy không có, nên đốt cháy cũng không có, đốt cháy không có nên bị đốt cháy cũng không
có. Hết thảy pháp cũng như vậy.
Thế nên pháp do các duyên
sinh không có tự tánh. Không có tự tánh nên
“không”, như
sóng nắng
không thật. Thế nên trong kệ
nói: Sinh và
lúc sinh, cả hai đều tịch diệt, không thể nói lúc
sinh
có sinh.
Tuy ông muốn dùng đủ lý
do để thành lập tướng sinh, song tất cả đều là
hý luận, chẳng phải nói
đúng thật tướng tịch diệt.

Hỏi: Nhất định có ba đời khác biệt. Pháp ở đời vị lai có khả
năng sinh, hễ gặp được
nhân duyên liền sinh, vì sao nói pháp vô sinh? Đáp:

Kệ 18:
Nếu có pháp chưa sinh Thì mới nói có sinh Pháp nầy
trước đã có Cần gì phải sinh nữa.

Nếu trong đời vị lai có pháp chưa
sinh
mới sinh, nếu pháp ấy
trước đã có sẵn, cần
gì sinh nữa, pháp đã có rồi không thể lại sinh nữa. Hỏi: Pháp ở đời vị lai tuy có, nhưng chẳng phải như tướng hiện
tại, do có tướng hiện
tại nên gọi là sinh? Đáp:
Tướng hiện tại không có ở trong vị lai. Nếu không có thì
làm sao nói pháp trong vị lai có khả năng
sinh
nên sinh. Nếu pháp đã có
sẵn thì không gọi là vị
lai, mà nên gọi là hiện tại, nhưng hiện tại thì
không thể lại sinh nữa.
Như vậy pháp đã có sẵn hay không có sẵn trong đời
vị lai, đều không sinh,
cho nên chẳng sinh.

Lại nữa, ông cho lúc
sinh
tự sinh, và cũng có thể
sinh cái
khác, nay sẽ nói tiếp.
Kệ 19:

Nếu nói khi sinh sinh Là đã có sở sinh

Thì đâu còn sở sinh Mà sinh cái sinh ấy.
Nếu pháp
sinh trong lúc
sinh có thể
sinh cái khác, thì pháp
sinh
ấy cái gì sinh ra?
Kệ 20:
Nếu bảo lại có sinh

Thì sinh sinh không cùng Lìa sinh sinh có
sinh
Các pháp đều tự sinh.

Nếu sinh ấy
lại có sinh, thì sinh sinh mãi vô cùng, nếu sinh ấy lại không có
sinh cái khác mà chỉ
tự sinh, thì hết thảy pháp cũng đều
tự sinh, nhưng thật không phải vậy. Lại nữa,
Kệ 21:
Có pháp, không thể sinh Không pháp cũng không sinh Có,
không cũng không sinh Nghóa nầy trước đã nói.

Những gì có sinh ra, là đã có pháp rồi có sinh, hay không có pháp mà
có sinh, hay vừa có vừa không có pháp mà
có sinh, tất cả
đều không đúng, việc ấy trước đã nói. Lìa ba việc ấy lại không
có sinh, thế
nên các pháp vô sinh. Lại nữa,
Kệ 22:
Nếu các pháp khi diệt Khi ấy không thể sinh Nếu pháp mà
không diệt Hẳn không có việc đó.

Nếu pháp có tướng hủy diệt, thì pháp ấy không thể sinh. Vì
sao? Vì hai tướng sinh và
diệt trái nhau: một là có tướng diệt, nên biết
pháp là diệt, hai là có
tướng sinh, nên biết pháp
là sinh. Hai tướng là pháp
trái nhau mà cùng có
trong một lúc là không đúng. Thế nên pháp có
tướng hủy diệt thì không thể sinh. Hỏi: Nếu pháp có tướng hủy diệt thì không
thể sinh, vậy
pháp không có tướng
hủy diệt, thì có thể sinh? Đáp: Hết thảy pháp hữu vi, niệm niệm biến diệt, không có một
pháp nào
không hủy diệt, lìa pháp hữu vi quyết định không có pháp vô

Pháp vô vi chỉ có danh tự, thế nên nói đó là pháp
không bị hủy diệt,
chứ hoàn toàn không có pháp nào là pháp không hủy diệt.

Hỏi: Nếu pháp không “sinh” thời có thể “trụ”? Đáp:

Kệ 23:
Pháp không trụ, không trụ Pháp trụ cũng chẳng trụ Khi
trụ cũng không trụ Không sinh làm sao trụ?

Pháp không trụ thì không “trụ” vì không có tướng trụ.
Pháp trụ cũng không trụ.
Vì sao? Vì đã có trụ rồi, nhân nơi đi mà có trụ.
Nếu pháp trụ đã có trước, thì không thể lại trụ nữa. Còn pháp không trụ
cũng không trụ, vì không tướng trụ, lúc trụ cũng không trụ, vì lìa trụ
và không trụ, lại không có lúc trụ, thế nên lúc trụ cũng không trụ. Như vậy
suy tìm tất cả chỗ đều không có trụ, không có trụ tức là
vô sinh, nếu vô
sinh thì làm sao có trụ. Lại nữa,
Kệ 24:
Nếu các pháp khi diệt Thì đó là chẳng trụ

Nếu các pháp không diệt Đó là điều không có.

Nếu pháp có tướng diệt thì pháp ấy không có tướng trụ. Vì
sao? Vì trong một pháp mà
có hai tướng trái nhau. Một là tướng diệt, hai
là tướng trụ.
Trong một chỗ, cùng một lúc mà có hai tướng trụ và diệt,
việc ấy không đúng.
Thế nên không thể nói pháp của tướng diệt có “trụ”.
Hỏi: Nếu pháp không hủy diệt thì có thể có
trụ? Đáp: Không có
pháp nào là pháp không diệt. Vì sao?
Kệ 25:
Tất cả pháp hiện có Đều là tướng già chết

Trọn không thấy có pháp Lìa già, chết mà trụ.

Hết thảy pháp khi sinh ra là đã có sự vô thường luôn theo dõi.
Vô thường có hai là già và chết.
Như vậy, hết thảy pháp luôn có già
và chết, nên không có lúc nào trụ. Lại nữa,

Kệ 26: Trụ,
không tự tướng trụ Không do tướng khác trụ Như
sinh chẳng tự sinh Chẳng do tưởng khác sinh.

Nếu có pháp trụ là tự tướng nó trụ, hay nhờ tướng khác
mà trụ thì cả hai đều
không đúng. Nếu tự tướng nó trụ, tức là thường.
Hết thảy pháp hữu vi do các
duyên sinh, nếu pháp trụ tự trụ, thì không gọi nó là pháp hữu vi. “Trụ” nếu là tự tướng nó trụ, thì
“pháp” cũng có thể tự tướng nó trụ. Như mắt không thể tự thấy mắt, trụ cũng như vậy.
Nếu do tướng khác mà trụ,
thì trụ lại có trụ, thế nên vô cùng. Lại nữa,
thấy pháp khác sinh tướng khác, không thể không nhân nơi pháp khác mà có
tướng khác, vì tướng khác bất định, nhân nơi
tướng khác mà có trụ,
là việc không đúng.

Hỏi: Nếu không “trụ” thì nên có “diệt”? Đáp: Không
có diệt. Vì sao?
Kệ 27:
Pháp đã diệt, không diệt Chưa diệt cũng không diệt Đang
diệt cũng không diệt Không sinh có gì diệt.
Nếu pháp đã diệt thì
không diệt, vì trước đã diệt rồi, pháp
chưa diệt cũng không
diệt, vì tách lìa tướng diệt, lúc đang diệt cũng
không diệt, vì tách lìa
đã diệt và chưa diệt thì không có lúc đang diệt.
Suy tìm pháp diệt như vậy,
tức biết pháp là không sinh, không sinh làm sao có diệt.
Lại nữa,
Kệ 28:

Nếu pháp đã có trụ
Thì không thể có diệt Nếu pháp không có trụ

Cũng không thể có diệt.

Nếu pháp nhất định trụ, thì không có diệt.
Vì sao? Vì còn có
tướng trụ. Nếu pháp
trụ mà diệt, thì có hai tướng là tướng trụ và tướng
diệt. Thế nên không thể
nói trong trụ có diệt, như sinh và tử không thể cùng có trong một lúc. Nếu pháp không có trụ, thì cũng không có diệt.
Vì sao? Vì lìa tướng trụ. Nếu lìa tướng trụ, thì không có pháp, không
có pháp làm sao mà diệt.
Lại nữa,
Kệ 29:

Pháp ấy vào thời ấy Không diệt ngay lúc ấy Pháp ấy
vào thời khác Không diệt vào thời khác.

Nếu pháp có
tướng diệt, mà pháp ấy tự
tướng diệt, hay tướng
khác làm cho nó diệt,
thì cả hai đều không đúng. Vì sao? Vì như sữa
không diệt ngay trong lúc
sữa, tùy lúc có sữa mà tướng sữa trụ trong một
thời nhất định. Lúc
chẳng phải sữa cũng chẳng diệt, vì nếu chẳng phải
sữa thì không thể gọi là sữa diệt. Lại nữa,
Kệ 30:
Như tất cả các pháp
Tướng sinh không thể có
Vì không có tướng sinh Thì cũng không tướng diệt.

Như trước, truy tìm tướng
sinh của hết thảy pháp không
thể có được, tức bây giờ không có
tướng diệt.
Phá sinh cho nên không
sinh, không sinh làm sao có
diệt. Nếu ông còn chưa vừa ý, nay sẽ nói tiếp
lý do bác bỏ tướng diệt.
Kệ 31:
Nếu pháp là thật có Tức là không có diệt

Không thể trong một tướng Mà có tướng có, không.
Các pháp lúc đang có, truy tìm tướng diệt của nó không
thể có được.
Vì sao? Vì làm
sao trong một pháp mà vừa có tướng vừa không
có tướng, như ánh sáng
và ảnh không cùng một chỗ. Lại nữa,
Kệ 32:
Nếu pháp là không có Tức là không có diệt Thí như
đầu thứ hai Không có không thể cắt.

Pháp nếu không có thì không có tướng diệt, như cái đầu thứ
hai, cánh tay thứ ba không
có, nên không thể đoạn dứt. Lại nữa,

Kệ 33:
Pháp không tự tướng diệt Không do tướng khác diệt
Như tự tướng chẳng sinh Tướng khác cũng không sinh.

Như trước nói
tướng sinh,
sinh không
tự sinh, cũng không từ
cái khác sinh. Nếu tự thể nó tự
sinh là
không đúng, vì hết thảy pháp đều từ các
duyên sinh, như đầu ngón tay không thể tự chạm đầu ngón tay,
như vậy sinh không thể
tự sinh. Từ các khác sinh cũng không đúng. Vì
sao? Vì
sinh chưa có nên không thể từ cái
khác sinh.
Vì sinh ấy không có
nên không có tự thể.
Tự thể không có nên tha thể cũng không. Thế nên
từ cái khác sinh cũng
không đúng. Pháp diệt cũng như vậy. Không thể
tự tướng nó diệt,
không do tướng khác diệt. Lại nữa,

Kệ 34: Sinh,
trụ, diệt không thành Nên không có hữu vi Không
có pháp hữu vi

Thì đâu có vô vi.
Trước ông nói có
tướng sinh, trụ, diệt, nên có pháp hữu vi.
Vì có pháp hữu vi nên
có pháp vô vi. Nay lấy lý suy tìm ba tướng ấy
đều không thể có được,
như thế làm sao có được pháp hữu vi. Như trước
đã nói không có pháp
nào là pháp vô tướng. Pháp hữu vi không có thì
làm sao có được pháp vô vi. Tướng vô vi là
chẳng sinh,
chẳng trụ, chẳng diệt, dừng tướng hữu vi nên gọi là tướng vô vi, chứ vô vi không có
tướng riêng. Nhân ba
tướng hữu vi mà có tướng vô vi, như lửa lấy
nóng làm tướng, đất lấy cứng làm tướng, nước lấy ướt làm tướng, còn vô vi
thì không như vậy.

Hỏi: Nếu sinh, trụ, diệt rốt ráo không có, cớ sao trong luận lại
nói đến danh tự ấy. Đáp:

Kệ 35:
Như huyễn cũng như mộng Lại giống như thành ảo Sinh,
trụ, diệt đã nói Tướng nó cũng như thế.

Tướng sinh,
trụ, diệt không có tính quyết định, vì phàm phu tham đắm cho là có các tướng
quyết định.
Các Hiền Thánh vì thương xót

muốn ngăn dứt các kiến chấp điên đảo ấy, nên trở lại dùng các danh tự mà phàm phu chấp trước để nói cho họ hiểu, ngôn ngữ danh tự tuy
đồng mà tâm các vị lại
khác. Như vậy các Ngài nói có tướng sinh, trụ, diệt cũng không nên vấn nạn, giống như huyễn hóa làm ra, không nên
trách tại sao làm vậy,
không nên ở trong đó sinh ý tưởng âu lo, mừng rỡ,
chỉ nên mắt thấy mà
thôi. Như những điều trông thấy trong mộng, không nên tìm
sự thật, nó chỉ như thành ảo, khi mặt trời mọc lên, thì hiện ra
mà không có thật, chỉ
có danh tự giả, không bao lâu liền biến mất.
Tướng sinh, trụ, diệt
cũng như vậy. Phàm phu phân biệt cho là có, bậc trí
truy tìm thấy không có.

---------------------------

<詞>Phẩm 8: QUÁN VỀ TÁC, TÁC GIẢ (Gồm 12 kệ)</詞>
Hỏi: Hiện có
tác nghiệp, tác giả và
sự vật được tạo tác, ba việc
ấy hòa hợp nên có quả
báo. Thế nên có tác nghiệp và tác giả thật?
Đáp: Ở
trên kia trong mỗi phẩm đã phá bỏ hết thảy pháp
không còn pháp nào, như
phá bỏ ba tướng. Ba tướng không có nên không
có pháp hữu vi, pháp
hữu vi không có nên không có pháp vô vi. Pháp
hữu vi, vô vi không có
nên hết thảy pháp đều không, không có tác nghiệp và tác giả. Nếu là pháp hữu vi, thì đối với hữu vi đã phá, nếu nó là
pháp vô vi, thì đối với vô vi đã phá, không nên hỏi nữa.
Song tâm chấp
trước của ông quá sâu,
còn muốn hỏi nữa, nên tôi sẽ nói tiếp.
Kệ 1:
Quyết định có tác giả

Không tạo nghiệp quyết định Quyết định không tác giả
Không tạo nghiệp bất định.
Nếu trước đã quyết định có tác giả, tức là đã quyết định có
tác nghiệp, thì không thể
có tạo tác. Nếu trước đã quyết định không có
tác giả, tức đã quyết
định không có tác nghiệp, thì cũng không thể tạo
tác. Vì sao?

Kệ 2:
Nghiệp định không tạo tác Nghiệp ấy không tác giả Tác
giả định không tạo Tác giả không tác nghiệp.

Nếu trước đã quyết định có tác nghiệp rồi, thì không cần phải
có tác giả, lại tách lìa tác giả, vẫn có
tác nghiệp, như vậy
không đúng.
Nếu trước quyết định có tác giả, thì không thể lại phải có
tác nghiệp, lại tách lìa tác nghiệp vẫn có tác giả, như vậy
không đúng. Thế nên trước đã quyết định có tác giả, đã quyết định có
tác nghiệp, thì không thể có
tạo tác, trước không
quyết định có tác giả, không quyết định có tác
nghiệp cũng không thể có tạo tác.
Vì sao? Vì xưa nay vốn không có.
Có tác giả, có nghiệp còn
không thể tạo tác, huống gì không có tác giả,
không có tác nghiệp. Lại nữa,
Kệ 3:
Nếu định có tác giả

Cũng định có tác nghiệp Thì tác giả tác nghiệp Tức rơi vào không nhân.
Nếu trước quyết định có tác giả, quyết định có
tác nghiệp, mà ông cho tác giả có tạo tác, tức là không có
nhân duyên, lìa tác nghiệp có
tác giả, lìa tác giả có
tác nghiệp, như vậy là không do nhân duyên mà có. Hỏi: Nếu không do nhân duyên mà có tác giả có tác nghiệp thì có lỗi gì? Đáp:

Kệ 4:
Kệ 5:

Kệ 6:

Nếu rơi vào không nhân Thì không nhân không quả Không
tạo tác, tác giả Không có pháp tạo tác.

Nếu không pháp tạo tác Thì không có tội phước Vì
tội phước đều không

Quả tội phước cũng không.

Không quả báo tội phước Cũng không có Niết-bàn Các
việc đã tạo tác

Rỗng không, không có quả.

Nếu rơi vào tà kiến chấp
không nhân, cho tất cả pháp không
nhân không quả.
Pháp sinh ra pháp khác gọi là nhân, pháp được
sinh ra
gọi là quả. Nhân và quả không có nên không có
tác nghiệp, không có tác
giả, cũng không có pháp
được tạo tác, cũng không có tội phước, tội
phước không có nên
cũng không có quả báo tội phước và đạo Đại
Niết-bàn. Thế nên không
thể từ không nhân sinh ra.

Hỏi: Nếu tác giả bất định (không thật có) mà tạo nghiệp bất
định, có lỗi gì?
Đáp: Một
sự không có còn không thể tạo nghiệp, huống gì cả hai (tác giả và tác nghiệp) đều không có, ví như người biến hóa dùng hư không làm nhà, chỉ có
ngôn thuyết, chứ tác giả không có mà tác
nghiệp cũng không có.

Hỏi: Nếu không có tác giả không có tác nghiệp nên không
thể có vật tạo tác, còn nay có tác giả có tác
nghiệp, thì có thể có tạo tác?
Đáp:
Kệ 7:

Tác giả định, bất định Không thể tạo hai nghiệp Tướng
có, không chống trái Một rồi không có hai.

Tác giả quyết định (thật có) và không quyết định (không thật
có), không thể làm hai
nghiệp là quyết định và không quyết định. Vì
sao? Vì quyết định có và quyết định không có trái nhau, ở một chỗ không
thể có hai. Có là quyết
định, không có là không quyết định, một người
chỉ làm một việc, chứ
làm sao một người mà làm cả hai nghiệp quyết định
có và quyết định không có được. Lại nữa,
Kệ 8:
Có chẳng làm thành không Không chẳng tạo thành có
Nếu có tác, tác giả

Lỗi ấy trước đã nói.

Nếu có tác giả mà không có tác nghiệp thì đâu có thể làm gì,
nếu không có tác giả
mà có tác nghiệp, thì cũng không thể làm gì. Vì
sao? Vì như trước nói, có tác giả, nhưng nếu trước đã có tác nghiệp rồi thì tác giả còn làm được gì, nhưng nếu không có
tác nghiệp, thì tác giả làm
sao làm được. Như vậy
thì phá cả nhân duyên tội phước quả báo. Thế
nên trong kệ nói: Có
tác giả không thể tạo thành nghiệp bất định, không
có tác giả không thể
tạo thành nghiệp định. Nếu có tác nghiệp và tác
giả, thì lỗi ấy như trước đã nói. Lại nữa,
Kệ 9:
Tác giả chẳng tạo định (nghiệp) Cũng chẳng tạo bất định

Và cả nghiệp định, bất định Lỗi ấy trước đã nói.

Nghiệp định đã bị phá, nghiệp bất định cũng bị phá, nghiệp
định bất định cũng đã
bị phá, nay muốn phá hết cùng trong một lúc cho
nên nói kệ. Thế nên
tác giả không thể tạo ba thứ nghiệp, nay ba thứ tác
giả cũng không thể tạo
tác nghiệp. Vì sao?
Kệ 10:
Tác giả định, bất định

Cũng định cũng không định Không thể tạo tác nghiệp Lỗi ấy trước đã nói.
Tác giả quyết định có, không quyết định có, cũng quyết định
cũng không quyết định
có, không thể tạo tác nghiệp. Vì sao? Vì lý do của
ba thứ lỗi như trước.
Trong đây nên nói, như vậy khắp mọi nơi tìm tác
giả và tác nghiệp đều
không thể có được. Hỏi: Nếu nói không có
tác nghiệp, không có tác giả, thì bị rơi
kiến chấp không nhân? Đáp: Nghiệp từ các
duyên sinh, giả gọi là có, mà không có tự
tánh quyết định như lời
ông nói. Vì sao?
Kệ 11:
Nhân nghiệp có tác giả Nhân tác giả có nghiệp Nghóa
thành nghiệp như vậy Không còn việc gì khác.

Nghiệp trước không có (tự tánh)
quyết định, nhân người ta khởi động
tạo nghiệp, nhân nghiệp mà có tác giả. Tác giả cũng không có
(tự tánh) quyết định,
nhân có tạo tác nghiệp mà gọi là tác giả. Hai
việc ấy hòa hợp nên thành tác nghiệp và tác giả. Nếu nó hòa hợp mà có
như vậy, thì không có tự
tánh, vì không có tự tánh nên “không”, không
thì không sinh, chỉ tùy
theo kẻ phàm phu nhớ tướng phân biệt nên nói
có tác nghiệp, có tác giả, chứ trong đệ nhất nghóa không có tác
nghiệp, không có tác giả. Lại nữa,
Kệ 12:
Như phá tác, tác giả Thọ, thọ giả cũng vậy Và tất
cả các pháp Cũng nên phá như vậy.

Như tác nghiệp và tác giả không được lìa nhau, vì không lìa nhau nên không
quyết định, không quyết định nên không có tự tánh.
Lãnh thọ và người lãnh
thọ cũng vậy. Lãnh thọ là thân năm ấm, người
lãnh thọ là người. Như
vậy, lìa người không có năm ấm, lìa năm ấm
không có người, chỉ do
các duyên sinh. Giống như lãnh thọ và người lãnh
thọ, tất cả pháp khác cũng đều bác bỏ như vậy.

----------------------

<詞>Phẩm 9: QUÁN VỀ BẢN TRỤ (Gồm 12 kệ)</詞>

Hỏi: Có người nói:
Kệ 1: Kệ 2:

Các căn như mắt, mũi… Các pháp như khổ, vui… Ai có
việc như vậy

Thì gọi là bản trụ.

Nếu không có bản trụ Thì ai sở hữu mắt…
Vì vậy cho nên biết Trước đã có bản trụ.

Các căn mắt, tai, mũi, lưỡi, thân mạng, gọi là các căn mắt,
tai v.v… cảm thọ khổ,
cảm thọ vui, cảm thọ chẳng khổ chẳng vui, và các tâm, tâm
sở tưởng, tư, ức niệm v.v… gọi là pháp khổ vui. Có luận
sư nói, trước khi chưa
có mắt tai v.v… phải có bản trụ (tức thần ngã, ngã), nhân bản trụ ấy, các căn mắt tai v.v… mới được
tăng trưởng, nếu không có bản trụ, thì thân và các căn mắt tai nhân đâu mà
sinh ra và được
tăng trưởng? Đáp:

Kệ 3:
Nếu lìa các căn nhãn… Và các pháp khổ, lạc… Trước
đã có bản trụ Lấy gì để biết được?

Nếu lìa các căn mắt, tai v.v… các pháp khổ vui v.v… mà trước đã có
sẵn bản trụ, thì lấy gì nói được, lấy gì biết được. Các pháp bên
ngoài như bình, như áo
v.v… lấy mắt v.v… để biết được, các pháp bên trong lấy khổ vui để biết được. Như trong kinh nói, hủy hoại là tướng của
sắc, có khả năng cảm
thọ là tướng của thọ, có khả năng nhận biết là
tướng của thức. Ông nói lìa mắt, tai
và khổ, vui, trước đã có
sẵn bản trụ,
thì lấy gì biết được
để nói có cái bản trụ ấy. Hỏi: Có luận
sư nói: hơi thở
ra vào, xem, nhìn,
mạng sống,
tư duy, khổ, vui, ghét, yêu, động phát v.v… đó là tướng trạng của thần ngã
(bản trụ), nếu không có
thần ngã thời làm sao có tướng hơi thở ra vào
v.v… Thế nên, nên biết
lìa các căn mắt, tai, các pháp, khổ, vui, trước đã
có

sẵn bản trụ? Đáp: Thần ngã ấy nếu có, thì phải ở
trong thân, như cột trụ ở giữa các bức vách, nếu ở ngoài thân thì như người mặc áo giáp. Lại nếu
ở trong thân thì không
thể hủy hoại, vì có thần ngã thường trú trong
nó, nhưng sự thật không
đúng, thế nên nói thần ngã ở trong thân chỉ là
lời nói hư dối không
thật. Nếu thần ngã ở ngoài sân, bao che thân như áo giáp, thì thân không có thể còn thấy gì, vì thần ngã đã che kín chặt
toàn thân, và thân cũng
không thể bị hủy hoại. Song nay thấy đúng là
thân bị hủy hoại. Thế
nên, nên biết lìa khổ vui, mắt tai, trước đó không
có gì khác. Nếu cho khi
cắt tay, thần ngã co rút vào trong, không thể
cắt được, khi cắt đầu,
thần ngã co rút vào trong không thể chết, nhưng
sự thật có chết. Thế
nên biết lìa khổ vui mà trước đó có sẵn thần ngã,
chỉ là lời nói hư dối không thật. Lại nữa,
nếu nói “thân lớn thì thần ngã lớn, thân nhỏ
thì thần ngã nhỏ, như đèn lớn thì ánh sáng lớn,
đèn nhỏ thì ánh sáng nhỏ”, như
vậy là thần ngã tùy
thuộc theo thân vô thường chứ không thể thường được. Nếu tùy thuộc theo thân vậy khi thân không có thì thần ngã
cũng không có, như đèn tắt thì ánh
sáng mất. Nếu thần ngã vô thường thì
đồng với mắt tai, khổ
vui, vô thường. Thế nên, nên biết lìa mắt, tai trước
đã không có thần ngã riêng biệt.

Lại nữa, như
người bị bệnh phong cuồng không được tự tại,
việc không nên làm mà
làm, nếu có thần ngã làm chủ trong người ấy, thì
cớ sao nói người ấy
không được tự tại. Nếu bệnh phong cuồng không làm xúc não thần ngã, thì có thể lìa thần ngã vẫn có
sự tạo tác riêng, mỗi mỗi
suy tìm như vậy, thấy lìa các căn mắt tai v.v…, các pháp khổ
vui v.v…, trước không có
sẵn bản trụ. Nếu quả quyết “lìa các căn mắt tai v.v…, các pháp khổ vui v.v… trước đã có
sẵn bản trụ” thì việc ấy
không thể có. Vì sao?
Kệ 4:
Nếu lìa căn mắt tai Mà sắc có bản trụ Thì xa lìa bản
trụ Cũng có căn mắt tai.

Nếu lìa các căn mắt tai v.v…, các pháp khổ vui v.v… trước đã
có sẵn bản trụ, thì cũng có thể lìa bản trụ có các căn mắt tai v.v…, các
pháp khổ vui v.v…

Hỏi: Hai việc
ấy lìa khỏi nhau có thể được, chỉ cần có bản trụ? Đáp:

Kệ 5:
Do pháp biết có người Do người biết có pháp Lìa
pháp sao có người Lìa người sao có pháp.

Pháp là mắt tai, khổ vui v.v… người là bản trụ, ông cho do có pháp nên biết có người, do có người nên biết có pháp, nay lìa pháp là mắt
tai, thì đâu có người,
lìa người thì đâu có pháp mắt tai v.v… Lại nữa,
Kệ 6:
Tất cả căn mắt tai… Thật không có bản trụ Các căn
tai vân vân

Phân biệt tướng khác nhau.

Nơi các căn mắt tai v.v…, các pháp vui khổ v.v…, thật không
có bản trụ, chỉ do mắt duyên
sắc
sinh ra nhãn thức, vì nhân duyên hòa
hợp mà các căn mắt
tai v.v… có sự hay biết, chứ không phải do bản trụ
mà hay biết. Thế nên
trong kệ nói, các căn mắt tai v.v… thật không có
bản trụ. Các căn mắt
tai v.v… mỗi mỗi tự có khả năng phân biệt nhận biết. Hỏi:

Kệ 7:
Các căn như mắt, tai… Nếu không có bản trụ Thì sao các căn ấy

Có thể biết các trần.

Nếu các căn mắt tai, các pháp khổ vui, không có bản trụ, vậy
mỗi căn làm sao có thể
biết trần cảnh? Vì các căn mắt tai không có tư duy, không có
sự hiểu biết, mà thật ra có biết trần cảnh. Vậy nên biết lìa
các căn mắt tai v.v…
còn có cái có khả năng nhận biết trần cảnh?
Đáp: Nếu
như vậy là trong mỗi căn đều có mỗi cái nhận biết,
hay chỉ một cái nhận
biết ở trong các căn. Cả hai đều có lỗi. Vì sao?
Kệ 8:
Cái thấy là cái nghe Cái nghe là cái thọ Các căn đều
như thế Thì mới có bản trụ.
Nếu thấy tức là nghe, nghe tức là cảm thọ, thì là một thần ngã. Như vậy các căn mắt tai v.v… phải trước đã có bản trụ. Đối
với sắc,

tiếng, mùi,
vị, không có biết cái nhất định, hoặc có thể dùng mắt
nghe tiếng, như người ở
giữa sáu hướng, tùy ý thấy nghe. Nếu nghe và thấy là một thì đối với các căn mắt tai v.v…, đều tùy ý thấy nghe.
Nhưng việc ấy không đúng.
Kệ 9:
Nếu thấy, nghe đều khác Người thọ nhận cũng khác Khi
thấy có thể nghe

Như vậy nhiều thần ngã.
Hoặc thấy,
nghe, cảm thọ khác nhau, hoặc khi thấy cũng có
thể nghe. Vì sao? Vì lìa
cái thấy mà có cái nghe, như vậy thần ngã ở trong mũi, lưỡi, thân phải hành động cùng trong một lúc. Nếu như vậy
thì người chỉ có một
mà thần ngã có nhiều, vì các căn cùng lúc nhận
biết các trần cảnh. Nhưng
thật không phải như vậy. Thế nên thấy, nghe
và cảm thọ không thể
có tác dụng cùng một lần với nhau. Lại nữa,
Kệ 10:
Các căn mắt, tai, mũi… Các thọ như khổ, lạc… Chúng
từ các đại sinh Các đại không thần ngã.
Nếu người nói lìa các căn mắt tai v.v… các pháp khổ vui v.v… mà riêng có bản trụ thì việc nầy trước đã bác bỏ. Chính bốn đại làm
đối tượng nhân mà có
mắt tai v.v…, nhưng trong bốn đại ấy cũng không có bản trụ.

Hỏi: Nếu các
căn mắt tai v.v… các pháp khổ vui v.v… không
có bản trụ thì có thể
được, nhưng các căn mắt tai v.v…, các pháp khổ
vui v.v… phải có? Đáp:

Kệ 11:
Nếu các căn mắt tai… Các pháp như khổ, vui… Mà không
có bản trụ… Thì mắt… cũng không có.

Nếu các pháp mắt tai, khổ, vui không có bản trụ, thì ai có các căn mắt tai ấy, duyên vào đâu mà có? Thế nên mắt tai v.v…
cũng không có. Lại nữa,

Kệ 12: Mắt,
tai không bản trụ Nay, mai cũng vẫn không Vì ba đời không có

Không có, không phân biệt.

Tư duy
suy tìm bản trụ ở nơi mắt tai v.v… trước không có,
nay không có,
sau cũng không có. Nếu cả ba đời không có, tức là không
sinh tịch diệt, không nên
vấn nạn: Nếu không có bản trụ thì làm sao có
các căn mắt tai v.v…

Hỏi đáp như vậy thì chấm dứt hý luận, hý luận chấm dứt, nên
các pháp đều không.

---------------------

<詞>Phẩm 10: QUÁN VỀ ĐỐT CHÁY, BỊ ĐỐT CHÁY (Gồm 16 Kệ)</詞>

Hỏi: Phải có
cảm thọ và người cảm thọ, như lửa đốt cháy và
củi bị đốt cháy. Đốt
cháy là người cảm thọ, bị đốt cháy là cảm thọ, tức là năm ấm? Đáp: Việc ấy
không đúng.
Vì sao? Vì đốt cháy và bị đốt cháy
đều không thành. Đốt cháy và bị đốt cháy hoặc do một
pháp thành, hoặc
do hai pháp thành, cả hai đều không thành. Hỏi: Hãy gác lại một pháp và hai pháp. Nếu nói không có
đốt cháy và bị đốt
cháy, làm sao nay lấy tướng một và tướng khác để
phá, như lông rùa sừng
thỏ, không có làm sao phá. Thế gian hiện thấy
việc thật có, rồi
sau mới có thể
suy nghó, như có vàng vậy
sau mới có thể đốt, có thể dũa. Nếu không có đốt cháy và bị đốt cháy thì không thể lấy
một pháp hay hai pháp để
suy nghó. Nếu ông (luận chủ) chấp nhận có
một pháp, hai pháp, nên
biết có đốt cháy và bị đốt cháy. Nếu chấp nhận
có là đã có rồi?
Đáp: Tùy
thuận theo ngôn thuyết của thế tục mà nói, nên
không có lỗi, đối với đốt cháy và bị đốt cháy, hoặc nói một, hoặc nói
khác cũng như vậy, không
gọi là chấp thọ theo đó. Nếu lìa ngôn thuyết của thế tục nên không có bàn luận gì hết. Nếu không nói đốt cháy và bị đốt cháy làm
sao mà phá được. Nếu không có nói gì, nên nghóa không
được sáng tỏ. Như có vị luận giả muốn
phá có, không, phải nói có
không, nhưng không phải vì
nói có không mà tâm chấp thọ có không ấy. Đây chỉ là tùy thuận theo ngôn thuyết của thế gian mà nói,
 nên không có lỗi. Nếu miệng có nói ra tức là có tâm chấp thọ, vậy miệng ông nói ra là tự phá hay
sao? Nói đốt cháy bị đốt cháy cũng như vậy, tuy có ngôn
thuyết nhưng không có
chấp thọ. Thế nên do một pháp hai pháp mà suy
nghó đốt cháy bị đốt
cháy, cải hai đều không thành. Vì sao?
Kệ 1:
Nếu đốt là bị đốt Thì tác là tác giả Nếu đốt khác bị đốt
(Thì)
Lìa bị đốt có đốt.
Đốt cháy là lửa, bị đốt cháy là củi. Tác giả là người, tác là
nghiệp, là pháp. Nếu đốt cháy bị đốt cháy là một, thì tác nghiệp và tác giả
phải là một. Nếu tác nghiệp và tác giả là một, thì thợ gốm và cái bình là một,
tác giả là thợ gốm, tác nghiệp là cái bình. Thợ gốm chẳng phải cái
bình, cái bình chẳng phải
thợ gốm, làm sao là một được. Do vì tác nghiệp
và tác giả chẳng một, nên đốt cháy và bị đốt
cháy cũng chẳng một.

Nếu cho một không được thì có thể khác, khác cũng không đúng. Vì
sao? Vì nếu đốt cháy và bị đốt cháy là khác nhau, thì có thể lìa bị
đốt cháy, có đốt cháy
riêng. Phân biệt đây là bị đốt cháy, đây là đốt
cháy, chẳng kể nơi nào
lìa bị đốt cháy đều có đốt cháy. Nhưng thực tế không phải.
Thế nên, nên biết đốt cháy bị đốt cháy khác nhau là
không thể được. Lại nữa,
Kệ 2:
Nếu luôn cháy như vậy Chẳng do bị cháy sinh Thì không
dùng công đốt Và lửa không tác dụng.
Nếu đốt cháy bị đốt cháy khác nhau, thì đốt cháy không cần đợi
có vật bị đốt cháy mà
nó vẫn thường cháy luôn. Nếu thường cháy luôn thì nó tự an trú trong tự thể nó, không cần đợi có
nhân duyên, nhân công
bị vô dụng, nhân công là người bảo vệ lửa làm cho nó cháy. Nhân công
ấy hiện vẫn có, thế
nên biết lửa không khác vật bị đốt cháy.

Lại nữa, nếu đốt cháy khác với vật bị đốt cháy, thì đốt cháy không có tác dụng, và lìa vật bị đốt cháy, thì lửa đốt cháy được gì.
Nếu như vậy, thì lửa không
có tác dụng, lửa không có tác dụng, việc ấy không thể có. Hỏi:
Tại sao lửa không từ nhân
duyên sinh, mà nhân công
cũng trống không? Đáp:

Kệ 3:
Cháy không cần vật cháy Thì không từ duyên sinh Nếu
lửa luôn luôn cháy Thì không cần nhân công.

Đốt cháy
và vật bị đốt cháy khác nhau, thì không cần phải có vật bị đốt cháy mà vẫn có đốt cháy. Nếu không cần vật bị đốt cháy
mà vẫn cháy thì không
có pháp làm nhân với nhau, thế nên không từ nhân duyên sinh. Lại nữa,
nếu đốt cháy khác vật bị đốt cháy, thì có thể thường
đốt cháy luôn, nếu
thường đốt cháy luôn, thì có thể xa lìa vật bị
đốt cháy,

riêng thấy
có sự đốt cháy, chứ không cần nhân công nhen
lửa. Vì sao?
Kệ 4:
Nếu ông bảo khi cháy Gọi là vật bị cháy Bấy giờ chỉ có củi
Cái gì đốt, vật đốt?

Nếu cho trước
có củi, khi cháy thì gọi nó là vật bị đốt cháy.
Nói như vậy không đúng.
Nếu xa lìa đốt cháy, riêng có vật bị đốt cháy,
cớ sao nói khi cháy gọi là bị đốt cháy. Lại nữa,
Kệ 5:
Nếu khác thì không đến Không đến thì không cháy Không
cháy thì không diệt Không diệt thì thường còn.

Nếu vật đốt cháy khác với vật bị đốt cháy, thì vật đốt cháy không thể đi đến vật bị đốt cháy.
Vì sao? Vì không cần phải đợi nhau để
thành. Nếu vật đốt cháy
không cần phải đợi nhau để thành. Nếu vật đốt
cháy không cần phải đợi
nhau để thành, thì nó tự an trụ trong tự thể của
nó, chứ đâu cần vật
bị đốt cháy. Thế nên không đi đến. Nếu không đi
đến thì không đốt cháy
vật bị đốt cháy. Vì sao? Vì không thể không đi
đến vật bị đốt cháy
mà có thể cúng dường. Nếu không đốt cháy thì
không diệt tắt, nên
thường trụ trong tự tướng. Việc ấy không đúng. Hỏi:

Kệ 6:
Cháy khác vật bị cháy Có thể đến và thấy Như nam đến
với nữ Như nữ đến với nam.

Đốt cháy và bị đốt cháy tuy khác nhau, mà đốt cháy có thể đi
đến bị đốt cháy, như
nam đến với nữ, như nữ đến với nam.
Kệ 7:
Nếu bảo cháy, bị cháy Cả hai đều lìa nhau Như vậy cháy
có thể Đến với vật bị cháy.

Hoặc lìa đốt
cháy mà có bị đốt cháy, hoặc lìa bị đốt cháy mà
có đốt cháy mà cả hai
đều tự thành thì như vậy có thể đốt cháy đi đến bị

đốt cháy, nhưng thật
sự
không đúng.
Vì sao? Vì thật
sự lìa đốt
cháy không có bị đốt
cháy, lìa bị đốt cháy không có đốt cháy, nên ông ví dụ lìa nam có nữ, lìa nữ có nam là
không đúng. Ví dụ không thành nên
đốt cháy không đi đến bị đốt cháy.
 Hỏi: Đốt cháy và bị đốt cháy đối đãi nhau mà có,
 nhân bị đốt cháy mà có đốt cháy,
 nhân đốt cháy mà có bị đốt cháy, hai pháp đối đãi
nhau mà thành? Đáp:

Kệ 8:
Nếu nhân bị cháy, cháy Nhân cháy có bị cháy Vậy pháp
nào có trước Mà có cháy, bị cháy?

Nếu nhân bị đốt cháy mà đốt cháy được thành, cùng có thể
nhân đốt cháy mà bị
đốt cháy được thành, như vậy trong ấy hoặc trước nhất định đã có bị đốt cháy, mới nhân nơi bị đốt cháy mà thành đốt
cháy, hoặc trước nhất
định đã có đốt cháy, mới nhân nơi đốt cháy mà
thành bị đốt cháy. Nếu
nhân nơi bị đốt cháy mà thành đốt cháy, trước phải
có cái bị đốt cháy
rồi sau đó mới có bị đốt cháy. Vì sao? Vì bị đốt cháy có trước, đốt cháy
có sau. Nếu đốt cháy không đốt cháy cái bị đốt cháy,
thì cái bị đốt cháy không thành.

Lại cái bị đốt cháy không ở chỗ nào khác ngoài đốt cháy,
nếu cái bị đốt cháy không thành, thì đốt cháy
cũng không thành. Nếu trước
có đốt cháy,
sau có cái bị đốt cháy mới đốt cháy, cũng có lỗi như trên.
Thế nên đốt cháy và
bị đốt cháy, cả hai nhân đợi nhau đều không thành. Lại nữa,
Kệ 9:
Nếu nhân bị cháy cháy Cháy đã thành lại thành Như
vậy trong bị cháy Không thể có đốt cháy.
Nếu muốn nói nhân cái bị đốt cháy mà thành đốt cháy, thì đốt cháy đã thành rồi lại thành đốt cháy nữa.
Vì sao? Vì đốt cháy tự ở trong tự thể đốt cháy của nó, nếu đốt cháy không tự ở trong tự thể của nó,
mà phải do có bị đốt
cháy mới thành, thì không có việc ấy. Thế nên nói có đốt cháy là do cái bị đốt cháy mà thành, thì đốt cháy đã thành rồi
lại thành đốt cháy
nữa, như vậy là có lỗi.

Lại có cái lỗi là cái bị đốt cháy không có đốt cháy. Vì
sao? Vì bị

đốt cháy lìa
đốt cháy mà tự ở trong tự thể của nó. Thế nên biết
không có việc đốt cháy
và bị đốt cháy nhân nhau, chờ đợi nhau. Lại nữa,
Kệ 10:
Pháp nhân đối đãi thành Pháp ấy thành đối đãi Nay
không nhân đối đãi

Cũng chẳng thành pháp gì.
Nếu pháp nào nhân đối đã nhau mà thành, thì pháp ấy trở
lại thành pháp nhân gốc
đối đãi nhau. Quyết chắc như vậy nên không có hai việc nhân gốc, như nhân bị đốt cháy mà thành đốt cháy,
 trở lại nhân đốt cháy mà thành bị đốt cháy. Như thế cả hai đều vô định, vô định
nên không thể có được.
Vì sao?
Kệ 11:
Pháp do đối đãi thành Chưa thành sao đối đãi Nếu thành
rồi đối đãi Thành rồi, cần gì đối.
Nếu pháp nhân đối đãi mà thành, thế thì pháp ấy trước chưa
thành, chưa thành thì
không có, không có thì làm sao nói có là nhân đối
đãi. Nếu pháp trước
đã thành rồi, đã thành rồi cần gì nhân đối đãi. Như vậy cả hai đều không nhân đối đãi nhau. Thế nên trước ông nói nhân
đốt cháy và bị đốt
cháy đối đãi nhau mà thành, không thể có việc ấy. Thế nên,
Kệ 12:
Nhân bị cháy, không cháy Không nhân cũng không cháy Nhân
cháy không bị cháy Không nhân, không bị cháy.

Nhân đối đãi với bị đốt cháy, đốt cháy không thành, không
nhân đối đãi với bị
đốt cháy, đốt cháy cũng không thành. Bị đốt cháy
cũng như vậy, nhân nơi đốt cháy hay không nhân nơi đốt cháy, thì bị đốt
cháy đều không thành.
Lỗi nầy trước đây đã nói. Lại nữa,
Kệ 13:
Cháy không từ đâu đến Nơi cháy cũng không cháy Bị
cháy cũng như vậy

Như phẩm Đi đến nói.
Đốt cháy
không ở phương khác đi đến vào trong cái bị đốt
cháy, trong cái bị đốt cháy cũng không có đốt cháy, vì chẻ củi tìm lửa đốt cháy không thể có được. Cái bị đốt cháy cũng như vậy, không từ
phương khác đi đến vào trong đốt cháy, trong đốt cháy cũng không có cái bị
đốt cháy. Như đốt cháy
rồi không đốt cháy, chưa đốt cháy cũng không đốt cháy, đang đốt cháy cũng không đốt cháy. Ý nghóa giống như đã
nói trong phẩm Đi Đến. Thế nên,
Kệ 14:
Bị cháy chẳng phải cháy Lìa bị cháy, không cháy Cháy
không có bị cháy Trong cháy, không bị cháy.

Cái bị đốt cháy tức chẳng phải đốt cháy. Vì sao? Vì bị lỗi cho đốt cháy và bị đốt cháy là một như trước đã nói tác nghiệp và tác giả là một. Lìa cái bị đốt cháy không có đốt cháy, vì bị lỗi là thường đốt cháy
luôn. Đốt cháy không có
bị đốt cháy. Trong đốt cháy không có bị đốt
cháy. Trong bị đốt cháy không có đốt cháy, vì có cái lỗi đốt cháy và bị
đốt cháy khác nhau. Nên
cả ba cách đều không thành.

Hỏi: Vì sao
nói đốt cháy và bị đốt cháy? Đáp: Vì như nhân nơi bị đốt cháy mà có đốt cháy,
 như vậy là nhân nơi pháp cảm thọ mà có người cảm thọ. Pháp cảm thọ là năm ấm,
người cảm thọ là
người. Đốt cháy và bị đốt cháy không thành, nên pháp
cảm thọ và người cảm
thọ cũng không thành. Vì sao?
Kệ 15:
Do pháp cháy, bị cháy Nói pháp thọ, người thọ Và
nói tất cả pháp

Như nói bình và y.
Như bị đốt cháy chẳng phải đốt cháy, như vậy pháp cảm thọ
chẳng phải là người
cảm thọ, vì cái lỗi việc làm và người làm là một. Lại lìa pháp cảm thọ không có người cảm thọ, vì khác nhau thì
không thành,
vì cái lỗi hai thứ khác
nhau, cả ba đều không thành, như ngoài pháp cảm thọ và người cảm thọ ra, tất cả pháp như áo, bình v.v… đều đồng
như trước nói, đều là
không sinh, rốt ráo không. Thế nên,
Kệ 16:
Nếu người nói có ngã Các pháp có tướng khác Nên
biết người như vậy Chưa nếm mùi vị pháp.
Các pháp từ xưa lại đây vốn
không sinh, rốt ráo vắng lặng.
Thế nên cuối phẩm nói kệ như trên. Người nói về tướng ngã như
chúng Độc- tử-bộ, chủ trương không được nói
sắc tức là ngã, không được nói lìa
sắc là ngã, mà ngã
thuộc trong tạng Bất Khả Thuyết thứ năm. Còn
Nhất- thế-hữu-bộ nói
tướng của mỗi mỗi pháp, là thiện là bất thiện, là vô
ký, là hữu lậu và vô
lậu, hữu vi, vô vi, mỗi mỗi sai khác nhau, những hạng người như vậy không hiểu được tướng vắng lặng của các pháp, dùng
lời Phật tạo nên đủ thứ hý luận.

-------------------

<詞>Phẩm 11: QUÁN VỀ BẢN TẾ (Gồm 8 Kệ)</詞>
Hỏi:
Kinh Vô Bản Tế nói: Chúng sinh qua lại trong đường
sinh tử, mà lúc bắt đầu không thể có được.
Trong kinh đã nói có chúng
sinh
qua lại sinh tử, thế vì
nhân duyên gì lại nói lúc bắt đầu không thể có được. Đáp:

Kệ 1:
Như lời Đại Thánh dạy Không thể có khởi đầu Sinh
tử không bắt đầu Cũng lại không kết thúc.

Thánh nhân có ba hạng:

Ngoại đạo có năm thần thông.

A-la-hán, Phật-bích-chi.

Đại
Bồ-tát được thần thông.

Phật là tối thượng đối ba hạng đó. Cho nên gọi Phật là Đại
Thánh. Lời Phật nói không có điều gì
không thật.
Sinh tử không có lúc bắt đầu, vì
sao?
Vì sinh tử bắt đầu lúc
sau cùng đều không thể tìm thấy được, nên nói là không có lúc bắt đầu. Ông nói không có lúc bắt đầu và lúc
sau cùng thì có thể có
lúc giữa, cũng không đúng. Vì sao?
Kệ 2:
Nếu không có đầu, cuối Lúc giữa làm sao có Cho nên
lúc giữa nầy

Và trước, sau cũng không.
Nhân lúc giữa và lúc
sau cùng nên mới có lúc bắt đầu, nhân lúc
bắt đầu và lúc giữa
nên có sau cùng, nếu không có lúc ban đầu và lúc
sau cùng thì làm sao có
lúc giữa. Đối với sinh tử không có bắt đầu,
khoảng giữa, rốt sau.
Thế nên nói trước sau, đều không thể có được.
Vì sao?
Kệ 3:
Kệ 4:

Nếu trước mà có sinh Sau mới có già chết Không già
chết có sinh Không sinh có già chết.

Nếu trước có già chết Mà sau có sinh thì

Như vậy là không nhân Chẳng sinh có già chết.

Chúng sinh sinh
tử, nếu trước có sinh, thì dần dần có già, rồi
sau chết, như vậy khi sinh
không có già chết. Đúng pháp phải có sinh
mới có già chết, có
già chết mới có sinh. Lại chẳng già chết mà sinh, thì đó là điều
không đúng. Vì nhân
sinh mà có già chết, nếu trước già chết
rồi sau sinh, thì già chết ấy không có
nguyên nhân, vì
sinh
ở sau.
Lại chẳng sinh thì đâu có già chết. Nếu cho
sinh già chết trước
sau không thể
được, thì sinh già chết
cùng có trong một lúc, cũng có lỗi. Vì sao?
Kệ 5:
Sinh ra và già, chết Không thể cùng một lúc Nếu khi sinh có chết

Cả hai đều không nhân.
Nếu nói
sinh già chết cùng có trong một lúc thì
không đúng, vì
khi sinh tức có chết.
Đúng pháp khi sinh thì có, khi chết thì không có,
nên nếu nói khi sinh có
chết, là không đúng. Nếu cùng trong một lúc
sinh, thì nó không có
sự
nương nhau, như hai
sừng của con trâu cùng
một trong lúc xuất hiện
chứ không nương nhau. Thế nên,
Kệ 6:
Nếu trước sau cùng lúc Đều là việc không đúng Vì sao mà hý luận

Là có sinh già chết.

Suy nghó về sinh già chết, cả ba đều có lỗi, nên nói sinh già
chết tức là không sinh,
rốt ráo không, cớ sao ông cứ tham đắm hý luận,
cho sinh già chết có tướng
quyết định thật có. Lại nữa,
Kệ 7: Kệ 8:

Các pháp nhân và quả Pháp tướng và sở tướng Cảm
thọ, người cảm thọ Sở hữu tất cả pháp.

Chẳng phải chỉ sinh tử Cội gốc chẳng thể được Mà hết
thảy các pháp

Cội gốc cũng đều không.

Hết thảy pháp là hết thảy nhân quả, có biểu tướng và
được biểu tướng, cảm thọ và người cảm thọ v.v… đều không có cội gốc, chứ
chẳng phải chỉ có sinh tử
là không có cội gốc. Ở đây vì giải bày sơ lược,
nên chỉ nói sinh tử
không có cội gốc.

----------------------------

<詞>Phẩm 12: QUÁN VỀ KHỔ (Gồm 10 kệ)</詞>

Có người nói:
Kệ 1:

Tự làm, người khác làm Cùng làm, không nhân làm
Nói các khổ như vậy
Không đúng với khổ quả.

Có người nói: Khổ não tự mình làm, hoặc nói do người khác
làm, hoặc nói cũng tự
mình làm cũng do người khác làm, hoặc nói không có nguyên nhân làm ra khổ (Bốn cách làm ra khổ như vậy) đối với khổ
quả đều không đúng, vì
là chúng sinh do các duyên mà gây ra khổ.
Nhàm chán khổ, muốn cầu
tịch diệt, mà không biết nhân duyên đích thực
của khổ, nên mới có
bốn cách hiểu lầm như trên. Thế nên nói đối với
khổ quả đều không
đúng. Vì sao?
Kệ 2:
Nếu khổ tự mình làm
Thì không do duyên sinh Nhân vì có ấm nầy

Mà có ấm khác sinh.

Nếu khổ tự mình làm thì không phải do các duyên sinh ra, do tự làm tức là từ tánh
sinh ra, việc ấy
không đúng.
Vì sao? Vì nhân thân năm ấm trước mà có thân năm ấm
sau sinh. Thế nên thân năm ấm
khổ, không được tự tại.

Hỏi: Nếu nói do thân năm ấm trước làm ra thân năm ấm nầy,
thì đó là do người khác làm?
Đáp: Việc
ấy không đúng. Vì sao?
Kệ 3:
Nếu cho năm ấm nầy Khác với năm ấm kia Như thế thì
nên nói Khổ do người khác làm.
Nếu thân năm ấm nầy với thân năm ấm trước khác nhau, hay thân năm ấm trước với thân năm ấm nầy khác nhau, thì có thể nói khổ
do người khác làm, như
chỉ với vải khác nhau thì có thể lìa chỉ mà có vải, nếu lìa chỉ mà không có vải, thì vải không khác chỉ.
Cũng như vậy, thân năm ấm nầy khác với thân năm ấm trước, thì có thể lìa thân năm ấm

trước có thân năm ấm nầy.
Song nếu lìa thân năm ấm trước thì không
có thân năm ấm nầy,
thế là thân năm ấm trước không khác thân năm
ấm nầy. Thế nên không
nên nói khổ do người khác làm ra.

Hỏi: Tự làm ra là người, người tự làm khổ, rồi tự chịu lấy khổ? Đáp:

Kệ 4:
Nếu người tự làm khổ Lìa khổ đâu có người Mà
cho là người kia Có thể tự làm khổ.

Nếu bảo người tự làm khổ, vậy lìa khổ của thân năm ấm, riêng
ở chỗ nào có người,
mà có thể tự làm khổ, để có thể nói đó là người
làm mà không thể nói
được. Thế nên biết khổ không phải do người tự làm ra. Hoặc bảo người nầy không tự làm ra khổ, mà người khác làm ra
khổ đem đến cho người
nầy thì cũng không đúng. Vì sao?
Kệ 5:
Nếu khổ, người khác làm Đem đến cho người nầy Lìa khổ đâu có người
Mà có thể chịu khổ.

Nếu người khác làm ra khổ đem đến trao cho người nầy, vậy
nếu lìa năm ấm nầy thì
đâu có người nầy để chịu khổ ấy. Lại nữa,
Kệ 6:
Khổ do người kia làm Mà đem trao người nầy Lìa khổ
đâu có người Mà có thể trao khổ.

Nếu bảo người kia làm ra khổ đem đến cho người nầy, vậy
tách lìa khổ năm ấm,
thì đâu có người kia làm khổ đem đến cho người
nầy. Nếu có việc ấy
hãy nên nói rõ tướng nó. Lại nữa,
Kệ 7:
Nếu tự làm không thành Sao người khác làm được
Nếu người khác làm khổ Cũng tức là tự làm.

Theo mỗi mỗi
nhân duyên suy tìm thì khổ do tự mình làm không

thành mà nói do người khác làm cũng
không đúng.
Vì sao? Vì kia và đây phải đối đãi nhau mới thành. Nếu người kia làm khổ,
 thì đối với chính người kia cũng gọi là tự làm khổ. Tự làm khổ thì trước đã phá, và ông đã nhận lý lẽ tự làm khổ
không thành, nên nói người khác làm
khổ cũng không thành. Lại nữa,
Kệ 8:
Khổ chẳng phải tự làm Pháp không tự làm pháp Kia
không có tự thể

Thì đâu có làm khổ.

Tự làm khổ không đúng. Vì sao? Vì như lưỡi do không tự cắt
nó, như vậy pháp không
thể tự làm ra pháp, thế nên khổ không thể tự
làm ra khổ, khổ do người
khác làm cũng không đúng. Vì sao? Vì lìa khổ thì không có tự tánh người kia. Nếu lìa khổ mà có tự tánh người kia thì
mới có thể nói người
kia làm ra khổ. Song người kia cũng chính là khổ
thì làm sao khổ tự làm ra khổ.

Hỏi: Nếu tự làm và người khác làm không được, thì có thể chung

làm? Đáp:

Kệ 9: Minh,
người làm khổ được Thì có thể cùng làm

Mình người còn không được Huống gì không nhân làm.

Tự làm người khác làm còn có lỗi, huống gì không có nhân
làm, không có nhân mà
làm ra khổ, lại càng nhiều lỗi hơn, như trong
phẩm phá tác nghiệp và tác giả nói rõ. Lại nữa,
Kệ 10:
Chẳng phải chỉ nói khổ

Bốn trường hợp không thành Tất cả vạn vật ngoài

Bốn trường hợp không thành.

Trong Phật pháp tuy nói năm thọ ấm là khổ, nhưng có ngoại đạo
cho cảm giác là khổ. Vì
thế nên nói không chỉ đối với bốn trường hợp
(khổ tự làm, người
khác làm, chung làm và không nhân làm) không thành, mà hết thảy vạn vật đất nước núi cây v.v… cũng đều
không thành.

<詞>PHẨM 13: QUÁN VỀ HÀNH (Gồm 9 Kệ)</詞>
Hỏi:
Kệ 1:

Như trong kinh Phật dạy Hư dối vọng chấp tướng Vì vọng
chấp các hành Nên gọi là hư dối.

Trong kinh Phật nói: Hư dối tức là hư vọng chấp giữ tướng.
Chỉ có sự thật duy nhất là
Niết-bàn, chẳng phải tướng do hư vọng chấp giữ.
Vì thế nên Kinh nói nên
biết có các hành là tướng do hư vọng chấp giữ? Đáp:

Kệ 2:
Hư dối vọng chấp tướng Trong đó chấp cái gì Phật
nói việc như vậy

Muốn khai thị nghóa không.

Nếu hư vọng chấp giữ tướng pháp tức là hư dối, vậy chấp giữ cái
gì trong các hành. Nên
biết Phật nói như vậy là muốn nói nghóa không.

Hỏi: Làm sao
biết tất cả hành đều là nghóa không? Đáp: Tướng tất cả hành hư vọng cho nên không, các hành
sinh
diệt không ngừng, không
có tự tánh cho nên không. Các hành là năm
ấm, vì từ hành (chuyển
biến) sinh, nên năm ấm đều hư vọng không có định
tướng. Vì sao? Vì như sắc trong khi là hài nhi không
phải sắc trong
khi bò lồm cồm, sắc
trong khi bò lồm cồm không phải là sắc trong khi biết
đi, sắc trong khi biết đi không phải sắc trong khi
thiếu niên, sắc
trong khi thiếu niên không
phải sắc trong khi thanh niên, sắc trong khi thanh niên không phải
sắc trong khi lão niên. Cứ như
sắc biến đổi
không ngừng trong giây
lát như vậy, nên phân biệt tìm tính quyết định của nó không thể có được. Vì vậy nói
sắc trong khi là hài nhi cho đến
sắc trong khi lão niên là một hay là khác, cả hai đều có lỗi.
Vì sao? Vì nếu
sắc trong khi là hài nhi
tức là sắc trong khi bò lồm cồm cho đến sắc
trong khi lão niên thì như
thế đều là một sắc đều là hài nhi chứ không
có sắc trong khi bò lồm cồm, cho đến sắc trong khi
lão niên. Lại như nắm
đất nếu là thường,
thì không bao giờ làm thành bình được. Vì sao? Vì
sắc đất là thường nhất định luôn.

Nếu sắc trong khi là hài nhi khác với
sắc trong khi bò lồm cồm thì

hài nhi không làm thiếu nhi, thiếu nhi không làm hài nhi.
Vì sao?
Vì hai sắc khác nhau, như vậy
sắc của đồng tử,
thiếu niên,
tráng niên, lão
niên, không thể tương tục, không còn có
thân thuộc, không cha không con. Nếu như vậy, chỉ có hài nhi làm cha làm mẹ,
 còn hạng thiếu nhi bò lồm cồm cho đến hạng lão niên không còn phần gì trong đó. Thế nên nói
sắc hài nhi cho đến sắc
lão niên là một, là khác đều có lỗi.

Hỏi: Sắc tuy
không nhất định, song sắc hài nhi diệt rồi tương
tục sinh cho đến sắc lão
niên, nên không có các lỗi như trên? Đáp:
Nói sắc hài nhi diệt rồi tương tục
sinh là nó diệt rồi tương
tục sinh hay là không diệt mà tương tục
sinh? Nếu diệt rồi làm
sao
tương tục, vì không có
nguyên nhân, giống như có củi bị đốt, nhưng vì lửa
tắt nên không còn tương
tục. Nếu sắc hài nhi không diệt mà tương tục,
thế là sắc hài nhi không
diệt thường ở trong bản tướng nó không có tương tục.

Hỏi: Tôi không nói diệt hay không diệt nên tương tục sinh, tôi
chỉ nói nó không ngừng
tương tợ sinh, nên nói là tương tục sinh?

Đáp: Nếu như
vậy, thì đã có sắc nhất định rồi lại sinh ra, như vậy có thể có ngàn vạn
thứ sắc.
Nhưng việc ấy
không đúng, nên cũng
không có tương tục.

Khắp tất cả chỗ tìm sắc không thấy có định tướng. Phật chỉ
theo ngôn thuyết thế tục
nên nói có sắc, giống như cây chuối, tìm lõi
cứng của nó không thể
có được, chỉ có bẹ lá. Như vậy người trí, tìm
thấy sắc ấm niệm niệm biến diệt, không có chút
thật sắc. Các loại sắc hình, sắc tướng biến
chuyển không ngừng, tương tợ thứ lớp sinh, thật
khó phân biệt, như phân biệt tìm
sắc cố định của ngọn
đèn sáng, không
thể có được, từ
sắc cố định ấy lại có
sắc
sinh ra, là không thể có được.
Thế nên sắc không có tánh định, nên không, chỉ theo ngôn thuyết thế
tục nên nói có sắc.

Thọ cũng như
vậy, người trí mỗi mỗi quán sát thấy thọ vì thứ lớp tương tợ
sinh diệt khó phân biệt biết, như dòng nước tương tục chảy,
chỉ biết qua cảm giác,
nên nói ba thọ ở nơi thân. Thế nên, nên biết,
nói về thọ đồng như nói về sắc trên kia.
Tưởng là nhân nơi danh và tướng mà
phát sinh, nếu lìa danh và tướng thì
không sinh. Thế nên Phật dạy phân biệt biết tướng danh tự
gọi là tưởng, chứ chẳng phải quyết định tưởng đã
sẵn có trước, mà nó do
các duyên sinh, không có tánh định. Vì không có tánh định nên như
bóng theo hình, nhân hình
có bóng, không hình thì không bóng, bóng
không có quyết định, nếu
bóng quyết định có, thì lìa hình vẫn có bóng,
song
thực tế
không được. Thế nên bóng từ duyên sinh không có
tự tánh, nên không thể có được.
Tưởng cũng như vậy, chỉ nhân nơi danh và
tướng bên ngoài, thuận
theo ngôn thuyết thế tục nên nói có tưởng.
Thức là nhân
nơi sắc, tiếng, mùi, vị, xúc v.v…
và mắt, tai,
mũi, lưỡi, thân v.v…
mà phát sinh. Vì các căn mắt, tai v.v… khác nhau,
nên thức cũng khác nhau.
Thức ấy ở nơi sắc, ở nơi mắt, hay ở giữa sắc
và mắt, không có định
nhất, chỉ khi phát sinh rồi mới biết cảnh trần,
biết người nầy biết
người kia. Cái thức biết người nầy chính là cái
thức biết người kia, hay là khác với cái thức
biết người kia, hai điều ấy khó
thể phân biệt, như nhãn thức, nhó thức cũng khó phân biệt. Vì khó phân biệt nên nói nó là một hay nói nó khác nhau, không có nhất định.
Tánh phân biệt từ các
duyên sinh, nên tánh phân biệt của nhãn thức v.v… là
không, không có tự
tánh, như người tài giỏi ngâm một hạt ngọc, lấy ra rồi lại đem chỉ cho
người khác, thì
sinh nghi không biết đó là hạt ngọc vốn
như cũ hay là có khác.
Thức cũng như vậy, sinh rồi lại sinh, vậy nó vốn là cái thức cũ hay cái thức khác. Thế nên biết vì thức không đứng yên,
nên thức không có tự
tánh, hư dối như huyễn.
Các hành cũng như vậy. Các hành là thân hành động, miệng
hành động, ý hành động.
Có hai thứ là tịnh hành và bất tịnh hành. Thế
nào là bất tịnh? Vì tham
chấp làm bức não chúng sinh, gọi là bất tịnh,
nói chân thật không tham
chấp, không làm bức não chúng sinh, gọi là tịnh,
hoặc tăng hoặc giảm. Người tịnh hành thì sinh vào
loài người, trời cõi Dục, trời
cõi Sắc, trời cõi
Vô sắc thọ quả báo hết rồi thì giảm, trở lại
tạo nghiệp thọ quả báo
nữa nên gọi là tăng. Người hành bất tịnh cũng như vậy,
sinh vào địa ngục,
súc sinh, ngạ quỉ,
A-tu-la thọ quả báo hết rồi
thì giảm, trở lại tạo
nghiệp thọ quả báo nữa nên gọi là tăng.
 Thế nên các hành có tăng có giảm,
 không đứng yên, như người có bệnh,
 tùy nghi nuôi dưỡng thích hợp thì bệnh lành, nếu không nuôi dưỡng thích hợp
thì bệnh tăng. Các hành
cũng như vậy, có tăng có giảm, nên không
quyết định, chỉ thuận theo
ngôn thuyết thế tục mà nói có các hành.

Nhân nơi thế
đế mà được thấy Đệ nhất nghóa đế, nghóa là do
vô minh làm duyên mà có
các hành, do các hành mà có thức chấp trước, do thức chấp trước nên có
danh sắc, do danh
sắc mà có
sáu nhập, do
sáu nhập mà có sáu
xúc, do xúc có thọ, do thọ có ái, do ái có thủ, do thủ
có hữu, do hữu có sinh,
do sinh có lão tử, ưu bi khổ não, ân ái xa lìa
khổ, oan thù gặp gỡ khổ
v.v… các khổ như vậy đều lấy hành làm gốc.
Phật tùy theo Thế đế
nên nói, nếu thấy được Đệ nhất nghóa đế, phát
sinh
trí tuệ chân chính thì vô
minh dứt, vô minh dứt nên các hành cũng không
tụ tập, các hành không tụ tập nên thấy Đế, dứt được các kiến
hoặc, đoạn trừ thân
kiến, nghi, vô minh và các lậu hoặc, do tư duy mà
đoạn trừ tham, giận,
nhiễm ái sắc, nhiễm ái vô sắc, trạo cử và vô minh.
Do sự đoạn trừ ấy nên
từng phần từng phần đoạn diệt, đó là vô minh,
các hành, thức, danh sắc,
sáu nhập, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, ưu
bi khổ não, ân ái xa lìa khổ, oán thù gặp gỡ khổ v.v… đều tiêu diệt.
Do sự tiêu diệt ấy nên
thân năm ấm hoàn toàn diệt, không còn, duy chỉ
có “không” thế nên
Phật muốn chỉ bày nghóa không mà nói các hành
hư dối. Lại vì các hành
không có tự tánh nên hư dối, vì hư dối nên
không, như kệ nói:

Kệ 3:
Vì các pháp có khác Nên biết đều vô tánh

Pháp vô tánh cũng không Vì tất cả pháp không.

Các pháp không có tự tánh.
Vì sao? Vì các pháp tuy
sinh mà
không an trú trong tự
tánh, thế nên không có tự tánh, như hài nhi nhất
định an trụ trong tự tánh thì không bao giờ trở
thành bò lồm cồm, cho đến
tuổi già. Nhưng hài nhi
thứ lớp tương tục có tướng khác hiện ra thành có
bò lồm cồm cho đến
tuổi già. Thế nên nói vì thấy các pháp có tướng
đổi khác, nên biết nó
không có tự tánh.

Hỏi: Nếu các pháp không có tự tánh, tức là có cái pháp không
có tự tánh, nói vậy có lỗi gì? Đáp: Nếu không có tự tánh thì làm
sao có pháp đó, làm
sao
có tướng. Vì sao? Vì
không có cội gốc, chỉ vì phá tánh định nên nói
không có tự tánh. Thế
nên pháp nếu có tánh định thì không gọi hết thảy
pháp không, nếu hết
thảy pháp đều không, thì làm sao lại có cái pháp
không có tự tánh. Hỏi:

Kệ 4:
Các pháp nếu không tánh Vì sao nói hài nhi

Cho đến lúc tuổi già

Có các tướng khác nhau?

Các pháp nếu không có tự tánh, thì không có các tướng
sai
khác, nhưng ông nói có
các tướng (hài nhi, cho đến tướng tuổi già) sai khác, thế là có các pháp có tự tánh, nếu pháp không có tự tánh, thì làm
sao
có các tướng sai khác ấy?
Đáp:
Kệ 5:

Nếu các pháp có tánh Thì làm sao có khác

Nếu các pháp không tánh Làm sao có sai khác?

Nếu các pháp quyết định có tự tánh, thì làm sao có tánh
sai khác được, vì tánh đã quyết định thì không thể biến đổi, như vàng thật không thể biến đổi. Lại như tánh tối không biến đổi
thành sáng, tánh
sáng không biến đổi thành tối. Lại nữa,
Kệ 6:
Chánh pháp ấy không khác Pháp khác cũng không khác Như
trẻ không thành già Già cũng không thành trẻ.

Nếu nói pháp có sai khác, thì phải có tướng sai khác. Vậy chính tự pháp ấy làm ra khác hay có pháp khác làm ra khác? Cả hai
đều không đúng. Vì nếu pháp ấy tự làm
sai khác, như vậy già có thể
làm già, nhưng kỳ thật
già không tự làm già. Còn nếu có pháp khác làm
sai khác, như vậy già
khác tráng niên, tráng niên có thể làm già, nhưng
kỳ thật tráng niên
không làm già. Nên cả hai đều có lỗi. Hỏi: Nếu chính tự pháp ấy đổi khác, như con mắt hôm nay
thấy trẻ, trải qua ngày
tháng năm biến đổi thành già. Như vậy có lỗi gì? Đáp:

Kệ 7:
Nếu chánh pháp ấy khác Thì sữa nên thành lạc Lìa sữa cóvật gì

Có thể làm nên lạc?

Nếu chính tự pháp ấy là pháp khác, thì
sữa có thể tức là lạc, không cần
nhân duyên. Việc ấy
không đúng.
Vì sao?
Vì sữa và lạc có các tướng trạng khác nhau, nên
sữa không tức là lạc. Thế nên pháp
ấy không tức là pháp
khác, nếu bảo có pháp khác làm cho khác, thì
cũng không đúng, vì lìa
sữa thì có vật gì khác làm thành lạc đâu. Tư duy
như vậy, biết pháp ấy
không tự làm khác, pháp khác cũng không làm
khác, không nên có sự
chấp kiến thiên leach.

Hỏi: Phá pháp đồng tánh phá pháp dị tánh, nhưng có cái “không”

còn lại, cái
không ấy tức là pháp? Đáp:

Kệ 8:
Nếu có pháp chẳng không Thì nên có pháp không

Thật không pháp chẳng không Thì đâu có pháp không.

Nếu có pháp
“chẳng không” làm nhân cho nhau, mới
có pháp “không”.
Song từ trước lại đây đã dùng đủ các lý do để phá pháp
“chẳng không”, pháp
chẳng không không có, thì không có đối đãi nhau,
không có đối đãi thì
đâu có pháp “không”. Hỏi: Ông nói vì pháp chẳng không không có, nên pháp
không cũng không có.
Nếu như vậy, tức là ở đây nói “không” là chỉ cho
việc không có đối đãi
nên không nên chấp có. Nếu có hai cái đối nhau
mới đợi nhau, nếu
không có hai cái đối nhau thời không có đợi nhau. Vì
đối đãi nhau không có
nên vô tướng, vì vô tướng nên chấp không. Như
vậy tức là nói về
“không”? Đáp:

Kệ 9: Đại
Thánh nói pháp không Để lìa các kiến chấp

Nếu lại thấy có “không” Chư Phật không thể độ.

Đại Thánh vì phá trừ
sáu mươi hai tà kiến và các phiền
não vô minh, ái thủ v.v… mà nói
“không”, nếu ai đối với không còn
sinh
ra chấp kiến, thì người ấy là người không thể giáo hóa. Ví như có
bệnh nên phải uống
thuốc mới trị lành, nếu thuốc trở lại làm sinh bệnh, thì hết cách chữa trị, như lửa từ củi mà ra, lấy nước diệt tắt, nếu lửa từ
nước mà ra, thì lấy gì diệt tắt. Ở đây Phật nói “không” ví như nước có thể
diệt tắt lửa phiền
não, có người vì tội nặng, tâm tham đắm sâu dày, trí
tuệ non kém nên đối
với “không” sinh ra kiến chấp hoặc nói có
“không”, hoặc nói
không có “không”, rồi vì chấp có và không ấy
trở lại khởi
lên phiền não. Nếu lấy
“không” hóa cải người ấy, thì người ấy nói tôi
đã biết “không” lâu
rồi. Nếu lìa “không” thì không có đạo Niết-bàn.
Như Kinh nói lìa ba môn
giải thoát là không, vô tướng, vô tác mà được
giải thoát, thì đó chỉ có ngôn thuyết.

--------------------

<詞>Phẩm 14: QUÁN VỀ HỢP (Gồm 8 Kệ)</詞>
Trên kia trong phẩm phá
sáu căn đã nói
sự thấy, vật bị thấy và người thấy đều
không thành. Vì ba pháp ấy không có ai
sai khác
nên không hợp. Nghóa
không hợp naysẽ nói.

Hỏi: Vì sao
(mắt, sắc và ngã) ba sự không hợp? Đáp:

Kệ 1: Thấy,
bị thấy, người thấy Ba thứ ấy khác phương Ba thứ
khác như vậy Không bao giờ có hợp.

Thấy là mắt, bị thấy là sắc trần, người thấy là ngã, ba thứ ở mỗi nơi khác nhau không có khi nào hợp. Nơi khác nhau là mắt ở trong
thân, sắc ở ngoài
thân, còn ngã (hay thức) hoặc ở trong thân hoặc ở khắp
tất cả chỗ, thế nên không hợp.

Lại nữa, nếu cho thật có cái thấy
(sự thấy) thì hợp căn trần mà thấy hay không hợp mà thấy, cả hai đều
không đúng.
Vì sao?
Vì nếu hợp mà thấy, thì tùy ở chỗ nào có
sắc trần là ở đó phải có nhãn căn và có ngã
(hoặc thức). Việc ấy
không đúng, thế nên không hợp.
Nếu không hợp mà thấy
thì nhãn căn, sắc trần và ngã (hoặc thức) ở
mỗi nơi khác nhau cũng có thể thấy, mà thật không
thấy. Vì sao? Vì như
nhãn căn ở đây không
thấy được cái bình ở chỗ xa. Thế nên hợp hay
không hợp đều không thấy.
Hỏi: Ngã, ý, các căn và trần cảnh, bốn
sự ấy hợp lại nên có cái biết
sinh ra, biết được
vạn vật, áo, bình, xe v.v… thế nên biết có
sự
thấy, vật bị thấy và
người thấy?
Đáp: Việc
ấy ở trong phẩm sáu căn (sáu tình) đã phá rồi, nay
sẽ nói lại. Như ông
nói do bốn sự hợp lại nên có cái biết sinh ra, vậy cái biết ấy vì thấy các vật bình, áo v.v… rồi
mới sinh, hay chưa thấy
mà sinh? Nếu đã thấy
rồi mà sinh, thời cái biết ấy vô dụng, nếu chưa
thấy mà sinh, thì chưa hợp căn trần làm
sao mà có biết
cái sinh.
Nếu cho bốn
sự ấy cùng hợp nhau trong một lúc mà có cái biết
sinh ra,
cũng không đúng. Nếu
trong một lúc mà sinh ra thì không có sự đối đãi.
Vì sao? Vì trước có
bình, tiếp có thấy, sau cái biết mới sinh ra, còn cùng trong một lúc thì không có cái trước
cái sau. Vì cái biết không có
nên sự thấy, vật bị thấy, và người thấy cũng không có. Như vậy các pháp chỉ là

như huyễn
hóa, như chiêm bao, không có định tướng, thì đâu có hợp,
vì không hợp nên “không”. Lại nữa,
Kệ 2:
Nhiễm và bị nhiễm

Người nhiễm cũng như vậy Ngoài các nhập, phiền não Các
pháp đều như thế.

Như vậy, thấy, bị thấy và người thấy không có hợp, nên pháp
tham nhiễm, bị tham nhiễm
và người tham nhiễm cũng phải không có
hợp. Như nói về cái
thấy, vật bị thấy và người thấy ba pháp, nên biết nói
về cái nghe, vật bị nghe,
người nghe, ngửi, nếm, xúc chạm cũng như
vậy. Giống như nói về
pháp tham nhiễm, bị tham nhiễm, người tham nhiễm, thì nói về pháp giận, bị giận và
người giận, và các phiền não ngu
si v.v… cũng đều như vậy. Lại nữa,
Kệ 3:
Pháp khác thường có hợp Thấy vân vân không khác Vì
tướng khác không thành Thấy, bị thấy sao hợp?

Phàm sự vật
gì đều do có khác nhau mới có hợp, song tướng khác nhau giữa cái thấy, vật bị thấy và người thấy không thể có được,
nên không có hợp.
Kệ 4:
Chẳng phải chỉ pháp thấy… Tướng khác, không thể có
Tất cả pháp sở hữu
Đều
không có tướng khác.
Không chỉ cái thấy, vật bị thấy và
người thấy, ba
sự không
có tướng khác nhau, mà
hết thảy pháp đều không có tướng khác nhau.

Hỏi: Vì sao
lại không có tướng khác nhau? Đáp:

Kệ 5:
Khác do khác có khác Khác lìa khác không khác Nếu pháp
do nhân sinh Pháp ấy không khác nhân.

Ông cho khác, là cái khác ấy nhân nơi pháp khác nên
gọi là khác, vậy nếu lìa pháp khác thì không gọi là khác, vậy nếu lìa pháp khác thì không gọi là khác.
Vì sao? Vì nếu pháp từ các duyên
sinh ra
thì pháp ấy không khác
với sở nhân của nó, hễ sở nhân tiêu hoại thì quả cũng tiêu hoại, như nhân nơi kèo cột mà có nhà, thì nhà không khác
với kèo cột, nên kèo
cột hoại thì nhà cũng hoại.

Hỏi: Nếu có pháp quyết định khác, thì có lỗi gì? Đáp:

Kệ 6:
Nếu lìa cái khác, khác Thì ngoài khác có khác Lìa cái
khác, không khác Nên không có cái khác.

Nếu lìa cái khác mà tự nó có cái khác, thì có thể lìa tất
cả các cái khác, vẫn có pháp khác, nhưng thực
tế không từ nơi cái khác thì không có pháp khác, thế nên không có các cái khác. Nếu như lìa năm ngón
tay khác mà có nắm tay
khác, thì nắm tay khác ấy có thể có khác đối
với các vật khác như
bình, áo v.v…, nhưng hiện tại lìa năm ngón tay
khác thì không thể có
nắm tay khác. Thế nên nắm tay khác đối với bình,
áo v.v… không có pháp khác. Hỏi:
Trong kinh tôi nói tướng khác không từ các
duyên sinh, vì phân biệt
tướng chung, nên nói có
tướng khác. Nhân nơi tướng
khác, nên có pháp khác? Đáp:

Kệ 7:
Trong khác, không tướng khác Trong không khác cũng không
Vì không có tướng khác
Không có đây kia khác.

Ông nói vì phân biệt tướng chung nên có
tướng khác, vì nhân tướng khác nên có pháp khác.
Nếu như vậy, tướng khác ấy từ các
duyên sinh, như vậy tức
là nói pháp từ các duyên sinh, tướng khác ấy lìa pháp khác thì không thể có được. Thế nên tướng khác phải nhân nơi
pháp khác mà có, chứ
không thể một mình thành được. Hiện nay trong pháp khác không có
tướng khác.
Vì sao? Vì trước đã có pháp khác thì đâu
cần tướng khác.
Trong pháp không khác cũng không có
tướng khác.
Vì sao? Vì nếu tướng khác
mà ở trong pháp không khác, thì không gọi là
pháp không khác, nếu cả
hai chỗ đều không có, tức là không có tướng khác.

Vì tướng khác không có, nên pháp nầy pháp kia cũng không có.

Lại nữa, vì pháp khác nhau không có, nên cũng không có hợp.
Kệ 8:
Pháp ấy không từ hợp Pháp khác cũng không hợp Người
hợp là lúc hợp

Pháp hợp cũng đều không.

Tự thể của pháp ấy không hợp, vì là nhất thể, như một ngón tay không tự hợp được với nó, pháp khác cũng không hợp vì khác
nhau rồi, việc đã khác
nhau, thì không cần hợp. Suy nghó như vậy, pháp hợp không thể có được, thế nên nói người hợp, lúc hợp và pháp hợp
đều không thể có được.




<卷>QUYỂN 3</卷>

<詞>Phẩm 15: QUÁN VỀ CÓ, KHÔNG (Gồm 11 Kệ)</詞>

Hỏi: Các pháp đều có tự tánh riêng, vì có năng lực tác dụng, như bình có tự tánh bình, vải có tự tánh vải, tự tánh ấy khi có các duyên
hợp lại thì xuất hiện? Đáp:

Kệ 1:
Trong các duyên có tánh Việc ấy thật không đúng Tánh
từ các duyên sinh Gọi là pháp tạo tác.

Nếu các pháp có tự tánh thì không thể từ các duyên mà xuất hiện. Vì
sao? Vì từ các duyên xuất hiện tức là pháp có tạo tác, không
có tánh nhất định.

Hỏi: Nếu tự tánh của các pháp từ các duyên tác thành, thì có lỗi

gì? Đáp:

Kệ 2:

Nếu tánh là tác giả Làm sao có nghóa ấy Vì tánh không tạo tác

Chẳng đợi các pháp thành.

Như vàng lẫn
với đồng thì không phải vàng nguyên, như vậy nếu các pháp có tự tánh thì không cần các duyên. Nếu từ duyên
mà xuất hiện, nên biết nó không có tự tánh chân thật. Lại tự tánh nếu
quyết định có thì không
cần đợi cái khác mới xuất hiện, không phải như
dài

và ngắn, kia
và đây không có tánh định nên phải chờ đợi
nhau mới có được.

Hỏi: Các pháp nếu không có tự tánh, thì nên có tha tánh? Đáp:

Kệ 3:
Nếu pháp không tự tánh Thì sao có tha tánh

Tự tánh đối tha tánh Cũng gọi là tha tánh.

Tự tánh của các pháp từ các duyên tác thành, nên cũng nhân
nơi đối đãi mới
thành, nên không có tự tánh. Nếu như vậy, tha tánh đối với tha tánh cũng là tự tánh, cũng từ các
duyên sinh, vì đối đãi nhau
nên cũng không có tha
tánh, vì không có tha tánh làm sao nói các pháp
từ tha tánh sinh, vì tha
tánh cũng là tự tánh.

Hỏi: Nếu lìa
tự tánh tha tánh mà có các pháp, thì có lỗi gì? Đáp:

Kệ 4:
Lìa tự tánh tha tánh Đâu có được pháp gì Nếu có
tự, tha tánh

Thì các pháp được thành.

Ông cho lìa tự tánh tha tánh vẫn có pháp, việc ấy
không đúng.
Nếu lìa tự tánh tha
tánh thì không có pháp gì. Vì sao? Vì có tự tánh
tha tánh thì pháp mới thành, như chính bình là tự
tánh đối với áo là tha tánh.

Hỏi: Nếu lấy tự tánh tha tánh phá pháp có, thì bây giờ
nên có cái không. Đáp:

Kệ 5:
Pháp có đã không thành Thì không làm sao thành Vì nhân có pháp có

Có hoại gọi là không.

Nếu ông đã chấp nhận pháp có không thành thì cũng nên
chấp nhận pháp không
cũng không. Vì sao? Vì pháp có hoại diệt nên gọi
là “không”, cái không
ấy, do cái có hoại diệt mà có. Lại nữa,
Kệ 6:
Nếu người thấy có, không

Thấy tự tánh tha tánh Như thế là không thấy

Nghóa thật của Phật pháp.
Nếu người chấp trước
sâu vào các pháp, thì chắc chắn họ đi
tìm cái có thấy được,
nên nếu phá tự tánh thì họ lại thấy tha tánh.
Nếu phá tha tánh thì họ thấy có, nếu phá có thì họ lại
thấy không, nếu phá
không thì họ hoang mang mê
hoặc. Còn những người lợi căn tâm chấp trước nhẹ, vì biết diệt hết các kiến chấp nên được an ổn, họ không
sinh ra bốn thứ hý
luận (có, không, cũng có
cũng không, chẳng có chẳng
không) thì người ấy
thấy được nghóa chân thật của Phật pháp. Thế nên
nói kệ trên.
Lại nữa,
Kệ 7:

Phật diệt trừ có không Như hóa Ca-chiên-diên Trong Kinh Ngài đã dạy Lìa có cũng lìa không.

Trong kinh Sách
Đà Ca-chiên-diên, Phật dạy về nghóa chánh kiến là xa lìa có, xa lìa không. Nếu các pháp mà quyết định thật có chút ít,
thì Phật đã không phá
có, không, nếu chỉ phá có thì người ta cho là
không. Phật thông đạt thật tướng của các pháp, nên nói có và không đều
không. Thế nên ông nên
bỏ kiến chấp có và không ấy đi. Lại nữa,
Kệ 8:
Nếu pháp thật có tánh Thì sau không thể không Nếu tánh
có tướng khác

Việc ấy quyết không đúng.

Nếu các pháp quyết định có tự tánh thì không bao giờ biến
khác. Vì sao? Vì nếu pháp
quyết định có tự tánh thì không thể có tướng
khác nhau như trên đã
nói ví dụ vàng thật. Hiện tại thấy các pháp có
tướng khác nhau, nên
biết các pháp không có tướng nhất định. Lại nữa,
Kệ 9:
Nếu pháp thật có tánh Làm sao có thể khác

Nếu pháp thật không tánh Làm sao có thể khác.

Nếu pháp quyết định có tự tánh thì làm sao biến khác được.
Nếu pháp không có tự tánh tức là không có tự thể, thì làm
sao có
thể biến khác được. Lại nữa,
Kệ 10:
Quyết định có, chấp thường Quyết định không, chấp đoạn
Vì vậy người có trí

Không nên chấp có không.

Nếu pháp quyết định có tướng có, thì hoàn toàn không có tướng không, như vậy là thường.
Vì sao? Ví như nói ba đời, trong đời vị lai có
tướng pháp, pháp ấy đi đến đời hiện tại, rồi chuyển vào
đời quá khứ, trước
sau không bỏ bản tướng, như thế là thường. Lại nói
trong nhân trước đã có
quả, thế cũng là thường. Nếu nói quyết định có
pháp “không”, pháp
không ấy trước có mà nay không, như thế là đoạn diệt, mà đoạn diệt là không có nguyên nhân tương tục. Do vậy hai lối
thuyết có và không ấy
tức lìa xa Phật pháp.

Hỏi: Cớ gì nhân nơi pháp có, sinh ra thường kiến, nhân nơi
pháp không, sinh ra đoạn kiến? Đáp:

Kệ 11:
Nếu pháp có tánh định

Chẳng phải không, chấp thường Trước có mà nay không
Đó
là chấp đoạn diệt.

Nếu pháp tánh quyết định thật có, là tướng có chứ chẳng
phải tướng không, trọn không thể là không, nếu không thì chẳng phải
có tức là không, lỗi
nầy trước đã nói rồi, như vậy là đọa thường
kiến. Nếu pháp trước đã có rồi hoại diệt mà
thành không, ấy là đoạn diệt.
Vì sao? Vì có không thể là không, vì ông nói có và không đều có định tướng. Nếu chấp đoạn
chấp thường, thì bác bỏ việc thế gian là có tội phước.
Vì thế nên buông bỏ.

--------------------------

<詞>Phẩm 16: QUÁN VỀ TRÓI, MỞ (Gồm 10 Kệ)</詞>
Hỏi:
Sinh tử chẳng phải hoàn toàn không có cội gốc, ở trong đó
có chúng sinh (người) qua
lại, hoặc các hành (pháp) qua lại. Vậy vì lẽ
gì ông nói chúng sinh và
các hành đều không, không có qua lại? Đáp:

Kệ 1:
Các hành luôn qua lại
Nếu thường, không qua lại Vô thường cũng không
thể Chúng sinh cũng như vậy.

Các hành qua
lại trong sáu đường sinh tử là tướng “thường”
qua lại hay tướng “vô
thường” qua lại, cả hai đều không đúng. Nếu
tướng thường mà qua lại thì không có
sinh tử tương tục, vì nó đã
quyết định rồi, tự tánh ở yean không thay đổi. Nếu tướng vô thường qua lại,
thì cũng không sinh tử
qua lại tương tục, vì không quyết định, vì không
có tự tánh. Nếu nói
vì chúng sinh qua lại, cũng có các lỗi như vậy. Lại nữa,
Kệ 2:
Nếu chúng sinh qua lại Trong ấm, giới, các nhập Bằng năm
cách tìm cầu Không có ai qua lại.

Sinh tử và năm ấm, mười tám giới, mười hai nhập là một nghóa. Nếu chúng
sinh qua lại trong năm ấm, mười tám giới, mười hai nhập nầy thì như trong phẩm Đốt bị đốt, theo năm cách chúng
sinh không
thể có được, vậy ai đối với trong năm ấm, mười tám giới, mười hai
nhập mà có qua lại. Lại nữa,
Kệ 3:
Thân nầy đến thân khác Qua lại tức không thân Nếu như
không có thân Thì không có qua lại.
Nếu nói chúng
sinh qua lại, vậy chúng
sinh có thân mà qua
lại hay không có thân
mà qua lại. Cả hai đều không đúng. Vì sao? Nếu có thân qua lại, thì từ một thân đến một thân. Như vậy kẻ qua lại không

có thân. Lại
nếu trước đã có thân thì không thể lại từ
thân đi đến
thân. Nếu trước không
có thân, tức là không có, nếu không có thì làm
sao có sinh tử qua lại.

Hỏi: Kinh nói
có Niết-bàn diệt hết thảy khổ, diệt đây là các
hành diệt, hay là chúng
sinh diệt?

Đáp: Cả hai
đều không đúng. Vì sao?
Kệ 4:
Các hành nếu tiêu diệt Việc ấy quyết không đúng Chúng
sinh nếu tiêu diệt Việc ấy cũng không đúng.
Ông nói hoặc các hành diệt, hoặc chúng
sinh diệt, việc ấy trước
đã đáp rồi. Các hành
không có tự tánh, chúng sinh cũng không có tự tánh, đủ cách
suy tìm việc
sinh tử qua lại không thể có được, thế nên các
hành không diệt, chúng
sinh cũng không diệt.

Hỏi: Nếu như
vậy, thì không có trói buộc, không có giải thoát,
vì căn bản không thể có được? Đáp:

Kệ 5:
Tướng sinh diệt của hành Không trói cũng không mở Chúng
sinh, như trước nói Không trói cũng không mở.

Ông cho các hành và chúng
sinh có trói có mở, việc
ấy không đúng. Vì các hành niệm niệm
sinh diệt, không thể có
sự trói hay mở chúng
sinh như trước đã nói theo năm cách truy tìm tướng chúng
sinh không thể có được
thì làm sao mà có trói có mở. Lại nữa,
Kệ 6:
Nếu cho thân là trói Nhưng có thân không trói

Không thân cũng không trói Vậy chỗ nào có trói.

Nếu cho thân
năm ấm là trói, nhưng nếu chúng sinh trước đã
có thân năm ấm thì
không thể trói. Vì sao? Vì một người mà có hai
thân. Không có thân
cũng không thể trói. Vì sao? Vì nếu không có thân
thì không có năm ấm,
không có năm ấm tức là không, làm sao trói
được. Như vậy có
thân, không thân đều không trói buộc.
Lại nữa,
Kệ 7:

Trước bị trói có trói Thì nên trói bị trói

Nhưng trước không có trói Như phẩm khứ lai đáp.

Nếu cho trước cái bị trói đã có trói, thì có thể trói cái bị trói,
nhưng thực tế lìa cái
bị trói thì không có trói. Thế nên không được nói
chúng sinh có trói buộc,
hoặc nói chúng sinh là bị trói. Năm ấm là trói, hoặc nói các phiền não trong năm ấm là trói, còn ngoài năm ấm là bị
trói. Việc ấy không
đúng. Vì sao? Vì nếu lìa năm ấm trước có chúng
sinh, thì có thể do năm
ấm trói chúng sinh, nhưng thực tế lìa năm ấm
không riêng có chúng
sinh, hoặc lìa năm ấm riêng có phiền não, thì có thể do phiền não trói năm ấm, nhưng thực tế lìa năm ấm không riêng
có phiền não. Lại nữa,
như trong phẩm Khứ lai đã nói, đã đi, không đi, chưa
đi không đi, đang đi
không đi, như vậy chưa trói, đã trói không trói,
đang trói không trói.
Lại nữa, cũng không có mở. Vì sao?
Kệ 8:
Trói thì không có mở Không trói cũng không mở Khi
trói mà có mở

Thì trói mở cùng lúc.
Trói thì không có mở.
Vì sao?
Vì đã trói, không trói cũng cũng không có mở.
Vì sao? Vì không có trói. Nếu bảo khi đang trói có mở,
thì trói và mở cùng
một lúc, việc ấy không đúng. Lại trói và mở trái nhau.

Hỏi: Có người tu đạo, hiện tại vào Niết-bàn được giải thoát,
làm sao nói không? Đáp:

Kệ 9:
Nếu không thọ các pháp Ta sẽ chứng Niết-bàn Nếu
người nghó như thế Trở lại bị trói buộc.

Nếu người nào nghó “Ta xa lìa tâm chấp giữ, chứng được
Niết- bàn” tức người
ấy đã bị tâm chấp giữ Niết-bàn trói buộc. Lại nữa,
Kệ 10:

Không xa lìa sinh tử Mà không có Niết-bàn

Nghóa thật tướng như thế Làm sao có phân biệt.
Trong các pháp thật tướng Đệ
nhất nghóa, không nói lìa
sinh
tử riêng có Niết-bàn.
Như kinh nói Niết-bàn tức sinh tử, sinh tử tức
Niết- bàn. Trong thật
tướng của các pháp như vậy, làm sao nói nhất định
đó là sinh tử, đó là Niết-bàn.

----------------------

<詞>Phẩm 17: QUÁN VỀ NGHIỆP (Gồm 33 Kệ)</詞>
Hỏi: Tuy ông dùng đủ thứ lý lẽ để phá các pháp, nhưng
nghiệp nhất định phải
có, nó có thể làm cho chúng sinh lãnh thọ quả báo, như trong kinh nói: “Hết thảy chúng
sinh theo nghiệp mà
thọ sinh.
Người ác thì vào địa
ngục, người tu phước thì sinh cõi trời, người hành đạo
thì được Niết-bàn”. Thế nên hết thảy pháp chẳng
phải không, nghóa
là thật có nghiệp.

Kệ 1:
Người nào hàng phục tâm Lợi ích cho chúng
sinh
Đó gọi là từ thiện

Gieo quả báo hai đời.

Con người có ba thứ độc làm não hại
người khác.
Người hành thiện là trước đã tự diệt ác, thế nên nói hàng phục tâm mình, làm lợi
ích người khác. Làm
lợi ích người khác là bố thí, trì giới, nhẫn nhục v.v… không làm não hại
chúng sinh, thế gọi là làm lợi ích cho người
khác, cũng gọi đó là
từ thiện phước đức, cũng gọi đó gieo hạt giống vui
cho đời nầy, đời sau. Lại nữa,
Kệ 2: Đại
Thánh nói hai nghiệp Tư và từ tư sinh

Tưởng riêng của nghiệp ấy Từng loại phân biệt nói.
Đại
Thánh lược nói nghiệp có hai thứ: một là tư nghiệp, hai là nghiệp từ
tư sinh.
Hai nghiệp nầy như luận
A-tỳ-đàm nói rộng (gọi là
tư nghiệp và tư dó nghiệp).
Kệ 3:
Phật nói về tư nghiệp
Đó gọi là ý nghiệp Nghiệp từ tư sinh khởi Tức
là nghiệp thân khẩu.
Tư là một tâm
sở pháp trong các tâm
sở pháp, nó có khả năng phát khởi tạo tác nên gọi là nghiệp. Từ nơi tư tâm
sở pháp ấy khởi ra thân
ng- hiệp khẩu nghiệp bên
ngoài. Tuy cũng từ các tâm và tâm sở pháp khác mà có tạo tác,
song “tư tâm
sở” là cơ bản. Thế nên nói tư là nghiệp,

nghiệp ấy nay
sẽ nói tướng trạng của nó.
Kệ 4: Kệ 5:

Thân nghiệp và khẩu nghiệp Tác nghiệp, không tác nghiệp
Trong bốn nghiệp như thế Cũng thiện cũng bất thiện.

Từ dụng sinh phước đức Sinh tội cũng như vậy Và từ
là bảy pháp

Rõ được tướng của nghiệp.

Khẩu nghiệp có bốn thứ, thân nghiệp có ba thứ, ấy là bảy
nghiệp. Bảy nghiệp ấy
sai biệt có hai là tác nghiệp và vô tác nghiệp.
Khi đang làm gọi là
tác nghiệp, khi đã làm rồi, nó vẫn thường theo dõi phát
sinh, gọi là vô
tác nghiệp.
Hai nghiệp tác và vô tác ấy lại có thiện và
bất thiện. Bất thiện là
không chấm dứt ác, thiện là chấm dứt ác.
Lại có khi từ tác dụng
sinh phước đức, như thí chủ, bố thí cho
người thọ nhận. Nếu người thọ thí mà thọ dụng của thí chủ, thì thí chủ được
hai thứ phước: Một: là từ
sự bố
thí sinh. Hai: là từ
sự thọ
dụng sinh.
Thí như người lấy mũi tên bắn vào một
người khác, nếu mũi tên giết chết người, thì bị hai tội: Một là tội từ bắn. Hai là tội từ tác dụng giết chết
người. Nếu bắn mà
không giết chết, thì người bắn chỉ mắc một tội bắn,
không mắc tội giết, vì
bắn mà không có tác dụng. Thế nên trong kệ nói:
“Tội phước từ tác dụng sinh”.

Như vậy gọi là sáu thứ nghiệp, nghiệp thứ bảy là tư. Bảy nghiệp ấy là phân biệt tướng trạng
của nghiệp, do nghiệp ấy có quả báo đời nay
đời sau. Thế nên quyết định có nghiệp có quả báo, các
pháp không thể không. Đáp:

Kệ 6:
Nghiệp trụ đến thọ báo Nghiệp ấy tức là thường Nếu
diệt tức vô thường Làm sao sinh quả báo.

Nghiệp nếu tồn tại cho đến khi thọ quả báo, tức là thường.
Việc ấy không đúng.
Vì sao? Vì nghiệp là tướng
sinh diệt, trong một
niệm còn không tồn tại
được, huống gì tồn tại đến khi thọ quả báo.
Nếu cho nghiệp diệt, diệt thì
không có, làm sao có thể sinh quả báo.
Hỏi:
Kệ 7:
Kệ 8:

Kệ 9:

Kệ 10:

Như mầm chồi tương tục Đều do hạt giống sinh Từ đó
mà sinh quả

Lìa hạt không tương tục.

Từ hạt có tương tục Từ tương tục có quả Trước
hạt, sau có quả

Không đoạn cũng không thường.

Như vậy từ sơ tâm

Tâm pháp tương tục sinh Từ đó mà có quả

Lìa tâm, không tương tục.

Từ tâm có tương tục Từ tương tục có quả

Trước nghiệp, sau có quả
Chẳng đoạn cũng chẳng thường.

Như từ hạt lúa có mầm, từ mầm có cành lá tương tục nhau.
Từ sự tương tục ấy mà
có quả sinh ra. Lìa hạt lúa thì không có tương tục
sinh. Thế nên từ hạt lúa mà có tương tục, tương tục mà có quả, vì trước là
hạt lúa sau là quả, nên
không đoạn cũng không thường, như ví dụ hạt
lúa, nghiệp quả cũng như
vậy. Tâm ban đầu khởi lên tội phước giống
như hạt lúa, nhân nơi
tâm ban đầu ấy mà các tâm, tâm sở pháp khác
tương tục phát sinh, cho
đến khi thọ quả báo, vì trước nghiệp sau quả báo
kế tiếp nhau, nên không
đoạn cũng không thường. Nếu lìa nghiệp mà
có quả báo, mới có đoạn thường.

Nhân duyên và quả báo của nghiệp thiện là:
Kệ 11:
Tạo thành được phước đức Là do mười nghiệp thiện
Vui ngũ dục hai đời

Là báo của bạch nghiệp.
Bạch là
lành sạch.
Nhân duyên thành tựu được phước đức từ mười bạch nghiệp đạo là nghiệp
không giết,
không trộm, không tà dâm,

không nói dối, không hai lưỡi, không miệng dữ, không nói lời vô ích, không ghen ghét, không
sân giận, không tà kiến, ấy gọi là thiện.
Từ thân miệng ý nghiệp
thiện sinh ra quả báo là được danh lợi đời nầy, và đời
sau
sinh chỗ giàu
sang trong cõi trời cõi người.
Bố thí, cung kính v.v… tuy có các thứ phước đức, nhưng lược nói thì đã gồm thâu
vào trong mười nghiệp
thiện đạo rồi? Đáp:

Kệ 12:
Nếu như ông phân biệt Thì sai lầm quá nhiều Thế nên
điều ông nói

Không đúng với thật nghóa.

Nếu vì nghiệp và quả báo tương tục mà lấy hạt lúa làm ví dụ, thì điều ấy quá
sai lầm, nhưng trong đây không nói rộng. Ông ví dụ hạt
lúa, ví dụ ấy không
đúng. Vì sao? Vì hạt lúa có xúc chạm, có hình
tướng có thể thấy, có tương tục, tôi suy nghó
việc ấy còn chưa chấp nhận lời
nói ấy, huống gì tâm
và nghiệp là thứ không có xúc chạm, không có
hình tướng, không thể
thấy, sinh diệt không ngừng, mà muốn cho nó
tương tục, là việc không đúng. Lại nữa,
nếu từ hạt lúa có mầm tương tục, là hạt lúa diệt rồi
mới tiếp tương tục hay
không diệt mà tương tục, nếu hạt lúa diệt rồi
tương tục, là không có
nguyên nhân, nếu hạt lúa diệt rồi tương tục, là không có
nguyên nhân, nếu hạt lúa không diệt mà tương tục thì từ hạt lúa thường
sinh lúa. Và nếu như vậy, là một hạt lúa mà
sinh ra tất cả lúa trong thế gian, việc ấy
không đúng. Thế nên nói nghiệp và quả báo
thật có tương tục là không đúng. Hỏi:

Kệ 13:
Kệ 14:

Kệ 15:

Nay lại nên nói tiếp

Thuận nghóa quả báo nghiệp Chư Phật, Phật-bích-chi Hiền
Thánh đều tán thán.

Pháp chẳng mất như bằng (khoán) Nghiệp như nợ tài vật

Tánh nó là vô ký Phân biệt có bốn thứ.

Kệ 16:
Kệ 17:

Kệ 18:

Kệ 19:

Thấy đế chưa đoạn được Chỉ tư duy mới đoạn

Vì vậy pháp chẳng mất Các nghiệp có quả báo.

Nếu thấy Đế đoạn được Mà nghiệp đến tương tợ
Thì mắc phải cái lỗi

Là phá nghiệp v.v…

Tất cả các hành nghiệp

Giống nhau, không giống nhau Vừa thọ thân cõi nào

Khi ấy quả báo sinh.

Hai thứ nghiệp như thế Thọ quả báo đời nầy Hoặc
nói thọ báo rồi Nghiệp vẫn còn như xưa.

Hoặc chứng quả rồi diệt Hoặc chết rồi mới diệt
Ở trong ấy phân biệt Hữu lậu và vô lậu.

Cái “pháp không mất” giống như giấy hợp đồng, nghiệp như mắc nợ tài vật, cái pháp không mất nầy thuộc tánh vô ký, hệ thuộc cõi
Dục, cõi Sắc, cõi Vô
sắc, và cũng không hệ thuộc, nếu phân biệt thiện, bất thiện, vô ký, thì trong vô ký chỉ là vô ký. Nghóa vô ký ấy trong
A-tỳ- đàm có nói rộng.

Tánh vô ký nầy nếu chỉ thấy lý Tứ đế thì không đoạn được, phải do tư duy lý Tứ đế từ một quả vị đến một quả vị mới đoạn được.
Các nghiệp vì vậy, do
cái pháp không mất ấy nên có quả báo sinh ra.
Nếu thấy lý Tứ đế
mà đoạn được, thì bị cái lỗi phá nghiệp, là vì
nghiệp đến khi thọ quả báo tương tợ xong liền không còn nữa. Việc nầy trong
A-tỳ- đàm đã nói rộng. Lại nữa,
cái pháp không mất là đối với các nghiệp giống nhau và không giống nhau nơi một cõi, khi mới bắt đầu thọ thân, thì độc
một mình quả báo sinh ra
nơi thân hiện tại (vì khi nầy nghiệp đã hết).

Nơi thân hiện
tại, từ nghiệp lại sinh nghiệp, nghiệp ấy có nặng có nhẹ, tùy nghiệp nặng mà thọ báo. Hoặc có người nói nghiệp thọ
báo rồi mà nghiệp vẫn
còn, vì không phải niệm niệm diệt, nên nếu vượt
từ quả vị nầy qua quả
vị kia thì diệt, hoặc chết thì diệt. Tu-đà-hoàn và
A- la-hán vượt qua quả vị rồi mà diệt, còn các
phàm phu thì chết rồi
diệt. Trong đó phân biệt
có hữu lậu và vô lậu, các vị Hiền Thánh từ
Tu-đà- hoàn trở lên
hữu lậu và vô lậu, nên phân biệt?
Đáp: Các
nghóa vừa nói đều không tránh khỏi cái lỗi chấp
đoạn chấp thường. Thế nên không nên chấp giữ.

Hỏi: Nếu như
vậy, thì không có nghiệp và quả báo sao? Đáp:

Kệ 20:
Tuy không cũng chẳng đoạn Tuy có cũng chẳng thường
Quả báo nghiệp không mất Đó là lời Phật dạy.

Ý nghóa được nói ở luận nầy là xa lìa
đoạn thường.
Vì sao?
Vì nghiệp rốt ráo không,
tướng nó tịch diệt, tự tánh nó xa lìa có không, thì đâu có pháp gì để đoạn, đâu có pháp gì bị mất. Do nhân duyên
điên đảo, có sinh tử
qua lại nên không thường. Vì sao? Vì pháp từ điên
đảo khởi lên thì hư
dối không thật, không thật nên chẳng phải thường.

Lại nữa, vì tham chấp điên đảo không biết rõ thật tướng, nên
nói nghiệp không mất và
cho đó là lời Phật nói. Lại nữa,
Kệ 21:
Kệ 22:

Kệ 23:

Các nghiệp vốn chẳng sinh Vì không có tánh định

Các nghiệp cũng chẳng diệt Vì nó chẳng sinh.

Nếu nghiệp có tự tánh Thì gọi đó là thường

Không làm cũng là nghiệp Thường thì không thể làm.

Nếu có nghiệp chẳng làm Chẳng làm mà có tội Không
dứt bỏ tịnh hạnh

Kệ 24:
Kệ 25:

Kệ 26:

Vẫn có lỗi bất tịnh.

Như vậy phá tất cả
Pháp ngôn ngữ thế gian Tạo tội và làm phước
Cũng không có sai khác.

Nếu nói nghiệp quyết định Có tự tánh của nó

Thì thọ quả báo rồi Rồi trở lại thọ nữa.

Nếu các nghiệp thế gian Từ phiền não phát sinh Phiền
não ấy chẳng thật Thì nghiệp làm sao thật.

Trong Đệ nhất nghóa thì các nghiệp
chẳng sinh.
Vì sao?
Vì nghiệp không có tự tánh, vì lý do nghiệp không
sinh nên
không diệt, chứ không phải vì nó thường nên
không diệt. Nếu không như vậy, nghiệp tánh phải quyết định có.
Nếu nghiệp quyết định có tự tánh, là thường, nếu
thường thì không tạo
tác nghiệp. Vì sao? Vì cái gì thường là không thể
tạo tác. Lại nữa, nếu có cái nghiệp không tạo
tác, thì người khác làm
tội người nầy chịu quả
báo. Lại người kia đoạn phạm hạnh mà người
nầy có tội. Như vậy thì phá hỏng luật pháp thế gian. Nếu trước đã có tự tánh, thì mùa đông không nên nghó đến việc mùa xuân, mùa xuân không nên
nghó đến
việc mùa hạ. Có các lỗi như vậy. Lại nữa,
làm phước và tạo tội không có sai khác. Khởi nghiệp
bố thí, giữ giới v.v…
là làm phước, khởi nghiệp sát sinh, trộm cắp v.v…
là tạo tội, nếu không
làm mà vẫn có nghiệp, thì không có phân biệt. Lại nữa,
nghiệp ấy nếu quyết định có tự tánh, trong một lúc chịu quả báo xong rồi, lại nên chịu lại nữa. Thế nên ông nói vì
“pháp không mất” nên có
nghiệp báo có các lỗi như vậy.

Lại nưa, nếu nghiệp từ phiền não khởi lên, phiền não ấy
không có tánh quyết
định, chỉ từ ức tưởng phân biệt mà có. Nếu phiền não
đã không thật, nghiệp làm
sao thật.
Vì sao? Vì nguyên nhân (là phiền
não) không có tự tánh,
nghiệp cũng không có tự tánh.

Hỏi: Nếu các phiền não và nghiệp không có tự tánh, không
thật, vậy quả báo hiện
có đây phải là thật?
Đáp:
Kệ 27:

Các phiền não và nghiệp Là nhân duyên của thân

Phiền não các nghiệp không Huống gì là các thân.

Các bậc Hiền Thánh nói phiền não và nghiệp là nhân duyên có thân, trong ấy lòng khát ái
sinh ra
chấp trước, nghiệp gây ra quả báo
ba bậc tốt xấu, sang hèn.
Nay mỗi mỗi truy tìm thấy phiền não và
nghiệp không có tánh
quyết định, huống gì các thân quả báo mà lại có
tánh quyết định, vì quả phải theo nhân. Hỏi: Tuy ông dùng các lý do để phá nghiệp và quả báo,
nhưng kinh nói có người
khởi tạo nghiệp, vì có người khởi tạo nghiệp, nên
có nghiệp có quả báo? Như nói:
Kệ 28:
Bị vô minh che lấp Bị ái kiết trói buộc

Nhưng đối với tác giả

Chẳng một cũng chẳng khác.

Trong kinh Vô
Thỉ nói: Chúng sinh vì vô minh che lấp, ái
kiết buộc ràng nên qua
lại trong sinh tử vô thỉ, chịu các sự khổ vui.
Người lãnh thọ hôm nay với người tạo nghiệp trước kia chẳng một cũng
chẳng khác. Nếu một thì
người tạo tội phải chịu làm thân trâu, nhưng
không làm trâu, trâu
không làm người. Nếu khác thì mất hết nghiệp quả
báo, tất cả đều đoạn
diệt. Thế nên người chịu quả báo với người tạo
nghiệp trước kia chẳng
một cũng chẳng khác? Đáp:

Kệ 29:
Kệ 30:

Nghiệp không từ duyên sinh Không từ phi duyên sinh

Vì vậy nên không có
Cái gì sinh khởi nghiệp.

Không nghiệp, không tác giả Đâu có nghiệp sinh quả

Nếu như không có quả Đâu có người thọ quả.

Nếu không có
nghiệp, không có người tạo nghiệp thì đâu có từ nghiệp
sinh quả báo, nếu không có quả báo thì làm
sao có người
thọ quả báo.

Nghiệp có ba
thứ (là thiện, ác, vô ký, hoặc tội, phước và
nghiệp bất động), nơi năm ấm giả danh đó là người, ấy là tác giả, do nghiệp ấy mà
sinh vào nơi lành dữ, gọi đó là quả báo. Nếu người khởi nghiệp
còn không có, huống gì
có nghiệp, có quả báo và người thọ quả báo.

Hỏi: Tuy ông
dùng đủ mọi cách phá nghiệp báo và người tạo
ng- hiệp, song hiện tại
thấy chúng sinh tạo nghiệp thọ quả báo, việc ấy thế nào?
Đáp:
Kệ 31:
Kệ 32:

Kệ 33:

Như Phật dùng thần thông Hóa ra người biến hóa Người
biến hóa như thế Lại hóa người biến hóa.

Như người được biến hóa Được gọi là tác giả

Việc làm của người ấy Thì được gọi là nghiệp.

Các phiền não và nghiệp Tác giả và quả báo
Đều
như huyễn và mộng Như sóng nắng, tiếng vang.

Như lựïc thần thông của Phật làm ra người biến hóa, người biến hóa ấy lại biến hóa ra người biến hóa khác, các người biến hóa như vậy không có
thật sự, nhưng mắt có thể thấy, lại người biến hóa ấy khẩu
ng- hiệp nói pháp, thân
nghiệp bố thí v.v… nghiệp ấy tuy không thật,
song mắt có thể thấy. Như vậy thân
sinh tử, tác giả và nghiệp, cũng
phải hiểu như vậy.

Phiền não tức là ba độc, phân biệt có chín mươi tám sử,
chín kiết, mười triền, sáu cấu v.v… vô lượng
các nghiệp phiền não, gọi là nghiệp thân miệng ý,
đời nay đời sau phân biệt ra nghiệp có thiện, bất
thiện, vô ký, quả báo khổ, quả báo vui, quả báo không khổ không vui,
có nghiệp chịu quả báo
hiện tại, nghiệp chịu quả báo sinh ra trong đời sau nữa. Như vậy vô lượng tác giả là người khởi tạo nghiệp và người thọ
quả báo.

Quả báo là thân năm ấm vô ký do nghiệp thiện ác cảm sinh.
Các nghiệp như vậy đều không, không có tự tánh, như huyễn, như
mộng, như tiếng vang, như sóng nắng.

--------------------

<詞>Phẩm 18: QUÁN VỀ PHÁP (Gồm 12 kệ)</詞>

Hỏi: Nếu các
pháp đều rốt ráo không, không sinh không diệt,
gọi là thật tướng của
các pháp thì làm sao ngộ nhập?
Đáp: Diệt
tâm chấp kiến ngã và ngã sở, nên được trí tuệ biết
hết thảy pháp không,
không có ngã, ấy gọi là ngộ nhập.

Hỏi: Làm sao
biết các pháp vô ngã? Đáp:

Kệ 1:
Kệ 2:

Kệ 3:

Kệ 4:

Kệ 5:

Kệ 6:

Nếu ngã là năm ấm Thì ngã là pháp diệt Nếu ngã
khác năm ấm

Chẳng phải tướng năm ấm.

Nếu như không có ngã Thì đâu có ngã sở

Vì diệt ngã, ngã sở Gọi là trí vô ngã.

Người đắc trí vô ngã Nên gọi là thật quán Người đắc
trí vô ngã Người ấy thật hiếm có.

Trong ngã ngoài ngã sở Diệt hết không còn gì Nên các
thọ cũng diệt Thọ diệt thì thân diệt.

Vì nghiệp, phiền não diệt Gọi đó là giải thoát Nghiệp,
phiền não chẳng thật Nhập không, hý luận diệt.

Chư Phật nói về ngã Hoặc nói về vô ngã

Trong thật tướng của các pháp

Kệ 7:
Kệ 8:

Kệ 9:

Kệ 10:

Kệ 11:

Kệ 12:

Không ngã, không vô ngã.

Thật tướng của các pháp Dứt tâm hành ngôn ngữ
Không sinh cũng không diệt Tịch diệt như Niết-bàn.

Tất cả thật chẳng thật Cũng thật cũng chẳng thật

Chẳng thật chẳng chẳng thật Đó gọi là pháp Phật.

Tự biết chẳng do người Tịch diệt không hý luận

Không khác không phân biệt Đó gọi là thật tướng.

Nếu pháp từ duyên sinh Chẳng một, chẳng nhân khác Thì
gọi là thật tướng

Chẳng đoạn cũng chẳng thường.

Chẳng một cũng chẳng khác Chẳng thường cũng chẳng đoạn
Đó là chư Thế Tôn

Giáo hóa vị cam lồ.

Nếu Phật không xuất thế Pháp Phật đã diệt tận Trí
chư Phật-bích-chi

Từ nơi xa lìa sinh.

Có người nói ngã có hai thứ: Là hoặc năm ấm tức là ngã, hoặc
lìa năm ấm có ngã. Nếu
năm ấm tức là ngã, thì ngã ấy có tướng sinh diệt, như trong kệ nói: “Nếu ngã tức năm ấm (thì) ngã là tướng
sinh diệt”. Vì
sao?
Vì sinh rồi hoại diệt, vì là tướng
sinh diệt nên năm ấm
là vô thường. Giống như năm ấm vô thường, hai pháp
sinh và diệt cũng
là vô thường. Vì sao?
Vì sinh diệt cũng có sinh rồi hoại diệt, cho nên vô thường. Ngã nếu chính là năm ấm thì vì năm ấm vô thường nên ngã

phải là
tướng vô thường sinh diệt. Nhưng việc ấy không đúng.
Nếu lìa năm ấm có ngã, thì ngã chẳng phải là tướng năm ấm.
Như trong kệ nói: “Nếu ngã khác với năm ấm, thì ngã chẳng phải
tướng năm ấm”.

Nếu lìa năm ấm lại không có pháp. Nếu lìa năm ấm mà có pháp, thì do tướng gì pháp gì mà có. Nếu cho ngã giống như hư không, thì lìa năm ấm mà có, cũng
không đúng.
Vì sao?
Trong phẩm
Quán sáu chủng giới đã phá
tướng hư không. Không có pháp gì cả, mới gọi là hư không.

Nếu cho vì có
tin cho nên biết có ngã, cũng không đúng. Vì
sao? Tin có bốn thứ: Một:
việc hiện trước mắt đáng tin. Hai: do so sánh mà biết nên tin, như thấy khói biết
có lửa. Ba: do thí dụ đáng tin, như
Quốc gia không có sỏi
đá, ví dụ như vàng. Bốn: lời của Hiền Thánh nói
đáng tin, như nói có địa
ngục, có trời, có châu Uất-đơn-việt (Châu
Bắc-câu- lô) tuy không trông thấy nhưng tin lời
Hiền Thánh nên biết có.
Còn ngã nầy đều không nằm trong bốn lối tin đó, trong việc hiện thấy không có, trong
so
sánh biết cũng không có.
Vì sao?
Vì so
sánh biết là trước đã
có thấy sau mới so sánh
biết, như trước thấy lửa có khói nên sau chỉ thấy khói là biết có lửa. Còn ngã thì không như vậy. Có ai trước thấy ngã
hợp với năm ấm, sau
nhân ấy năm ấm mà biết có ngã đâu.
Hoặc ông cho có ba cách
so
sánh
để biết: Một: giống như gốc.
Hai: giống như
tàn dư. Ba: cùng
trông thấy. Giống như gốc là như trước thấy lửa có khói, nay thấy khói
so
sánh biết có lửa giống như lửa thấy
lần trước, giống như
tàn dư là như nấu cơm, một hột chín, nên biết các
hạt còn lại cũng chín,
cùng trông thấy là như mắt thấy người từ chỗ nầy
đi đến chỗ kia và cũng
thấy người kia đi còn như mặt trời từ phương
đông đi qua phương tây, tuy không thấy nó đi, song do
người có tướng đi mà biết mặt trời cũng có đi, như vậy những tri giác khổ vui ưa ghét
cũng phải có chỗ nương,
như thấy thần dân, biết chắc là nương nơi vua.
Việc ông vừa nói đó
đúng không.
Vì sao? Vì như ông nói
cùng nhau tin: vì thấy
người trước hợp với sự đi mà đến được nơi khác,
nên sau thấy mặt trời
từ đông sang tây mà biết mặt trời có đi. Song thực
tế không có ai vì trước
thấy năm ấm hợp với ngã, nên sau nhân thấy năm ấm mà biết có ngã? Thế nên theo cách
so
sánh cùng nhau để biết,
cũng không có ngã. Trong
lời Thánh nhân dạy cũng không nói ngã, vì
sao? Vì lời Thánh nhân
nói, là trước do mắt thấy rồi sau mới nói. Lại
Thánh nhân nói các việc khác đáng tin, nên khi
Thánh nhân nói về địa ngục v.v… cũng đáng tin, nhưng về ngã thì không như vậy, không có việc
trước thấy
ngã rồi sau nói ngã. Thế nên tìm ngã theo trong bốn
trường hợp khả tín nêu
trên, không thể có được. Vì tìm ngã không thể
có được nên ngã không có, thế nên lìa năm ấm
không riêng có ngã.

Lại nữa, trong phẩm
Quán sáu căn
đã nói: Thấy,
người thấy,
bị thấy, đều bị phá bỏ,
nên ngã cũng bị phá bỏ như vậy.
Lại mắt thấy pháp thô còn
không được, huống gì tâm hư vọng nhớ tưởng phân biệt mà thấy có ngã.
Thế nên, nên biết không có ngã.
Nhân có ngã nên có ngã
sở, nếu không có ngã thì ngã sở không có. Do tu tập tám chi Chánh đạo dứt ngã và
ngã sở, nên được trí tuệ quyết định
không có ngã, ngã sở.
Lại không có ngã, ngã
sở là đối với Đệ nhất nghóa cũng không thể có được. Người có trí biết không có ngã,
ngã sở, có thể thấy
các pháp đúng chân
thật. Còn hàng phàm phu bị ngã, ngã sở chướng
ngại mắt tuệ, nên không
thể thấy chân thật. Thánh nhân không có ngã,
ngã sở nên các phiền não cũng dứt. Phiền não dứt nên thấy được thật
tướng của các pháp.
Ngã, ngã sở bên trong, bên ngoài dứt, nên các chấp
thọ (thủ) cũng dứt, các
chấp thọ dứt, nên vô lượng thân tối hậu đều dứt,
ấy gọi là Niết-bàn Vô dư.

Hỏi: Hữu dư Niết-bàn là thế nào?
Đáp: Các
phiền não và nghiệp dứt nên gọi là tâm được giải thoát. Các phiền não nghiệp ấy đều từ nhớ tưởng phân
biệt sinh,
không có thật. Nhớ tưởng phân biệt đều từ hý
luận sinh. Ngộ được thật tướng của các pháp rốt ráo không, thì các hý luận dứt. Thế gọi là Hữu dư
Niết-bàn là pháp thật tướng.

Như vậy các Đức Phật lấy Nhất thiết trí quán căn cơ chúng
sinh, mỗi mỗi vì họ nói
pháp, có khi nói hữu ngã, có khi nói vô ngã. Nếu
đối với người tâm
chưa thuần thục, chưa có phần Niết-bàn, không biết
sợ tội, thì Phật nói
có ngã. Hoặc đối với người đắc đạo, biết các pháp
đều không, chỉ giả danh
gọi là ngã, thì Phật nói ngã, cũng không có lỗi.

Lại đối với người có phước đức, bố thí, trì giới v.v…
biết nhàm lìa khổ não sinh tử, nhưng sợ Niết-bàn
tịch diệt vónh viễn, thì Phật nói
các pháp vô ngã, chỉ do
nhân duyên hòa hợp, khi sinh chỉ là “không”
sinh, khi diệt chỉ
là “không” diệt. Thế nên vì họ nói vô ngã, chỉ giả
danh nói có ngã.
Lại đối với người đắc đạo, họ biết vô ngã cũng không rơi
vào đoạn diệt, nên nói vô ngã, không có lỗi. Thế nên trong kệ nói: Các Đức
Phật nói hữu ngã, cũng
nói vô ngã. Nếu theo lý chân thật, thì không nói ngã phi ngã. Hỏi: Nếu vô ngã là
sự thật, chỉ vì thế tục nên nói có ngã, thì có lỗi gì?
Đáp: Nhân
phá ngã mà có vô ngã, chứ ngã quyết định không
thể có được, huống gì
vô ngã. Nếu quyết định có vô ngã, thì rơi vào
đoạn diệt, sinh tâm tham
đắm. Như trong kinh Bát nhã nói: “Bồ-tát không tu
hành hữu ngã không tu hành vô ngã”.

Hỏi: Nếu không nói ngã phi ngã, không bất không, thì Phật
pháp nói cái gì? Đáp: Phật nói thật tướng của các pháp, đối với thật tướng thì không có lối vào cho ngôn ngữ, dứt các tâm hành. Tâm vì duyên chấp
giữ tướng phát sinh, vì
quả báo của nghiệp đời trước nên có, tâm ấy
không thể như thật thấy
các pháp, thế nên tâm hành dứt.

Hỏi: Nếu tâm
phàm phu không thể thấy được thật tướng, còn
tâm Thánh nhân thì có
thể thấy được thật tướng, cớ sao nói tất cả tâm hành diệt? Đáp:
Thật tướng của các pháp tức
là Niết-bàn,
Niết-bàn gọi là diệt, và diệt tâm hành cầu hướng tới
Niết-bàn cũng gọi là diệt.
Nếu tâm là thật, đâu cần tu ba môn giải thoát là không, vô tướng, vô tác, và
trong các thiền định cớ
sao cho định diệt tận là bậc nhất. Lại cuối cùng cũng quy về
Niết-bàn Vô dư. Thế cho nên biết tất cả tâm hành đều là hư dối, vì hư dối nên diệt.
Thật tướng của các pháp là ra ngoài các tâm
sở
pháp, không sinh không
diệt, tướng tịch diệt như Niết-bàn. Hỏi:
Trong kinh nói các pháp từ xưa nay tướng tịch diệt tức
là Niết-bàn, cớ sao đây
lại nói là như Niết-bàn? Đáp:
Người chấp
trước pháp, họ phân biệt pháp có hai: là pháp thế gian và
pháp Niết-bàn.
Nói Niết-bàn là tịch diệt chứ không nói thế gian là tịch diệt. Còn trong luận nầy nói hết thảy pháp đều là tánh
không, tịch diệt. Vì người chấp trước pháp
không hiểu, nên lấy
Niết-bàn làm ví dụ. Như ông nói tướng
Niết-bàn là không, vô tướng, tịch diệt, không
hý luận, thì hết thảy
thế gian cũng như vậy.

Hỏi: Nếu Phật không nói ngã phi ngã, các tâm hành diệt,
đường ngôn ngữ dứt,
thì làm sao khiến cho người ta biết được thật tướng
của các pháp?
Đáp: Chư
Phật có vô lượng lực phương tiện, biết các pháp không có tướng
quyết định, nhưng vì độ chúng
sinh nên hoặc nói hết thảy
thật, hoặc nói hết thảy
không thật, hoặc nói hết thảy thật không thật,
hoặc nói hết thảy chẳng
phải thật chẳng phải không thật.
Hết thảy thật là
suy tìm thấu đến thật tánh các pháp, đều hội nhập
Đệ
nhất nghóa, một tướng bình đẳng đó là vô tướng. Như các dòng
nước, màu sắc, mùi vị
khác nhau, khi vào biển cả thì đồng một sắc một vị.
Hết thảy
không thật, là các pháp khi chưa hội nhập thật
tướng, phân biệt quán
sát mỗi pháp đều không thật có, chỉ do các duyên hòa hợp nên có.
Hết thảy thật
không thật, là chúng
sinh có ba
hạng trên, giữa,
dưới. Hạng trên xem các
pháp tướng chẳng phải thật chẳng phải không thật. Hạng giữa xem các pháp tướng hết thảy thật, hết thảy
không thật.
Hạng dưới trí lực cạn
nên xem các pháp tướng một ít thật một ít không thật.

Xem Niết-bàn là pháp vô vi bất hoại nên thật, xem
sinh tử là
pháp hữu vi hư ngụy nên không thật.
Hết thảy chẳng phải thật chẳng phải
không thật, là vì phá
thật không thật, nên nói
chẳng phải thật chẳng phải không thật. Hỏi: Ở các chỗ khác Phật dạy xa lìa chẳng phải có
chẳng phải không,
sao trong đây nói
“chẳng phải có chẳng
phải không”, là lời
Phật dạy? Đáp: Ở chỗ
khác vì phá bốn tầng tham chấp nên nói như thế, còn ở trong luận nầy thì bốn câu ấy không có hý luận.
Nghe Phật nói thì
đắc đạo, thế nên nói
chẳng phải thật chẳng phải không thật.

Hỏi: Biết Phật vì nhân duyên nên nói bốn câu ấy: lại người biết được thật tướng của các pháp là do tướng trạng gì mà biết?
Lại thật tướng là thế nào? Đáp: là không theo
người khác.
Không theo người khác là, tuy
nếu gặp ngoại đạo hiện
thần thông nói, nói thế là đạo lý, thế là phi đạo lý, tự tin tâm mình mà không theo lời ngoại đạo, cho đến thấy nó
biến hiện thân, tuy không biết đó là chẳng phải Phật,
song vì đã thấu hiểu
thật tướng, nên tâm
không xoay chuyển.

Trong đây không có pháp có thể lấy, có thể bỏ, nên gọi là
tướng tịch diệt. Vì
tướng tịch diệt nên không hý luận và bị hý luận.
Hý luận có hai: Một là ái luận. Hai là kiến luận. Trong đây
không có hai hý luận ấy.
Hai hý luận không có, nên không có nhớ tưởng
phân biệt. Không có dị
tướng theo nhớ tưởng phân biệt, ấy gọi là thật tướng. Hỏi: Nếu các pháp đều không, có thể không rơi vào đoạn
diệt chăng? Lại nếu
chẳng sinh chẳng diệt, hoặc rơi vào thường kiến
chăng?
Đáp: Không
phải vậy. Trên kia đã nói thật tướng là không hý
lu- ận, tâm tướng tịch
diệt, dứt đường ngôn ngữ. Ông còn tham chấp
chấp giữ tướng, đối với thật tướng pháp còn có cái lỗi thấy đoạn
thấy thường.
Người ngộ được thật tướng nên nói các pháp từ các
duyên sinh, các pháp thấy đối với nhân chẳng một cũng
chẳng khác. Thế nên không đoạn
không thường. Nếu quả khác với nhân là đoạn, nếu quả
không khác với nhân là thường.

Hỏi: Nếu hiểu như vậy có lợi ích gì? Đáp: Nếu người hành đạo, thấu
suốt được nghóa ấy, đối với
hết thảy pháp không thấy
một, không thấy khác, không thấy đoạn,
không thấy thường. Được
như vậy thì diệt các phiền não hý luận, thường
được cái vui Niết-bàn.
Thế nên nói chư Phật đem vị cam lồ giáo hóa
chúng sinh. Như thế gian
nói được uống nước cam lồ của trời thì không bị
già bệnh chết, không có
các sự suy não. Pháp thật tướng nầy là vị cam
lồ chân thật. Phật dạy
thật tướng có ba bậc: Nếu hiểu được thật tướng của các pháp mà dứt các phiền não, đó gọi là
pháp Thanh-văn, nếu
sinh tâm đại từ phát tâm vô lượng, đó gọi là Đại thừa, hoặc lúc không có
Phật ra đời và gặp khi không
có Phật pháp, hàng Phật-bích-chi nhân xa lìa chỗ ồn
náo mà phát sinh trí hoặc Phật độ chúng sinh rồi
vào Niết-bàn Vô dư, pháp để lại cũng diệt tận, đời trước nếu có người có thể đắc đạo, do nhân duyên quán
sát chút ít rồi nhàm chán, một mình đi vào rừng, lìa
xa chỗ ồn náo mà đắc
đạo, đó gọi là Phật-bích-chi.

----------------------

<詞>Phẩm 19: QUÁN VỀ THỜI (Gồm 6 kệ)</詞>
Hỏi: Phải có thời gian, vì nhân đối đãi mà thành. Nhân có thời
quá khứ, mà có thời
vị lai, hiện tại, nhân thời hiện tại mà có thời quá
khứ vị lai, nhân thời vị
lai mà có thời quá khứ hiện tại. Các pháp trên,
giữa, dưới, một và
khác cũng nhân đối đãi với nhau nên có? Đáp:

Kệ 1:
Nếu nhân thời quá khứ Có vị lai, hiện tại

Vị lai và hiện tại

Phải có trong quá khứ.

Nếu nhân thời quá khứ mà có thời vị lai hiện tại, ở trong thời
quá khứ phải có thời
vị lai hiện tại. Vì sao? Vì tùy theo chỗ sở nhân mà
có pháp hiện thành. Chỗ
ấy phải có pháp ấy, như nhân nơi đèn mà có
ánh sáng, tùy chỗ có
đèn phải có ánh sáng. Như vậy nhân nơi thời quá
khứ mà có thời vị lai
hiện tại, thì ngay trong thời quá khứ phải có thời
vị lai hiện tại. Nếu trong thời quá khứ đã có
thời vị lai hiện tại, thì cả ba thời đều gọi là thời quá khứ.
Vì sao? Vì thời vị lai hiện tại có ở trong
thời quá khứ. Nếu tất
cả thời đều quá khứ cả, thì không có thời vị lai
hiện tại, vì đều là
quá khứ. Nếu không có thời vị lai hiện tại, thì cũng không có thời quá khứ.
Vì sao? Vì thời quá khứ nhân nơi thời vị lai hiện tại mà có, nên gọi là thời quá khứ. Như nhân nơi thời quá khứ mà thành thời
vị lai hiện tại, như vậy
cũng có thể nhân nơi thời vị lai hiện tại mà
thành thời quá khứ.
Nay đây vì không có thời vị lai hiện tại, nên thời quá
khứ cũng không có.

Thế nên trước đó nói nhân nơi thời quá khứ mà thành thời vị
lai hiện tại, việc ấy
không đúng. Nếu bảo trong thời quá khứ không có
thời vị lai hiện tại,
mà lại nói nhân nơi thời quá khứ nên thành có
thời vị lai hiện tại, là không đúng. Vì sao?
Kệ 2:
Nếu trong thời quá khứ Không vị lai, hiện tại Thì vị
lai, hiện tại

Làm sao nhân quá khứ.

Nếu thời vị lai hiện tại không có ở trong thời quá khứ, thì làm
sao nói nhân thời quá
khứ nên thành có thời vị lai hiện tại. Vì sao? Vì
nếu

ba thời có
tướng trạng khác nhau, thì không thể nhân nơi đối đãi
nhau mà thành. Như bình,
áo v.v… mỗi vật tự thành riêng, chứ không nhân nơi thời quá khứ, thì thời vị lai hiện tại
không thành, không nhân
nơi thời hiện tại thì
thời quá khứ vị lai không thành, không nhân nơi thời
vị lai thì thời quá khứ
hiện tại không thành. Trước kia ông nói trong
thời quá khứ tuy không
có thời vị lai hiện tại, nhưng nhân nơi thời quá
khứ mà thành, thời vị
lai hiện tại, là không đúng. Hỏi: Nếu không nhân nơi thời quá khứ mà vẫn thành thời vị
lai hiện tại, thì có lỗi gì? Đáp:

Kệ 3:
Không nhân thời quá khứ Không có thời vị lai Không có
thời hiện tại Nên không có hai thời.

Không nhân nơi thời quá khứ thì không thành thời vị lai hiện
tại. Vì sao? Vì nếu không
nhân nơi thời quá khứ mà có thời hiện tại, vậy
ở chỗ nào có thời
hiện tại? Nếu không nhân nơi thời quá khứ mà có
thời vị lai, vậy ở chỗ nào có thời vị lai? Thế nên không nhân nơi thời quá khứ thì không có thời vị lai, hiện tại.
Như vậy, vì nó đối đãi nhau mà
có, nên thật không có thời.
Kệ 4:
Do nghóa lý như vậy Nên biết hai thời kia Trên,
giữa, dưới, một khác Các pháp ấy đều không.

Do nghóa lý như vậy nên biết hai thời vị lai hiện tại kia cũng
có, và các pháp trên,
giữa, dưới, một, khác v.v… cũng đều không có.
Như nhân trên mà có
giữa dưới, lìa trên thì không có giữa dưới, nếu lìa
trên mà có giữa dưới,
thì không phải đối đãi nhau. Nhân một nên có khác, nhân khác nên có một,
 nếu một thật có thì không cần nhân khác mà có, nếu khác thật có thì không cần nhân một mà có. Các pháp như vậy
đều nên phá như vậy.

Hỏi: Như vì có năm tháng ngày giờ sai khác nên biết có thời? Đáp:

Kệ 5:
Thời trụ không thể được Thời đi cũng không được
Kệ 6:
Nếu thời không thể được Làm sao nói tướng thời.

Nhân vật mà có thời Lìa vật đâu có thời
Vật còn không có được Huống gì lại có thời.
Thời, nếu không ở yên, thì không thể có thời, thời ở yên cũng không thể có thời. Nếu thời không thể có được thì làm
sao nói
tướng trạng của thời. Nếu không tướng trạng thời thì không có thời. Chỉ nơi
vật thể sinh ra nên gọi
là thời vậy lìa vật thể thì không có thời.
Từ trước lại đây đã dùng mỗi lý do phá các vật thể. Vật thể
không có nên không có thời.

----------------------

<詞>Phẩm 20: QUÁN VỀ NHÂN QUẢ (Gồm 24 kệ)</詞>

Hỏi: Các nhân duyên hòa hợp có quả sinh ra, nên biết quả ấy
từ các duyên hòa hợp mà có? Đáp:

Kệ 1:
Nếu các duyên hòa hợp Mà có quả sinh ra Trong hòa hợp
đã có Cần gì hòa hợp sinh.

Nếu cho các nhân duyên hòa hợp mà có quả sinh thì quả ấy trong hòa hợp đã có
sẵn mà lại từ hòa
hợp sinh, là
không đúng.
Vì sao?
Vì quả trước đã có định
thể, thì không thể từ hòa hợp sinh. Hỏi: Trong các duyên hòa hợp tuy không có
sẵn quả, nhưng quả
từ các duyên sinh, có lỗi gì? Đáp:

Kệ 2:
Nếu các duyên hòa hợp Trong ấy không có quả Làm sao
từ các duyên Hòa hợp mà sinh quả.

Nếu nói: “Trong các duyên hòa hợp không có quả, mà từ hòa hợp có
quả sinh”, là
không đúng.
Vì sao? Vì nếu vật gì không có tự tánh,
vật ấy không bao giờ sinh được. Lại nữa,
Kệ 3:
Nếu các duyên hòa hợp Trong ấy đã có quả Trong hòa
hợp phải có

Nhưng thật không có được.
Nếu từ trong các duyên hòa hợp đã
sẵn có quả, vậy nếu quả ấy
là sắc thì mắt có thể thấy, nếu quả ấy là phi
sắc thì ý có thể biết, nhưng kỳ thật trong hòa hợp không thể có quả, nên mắt và ý không thể thấy
biết. Thế nên nói trong
các duyên hòa hợp có quả, là không đúng. Lại nữa,
Kệ 4:
Nếu các duyên hòa hợp

Trong đó không có quả Thế thì các nhân duyên Đồng với phi nhân duyên.
Nếu nói trong các nhân duyên không có quả, vậy nhân
duyên đồng với phi nhân
duyên, như sữa làm nhân duyên cho lạc, nếu
trong sữa không có lạc, thì trong nước cũng không có lạc, như vậy
sữa và nước đồng nhau, không nên nói lạc từ
sữa mà ra. Thế nên nói trong
các duyên hòa hợp trước
không sẵn có quả, là không đúng.

Hỏi: Nhân làm nhân cho quả xong thì diệt, nhưng mà có nhân,
thì quả mới sinh. Nên
không mắc lỗi như vậy? Đáp:

Kệ 5:
Nhân làm nhân cho quả Làm nhân rồi thì diệt Nhân ấy có hai thể

Làm nhân, làm xong diệt.

Nếu nói nhân làm nhân cho quả xong thì diệt, thì cái nhân ấy có hai cá thể:
Một là: làm nhân cho quả.
Hai là: làm nhân xong thì
diệt, việc ấy không
đúng. Vì một pháp mà có hai cá thể, nên nói nhân
làm nhân cho quả rồi
diệt, là không đúng.

Hỏi: Nếu cho
nhân không làm nhân cho quả xong mà diệt,
nhưng cũng có quả sinh,
thì có lỗi gì? Đáp:

Kệ 6:
Nếu nhân không cùng quả Làm nhân xong rồi diệt Nhân
diệt mà quả
sinh
Thì quả ấy không nhân.

Nếu nhân không làm nhân cho quả xong mà diệt, nhân diệt rồi
mà có quả sinh, thì quả
ấy là quả không có nhân. Việc ấy không đúng.
Vì sao? Vì hiện thấy hết thảy quả, không có quả nào là quả không có
nhân. Thế nên ông nói
nhân không làm nhân cho quả xong mà diệt, cũng
có quả sinh là không đúng.

Hỏi: Ngay khi
các duyên hòa hợp mà có quả sinh, có lỗi gì? Đáp:

Kệ 7:
Nếu khi các duyên hợp Mà có quả sinh thì

Sinh và cái được sinh Cùng có trong một lúc.

Nếu ngay khi
các duyên hợp có quả sinh, thì chủ thể sinh và cái được
sinh cùng có trong một lúc, việc ấy
không đúng.
Vì sao?
Vì như cha con không thể sinh
trong một lúc. Thế nên nói ngay khi các
duyên hòa hợp có quả
sinh, việc ấy không đúng. Hỏi: Nếu trước đã có quả
sinh rồi
sau các duyên hòa hợp có lỗi

gì? Đáp:

Kệ 8:

Nếu trước có quả sinh Rồi sau các duyên hợp Thế thì
lìa nhân duyên Gọi là quả không nhân.

Nếu khi các duyên chưa hợp mà trước đã có quả sinh, thì việc
ấy không đúng. Vì quả ấy tách lìa
nhân duyên, quả ấy là quả không
có nhân. Vì thế ông
nói khi các duyên chưa hợp mà trước đã sinh quả
thì việc ấy không đúng.

Hỏi: Nhân diệt biến làm quả, có lỗi gì? Đáp:

Kệ 9:
Nếu nhân biến làm quả Tức nhân đi đến quả Đó là
nhân sinh trước Đã sinh rồi lại sinh.

Nhân có hai thứ: Một là nhân sinh trước. Hai là nhân và quả
cũng sinh một lần. Nếu
nhân diệt biến làm quả, thế nên nhân sinh trước, có thể trở lại
sinh nữa. Nên việc ấy
không đúng.
Vì sao? Vì vật đã
sinh không thể lại sinh
nữa. Nếu cho chính nhân biến làm quả, cũng
không đúng. Vì sao? Vì
nếu nhân chính là quả rồi, thì không gọi là biến,
nếu biến thì không gọi chính là: Hỏi:
Nhân không diệt hết, chỉ diệt trên danh tự, nên tự thể của nhân biến làm quả, như nắm đất biến làm bình, chỉ mất cái tên nắm
đất, mà lại sinh cái tên bình? Đáp: Nắm đất diệt trước rồi mà có bình
sinh ra, không gọi là biến. Lại tự thể nắm đất không chỉ
sinh ra bình, mà bồn, chậu v.v… cũng
đều từ nắm đất sinh
ra. Nếu nắm đất chỉ có cái tên thì không thể biến
làm bình, biến là như
sữa biến làm lạc. Thế nên ông nói tên của nhân
tuy

diệt, mà lại
biến làm quả. Việc ấy không đúng. Hỏi: Nhân tuy diệt mất, mà có thể
sinh quả, thế nên có quả,
không có lỗi như vậy? Đáp:

Kệ 10:
Làm sao nhân diệt mất Mà có thể sinh quả

Lại nếu nhân trong quả Thì làm sao sinh quả.

Nếu nhân diệt rồi thì làm sao sinh quả, nếu nhân không diệt
mà vẫn hợp với quả,
thì làm sao có thể lại sinh quả nữa.

Hỏi: Khắp trong nhân ấy có quả nên quả sinh? Đáp:

Kệ 11:
Nếu khắp nhân có quả Thì còn sinh quả gì

Nhân thấy, không thấy quả Cả hai đều chẳng sinh.

Nếu trong nhân không thấy có quả, còn không thể
sinh quả, huống gì trong nhân thấy có quả. Nếu trong nhân tự không thấy có quả,
thì không thể sinh quả.
Vì sao? Vì nếu trong nhân không thấy có quả,
thì quả không tùy theo
nhân. Lại trong nhân trước chưa có quả thì làm
sao sinh quả, nếu trong
nhân trước thấy có quả, thì không thể lại sinh
quả nữa, vì đã có rồi. Lại nữa,
Kệ 12:
Kệ 13:

Kệ 14:

Nếu nói nhân quá khứ Đối với quả quá khứ Quả vị
lai, hiện tại

Hoàn toàn không hòa hợp.

Nếu nói nhân vị lai Đối với quả vị lai Quả hiện tại quá khứ

Hoàn toàn không hòa hợp.

Nếu nói nhân hiện tại Đối với quả hiện tại

Quả vị lai quá khứ

Hoàn toàn không hòa hợp.
Quả quá khứ không hợp với nhân quá khứ vị lai hiện tại, quả vị
lai không hợp với nhân
vị lai hiện tại quá khứ, quả hiện tại không hợp với nhân hiện tại vị lai quá khứ. Như vậy ba thứ quả không bao giờ hợp
với nhân quá khứ vị lai hiện tại. Lại nữa,
Kệ 15:
Nhân quả không hòa hợp Nhân làm sao sinh quả Nếu nhân
quả hòa hợp Nhân làm sao sinh quả.

Nếu nhân và quả không hòa hợp thì không có quả, nếu không có quả thì làm
sao nhân có thể
sinh quả. Nếu cho nhân và quả hòa
hợp, thì nhân có thể
sinh quả, cũng không đúng. Vì sao? Vì nếu quả ở
trong nhân thì trong nhân
đã có quả, làm sao lại sinh quả. Lại nữa,
Kệ 16:
Nhân rỗng không không quả Thì làm sao sinh quả

Nhân không rỗng không quả Thì làm sao sinh quả.

Nếu trong nhân
không có quả, vì không có quả nên nhân ấy trống không, làm
sao nhân ấy
sinh ra quả. Như người không mang thai
làm sao có thể sinh con.
Nếu trong nhân trước đã có quả, quả đã có rồi
nên không thể lại sinh quả.

Lại nữa, nay sẽ nói quả:
Kệ 17: Kệ 18:

Quả chẳng rỗng chẳng sinh Quả chẳng rỗng chẳng diệt Vì
quả chẳng rỗng không Nên chẳng sinh chẳng diệt.

Quả rỗng không, chẳng sinh Quả rỗng không, chẳng diệt Vì
quả là rỗng không

Nên chẳng sinh chẳng diệt.

Nếu quả chẳng trống không thì không thể sinh, không thể diệt. Vì

sao? Vì nếu
quả đã quyết định có ở trong nhân rồi thì không cần
phải sinh nữa.
Vì sinh không có, nên diệt cũng không có. Như thế vì quả chẳng trống không nên không
sinh
không diệt. Nếu cho vì quả
trống không nên có sinh
có diệt, cũng không đúng. Vì sao? Vì nếu quả
trống không tức là không có, thì làm
sao có
sinh diệt. Thế nên nói vì quả
trống không nên không sinh không diệt. Lại nữa,
giờ đây lấy một và khác để phá nhân quả.
Kệ 19: Kệ 20:

Kệ 21:

Kệ 22:

Kệ 23:

Kệ 24:

Nhân và quả là một

Việc ấy quyết không đúng Nhân và quả khác nhau Việc
ấy cũng không đúng.

Nếu nhân quả là một
Thì sinh được sinh một Nếu nhân quả là khác Thì
nhân đồng phi nhân.

Nếu quả quyết có tánh
Thì nhân làm sao
sinh
Nếu quả quyết không tánh Thì nhân làm sao sinh.

Nhân không sinh ra quả Thì không có tướng nhân Nếu
không có tướng nhân Thì cái gì sinh quả.

Nếu do các nhân duyên Mà có hòa hợp sinh Hòa hợp
chẳng tự sinh Làm sao sinh ra quả.

Vì thế quả chẳng từ

Duyên hợp, chẳng hợp sinh Nếu như không có quả

Chỗ nào có pháp hợp.

Pháp hòa hợp từ các duyên sinh, chứ không thể sinh ra từ tự thể

nó. Như vậy
tự thể của pháp hòa hợp không có nên làm sao
có thể sinh quả. Thế nên quả không từ các duyên hòa
hợp sinh, cũng không
từ không hòa hợp sinh.
Nếu không có quả, thì chỗ nào có pháp hòa hợp.

--------------------

<詞>Phẩm 21: QUÁN VỀ THÀNH HOẠI (Gồm 20 Kệ)</詞>

Hỏi: Hết thảy việc thế gian rõ ràng là tướng bại hoại.
Thế nên có hoại? Đáp:

Kệ 1:
Lìa thành và cùng thành Trong đó không có hoại Lìa
hoại và cùng hoại Trong đó không có thành.

Hoặc có thành hoặc không có thành đều không có hoại, hoặc
có hoại hoặc không có
hoại đều không có thành. Vì sao?
Kệ 2:
Kệ 3:

Kệ 4:

Nếu như xa lìa thành Thì làm sao có hoại Như lìa sinh có
chết Việc ấy không có đúng.

Nếu thành, hoại cùng có Thì sao có thành hoại Như sinh
tử thế gian

Cùng lúc đều không đúng.

Nếu như xa lìa hoại
Thì làm sao có thành
Vì vô thường chưa từng Lúc nào rời khỏi pháp.

Nếu lìa thành thì không có hoại. Vì sao? Vì nếu lìa thành
mà có hoại, thì không nhân nơi thành mà có hoại, vậy hoại ấy không có nhân.
 Lại không có pháp thành mà có thể hoại. Vì thành là do các duyên hợp, hoại là do các duyên rã.
 Nếu lìa thành mà có hoại, vậy không thành thì cái gì hoại.
 Như không có bình thì không thể nói là bình vỡ. Thế nên
lìa thành ắt không có hoại.
Nếu cho chung với thành có hoại, cũng
không đúng.
Vì sao?
Vì hoại mà thành trước đã thành cá thể riêng, rồi
sau mới hợp. Tuy khi hợp lại mà vẫn khác nhau. Nếu hoại mà không có pháp
thành khác, thì
hoại ấy không có nhân.
Thế nên đi chung với thành cũng không có hoại.

Nếu không có hoại hoặc không có thành đi chung với hoại thì không có thành, là nếu không có hoại mà có thành, thì thành
ấy là thường, thường thì không có
tướng hoại,
song thực tế chẳng thấy
có pháp nào thường mà
không có tướng hoại. Thế nên lìa hoại thì không có thành.

Nếu cho đi chung với hoại nên có thành, thì cũng không đúng.
Vì thành và hoại trái
nhau, làm sao cùng có mặt trong một lúc. Như
người không thể cùng trong một lúc vừa có tóc vừa không có tóc, thành
và hoại cũng như vậy.
Thế nên đi chung với hoại có thành, việc ấy không đúng.
Vì sao? Vì nếu cho các người
A-tỳ-đàm phân biệt pháp, có
nói trong tướng sinh thành
thường có tướng diệt hoại. Việc ấy không đúng.
Vì sao? Vì nếu trong tướng
sinh thành thường có tướng diệt hoại, thì không thể có tướng trụ. Nhưng kỳ thật có tướng trụ. Thế nên nếu
không có tướng diệt
hoại, hoặc không đi chung với diệt hoại thì không
thể có sinh thành. Lại nữa,
Kệ 5:
Thành hoại chung, không thành Lìa nhau cũng không thành

Cả hai đều không thể Làm sao mà thành được.
Nếu thành và hoại chung nhau cũng không có thành, lìa nhau
cũng không có thành. Nếu
chung nhau thành, thì hai pháp trái nhau làm
sao cùng có một lúc. Nếu lìa nhau thì không có nhân, cả hai đều
không thành, làm sao có
thành, nếu có thì nên nói. Hỏi: Hiện có pháp ở tướng tận diệt, pháp ở tướng tận diệt ấy
cũng nói là tận, cũng
nói là bất tận, như thế thì có tướng thành, hoại? Đáp:

Kệ 6:
Tận diệt thì không thành Không tận diệt không thành
Tận diệt thì không hoại Không tận diệt không hoại.

Các pháp trong cả ngày đêm, thường niệm niệm diệt tận, trôi
qua như dòng nước không
đứng yên, ấy gọi là tận. Việc ấy không thể chấp giữ, không thể nói, như ảo ảnh không có tánh
quyết định, như vậy tướng diệt tận không có tánh
quyết định, làm
sao phân biệt được mà nói
có thành. Thế nên nói
tận cũng không thành. Thành không có, nên không

thể có hoại.
Thế nên nói tận cũng không thể có hoại.
Lại niệm niệm
sinh diệt tiếp nhau luôn, nên gọi là không
tận. Pháp có tánh quyết
định thường trú không dứt như vậy, làm sao phân biệt được mà nói là pháp ấy nay thành. Thế nên nói pháp không
tận, cũng không có
thành, vì thành không có, nên không có hoại. Thế
nên pháp không tận, cũng không có hoại.

Suy tìm sự
thật như vậy không thể có được, nên không có thành hoại.

Hỏi: Thôi hãy để lại việc thành hoại không nói chỉ cần có pháp,

có lỗi gì? Đáp:

Kệ 7:

Nếu lìa thành và hoại Cũng không có pháp gì Còn nếu
xa lìa pháp

Cũng không có thành hoại.

Lìa thành hoại thì không có pháp. Nếu pháp mà không có thành hoại, thì pháp ấy hoặc là không có hoặc là
thường luôn, nhưng ở thế gian không có pháp gì
thường luôn, nên ông nói lìa thành hoại có
pháp, là không đúng.

Hỏi: Nếu lìa
pháp mà chỉ có thành hoại thì có lỗi gì? Đáp: Lìa pháp mà có
thành hoại, cũng
không đúng.
Vì sao?
Vì nếu lìa pháp thì cái gì thành hoại. Lại nữa,
Kệ 8:
Nếu tánh pháp rỗng không Thì cái gì thành hoại

Nếu tánh không rỗng không Cũng không có thành hoại.
Nếu tánh các pháp là không mà không thì đâu có
thành hoại.
Nếu tánh các pháp chẳng không mà chẳng không thì quyết định có,
cũng không thể có thành hoại. Lại nữa,
Kệ 9:
Nếu thành, hoại là một
Thì việc ấy không đúng Thành hoại nếu khác nhau
Việc ấy cũng không đúng.

Suy tìm thành
hoại nhất thể không thể được. Vì sao? Vì tướng nó khác nhau, mỗi mỗi phân biệt rõ ràng. Lại thành hoại khác thể
cũng không thể được.
Vì sao? Vì không có riêng biệt và vì không có nguyên nhân. Lại nữa,
Kệ 10:
Nếu cho là mắt thấy Mà có sinh có diệt Thì đó là si vọng

Mà thấy có sinh diệt.

Nếu cho do mắt
thấy có sinh diệt thì tại sao dùng ngôn thuyết để phá? Hỏi vậy
không đúng.
Vì sao? Vì mắt thấy có
sinh diệt đó là do
ngu si điên đảo mà thấy. Các pháp
tánh không, không có
quyết định,
như huyễn như mộng, nhưng
phàm phu do điên đảo đời trước chiêu cảm
có ra con mắt ấy, đời
nay lại do nhớ tưởng phân biệt nên nói mắt thấy
có sinh diệt. Chứ trong Đệ nhất nghóa (chân lý đệ nhất) không có
sinh
diệt. Việc nầy đã luận
phá trong phẩm Ba tướng rồi. Lại nữa,
Kệ 11:
Từ pháp không sinh pháp Cũng chẳng sinh phi pháp Từ phi
pháp chẳng sinh Pháp cùng với phi pháp.

“Từ pháp không sinh pháp” là, nếu pháp trước đi đến sinh pháp sau, hoặc pháp trước diệt mất pháp
sau sinh, cả hai đều
không đúng.
Từ pháp sinh pháp, hoặc
đi đến, hoặc diệt mất mà pháp sau sinh, là
không có nhân, không có
nhân thì rơi vào chấp đoạn thường.
Nếu nói pháp trước đi đến, nên gọi là từ pháp
sinh pháp,
thì không đúng. Vì pháp ấy đến rồi mà gọi
là sinh, thế là pháp ấy
thường luôn,
lại pháp sinh rồi lại
sinh, lại cũng là không có nguyên nhân mà sinh.

Nếu nói pháp
trước đã diệt mất, nên gọi là từ pháp sinh pháp,
(là không đúng), vì mất
nguyên nhân tức là pháp sinh ra không có
nguyên nhân. Thế nên từ
pháp trước diệt mất cũng không sinh pháp sau.

“Từ pháp không sinh phi pháp” là, phi pháp là không có gì,
pháp là có, làm
sao từ có tướng
sinh vô tướng, thế nên từ pháp
không sinh phi pháp.
“Từ phi pháp không
sinh pháp” là, phi pháp là không có gì, không có làm
sao
sinh có. Nếu từ không
sinh có, thì không có
nguyên nhân,
không có nguyên nhân là có lỗi lớn. Thế nên không từ phi
pháp sinh pháp.
“Không từ phi pháp
sinh phi pháp” là, phi pháp là không có gì, làm
sao từ không có gì
sinh không có, như
sừng thỏ không
sinh lông
rùa. Thế nên không từ
phi pháp sinh phi pháp.

Hỏi: Pháp và
phi pháp phân biệt khác nhau, nên không sinh,
chỉ có pháp có thể sinh
pháp thì sao? Đáp:

Kệ 12:
Pháp không do tự sinh Không từ cái khác sinh Không từ
tự, tha sinh Làm sao mà có sinh.

Vì pháp khi chưa
sinh thì không có gì, lại vì chính tự nó
không sinh, nên pháp
không tự sinh pháp. Nếu pháp khi chưa sinh, thì
không có cái khác không
có cái khác nên không thể nói từ cái khác sinh.
Lại pháp chưa
sinh thì không có tự, không có tự nên cũng không
có cái khác, cộng chung chính nó và cái khác cũng
không sinh. Nếu cả ba
cách đều không sinh, thì
làm sao nói từ pháp có pháp sinh. Lại nữa,
Kệ 13:
Nếu có người chấp pháp Tức rơi vào đoạn thường
Nên biết pháp bị chấp

Hoặc thường hoặc vô thường.

Người chấp thọ pháp là người phân biệt cho đó là thiện là
bất thiện, thường, vô
thường v.v… người ấy chắc chắn rơi vào thường
kiến, hoặc đoạn kiến. Vì sao? Vì pháp bị chấp thọ
có hai: là thường hoặc vô thường. Cả hai đều
không đúng.
Vì sao?
Nếu thường tức rơi vào
bên thường, nếu vô
thường tức rơi vào bên đoạn. Hỏi:

Kệ 14:
Có người chấp thọ pháp Chẳng rơi vào đoạn thường
Vì nhân quả tiếp nối

Không đoạn cũng không thường.

Có người tuy tín thọ, phân biệt nói các pháp mà không rơi
vào chấp đoạn chấp
thường, như kinh nói năm ấm vô thường, khổ, không,

vô ngã mà
không rơi vào đoạn diệt. Trong kinh tuy có nói tội phước
vô lượng kiếp số không
mất, mà không phải chấp thường. Vì sao? Vì
pháp ấy nhân quả thường
sinh diệt tương tục qua lại không dứt. Vì sinh
diệt nên chẳng thường,
vì tương tục nên chẳng đoạn. Đáp:

Kệ 15:
Nếu nhân quả sinh diệt Thì tương tục chẳng đoạn Vì
diệt lại chẳng
sinh
Nên nhân liền đoạn diệt.

Ông cho các pháp vì nhân quả tương tục nên chẳng đoạn
chẳng thường. Nhưng nếu
pháp diệt thì nó đã diệt rồi, không còn sinh lại
nữa, thế là cái nhân
đã đoạn diệt, nếu cái nhân đã đoạn diệt thì
làm sao
có tương tục, vì pháp
diệt rồi thì không tương tục sinh. Lại nữa,
Kệ 16:
Pháp trụ nơi tự tánh Thì không có có không Niết-bàn
diệt tương tục Thì rơi vào đoạn kiến.
Khi pháp quyết định ở trong tướng có của nó thì bấy giờ không có
tướng không. Như bình quyết định ở trong
tướng bình, thì bấy
giờ không có tướng
hoại mất. Tùy lúc có bình thì không có tướng hoại
mất, lúc không có bình
cũng không có tướng hoại mất. Vì sao? Vì không có bình thì không có gì để hoại. Vì nghóa ấy nên tướng hoại diệt
không thể có. Nhưng lìa
tướng hoại diệt cũng không có tướng sinh thành.
Vì sao? Vì sinh và diệt
nhân đối đãi nhau mà có. Lại có các cái lỗi
chấp thường v.v… Thế nên không thể nơi một pháp mà có cả tướng
có và tướng không.

Lại trước đây ông nói, vì nhân quả sinh diệt tương tục nên tuy
tin thọ các pháp mà
không rơi vào chấp đoạn chấp thường. Nói vậy
không đúng. Vì sao? Vì
ông nói nhân quả tương tục nên có ba hữu tương tục, diệt tương tục ấy gọi
là Niết-bàn. Nếu như vậy thì khi nào đạt
Niết-bàn là rơi vào
đoạn diệt, vì diệt ba hữu tương tục. Lại nữa,
Kệ 17:
Nếu “sơ hữu” đã diệt Thì không có “hậu hữu”

“Sơ hữu” nếu không diệt Cũng không có “hậu hữu”.

“Sơ hữu” là chỉ cho
sinh mạng đời nay, “Hậu hữu” là chỉ
cho sinh mạng đời vị lai.
Nếu “Sơ hữu” diệt rồi, tiếp có “Hậu hữu”, tức là “Hậu hữu” ấy không có
nguyên nhân, nên việc ấy
không đúng.
Thế nên không thể nói
“Sơ hữu” diệt mất rồi, tiếp có “Hậu hữu”.
Nếu “Sơ hữu” không diệt,
cũng không thể có “Hậu hữu”. Vì nếu “Sơ hữu”
chưa diệt mà có “Hậu hữu”, thế là trong một
lúc có hai hữu, việc ấy
không đúng. Thế nên “Sơ
hữu” không diệt, thì không có “Hậu hữu”. Hỏi: “Hậu hữu” không do
“Sơ hữu” diệt
mà sinh, chẳng do
không diệt mà sinh, thì
chỉ sinh ngay trong khi diệt? Đáp:

Kệ 18:
Nếu khi “Sơ hữu” diệt Mà “Hậu hữu” sinh thì Khi
diệt là một hữu
Khi sinh là một hữu.

Nếu ngay khi
“Sơ hữu” diệt mà
“Hậu hữu” sinh, tức là hai hữu
có mặt cùng một lúc,
một hữu trong khi diệt, một hữu trong khi sinh.

Hỏi: Khi diệt
khi sinh đều có hai hữu là không đúng, nhưng
hiện thấy sơ hữu diệt
có hậu hữu sinh thì sao? Đáp:

Kệ 19:
Nếu nói sinh và diệt Là cùng trong một lúc Thì năm ấm
nầy chết Tức năm ấm nầy sinh.

Nếu khi sinh
khi diệt một lúc không có hai hữu, mà cho khi
“Sơ hữu” diệt có
“Hậu hữu”sinh, thế thì hiện nay có thể tùy thân năm
ấm nào chết thì ngay nơi
thân năm ấm đó đó sinh, chứ không thể nơi thân năm ấm
khác sinh.
Vì sao? Vì người chết tức là
người sinh.
Như vậy chết và
sinh hai pháp trái nhau, không thể có mặt trong một
lúc một chỗ. Thế nên trước ông nói khi
sinh khi diệt, trong một lúc không có
hai hữu, song hiện chỉ
thấy khi “Sơ hữu” diệt có “Hậu hữu” sinh, nói
như vậy không đúng. Lại nữa,
Kệ 20:
Trong ba đời tìm hữu

Tương tục không thể được Nếu trong ba đời không Sao có hữu tương tục.

Ba hữu là dục hữu, sắc hữu, vô sắc hữu (cõi Dục, cõi
Sắc, cõi Vô sắc). Không có trí chân thật đối với vô thỉ
sinh tử, nên thường có ba
hữu tương tục. Nay ở
trong ba đời suy tìm chín chắn không thấy có ba hữu. Nếu trong ba đời không có ba hữu, thì ở chỗ nào mà có ba
hữu tương tục. Nên biết có ba hữu tương tục đều do nơi ngu
si điên đảo mà có,
chứ trong trí chân thật
không có tướng đó.




<卷>QUYỂN 4</卷>

<詞>Phẩm 22: QUÁN VỀ NHƯ LAI (Gồm 16 kệ)</詞>
Hỏi: Các bậc tôn quý trong thế gian chỉ có Đức
Như Lai Chánh Biến Tri có hiệu
là Pháp vương, bậc Nhất thiết trí là thật có? Đáp: Nay hãy
suy nghó kỹ nếu thật có thì nên chấp giữ, nếu
không thật có thì chấp
giữ gì. Vì sao? Vì Như Lai là:
Kệ 1:
Chẳng phải, chẳng lìa ấm Đây, kia không trong nhau Như Lai
không có ấm

Chỗ nào có Như Lai.

Nếu Như Lai thật có, thì chính năm ấm là
Như Lai, hay lìa năm
ấm là Như Lai, hay trong Như
Lai có năm ấm, trong năm ấm có Như
Lai, hay Như Lai có năm ấm?
Hết thảy đều không đúng.

Năm ấm chẳng
phải là Như Lai. Vì sao? Vì năm ấm là tướng
sinh diệt, nếu Như Lai là
năm ấm thì Như Lai tức là tướng sinh diệt. Nếu
là tướng sinh diệt thì
Như Lai tức có vô thường đoạn diệt v.v… Lại
người chấp thọ là Như
Lai, pháp chấp thọ là năm ấm, nếu người chấp thọ và pháp chấp thọ là một là
không đúng. Thế nên
Như Lai chẳng
phải là năm ấm.
Lìa năm ấm cũng không có
Như Lai, vì nếu lìa năm ấm mà có
Như Lai, thì Như Lai không
có tướng sinh diệt. Nếu như vậy thì Như Lai có cái lỗi là
thường còn. Lại không thể dùng các căn mắt, tai v.v… để
thấy biết, nhưng việc ấy
không đúng. Thế nên biết lìa năm ấm cũng
không có Như Lai.

Lại trong Như
Lai cũng không có năm ấm. Vì sao? Vì nếu trong

Như Lai có năm ấm thì như trong đồ đựng có hoa trái, trong nước
có cá, thế thì Như Lai
và năm ấm khác nhau. Nếu khác nhau thì mắc phải lỗi
Như Lai thường như trên. Thế nên biết trong
Như Lai không có năm ấm.

Lại trong năm
ấm cũng không có Như Lai, vì nếu trong năm ấm có
Như Lai thì như trên giường có người, trong đồ đựng
có sữa.
Có khác như vậy, nên cũng
mắc phải lỗi như trên. Thế nên biết trong năm
ấm không có Như Lai.

Lại Như Lai cũng không có năm ấm. Vì sao? Vì nếu Như Lai có năm ấm thì như có con, như thế
Như Lai và năm ấm khác nhau,
nếu như vậy thì mắc phải
lỗi như trên. Thế nên biết Như Lai không có năm ấm.
Như vậy theo năm cách ấy tìm
Như Lai không thể có được,
vậy thế nào là Như Lai. Đáp:

Kệ 2: Ấm
hợp có Như Lai Thì không có tự tánh Nếu không
có tự tánh Thì sao nhân tha tánh.

Nếu Như Lai do năm ấm hòa hợp mà có, tức là Như Lai không
có tự tánh. Vì sao? Vì
nhân năm ấm hòa hợp mà có.

Hỏi: Như Lai
không do tự tánh mà có, thì chỉ do nơi tha tánh mà
có?
Đáp: Nếu
không có tự tánh, thì làm sao nhân tha tánh mà có. Vì tha tánh cũng không có tự tánh. Lại vì không nhân nơi đối đãi nhau,
nên tha tánh cũng không
có. Vì không có nên không gọi là tha. Lại nữa,
Kệ 3:
Nếu pháp do tha sinh Thì chẳng phải tự ngã

Nếu pháp chẳng phải ngã Sao gọi là Như Lai.
Nếu pháp do các
duyên sinh, tức không có tự ngã, như do
năm ngón mà có nắm
tay, nắm tay ấy không có tự thể. Như vậy do năm ấm hòa hợp gọi là ngã, ngã ấy không có tự thể. Ngã có nhiều tên gọi,
hoặc gọi chúng sinh,
trời, người, Như Lai v.v… Nếu Như Lai do năm ấm
hòa hợp mà có, tức Như Lai không có tự tánh,
không có tự tánh nên không

có ngã, nếu không có ngã làm
sao nói có
Như Lai. Thế nên trong
kệ nói: “Nếu pháp do
cái khác sinh ra, tức chẳng có ngã, nếu pháp
chẳng có ngã, làm sao nói Như Lai”. Lại nữa,
Kệ 4:
Nếu không có tự tánh Làm sao có tha tánh Lìa tự tánh,
tha tánh Cái gì là Như Lai.

Nếu không có
tự tánh, thì tha tánh cũng chẳng thể có. Vì nhân tự tánh nên gọi là tha tánh, cái nầy không có nên cái kia không có.
Thế nên tự tánh tha
tánh đều không có. Nếu lìa tự tánh tha tánh, thì
cái gì là Như Lai. Lại nữa,
Kệ 5: Kệ 6:

Kệ 7:

Kệ 8:

Kệ 9:

Nếu không nhân năm ấm Trước đã có Như Lai

Vì nay thọ năm ấm Nên gọi là Như Lai.

Nay thật không thọ ấm Không có pháp Như Lai Vì không
thọ, không có Thì nay sao lại thọ.

Nếu như chưa có thọ Sở thọ không gọi thọ

Không có pháp không thọ Mà gọi là Như Lai.

Nếu ở trong một, khác Không tìm thấy Như Lai Năm cách
tìm cũng không Làm sao trong thọ có.

Sở thọ là năm ấm Không từ tự tánh có Nếu không từ tự tánh

Làm sao có tha tánh.

Nếu nói khi chưa chấp thọ năm ấm trước đã có Như Lai, thì
Như Lai ấy nay chấp thọ năm ấm rồi, thành
Như Lai, nhưng kỳ thật khi chưa chấp thọ năm ấm, trước đây không có
Như Lai, thì làm
sao bây
giờ chấp thọ năm ấm
lại có Như Lai. Lại không có người chấp thọ năm
ấm thì năm ấm không gọi
là pháp chấp thọ, không thể có thứ pháp
không chấp thọ mà gọi
là Như Lai. Lại tìm Như Lai trong tự tánh, tha tánh
và theo năm cách tìm Như
Lai trong năm ấm đều không thể có được.
Nếu như vậy thì làm sao
nói trong năm ấm có Như Lai được, lại năm ấm bị chấp thọ không từ tự tánh mà có. Nếu bảo từ tha tánh mà có, nhưng
nếu không từ tự tánh
mà có, thì làm sao từ tha tánh mà có được. Vì
sao?
Vì không có tự tánh
nên tha tánh cũng không. Lại nữa,
Kệ 10:
Do các nghóa như vậy

Thọ không, người thọ không Tại sao lại lấy “không”

Mà nói “không” là Như Lai.

Theo nghóa đó
suy nghó, pháp năm ấm bị chấp thọ và Như Lai
là người chấp thọ đều
không. Nếu người chấp thọ không, thì làm sao
lấy năm ấm chấp thọ
không ấy, mà gọi “không” là Như Lai. Hỏi: Luận chủ bảo “Pháp chấp thọ
tánh không, người chấp
thọ tánh không”, vậy
nhất định có cái không ấy chăng?
Đáp: Không
đúng. Vì sao?
Kệ 11:
Không thì không thể nói Chẳng không không thể nói Không,
chẳng không cũng vậy Chỉ theo giả danh nói.
Các pháp không thì không thể nói, các pháp chẳng không cũng không thể nói, các pháp không và chẳng không cũng không thể nói,
các pháp chẳng phải
không chẳng phải bất không cũng không thể nói.
Vì sao? Vì chỉ để phá
sự trái ngược nhau nên giả danh mà nói.
Suy nghó chánh quán như vậy thì biết đối với thật tướng của các pháp, không
thể dùng các vấn nạn để nạn vấn.

Vì sao?
Kệ 12:
Vì trong tướng tịch diệt

Không có bốn tướng thường… Và trong tướng tịch diệt
Không có bốn tướng biên…

Thật tướng của các pháp là vi diệu tịch diệt như thế chỉ do
đối với đời quá khứ,
khởi lên bốn thứ tà kiến, cho thế gian thường,
thế gian vô thường, thế gian nửa thường nửa vô thường, thế gian chẳng phải
thường chẳng phải vô
thường, chứ trong thật tướng tịch diệt không có việc ấy. Vì
sao? Vì thật tướng của các pháp là rốt ráo thanh tịnh không thể
chấp giữ. Đối với
pháp không còn không chấp giữ huống gì có bốn tà kiến, bốn thứ tà kiến đều nhân nơi chấp thọ
mà sinh, thật tướng của các pháp không có chỗ chấp thọ. Bốn thứ tà kiến đều cho quan điểm mình là quý, quan điểm người khác là hèn, còn thật tướng của các pháp không có
kia đây. Thế nên trong
tướng tịch diệt, không có bốn tà kiến.

Như đối với đời quá khứ khởi bốn tà kiến, đối với đời vị lai
khởi bốn tà kiến cũng
như vậy, nào là thế gian hữu biên, thế gian vô biên, thế gian vừa hữu biên vừa vô biên, thế gian chẳng phải hữu biên
chẳng phải vô biên.

Hỏi: Nếu phá
Như Lai như vậy, thì không có Như Lai chăng? Đáp:

Kệ 13:
Người tà kiến sâu dày Nói không có Như Lai Như Lai tướng
tịch diệt Nếu chấp có cũng sai.

Tà kiến có hai thứ: Một: là phá cái vui thế gian. Hai: là phá đạo Niết-bàn. Phá cái vui thế gian là tà kiến thô, nói không có tội
phước, không có quả
báo tội phước, không có Hiền Thánh, Như Lai, khởi lên tà kiến ấy bỏ thiện làm ác, đó là phá cái vui thế gian. Phá đạo
Niết- bàn là, tham đắm
ngã, phân biệt có không, khởi tâm thiện diệt ác, làm thiện nên được cái vui thế gian, phân biệt có không nên
không được Niết-bàn. Thế nên nếu nói không có
Như Lai, đó là tà kiến
sâu
dày, làm mất cái vui
thế gian, huống gì Niết-bàn. Nếu nói có Như Lai cũng là tà kiến.
Vì sao?
Vì Như Lai tướng tịch diệt, mà lại phân biệt ra đủ
thứ tướng… Thế nên
ở trong tướng tịch diệt, mà phân biệt có Như Lai, cũng là tà kiến.

Kệ 14:
Trong tánh không như thế Tư duy cũng không thể

Như Lai diệt độ rồi
Phân biệt nói có, không.

Thật tướng của các pháp là
tánh không, nên không nên đối với Như
Lai sau khi diệt độ mà
suy nghó phân biệt hoặc có, hoặc
không, hoặc cũng có cũng
không (chẳng phải có chẳng phải không). Như
Lai từ trước lại đây
rốt ráo không, huống gì sau khi diệt độ.
Kệ 15:
Như Lai vượt hý luận Nhưng người đời hý luận Hý
luận phá mắt tuệ

Vì vậy không thấy Phật.

Hý luận là nhớ tướng chấp giữ tướng, phân biệt kia đây, nói
Phật diệt độ, không
diệt độ v.v… Người ấy vì bị hý luận che khuất mắt tuệ, nên không thấy pháp thân
Như Lai. Trong phẩm
Như Lai nầy, ở
đầu phẩm, giữa phẩm,
cuối phẩm, tư duy tìm tánh định Như Lai, không thể có được.

Thế nên kệ nói:
Kệ 16:
Tánh của Đức Như Lai Tức là tánh thế gian
Như Lai không có tánh Thế gian cũng không có.

Trong phẩm nầy,
suy lường tìm kiếm thấy tánh
Như Lai tức là
tánh hết thảy thế gian.

Hỏi: Thế nào
là tánh định Như Lai?

Đáp: Như Lai
không có tự tánh, như thế gian không có tự tánh.

--------------------

<詞>Phẩm 23: QUÁN VỀ ĐIÊN ĐẢO (Gồm 24 kệ)</詞>
Hỏi:
Kệ 1:

Từ nhớ tưởng phân biệt Sinh ra tham, sân, si Điên đảo
tịnh, bất tịnh Đều do các duyên sinh.

Kinh nói nhân nơi tịnh bất tịnh điên đảo, nhớ tướng phân biệt
sinh ra tham, sân, si. Thế
nên biết thật có tham, sân, si? Đáp:

Kệ 2:
Nếu nhân tịnh bất tịnh Điên đảo sinh ba độc Ba độc
tức vô tánh

Nên phiền não không thật.

Nếu các phiền não nhân nơi điên đảo ức tưởng phân biệt sinh,
thì nó không có tự
tánh, thế nên các phiền não ấy không thật. Lại nữa,

Kệ 3: Ngã,
pháp có hay không Việc ấy quyết chẳng thành Không
ngã, các phiền não Có,
không cũng không thành.
Ngã không có nhân duyên để thành hoặc có
hoặc không. Đã
không có ngã thì các
phiền não làm sao thành hoặc có, hoặc không được.
Vì sao?

Kệ 4:
Ai có phiền não nầy Như vậy là không thành Nếu lìa ngã mà có

Phiền não không sở thuộc.

Phiền não là cái có khả năng làm não hại
người khác.
Kẻ làm não hại người
khác đó là chúng sinh, song chúng sinh ấy tìm khắp
mọi nơi không thể có
được. Nếu lìa chúng sinh có phiền não, thì phiền
não không có đối tượng
thuộc về. Nếu cho tuy không có ngã, mà các phiền
não có đối tượng thuộc về tâm thì nói vậy
cũng không đúng. Vì sao?

Kệ 5:
Thân kiến, bằng năm cách Tìm cầu không thể được
Phiền não trong tâm nhơ Năm cách, tìm không được.

Như thân kiến, theo năm cách tìm trong năm ấm không thể
có được, các phiền
não cũng như vậy, theo năm cách tìm phiền não trong tâm nhơ cấu không thể có được, lại theo năm cách tìm tâm nhơ
cấu trong các phiền não
cũng không thể có được. Lại nữa,
Kệ 6: Điên
đảo tịnh, bất tịnh Nó không có tự tánh Sao do hai thứ nầy

Mà sinh các phiền não.
Điên đảo về tịnh bất tịnh là, điên đảo là hư dối thì không có
tự tánh, không có tự
tánh thì không có điên đảo. Nếu không có điên
đảo, vậy làm sao lại
nhân điên đảo khởi lên các phiền não. Hỏi:

Kệ 7: Sắc,
tiếng, mùi, vị, xúc Và pháp là sáu thứ Sáu thứ như thế đó

Là gốc của ba độc.

Sáu nhập nầy v.v… là gốc của ba
độc (tham, giận,
si) nhân
sáu nhập đó mà sinh ra
điên đảo về tịnh bất tịn, nhân điên đảo về tịnh
bất tịnh mà sinh tham,
giận, si mê? Đáp:

Kệ 8:
Kệ 9:
Sắc,
tiếng, mùi, vị, xúc Và pháp thể sáu thứ
Đều
không như mộng, huyễn Như ảo thành huyễn hiện.

Trong sáu thứ như thế Có gì tịnh, bất tịnh

Giống như người huyễn hóa Cũng như cảnh trong gương.

Sắc, tiếng,
mùi, vị, xúc, pháp, khi tự thể nó khi chưa hòa hợp với tâm, thì
rỗng không, không
cósở hữu, như
sóng nắng, như mộng, như người biến hóa, như cảnh
trong gương, chỉ dối gạt tâm, chứ không
có định tướng. Trong sáu
nhập như vậy, đâu có tịnh bất tịnh. Lại nữa,
Kệ 10:
Không nhân nơi tướng tịnh Không có tướng bất tịnh Nhân
tịnh có bất tịnh

Vì vậy không bất tịnh.

Nếu không nhân nơi tịnh thì trước đó không có bất tịnh, vậy
nhân đâu mà nói bất
tịnh. Thế nên không có bất tịnh. Lại nữa,
Kệ 11:
Không nhân nơi bất tịnh Thì cũng không có tịnh Nhân bất
tịnh có tịnh

Vì vậy không có tịnh.
Nếu không nhân bất tịnh, thì trước đó không có tịnh, vậy nhân
đâu mà nói tịnh. Thế
nên không có tịnh. Lại nữa,
Kệ 12:
Nếu như không có tịnh Thì do đâu có tham Nếu không có
bất tịnh Thì do đâu có sân.

Vì không có cảnh tịnh và bất tịnh nên tâm không sinh tham, giận. Hỏi:
Kinh nói có bốn điên đảo về
chấp thường, lạc, ngã, tịnh.
Nếu vô thường mà thấy
thường là điên đảo, còn nếu vô thường mà thấy
vô thường, thì không
phải điên đảo. Ba điên đảo kia cũng vậy, vì có
điên đảo nên phải có
người điên đảo, cớ sao nói không hết thảy? Đáp:

Kệ 13: Đối
vô thường chấp thường Đó gọi là điên đảo

Trong không, không có thường Chỗ nào có chấp thường.

Nếu đối với vô thường mà chấp thường mới là điên đảo, còn đối

với các pháp
tánh không, không có thường, thì trong đó chỗ nào có
điên đảo chấp thường.
Ba điên đảo kia cũng giống như vậy. Lại nữa,
Kệ 14:
Nếu đối với vô thường

Chấp vô thường không đảo (điên) Trong không, không vô
thường Đâu có phi điên đảo.

Nếu chấp vô thường mà nói vô thường, thì không gọi là điên đảo, nhưng trong các pháp
tánh không, không có vô thường. Vì vô
thường không có thì cái
gì là phi điên đảo. Ba điên đảo kia cũng vậy. Lại nữa,
Kệ 15:
Bị chấp, người chấp, chấp Và pháp dùng chấp trước
Đều là tướng tịch tịnh

Là sao có chấp trước.
Bị chấp trước là vật, người chấp trước là tác giả, chấp trước là
ng- hiệp, pháp được
dùng chấp trước gọi là việc chỗ dụng. Tất cả đều tánh không, tướng vắng lặng. Như trong phẩm quán
Như Lai nói. Thế nên không có chấp trước. Lại nữa,
Kệ 16:
Nếu không có pháp chấp Nói tà là điên đảo

Nói chánh không điên đảo Ai có việc như vậy.

Chấp trước gọi là nhớ tưởng phân
biệt nầy, kia, có, không
v.v… nếu không có sự
chấp trước ấy, thì ai là tà điên đảo, ai là
chánh không điên đảo. Lại nữa,
Kệ 17: Kệ 18:

Có đảo không sinh đảo Không đảo không sinh đảo Người
đảo không sinh đảo Không đảo cũng không sinh.

Nếu ngay khi điên đảo

Cũng không sinh điên đảo Ông hãy tự quán sát

Ai sinh ra điên đảo.
Người đã điên đảo thì không còn
sinh ra điên đảo, vì đã điên
đảo rồi, người không
điên đảo cũng không điên đảo, vì không có điên
đảo. Ngay lúc điên đảo
cũng không điên đảo, vì có hai lỗi. Ông hãy vứt
bỏ tâm kiêu main, khéo
tự quán sát, ai là người điên đảo. Lại nữa,
Kệ 19:
Các điên đảo không sinh Vì sao có nghóa nầy
Đã
không có điên đảo Sao có người điên đảo.

Vì lấy các lý do phá điên đảo, nên rơi vào tà chấp cho điên
đảo chẳng sinh. Người kia vì tham chấp tướng
sinh nên cho chẳng
sinh là thật tướng của điên đảo. Thế nên kệ nói:
Làm sao gọi tướng chẳng
sinh là thật tướng của
điên đảo, cho đến pháp vô lậu còngọi là tướng
chẳng sinh, huống gì điên
đảo là tướng chẳng sinh, vì điên đảo không có,
nên đâu có người điên đảo, nhân có điên đảo
mới có người điên đảo. Lại nữa,
Kệ 20:
Nếu ngã, thường, lạc, tịnh Mà quả là có thật

Thì thường, ngã, lạc, tịnh Chẳng phải là điên đảo.

Nếu ngã, thường, lạc, tịnh là bốn
sự thật có tự tánh,
thì ngã, thường, lạc, tịnh ấy không phải điên đảo.
Vì sao? Vì nhất định có
thật sự, tại
sao nói điên đảo. Nếu
cho thường, lạc, ngã, tịnh là bốn sự điên đảo không có, thì
vô thường, khổ, không, vô ngã là bốn điều thật có, không
gọi là điên đảo, vì
trái với điên đảo. Nhưng nếu nói là không điên đảo
thì không đúng. Vì sao?
Kệ 21:
Nếu thường, ngã, lạc, tịnh Mà thật sự không có

Vô thường, khổ, bất tịnh Cũng không thể có được.
Nếu thường,
lạc, ngã, tịnh là bốn sự thật mà không có, thì không có nên bốn
sự
vô thường, khổ, không, vô ngã cũng không thể có. Vì
sao? Vì không
nhân nơi đối đãi nhau. Lại nữa,
Kệ 22: Điên
đảo như vậy diệt Thì vô minh cũng diệt Do vì vô minh diệt

Nên các hành cũng diệt.

Như vậy, theo
nghóa ấy, vì diệt các điên đảo nên mười hai nhân duyên mà vô minh là căn bản cũng diệt, vì vô min diệt nên ba thứ
hành nghiệp cho đến già
chết v.v… đều diệt. Lại nữa,
Kệ 23:
Nếu tánh phiền não thật Mà có người hệ thuộc Thì
làm sao dứt trừ

Ai dứt được tánh ấy.
Nếu các phiền não tức là điên đảo mà có thật tánh, thì làm
sao
dứt được và ai dứt
được tánh đó. Nếu nói các phiền não đều hư dối,
không có tự tánh, mà
có thể dứt được thì cũng không đúng. Vì sao?
Kệ 24:
Nếu phiền não hư dối
Không tánh, không hệ thuộc Thì làm sao dứt trừ

Ai dứt được vô tánh.

Nếu các phiền não hư dối không có tự tánh, không có đối
tượng thuộc về, thì làm
sao dứt được, và ai có thể dứt cái không có tự tánh.

-------------------

<詞>Phẩm 24: QUÁN VỀ TỨ ĐẾ (Gồm 40 Kệ)</詞>

môn.

Hỏi: Phá bốn điên đảo, thông đạt bốn đế, chứng được bốn quả
Sa Kệ 1:
Nếu tất cả đều không
Không sinh cũng không diệt Như vậy thì không có

Là pháp bốn Thánh đế.

Kệ 2:
Kệ 3:

Kệ 4:

Kệ 6:

Vì không có Bốn đế
Nên thấy khổ, dứt tập
Chứng diệt và tu đạo

Việc như vậy đều không.

Vì các việc ấy không Nên không bốn đạo quả Vì
không có bốn quả

Nên “đắc”, “hướng” đều không.

Nếu không tám Hiền Thánh Thì không có Tăng bảo

Vì không có Bốn đế

Cũng không có Pháp bảo.

Vì không Tăng, Pháp bảo Nên không có Phật bảo Người
nói không như vậy Là phá hoại Tam bảo.

Nếu tất cả thế gian đều không, không có gì hết thì đáng lẽ
không sinh không diệt, vì
không sinh không diệt nên không có bốn Thánh đế. Vì
sao? Vì từ tập đế
sinh khổ đế. Tập đế là nhân, khổ đế là quả,
diệt khổ tập đế thì
gọi là diệt đế, pháp môn tu hành đưa đến diệt đế gọi là đạo đế.
 Đạo đế là nhân, diệt đế là quả, như vậy bốn đế có nhân có quả. Nếu không
sinh không diệt thì không có bốn đế, bốn đế không có
thì không có việc thấy
khổ, dứt tập, chứng diệt, tu đạo. Việc thấy khổ dứt tập,
chứng diệt, tu đạo không có, thì không có bốn
quả Sa-môn, bốn quả

Sa môn không
có, thì không có bốn hướng bốn quả đắc. Nếu không có tám bậc
Hiền Thánh ấy thì không có
Tăng bảo. Lại vì bốn đế không có nên Pháp bảo cũng không có. Nếu không có
Pháp bảo, Tăng bảo thì làm
sao có
Phật bảo. Ngộ được pháp gọi là Phật, không có pháp thì
đâu có Phật. Vậy ông
nói các pháp đều không là phá hoại Tam bảo. Lại nữa,
Kệ 6:
Pháp “Không” phá nhân quả Cũng phá hoại tội phước

Lại cũng hủy hoại hết Tất cả pháp thế gian.
Nếu tín thọ
pháp không, thì phá hoại tội phước và quả
báo tội phước, cũng phá hoại pháp thế tục. Vì có các lỗi như vậy, nên các
pháp không thể không? Đáp:

Kệ 7: Ông
nay thật không biết Không, nhân duyên của không
Vàbiết ý nghóa không

Nên tự sinh ưu não.

Ông không
hiểu thế nào là tướng không, vì nhân duyên gì mà
nói không, cũng không
hiểu nghóa không. Vì không thể như thật biết rõ
ng- hóa không, nên sinh ra
nghi nạn như thế. Lại nữa,
Kệ 8:
Kệ 9:

Chư Phật nương hai đế Thuyết pháp cho chúng sinh Một là
Thế tục đế
Hai là đệ nhất nghóa.

Nếu người không thể biết Phân biệt hai đế thì
Đối
Phật pháp sâu xa Không biết nghóa chân thật.

Thế tục đế là hết thảy pháp tánh không, mà vì thế gian điên
đảo, nên sinh ra pháp hư
dối, đối với thế gian thì cho pháp hư dối đó là thật, còn đối với các
Hiền Thánh đã như thật biết tánh điên đảo, nên biết
tất cả pháp đều không,
không sinh. Đối với Thánh nhân thì Đệ nhất nghóa

đế nầy là thật. Các Đức
Phật nương theo hai đế, vì chúng
sinh mà
thuyết pháp. Nếu người
không thể đúng như thật phân biệt hai đế, thì không hiểu được thật nghóa của Phật pháp
sâu xa. Nếu bảo hết thảy pháp chẳng
sinh là Đệ nhất nghóa đế, không cần đệ nhị tục đế thì nói như
vậy là không đúng. Vì
sao?
Kệ 10:
Nếu không nương tục đế Không đắc Đệ nhất nghóa Không
đắc Đệ nhất nghóa Thì không đắc Niết-bàn.
Đệ nhất nghóa đế đều nhân nơi
ngôn thuyết, mà ngôn thuyết
là thế tục, thế nên,
nếu không nương thế tục đế thì không thể nói Đệ
nhất nghóa. Nếu không ngộ
được Đệ nhất nghóa, thì làm sao đến được
Niết- bàn. Thế nên các
pháp tuy không sinh mà có hai đế. Lại nữa,
Kệ 11:
Không thể chánh quán không Kẻ độn căn tự hại

Như không giỏi chú thuật Không rành bắt rắn độc.

Nếu người căn tánh ám độn không khéo hiểu pháp không, vì
sai lầm đối với không, nên
sinh ra tà kiến. Như vì lợi mà bắt rắn độc,
nhưng không rành cách bắt, trở lại bị rắn hại. Lại như muốn
sử dụng chú thuật mà
không rành, trở lại bị chú thuật làm hại. Người căn tánh ám
độn quán pháp không, cũng như vậy. Lại nữa,
Kệ 12:
Thế Tôn biết pháp ấy Tướng sâu xa vi diệu Độn căn
chẳng theo kịp Vì vậy không muốn nói.

Vì pháp sâu
xa vi diệu, không phải là chỗ hiểu được củahàng
căn tánh ám độn, nên
Đức Thế Tôn không muốn nói ra. Lại nữa,
Kệ 13: Ông
cho tôi chấp không Và cho tôi lầm lỗi Nhưng lỗi mà ông nói
Đối
với không, không có.
Ông cho tôi chấp trước
“không tánh” nên vì tôi mà
sinh ra lỗi
lầm, song không tánh mà tôi nói, thì không ấy
cũng không, nên không
có các lỗi như vậy. Lại nữa,
Kệ 14:
Do vì có nghóa không Nên các pháp thành tựu

Nếu không có nghóa không Tất cả pháp không thành.

Vì có nghóa không nên tất cả các pháp thế gian và xuất thế gian đều thành tựu, nếu không có
nghóa không, thì tất cả đều
không thành tựu.
Lại nữa,
Kệ 15:

Nay ông tự có lỗi Mà đổ lỗi cho tôi

Giống như người cỡi ngựa Tự quên ngựa mình cỡi.

Ông đối với pháp có, có lỗi mà không tự biết, lại thấy lỗi nơi
pháp không tánh, khác nào người cỡi ngựa mà quên mất con ngựa mình
đang cỡi. Vì sao?
Kệ 16:
Nếu ông thấy các pháp Quyết định có tự tánh Tức
là thấy các pháp

Không nhân cũng không duyên.

Ông nói các
pháp có tánh định, nếu như vậy tức là thấy các pháp không nhân
không duyên.
Vì sao? Vì nếu pháp đã quyết định có tự
tánh rồi, thì không sinh
không diệt, như vậy đâu cần nhân duyên. Còn nếu các pháp từ nhân
duyên sinh, thì không có tự tánh, trái lại các pháp quyết định có tự tánh thì không từ nhân
duyên sinh. Vậy nếu nói
các pháp quyết định có
tự tánh, là không đúng. Vì sao?
Kệ 17:
Vậy là phá nhân quả
Làm, người làm, pháp làm Cũng lại phá tất cả
Sinh,
diệt của muôn vật.
nói:
Nếu các pháp có tánh định thì không có nhân quả v.v… như kệ
Kệ 18:
Pháp do các duyên sinh Ta nói tức là không
Cũng gọi là giả danh Cũng là nghóa trung đạo.

Kệ 19:
Chưa từng có một pháp Mà không từ duyên sinh Thế nên
tất cả pháp
Đều
là pháp rỗng không.

Pháp do nhân
duyên sinh, Ta nói tức là không.
Vì sao?
Vì phải đầy đủ các duyên
hòa hợp thì pháp mới khởi, pháp ấy thuộc các
nhân duyên, nên không
có tự tánh. Vì không có tự tánh nên “không”.
Không cũng lại không,
chỉ vì dắt dẫn chúng sinh nên mượn danh tự để nói, lìa hai
bên có, không, nên gọi
là “trung đạo”. Vì pháp ấy không có tự
tánh nên không được
nói có, cũng vì không có “không” nên không được
nói không có. Nếu pháp
có tự tánh tướng, thì không đợi các duyên mới
có, nhưng nếu không đợi
các duyên thì không có pháp. Thế nên không
có pháp nào mà chẳng
không. Trên kia ông cho pháp “không” có lỗi,
lỗi ấy nay trở lại nơi
ông. Vì sao?
Kệ 20:
Nếu tất cả chẳng không Thì không có sinh diệt Như thế
thì không có Pháp Bốn đế cao thượng.

Nếu tất cả các pháp mỗi mỗi đều có tự tánh chứ chẳng
không, thì không có sinh diệt, vì không có sinh diệt,
thì không có bốn Thánh
đế. Vì sao?

Kệ 21:
Nếu không từ duyên sinh Làm sao mà có khổ

Vô thường là nghóa khổ
Tánh định, không vô thường.

Nếu không từ duyên
sinh thì không có khổ.
Vì sao?
Vì kinh nói
vô thường là khổ.
Trái lại nếu khổ có tánh định thì làm sao có vô
thường, vì nó không bỏ
tánh cố định của nó.
Lại nữa,
Kệ 22:

Nếu khổ có tánh định Thì sao do tập
sinh
Vì vậy không có tập

Vì phá hoại nghóa không.

Nếu khổ có tánh nhất định thì không thể lại phát sinh, vì trước
đã có rồi. Nếu như
vậy, thì không có tập đế, vì phá hoại nghóa không. Lại nữa,
Kệ 23:
Nếu khổ có tánh định Thì không thể có diệt Vì ông
chấp tánh định Tức là phá diệt đế.

Khổ nếu có tánh định thì không thể diệt. Vì sao? Vì tánh định
thì không biến mất. Lại nữa,
Kệ 24:
Nếu khổ có tánh định Thì không có tu đạo Nếu có thể tu đạo

Thì không có tánh định.

Nếu các pháp nhất định thật có thì không có việc tu đạo.
Vì sao? Vì pháp thật có thì
là thường, thường thì không thể tăng thêm. Nếu
đạo có thể tu, thì đạo
không có tánh định. Lại nữa,
Kệ 25:
Nếu không có khổ đế Không có tập, diệt đế Thì cái
đạo diệt khổ Rốt ráo đến chỗ nào.
Các pháp nếu trước đã có tánh định, thì không
có khổ, tập, diệt
đế, vậy hiện tại con
đường diệt khổ, cuối cùng đưa đến chỗ diệt khổ nào? Lại nữa,
Kệ 26:
Nếu khổ có tánh định Trước đến nay không thấy Thì
nay làm sao thấy

Vì tánh nó không đổi.

Nếu trước đây khi còn là phàm phu không thể thấy tánh khổ,
nay cũng không thể thấy.
Vì sao? Vì cái tánh khổ đế không thể thấy ấy
đã quyết định rồi. Lại nữa,
Kệ 27:
Như thấy khổ chẳng đúng Đoạn tập và chứng diệt Tu
đạo và bốn quả

Tất cả đề không đúng.

Như tánh khổ
đế trước khi tu kh thể thấy, sau khi tu cũng
không thể thấy, như vậy cũng không thể có việc dứt tập,
chứng diệt, tu đạo. Vì
sao? Vì cái tánh của tập đế từ trước lại đây không dứt, nay cũng không thể dứg, vì tánh nó cố định không thể dứt. Diệt đế từ trước
lại đây không chứng,
nay cũng không thể chứng, vì từ trước lại đây không chứng. Đạo từ trước lại đây không tu, nay cũng không thể tu, vì từ trước lại đây không tu. Thế nên bốn
sự tu
hành thấy, dứt, chứng, tu đối
với bốn Thánh đế đều
không thể có. Vì bốn hành không có, nên bốn
đạo quả cũng không có.
Vì sao?
Kệ 28:
Tánh của bốn đạo quả Trước nay chưa chứng đắc Nếu
pháp có tánh định
Thì làm sao chứng đắc.
Các pháp nếu có tánh định, bốn quả
Sa môn từ trước lại đây
không chứng được, nay
làm sao chứng được, nếu có chứng được, nên biết
các pháp không có tánh quyết định. Lại nữa,
Kệ 29:
Nếu không có Bốn quả Thì không ai đắc, hướng Vì không
có tám Thánh Nên không có Tăng bảo.

Vì không có bốn quả Sa môn, nên không có người chứng đắc quả và người đang hướng đến chứng đắc quả, vì không có tám bậc
Hiền Thánh như vậy, nên
không có Tăng bảo. Song Kinh nói tám bậc
Hiền Thánh là Tăng bảo. Lại nữa,

Kệ 30:
Không có bốn Thánh đế Cũng không có Pháp bảo Không
Pháp bảo, Tăng bảo Làm sao có Phật bảo.

Tu tập bốn Thánh đế chứng
được Niết-bàn, nếu không có bốn Thánh đế thì không có
Pháp bảo. Nếu không có
Tăng bảo, Pháp bảo
thì không có Phật bảo.
Ông lấy các lý do như thế để nói các pháp có
tánh định, là ông phá hoại Tam bảo. Hỏi: Tuy luận chủ phá đổ các pháp, nhưng đạo rốt ráo và quả vị
Chánh đẳng Bồ đề Vô thượng phải có, nhân nơi đạo ấy nên gọi là Phật? Đáp:

Kệ 31:
Như ông nói không nhân Nơi Bồ-đề có Phật

Cũng lại không nhân Phật Mà lại có Bồ-đề.

Ông nói các pháp có tánh định, thì không nhân Bồ-đề mà có
Phật, không nhân Phật mà có Bồ-đề, vì hai tánh Bồ-đề và Phật đã có
tánh định thường còn. Lại nữa,
Kệ 32:
Tuy lại siêng tinh tấn Tu hành đạo Bồ-đề

Nếu trước không Phật tánh Thì không thể thành Phật.

Vì trước không có tánh định, như sắt không có tánh vàng, thì
dầu luyện nấu đến mấy
cũng không thành vàng. Lại nữa,
Kệ 33:
Nếu các pháp chẳng không Không ai tạo tội phước Chẳng
không thì tạo gì

Vì tánh nó cố định.
Nếu các pháp
chẳng không, thì trọn không có người làm tội phước. Vì
sao? Vì tánh tội phước đã cố định rồi, lại không có tác nghiệp
và tác giả.
Lại nữa,
Kệ 34:
Ông
cho tội phước Chẳng sinh ra quả báo Vậy nên lìa
tội phước Mà có các quả báo?

Theo ông đối
với nhân duyên tội phước không có quả báo, vậy có thể lìa nhân duyên tội phước có quả báo.
Vì sao? Vì quả báo không
đợi phải có nhân mới sinh ra.

Hỏi: Lìa tội
phước có thể không có quả báo thiện ác, nhưng
từ tội phước mà có quả báo thiện ác?
Kệ 35:
Nếu cho từ tội phước Mà sinh ra quả báo Quả từ tội
phước sinh

Làm sao nói chẳng không.

Nếu lìa tội phước thì không có quả báo thiện ác, như vậy làm
sao nói quả báo chẳng
không. Thế nên ông nói các pháp chẳng không, là không đúng. Lại nữa,
Kệ 36:
Nếu ông phá nghóa không Các pháp do duyên sinh Thì phá
tất cả pháp

Hiện có của thế gian.

Nếu ông phá Đệ nhất nghóa không của pháp do nhân duyên
sinh, thì phá hết thảy
pháp thế tục. Vì sao?
Kệ 37:
Nếu phá đổ nghóa không Thì không có tạo tác Không
làm mà có làm Không làm là tác giả.

Nếu phá nghóa không, tất cả kết quả đều không có tạo
tác, không có
nguyên nhân. Lại không làm mà có làm. Lại tất cả tác giả đều
là người không làm gì.
Lại lìa tác giả có thể có nghiệp, có quả báo và
có người thọ quả báo.
Nhưng các việc ấy đều không đúng, thế nên
không nên phá không. Lại nữa,

Kệ 38:
Nếu có tánh quyết định Thì các tướng thế gian

Chẳng sinh cũng chẳng diệt Thường trụ không biến hoại.

Nếu các pháp có tánh định, thì mọi tướng trạng thế gian
như trời, người,
súc sinh, vạn vật đều chẳng
sinh
chẳng diệt, thường
trú không hoại.
Vì sao? Vì đã có thật tánh không thể biến đổi
sai khác.
Nhưng hiện thấy vạn vật
mỗi mỗi đều có tướng biến đổi, sinh diệt biến
dịch. Thế nên các pháp
không thể có tánh định. Lại nữa,
Kệ 39:
Nếu không có nghóa không Cái chưa đắc, chẳng đắc Cũng
không đoạn phiền não Cũng không có hết khổ.
Nếu không có pháp
không tánh, đối với các công đức của thế gian và xuất thế gian,
 người chưa có được đều không thể có được, cũng không có người dứt phiền não, cũng không có
sự hết khổ.
Vì sao?
Vì đã có tánh định.
Kệ 40:
Thế nên trong kinh nói
Nếu thấy pháp nhân duyên Thì có thể thấy Phật

Thấy khổ, tập, diệt, đạo.

Nếu người nào thấy hết thảy pháp từ các duyên sinh, thì người
ấy có thể thấy Phật
pháp thân, tăng thêm trí tuệ thấy bốn Thánh đế
khổ, tập, diệt đạo,
thấy bốn Thánh đế chứng được bốn Thánh quả, dứt
các phiền não. Thế nên
không nên phá nghóa không, nếu phá nghóa
không thì phá pháp nhân
duyên sinh, phá pháp nhân duyên sinh thì phá
Tam bảo, nếu phá Tam bảo là tự phá mình.

--------------------

<詞>Phẩm 25: QUÁN VỀ NIẾT BÀN</詞>

(Gồm 24 Kệ)
Hỏi:
Kệ 1:

Nếu các pháp đều không Không sinh cũng không diệt Thì
đoạn gì, diệt gì

Mà gọi là Niết-bàn.

Nếu hết thảy pháp tánh không, thì không sinh không diệt,
không sinh không diệt thì
đoạn cái gì, diệt cái gì mà gọi là Niết-bàn.
Thế nên hết thảy chẳng thể không, vì các pháp
chẳng không nên mới đoạn
các phiền não, diệt năm
ấm, gọi là Niết-bàn? Đáp:

Kệ 2:
Nếu các pháp chẳng không Thì không sinh không diệt Vậy
đoạn gì, diệt gì

Mà gọi là Niết-bàn.

Nếu hết thảy thế gian chẳng không thì không
sinh không
diệt, vậy đoạn cái gì,
diệt cái gì mà gọi là Niết-bàn. Thế nên hai môn
thực có pháp và không
thực có pháp, chẳng phải đưa đến Niết-bàn. Gọi là Niết-bàn là:
Kệ 3:
Không đắc cũng không đến Không đoạn cũng không thường
Không sinh cũng không diệt

Đó gọi là Niết-bàn.
Vô đắc là,
đối với tu hành và chứng quả không có chỗ đắc.
Vô chí là, không có chỗ có thể đến.

Bất đoạn là, năm ấm từ trước lạiđây rốt ráo không, nên khi
đắc đạo vào Niết-bàn
Vô dư cũng không có đoạn gì.

Bất thường là nếu có pháp có thể nắm bắt và phân biệt được, nên gọi là thường, còn
Niết-bàn vắng lặng không có pháp để phân biệt, nên không gọi là thường, bất
sinh bất diệt cũng như vậy. Tướng như
vậy gọi là Niết-bàn.

Lại nữa, kinh nói:
Niết-bàn chẳng phải có, chẳng phải
không, chẳng phải có không, chẳng phải chẳng có chẳng phải
chẳng không.

Không chấp thọ tất cả pháp, bên trong vắng lặng, gọi là Niết-bàn.
Vì sao?

Kệ 4:
Niết-bàn không gọi có Có là tướng già chết Trọn không
có pháp có Xa lìa tướng già, chết.

Mắt thấy hết thảy vạn vật đều
sinh diệt, đó là tướng già
chết. Niết-bàn nếu là có, thì có tướng già chết, việc ấy
không đúng.
Thế nên Niết-bàn không gọi là có. Lại không thấy xa lìa
sinh diệt già chết, riêng có pháp tánh định gọi
là Niết-bàn.
Nếu Niết-bàn là có, thì phải có
tướng sinh diệt già
chết. Chỉ do xa lìa tướng già chết, nên gọi là Niết-bàn. Lại nữa,
Kệ 5:
Nếu Niết-bàn là có Niết-bàn là hữu vi

Trọn không có pháp nào Gọi là pháp vô vi.

Niết-bàn chẳng phải là có.
Vì sao? Vì hết thảy vạn vật từ
các duyên sinh, đều là pháp hữu vi, không có một pháp nào gọi là
pháp vô vi. Tuy giả gọi pháp thường là vô vi, nhưng lấy lý
suy thì pháp vô thường còn không có, huống gì là
pháp thường, là pháp không thể
thấy, không thể thủ đắc. Lại nữa,
Kệ 6:
Nếu Niết-bàn là có Vì sao nói không thọ Các pháp đều
do thọ Mà gọi là có pháp.
Nếu bảo
Niết-bàn là pháp có, thì kinh không nên nói
“Không chấp thọ
là Niết-bàn”.
Vì sao? Vì không có pháp gì không chấp thọ
mà thành có được.
Thế nên Niết-bàn chẳng phải có. Hỏi: Nếu có chẳng phải
là Niết-bàn, vậy không có là
Niết-bàn chăng? Đáp:

Kệ 7:
Có còn chẳng Niết-bàn Huống gì là không có

Niết-bàn không có có Chỗ nào có tướng không.
Nếu có chẳng
phải Niết-bàn, không có làm
sao
là Niết-bàn.
Vì sao? Vì nhân nơi có nên mới có không, nếu không có có, thì làm
sao có không.
Như kinh nói trước có mà nay không, gọi là không có, còn
Niết- bàn không phải như vậy.
Vì sao. Vì chẳng phải
Niết-bàn trước có
rồi sau biến làm không.
Thế nên không có, cũng không thành Niết-bàn. Lại nữa,
Kệ 8:
Nếu không là Niết-bàn Thì sao gọi không thọ Chưa từng
có không thọ Mà gọi là không pháp.

Nếu bảo “không có” là Niết-bàn, thì kinh không nên nói
“không chấp thọ là
Niết-bàn”. Vì sao? Vì không có cái gì không chấp thọ
mà gọi là pháp không
có được. Thế nên biết Niết-bàn chẳng phải “không có”.
Hỏi: Nếu Niết-bàn chẳng phải có, chẳng phải không, vậy thế
nào là Niết-bàn? Đáp:

Kệ 9:
Vì chấp thọ nhân duyên Luân hồi trong sinh tử Chẳng
thọ các nhân duyên Đó gọi là Niết-bàn.

Vì không như thật biết điên đảo nên nhân nơi năm thọ ấm mà
qua lại sinh tử, còn như
thật biết điên đảo thì không còn chấp thọ, nhân nơi năm thọ ấm qua lại
sinh tử. Năm ấm không có tự tánh, không còn
tương tục, nên gọi là Niết-bàn. Lại nữa,
Kệ 10:
Như trong kinh Phật dạy Dứt hữu dứt phi hữu
Cho nên biết Niết-bàn

Chẳng hữu cũng chẳng vô.
Hữu vi là ba hữu, phi hữu là ba hữu đoạn diệt. Phật dạy vì dứt
hữu dứt phi hữu ấy
gọi là Niết-bàn, nên biết Niết-bàn chẳng phải có
chẳng phải không.

Hỏi: Hoặc có
hoặc không có, đều chẳng phải Niết-bàn, song
hợp chung có và không
lại là Niết-bàn chăng? Đáp:

Kệ 11:
Nếu cho có và không Hợp thành Niết-bàn thì Có không
là giảo thoát Việc ấy là không đúng.

Nếu bảo có và không hợp lại là Niết-bàn, thì có và không hợp lại là
giảo thoát. Việc ấy
không đúng.
Vì sao? Vì hai việc có và không
trái nhau, làm sao hợp cùng ở một chỗ. Lại nữa,
Kệ 12:
Nếu cho có và không Hợp thành Niết-bàn thì Niết-bàn
là chấp thọ Cả hai từ thọ sinh.
Nếu cho là có và không hợp lại thành
Niết-bàn thì kinh không nên nói
Niết-bàn là không chấp thọ.
Vì sao? Vì có và không đều do chấp thọ
mà sinh, nhân với nhau mà có. Thế nên không thể hợp có và
không làm Niết-bàn. Lại nữa,
Kệ 13:
Có không cùng hợp thành Sao gọi là Niết-bàn

Niết-bàn là vô vi Có không là hữu vi.
Có và không hợp chung lại không thể gọi
là Niết-bàn, vì
Niết-bàn là vô vi, có và không thuộc hữu vi. Thế nên có và không
chẳng phải Niết-bàn. Lại nữa,
Kệ 14:
Hợp hai việc có, không Sao gọi là Niết-bàn

Có không không đồng chỗ Như sáng tối khác nhau.

Có và không không thể gọi là Niết-bàn. Vì sao? Vì có và
không trái nhau, không thể cùng ở một chỗ, như tối và
sáng không có cùng một
lúc. Thế nên khi có thì không có không, khi không thì không có có,
làm sao có và không hợp
chung gọi là Niết-bàn.

Hỏi: Nếu có và không hợp chung chẳng phải Niết-bàn, thì
chẳng phải có chẳng phải
không là Niết-bàn chăng? Đáp:

Kệ 15:
Nếu chẳng phải có, không Mà gọi là
Niết-bàn Chẳng phải có, không nầy Lấy gì mà phân biệt.

Nếu Niết-bàn
chẳng phải có chẳng phải không, vậy chẳng phải có chẳng phải không ấy nhân vào đâu để phân biệt. Thế nên nói
chẳng phải có chẳng
phải không là Niết-bàn, việc ấy không đúng. Lại nữa,
Kệ 16:
Phân biệt chẳng có, không Như vậy là Niết-bàn

Nếu có và không thành
Chẳng có chẳng không thành.
Ông phân
biệt chẳng phải có chẳng phải không là Niết-bàn,
việc ấy không đúng. Vì
sao? Vì nếu có và không mà thành Niết-bàn được, vậy
sau chẳng phải có chẳng phải không mới
thành Niết-bàn.
Song trái với có gọi là không, trái với không gọi là có, có và không ấy ngay
trong câu kệ thứ ba đã
bị phá. Vì có và không còn không có, thì làm sao
có chẳng phải có chẳng
phải không. Thế nên Niết-bàn chẳng phải
chẳng có, chẳng phải chẳng không. Lại nữa,
Kệ 17:
Kệ18:
Như Lai sau diệt độ Chẳng thể nói có, không Chẳng nói
cả có không Chẳng phải có và không.

Như Lai còn tại thế Chẳng nói có hay không Hay vừa có
vừa không Chẳng phải có và không.

Hoặc sau khi
Như Lai diệt độ, hoặc hiện tại, có
Như Lai cũng

không chấp
thọ, không có Như Lai cũng không chấp thọ, cũng có Như Lai, cũng không
Như Lai, cũng không chấp thọ, chẳng phải có
Như Lai, chẳng phải không
Như Lai, cũng không chấp thọ. Vì không chấp
thọ nên không phân biệt
Niết-bàn là có hay là không v.v…, lìa ngoài
Như Lai thì ai đắc
Niết-bàn, lúc nào, chỗ nào? Lấy pháp gì nói là
Niết-bàn. Thế nên tìm tướng Niết-bàn trong tất cả
lúc, tất cả thứ, đều không thể có được. Lại nữa,
Kệ 19:
Niết-bàn cùng thế gian Chẳng mảy may phân biệt Thế gian cùng
Niết-bàn Chẳng mảy may phân biệt.
Vì nhân duyên năm ấm qua lại tương tục nên gọi là thế gian,
song bản tánh năm ấm là rốt ráo không, vắng lặng, không chấp thọ,
nghóa nầy trước đã
nói. Vì hết thảy pháp chẳng sinh chẳng diệt, nên thế
gian với Niết-bàn không
có phân biệt, Niết-bàn với thế gian cũng không có phân biệt. Lại nữa,
Kệ 20:
Thực tế của Niết-bàn Và thực tế thế gian Cả hai thực tế ấy

Không mảy may sai khác.

Suy tìm rốt ráo thực tế của thế gian và Niết-bàn là không sinh,
vì bình đẳng không thể
phân biệt, nên không có mảy may sai khác. Lại nữa,

Kệ 21: Có,
không sau Phật diệt Chấp ấy nương Niết-bàn Hữu
biên thường vân vân Nương vị lai, quá khứ.

Sau khi Như Lai
diệt độ còn có Như Lai, không có Như Lai,
cũng không có không có
Như Lai, chẳng phải có Như Lai chẳng phải không có
Như Lai, thế gian hữu biên, thế gian vô biên, thế gian cũng hữu biên cũng vô biên, thế gian chẳng phải hữu biên chẳng phải vô biên, thế
gian thường, thế gian vô
thường, thế gian cũng thường cũng vô thường,
thế gian chẳng phải thường
chẳng phải vô thường. Trong ba loại mười hai
kiến chấp
ấy, bốn kiến chấp sau khi Như Lai diệt độ Như Lai có
không v.v… là dựa vào
sau khi Như Lai Niết-bàn mà khởi lên, bốn kiến
chấp thế gian hữu biên
vô biên v.v… là dựa vào đời vị lai mà khởi lên,
bốn kiến chấp thế gian
thường vô thường v.v… là dựa vào đời quá
khứ mà khởi lên.

Như Lai có hay không có v.v…
sau khi diệt độ đều không thể
nắm bắt được, Niết-bàn
cũng như vậy, như thế gian đời quá khứ, vị lai, hữu biên,
vô biên, thường, vô thường đều không thể nắm bắt được,
Niết-bàn cũng như vậy.
Thế nên nói thế gian và Niết-bàn không có sai khác. Lại nữa,
Kệ 22: Kệ 23:

Kệ 24:

Tất cả pháp đều không Sao có biên, không biên

Cũng biên, cũng không biên Chẳng phải có, không biên.

Cái gì là một, khác

Có gì thường, vô thường Cũng thường cũng vô thường

Chẳng phải thường, vô thường.

Pháp không thể nắm bắt Diệt tất cả hý luận

Không người cũng không chỗ Phật cũng không nói gì.

Tất cả pháp, tất cả thời, tất cả chủng, vì từ các
duyên sinh, vì
rốt ráo không, nên
không có tự tánh. Trong những pháp như vậy, cái gì
là hữu biên, ai là hữu
biên, cái gì là vô biên, cũng hữu biên cũng vô
biên, chẳng phải hữu biên chẳng phải vô biên, ai là chẳng phải hữu
biên chẳng phải vô
biên. Cái gì là thường, ai là thường, cái gì là vô
thường, thường vô thường, chẳng phải thường chẳng phải vô thường,
 ai là chẳng phải thường chẳng phải vô thường. Cái gì thân tức là thần ngã, cái
gì thân khác thần ngã.
Sáu mươi hai tà kiến như tếh đối với rốt ráo không đều không thể có được. Những gì có
sở đắc đều dứt, hý luận đều diệt.
Vì hý luận diệt nên
thông đạt thật tướng của các pháp, được đạo an ổn.

Từ phẩm Quán nhân duyên lại nầy, phân biệt suy tìm các
pháp, có cũng không,
không có cũng không, vừa có vừa không cũng
không, chẳng phải có
chẳng phải không cũng không. Như thế gọi là thật tướng

của các
pháp, cũng gọi là Như, pháp tánh, thực tế,
Niết-bàn. Thế nên Như Lai không có lúc nào, không có ở chỗ nào nói định tướng
Niết-bàn cho bất cứ người nào.
Thế nên nói, những gì có
sở đắc đều dứt,
hý luận đều diệt.

-----------------------------

<詞>Phẩm 26: QUÁN VỀ MƯỜI HAI NHÂN DUYÊN (Gồm 9 Kệ)</詞>

Hỏi: Ông nói
về đạo Đệ nhất nghóa trong Đại thừa giáo, nay tôi muốn nghe nói pháp
Thanh-văn đưa vào đạo Đệ nhất nghóa
(chân lý tuyệt đối). Đáp:

Kệ 1:
Kệ 2:

Kệ 3:

Kệ 4:

Kệ 5:

Kệ 6:

Chúng sinh bị si che Làm khởi lên ba nghiệp Vì khởi hành
nghiệp ấy Theo hành đọa sáu nẻo.

Vì nhân duyên các hành Thức thọ thân sáu đường Vì
có thức chấp trước

Làm tăng trưởng danh sắc.

Vì danh sắc tăng trưởng Nên sinh ra sáu nhập Căn trần
thức hòa hợp Mà sinh ra sáu xúc

Nhân sáu xúc cho nên Liền sinh ra ba thọ
Do nhân nơi ba thọ Mà sinh ra khát ái.

Nhân ái có bốn thủ Nhân thủ mà có hữu

Người chấp giữ không thủ Giải thoát, không có hữu.

Do hữu mà có sinh Từ sinh có già chết Do già, chết
nên có Mọi sầu lo khổ não.

Kệ 7:
Kệ 8:

Kệ 9:

Các việc như vậy đấy Đều do sinh mà có Chỉ vì nhân duyên đó

Kết thành thân đại khổ.
Đó
gọi là sinh tử Căn bản là các hành Kẻ vô minh tạo tác

Người trí tuệ không làm

Vì do việc nầy diệt

Nên việc kia không sinh Thân năm ấm tịch diệt Mới là chân tịch diệt.

Hàng phàm phu vì bị vô minh che mờ nên do nghiệp thân, miệng, ý khởi lên “các hành” đưa đến thọ thân
sau ở trong
sáu nẻo, tùy các hành khởi lên
có thượng, trung, hạ mà “thức” tùy các hành nhập vào
sáu nẻo thọ thân, vì
nhân duyên của thức chấp trước nên có “danh
sắc”
tập lại, vì danh sắc tập
lại nên có “sáu nhập”, vì nhân duyên sáu nhập
nên có “sáu xúc”, vì nhân duyên
sáu xúc nên
có “ba thọ”, vì nhân duyên ba thọ nên
sinh “khát ái”, vì nhân duyên khát ái nên
có “bốn thủ”.
Khi bốn thủ chấp giữ thì
nghiệp thân, miệng, ý khởi lên tội phước, làm cho
“ba hữu” đời
sau tiếp nối, từ hữu mà có
“sinh”, từ
sinh mà có
“già chết”, từ già chết
mà có ưu bi khổ não, các thứ hoạn nạn, chỉ có tập hợp
thân năm ấm đại khổ.
Thế nên biết chính sự vô trí của kẻ phàm phu là cội gốc, khởi lên các hành nghiệp đưa đến
sinh tử, còn người trí không
khởi nghiệp, vì như thật
thấy, nên “vô minh” phải diệt, vì vô minh diệt nên “các hành” cũng diệt, vì nhân diệt nên quả diệt, do có trí tu tập
quán mười hai nhân
duyên sinh diệt như vậy, nên sinh diệt diệt, vì sinh diệt diệt nên cho đến năm ấm già chết ưu bi đại khổ đều như thật chân
chiùnh diệt. Chân chính
diệt là rốt ráo diệt. Nghóa mười hai nhân duyên
sinh diệt nầy, như trong
kinh A-tỳ-đàm đã nói rộng.

--------------------

<詞>Phẩm 27: QUÁN VỀ TÀ KIẾN (Gồm 31 Kệ)</詞>

Hỏi: Đã nghe
nói pháp Đại thừa phá tà kiến, bây giờ muốn
nghe nói pháp Thanh-văn
phá tà kiến? Đáp:

Kệ 1:
Kệ 2:

Ta ở đời quá khứ Là có hay là không

Kiến chấp thế gian thường… Đều nương quá khứ khởi.

Ta ở đời vị lai

Có mặt hay không có Các kiến như hữu biên… Đều
nương vị lai khởi.

“Ở đời quá khứ, Ta có mặt hay không có mặt, vừa có vừa
không có mặt, chẳng phải có mặt chẳng phải không có mặt”, đó là các tà kiến chấp thường v.v… do quán
sát đời quá khứ mà khởi lên. “Ta có mặt
hay chẳng có, vừa có vừa chẳng có, chẳng phải có chẳng phải không
có trong đời vị lai”
đó là các tà kiến chấp ta và thế giới hữu biên vô
biên v.v… do quán sát
đời vị lai mà khởi lên. Các tà kiến như vậy, vì
nhân duyên gì mà gọi
là tà kiến. Nay ta sẽ nói:
Kệ 3:
Kệ 4:

Kệ 5:
Đời quá khứ có ta
Việc ấy không có được Ta trong đời quá khứ
Không là ta đời nầy.

Nếu ta là chính ta

Còn thân có tướng khác Vậy nếu xa lìa thân
Chỗ nào riêng có ta.

Lìa thân không có ta Việc ấy đã thành rồi Nếu cho thân là ta

Thì hoàn toàn không ta

Kệ 6:
Kệ 7:

Kệ 8:

Nhưng thân chẳng là ta Vì tướng thân sinh diệt Vậy làm
sao dùng thân Chấp cho là ta được.

Nếu lìa thân có ta

Thì việc ấy không đúng Không thân mà có ta Thực tế không có được.

Hiện ta không lìa thân Cũng không chính là thân Mà cũng
chính là thân Đây là nghóa quyết định.

Ta có mặt trong đời quá khứ, việc ấy không đúng. Vì sao? Vì
ta trong đời trước
chẳng làm ta trong đời nầy, vì (nếu ta đời trước chính là ta đời nay thì) có lỗi
chấp thường.
Nếu thường thì có vô lượng lỗi, ví
như người nhờ tu phước
nên được làm trời, sau lại làm người, nếu ta
trong đời trước tức
là ta trong đời nay, thì trời tức là người. Lại
như người tạo tội bị
kẻ Chiên-đà-la,
sau lại làm
người Bà-la-môn, nếu ta trong
đời trước tức là ta
trong đời nay, thì Chiên-đà-la tức là Bà-la-môn.
Thí như Bà-la-môn Đề đạt ở nước Xá vệ, đi đến thành Vương xá cũng gọi là
Đề đạt, chứ không vì
đi đến Vương xá mà khác đi. Nếu trước làm trời
sau làm người, thì trời
tức là người, Chiên-đà-la tức là Bà-la-môn, như
vậy không đúng. Vì sao?
Vì trời không tức là người, Chiên-đà-la không
tức là Bà-la-môn. Có
các lỗi chấp thường như vậy.
Nếu bảo “Ta đời trước không làm ta đời nay, như người khi giặt
áo gọi là người giặt
áo, khi cắt cỏ gọi là người cắt cỏ, cũng như vậy khi ta mang thân trời thì gọi là trời, khi ta mang thân người thì gọi là người, ta trước
sau không khác mà thân có khác” thì việc đó
không đúng.
Vì sao? Vì nếu trời tức là người thì không nên nói trời làm người. Như người giặt áo với người cắt cỏ là khác hay
không khác.
Nếu không khác, thì người giặt áo có thể tức là người cắt cỏ, như vậy trời tức là người,
Chiên-đà-la tức là
Bà-la-môn. Nói có ta, thì có lỗi chấp thường như vậy. Nếu khác, thì người giặt áo không làm người cắt cỏ,
 như vậy trời không làm người, vậy ta cũng vô thường. Vô thường là tướng vô ngã, thế nên không
được nói “tức là”,
(trời tức là người).
Hỏi:
Ta tức là, chỉ nhân nơi chấp thọ nên phân biệt là trời là
người. Chấp thọ là thân năm ấm. Do nhân duyên của nghiệp nên phân biệt thân năm ấm nầy là trời, năm ấm kia là người,
là Chiên-đà-la,
là Bà-la- môn, nhưng thật ra chẳng phải trời chẳng
phải người, chẳng phải
Chiên- đà-la chẳng phải
Bà-la-môn. Cho nên không có các lỗi vừa nói?
(Luận chủ) Đáp: Việc ấy
không đúng.
Vì sao? Vì nếu thân
làm trời, làm người,
làm Chiên-đà-la, làm Bà-la-môn chẳng phải ta thì
lìa thân có cái ta riêng
chăng? Hiện tại những việc tội phước sinh tử
qua lại đều là thân chứ
chẳng phải ta. Do tạo tội nên đọa ba đường ác,
do tu phước nên sinh ba
đường thiện. Hoặc việc thọ, khổ, vui, giận, mừng, lo,
sợ v.v… đều là thân chứ không phải ta, thì dùng ta làm gì. Như trị tội người thế tục, thì không can dự người xuất gia. Do nhân duyên của
năm ấm tương tục, nên
tội phước không mất, nên mới có sự giải thoát,
nếu việc ấy đều do
thân, chứ không phải ta, thì dùng ta làm gì? Hỏi: Tội phước v.v… đều nương nơi ta, vì
“ta” có biết, còn thân không có biết, biết tức là ta. Do nhân duyên khởi nghiệp làm
ra tội phước, nên biết phải có tác giả, tác giả đây là ta. Thân là để ta
sử dụng, và làm chỗ ở, thí như ông chủ nhà, dùng cỏ cây, đất gỗ làm nhà là
vì cái thân, nên tùy sự
sử dụng của thân mà làm nhà tốt xấu. Ta cũng
như vậy, theo nghiệp thiện
ác mà mang cái thân tốt xấu. Sáu đường sinh
tử đều do ta làm. Thế
nên thân tội phước đều thuộc nơi ta, thí như cái
nhà thuộc ông chủ, chứ
không thuộc người khác.
(Luận chủ) Đáp: Thí dụ ấy
không đúng.
Vì sao? Vì ông chủ nhà
có thân hình, có xúc
chạm, có sức lực để giữ được cái nhà, còn cái ta của ông nói đó vô hình, không xúc chạm, không có
sức tạo tác, tự không
có sức làm, cũng không thể
sai người khác làm. Nếu ở thế gian có một
vật gì vô hình, không có
xúc chạm mà có thể có tạo tác, thì tôi mới tin
thọ lời ông, biết có
tác giả, nhưng việc ấy không xảy ra. Nếu ta là tác
giả, thì người ta không
nên tự làm việc đưa khổ đến cho mình. Nếu ai
suy nghó như vậy, thì có
thể ham làm việc đưa vui đến cho mình, không lúc nào quên.
Nếu ta không tự làm khổ mà khổ cứ áp đến, cũng như các
việc khác đều tự nó
sinh ra chứ chẳng phải ta làm và nếu có cái thấy là
ta, thì mắt thấy sắc, mắt
ấy là ta. Nếu mắt thấy mà chẳng phải ta, thì trái với câu trước nói thấy là ta. Lại nếu thấy là ta, thì ta không thể
còn nghe tiếng, ngửi mùi v.v…
Vì sao? Vì như mắt là thấy, mà mắt không
thể nghe tiếng ngửi mùi
v.v… thế nên nói ta là thấy, đều không đúng.
Nếu bảo “người cắt cỏ dùng liềm cắt cỏ, ta cũng như vậy, dùng tay
chân làm việc”, ví dụ ấy
không đúng.
Vì sao? Vì rời bỏ cái liềm còn
có người cắt cỏ, chứ
lìa thân tâm các căn, thì không có cái ta riêng.
Nếu bảo “tác giả tuy chẳng phải mắt tai làm được, cũng có
tác giả”, thế thì đứa
con của thạch nữ cũng có thể tạo tác. Như thế thì
các căn đều là vô ngã.

Nếu bảo “mắt
bên phải thấy vật, mắt bên trái biết, nên biết
riêng có người thấy”,
thì việc ấy cũng không đúng. Hiện tại tay bên phải tập luyện,
 tay bên trái không có khả năng.
 Thế nên không riêng có tác giả. Nếu riêng có tác giả,
 thì tuy tay bên phải tập luyện, tay bên trái cũng
có khả năng, mà thật
không có. Thế nên không có tác giả. Lại nữa,
người chấp có ta nói: “khi thấy người khác ăn quả chưa mà trong miệng mình nước miếng chảy ra, đó là tướng ta”.
Nói vậy không đúng. Vì sao?
Vì đó là năng lực của nhớ tưởng chứ không
phải năng lực của ta.
Lại đây cũng là nhân duyên phá ta, như người ở giữa chúng, rất hổ thẹn vì nước miếng chảy ra, thế mà nó cứ chảy,
không được tự do, vậy
nên biết là không có ta. Lại nữa,
nếu có tội điên đảo thì đời trước là cha, đời nay làm con, giữa cha con chỉ thân có khác nhau mà ta là một, như từ nhà nầy đi
đến nhà khác, cha vẫn là cha, chứ không vì đi đến nhà khác mà cha khác
đi. Nếu có ta thì cha và
con là một, như vậy có lỗi lớn. Nếu nói:
“Không có ta trong năm ấm tương tục, cũng có lỗi”
thì việc đó không đúng.
Vì sao? Vì năm ấm tuy tương tục hoặc có khi hữu dụng, hoặc có khi vô dụng, như nước nho, đối với người xuất gia
giữ giới thì được
phép uống (hữu dụng) mà rượu nho thì không được phép uống (vô dụng) nếu biến rượu nho thành rượu đắng trị bệnh, thì lại được phép uống
(hữu dụng). Năm ấm tương tục cũng như vậy, hoặc hữu
dụng hoặc vô dụng. Như
thế nếu thỉ chung có một ta, thì có lỗi như vậy,
còn năm ấm tương tục
thì không có lỗi ấy. Nhưng năm ấm hòa hợp giả
gọi là ta, không có tánh
nhất định, như kèo cột hòa hợp mà có nhà,
 lìa kèo cột không riêng có nhà.
 Như vậy năm ấm hòa hợp nên có ta,
 nếu lìa năm ấm thì thật không riêng có ta. Thế nên ta chỉ là một
tên giả, không thật có.

Trước ông (chỉ người ngoài) nói, lìa năm ấm chấp thọ riêng có
ta chấp thọ, lấy chấp thọ năm ấm để phân biệt người chấp thọ là
trời là người. Nói thể
không đúng. Nên biết chỉ có pháp chấp thọ, không
riêng có người chấp
thọ. Nếu nói lìa pháp chấp thọ mà riêng có ta, là
không đúng. Vì nếu lìa
pháp chấp thọ mà riêng có ta, thì làm sao chỉ ra
tướng ta ấy. Nếu không
có tướng có thể chỉ, thì pháp chấp thọ không có ta.

Nếu nói lìa ngoài thân năm ấm thì không có ta, mà chính thân
ấy là ta, thì cũng không
đúng. Vì sao? Vì thân năm ấm có tướng sinh diệt, còn ta thì không có tướng
sinh diệt.
Lại nữa, làm
sao cho pháp chấp
thọ tức là người chấp thọ.

Nếu nói: “Lìa
pháp chấp thọ, có người chấp thọ” thì cũng
không đúng. Vì nếu không
chấp thọ năm ấm mà có người chấp thọ, thì có
thể lìa năm ấm có người
chấp thọ nhãn căn v.v…, nhưng thực tế không
thể có được. Thế nên
ta không lìa pháp chấp thọ, cũng không tức là
chấp thọ, cũng chẳng
phải không chấp thọ, cũng chẳng phải không có ta
(ta giả danh). Đây là
định nghóa. Vì thế nên biết ta có mặt trong đời
quá khứ, là không đúng.
Vì sao?
Kệ 9: Kệ 10:

Kệ 11:

Kệ 12:

Ta quá khứ không là

Ta hiện tại, không đúng Ta trong đời quá khứ

Khác nay cũng không đúng.

Nếu cho là có khác Thì lìa kia có đây Ta cứ ở quá
khứ Còn ta nay tự sinh.

Như vậy là đoạn diệt Mất quả báo của nghiệp Kia làm
mà đây chịu

Có những lỗi như thế.

Trước không mà nay có Việc đó cũng có lỗi

Vì ta bị tạo tác

Và cũng là không nhân.

“Ta trong đời
quá khứ không làm ta trong đời nay” nói vậy
không đúng. Vì sao? Vì ta
trong đời quá khứ với ta trong đời nầy chẳng
khác nhau. Nếu ta đời
nay khác với ta đời quá khứ, có thể lìa ta quá khứ
kia mà có ta đời nay
nầy, và ta đời quá khứ kia cũng có thể vẫn ở
tại quá khứ, còn thân nầy tự tiếp tục
sinh lại.
Nếu như vậy, nên bị rơi vào
đoạn diệt, mất hết
nghiệp nhân quả báo. Lại người kia tạo tội mà người nầy chịu quả báo. (Nói ta đời nay khác ta đời trước) có nhiều lỗi lầm như
vậy.
Lại nếu nói cái ta ấy có thể trước không có mà nay có, cũng có lỗi,

vì cái ta ấy
là pháp bị tạo tác, cũng là không có nhân duyên mà sinh.

Thế nên nói “Ta đời quá khứ không làm ta đời nay”, cũng không đúng. Lại nữa,
Kệ 13:
Như trong đời quá khứ Kiến chấp ta, không ta Vừa có
ta, vừa không Việc ấy đều không đúng.
Như vậy
suy tìm các tà kiến chấp có ta, không ta, cũng có
cũng không có ta, chẳng
phải có chẳng phải không có ta trong đời quá khứ. Những tà kiến như vậy, vì trước nói lỗi
nhân duyên, nên
đều không đúng.

Kệ 14:
Ta trong đời vị lai Có hay là không có

Các kiến chấp như thế Giống như đời quá khứ.

Ta trong đời
vị lai có hay là không có. Bốn câu chấp ta trong đời vị lai đều có lỗi, giống như bốn câu chấp ta trong đời quá khứ, nên
hiểu theo trong đó. Lại nữa,
Kệ 15:
Nếu trời tức là người Thì rơi vào thường kiến Vậy
thì trời không sinh

Vì pháp thường chẳng sinh.
Nếu trời tức là người, thế là thường, nếu trời không
sinh
trong loài người, thì
sao gọi là người. Cái gì thường thì
không sinh, thế nên
nói thường, không đúng. Lại nữa,
Kệ 16:
Nếu trời khác với người Như vậy là vô thường Nếu
trời khác với người Tức là không tương tục.

Nếu trời khác với người, thế là vô thường. Vô thường thì
có lỗi đoạn diệt, như
trước đã nói qua, nếu trời khác với người, thì không có tánh tương tục, nếu có tánh tương tục, thì không thể nói
trời khác người. Lại nữa,
Kệ 17:
Nếu nửa trời, nửa người Thì rơi vào hai bên Thường
hay là vô thường Việc ấy cũng không đúng.
Nếu chúng
sinh một nửa thân là trời, một nửa thân là người, thì
có cả thường, vô thường. Nửa trời là thường, nửa người là vô thường.
Nhưng việc ấy không đúng,
vì có lỗi là một thân mà có hai tướng (thường, vô thường). Lại nữa,
Kệ 18:
Nếu thường và vô thường Mà cả hai đều thành

Thì như vậy nên thành

Chẳng phải thường, vô thường.

Nếu thường và vô thường cả hai đều thành, vậy
sau mới
thành chẳng phải thường chẳng phải vô thường, vì trái với thường
và vô thường. Nhưng kỳ thật thường và vô thường
không thành, nên
chẳng phải thường chẳng
phải vô thường cũng không thành. Lại nữa, nói
hiện nay sinh tử vô thỉ
(không có bắt đầu) cũng không đúng. Vì sao?
Kệ 19:
Nếu pháp quyết có đến Và nhất định có đi

Thì sinh tử vô thỉ

Nhưng quả thật không có.
Nếu pháp quyết định có chỗ từ kia lại đây, và có chỗ từ đây đi đến kia thì
sinh tử là vô thỉ. Nhưng lấy trí tuệ
suy tìm không thấy pháp có chỗ từ kia lại đây và có chỗ từ đây đi đến kia, thế nên nói
sinh tử vô
thỉ, cũng không đúng. Lại nữa,
Kệ 20:
Nay nếu không có thường Thì sao có vô thường

Cũng thường cũng vô thường Chẳng phải thường, vô thường.

Nếu như vậy, do trí tuệ
suy tìm, thì không thấy có pháp gì
thường, vậy làm sao có
pháp vô thường, vì nhân thường mà có vô thường.
Nếu thường và vô thường đều không có, thì làm
sao có cũng thường
cũng vô thường. Nếu
không có cũng thường cũng vô thường thì làm sao có chẳng phải thường chẳng phải vô thường, vì nhân nơi cũng thường
cũng vô thường, nên
mới có chẳng phải thường chẳng phải vô thường.
Thế nên quán
sát đời quá khứ khởi lên bốn câu
chấp thường, vô thường
v.v… là không đúng.
Nhìn về đời vị lai khởi tà kiến chấp bốn câu ta và thế
giới hữu biên, vô biên v.v… Việc ấy cũng không được bây giờ đây
sẽ nói.
Vì sao?

Kệ 21:
Nếu thế gian hữu biên Làm sao có đời sau Nếu thế gian
vô biên Làm sao có đời sau.

Nếu thế gian hữu biên thì không thể có
đời sau,
song kỳ thật
có đời sau. Thế nên
nói thế gian hữu biên là không đúng. Nếu thế gian vô biên thì cũng không thể có
đời sau,
song kỳ thật có
đời sau. Thế nên
nói thế gian vô biên cũng không đúng. Lại nữa,
cả hữu biên, vô biên đều không thể có được.
Vì sao?
Kệ 22:
Năm ấm thường tương tục Cũng giống như ngọn đèn Vì
vậy nên thế gian
Không hữu biên, vô biên.
Từ năm ấm lại
sinh năm ấm, năm ấm thứ lớp tương tục, như từ
các duyên hòa hợp có
ngọn đèn, nếu các duyên hết thì đèn cũng tắt.
Nếu các duyên không hết
thì đèn không tắt. Nếu duyên hết thì đèn tắt.
Vì vậy không thể nói
thế gian hữu biên, vô biên. Lại nữa,
Kệ 23:
Nếu năm ấm trước hoại Không nhân năm ấm đó Mà
sinh năm ấm
sau
Thì thế gian hữu biên.

Kệ 24:
Nếu ấm trước không hoại Cũng không nhân ấm ấy Mà
sinh năm ấm sau

Thì thế gian vô biên.

Nếu thân năm ấm trước hoại, không nhân nơi năm ấm ấy mà
sinh ra thân năm
ấm sau, như vậy nên thế gian là hữu biên, nếu thân năm
ấm trước hoại rồi,
không còn sinh tiếp thân năm ấm khác, ấy gọi là
biên. “Biên” là chỉ
cho thân cuối cùng. Nếu thân năm ấm trước không hoại, và không nhân nơi thân ấm uẩn ấy
sinh ra thân năm
ấm sau, nên thế gian là vô biên, vô biên tức là thường,
song
sự thật không phải như
vậy. Thế nên nói thế
gian vô biên cũng không đúng.

Thế gian có hai thứ, Quốc độ thế gian và Chúng sinh thế gian.
Ở đây nói về Chúng sinh thế gian. Lại nữa,
như trong Tứ Bách Quán nói (theo trong Phó pháp
Tạng kinh nói Bồ-tát
Đề-bà có tạo Tứ Bách Luận):
Kệ 25:
Chân pháp và người nói Người nghe khó gặp được Như
vậy, là sinh tử

Phi hữu biên vô biên.

Vì không ngộ
được chân pháp nên sinh tử qua lại không có
biên giới. Nếu ai được
nghe chân pháp được đạo thì không thể nói họ là
vô biên. Nay sẽ tiếp
phá cũng hữu biên cũng vô biên.
Kệ 26:
Thế gian nửa hữu biên Thế gian nửa vô biên Thì cũng
là hữu biên

Cũng vô biên, không đúng.

Nếu thế gian
một nửa hữu biên, một nửa vô biên, thì có thể cũng hữu biên cũng vô biên. Nếu như vậy ngay một pháp mà có hai tướng
(có và không). Nói vậy
không đúng. Vì sao?
Kệ 27:
Kệ 28:

Người thọ năm ấm kia
Tại sao phá một phần
Một phần lại không phá Việc ấy cũng không đúng.

Pháp chấp thọ cũng vậy Tại sao phá một phần Còn một
phần không phá

Việc nầy cũng không đúng.
Đối với người chấp thọ năm ấm, tại
sao một phần phá
(vì vô thường), một phần không phá
(vì thường), như vậy
không đúng.
Nói cũng thường cũng
vô thường cũng không đúng. Đối với năm ấm chấp thọ cũng như vậy, tại
sao một phần phá một phần không phá.
Vì một pháp mà có cả hai
tướng thường và vô thường đều có lỗi, thế nên
nói thế gian cũng hữu
biên cũng vô biên, cũng có lỗi.

Nay sẽ phá
chẳng phải hữu biên chẳng phải vô biên.
Kệ 29:
Vừa hữu biên, vô biên Cả hai đều thành lập Phi hữu,
phi vô biên Cũng có thể thành lập.
Trái với hữu biên nên có vô biên, như trái với dài nên có
ngắn. Trái với có và
không nên mới có cũng có cũng không, trái với cũng
có cũng không, nên mới có chẳng phải có chẳng
phải không.
Nếu cũng hữu biên cũng vô biên quyết định lập
thành được, thì mới có chẳng phải hữu biên chẳng phải vô biên.
Vì sao? Vì nhân đối đãi nhau mà có.
Trên đã phá câu thứ ba là cũng hữu biên cũng vô biên rồi, nay làm
sao
có câu thứ tư là chẳng
phải hữu biên chẳng phải vô biên, vì không có sự đối đãi nhau. Lại nữa,
Kệ 30:
Tất cả pháp rỗng lặng Vậy chỗ nào, lúc nào Và ai
khởi kiến chấp

Thế gian thường vân vân.

Trên đã nghe
nói pháp Thanh-văn phá các tà kiến, còn nay trong pháp Đại thừa thì nói các pháp từ trước lại đây rốt ráo
tánh không,
ở trong tánh không như
vậy, không có người, không có pháp, không
thể sinh ra tà kiến,
chánh kiến. Nơi chốn là đất đai, thời gian là ngày
tháng, năm số. Còn ai là
người, làm căn thể của các kiến chấp. Nếu nhất định có tà kiến chấp thường vô thường v.v… phải có người xuất
sinh ra
tà kiến ấy. Nay phá ngã nên không có người, và
sinh ra tà kiến phải
có nơi chốn, nhưng
sắc pháp là thứ hiện thấy được còn bị phá, huống gì
thời gian,
phương hướng. Nếu có các tà kiến thì phải có thật thể
nhất định, nếu có thật
thể nhất định không thể phá. Nhưng từ trước lại
đây, đã nêu đủ lý do
phá kiến chấp, thế nên biết các kiến chấp không có
tự thể nhất định, thì
làm sao sinh ra, như kệ nói: Nơi nào, lúc nào, ai
khởi lên chấp kiến.
Kệ 31:
Cù-đàm bậc Đại Thánh Từ bi nói pháp ấy

Dứt trừ hết kiến chấp Con nay cúi đầu lạy.
Tất cả kiến chấp tóm lược có năm kiến (là thân kiến, biên kiến,
tà kiến, kiến thủ kiến,
giới cấm thủ kiến), nói rộng có sáu mươi hai kiến. Vì để phá các tà kiến ấy nên
Phật thuyết pháp. Đấng Thánh chủ
Cù- đàm là bậc trí tuệ
vô lượng vô biên không thể nghó bàn. Thế nên
con cúi đầu đảnh lễ.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 103

