<經 id="n1565">THUẬN TRUNG LUẬN NGHÓA NHẬP ĐẠI BÁT NHÃ BA LA MẬT SƠ PHẨM PHÁP MÔN</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1565

THUẬN TRUNG LUẬN NGHÓA NHẬP ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT KINH SƠ
PHẨM PHÁP MÔN

Tác giả: Bồ-tát Long Thắng tạo luận, Bồ-tát Vô Trước giải thích.

Hán dịch: Đời Nguyên Ngụy, Đại sư Cù Đàm Bát-Nhã Lưu Chi.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Kính lễ bậc Nhất thiết trí. Không diệt cũng không sinh
Không đoạn cũng không thường Nghóa không một không
khác Không đến cũng không đi.

Phật đã nói nhân duyên Đoạn các pháp hý luận Nên con cúi đầu lễ

Thầy thuyết pháp tối thắng.
Bài kệ này là phần căn bản, thâu tóm toàn bộ ý nghóa của
bản luận. Nay tôi giải
thích cũng nương theo nghóa “như thế, như thế”
mà chính bản luận đã
nói, nhằm đoạn trừ mọi ưa thích chấp trước như thế, như thế của
chúng sinh. Do vậy tôi chỉ theo nghóa mà tạo luận
chứ không xét thứ tự. Hỏi: Ông nói luận này, nghóa không có thứ tự, hoặc có thứ tự.
Vậy ông dựa vào đâu
mà nói nghóa luận? Nương dựa vào pháp nào mà tạo
luận đó? Đáp: Đây theo nghóa như thế tức là Đức
Thế Tôn ở trong các
kinh Đại thừa đã từng
dạy: “Này Kiều-thi-ca! Vào thời vị lai, nếu có
thiện nam hay thiện nữ
nào tùy theo ý tự mình hiểu vì người khác giảng
nói Bát-nhã
Ba-la-mật này, thì người đó chỉ nói được
Bát-nhã Ba-la-mật tương tợ, chứ chẳng phải nói
Bát-nhã Ba-la-mật chân thật”.
Vua trời Đế
Thích nói: “Bạch Thế
Tôn! Thế nào là
Bát-nhã Ba-la-mật chân
thật mà nói kia là tương
tợ, chẳng phải là Bát-nhã Ba-la-mật chân
thật?”. Phật dạy: “Này
Kiều-thi-ca! Người kia nói sắc vô thường cho đến
nói thức vô thường,
như thế nói khổ, vô ngã, không vắng lặng, không, vô tướng, vô nguyện; như thế cho đến nói
Nhất thiết trí. Người kia như
thế, không biết đây là
phương tiện, có sở đắc. Như thế nên biết”. Vua
Đế Thích hỏi: “Bạch
Thế Tôn! Thế nào là Bát-nhã Ba-la-mật chân
thật?”. Phật dạy: “Này
Kiều-thi-ca! sắc còn không có, thì chỗ nào có
thường cùng vô thường?
Như thế, cho đến không có Nhất thiết trí, chỗ nào
lại có thường cùng vô
thường? Như thế v.v…

Lại nói: Này Kiều-thi-ca!
Hoặc người thiện nam, thiện nữ chỉ
bảo người khác tu hành
Bát-nhã Ba-la-mật như thế, giảng nói Bát-nhã
Ba- la-mật, nên nói lời
thế này: “Này thiện nam! Khi tu theo Bát-nhã Ba- la-mật, cho đến không có mảy may pháp nào để có thể chấp thủ,
thì tâm các ông cũng
đừng chấp trụ vào mảy may pháp đó. Vì sao? Vì nếu còn chấp thủ thì đối với
Bát-nhã Ba-la-mật không còn là chánh
pháp nữa. Nếu vượt qua
được pháp ấy, tức là vô pháp, vậy trú ở chỗ nào?”. Vì
sao vậy?
Này Kiều-thi-ca! Như tất cả pháp tự thể tánh là không.
Nếu các pháp tự thể của chúng đã không, tức chúng không có tự thể.
Nếu chúng không có tự
thể, tức gọi là Bát-nhã Ba-la-mật. Đã là pháp
Bát- nhã Ba-la-mật thì chúng không còn gì để thủ hay xả nữa. Dù là
sinh hay diệt, dù là đoạn
hay thường, dù là đồng nghóa hay
khác nghóa, dù là
đến hay đi v.v… tất cả
cũng đều là Bát-nhã Ba-la-mật chân thật. Nương
vào nhân duyên kia mà
tạo luận này thì ta biết đây chỉ là phương tiện
Bát- nhã Ba-la-mật. Do đó,
nay tôi giải thích luận này cũng là đi vào
môn Trung Luận. Nếu có thiện nam hay thiện nữ nào nói: “Tôi biết
sắc là
vô thường, cho đến thức
vô thường, khổ vô ngã v.v… tất cả cũng đều
xuất phát từ nguyên do
ấy. Đó chính là Bát-nhã Ba-la-mật tương tợ,
chẳng phải là Bát-nhã
Ba-la-mật chân thật.

Hỏi: Nếu đã bảo sắc vốn “không”, vô tướng, vô nguyện, sao
lại nói pháp đây chỉ
là tương tợ mà chẳng phải là Bát-nhã Ba-la-mật
chân thật? Ba giải thoát
đây, đức Thế Tôn đã nói chẳng phải là hữu vi, vậy

sao lại nói
“không” kia cũng tương tợ?

Đáp: Vì chấp trước.

Hỏi: Chấp trước pháp gì? Đáp:
Chấp trước về
“sắc”, chấp trước về
“không”. Nếu đã
có chấp trước, thì làm
sao chứng đắc được Bát-nhã Ba-la-mật? Chấp
trước ở đây, há
chẳng phải là kiến chấp. Tất cả các kiến chấp, đều nhân
nới Như Lai nói “không”
nên đoạn. Lại nữa, người nào liền kiến chấp
nơi không ấy, người kia lại dùng pháp gì để đối trị? Chỉ không có hai
tức là có thể đoạn
trừ. Vì không có hai biên vực nên gọi là phi biên vực Vì thế
Như Lai đã vì
Ca-diếp nói lời thế này: Tất cả các kiến chấp,
nhờ kiến “không” được
thoát. Nếu người lại chấp “không”, sinh kiến
chấp về “không” thì
Như Lai không thể cứu chữa. Chính vì nghóa này mà sư nói kệ:

“Không” đối trị tất cả kiến chấp, Là lời Như Lai đã giảng nói

Người lại sinh kiến chấp ở “không” Người ấy không
cách nào chữa trị.

Lại nữa, có sư khác tên La-hầu-la-bạt-đà-la nói: Như
Lai nói “không” đó chính là: Đối trị tất cả
các kiến chấp

Không nên yêu đắm, vướng vào “không” Đắm vướng
“không” và “không” cũng là vật Nên chẳng yêu
đắm “không” và chẳng không Hai thứ này không
có, và chẳng đắm
không
ai có thể phá lời Phật Nghóa ấy phật nói hiện khắp nơi

Lại, trong kinh Phật nói kệ:

Phàm người không chánh kiến, thiếu trí Cho nên chấp giữ ở thấy “không”,

Như người nắm đầu rắn không chắc Như chú thuật chẳng khéo thành tựu.

Các thứ như là: chấp trước nơi sắc, chấp trước thể của sắc,
hoặc phân biệt “không”,
phân biệt “chẳng không”. Sắc như thế kia rốt
ráo là không có vật thì
làm sao có “không” cùng “chẳng không”? Lại
như sắc kia, tất cả các pháp đều cũng như thế.
Như Phật Thế Tôn nói
lời như vậy: Như không là
sắc khác lại riêng có
“không” cũng không
là “không” khác lại
riêng có sắc. Như nghóa sắc ở nơi “không”,
“không” ở nơi sắc
cũng lại như thế, như thế v.v…

Lại nữa, như trong
kinh Phật nói:
“Này Ca-diếp! Nếu có người nào thấy pháp
là “chẳng không”, thì người như thế phải biết pháp cũng là
“không”, “không” cũng là pháp”.
Lại nữa, Phật dạy: Chỗ nói
về “không” tức là
tự thể của “không” rỗng không. Chỗ nói về
sắc, tức là tự thể của
sắc
rỗng không. Nếu có một chút pháp mà là
“chẳng không” thì tức chổ kia
có cái là “không”. Tất cả các pháp đều không có tự
thể, thì chỗ nào sẽ có
“không” và chẳng không? Nương theo nghóa đây, có kệ nói:

Nếu pháp có cái là “chẳng không”,
Thì cũng được nói có pháp là “không”. Không
có pháp nào là “chẳng không”, Dựa vào pháp gì
nói kia là “không”?

Tôi dựa theo
đây biết được, vì chấp trước nên nghóa kia trở
thành tương tợ (chẳng phải thật).

Hỏi: Nếu sư
như vậy, vì phương tiện này mà giải thích nghóa
của Bát-nhã Ba-la-mật,
thì vì nghóa gì trước tạo tên gọi Trung luận, để
tạo làm, mà chẳng phải
là kinh? (luận giải thích nghóa kinh). Đáp: Như người
ngu si, chẳng phải là
tuệ sáng, người kia dấy khởi tâm như là phân biệt, chê bai các kinh, cho rằng kinh không thuần
thục, chỉ luận là thật,
các pháp khác không luận đến. Vì người kia nên đây có kệ nói:

Phá tan oán phiền não sạch hết Cứu chữa “hữu”,
cứu vớt đường ác Đức Như Lai phá tan, cứu chữa

Không có phương tiện nào ngoài hai thứ này.
Kệ đây không chỉ nêu thẳng đó là căn bản, mà cũng là để tán
thán cúng dường Như Lai
và cũng như đoạn trừ mọi hý luận. phân biệt
các loại chấp trước
v.v… cho nên nói kệ này.

Hỏi: Nghóa đó thế nào? Đáp: Có vô lượng thứ cúng dường
Như Lai. Vì Như Lai có
vô lượng công đức.
Nay tạm nói tóm lược ba thứ cúng dường:

Tùy pháp thuận hành là cúng dường.

Đem
của cải phụng thí là cúng dường.

Tự thân lễ bái là cúng dường.

Tùy pháp thuận hành là cúng dường ở đầu tiên, nghóa là loại thù thắng nhất trong các loại
cúng dường. Dùng kệ pháp nầây để cúng
dường Như Lai, là thù thắng nhất trong các lọai
cúng dường, chẳng phải là
vật chất cúng dường.

Hỏi: Đây nói người nào cúng dường Như Lai? Đáp: Nếu người thông
suốt đạt được nghóa biên vực
“không sinh”. Lại nữa, có
người nói có kinh nói: “Tôn giả Tu-bồ-đề đã lễ phật
trước đó rồi” luận
sư như thế là dùng kệ pháp ấy cúng dường Như Lai.

Hỏi: Cúng dường Thế Tôn là an lành thứ nhất hơn hết vì thế
nên luận, đúng là cúng
dường pháp ở đầu tiên cho là kệ pháp này; như
nói có thể đoạn trừ
tất cả chấp trước, hý luận… nay cũng phải nên nói. Đáp: Ông nên lắng nghe, ta nay
sẽ nói, nên khéo
suy nghó.
Nói hý luận đó là chấp trước có đắc, có vật là hai, và
không thật. Chấp giữ
các tướng… là pháp
hý lộng nên gọi là hý luận. Điều ấy nay lược nói, tức
là chấp giữ “thể”,
hoặc chấp giữ “chẳng phải thể”, chấp giữ “thể
chẳng phải thể”, hoặc
chấp giữ chẳng phải “ thể chẳng phải chẳng phải
thể” v.v… Kệ ấy đối
với chỗ chấp giữ kia tất cả đều đoạn.

Hỏi: Thế nào
là đều đoạn? Đáp: Kệ nói:

Phật đã nói nhân duyên Đoạn các pháp hý luận Nên con cúi đầu lễ

Thầy thuyết pháp tối thắng. Nhân duyên sinh đều là hý luận.

Hỏi: Nhân duyên sinh sao nói là hý luận?
Đáp: Nhân
duyên sinh ấy đức Thế Tôn đã nói ở trong pháp
Tiểu thừa, thứ tự tùy
thuận được hội nhập nơi nghóa pháp, cũng dùng đối
trị chỗ chấp giữ pháp của ngoại đạo.

Hỏi: Sao nói
là đối trị? Đáp: Vì ác kiến của ngoại đạo như họ kiến chấp có
“thể”, kiến chấp đoạn, thường,
như thế vui thích, tham đắm tất cả thế giới
Ma-hê- thủ-la, thời tiết
vi trần thắng, và tự tánh đoạn diệt… sinh phân
biệt như thế.
Người ngoại đạo kia, phân biệt như thế, thì mất
nhân duyên.
Ngươi kia ưa hý luận như thế, gọi là ác kiến. Hý luận ở đây, chính là pháp của các ngoại đạo
chấp trước. Vì đoạn chấp trước này,
Thế Tôn đã nói: Nhân duyên vô minh mà
sinh hành, vô minh diệt nên hành diệt…
Vì như vậy nên có thế
giới sinh, vì như vậy nên thế giới diệt, chẳng phải vì
các pháp khác mà sinh diệt như vậy.
Hỏi: Ma-hê-thủ-la, thời, vi trần, thắng là tự tánh và đoạn
diệt…, những nhân duyên
này, có thể sinh thế giới, diệt thế giới thì các
nhân duyên này, có thể là hý luận.
Nhân duyên sinh, nhân
duyên diệt,
sao nói hý luận?

Đáp: Vì chấp
trước nên thứ tự cho đến chấp trước Niết-bàn.
Như Lai còn ngăn chấp, huống gì không ngăn chấp trước nhân duyên?
Người ngoại đạo, chấp
trước “thể” làm mất đạo thiện, hành ác đạo,
hý luận không thật.

Hỏi: Vì sao?
Đáp: Ma-hê-thủ-la, nếu tạo ra thế giới thì là thường hay là
vô thường, vì người
khác tạo, hay không vì người khác tạo? Kia vì sinh rồi mà có
sở tác hay vì là
chưa sinh, mà có
sở tác? Vì có mà làm, hay vì không mà làm?
Những điều đó…, đều không như thế. Hoặc làm thế giới, vì thường mà làm, vô thường mà làm, là vì được người khác làm,
không vì người khác
làm, vì sinh không sinh, vì “có” vì “không có” tất cả
như thế, đều không tương
ưng, không có đạo lý vậy.

Hỏi: Vì sao
nói là không có đạo lý? Đáp: Vì nếu là pháp thường thì làm
sao có
sự tạo tác thế giới được. Nếu cho là pháp thường tạo tác thế giới thì hư không cũng có thể
tạo nên thế giới, việc
ấy là không thể. Nếu cho là pháp vô thường tạo
tác thế giới, thì bình,
v.v… cũng có thể tạo tác thế giới. Nếu thường và vô thường cùng tạo ra thế giới, thì hư không và bình đều có thể tạo
nên thế giới, việc ấy không thể. Hoặc ý ông nói pháp thường vô thường là
lỗi lìa thường, vô thường, lại có riêng năng tác, tạo thành thế giới thì đó là
tạo tác thế giới, tạo
tác lần nữa không thể cùng tận. Lại còn có cái
sở
tác của năng tác, đây
lại có lỗi như bình cũng nên là cái năng tác làm
thế giới, việc ấy không
thể. Hoặc ý ông nói: Đây là lỗi, thì tức là không có tác giả mà tạo nên thế giới, nghóa này
không thành. Hỏi:
Sao nói
không thành? Đáp: Không
có chúng sinh vậy. Nếu không có tác giả thì
mình còn chẳng có, huống
lại có tác? Như kia không có tác, mà có được
sự tạo tác, thì không có vật lẽ ra cũng làm được. Nếu làm được thì
sừng
thỏ đáng lẽ cũng làm
ra đứa con của Thạch nữ, lại cũng có thể làm
tràng hoa giữa hư không,
đó là việc không thể, cũng có thể làm bình mà
đều không làm. Hoặc đã sinh thì nên biết không
được tạo tác thế giới,
như bình không làm. Hoặc
chưa sinh thì cũng không được làm, như con
của Thạch nữ. Hoặc là “có” thì không làm thế giới, giống như người
kia. Hoặc là “không có”
thì không làm thế giới, giống như sừng thỏ.
Nay đối với thường và vô thường của thế giới này là lỗi
không tương tợ. Lại
nữa, như vậy, Ma-hê-thủ-la thường, vô thường, nếu nhân duyên của thế giới ấy như là tội phước của thế gian… cũng là
sở tác
của Ma-hê-thủ-la thì việc
đó không thể. Vì nếu như thế thì tất cả tội
phước đều không có
quả báo. Nhưng nay hiện thấy thế gian, tội phước đều có

quả báo. Lại
nữa, Thắng… tức không có vật thể nên không tạo thế giới. xác nhận nghóa này, trước đã nói rộng. Vì không có
nhân duyên,
cho nên kia không. Ví như
trượng phu làm trượng phu không thành vì
bản thân tự nó không
thành, nên không thể thành pháp. Nếu có trượng
phu có thể có chuyển
hành, như Thắng là thường, thì không có nhân
duyên nên Thắng không
chuyển hành. Vì thường ấy nên như trượng phu
giác trượng phu không
giác, cũng thường như Thắng. Nếu như thế thì tất
cả các pháp, thảy đều là thường. Nếu không có vật thì pháp nào là
thường? Nếu không có
pháp thường, sao nói phân biệt hành lưu chuyển?
Ca-tỳ- la-sư! Ông là đệ tử,
sao nói có
Thắng? Có trượng phu? Ông
sẽ
nói:khiến nghóa thành
tựu, như thế trở nên pháp thường v.v… thành tựu ở sau.

Hỏi: Sao nói
không Thắng. Đáp: Sao nói có Thắng?

Hỏi: Vì theo A-hàm vậy.

Đáp: Tôi nay
cũng dựa vào A-hàm nên nói không.

Hỏi: Vì có đạo lý nên có Thắng thành tựu gồm thâu tướng
mất. Đáp: Đạo lý thế nào? Hỏi:
Có Thắng. Vì thấy thứ tự có tướng hoại vậy, như thấy vỏ
cây, biết có lõi cây. Đáp: Nếu như vậy thì chính trong nhà ông, tự
suy lường, đạo lý
suy lường ấy, thành tựu, thật không có
Thắng này, thấy tướng hoại nên
cũng như sừng thỏ; sừng
thỏ là có thấy tướng hoại nên như vỏ cây…

Như ý ông nói, tuy không có ở trước mặt nhưng mà có, thì cái
có ấy không có tướng,
loại, nên biết không có Thắng, vì không sinh
vậy. Cũng như thạch nữ,
hoặc như hư không thì không thành tựu. Hoặc như Niết-bàn, chính là không có vật, không có
“thể”, sao nói thành
“có” “không có”? Nay tôi nói đây, ông chỉ có lời, mà đều không có
nghóa lý. Như hướng của
ông thì Tông, Nhân, Dụ của “thấy” mà có chỗ
nói, đều không tương
ưng. Nay tôi nói đây phá thắng pháp của ông, có
vô lượng thứ, không thể nói đủ nên lược nói phần ít. Ở trong pháp của
ông, nói trượng phu thì
đây không chúng sinh. Vì không có nhân duyên
nên giống như sừng thỏ.
Như hướng của ông, nói trượng phu là nhân
duyên thế giới, và đã dẫn dụ thì nay cùng xem xét nhân duyên thế giới ấy.
Nếu không thể nói duyên
cụ (vật để duyên) thì duyên cụ giảm, vì giảm tức là có lỗi; thí dụ cũng giảm, tức mọi tranh luận của ông đều đổ vỡ,
không thành tựu được,
vì không có thí dụ vậy. Ông nên trước tự quán
về phần sánh bằng của mình, đã nói về tướng
nhân của tự nó. Nếu nhân của tự nó là thường, thì chẳng phải tác giả
(người làm); hoặc là vô thường,
cũng chẳng phải tác giả. Nếu là do pháp khác làm (tha tác) cũng chẳng phải tác giả; không do pháp khác làm cũng chẳng phải tác giả.
Hoặc “thể” đã sinh,
cũng chẳng phải tác giả; hoặc là chưa sinh, cũng chẳng phải tác giả. Hoặc kia là “có”, cũng chẳng phải tác giả. Hoặc kia
là “không có” cũng
không tác giả. Thí dụ là đều có thì không thể nói
hết, ông nên suy nghó kỹ.
Cho dù mình có dụ, mà đối phương không có
dụ, như thế như thế, cho
đến cả Ma-hê-thủ-la, nhân duyên thế giới nhiều như vi trần cũng không thành tựu. Nếu có thành tựu, thì tác và
sở
tác cùng lần lượt tạo
tác lẫn nhau, nên không có việc như thế. Nếu có
việc này thì Ma-hê-thủ-la,
tức là chủ thể tạo tácThắng, Thắng cũng là chủ thể tạo
tác Ma-hê-thủ-la. Vì những việc ấy v.v… nên như vậy, ngoại
đạo nói tác và sở
tác là mâu thuẩn lẫn nhau đều không tương ưng.

Hỏi: Như ông
đã nói, duyên đã không thành, ấy thời có lỗi, thí
dụ cũng giảm, lại bị
thối hoại. Nay tôi nói đây, những gì là duyên cụ?
Vì sao tướng giảm?
Hoặc những người nào đối
với Tông, Nhân, Dụ cho
ba thứ này là duyên cụ
người kia như thế, tức ba thứ giảm; chỉ có Nhân và thí dụ, thì hai này có lỗi. Vì là duyên cụ nên
Tông không giảm, vì
đó là căn bản của lời
nói, do vậy mà nghóa thành. Ở đây đã nói nhiều
về ba loại giảm và hai
thứ giảm của Nhân và Dụ. Nếu có người nào phân biệt ba phần này, hòa hiệp đầy đủ gọi là duyên cụ thì người như
thế tương ưng ba thứ
giảm. Hoặc lại có người nhân nơi lời nói của ba tướng là duyên cụ thì kia đối với ba thứ,
sao nói có giảm? Hoặc lỗi
duyên cụ hoặc thí dụ
giảm bớt. Sao nói người kia mà phải có giảm? Hoặc
lỗi duyên cụ ông chưa
biết nên nói lời thế này: nói dụ giảm rồi thì mắc
lỗi duyên cụ, hoặc lại thối hoại.

Đáp: Sao ông
lấy tay đấm vào hư không như vậy? Nếu có thể xả ly thì đã
sánh ngang với
Ma-hê-thủ-la rồi thời có thể khởi tâm tự
nói điểm huệ như thế
mà thâu giữ, bằng không thì đồng với Da-tu-ma vậy.
Lập luận này của ông chẳng thể thuyết giải về
pháp thế gian và pháp xuất thế gian lại không tương ưng, vì kia hư vọng rất thấp hèn vậy.
Nếu ông đã nói vậy, thời không cần trả lời. Nếu đó là lời của
Da-tu-ma luận sư nói, thì lời nói ấy làm
sao mà xa lìa pháp của thế đế? Nay ta nói đây là vì
sao lại nhân ba tướng kia, hoặc pháp gì nói là duyên cụ? Lại vì
sao ấy là nhân ba tướng?

Hỏi: Pháp của trong ngang bằng tương đối bằng không, lại tự có thể như nhau. Ví như âm thanh là vô thường, vì có tạo tác, vì
nhân duyên hoại, vì đã
sinh của tạo tác. Những việc như thế, nên nêu
pháp tạo tác, thì đều là vô thường, thí như bình, … tiếng (thanh) cũng như thế,
vì có tạo
tác nên vô thường. Và như vậy, tất cả các pháp, vì do tạo
tác nên vô thường. Đáp:
Sao gọi là pháp tạo tác? Vì làm nên gọi là tác, lìa làm gọi là tác? Nay ở đây
giải thích: Như vì tạo tác thì gọi là tác giả, còn âm
thanh là tác pháp. Vì âm
thanh đều do tạo tác mà có nên gọi là tác. Nếu
đã như vậy thì không
nhiếp chung với pháp sanh bằng, nên ông không
thể nói âm thanh là pháp
so sánh bằng được. Như ý ông nói có lỗi như thế,
 nên cho rằng âm thanh và tạo tác khác nhau,
 âm thanh chẳng do tạo tác mà có; vậy nếu pháp đã lìa tạo tác thì không được nói do tạo tác,
 vì thế mà biết âm thanh chẳng do tạo tác . Nếu âm thanh chẳng do tạo tác
tức là không có pháp.
Nếu đã không có pháp, lấy gì để nói thường?
Hoặc nói vô thường?
Hoặc phân biệt vật, phân biệt vật pháp. Sao nói là
tác thanh? Vì có nên là
tạo tác, vì không có nên là tạo tác? Nay ở đây
giải thích: Pháp “có”
vốn không do tạo tác, pháp “không có” cũng không do tạo tác; hoặc pháp “có, không có” không, cũng không thành
tạo tác. Nếu ông cho
rằng, âm thanh là pháp của tạo tác nên nó vô
thường thì việc đó
không như thế. Lại như ông nói ba thứ tướng nên gọi là
tác pháp, nhân và nhân
lập luận, đều là duyên cụ, thì không tương ưng.

Hỏi: Sao bảo
là không tương ưng? Đáp:
Vì không thành. Tất cả tác pháp không có ba loại
tướng, không có so sánh
bằng đối nhau. Đối của bằng với tạo tác, thì bằng
ấy không do tạc tác, vì
vậy cùng phá nhau. Nếu không là tác giả thì tức
là không có pháp. Nếu đã không có pháp, làm sao
có phá hoại? Hai
thứ bằng nhau như vậy,
không ngang nhau cũng không hơn nhau; không
có tác pháp, cũng không có hoại pháp. Vậy cũng có thể nói, phá hoại
sừng thỏ, vì nó không
có “thể” vậy. Nghóa ấy không tương ưng.
Như ý ông nói: “Pháp bằng của vô thường, và bằng của thường
đối nhau, tùy thuận nhau
như thế mà sinh khởi”. Nay tôi cho rằng, ông
thật ngu si, vì đối với
pháp không thành, mà muốn thành pháp. Vô
thường ở đây, gọi là vô vật (không có vật). Nếu đã không có vật, thì
không có pháp bằng với
chính nó. Bằng với chính nó không thành thì
không được tùy thuận
kia sinh khởi, không được hồi chuyển. Nếu đã như
thế thì không được nói
pháp sánh bằng. Cũng như hư không…, vì không
có vật vậy. Nếu ông cho
rằng, vô thường bằng thường thì nghóa đó không như thế.

Hỏi: Sao nói
không như thế?

Đáp: Thường
không thành vậy. Như với thường ở đây, cho là có vật, hoặc cho là không vật? Nếu là có vật, vậy cái bình là thường, vì
có vật vậy. Nếu cho thường không có vật, vậy
sừng thỏ là thường,
vì không có vật vậy.
Thế nên không được nói thường vô thường. Nếu
ông cho rằng, tác pháp tùy thuận pháp bằng với tự nó không lìa thì nghóa
đó không như thế, vì
pháp bằng của tự nó không thành tựu vậy.

Hỏi: Sao nói
không thành? Đáp: Ở đây nói không thành tương tợ với bằng.
Sở dó nói tương tợ, vì nó tương tợ, có bằng như nhau giữa mình và
người khác.
Nhưng pháp “bằng” của ông
thì không tương ưng, vì pháp sở thành chưa thành tựu vậy.

Hỏi: Vì sao
gọi là sở thành chưa thành? Đáp: Vì pháp
sở thành là vô
thường vậy, mà đã vô thường thì không có vật. Như kia không vật, tương tợ chỗ nào? Cái gì tương tợ? Nghóa là bình và vô thường là hai thứ do tương
tợ sinh. Nếu nói như
thế, thì pháp sở thành,
có tương tợ khác mới được nói tương tợ, vì tương
tợ nên có sự so sánh
bằng giữa tự và tha, pháp sở thành này. Nếu có hai loại mới gọi là tương tợ, bình và vô thường, vì có hai loại pháp, nên
gọi là tương tợ thì
không có hai loại pháp không được gọi là tương tợ.
Vậy pháp sở thành kia,
nếu như chưa sinh, sao gọi vô thường? Vì sao cho là pháp
sở thành đã thành tựu?
Sao nói thành tựu là do
sở thành của vô thường?

Hỏi: Thế nào
gọi là pháp sở thành không thành tựu? Đáp:
Tuy vậy, sở thành ở đây, hoặc có khi là tiếng, hoặc
là vô thường, hoặc tiếng vô thường, hoặc hợp hoặc hòa, tất cả đều
không thể thành. Nếu
không thể thành, thì căn cứ vào đâu mà nói có pháp
sở thành? Hoặc phân
biệt vật, phân biệt vật pháp, hoặc có tương tợ?
Hoặc ý ông nói: lìa ngoài hai pháp âm thanh và vô thường, lại
thâu nhiếp vật khác nữa,
nên gọi là sở thành ấy, thì nghóa không như thế.
Vì vật không thành nên
kia đó là vật gì mà nói lìa hai thứ âm thanh và vô thường? thuộc về chỗ nào mà nói là vật? Nếu vật đó là âm thanh, thì nó không được gọi là pháp
sở thành, vì nó đã thành tựu vậy.
Nếu vật đó là vô thường,
tức là không có pháp, nên pháp sở thành cũng không thành,
 và âm thanh lại không thể phá.
 Nếu vật đó là hòa hợp cả hai thứ thì cũng không như vậy,
 vì vật cùng không vật, không thể hợp được,
thế nên không hợp. Đối
với hòa cũng như thế, nên không thể được.

Nếu lại cho rằng: Âm thanh khác với pháp sở thành thì nghóa đó không như thế. Vô thường và âm thanh vốn chẳng riêng khác nên
không thành khác. Nếu
ông cho rằng, có pháp bằng với nó tạo tác, thì nghóa đó
không đúng, lìa bằng mà có pháp thì nghóa không thành tựu. Ở trong
Pháp Phật,
nếu lìa khỏi vật, càng không có pháp của vật.

Hỏi: Công cụ
duyên và pháp sở thành, hai tương đối vậy, nên
gọi là vật và pháp của vật? Đáp:
Công cụ duyên, đủ
sở thành, hai thứ đều
không thành, lìa vật tạo tác ra, càng không có tác pháp. Tác pháp như thế, cùng với
pháp bằng kia không lìa.
Nếu tạo tác lìa pháp bằng kia mà có thì pháp
bằng đó chẳng phải tác,
chỉ có tác là pháp. Lìa tác không có pháp, không
lìa nơi tiếng, mà có tác pháp, vì thế kệ nói:
Sinh,
tác chỉ đều là tướng mạo Nên tác giả cũng là
như thế Tất cả sinh vốn đã không thật

Thì pháp sinh kia cũng như sừng thỏ.

Như vậy, tác
pháp chẳng phải là “có” nên có, chẳng phải
“không có” nên có, cũng chẳng phải “có”
“không có” mà có. Suy ra ba
tướng của tác pháp như
thế, nghóa không tương ưng. Tác pháp vốn không
có vật làm chỗ căn cứ
để nói, vậy căn cứ đâu mà cho là duyên cụ?
Hoặc giảm ba thứ, hoặc lỗi duyên cụ.

Lại nữa lời nói (ngữ) đối với ba loại tướng, thì không tương
ưng. Vì lời nói và pháp
sở thuyết đều là “rỗng không” không có, không
có tự tướng; câu cùng với lời, chẳng phải một chẳng phải khác.
Lìa chữ không có câu cũng
chẳng phải một chẳng phải khác. Chữ từ vi trần
mà thành, nhân nơi vi trần mà có. Nhưng vi trần ấy,
không có phân có
thể nắm bắt được. Vì
không có phần nên bản thân vi trần không có,
không thể có thành, hoặc khởi, hoặc diệt. Hỏi: Như lời ông nói, thì pháp
sở thuyết là
“không”, vì
pháp ấy “không”; nên ba tướng của lời (ngữ) đều
không thành, nói vậy
là không đúng.
Vì sở thuyết là có nên
sở thuyết và lời ở đây có thể là có vậy. Nhân duyên hư hoại…, vậy
sao lại nói pháp
“không” vốn nói là
ngăn phá chấp ba tướng kia?
Đáp: Nhân
duyên đã phá hoại về nghóa không tương ưng,
không thành tựu vậy.
Nhân duyên của âm thanh đã hoại thì làm
sao tương ưng? Vì mỗi mỗi niệm, vì không trú. Đã là không có vật thì căn cứ đâu để cho là có?
Nhân duyên phá hoại, vì không
sinh nên giống như
sừng thỏ, hoặc lại vô thường. Ba tướng của lời này hoặc thường và vô thường,
hai thứ ấy không tương
ưng. Ví như “hư không” vốn không có vật lại cũng như cái bình, không có
nhân duyên.
Nhân duyên như thế, tất
cả đều không. Nếu mắc hai lỗi này, tất cả mọi quan niệm như đây, thảy
đều như thế, đều thuộc về tà pháp, đều là hý luận. Vì phá ngoại đạo nên

Phật nói nhân duyên.

Hỏi: Nếu là như thế, thì nhân duyên gì được gọi là hý luận?
Như Lai Thế Tôn vì cho các
nhân duyên là thật nên nói. Phật nói như vậy: vô minh … này, chính là tụ khổ lớn, hòa hợp
mà sinh. Nếu vô minh
diệt, tụ khổ lớn diệt.
Như Lai Thế Tôn nói khổ Thánh đế, hoặc nói khổ
diệt. Như thật, ấy sao
gọi là hý luận?
Đáp: Hiền
giả lắng nghe, nay tôi lược nói, sao gọi là vô
minh? Vì không thể biết bốn điên đảo nên gọi là vô minh.
Sao gọi là thật?
Lại nói: Khổ tức là
khổ Thánh đế ấy, Như Lai Thế Tôn không nói lời như thế.
Như kinh Thắng tư duy
Phạm Thiên vấn, Phật nói: “
Này Phạm thiên! Nếu khổ kia
là thật Thánh đế, thì tất cả trâu heo, các súc
sinh… đều là thật đế.
Vì sao? Vì chúng đều nhận chịu các thứ khổ vậy”. Lại nói:
“Phạm thiên! Nếu tập kia là thật
Thánh đế ấy, thì chúng
sinh
trong sáu đường đều là thật đế.
Vì sao? Vì chúng đều nhân tập kia mà
sinh các đường vậy”.
Lại nói: “Phạm thiên! Nếu diệt kia là thật Thánh đế thì tất cả thế gian đều rơi vào tà kiến và đoạn kiến nói pháp
hủy diệt ấy, phải có
Thánh đế. Vì sao? Vì họ nói diệt pháp là
Niết-bàn vậy”.
Lại nói: “Phạm thiên!
Nếu đạo kia là thật Thánh đế, vậy thì tất cả đạo
hữu vi phải có thật đế.
Vì sao? Vì kia nương pháp hữu vi, cầu lìa pháp
hữu vi vậy”. Vì thế nên biết, khổ chẳng phải thật đế. Lại có thể nói,
biết khổ không sinh, chính
gọi là khổ thật Thánh đế. Vì thế Như Lai nói
kệ trong kinh rằng:

Có một đế gọi là “chẳng sinh” Mọi người đều nói có bốn đế

Cả đạo tràng không thấy một đế Huống gì được thấy
lại có bốn Như thế, ở trong đời vị lai Thường
có rất nhiều các Tỳ-kheo Mang ý xấu xuất gia rồi

Phá hoại pháp của ta như thế!
Vì vậy mà biết tất cả các pháp thảy đều
chẳng sinh.
Người biết thông
suốt như thế, chính là thật
Thánh đế. Thế nên Đức
Như Lai lại nói rằng: “
Tu-bồ-đề! Cho đến không có pháp nhỏ như vi trần…, cho
nên nói là không sinh.
Người kia đối với pháp nào mà biết được như
thế thì gọi là biết pháp không sinh. Nếu từ vô
sinh pháp nhẫn mà được thì
gọi là vô sinh pháp
nhẫn. Vì thế nên biết, bốn pháp khổ…, chẳng phải
bốn Thánh đế. Nếu như chỗ phân biệt của người kia, thì đó chẳng phải là kẻ trí. Nếu có thể biết không
sinh
không diệt, mới được gọi là đế, mới được
gọi là trí,
nghóa này như thế. Thánh Tu-bồ-đề hỏi Như Lai:

Vì khổ là Niết-bàn Khổ trí là Niết-bàn Vì tập là
Niết-bàn Tập trí là Niết-bàn Vì diệt là Niết-bàn
Diệt trí là Niết-bàn Vì đạo là Niết-bàn Đạo trí
là Niết-bàn? Phật bảo Tu-bồ-đề:

Khổ chẳng là Niết-bàn Khổ trí chẳng Niết-bàn Khổ tập
chẳng Niết-bàn Tập trí chẳng Niết-bàn, Khổ diệt
chẳng Niết-bàn Diệt trí chẳng Niết-bàn Đạo chẳng
là Niết-bàn Đạo trí chẳng Niết-bàn. Lại nữa,
Tu-bồ-đề!
Bốn Thánh đế bình đẳng Ta nói là Niết-bàn

Như thế Niết-bàn ấy Chẳng khổ, chẳng khổ trí Như thế thứ tự đến
Chẳng đạo, chẳng đạo trí Bấy giờ Thánh Tu-bồ-đề

Bạch Phật rằng: Thế Tôn! Lại cớ sao như vậy?

Bốn Thánh đế bình đẳng? Phật dạy Tu-bồ-đề:

Chỗ nói bình đẳng ấy
Tùy theo ở chỗ nào Chẳng khổ, chẳng khổ trí Như thế thứ tự đến
Chẳng đạo, chẳng đạo trí Nếu tất cả pháp kia

Tất cả pháp chân như, Chân như không hư vọng

Như thế pháp bình đẳng. Ta nói kia Niết-bàn

Mà chẳng là khổ, tập… Tất cả pháp không sinh Vì
không tự thể vậy.

Như thế có thể biết

Tất cả pháp không sinh Ấy gọi chân Thánh đế. Hỏi: Nếu là như thế, vì nghóa gì mà trong các kinh,
Như Lai nói bốn Thánh đế? Đáp: Đây là thứ tự tùy thuận hội nhập nên Phật nói như thế, chẳng phải đệ
nhất nghóa, hoặc thật hoặc vọng. Vì vậy
Thế Tôn nói: “Này Phạm thiên! Đó
gọi là thật Thánh đế. Đã là thật Thánh đế thì chỗ
nào không có thật, không
có vọng ngữ….? Vì nghóa như vậy, nên bốn
điên đảo khởi, tức
trí này chẳng thật. Như thế khổ đế, thật không thành
tựu, còn nghóa của ta thành tựu.

Hỏi: Tôi nay
không nói chẳng phải trí là thật, tôi nói chẳng
phải trí giác nên gọi
là thật. Vậy cớ sao nói: Đối với pháp vô thường cho là thường pháp nên gọi là chẳng phải trí; đối với khổ nói lạc nên gọi
là chẳng phải trí; không
ngã nói ngã nên gọi là chẳng phải trí; không tịnh nói tịnh nên gọi chẳng phải trí.
Như thế, tất cả đều chẳng phải là trí. Nếu đối với vô thường mà có thể biết là vô thường; đối với
khổ biết khổ; đối với pháp vô ngã có thể biết là vô ngã; đối với pháp bất tịnh,
có thể biết bất tịnh.
Cái biết như vậy đều được cho là trí, được cho
là thật. Do vậy tôi nói trí gọi là thật, chẳng
phải không có trí gọi là thật.

Đáp: Ông bị
làn gió si ám vây phủ, tôi cho đó là hí luận. Ôâng
si ám quá nặng nên đắm trước ở trí.

Hỏi: Vì sao? Đáp: Kệ nói:

Nếu đã có vô thường Có thể nói có thường
Đã
không chút vô thường Chỗ nào sẽ có thường?

Nếu đã có chút khổ Có thể nói có lạc
Đã
không chút khổ nào Chỗ nào sẽ có lạc.

Nếu có chút vô ngã

Có thể nói hữu ngã
Đã không có vô ngã Chỗ nào sẽ có ngã? Nếu có
không tịch tónh Được nói có tịch tónh

Không có không tịch tónh Chỗ nào có tịch tónh?
Đối với thể của
sắc tham đắm chấp trước rồi hoặc phân biệt
thường, phân biệt vô
thường. Tự thể của sắc pháp vốn “không”, rốt ráo
không có vật, thì dựa
vào đâu mà nói có thường và có vô thường?
Những loại như thế, như sắc
này vậy, cho đến tất cả pháp, đều do nhân duyên
này mà trở thành hý
luận. Nhưng nhân duyên này cũng là hý luận.
Chẳng những chấp vào
nhân duyên là hý luận, cho đến chấp thủ Phật,
cũng là hý luận.

Hỏi: Vì sao? Đáp:
Này Thiện nam! Ông hãy lắng nghe, đừng kiêu mạn
mới hiểu được trí tuệ
của Phật. Thế Tôn nói kệ:

Giữ tâm như kim cang Tin sâu trí tuệ Phật Biết tâm địa
vô ngã Mới hiểu trí vi tế.
Nay ý thiện của ông phát
sinh tâm kim cang khéo ở hiện tiền,
Ông nay lắng nghe nói
tướng hý luận, không hý luận.

Hỏi: Tướng đó như thế nào? Đáp: Nghóa đây như vầy:
Trong Đại kinh, Phật vì giác ngộ
cho hàng Bồ-tát nên nói:
“ Này Tu-bồ-đề! chẳng phải “thể” chẳng là giác ngộ chẳng phải
“thể”. Tu-bồ-đề thưa: Bạch Đức
Thế Tôn, vậy thì
“thể” có thể giác ngộ chẳng phải
“thể” chăng?
Phật dạy: Tu-bồ-đề, không như thế!
Tu-bồ-đề thưa: Bạch Đức
Thế Tôn, vậy thì chẳng phải “thể” có
thể giác ngộ “thể”
chăng? Phật dạy: Tu-bồ-đề, không như thế!
Tu-bồ-đề thưa: Bạch Đức
Thế Tôn, vậy thì “thể” có thể giác ngộ “thể”
chăng? Phật dạy: Tu-bồ-đề, không như thế!
Tu-bồ-đề thưa: Bạch Đức
Thế Tôn, Vậy thì chẳng phải “thể” có thể giác ngộ chẳng phải “ thể”chăng?
Phật dạy: Tu-bồ-đề,
không như thế! Tu-bồ-đề thưa: Bạch Đức Thế Tôn,
vì sao nói tất cả pháp đều không thể đắc, không thể giác, không thể chứng? Nếu
“thể” không giác ngộ
“chẳng phải”
“thể”, chẳng phải
“thể” không giác ngộ “thể”;
“thể” không giác ngộ “thể”, chẳng phải “thể” không giác ngộ chẳng “thể” thì đây nên không có chăng?
Phật dạy: Có giác có
đắc, chẳng
phải bốn cú pháp này. Tu-bồ-đề thưa: Bạch Đức
Thế Tôn, thế nào là giác
ngộ? Phật dạy: Này Tu-bồ-đề, chẳng phải “thể”,
chẳng phải là chẳng phải
“thể” giác ngộ chúng là như thế. Chỗ nào không
có hý luận thì giác ngộ chúng là như thế. Chẳng
phải hý luận, chẳng
phải pháp hý luận thì
giác ngộ chúng là như thế. Tuệ mạng Tu-bồ-đề bạch Phật:
Bạch Thế Tôn, đối với
Đại Bồ-tát, gì gọi là hý luận?
Phật dạy: Này Tu-bồ-đề cho
Sắc là thường, vô thường là hý luận của Đại
Bồ-tát. Này Tu-bồ-đề cho Thọ, tưởng, hành, thức là thường, vô thường là
hý luận của Đại
Bồ-tát. Hoặc biết sắc, hoặc không biết sắc là hý
luận của Đại Bồ-tát ấy hý luận. Như thế, biết
thọ, tưởng, hành, thức; không biết thọ, tưởng, hành, thức là hý luận của
Đại Bồ-tát.
Biết Khổ Thánh đế là hý luận; đoạn Tập là hý luận; chứng Diệt là hý luận; tu Đạo là
hý luận; tu hành bốn
thiền là hý luận. Tu hành bốn vô lượng tâm, bốn
vô sắc, Tam-ma-bạt-đề,
bốn niệm xứ, bốn chánh cần, bốn như ý túc, năm căn, năm lực, thất giác phần, bát Thánh đạo đều là hý luận.
Tu hành “không” giải
thoát môn, Vô tướng, Vô nguyện giải thoát môn là hý lu- ận. Tu hành tám
giải thoát, chín thứ đệ, tùy
thuận hành,
Tam-ma-bạt-đề là hý
luận. Đắc quả Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm,
quả A-la-hán. Bích-chi Phật
đạo là hý luận. Ta được Duyên giác Bồ-đề là
hý luận. Ta đầy đủ mười Bồ-tát địa là hý
luận. Ta được Bồ-tát hạnh
là hý luận. Ta giáo hóa
chúng sinh, khiến thành tựu là hý luận.
Ta sinh khởi thập lực của
Như Lai là hý luận. Ta được bốn vô
sở uý, bốn
vô ngại trí, đầy đủ
mười tám pháp bất cộng là hý luận. Ta đạt được tất
cả đầy đủ, là hý
luận. Ta đoạn tất cả kết tập là hý luận. Đại
Bồ-tát kia tu hành Bát-nhã Ba-la-mật,
đã biết sắc hoặc thường hoặc vô thường ấy
là hý luận, thì không
nên hý luận như thế. Bồ-tát như thế không hý
luận cho đến, ta được
Nhất thiết trí là hý luận thì không nên hý luận như thế, tức là không hý luận.
Vì sao vậy?
Vì tự thể, tự thể ấy không là hý
luận; chẳng phải tự thể, chẳng phải tự thể ấy không là hý luận; tự thể , chẳng phải tự thể không là hý luận; chẳng phải tự thể,
 tự thể không là hý luận. Lại càng không có pháp có thể dùng làm hý luận, vậy hý luận chỗ
nào? Ai làm hý luận? Gì
là hý luận? Sao nói hý luận? Vì thế,
nàyTu-bồ-đề! Sắc không
là hý luận, cho đến thức không là hý luận, lược nói cho
đến Bồ-đề cũng không
là hý luận. Như thế, này Tu-bồ-đề, Đại Bồ-tát
như thế không hý luận,
nên như thế mà tu hành Bát-nhã Ba-la-mật.
Tu-bồ- đề thưa: Bạch Đức
Thế Tôn, thế nào
sắc không là hý luận, cho đến
thức không là hý luận,
lược nói cho đến Bồ-đề không là hý luận? Phật bảo Tuệ
mạng Tu-bồ-đề:
Này Tu-bồ-đề! Sắc không có tự thể, cho đến thức

không có tự
thể, lược nói cho đến Nhất thiết trí không có tự
thể đối với chúng không là hý luận.
Này Tu-bồ-đề! Như thế nhân duyên
sắc
không là hý luận, cho
đến thức không là hý luận, cho đến Nhất thiết trí
không hý luận. Như thế
là Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã Ba-la-mật, thành pháp Bồ-tát. Nay ông có thiện ý muốn rõ tướng của hý luận và không hý
luận này, kệ nói:

Phật đã nói nhân duyên Đoạn các pháp hý luận, Nên
con cúi đầu lễ

Thầy nói pháp tối thắng.

Kệ này thành
tựu được bốn thứ sở đắc, hý luận liền đoạn.


THUẬN TRUNG LUẬN NGHÓA NHẬP ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT SƠ PHẨM PHÁP MÔN
Tác giả: Bồ-tát Long Thắng tạo luận, Bồ –tát Vô
Trước giải thích.

Hán dịch: Đời Nguyên Ngụy, Đại sư Cù Đàm Bát-nhã Lưu Chi

<卷>QUYỂN HẠ</卷>
Hỏi: Thâm ý của A-xà-lê, vì nghóa gì mà tạo luận này? Đáp:
Thuận theo đạo lý, đi vào nghóa của Đại
Bát-nhã Ba-la-mật, vì muốn khiến
cho chúng sinh xả bỏ các hý luận, chấp trước….
Một khi đã xả lìa rồi, thuận
theo đạo lý, sẽ nhanh chóng vào được Bát-nhã
Ba- la-mật. Đã theo đạo
lý, nhanh chóng được vào Bát-nhã Ba-la-mật rồi, tức
sẽ xả bỏ các hý luận và tất cả
chấp trước. Xả bỏ các hý luận và
chấp trước… rồi, tức
sẽ nhanh chóng thành tựu Vô thượng Chánh giác. Vì
ý nghóa đó mà Đại sư làm luận này.

Hỏi: Đây không nhân duyên, mà nói lời ấy?
Đáp: Nhân
duyên ở đây, là nhân duyên thứ nhất, nghóa là khiến cho chúng
sinh thuận theo đạo lý, đi vào
Bát-nhã Ba-la-mật rồi,
sẽ
mau chóng thành Chánh giác.

Hỏi: Nếu là như thế, vậy thế nào là Bát-nhã Ba-la-mật? Đáp:
Đâu có thể không nói lời rằng:.

Chẳng diệt cũng chẳng sinh Chẳng đoạn cũng chẳng thường
Nghóa chẳng “một”, “chẳng khác” Chẳng đến cũng chẳng đi.

Bài kệ này là thâu tóm đạo lý ở trong Kinh. Kinh A Hàm đã theo đó tuần tự
giải thích. Nay giải thích câu kệ:
Chẳng phải diệt nên
nói chẳng diệt, chẳng
phải sinh nên nói chẳng sinh. Nên biết, các câu
khác đều theo đó mà giải thích. Hỏi: Vì nghóa gì mà không nói rằng: Pháp này chẳng phải diệt nên

gọi là chẳng
diệt; pháp này chẳng phải sinh nên gọi chẳng sinh.
Hoặc có thể nói: pháp này không có diệt nên gọi
chẳng diệt; pháp này
không có sinh nên gọi
chẳng sinh. Có thể như vậy… chăng?
Đáp: Nếu
theo nghóa đó, đối với đạo lý của A-hàm sẽ có
phương hại, vì thế không
được nói lời như vậy.

Hỏi: Sao nói
có phương hại?
Đáp: Pháp
nào là không có diệt? Pháp nào là không có sinh?
Hỏi: Đệ nhất nghóa đế? Đáp: Nếu nói như vậy tức có hai đế, ấy là thế đế và đệ nhất
nghóa đế. Nếu có hai đế
thì trở thành pháp so sánh bằng của ông.

Hỏi: Nếu ngoài thế đế, có đệ nhất nghóa đế, thành phần
so
sánh bằng của tôi, thì
mắc lỗi gì? Như có kệ rằng:

Như Lai khi thuyết pháp Nương hai đế mà nói Một gọi là thế đế

Hai là đệ nhất nghóa. Nếu không biết lý này Hai đế
đều chân thật Kia đối pháp Phật sâu Tức không biết thật đế. Đáp: Ông thật khéo nói, tôi nói cũng như thế: nương vào hai đế mà
Như Lai thuyết pháp. Nương vào hai đế mà nói, tức thuyết
pháp chân như, không phá
bỏ “bất nhị”. Nếu có hai thứ nghóa là: khác với
đệ nhất nghóa, có riêng
pháp chân như, và có một pháp chân như của Thế đế, thì phải biết chân như còn không thể đạt đắc, chỗ nào
sẽ có hai
pháp chân như mà có thể
được vậy? Nếu nói hai đế, thì đây nói như vậy: tức không thể ngoài thế đế, lại riêng có đệ nhất nghóa đế. Vì chúng
một tướng vậy, nên nói
vô tướng. Chính vì nghóa này, Đại sư nói kệ:

Nếu ai không biết rõ Nghóa của hai đế ấy
Đối pháp Phật sâu mầu Sẽ không biết chân thật.

Hỏi: Đây sao gọi là đế?
Đáp: Nếu
đây không thể bị phá hủy.

Hỏi: Hai đế này như vật gì mà không thể bị phá hủy. Đáp:
Một tướng! Còn gọi là vô tướng, không có tự thể, như
bản tánh “không”… ,
như đây tức gọi là đế. Như có bài kệ nói về
tướng của đế này:

Hai thứ pháp đều không Hý luận, không hý luận

Không phân biệt, không khác Nghóa đây là tướng đế. Hỏi: Nếu như kệ này thì
sao nói
Như Lai nương nhị đế nói?
Tất cả Như Lai đều không
chỗ nương (sở y), không nương thế đế, cũng
lại không nương đệ nhất
nghóa đế. Như Lai thuyết pháp, tâm không sở
y, thì đâu dùng nhiều
lời mà chỉ nói đế là như trước đây, như chỗ đã
luận tức là như trước
đã nói: đệ nhất nghóa đế. Hoặc diệt hoặc sinh, cả
hai đều không có, thì nay
cần nói rõ thế nào gọi là đệ nhất nghóa đế? Đáp:
Niết-bàn là thường, vì chỗ Niết-bàn kia, không
sinh không diệt. Hoặc như vậy thì tất cả nhóm người ngoại đạo đều thành tựu. Người ngoại đạo kia, đâu có thể không nói lời rằng:
Niết-bàn của
ta là thường, vắng lặng,
không lay động, không biến đổi không hư hoại, có pháp có vật. Vì ở trong
Niết-bàn kia, vốn không diệt không
sinh. Nhưng những điều
này đều là sự phân biệt Niết-bàn của người ngoại đạo chấp
thủ Niết-bàn. Ở đây Niết bàn thì không tương ưng với
thường, ngã Thắng giả mà ngoại đạo thường ngã Thắng giả đã nói.
Vì không có “thể” vậy.

Hỏi: Niết-bàn
của ông như thế nào? Là Niết-bàn mà trong
Niết- bàn ấy không sinh
không diệt? Đáp:
Tham dục, sân si, và ấm… hết
sạch không
sinh trở lại,
ấy gọi là Niết-bàn.
Đây nói
“Hết sạch” (tận) ở đây, nghóa là đã mất, không có
“thể” để diệt nên
gọi là hết sạch. Diệt kia thế nào? Có thể ở
trong diệt lại
có diệt ư ? Hoặc ở
trong “thể” lại có cái không có “thể” ư? Cớ
gì lại ngăn phá tôi. Ông nói lời này vì nương vào vật gì để làm cảnh giới mà nói lời này? Là nói cảnh giới của
“thể”, cảnh giới của chẳng phải “thể” hay
là hai thứ cảnh giới
của “thể” và chẳng phải “thể”. Tất cả các pháp đều không như thế, vì trái nhau vậy.
Nếu chẳng sinh, tức là không có
‘thể”. Nghóa kia thế nào? Đó là ở trong
chẳng sinh, không có “thể” làm
có sinh phải chăng? Mà
ông ngăn phá tôi trong chẳng sinh này thì
không có sinh, theo đúng như nghóa của đạo lý A-hàm, ông khó thể
không thối chuyển.
Niết-bàn là
“không”, vì ngoài
Niết-bàn vốn không có pháp
nào vậy. Như thế là thành tựu.

Có người nói thế này: sao gọi là đệ nhất nghóa “không”?
Chỗ kia nói, đệ nhất nghóa đế, gọi
là Niết-bàn.
Niết-bàn kia là
Niết-bàn cũng
là “không”. Lại nữa,
trong kinh có nói: “Thế Tôn nói Niết-bàn ấy, gọi là
tịch tónh, không có tất cả tướng, không có tất cả niệm”. Lại có nói
rằng: Niết-bàn ở đây
là Niết-bàn như gọi là “thể” và chẳng phải
“thể” đều “không”, và những
giải thích tương tự như thế ….

Như thế, tất
cả mọi thứ suy lường về “thể” của đệ nhất nghóa
đế là không thể đạt
được, thế nên không thể ngăn sinh ngăn diệt. Nếu ý ông nói: đệ nhất nghóa đế có tự thể vi tế, thì tức là bản thân
(ngã) đã chứng. Vậy ông nay cần gì
suy lường chỗ đây? Lại như kinh nói, tôi
nay thuật lại: Như Lai nói:
“Văn-Thù-Sư-Lợi, như pháp vốn nói, thì không có pháp như thế, chẳng nói như thế, cũng không có như thế, cũng
không thể đạt được”.

Hỏi: Nói như
vậy, thì làm sao mà tránh? Đáp: Nếu không có chút pháp, không có “thể” để tụ vật, hoặc
như có thể nói, hoặc
không thể nói, thì tất cả đều không có như thế gọi
là tránh, là xả bỏ
tranh cãi đối lập thuộc về hai đế.

Hỏi: Cho rằng
ai nói nghóa là có lỗi chăng?
Đáp: Nếu
nói như thế, thì đối với đạo lý A-hàm có trở
ngại. Hỏi: Sao nói đạo lý A-hàm có trở ngại? Đáp:
Như Thánh giả
Tu-bồ-đề trước đó có nói: lúc ấy, khi
Đức Thế Tôn vốn làm
Đại Bồ-tát, tu hành Bát-nhã Ba-la-mật, chánh quán pháp này, bấy giờ
Ngài chánh quán
sắc
chẳng sinh, cho đến
chánh quán Nhất thiết trí
chẳng sinh; chánh quán phàm phu chẳng sinh, cho đến
chánh quán Phật chẳng sinh. Nhưng ý ông, cho rằng đây
là ai nói nghóa, mà riêng có pháp thì câu hỏi này không tương ưng.
Lại nữa, Tôn giả Xá-lợi-phất
chẳng nói như thế, giống như Huệ mạng Tu-bồ-đề đã nói ngữ nghóa ấy, mà nói: tôi biết như thế
sắc
chẳng sinh, cho đến
Nhất thiết trí
chẳng sinh; phàm phu
chẳng sinh, cho đến
Phật chẳng
sinh chăng?
Như thế, A-hàm sẽ có trở ngại, nên hỏi do ai nói nghóa, là
không tương ưng? Hoặc ông lại cho rằng, đó là ngữ nghóa của ai, tuy không
lìa pháp, mà nói lời
lìa. Thí như giọt sữa và giọt nước, thân tượng và thân bằng đá của vật được mài. Đệ nhất nghóa đế cũng lại như thế, vậy
ai nói nghóa? Tôi nay giải
thích: Điều này đây không tương ưng. Thể
của sữa … tức là
“thể” của hữu. Ông đã chọn làm “thể” rồi, mà ngoài
pháp như giọt sữa v.v…
lại có pháp khác; tức là ngăn ông nay sao được
nói, đệ nhất nghóa đế
có thể có “thể” của hữu ư? Nếu có “thể”,
của hữu thì đây là
sinh diệt v.v… tức có thể ngăn ông nói: không lìa pháp mà
có. Như thế nghóa của
ông, tức là không tương ưng. Hỏi: là có pháp gì
mà chẳng diệt chẳng sinh?

Đáp: Đệ nhất nghóa.

Hỏi: Đó là pháp gì? Đáp: Niết-bàn.

Hỏi: Niết-bàn
lại là vật gì?
Đáp: Phiền
não, ấm dứt sạch thì gọi là diệt, cũng gọi là không
có “thể”. Như thế tôi
gọi đó là Niết-bàn, chính là cách hiểu của tôi.
Hoặc là như vậy thì pháp đoạn diệt, cũng chính
là Niết-bàn.
Hoặc phiền não nghiệp ấm
sinh khởi trước kia, sau đó diệt hết. Diệt hết tức không có
“thể” (vô thể), cũng
là Niết-bàn.
Hoặc phiền não… vị lai
chưa sinh cũng
là Niết-bàn.
Như vậy, Niết-bàn chỉ là đoạn diệt.
Nếu như vậy, thì pháp đoạn diệt, chính là
nghóa Niết-bàn, có thể thành tựu.
Vị lai là không có, vì nó
chưa đến, làm sao tương ưng? Vì nghóa đó, ông
nên đáng trân trọng
việc buông bỏ, như thế để thâu giữ lấy Niết-bàn!

Hỏi: Niết-bàn
của ông là Niết-bàn loại gì? Đáp:
Trong kinh có thể không nói như vậy: Tất cả các pháp, từ
vô thỉ đến nay, bản tánh
diệt, chẳng sinh, không có tự thể chăng? Lại nữa,
trong kinh có nói: “Bạch Đức Thế Tôn, nếu có
Sa-môn nào ở trong tướng bản tánh tịch diệt của các pháp mà cầu tìm
“thể” của Niết-bàn, con nói
người ấy chính là ngoại đạo”. Như vậy … chăng?
Lại nữa, trong kinh có nói kệ:

Pháp từ vô thỉ tịch diệt chẳng sinh, Tự tánh của pháp
xưa nay vốn diệt

Nhưng khi đức Thế Tôn chuyển pháp luân Lại triển khai
hiển bày pháp ấy. Lại nữa,
A-xà-lê lại có bài kệ:

Chẳng là tịch diệt, chẳng đắc được Chẳng là đoạn
cũng chẳng là thường Chẳng là diệt cũng chẳng là
sinh Như thế chính gọi là Niết-bàn.

Như thế suy
lường đạo lý A-hàm, đệ nhất nghóa đế, là vật
“hữu” không thành. Chính vì nghóa đó, trước nói đạo lý:
“chẳng phải
diệt, chẳng diệt, chẳng
phải sinh chẳng sinh”. Như vậy tất cả đều như
thế, thì nghóa “bất nhị”
thành tựu. Đây nói như vậy: “chẳng sinh” chính là sắc, không phải ngoài không
sinh lại riêng
có sắc;
sắc là không
sinh, không phải ở ngoài
sắc riêng có
không sinh. Cho đến
Nhất thiết trí,
cho đến Phật như thế mà
diệt hết, thời không khác sắc; cho đến Nhất thiết trí, cho đến Phật nói như thế này: hoặc diệt hết
hoặc sắc, hoặc
lại không hai. Tất cả pháp này chẳng hợp chẳng lìa, cho đến
Nhất thiết trí, cho đến Phật tức là nghóa này thành tựu. Ở đây văn nói phiền quá, có thể bỏ
không cần. Đệ nhất nghóa đế, văn nói rất nhiều, như thế biết rồi, có
thể bỏ lời đây, không
cần bàn lại nghóa của Kinh. Tôi nay giải thích, hoặc nương đạo lý, hoặc dựa A-hàm. A-hàm kia là những gì A hàm nói
đó chính là tất cả kinh điển Đại thừa. Trong tất cả Tu-đa-la của Đại
thừa, đều nói những
câu “không diệt”… như thế, rõ ràng ở trong
Bát-nhã Ba- la-mật, nói nghóa này ở nhiều chỗ. Đây
là A-hàm. Nay sẽ nói đạo lý. Hỏi: Thế nào là đạo lý
A-hàm? Như bài kệ này xin theo ý của
kinh giải thích? Đáp: Tâm ông phải
thanh tịnh, dốc lòng lắng nghe, tôi
nay giải thích: Mọi thứ
suy lường về tên gọi diệt của kệ này là có ở trên
“thể” là chẳng phải không có
“Thể” mà có. Sinh như thế, đoạn như thế, thường
như thế, như thế v.v… thì thể của chúng như thế,
đều không thể thành.

Hỏi: Thể kia
vì sao nói không thành? Đáp: Do nhân duyên vậy. Nếu bất cứ pháp nào đã do nhân
duyên, thì pháp ấy không
có tự thể. Nếu không có tự thể, tức pháp kia
không có “thể”. Không
có “thể” ở đây chính là không có tự thể vậy. Thí
như sừng thỏ, vì không
có nhân duyên, thế nên không có pháp. Tất cả
pháp này, đều không có
tự thể, vì do nhân duyên, nên như huyễn như mộng.

Nếu ý ông nói: Pháp kia thật có “thể”, có tự thể thì làm
sao biết có do nhân
duyên sinh, nên cũng giống như cái bình thì tôi nay
giải thích: Vì nhân duyên
như thế, phân biệt không có nghóa. Nếu pháp có tự thể, thì cần gì
nhân duyên, vì trước đã tự có vậy. Nếu pháp
không có tự thể, thì
cần gì nhân duyên, vì không có pháp vậy. Chính vì
nghóa đó, nên nhân duyên
phân biệt, thì không có nghóa lý. Nếu nói về
thể, thì tương ưng biết
như vậy: kia không có “thể”, là không có tự thể.
Vì thế cho nên,
Như Lai đã nói như vậy:
“ Tu-bồ-đề, tất cả chỉ là hòa
hợp, đều không có tự
thể, đều do nhân duyên vậy. Tất cả chỉ là hòa hợp, vì hòa hợp nên đều
“không” nên “thể” của tất cả các pháp
như thế, không thành tựu.

Hỏi: Sao nói
diệt… mà không thành tựu? Đáp:
Vì “thể” đã diệt
có “thể” khác, thể ấy
chẳng sinh,
nên không thành tựu.

Hỏi: Sao nói
chẳng sinh mà lại có “thể” ? Đáp: Vì không có tự thể vậy. Nếu bất cứ pháp nào đã không có
tự thể, tức pháp ấy
không sinh, tức như sừng thỏ, tự thể của nó vốn không có.

Hỏi: Kia vì sao nói không có? Đáp: Vì nhân duyên vậy. Nếu nói có
“thể”, không có nhân duyên

thì không có pháp như thế.
Hoặc ý ông nói:
“Không” thường duyên với diệt, chẳng
phải thường duyên với diệt, những pháp như thế, chẳng phải có nhân
duyên, mà có chứ không
phải không, thì nghóa đó không như vậy.

Hỏi: Vì sao
không như vậy? Đáp: Vì diệt như thế, ông đâu có thể không
suy nghó rằng, nó
diệt như thế nào? Là có
hay không? Lại nữa, vì sao “không”…. là vô vi?
Đã chẳng phải là sinh, sao nói là có? Nếu cho là
có, thì sừng thỏ cũng
có, nghóa ấy thì không thể được. Hỏi: Nếu những pháp gì, tự thể không có thì
sinh của nó không
có, tại sao nói nó cũng
không diệt?
Đáp: Tâm
ông kiêu mạn, tự cho rằng tất cả đều bị phá, tự ái chấp phe đảng của mình, nhiếp giữ diệt không chịu bỏ. Có thể trước
đây tôi không nói đến
vì chẳng sinh vậy. Nếu chẳng sinh, thì diệt làm
sao thành? Nếu đã chẳng diệt thì làm
sao chẳng
sanh lại thành được?
Trong pháp chẳng sinh, chẳng
những chỉ không có diệt, mà cũng lại không có đoạn. Như thế
hoặc thường, hoặc một hoặc khác, hoặc đến hoặc đi.
Tất cả những pháp như thế đối với
nghóa “chẳng sinh”, đều không
thành tựu. Như bài kệ nói:
Đối
với nghóa “thể” chẳng sinh Thì không có diệt có
thể được Chẳng diệt thì chẳng sinh
Đều
không thể thành tựu
Hai pháp như thế, thì không có
trước sau.
Nghóa là, pháp trước
sinh ra, lúc sau diệt là
hai; hoặc cũng như trước diệt, lúc sau sinh tức là hai (giai đoạn).

Hỏi: Vì sao lại không? Đáp: Vì pháp hữu vi là không có vô thủy.
Lại nữa, tất cả pháp
thảy đều là “không” vậy.

Hỏi: Nếu con
người hữu vi không có vô thủy thì tức không có
lỗi này. Tôi thì không
nghó thế, hữu vi có bắt đầu. Cõi Ma-hê-thủ-la,
thời vi trần v.v… là
nhân duyên hữu vi, vì có vô thủy nên, tại sao con người là hữu vi vô thỉ thì không có lỗi này.
Hoặc trước
sinh rồi, về
sau lại diệt; hoặc trước diệt rồi, về
sau
mới sinh, không quyết định vậy.
Hữu vi vô thỉ, chẳng phải đây
quyết định, thì chẳng phải nghóa của tôi. Tôi
thì không như thế, hữu
vi có bắt đầu. Cõi Ma-hê-thủ-la, thời vi trần
v.v… là nhân duyên hữu
vi, vì có vô thủy vậy. Lại nữa, Tỳ-Da-Bà có nói
lời rằng: “Sinh ắt phải
chết, chết ắt phải sinh”. Như thế… vậy.

Đáp: Ông đã
chuyển rồi mới bắt đầu tạo thế lực. Tôi đây
ở trước, có thể đã không ngăn. Ma-hê-thủ-la
thời vi trần v.v… chẳng phải
nhân duyên sao? Nếu chẳng
phải nhân duyên, làm sao thành ban đầu? Lại nữa, ông dẫn
Ma-hê-thủ-la thời vi trần, là nhân duyên “có”, là
nhân duyên “không có”.
Nếu lại có thì nghóa của hữu vi vô thủy thành.
Nếu là không có thì
Ma-hê-thủ-la, thời, vi trần… chẳng phải hữu vi bắt đầu, vì không có nhân vậy, giống như
sừng thỏ. Thể của tất cả pháp, đều không có
nhân duyên, nghóa ấy
không thành. Nếu như người nào, nhiếp thọ ý đây? Cho rằng hữu vi vô thỉ, thì người chính người ấy đã kiến
giải sai lầm. Vì họ nói
hữu vi có bắt đầu; hữu vi không có bắt đầu,
thế nên gọi là thấy. Hỏi:
Như thế, ông chỉ cho người khác có lỗi, không chấp
nhận phần mình lỗi.
Đáp: Nếu
nói là “thể” thì mắc lỗi như thế, mà lỗi không thuộc
về tôi. Lại nữa, trong
cái tự thể “không” của tôi nói, trong tất cả pháp,
tôi không phân biệt pháp
của hữu vi là có, thì cái gì là có của ban đầu, cái gì là có của không ban đầu thỉ, cái gì là cuối cùng, cái gì là không
có cuối cùng? Những
điều như thế, như A-xà-lê đã nói kệ:

“Không” ở trong tất cả “thể” Cái gì là cuối, và chẳng
cuối? cuối là cái gì cuối cùng?

Chẳng cuối, là chẳng cái gì cuối cùng?

Suy lường như
thế, hai thứ diệt sinh, thứ tự đối nhau như cha
với con, nghóa không tương
ưng, tức không có diệt này.

Hỏi: Vì sao nói không? Đáp:
Suy lường diệt này: pháp diệt như thế, hoặc ở trước có,
hoặc lúc sau có, hoặc hai
thời có; hoặc một hoặc khác, hoặc như là cả hai thì tất cả
không thành.
Lại nữa, diệt là diệt, gọi là không có “thể”, đã
mất, hết sạch, chẳng
phải thường. Các nghóa như vậy giống như không
có “thể”. Không có
“thể” thì làm sao thành có thành không?

Như ý ông nói: thể cũng là diệt, chẳng phải là chẳng phải
“thể”. Thể như vậy thì làm
sao “thể” diệt mà còn có thể hoại. Như cái bình
có thể diệt, vì đã có
“thể”. Nếu không có sinh, chỗ nào có “thể”?
Hoặc là có diệt, hoặc có
hoặc không. Do thế Như Lai có bài kệ nói:

Người nào không giữ lấy ở sinh Người ấy không có vật
để diệt. Người kia không chấp ở “có, không”
Thì không chấp vật của thế gian.

Đã diệt như
thế này, sao nói thành có? Hoặc thành tựu không
có. Lại nữa, diệt ở đây, diệt gọi là vô thường, ở trong pháp của ông,
vô thường có ba thứ:

Một: Niệm niệm hoại diệt là vô thường. Hai: Hòa hiệp ly tán là vô thường.

Ba: Cuối cùng
như thế là vô thường.

Như thế, ba thứ vô thường này đều thuộc về có và không có.
Thế Tôn đều ngăn.

Hỏi: Sao nói đều ngăn? Đáp:
Thế Tôn nói: “Tu-bồ-đề, nếu
“thể” ấy có, tức có thể
nói tận diệt. Lại có người nói: “Vật của vô thường tức là
chẳng thật, chẳng
phải tướng sinh diệt.
Nếu “thể” ấy có thì mới có diệt, còn vô thường
không thành. Nghóa của
diệt như thế, nếu nương đạo lý, suy lường A Hàm
thì đều không thành tựu.
Thế nên, đối với diệt không nên thâu giữ. Hỏi:
Tại sao nghóa này vì chỉ ngăn diệt hoặc có
hoặc không,
lại còn ngăn “thể”
của tất cả pháp khác? Đáp: Chấp thủ tất cả
“thể”, hoặc có
hoặc không, thì thủ ấy
đều phải ngăn, chứ
chẳng chỉ ngăn riêng diệt.

Hỏi: Vì nghóa
gì mà ngăn? Đáp: Để dứt các lỗi. Vì là lỗi nên
sư nói như vậy: Tức kệ nói
rằng:

Nếu chấp “có” tức vướng vào thường Nếu chấp
“không” thì lỗi thấy đoạn Thế nên, người trí
tuệ sáng suốt

Chẳng dựa dẫm vào hai thứ “có, không” Lại nữa,
có nói tức kệ nói rằng:

Nếu người thấy ở “có”, hoặc “không” Người ấy
chính thật ngu si

Họ chẳng biết rõ để tu hành

Nơi tịch tónh và an ổn trong pháp. Lại nữa,
Kinh nói: “ Này Ca-chiên-diên, kẻ chấp “có” thì rơi vào
thường,
chấp “không” thì rơi vào đoạn”. Lại nữa, trong kinh nói: “Này Ca-diếp, “có” là một bên, “không” là một bên, ở giữa là
chẳng phải “có”, cũng chẳng phải
“không”, vì không có
“thể”. Nghóa này nên
biết. Vì không có tự
thể nên tất cả tự thể là “có”, tất cả tự thể là
“không”, nghóa ấy đều
không đúng. Như vậy nghóa này, như Đức
Thế Tôn đã nói: “
Này Tu-bồ-đề! đối với tự thể của tất cả pháp, nếu cho là
“có” hoặc “không”, nghóa ấy đều
không đúng.
Tu-bồ-đề thưa: Đúng thế,

thưa Thế Tôn!
Khắp nơi như thế, thâu gồm tất cả “thể”, hoặc là
“có” hoặc “không”, thì tất cả đều ngăn. Vì không
có “thể” vậy, vì chẳng
sinh vậy, “có, không”
đều không, cũng không có diệt”. Hỏi:
Như vậy, như vậy! Đối với pháp bất
sanh ở trong các
pháp đều không có diệt
ấy. Như nghóa của tất cả pháp không sinh. Ông
nay nên nói, nghóa này
thế nào? Lại không có đoạn chăng? Đáp: Đây nói đoạn ấy là đối với “thể” có chứ chẳng phải ở
không có “thể”, nên
“thể” kia không thành.

Hỏi: Sao nói
không thành?
Đáp: Tự
thể và tha thể, thảy đều không có “thể”, vì
chúng không có “thể” vậy. Giống như
sừng thỏ, chẳng có tự thể, chẳng có tha
thể, chẳng phải “thể”
“thể”, vì chẳng sinh vậy. Như thế, nghóa tất cả
“thể” chẳng sinh thì
thành tựu. Như A-xà-lê nói kệ rằng:

Hoặc thấy tự thể và tha thể

Hoặc thấy có “thể” và không “thể” Người thấy như
thế là không thấy
Đệ nhất nghóa trong Pháp của Phật.

Thế nên, vì không có tự thể nên cũng không có đoạn.
Lại nữa, như thế, tướng của
thường và đoạn, là thuộc về “có” hoặc “chẳng phải
có”. Với hai thứ như
thế, Thế Tôn đều ngăn.

Hỏi: Vì sao
ngăn hai thứ này?

Đáp: Phật vì
chỉ dạy cho Ca Chiên Diên cho nên đối với “có” và “không” đều ngăn. Đức
Thế Tôn chân thật biết rõ “thể” ấy
“chẳng phải thể” cho nên không có đoạn.
Lại nữa, ở đây nếu cho bổn tánh là có nên thành thì
sao được nói là
không pháp, không vật? Hoặc nói là khác, hoặc nói không có
“thể”. Ở đây, nếu là có pháp, tức có thể đoạn,
có thể diệt, có thể mất… nên có thể gọi là đoạn. Nhưng bản tánh pháp có kia
tự nó là không, vậy
sao không là mất, mà hoặc nói là đoạn? Như kệ nói:

Nếu bản tánh pháp có Đây có thể nói không Nếu nói
bản tánh khác

Nghóa này không thể được. Vì bản tánh vốn không Biến
dị không thể được Nếu bản tánh là có

Có thể nói biến dị.

Lại nữa, ở đây, trước nói thể có, nói thể có rồi, sau lại
nói không, tức là lỗi thường và đoạn. Như kệ nói:

Nếu có tự thể ấy

Chẳng không mà lại thường Trước có, lúc sau không Thời
rơi vào đoạn kiến.
Ở đây thâu gồm hai thứ lỗi chấp đoạn và chấp thường nên
mới ngăn như thế. Nếu
nói về thể tức mắc lỗi đoạn, thường. Theo đạo lý
A Hàm như thế, mà suy
lường đoạn kia, thì không thể thành. Kia như
thế mà đoạn thì không thành tựu.

Hỏi: Sao nói
không thành? Đáp: Vì không có nhân vậy, vì không diệt vậy. Đã nói là đoạn
ấy, tức gọi là diệt
không có “thể”; mà không có “thể” là không có nhân, hoặc như không có diệt, giống như
sừng thỏ; Nếu pháp có “thể”, có
thể nói là có nhân, có
thể nói là diệt, cũng như cái bình vậy. Vì thế Đại
sư có nói bài kệ:

Pháp có nhân có diệt
Có thể thấy như mầm Trong diệt không có diệt

Thế nên không nhân diệt.
Vì ở đây không có nhân nên biết là không, lại không diệt vậy.

Tâm ông như thế, muốn cầu chân thật, không nên cố chấp vào đoạn.

Hỏi: Tôi nay
đã hiểu chấp nhận đây không có đoạn. Nếu
thâu đoạn này, vào trong
tất cả ác, là xấu xa, nhất thì sao chẳng là thường? Đáp: Ở trên tôi há không nói chẳng
sinh đó
sao! Nếu là
chẳng sinh làm
sao có thường? Nếu không
sinh là thường, thì
sừng thỏ
cũng thường, tức là
không thể, nên chẳng phải có thường. Đức Thế
Tôn nói: “Nếu pháp đã
chẳng sinh, thì không được nói thường, cũng không
được nói đoạn”. Thế
nên, đối với thường và đoạn, cả hai đều không
thành, vì rơi vào một
bên vậy. Hoặc ý ông nói: hư không có ngã… , chẳng
sinh mà có, cũng được là thường. Như nói có pháp, không có nhân duyên mà thật là thường.
Vì nghóa ấy,
hư không, ngã…, tức thường ấy thành.
Nghóa đó không đúng.
Tại sao lại dụng công suy nghó con của Thạch nữ,
màu đen hoặc trắng? Hư
không vốn không mà ông suy nghó là thường
cũng lại như thế.

Hỏi: Hư không
kia… sao nói là không có vật?
Đáp: Hư
không… rốt ráo là vật không thể có được,
giống như sừng thỏ, rốt ráo cũng như thế,
sáu căn mỗi mỗi đều không thể được.
Như thế hư không…, cũng
không thể được, thế nên biết là không. Chính
vì là không nên cho hư
không… là thường, thì nghóa ấy không thành. Lại nữa, do vì
chẳng sinh, nên nghóa “không” tức thành. Như ý ông nói, là có pháp ấy, hoặc đang, chưa có pháp (hữu pháp) nên không thành
có pháp, không thành,
không cần vì chẳng sinh nên không có tự thể
vậy. Nếu là có “thể”
ấy, do có tự thể, tức pháp kia là “có” hòa hợp, vì là
có vậy. Nếu không có
tự thể, trong tự thể không ấy, thì không có pháp,
vì không có vật vậy,
giống như sừng thỏ. Như bài kệ nói:

Thể không có tự thể Cho nên không có pháp
Nhân duyên và sanh này

Nghóa đó không như vậy.

Hoặc ý ông nói: hư không là có, vì nó có tướng. nhưng tướng kia cũng
“không”, không trước
không sau, cũng không hai vậy, lại
vì chẳng sinh. Nếu pháp
chẳng sinh, mà có tướng ấy,vậy thì
sừng thỏ cũng có
các tướng dài, ngắn …
Nghóa này không như thế.
Hoặc ý ông nói: Tướng ngã có thể có. Nhưng vì tướng kia
sáu thức không nắm được, nên tướng không thể có được. Như ý ông nói thì tướng hiện thấy là mất đi pháp của tự nó, nhờ căn mà biết có vậy. Nếu là
như vậy, thì ông lập
“ngã là vô thường”… , tức ý ông nói chẳng
phải căn và cảnh giới, tướng ấy không nhiếp vào.

Hỏi: Mặc dù bị phá như thế mà vẫn thật có, vì “một câu” của
tôi mà nói. Nếu “một
câu” thâu gồm hai chữ mà nói, thì biết kia có,
giống như tưới tắm. Ngã
cũng như thế vì hai chữ mà nói nên tức biết có
ngã (một chữ ngã ở
đây là dịch hai chữ kia). Đáp: Lời này
không thành, vì nói một phía. Như hư không kia, cũng như mộng (một chữ mộng này, kia dịch hai chữ). Ngã cũng
như thế, vậy nên không
có ngã, như hư không kia, lại cũng như mộng.
Tất cả “hai chữ” đã
nói ở đây, thảy đều là không, ta cũng như thế, vì
vậy không có ngã. Lại
nữa, không có ngã là do có tạo tác vậy. Nếu vật
do tạo tác mà có, thì
biết không có ngã. Giống như cái bình kia, thân
cũng do tạo tác như thế,
nên thân không có ngã, vì có tạo tác vậy.
Hoặc ý ông nói: “Vì ở
trong thân, thấy các tướng như mạng …,
biết có ngã, tức là trong tướng của mạng vô thường.
Suy lường vô
thường như thế thì
thường không thành tựu. Hoặc ý ông nói: ta thật không
nói pháp “có” là
thường, cũng lại không nói pháp “không” là đoạn,
nhưng lại còn có pháp
lưu chuyển trong ba đời, không diệt nên gọi là
thường. Nếu không có pháp thì không được nghóa “có”. Thế nên ngã nói có pháp là
chấp thường, còn nếu không có pháp, là
chấp đoạn”. Ý của
ông nói vậy, ta nay
giải thích: Nếu có pháp tức là được nói có lưu chuyển ba
đời, pháp
có ấy vốn thường định trú, không lay động, không biến đổi, làm
sao nói có lưu chuyển trong ba đời? Nếu có lưu chuyển thì
tức là vô thường.

Hỏi: Sao nói vô thường?

Đáp: Nếu có
quá khứ ấy, sao nói là thường? Nếu đã có quá khứ thì tức là vô thường.
Sao gọi là quá khứ ? Quá khứ gọi là mất,
là tận, là diệt, gọi là không có “thể” vậy
sao nói nó là thường? Nếu nó đã không có thể (vô thể)
sao nói có quá khứ? Hoặc có vật thể,
sao nói là quá
khứ? Nếu nó có thật
thì Thạch nữ cũng là thường, vì không có “thể” vậy.

Lại nữa, nếu với quá khứ, nghóa thường đã
không thành, thì
đối với đời vị lai,
nghóa thường cũng không thành.

Hỏi: Vì sao
không thành?
Đáp: Vì vị
lai này, gọi là không có “thể”, gọi là chẳng sinh, gọi là
chẳng xuất. Nếu đã như thế,
sao nói là thường? Nếu nó là
thường, thì
sừng thỏ
cũng thường, nghóa này không thể được. Nếu nói có
vật, sao nói vị lai? Nếu hoặc cho là thường, nếu hoặc cho có vị lai, nghóa ấy đều không tương ưng.
Lại nữa, nghóa của hiện tại thường cũng
là không thành.

Hỏi: Sao nói
không thành?

Đáp:Vì hiện
tại này là pháp hiện tại đang lưu chuyển nên gọi
là hiện tại. Pháp hiện tại kia, một niệm cũng không trú lại. Nếu một
niệm trú lại thì một
kiếp cũng dừng, nhưng tướng trú này, thật không thể
có được. Vì không có
trú nên niệm cũng là không. Nếu đã niệm niệm lưu chuyển,
sao nói là thường? Nếu đã
chẳng sinh,
sao nói có hiện tại
có quá khứ, vị lai, thời tiết thành tựu? Vì thời tiết không có tự thể
vậy. Nếu thời có tự
thể, thì quá khứ, hiện tại, vị lai, đều không là thời.
Nếu là thời thì quá
khứ, vị lai, hiện tại đều không có “thể”. Thời
cùng với thể, là một, hoặc là khác, nghóa đều
không thành.
Lại nữa, thời
cùng với thể, còn không
thành có, huống gì có quá khứ, hiện tại, vị lai,
hoặc lại có thường?
Nếu có tự thể thường thì thể tự nó không thành. Thể đã không thành như vậy,
sao nói thành thường?
Cho nên, không có
thường. Như ý ông nói: Nếu kia không có vật, thì không có pháp. Điều
này hết sức không
thành. Vì ông tại sao ý cho rằng không có vật thì
chẳng phải là pháp? Nếu
vì không có vật, tức chẳng phải pháp, như vậy pháp “có” cũng chẳng phải là pháp, vì pháp
“không” cùng pháp “có” đối
đãi nhau. Vì pháp “không”
đã không có, nên pháp “có” cũng không có.
Vì pháp “không” kia đã
không thành tựu vậy. Như pháp “không” kia đã không
thành pháp, thì làm
sao pháp “có” mà được thành pháp?
Làm sao

pháp “có”được
gọi là có pháp?
Hoặc ý ông nói: Có pháp ở đây lại có nhân duyên mà có
pháp “có” này.
Như vậy, pháp
“có”cùng với
pháp “không” kia, là
không đối nhau. Nay đây
giải thích: Nếu ông phân biệt có pháp ở đây, lại có
pháp “có” nữa, hai
pháp ấy bình đẳng tương đối, tương tợ không giống
như “không có” tức
là có pháp ở đây lại có pháp “có” nữa và
không có mà có pháp. Tôi nay giải thích điều này:
Nếu có pháp kia lại có pháp
“có” nữa, thì không có cùng tận. Hoặc ý ông cho rằng: từ nơi không có pháp, mà có pháp “có”, tức là không có nhân, mà có
pháp sinh.
Như vậy, nghóa có pháp ấy,
không thành tựu. Và như thế không có pháp, mà
có pháp sinh, tức không
thể tin được. Hai pháp có và không như thế,
ông hãy nên bỏ, chớ có chấp thủ.

Lại nữa, có pháp sánh bằng tương đối, chỉ rõ là pháp”có” kia, thì nếu nó có tự thể, mới được nói là pháp “có” nếu nó không có
“thể”, thì không được gọi là
pháp “có”. Thể kia không thành, nếu thể đã không thành, thì
sao được thành “có” thành
“không”? Ông có thể xả
(bỏ), phân biệt “có
không” này, cần gì ở đây?
Lại có giải
thích nghóa:
Như vậy, các
pháp diệt, sinh, đoạn, thường
… nghóa của nó thế nào? Là ở trong một vật, cùng một lúc mà có, hay
là sẽ có trước sau?
Tôi nay giải thích: Pháp không tương ưng, thì làm
sao ở một chỗ? Vì trái
lẫn nhau nên sự trái nhau của diệt v.v… không
được đồng một chỗ.Ở
trong một vật, làm sao không là hoại?

Hoặc ý ông cho rằng: ở trong một niệm, có diệt có sinh, có đoạn có thường… nghóa là không tương ưng. Hoặc ông lại nói: ở
trong một vật, chẳng phải một
niệm chuyển, mà trong các niệm khác, khác kia
có chuyển, sai biệt nghóa
là không tương ưng.

Hỏi: Thế nào
gọi là không tương ưng vậy? Đáp:
Hoặc như vậy, tức có pháp ngoài khác là diệt, có pháp ngoài khác
là sinh, có pháp ngoài khác là đoạn, có pháp ngoài khác là
thường. Nếu đều như thế, vậy tại
sao trong một vật này lại có riêng biến
đổi khác(dị)? Hoặc ý ông muốn tránh lỗi như thế, nói có
vật khác, diệt khác; ngoài vật có
sinh khác, đoạn khác,
thường khác.
Như thế… ấy,
đây thì không thành.

Hỏi: Sao nói
không thành? Đáp: Nếu là như thế, tức đối với một vật, cũng có thể nói là
“có”, cũng có thể
nói là “không”, tức không có đạo lý này. Thế nên, nói
một và khác, nghóa thì
không thành.
Chẳng những chỉ diệt… một khác
không thành mà còn những pháp nào nếu có diệt, v.v… chúng cùng diệt, thì

một và khác không thành. Hỏi:
Tại sao nói không riêng gì diệt, một và khác
không thành,
mà tất cả các pháp một
và khác cũng không thành?

Đáp: Tất cả
các pháp đều cũng như thế, một khác không thành, như câu kệ nói:
“Cũng chẳng phải nghóa
“một”, chẳng phải
nghóa “khác” vậy.

Hỏi: Sao nói
tất cả các pháp, một và khác không thành? Đáp: Vì chẳng
sinh vậy, ví như con của
Thạch nữ. Nếu pháp
có sinh tức một và khác
nghóa thành. Nếu tất cả các pháp đều chẳng
sinh thì nghóa của một và
khác sao nói có thể thành? Ví như con của
Thạch nữ, gốc tự nó
chẳng sinh, nên không có tự thể vậy. Lại nữa, không
có tự thể, vì nhân
duyên vậy. Pháp đã do nhân duyên tức không có pháp có thể được. Nếu do nhân duyên ấy, thì chẳng
là sinh, trong kinh đã
nói vậy. Cho nên nghóa
của một và khác này thời không thành tựu. Hỏi:
Sao nói nhân duyên gọi là chẳng
sinh? Nếu là chẳng
sinh
làm sao mà nói là nhân
duyên được? Nếu đã là nhân duyên, sao nói
chẳng sinh? Nếu đã chẳng
sinh, sao nói là nhân duyên? Như nhân duyên
kia, mà nói là chẳng
sinh, nghóa ấy không tương ưng.
Đáp: Đây
không tương ưng. Nếu nói nhân duyên thì không tương ưng. Nếu có tự thể,
sao nói nhân duyên? Vì trước có vậy. Như kia
không có tức là không
có pháp, sao nói nhân duyên? Vì không có pháp
vậy. Như kia không có
pháp, mà nói có nhân duyên, thì sừng thỏ cũng
cần nhân duyên. Nhân ấy không có tự thể (vô thể), vì không có vật,
như hoa giữa hư không.
Vậy nên đạo lý nghóa đây thì thành suy nghó
nhân duyên, tức là chẳng sinh.

Hỏi: Gì là nhân duyên? Đáp:
Nhân duyên có hai thứ: Một là
Nội nhân duyên; Hai là
Ngoại nhân duyên.
Nội nhân duyên là như nói vô minh duyên hành … , cho đến lão tử.

Ngoại nhân duyên: Như chỗ nói tất cả khí thế gian, chủng tử
mầm… Pháp này như thế, nay cùng suy tính. Nếu ông
phân biệt vô minh
đây… tất cả mười hai chi phần.
Nhân duyên pháp là như ông đã nói
mười hai phần đây, là
như chia phần xe, ở xe chia phần gọi là nhân
duyên. Tức mười hai
phần đây mà cùng hòa hợp, gọi là nhân duyên; hay
mỗi mỗi phần, tự là
nhân duyên; là hai, hai phần là hai phần
nhân duyên.
Và như vậy tất cả phần
còn lại ở đây đều có nhân duyên, vì chỉ dựa
tướng mạo. Tất cả pháp
ở đây, suy lường như thế, đều không tương ưng.

Hỏi: Vì sao
nói là không tương ưng ? Đáp: Vì mỗi niệm mỗi niệm vậy. Nếu chỉ là một, thì
không có nhân duyên.

Hỏi: Sao nói
là một, thì không có nhân duyên? Đáp: Nếu là như vậy, thì chỉ riêng vô minh mới được
là nhân duyên, ngoài ra chẳng phải
nhân duyên.
Lại nữa, hai ấy: cũng
chẳng nhân duyên, vì diệt
cùng sinh, hai thứ không đều có.
Như sinh với
không sinh, thì không hòa
hợp. Phân riêng phần của xe cũng không tương ưng vì nhân duyên hòa hợp, không thể được vậy. Hiện thấy phần của
xe trong cùng một lúc, có
pháp hòa hợp. Các chi phần vô minh …, ở
trong một thời, không thấy có pháp nhân duyên như thế. Nói gọi là
nhân duyên, như phần xe
của xe. Các chi phần vô minh…, thì không như
thế, sinh diệt
diệt sinh, pháp không hòa hợp. Nếu không hòa hợp, thì
nói pháp gì? Nếu không
có gì nói, sao nói thuyết pháp? Chỗ có lời nói,
là tướng mạo của pháp.
Tại sao tướng mạo lại có thể cho là có? Như
kệ của A-xà-lê Đề Bà nói kệ:

Một pháp gọi là không có “thể” Vì không có sự
hòa hợp vậy, Nếu một pháp không có “thể” Tức
là không có sự hòa hợp.
Nếu lìa các chi phần, lại riêng có pháp, thì chẳng phải nhân duyên, vì chẳng
sinh vậy. Như thế nghóa chẳng
sanh của nhân duyên
thành. Như Phật nói: Nói
nhân duyên ấy, nhân duyên thì “không”. Vì thế
nên bỏ nghóa của nhân duyên, không nên nhiếp thọ.
Suy lường như thế,
thì nghóa “một” nghóa
“khác” và cả hai đều không thành. Lại thấy
“một” rồi, chấp pháp tương đối “khác”, vì thấy có khác nên chấp lấy tương
đối “một”. Tương đối
không thành. Như bài kệ nói:

Pháp khác khác ở ngoài nhân duyên Càng không có pháp có thể
sinh
Pháp chẳng khác ở ngoài nhân duyên Tức không có
pháp có thể được

Pháp khác khác càng không có khác Pháp không khác, cũng
không có khác Như pháp khác đó đã không có

Thì khác càng không thể có được.
Như thế đối với pháp “một” và
“khác”, nên bỏ chớ nhiếp.
Bỏ như vậy rồi, biết bản tánh là
“không”. Tâm niệm kia đã
“không”, cần
gì nhiếp thọ, những thứ
hư vọng không thật! Hỏi: Đúng vậy, đúng vậy, tất cả các pháp bản tánh tự nó là

“không”, Đệ nhất nghóa đế này là chân là thật. Tôi nay mới thấy hiểu, lời chân thật của
Như Lai. Như Thế Tôn nói: “Tất cả các pháp bản
tánh tự nó là “không”,
vì không có tự thể vậy”. Đây sao lại nói, người
của thế gian, tất cả
hiện thấy, đi và đến đều không thành?

Đáp: Vì theo
A Hàm vậy. Hỏi: A Hàm nói sao? Đáp: Nghóa như thế này, ở trong Đại kinh ấy,
Như Lai có nói: “ Này Tu-bồ-đề, tất cả các pháp đi và đến hiện hành đều
“không”. Vì những người kia
không biết, chấp đắm không xả. Mà pháp
“không” kia, không đi không đến, không có một pháp, nào mà chẳng không
vậy”. Lại nữa,
Phật nói: “Tất cả các pháp đều không có đến ấy, chính là
A Hàm này vậy”. Lại đúng lý vậy. Hoặc pháp
chẳng sinh, thì không có
đi, đến, giống như sừng
thỏ, nghóa này thành tựu. Lại nữa, kệ nói:
Đã
đi rồi tức chẳng là đi Chưa đi cũng chẳng là đi.
Lìa đã đi và chưa đi

Hiện tại đi tức chẳng phải đi.

Đây lại nói
rộng: Thế nào là đi? Pháp nào là đi? Người đi là
ai? Nếu nói là ta đi,
nhưng vì vô ngã, nên nghóa đi không thành. Ông
cho rằng ngã và pháp là
thường, tức không động không lay, sao nói có thể đi? Nếu ngã có thể đi thì hư không cũng đi. Mà hư không này,
thật không phải là pháp
đi. Do vậy cái ngã ấy không thể từ nơi phương
này mà đến phương kia,
không lìa không hợp. Chỗ ông lập ngã, khắp tất cả chỗ, thì không có chỗ đi, tự tại nắm giữ, khắp tất cả vậy.
Chính vì nghóa đó, ngã thì không có đi. Hoặc ý ông nói: vì thân tùy theo tâm, thế nên
có vận hành. Nghóa này
không đúng, vì kia mắc lỗi thường vô thường
vậy; vì mắc lỗi có phần
không phần vậy; vì mắc lỗi có sắc không sắc vậy; tâm chẳng làm nên thân không vận hành theo, đi không thể được.
Thân tâm có và không, thường không thành tựu,
sao nói từ phương này đi
đến phương kia? Như đệ
tử của Ca-tỳ-la nói: “Do nhân duyên thù thắng
mà trượng phu lưu chuyển,
như thế gọi đi; trượng phu làm rồi trở về gọi là hoàn, thế nên nhờ có thù thắng mà có đi có đến”. Tôi nay giải
thích: Như nay ông đem hoa
của hư không, làm viên thuốc hoan hỷ, đưa
cho Thạch nữ, bảo hãy ăn đi.
Sự thù thắng của ông là không, mà ý ông
nói, do thắng lực nên
trượng phu đi và đến. Thắng tuy là thường, mà có
thể khiến trượng phu đi
và đến, nghóa cũng như thế. Như ý ông hiểu:
như trượng phu đi, thì
chẳng phải là tác, cũng không thành tựu, là có pháp đi.
Hoặc thôn xóm, thành thị, đây trước đã ngăn, vì chẳng
sinh vậy. Lại
nữa, còn có
người nói hữu vi là pháp nhưng kia tức không đi, không
lay động, nên đi chỉ là
tướng mạo. Tướng mạo như thế, chẳng phải là thể của hữu vi. Vì vậy mà nói, tất cả các pháp hữu vi, niệm niệm vô
thường. Như thế là
không trú, sao lại nói có đi? Vậy nên kệ nói: “Có
sinh
mới nói đi, cũng được nói tác giả”. Như thế nên biết, pháp của hữu vi, tuy
có sinh tuy có đi nhưng
sinh như thế, ở trước đã ngăn. Lại có kệ nói:

Hữu vi không chỗ đến
Nên niệm niệm không trú. Lại cũng không chỗ đi Như
thế nên không trú.

Như thế, hữu vi đi đến chỗ khác, thì không có lý này, vì không
tạo tác vận hành. Như
vậy, với pháp hữu vi, có còn không thành, huống
gì có vận hành đi hoặc
đến rồi trở lại? Vì tự thể là “không” vậy.

Hoặc ý ông nói: ấm có vận hành đi, vì không thuộc hữu vi,
nghóa này không đúng,
nên ấm cũng không thành vậy.

Hỏi: Sao nói
không thành?

Đáp: Vì nhân
duyên: “không vậy. Nghóa này thế nào? Giống
như sừng thỏ, rốt ráo như thế, không có
nhân duyên. Các ấm
như sắc….,
cũng lại như thế, nhân
duyên rốt cùng, không thể được vậy. Ở đây biết
như thế, nhân duyên
“không” nên, các ấm như sắc… thì khôngcó . Như
A- xà-lê đã nói bài kệ:

Nhân duyên nếu lìa sắc Sắc thời không thể được Cũng
lại không lìa sắc Mà thấy sắc nhân duyên. Nhân
duyên nếu lìa sắc Sắc tự thành tựu sắc

Vật không được nhân duyên Không được không nhân duyên.
Nên biết như thế, vì không có nhân duyên nên
sắc tức là không có tất cả như thế. Hoặc ý ông nói: Vi trần là có, điều này cũng
không thành tựu, và như vậy nghóa vận hành (đi) không thể thành. Như ý ông
nói: Tất cả các pháp
hiện thấy đều có vận hành đi, đến thì nghóa này
không đúng, vì hiện cũng không thành vậy.

Hỏi: Sao nói
không thành?

Đáp: Hiện ở
đây, hoặc là sự biết hoặc là vật. Nay tôi giải thích: Nếu nói là biết, thì cái gì là biết? Là hiện của ai?
Nếu sáu cảnh
giới, là có thể có
được ấy, nhưng cảnh giới vốn không, sao nói có thể biết là
hiện chăng? Có niệm niệm thì biết kia
không hiện, cho đến không nghi, có hiện và
không hiện, đó tức cái biết của biết hiện thù thắng.
Biết này chẳng phải là hiện
biết cảnh giới, nên biết ấy không thành vậy. Nói có vật và người thì xả bỏ pháp của tự nó vật hiện thế nào?
 Lượng của hiện tướng này trong phần ngăn pháp đã rộng ngăn việc này, đây làm
sao hiện? Nay hiện thế
nào? Lại nữa, Như Lai có nói kệ:

Mắt thì không thấy sắc Thức thì không biết pháp Đệ
nhất nghóa ẩn mật Thế gian không thể biết.

Cũng với nghóa đó, A-xà-lê nói kệ:

Người ấy đối chính mình Không hề thấy chính mình Nếu
không thể thấy mình Sao có thể thấy người?

Như thế không
có hiện, hiện không thể được. Như ông nói
rằng, tất cả hiện thấy,
có đi đến, thì nghóa này không như thế. Đi, đến
chẳng phải sắc, vì sao
nói hiện? Chẳng phải chỗ thủ đắc của mắt, chẳng phải chỗ nghó của ý, kia không thành “có”, đâu có thể hiện thấy?
Hoặc ý ông nói: vì có
so sánh, nên biết là “có” thì
so
sánh cũng
không thành,
vì trước đã có hiện
vậy. So sánh cùng với hiện đều có cũng không
thành. So sánh ấy gọi là
biết. chính là ý phân biệt. Như vậy, so sánh chỉ là
ý năng thủ, là thuộc
về ý vậy. Thế nên nghóa này thì không là ý như
thế, cũng không có vậy.

Hỏi: Nghóa đây như thế, hoặc pháp chẳng sinh, không có đi, đến cũng lại không có hiện,
 thì ai là người tâm an ổn, không điên cuồng mà chấp nhận nghóa này, và nói ở trong tất cả pháp
chẳng sinh, mà có đi đến?
Nghóa “khác” như thế, nghóa
“một” như thế, nghóa thường như thế, nghóa đoạn như thế, nghóa
sinh như thế, nghóa diệt như thế, tất cả
những nghóa này vì chẳng
sinh nên thảy đều không thành. Lại nữa, tất cả
các pháp sao nói không
sinh?

Đáp: Bài kệ nói:

Chẳng phải tự, cũng chẳng phải tha Chẳng phải cả hai,
chẳng phải không nhân Tất cả pháp thảy đều như vậy

Do đó nói là đều chẳng sinh.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 103

