<經 id="n1566">BÁT NHÃ ĐĂNG LUẬN THÍCH</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1566

BÁT NHÃ ĐĂNG LUẬN THÍCH

Tác giả: Bồ tát Long Thọ tạo luận, Bồ tát Phân Biệt Minh giải thích.

Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Pháp sư Ba La Phả Mật Đa
La, người Trung Ấn Độ.

<卷>QUYỂN 1</卷>

<詞>Phẩm 1: QUÁN DUYÊN</詞>

Kệ : (Luận)
Khắp đoạn các phân biệt Diệt tất cả hý luận

Có thể nhổ sạch gốc Khéo nói pháp chân thật. Từ
chỗ phi ngôn ngữ Khéo lập thành văn tự Phá tuệ
ác vọng tâm

Thế nên cúi đầu lạy.

Thích: Những
kệ như thế, nghóa đó như thế nào? Đó là nghóa thật được mở bày từ
sự kiểm nghiệm chân lý ở trong
Bát Nhã Ba La Mật sâu xa, mà bậc
Thánh Thầy của chúng ta đã tự chứng đắc để đoạn
các lưới ác tà tuệ.
Cho nên, người ác kiến dù có tu phạm hạnh nhưng vì
mê hoặc nên đều thành
bất thiện. Vì thế nay muốn khiến họ hiểu rõ
chánh đạo, nương A Hàm
một cách thanh tịnh mà làm Trung luận này, tuyên bày thông
suốt lời Phật. Nội dung và mục đích tạo luận này như thế

nào? Nghóa là Đức
Thế Tôn (Bà-già-bà) thấy chúng
sinh vô minh ở
thế gian bị hủy hoại bởi
các rừng rậm hý luận của khởi, diệt, đoạn,
thường một, khác, đến,
đi v.v…nên trước hết khởii tâm Bi thương xót, phát trí tuệ dũng mãnh, trong vô lượng ức trăm ngàn câu chi na do tha kiếp,
làm lợi ích mọi người
mà xả bỏ thân mạng, tâm không hề mệt mỏi, có
thể đảm nhận vô lượng
tụ phước tuệ, có thể đảm nhận khéo vượt qua
biển cảnh giới Bát,
đoạn tất cả lưới hý luận, chẳng phải duyên khác
không phân biệt, được
cam lồ chân thật của tất cả pháp, ở nơi các cõi kia
thọ mạng phân đều, tánh
xứ thời bình đẳng mà nhiếp thọ lợi ích. Lại Đức Thế Tôn không cùng tất cả Thanh văn
Duyên giác và các ngoại đạo
mà chỉ vì tiến đến đệ
nhất thừa nghóa là nương vào Thế đế, Đệ nhất
nghóa đế để thiết lập
các cú danh tự của không, khởi, diệt v.v… Đây chính
là nghóa thù thắng nhất
trong các thuyết về duyên khởi, thật. Bậc
A-xà-lê của chúng ta cũng đối với các văn cú không khởi kia mà mở bày
các đạo lý thật của
Như Lai được hiểu như thật, lại sinh tâm dũng mãnh tột cùng như chỗ thông
suốt mà khen ngợi Đức
Thế Tôn. Vì thế cho nên
tạo luận này. Lại tâm
thấm đượm từ bi với những điều đã hiểu qua
kiểm chứng cũng muốn
thế gian đồng những gì mình đã được giải thoát,
cho nên Luận chủ thốt
lên lời kệ trên
Như kệ nói:

Không diệt cũng không khởi Không đoạn cũng không thường
Chẳng một chẳng nhiều loại Không đến cũng không đi
Duyên khởi, hý luận dứt

Nói ấy khéo diệt vậy.

Nên lễ đức Thế Tôn ( Bà-già-bà) Tối thượng trong các thuyết.
Thích : về câu, nghóa kia thì thứ tự nhưng hiểu thì không gián
đoạn mới có thể giải
thích được nghóa của luận này. Vì thế ban đầu nói
câu nghóa như thế. Vì phá
hoại nên diệt. Vì sinh ra nên khởi tiếp tục. Vì tử
nên đoạn. Vì trú trong tất cả thời nên thường.
Vì nghóa không có
riêng không là khác nên một. Vì nghóa
sai biệt, khác nên
nhiều loại.
Vì nghóa hướng đến đây
nên đến. Vì nghóa hướng đến kia nên đi. Vì không có diệt này nên
không diệt.
Cho đến, không có đi này nên không đi.
Những hý luận về “khởi
diệt một, khác” này thì dùng Đệ nhất nghóa mà ngăn phá. Hý luận đoạn thường thì dùng
Thế Tục đế ngăn phá. Hý luận
“đến đi” thì hoặc nói dùng cả hai đế để ngăn phá. Hoặc có
thuyết nói: Tất cả như thế
đều dùng đệ nhất nghóa để ngăn phá vì đều là việc làm
của kia. Kia tức là Phật
Bà-già-bà. Duyên khởi là: các thứ nhân duyên
hòa hợp được khởi, nên gọi duyên khởi. Các
chấp về tự tánh của ngôn ngữ vónh viễn không hiện hành, gọi là hý luận dứt. Tất cả tai nạn
nghiệp chướng không có,
hoặc tự tánh của thời là rổng không, nên gọi là khéo diệt.
Bậc thuyết giảng triển khai diễn nghóa chân chính không điên
đảo, thông suốt hai loại
nhân pháp là vô ngã, thế nên gọi là Bà-già-bà.
Do nghóa này nên ta đảnh lễ.
“Tối thượng trong các thuyết” câu này nói nghóa gì? Là nghóa duyên khởi không điên đảo. Chỉ bày cho trời,
người, đạo tin ưa
Niết-bàn trao dạy cho Thanh văn, Độc giác đạo,
Bồ-tát tối thắng. Như đã diễn
nói thì chính duyên khởi không điên đảo là
thuyết tối thắng trong các thuyết.

Hỏi: Ông từ trước đến nay tự nói đó là nói pháp duyên khởi.
Nếu nói duyên khởi, vì
sao nói không khởi? Lời nói này tự trái nhau, lại
sinh ra hiểu thối lui, ngữ
nghóa đều hư hỏng, giống như nói tất cả ngôn ngữ đều là vọng.
Đáp: Nếu
tất cả duyên khởi, đều không khởi ấy, kia nên làm rõ, thì tôi mắc lỗi này. Tôi chưa từng nói tất cả duyên khởi đều không
khởi nên, không có lỗi
như trên. Nghóa đây như thế nào? Nghóa là trong
Thế đế kia thì có
duyên khởi, chẳng phải Đệ nhất nghóa cũng có
duyên khởi? Tục đế nói
nhân thì nghóa này không thành trong Đệ nhất
nghóa, cũng như Đàn (Bố
thí) trong Đệ nhất nghóa không nói là thiện vì thâu nhiếp
sinh tử nên nói đó là thiện. Lại như nói thức là ngã, trong
đệ nhất nghóa, thức thật chẳng
phải ngã. Hiểu, biết như đây, vì thế
không có lỗi. Lại như trượng phu do biến hóa khởi thì tự tánh của
trượng phu, thật không hề có khởi, cũng như trong huyễn
bóng nắng. Nhập, khởi v.v…
là vì thế tục nên nói,
chẳng phải đệ nhất nghóa, vì vậy không có lỗi. Hỏi: Khởi rồi
sau ngăn diệt, pháp tương ưng như thế. Vì nói
“không diệt”trước để
giống như không đoạn chăng?

Đáp: Sinh tử
không có khởi đầu nên nói, diệt trước khởi sau, đây cũng đồng ngăn
(phá chấp), cả hai diệt và khởi mà không phải mắc lỗi hoàn toàn về nhân. Xem thứ tự
nghóa không, nên xem văn
khác. Nếu trước ngăn
khởi thì diệt và khởi đồng có lỗi. Lại nữa người phái Đàm
Vô Đức nói: phần đầu luận của ông nói:
“không khởi diệt… đây
là duyên khởi khác của
pháp vô vi”; thì nghóa ấy không đúng. Vì sao?
Vì là pháp có trong pháp
của ta. Lại, phần đầu luận của ông nói:
“chẳng phải là pháp duyên khởi cùng
Thanh văn…thì nghóa này không
tương ưng. Luận giả nói:
Vì ngăn tự tánh nên nói không khởi và pháp duyên
khởi khác, khiến ông được hiểu. Nếu cho là tôi nói duyên khởi vô vi
kia là có, khiến người
khác tin, thì nghóa không như thế vìø nghiệm xét
vô vi không có “thể”
vậy. Hoặc ý ông nói: duyên khởi quyết định, gọi là vô vi
duyên khởi; hiểu như thế là lỗi về “có”. Vì
sao? Vì ngăn khởi
nên thể của khởi kia
không có, không nên gọi là cùng (thanh văn…) vì vô
vi không là nhân của
pháp “có” khởi. Thí như trú.

Lại nữa, sư
phái Kinh Bộ nói: các nghóa không khởi v…v…
chẳng phải là pháp bất
cộng Thanh văn. Nghóa này thế nào? Theo như pháp của thanh văn,
cái khác khởi nên không có “thể” gọi là không khởi, như không tự tồn tại. Ngoại đạo kia hiểu là diệt, diệt đây
không có “thể”, nên gọi là
không diệt, thí như vô ngã. Dựa vào nhân quả khởi nên
không đoạn. Quả khởi nhân hoại nên không thường thí như
ngọc ma ni. Mảnh vụn như phân trâu khô, hòa hợp với ánh
sáng mặt trời
như thế khởi lửa, không
thể nói “thể” kia nên không phải một. Không
thể nói “thể” khác
nên không phải nhiều loại. Hoại ngay khi khởi như thế, nên không đến không đi.
Nghóa chính là như đây. Phần đầu luận
của ông nói đây là
pháp duyên khởi khác bất cộng Thanh Văn thì nghóa
ấy không đúng?

Luận giả nói: Ông tuy có lời này, nhưng trái với đạo lý thật.
Nghóa này thế nào? … nghóa là cái nghóa khởi là không khởi như ông nói ấy.
Tôi muốn khiến cho mọi
người hiểu chúng và không khởi, là nghóa
duyên khởi khác. Do đó
là pháp duyên khởi khác, bất cộng Thanh văn, nên
ở phần đầu mới tán
thán, khen ngợi đức Phật Thế Tôn, và làm luận
này. Trước là, khiến
cho hiểu rõ khởi là không khởi, tiếp đến nghóa
không diệt… thì dễ có thể
suy nghó. Đây thế nào khiến cho hiểu không khởi
kia… nghóa là các khởi
phân biệt là hiện tiền biết. Các thuyết như đây: hoặc nói là thể tự khởi, hoặc nói thể tha khởi, hoặc nói thể cùng khởi, hoặc
nói thể không có nhân
khởi thì các thuyết này đều không hẳn vậy. Do
dựa theo A Hàm và đạo
lý thật, quán xét kỷ như thật, thì khởi tức
không có nghóa. Vì thế Luận chủ tạo luận tự mình khẳng định mà nói điều ấy. Kệ
Không thời cũng không xứ Tùy có một vật thể.

Từ tự tha và cùng
Không nhân mà khởi ấy.

Thích: “Chẳng
phải tự” nghóa là do các tụ kia như lập mà có
các pháp khởi, nên rốt
cùng là không có “Thể” của tự nó. Như theo thứ
tự từng loại, nên biết
tự là nghóa ngã. Tất cả thể kia, nghóa gì nên ngăn? Đó là ngăn (phá chấp) cho là nghóa tối thắng.
Lại là ngăn, lưới phân
biệt về vô
dư. Lưới phân biệt về vô dư nghóa là cảnh giới, thức
không còn gì sót lại,
nên không cảnh giới để muốn thành lập trí không
phân biệt. Lại nữa ngăn
là ngăn các tiếp nhận khác của “có” nên kia
dùng phươnh trên khác nói các pháp
không khởi, vì phương tiện nói không khởi khiến cho người khác hiểu nên đây chẳng phải tất đàn của
Đại thừa. Vì sao biết?
Như A Hàm nói: “Sắc không khởi hành, không
hành Bát nhã Ba-la-mật”.
Lại nữa, không tự khởi nghóa là không tự nó
khởi thể như vậy, đây
mới là hiểu đúng, nếu hiểu khác đây, mà nói
không từ tự thể khởi
thì nghóa này có lỗi. Có những lỗi gì? Là lỗi tha khởi.
Lại nữa, ông nói không
từ tự thể khởi cũng chẳng những chỉ có lỗi tha
khởi mà còn có lỗi tự, tha, cùng khởi. Đây
chẳng phải ý tôi muốn mà vì
trái tất đàn nhiều nên
đây là lời nói phương tiện. Trong Đệ nhất nghóa, các Nhập nội v.
v … không có nghóa tự khởi và là chỗ thế gian không hiện hành lấy đó làm có. Ví như
suy nghó khác với bộ dạng chuyển động người ta hiểu được. Nhưng vì có nên nhân giống như chẳng có
nhân, sao có thể lấy ví dụ cho là không có thể”?
Không làm cho.
Như thế, kia nhân suy nghó mà có
bộ dạng chuyển động, chư chẳng phải như lỗi
thí dụ cho tất cả xứ không có. Lại nữa,
người của phái Tăng Khư nói: nghóa của ông xác lập là những nghóa gì? Là quả gọi tự chăng?
 Là nhân gọi tự chăng? Đây có lỗi gì?
 Nếu lập thể là tự thì thành nghóa tất đàn của tôi.
 Nếu lập thể của nhân là tự thì cùng nghóa trái nhau, vì trong nhân thể đã có vậy, như
thế tất cả có khởi,
nên gọi là khởi. Ông nói không khởi nghóa ấy há
đúng sao?

Luận giả nói: lời nói này vô nghóa, ông không biết chăng?
Vì ngăn phần khởi, nghóa là
chấp nhân tự tánh khởi, và tha tánh khởi, đây
thảy đều ngăn phá, ông
không chánh tư duy, nói ra lời này mê hoặc cho
là không có lỗi mà có nghóa khác. Thích: Các pháp không có từ tự thể mà khởi, khởi kia không
có nghóa. Lại vì sinh vô
cùng nên khởi không tương ưng. Nghóa đây
thế nào? Vì không thể
nói nhân và thí dụ, lại không thể tránh khỏi lỗi
tha thuyết nên đây là
phá để hiển rõ lỗi thành tựu điên đảo. Sao nói điên đảo? Là lỗi nói thể từ tha khởi, và lỗi
sinh có quả, lại lỗi
sinh có vô
cùng nên trái với tất đàn nhiều vậy.

Lại nữa, có Tăng khư khác nói lời như vậy : Các “Thể” không
tự khởi ấy, đây không
nên như thế. Vì sao? Vì tự muốn tác khởi trở lại tự trừ. Như nói ba cõi có
sừng thỏ khởi. Lại vì muốn ngăn trừ nghóa của ông giống như chỗ đây tôi đã thành lập nhân quả có thể rõ là không

có “Thể” khác. Ví như tự ngã từ “Thể” của nhân kia mà pháp quả
tự khởi, vì thế nghóa
thành. Luận giả nói: Đây phân biệt tà, mà nói
không đúng đạo lý. Nghóa này trước đã ngăn
phá, thế nên không có lỗi. Thế nên, các pháp không có “Thể” của tự nó khởi, nên từ tha khởi nghóa
ấy cũng không đúng. Vì
sao? Vì không thời, không xứ nào tùy có một thể tức là tùy tha khởi. Nghóa này thế nào? Tha tức là nghóa của một
cái “Thể” khác. Đây là phương tiện nói. Trong Đệ
nhất nghóa, các
Nhập nội không từ các
duyên sinh kia. Vì sao? Vì từ cái khác sinh ra. Ví như bình…
Lại nữa, trong đệ
nhất nghóa, duyên khác không thể
sinh khởi
các Nhập nội như mắt
v.v…Vì sao? Vì từ cái khác sinh. Thí như kinh…

Hỏi: Ông nói
tha ấy thì nghóa Nhân không thành. Vì sao? Vì
lập một phần nghóa, ví
như âm thanh vô thường là âm thanh. Đáp: Ông nói
không đúng. Âm thanh vô thường chính là âm
thanh Vi-đà. Vì âm thanh nên là âm thanh của trống. Dùng đó kiến lập một phần nghóa nêu
ra nhân thì thành tựu
chứ chẳng phải nói một bên. Lại nữa,
người của Tỳ Thế Sư nói: Vi trần là nhân, sinh
các pháp quả, hai thứ vi trần kia làm ban đầu. Như thế thứ tự các
tụ đất, nước, gió, lửa thật
khởi thành. Ông nói tha là phân biệt nghóa nhân
Cầu-na của tôi chẳng hay là phân biệt nghóa khác? Nếu phân biệt nghóa
Cầu-na của tôi làm nhân, thăng hoa nhân
không thành.
Vì sao? Vì lìa
“Thể” của ngã không
có Cầu-na riêng khác. Nếu phân biệt thành nghóa khác thì tức là cái mà thế gian hiểu biết đã phá.
Luận giả nói: Ông nói
không tốt. Vì nói gộp
chung làm nhân. Vì tụ tập pháp kia có thể sinh cái hiểu biết của
người khác.
Như thế, nhân của cái hiểu biết nói chung là
thuộc cái khác (tha) chẳng
phải ngã và Cầu-na kia vì suy nghó khác nên
chỗ hiểu biết của thế
gian cũng không thể phá hoại, vì lập nghóa riêng
vậy. Trong đệ nhất nghóa,
các vi trần đất khởi đầu tiên không gọi là đất thật do vi trần. Ví như vi trần lửa. Như thế trong đệ nhất nghóa đế,
 vi trần lửa khởi đầu tiên, không gọi là lửa thật do vi trần. Ví như vi trần nước…
như thế… nên nói thứ tự.

Lại nữa, người của
A-tỳ-đàm nói: Ông nói tha, là vì công năng của quả rổng không hay la vì công năng kia chẳng rổng không mà nói
là tha? Cả hai đều có
lỗi. Vì sao? Nếu cho công năng của quả rổng không nói là tha thì nghóa
Nhân không thành. Nếu cho công năng kia
chẳng rổng không thì kia
có thể thành cái “Không” của pháp thí dụ như
phá hoại. Luận giả nói:
Vì nói chung tụ pháp. Vì quán biên hạn của vật. Vì
sinh cái hiểu biết của người khác. Cho nên, ông
nói nghóa Nhân không thành, và có thể thành cái không của pháp, thí dụ như hoại thì tôi không
có lỗi ấy. Giống như ánh
sáng và bóng
sáng thôi.
Lại nữa, có tự bộ nói: Nếu trong đệ
nhất nghóa, các Nhập nội ngoại kia đều không khởi thì “Thể” pháp
không thành, có thể hỏng y chỉ, ông mắc lỗi nghóa
nhân không thành vậy.
Luận giả nói: theo ngôn thuyết thế tục mà nói thì
có khởi thật như các
nhập nội ngoại là mắt, bình v.v… đều được, Ông
nói lỗi ấy, đây không tương ưng. Lại nữa,
Luận sư Phật Hộ giải thích: tha tác (cái khác tạo
thành), cũng không đúng.
Vì sao? Vì lỗi về khắp tất cả chỗ, tất cả khởi.
Luận giả nói: Lỗi kia không giống như đây nói, tức là
sở thành năng
thành điên đảo. Nghóa là có lỗi thể từ nhân của tự nó và cả hai tự tha khởi. Hoặc khi có chỗ, tùy một vật khởi thì thành mâu thuẩn với lời nói
trước. Hoặc khác đây
thì thành lỗi khắp tất cả chỗ, tất cả khởi. Nói như
đây có thể thành lỗi y
tha khởi, cùng với đây không tương ưng. Như bài kệ nói:

Hương phụ tử, cây khổ sâm Yêm ma la trừ bệnh nhiệt
Thạch nữ không có con Măng tre lại có đắng.

Con thỏ ghi là ánh trăng Làm vui khi mùa xuân.

Lại nữa, người của
Tăng Khư khác nói: Kia riêng mà không riêng như đất… chủng tử,
sinh quả mầm v.v…, từ nghóa như này, nói là thể
của cả hai khởi (tự và
tha). Kia nói không như thế. Vì sao? Vì không
cùng. Nghóa là chẳng phải nghóa tự – tha.
Không thời, không xứ có
một vật thể, từ chung mà khởi. Kia nói có là lỗi, đây lại nghóa thế nào?
Nếu nói đều do cả hai khởi, khiến người khác tin thì nghiệm xét là không
có “Thể” nên nghóa
đây không thành. Lại nữa, trong đây lại ngăn
nghóa của bộ phái của
lõa hình mà nói không cùng khởi. Nghóa này thế
nào? Bộ phái kia nói
vàng cùng chẳng phải vàng là nhân công, lửa..,vì
sức của mình và khác,
nên vòng xuyến… sinh khởi. Vì kia nói như thế
nên ngăn mà nói không
cùng khởi. Phải biết như đây, lại không thể
không có nhân, nghóa này thế nào?
Không thời không xứ, có một vật thể
từ không có nhân mà
khởi. Vì sao không có nhân? Vì nghiệm xét khó
có “thể”. Nếu nói
nghiệm xét có thứ không có nhân mà thành, tức bị chỗ nghiệm xét hiểu biết của thế gian phá bỏ, nên đây nói có là lỗi.
Thế gian nghiệm thấy tướng đó thế nào? Thế tục đều muốn khiến cho
“thể” của Nhập nội
sinh. Vì sao? Vì có của tổng biệt tướng như mầm…
Lại là lỗi đối với sự
hiểu biết của thế gian. Vì ở thế gian, nếu có vật này thì
biết từ
nhân sinh, như nhân sợi tơ mà thành lụa, như nhân nan đan
mà thành sọt, như nhân
bùn thành bình…, nên không có nhân là có lỗi
này. Lại kia còn là nhân
ác, cũng gọi là không có nhân. Như không có phụ nữ…. Những gì là nhân ác? Đó là nói do Tự tánh và
Tự tại thiên, các
thứ Na-la-diên v..v… lúc
mang thai con người là không chân thật. Thế
nên những thứ này
không nhân thì không có thể khởi “thể”. Nếu nói từ
tự tánh kia… khởi,
khiến cho người hiểu thì nghiệm xét là không như thế. nếu nói nghiệm có thì đây cũng có lỗi.
Lại nữa, người chấp tự tánh,
nói thế này: Tôi lập
nghóa này là tự tánh có sinh các Nhập nội v.v… kia.
Vì sao? Vì là trang nghiêm
thể của ngã. Như hoa sinh trong nước với
gốc, nhị hoa, cành lá hình tướng
sắc đẹp. Như báu vật Đại
thanh châu, Nhân Đà-la, Ni-la, A-tỳ,
Ni-la… Lại như trên đỉnh đầu khổng tước có các đốm hoa rực rỡ đáng yêu, đều là tự tánh như thế.
Luận giả nói: Kia lập
nghóa này cho tự tánh là
tác giả, không xem đến nghiệp của nhân và
không có tác giả (chủ
thể làm ra). Nếu như vậy thì cá Nhập nội sinh từ
nhân duyên, được thế
tục quyết định hiện hành trước đây cùng ngôn
thuyết đã thành rồi nay lại thành. Tức là lỗi đã
thành lập. Nếu là đệ nhất
ng- hóa thì thí dụ ấy là
không có “Thể”. Vì sao vậy? Trong đệ nhất
nghóa, hoa sen, báu vật v.v…
vốn không sinh vậy. Lại nữa, ông muốn cùng,
tôi lập nghóa không có
nhân mà tất cả pháp thành. Tôi nay chỉ bày ông vì không có nhân nên tất cả
không thành.
Lại nữa, kia lập không
nhân, nếu nói nhân thì,
trước đã phá rồi. Lại nữa, nếu cho rằng tôi lập không nhân thì tôi, không thể khiến người nói nhân kia được hiểu. Vì phải
cần nêu ra nhân mới
khiến hiểu không nhân. Ví như có cùng người Di
địch ở chung mới trở
lại nói chuyện được với họ. Vì nghóa đây nên
phương tiện nói nhân,
cũng chẳng phải lời nói trước nói phá bỏ tức là nghóa
đó không đúng.
Vì sao? Vì là phần của lời nói
chuyển biến, cũng như
tướng vốn đã có
trước, dùng nghóa của tướng này, khiến người kia được
hiểu. Như nói với người
Di địch, chỗ kia có khói, thì biết có lửa, khiến người kia hiểu rõ tướng mà hiểu biết khởi. Đây vì kia nói khác, thế nên
không thành. Lại nữa,
có người Bà-tào-la của phái Tăng khư khác nói:
Ca la la kia, và mầm… không có duyên mà khởi.
Như bình, áo…, có duyên
mới khởi, chẳng phải
là “Thể” của tất cả. Vì tự tánh khởi cho nên thành
là đối tượng thành
của ngã. Luận giả nói: Tất cả thời kia, tất cả vật khởi đây thảy đều ngăn phá. Chỗ ông nói ấy, đây không tương ưng, do
nghóa như thế, không có tự tánh khởi.
Lại nữa, người ngoại đạo có chấp
Tự tại làm nhân, nói
như thế này, chúng sinh không có trí, ở trong khổ vui, không được tự tại,
đường thiện, đường ác, đều là chỗ
sai khiến của tự tại
vậy. Luận
giả nói: Kia lập nghóa ấy tức Tự tại hoàn toàn là nhân khởi của thế gian. Đối với thế tục nghóa ấy cũng không phải vậy.
Vì sao? Hoặc có nhân buồn vui, như người chăn trâu. Nếu chấp Tự tại gọi là
tất cả nhân làm ra thế
gian thì nghóa đây không đúng. Nên biết như vậy là
do suy. lường trên đối tượng. Ví như tự tại. Vì
thế, nên biết, đối với thế tục kia, cũng chẳng phải tự tại có thể khởi các pháp. Nếu ông nhất định nói Tự tại làm nhân,
sinh các pháp ấy, thì nhân ấy cùng quả, là tự
tánh, là tha tánh hay là
câu tánh? Sự phân biệt khác nhau này trước đã
ngăn phá rồi.
Có khởi, không khởi,
sau
sẽ rộng phá. Trong đệ
nhất nghóa,
Tự tại không thể khởi
các pháp vậy. Hoặc có nói: “Chúng sinh thế gian
và khí thế gian do nhân
các thứ nghiệp, là tự tại nên chúng trú khởi hoại, khổ vui tăng giảm, chung lấy nghiệp làm chỗ
nương tựa”.
Người nói như thế trở thành đối tượng thành tựu của ngã. Đây là thế tục nói,
chẳng phải Đệ nhất
nghóa. Vì trong Đệ nhất nghóa, nghiệp không có khởi. Lại nữa, kia chấp trượng phu (người nam) làm nhân
sinh nói lời thế này,
tất cả thế gian đếu lấy
trượng phu làm nhân. Nghóa ấy thế nào? Như sợi
tơ nhỏ đều dệt võng,
như nguyệt châu ra nước, như cây sinh nhánh,
lá…, tất cả chúng sinh,
lấy kia làm nhân, cũng lại như thế. Chỗ nói quá
khứ, vị lai, lay động không lay động…, trong ngoài xa gần, tất cả như thế, đều lấy trượng phu làm nhân.
Luận giả nói:
Trước chấp tự tại làm
nhân, trong phần ấy đã ngăn phá này nay
sẽ nói lại. Ví như ngã của Điều
Đạt, không làm nhân kết
tụ thành thân căn của Điều Đạt. Vì sao? Vì là
ngã ví như tự ngã của
Da Nhã Đạt Đa tự. Lại nữa tụ thân căn của Da
Nhã Đạt Đa chẳng phải chỗ làm của ngã mới
Da Nhã Đạt Đa.
Vì sao?
Vì kia là nhân cho khởi trí
khổ vui. Ví như thân căn của Đề Bà Đạt Đa tích tụ. Hoặc nói kia trói buộc ngã làm nhân của ba cõi, nhưng chẳng phải tất
cả thì nghóa đây không
đúng. Vì sao? Do thuộc là ngã nên như giải
thoát, kia chấp không
thành tức lỗi lập nghóa. Hỏi: Ông nói vì ngã nên là nhân tức trong đây nghóa đã tự
lập. Vì là một phần
nên. Ông nêu ra nhân nghóa ấy không thành thì có lỗi lầm? Đáp: Không có nghóa lỗi lầm, trước đã nói.
Vì sao không lỗi?
Như trên nói: âm thanh của âm thanh vô thường, ví như
tiếng trống.
Hoặc có người nói: nghóa của tôi lập chỉ
là “một Ngã”, như một hư
không mọi… phân biệt
bình v.v… đều là những thứ mượn tạm dựa vào nên
vô lượng. Vì nghóa đây
nên ví dụ là không có “Thể”, nghiệm phá không thành, lập nghóa không có lỗi.
Luận giả nói: Ông không khéo nói.
Nghóa này thế nào? Vì hư
không không có sinh như thể của hoa đốm giữa hư
không là
không thể có được. Như thế nếu nói: một hư không thì
nghóa ấy không thành, chỉ
có nói năng, trong pháp thế tục. Nói chung Ngã
ấy là mượn để chỉ thị
khiến cho nhận biết, Ông lập một ngã, khiến
người khác tin, nghiệm
xét thấy không có “Thể” nên nghóa đây không thành. Hỏi: Ngã bị trói Ngã được cởi lại không
có “Thể” khác.
Vì sao?
Vì do là ngã nên như Ngã giải thoát.
Đáp: Trong
cảnh giới Niết-bàn Vô dư, có một ngã giải thoát, thì điều ấy
không thành; như trước đã nói lỗi không thể tránh.
Như quán phẩm Ngã, sẽ giải nói rộng.
Lại có người
Tăng khư nói: như tôi lập nghóa, tự tánh kia
làm nhân. Nghóa là Phạm
ma là ban đầu, sau đến trú trì trong thời gian đó quả của các
pháp sinh, đều nhân nơi tự tánh.
Như Nhập nội kia là nhân, nhân tạo tác quyết định
của khổ, vui, si. Vì nó vốn có đủ công
năng làm nhân. Hoặc như vật ở thế gian, người kia có đầy đủ, ta biết người
kia là nhân. Như thẻ gỗ
Chiên-đàn, như mảnh đồ gốm, vật trang sức
bằng vàng… những thứ
như thế là nhân chung riêng vậy. Do đó các nhập nội kia vốn có đủ buồn vui
si… nên nói nó là nhân
của khổ, vui, si.
Như thế, nên biết: sắc,
tưởng, hành, thức các ấm đều là tự tánh của vui khổ
si… Vì
sao?
Do ấm, thí như thọ ấm. Vì thế nhân và nghóa thí dụ như kia
đều được thành. Luận
giả nói: Vì làm như thế, nên trong đệ nhất nghóa
các thí dụ, chiên đàn…
không thành, do không có “Thể”. Đối với thế
tục, người si ấy thuộc
về hành ấm nên thí dụ không thành, khổ, vui kia,
với các pháp bên ngoài khác, chẳng phải tự tánh
của khổ vui, nên biết như thế. Vì sao? Vì chỗ suy
lường. Ví như nghiệm xét biết là không tương ưng.

Hỏi: Trong đệ
nhất nghóa đế của ông, không có thí dụ ư ?
Đáp: Nói
chung vì hiểu biết nên thế gian cùng hiểu thì làm ví dụ, cũng chẳng phải thí dụ không có “thể”. Vì nghóa ấy nên Tàng kia
không làm nhân chắc thật
của Đại v.v…, do không rõ ràng. Ví như trượng phu,
nếu ông muốn nói tự tánh là nhân thì tự nghiệm
mà phá. Người
ngoại đạo nói: tôi lập
trượng phu, cùng suy nghó tương ưng, thì được rõ
ràng; nhưng lại nói do
không rõ nên nhân này không thành. Lại có thể thành pháp vì không đầy đủ nên cũng lỗi thí dụ?
Luận giả nói: Lời kia
vô nghóa, đây lại thế
nào? Vì nói chung là nhân lập nghóa riêng nên
khắp nơi không rõ, chung -
một không thành. Hoặc có nói rằng cũng
không phải không có nhân
mà có thể khởi các pháp và tánh thời của chúng
vì các Na-la-diên… là nhân vậy. Nên biết như trong
phần ngăn chấp tự
tại ở trên đã nói.

Lại nữa, người
Tăng khư nói: Ông nói không tự,
không tha, không cùng, không là không có nhân, có xứ, có “Thể” khởi một vật là,
quả thật như đã nói,
thật kia không khởi thì mặc dù thật không khởi
nhưng vì vốn tạo rồi
“liễu tác”. Luận giả hỏi hỏi: là những vật gì?
Thế nào là liễu tác? Người Tăng khư nói: như đèn
bình… Luận giả nói: Đèn
bình hai vật, vốn tự nó không thể
sinh làm
sao lấy đèn
không sinh, muốn
cho thành liễu tác lại
bình kia vốn không sinh… như không sừng ngựa há có thể liễu tác chăng? Vì trong đệ nhất nghóa các pháp
không sinh.
Nay nương vào
thế đế, hỏi: đèn kia đối với bình có tác dụng thế nào?
Người ngoại đạo nói:
tác dụng thọ nhận. Luận giả nói: Thọ vốn trước
không, lúc sau mới có,
trước không sau có, thọ tức là tạo tác. Như nói trong tối nhãn thức bấy giờ không thọ, do có đèn
sáng phá các
sự tối tăm ấy, như trước đã ngăn, pháp tạo tác pháp này.
Lại nữa, phá tối tăm ấy, há
chẳng phải là tạo tác
ư? Hoặc ông chấp nói: thọ nơi thấy là có trướcù, nếu
có trước thì đèn lại
dùng làm gì? Lại nữa, thế nào gọi là bình? Như
trong giáo pháp của tôi,
bốn đại và chỗ bốn đại tạo ra hòa hiệp nên gọi
bình. Trong lúc đèn tồn tại là cùng
sinh khởi với
ánh sáng. Do nghóa này
nên trong pháp thế đế,
có Nhân sở tác ở mỗi mỗi vật thể, đều từ nhân của chính nó tương tục mà khởi.
Vì sao như thế?
Như sáng
sáng cùng
vật thể đều cùng khởi,
đó là liễu nhân. Trong đệ nhất nghóa đế pháp
khởi đều không có,
cũng không có liễu, chẳng phải các đế của đại, các
vật không liễu có thể
làm cho nó liễu. Vì sao? Vì do là không liễu.Ví như không hoa (hoa đốm giữa hư không).
Thế nên, ông nói chưa liễu là liễu, lời nói này
không đúng.
Lại nữa, Luận sư Phật hộ giải thích câu
này: cũng chẳng phải
không có nhân khởi vật thể kia. Vì sao? Vì nếu
không có nhân thì nên ở
tất cả chỗ, tất cả vật thường khởi, có lỗi như thế.
Ng- hóa này không như vậy.
Vì sao? Ông nói nghóa đây tức năng thành,
sở thành, rõ ràng điên
đảo, nghóa đó thế nào? Nghóa là vật thể kia từ
nhân khởi nên, hoặc có
thời có “thể” khởi, hoặc có chỗ một vật khởi có ban đầu khởi tức cùng trước nói khác nhau.
Không tương ưng như vậy,
trước đã nói lỗi.
Hoặc kia có nghóa không tương ưng khác thì cũng như
trước nói. Lại nữa,
trong đây nói cũng không thể không có nhân khởi
nghóa là: tất cả các
luận, không nói như thế, có thời có xứ, hoặc tự tông,
hoặc tha tông, không có một vật, hoặc nhiễm hoặc tịnh, từ không nhân mà khởi tức mỗi mỗi nên nói như thế. Do đó cho nên không cùng với
ngoại đạo v.v… mà nghóa
không khởi… là duyên khởi riêng khác được
thành lập. Lại nữa,
người thuộc A-tỳ-đàm nói: Có bốn thứ duyên, năng
sinh các pháp, vì
sao mà nói duyên khởi
không khởi. Như kệ nơi luận của
tôi nói:

“ Duyên nhân và duyên duyên Duyên thứ đệ, tăng thượng
Bốn duyên sinh các pháp

Lại không “có” duyên thứ năm”.

Thích: Duyên
Nhân: Nghóa cùng có tự phần tương ưng báo khắp. Năm Duyên của
Duyên nhân, nghóa là tất cả pháp: duyên thứ đệ:
trừ tâm-tâm sở pháp
của A-la-hán sau cùng khởi; Duyên tăng thượng
nhân sở tác Không có
duyên thứ năm: hoặc tự tông tha tông, hoặc trên
trời, nhân gian, hoặc
Tu-đa-la, hoặc A-tỳ-đàm, và các luận khác, Phật chưa từng nói có duyên thứ năm.
Lại nữa, như Đại chúng bộ, cũng nói thế này các duyên trước khi
sinh ra các pháp không và có… đều thuộc
về bốn duyên vì nghóa
ấy nên bốn thứ duyên này có thể sinh ra các
pháp. Ông nói vật thể
không từ tha khởi nghóa đó không như thế.

Luận giả nói kệ:

Chỗ có các vật thể

Cho đến các duyên ngoài: Lời nói và âm thanh…
Đều không có tự tánh.

Thích: Các vật thể; nghóa là mắt… các duyên ngoài, nghóa là
Ca- la-la…. Lời nói âm thanh… nghóa là khi hòa
hiệp. Không có tự tánh là ngăn tự thể. Nghóa này thế nào? Các thể kia… đều không có tự
tánh, cũng chẳng phải
chỗ khác, và Tự tại… mà có. Thế nên nói: tha
kia vô thể.
Lại nữa, những gì làm tự thể mà nói các duyên là tha thể khiến
vật thể kia có? Như trong
phần trước nói nghóa “Không khởi” đã nêu
bày nghiệm phá, vì thế cho nên, trong vấn đề này, ông không thể đả phá
tôi. Lại nữa, hoặc có
tự tâm phân biệt hư vọng, nói thế này: Hoặc có
“thể” năng khởi các pháp , nói là tha khởi,
chẳng phải là tự thể. Nếu
không có duyên khác (tha
duyên) thì không thể sinh. Vì có tha duyên nên các
pháp được khởi do duyên quyết định vậy. Tôi xin
giải thích là nghóa
đó không như vậy. Vì
sao? Nếu nói như ông, để ngăn cản tự khởi là
giúp thành nghóa ngã,
hoặc các “thể” chưa sinh, mà tha có thể khiến
khởi, thì lời nói này
không khéo. Vì giống với trước đã ngăn. Lại nữa,
hoặc nói “thể” không
từ tha khởi để ngăn ngoài “thể” kia có khởi khác đã, giúp thành thí dụ ngã. Vì nghóa này nên trong
duyên đỏ, trắng,
không có mắt.. Vì pháp mắt v.v… trong các duyên, là
rỗng không, không hề có.
Sở dó vì sao? Vì các
duyên không có tự thể, vì không có tha vậy. Lại nữa, trong đây có hai cách nói: Trong Đệ
nhất nghóa, các nhân của mắt v..v…

không từ đỏ-trắng các duyên mà khởi.
Vì sao?
Mắt… không có như
bình. Trong Đệ nhất nghóa
các duyên đỏ trắng, không có công năng của
nó, sinh các nhập của mắt…
Vì sao ? Vì mắt kia hoàn
toàn không.
Ví như dao cắt vải.
Thế nên, Phật dạy: trong đệ
nhất nghóa, nhân và các
duyên không thể
sinh ra mắt. Như thế nên biết, Đức Phật vì thương xót
thế gian chấp trụ trong trí
tuệ rối loạn và các tranh luận về nhân ác, không nhãn. Nghóa là nói theo thế đế thì có
Duyên nhân, Duyên thứ đệ, Duyên duyên,
Duyên tăng thượng. Vì duyên ấy nên, nghóa ngã không phá.
Nên biết như thế. Lại
có người phân biệt sai khác nói: thể từ tha khởi.
Luận giả nói: Kia cùng ở đây. Lại nên suy nghó,
trong bốn duyên ấy làm
sao là các thể năng sinh
mắt v.v… mà còn lại có tên gọi sai khác. Như Đại chúng bộ và
Tỳ Thế sư…, họ phân biệt duyên kia, kia cũng là tùy
tướng, thì cũng đều
tùy thuộc về bốn duyên này. Vì thế, quyết định là không có duyên thứ năm.
Như thế, trong đệ nhất nghóa mắt… và tha đều
không nên như thế. Sao
nói không như vậy, như kệ nói:

Các thể nơi tự ngã

Các duyên nơi Nhập nội Mỗi mỗi đều không có Vì không tự tánh vậy. Thích:
Trong các duyên, hoặc chung hoặc riêng là thể của
mắt v.v…, đều không thể
được. Đây cùng với âm thanh nghóa là trong nhân riêng không có, trong hòa hiệp cũng không có trong khác
biệtcũng không có. Hoặc
thế đế, hoặc đệ nhất nghóa đế, chưa từng có lúc nào
có vật thể không có tự
tánh sinh khởi trước, cũng chưa từng có vật
không có tự tánh mà
thể của các duyên tha. Như vậy nghóa các duyên tha của vị lai muốn khởi làm
sao được thành? Hoàn toàn không có
“tha”, vì nhân của thể là không có “thể”. Lại nữa,
nếu tự tâm của ông vọng đặt các pháp có “thể” pháp vị lai
sẽ khởi là đợi thể này, nên duyên kia là lực đối đãi khác ngoại
“thể” nên nói duyên
là tha thì chỉ có là lời nói. Vì sao? Vì các duyên kia
v.v… không có tánh tha
vậy. Vì thế không nên sinh chấp đắm ở tha
duyên. Đối với thế đế
thì tạm nói có tha, trong Đệ nhất nghóa thì tha kia không khởi, trước đã nói rồi.
Người Tăng khư nói: Như ý tôi nói là có
“thể” của ngã vi tế, chúng ở lúc
sau được tạo tác khiến rõ ràng, tức lấy duyên của quả chưa rõ mà làm nghóa tha, vì thế
được thành, ông
sao có
thể phá? Luận giả nói:
Ông nói như thế không phải. Người ngu ở đời cũng không hiểu như đây, nên nghóa ngã vi tế của bình v.v… khó được
xác lập. Ông nói “rõ
ràng” (liễu nhân), trước đã phá rồi.

BÁT NHÃ ĐĂNG LUẬN THÍCH

<卷>QUYỂN 2</卷>

<詞>Phẩm 1: QUÁN DUYÊN (TIẾP)</詞>

Lại còn có người Tăng khư nói: nếu trong duyên công năng
sinh các quả là rỗng
không, không có,nên duyên không sinh quả, nghóa như thế thì trở thành nghóa của tôi đã thành lập.
Vì sao? Vì ông nói
“thể” quả không khởi,
thì tức gọi là thường, tức ông tự phá nghóa
của ông đã lập trước.

Luận giả nói: Ông nói không đúng. Tất cả thời khởi tôi
thảy đều ngăn.
Vật của “không sinh”, cũng không thể
nói thường.
Vì sao?
Vì vật của “không sinh”
ở trong thế đế, không muốn có vậy. Lại có Tăng khư, nói lời thế này, tuy các duyên kia, không thể khởi quả mà
do có nhãn, sắc, không, gian, ánh
sáng và tác ý… các duyên hữu tác (có
tác động) nên thức
được sinh, thế nên muốn khiến có sinh phải có tác, tác và
sinh kia tôi nay
sẽ nói. Trong đệ nhất nghóa có cái
sinh ra tạo tác của tự họa thức.
Vì sao? Vì có duyên vậy. Thí như nước gạo và củi
lửa… các duyên đủ
rồi, có thể làm thành cơm, vì xét nghiệm ấy nên
tôi lập nghóa thành.

Luận giả nói kệ:

Trong duyên không tác giả (chủ thể tạo tác).

Thích: Tôi không muốn khiến trong Đệ nhất nghóa có cái tạo tác có thể làm cơm chín, vì không có tạo tác (vô tác) nên thí dụ của
ông không thành. Thí dụ
không thành tức ông có lỗi. Vì sao? Vì pháp của chủ thể thành lập không có. Do thành lập không có cho nên trong
duyên nhất định không có
cái tạo tác sinh thức. Hoặc có, hoặc không thì
quả đều không khởi, như
sau sẽ ngăn phá tác giả. Vì không khởi nên nghóa Nhân
không thành. Trong đệ
nhất nghóa, phải nên nói như thế.
Lại nữa, hoặc ông cố chấp, nói chung là có tác giả, thì cùng nghóa trái nhau,
duyên kia có là cảnh giới thế trí, thế gian thì cái tạo tác của của
sinh ra thức, cùng các
duyên kia, “thể” không lìa nhau. Trong phần hỏi
của Ngài Phật Hộ lại
có người ngoại đạo giải thích nói: hoặc tự khởi,
hoặc tha khởi ấy, câu
này nghóa gì? Nghóa này đối với ngã không hề có
tác dụng làm, tuy nhiên…
các duyên nhãn… tạo ra nhãn thức, sinh như nước gạo củi lửa tạo ra cơm
chín sinh, nhưng người ngoại đạo kia tạo
sự thành lập ấy là muốn nói có cái “Thể” làm
sinh khởi.
Luận sư
Phật Hộ vì ngăn chỗ kia nên dẫn phần gốc của kệ nói:
Trong duyên không có tác
giả. Vì sao vậy? Vì thức
đã sinh, chưa sinh, khi sinh mà có tác giả thì cũng không đúng.

Luận giả nói: kia không tương ưng. Vì hai cách nói trước của các ông chỉ có lập nghóa. Lại có người Tăng khư khác nói: ông đem lỗi
này, đặt vào cho tôi,
ngăn trong duyên tôi, không có nghóa tác của nó rồi
vì tác không khởi nên
cho thí dụ không thành thì nghóa ấy không đúng,
vì nay có tạo tác hiện
tại. Làm sao biết? Vì nghiệm biết có tạo tác sinh
ra tự quả của thức
kia…, do sự tạo tác đó nên như tạo tác có thể
làm cơm chín.

Luận giả nói kệ:

Lìa duyên cũng không “Có” tác. Thích: vì duyên không có, nên cũng không cùng duyên hợp mà chỉ có duyên không có tác giả vậy. Như trong duyên trước đó, lại có tạo
tác tiếp theo, vì nói lỗi
đó nên lại có Luận sư giải thích bài kệ này nói:
Tự thể củ thức sinh là tạo tác.

Luận giả nói: Như kệ trước nói trong duyên không có tác giả
lìa duyên cũng không có
tác giả. Nếu nói có tác giả sinh thức thì nghóa
đó không đúng. Vì sao?
Ví như thức không có nên tạo tác kia cũng không có. Nếu nói không có cái tạo tác riêng của thức, chỉ duyên là tác giả thì cũng
không đúng. Hoặc nói duyên không có tự thể mà tạo tác ra
cái có tự thể. Luận sư
Phật Hộ nói: Kia cũng là lỗi không có duyên mà có tạo tác.

Luận giả nói: Nếu không có duyên mà được có tác giả thì nghóa này
không đúng.
Vì sao? Vì như không có duyên kia mà tự nhiên có
tạo tác thì không có
nghóa này. Ngài Phật Hộ nói: Ở trong thế đế, sao
nói các duyên tự tha có
tạo tác (hữu tác)? Vì chúng làm nhân đối đãi cho nhau. Như có tạo tác không gián đoạn,
sát na có khởi thể của quả, chính gọi là tạo tác. Hoặc như thể của pháp vị lai kia muốn khởi thì do tạo tác mà
được sinh. Đối với thế đế, chẳng phải không có tạo tác, không
giống ông chấp có tạo
tác ở trong duyên nên nói như đây không có lỗi.

Luận giả nói: Ông nay không nói
nhân duyên, thí dụ, chỉ có
lập nghóa cho người khác
là lỗi, nên giải thích này không thành. Lại
nữa, Kinh Bộ sư nói: có
pháp khởi sai khác, như nhãn thức… Vì sao? Do
có tạo tác, ví như chủng tử
có đất, nước, gió, lửa v.v… nhân duyên hòa
hợp, được có ra mầm,
lấy đây trả lời thì nghiệm trước của ông bị phá,
Luận giả nói: Như kệ trước nói:
Trong duyên không có cái tạo tác.
Nghóa đây nói thế nào? Trong đệ
nhất nghóa, ngăn chấp mọi thứ có khởi nên cái
có tạo tác kia không có
“Thể”. Chủng tử… duyên hòa hợp là có tác giả
thì điều này không nên
như thế. Ông nói trong duyên nhất định có tác
giả nghóa ấy không thành,
thí dụ không có nên trả lời trước của ông
không thể đả phá nghóa của tôi.

Lại nữa, có người ngoại đạo nói: Như hạt lúa thóc… chân
thật là có.
Vì sao? Do tạo tác mà có vậy. Ở trong thế đế muốn khiến tùy thuận thế đế như thế, như chỗ muốn của nó. Trong đệ
nhất nghóa, cũng
lại như thế, thí như
sừng thỏ, do thí dụ thành nên nghóa đã muốn được lập.
Luận giả nói: Các ông
an lập nghóa tạo tác như thế, như hạt lúa thóc v.v… ở trong thế đế, nói có tác giả thì nghóa ấy
không đúng.
Vì sao?
Như kệ nói:
Hoặc có hoặc không tác (tạo tác) Các duyên tác không thành. Thích: Ở trong thế đế,
sừng thỏ không có vậy. Trong đệ
nhất nghóa, có cũng không
thành, tạo tác cũng như thế, vì không có
“Thể” vậy, ông nói do
thí dụ thành nên nghóa đã muốn được lập thì lật lại
hai thứ này lỗi trở
lại ở nơi ông. Lại nữa có người Tăng khư nói:
sừng
thỏ không có “Thể”,
tức thể “không có” là thể của nó, làm sao biết vậy?

Như Luận Tỳ Già La, trong môn thứ sáu, nói lời như thế này:
vì sự riêng khác “Có”. Thí như hoa
ưu-bát-la xanh, cùng màu
sắc là
khác. Luận giả nói: Ông
nói không tốt. Vì sao? Vì dù hoa và màu sắc… là hai thể riêng khác thì trong đệ nhất nghóa đây đều không thành vì không có thí dụ. Hoặc ý ông nói: như tôi lập
sắc… là thể của “Có”, làm cho ông
không hiểu, như thế ông lập
sắc…là thể
của “Không có”,
cũng không thể khiến tôi
hiểu rồi cho kia, đây đồng là lỗi thì nay sẽ trả lời ông, không có nghóa đồng là lỗi.
Vì sao vậy?
Vì “Thể” của có
sinh
khởi pháp, như thế đã
ngăn, huống chi không khởi? Muốn khiến thể
“Có” mà sẽ
không ngăn, thể “có” thể “không có” là ý ông muốn hiển
rõ tướng khác nhau. Nay
tôi ngăn ông hiểu thể “có”, thể “không có”, như đây là rơi vào nhị biên, vì tôi không đồng với ông chấp
“có” “không có” nên không rơi vào nhị biên. Nghóa này là
sao? Ông lập thể “có”
thể “không có”, khiến người khác tin thọ. Vì nghiệm không có
“thể” nên chẳng phải
chỗ muốn của tôi. Vì thế, ông chấp là không có đạo
lý và nghóa tôi lập
được thành. Ông nói cùng lỗi là nói sai rồi.

Lại nữa, hoặc có các thuyết về khởi nói: Nên hỏi thế này:
quả trước khi chưa khởi,
các duyên kia… là không có tạo tác hay có tạo
tác? Nếu các duyên không
có tạo tác, không thể khởi quả thì sao gọi vô tác (không tạo tác) khởi quả? Nếu công năng trong duyên là rổng không nên gọi là
Vô tác, thì chẳng phải duyên kia có thể khởi quả. Thí như
lúa mạch trồng không có
mầm cây lúa. Đây không nên như thế. Hoặc
có tạo tác thì nghiệm
các tạo tác có này trong duyên không có, vì từ quả khởi nên nói duyên kia có tạo tác vậy lúc quả khởi duyên kia không
hề có tạo tác. Do nghiệm
xét đây nên nghóa Nhân không thành.

Lại nữa, Kinh Bộ sư nói: Quả kia khi khởi, các duyên là
có tạo tác. Vì là duyên nên tùy thuận thâu nhiếp lẫn nhau, trợ giúp tăng
ích cho quả khởi chứ
không phả Nhân chẳng thành và đáp trả lại
nghiệm cũng lập.
Luận giả nói:
Kinh Bộ sư của ông, muốn khiến trong Đệ
nhất nghóa, lúa… các
duyên, nhóm họp hòa hợp, quả được khởi chăng?
Hoặc định như thế thì các nhân duyên ấy, cho đến lúc chưa có thể khởi quả,
từ đây về trước các
hạt lúa thóc này… này, tại sao không gọi là phi
duyên (chẳng phải duyên)?
Không có những việc đây. Vì duyên như thế
nên thí như cho đến có
người chưa từ người khác thọ học, tại sao không
gọi là người vô trí?
Do đó nghóa đây không thành. Hỏi:
Nếu như thế: lúc quả trước đó chưa khởi thì các duyên
là không phải duyên. Tôi
muốn như đây, vì thế không có lỗi.
Đáp: Ông
rất có lỗi. Vì sao? Vì ý ông chỉ hiểu, quả trước khi
chưa khởi, các duyên là
không phải duyên, mà không biết lúc quả
kiađang khởi thì duyên cũng không
phải duyên, là nghóa này vậy. Thế nào
là mầm khi khởi, thì các
hạt lúa… kia, chẳng phải tự tánh của duyên?
Vì trong Đệ nhất nghóa,
hoặc một hoặc khác, đều không thể nói. Như
thế gian sát na trước
của hạt thóc kia…. Hoặc có người nói: chẳng phải
tự, chẳng phải tha, chẳng
phài cả hai đều khởi thể, đây là thành nghóa của tôi đã thành lập.
Vì sao? Vì hai pháp Nhân quả không thể nói
một- khác. Mặc dù không
thể nói, nhưng vẫn phải đợi duyên kia, mới có
thể sinh quả. Người này
nói đều giống như trước tôi đả phá nói: thế nào
là mầm khi khởi… cho
đến thời gian sát na trước. Lại có người nói
có khởi rằng: Trong Đệ
nhất nghóa, các duyên của Nhập, có thể
sinh khởi
Nhập nội. Vì sao? Vì duyên
như mầm của như hạt thóc… nếu không thể khởi,
thì kia tức không phải duyên, ví như sừng thỏ.

Luận giả nói: Như lời ông nói: Trong Đệ
nhất nghóa, duyên kia
có thì duyên này ở quả
là có hay là không có hay là có không cùng
nhau, đều không nên như thế, như kệ nói:

Chẳng định “có”, định “không” Các duyên nghóa nên vậy. Thích: Duyên này chẳng phải có, như chỗ chấp đó, không nên
như vậy. Nghóa là nay sẽ
chỉ rõ nghóa này. Kệ nói “Duyên chẳng phải có”, có là những thứ gì?
Không phải có này như hoa đốm giữa hư
không. Những gì là duyên có? Đó là duyên của
Ma-lâu-đa nên có thể
biết. Như thế, duyên
chẳng phải có là không có một vật, là hoa đốm giữa
hư không, là duyên sừng
thỏ chăng? Đây là giải thích duyên “chẳng
phải có” Duyên “có”
nói nghóa gì? Là đây nghiệm thấy các duyên của
hạt lúa v.v… Trong đệ
nhất nghóa chúng chẳng phải tự tánh có. Vì sao?
Vì quả kia chẳng phải có nên như hoa đốm giữa hư chẳng phải là có, là hư không không có thể. Như thế mầm… chẳng phải có,
 vì các duyên của hạt lúa v.v… là chẳng phải có nên như hoa đốm giữa hư không.
Hoặc có người nói: tôi không muốn làm cho duyên chẳng phải “có “
thể khởi pháp, nhưng ý muốn làm cho duyên kia là “thể” có thể khởi pháp
vì trước không có “thể”.
Luận giả nói: Ông nói duyên chẳng phải có ấy, là duyên có
chăng? Như bình… kia,
trước lúc chưa khởi không có thể tướng. Đã không có
tự thể thì còn có
những gì làm bình- áo hạt thóc kia. Muốn cho là thể
có thể khởi pháp, như
thế thì chẳng có một duyên, nên biết nghóa này,
vì trong đệ nhất nghóa,
nghiệm hạt lúa thóc v.v…, chẳng phải duyên
của mầm v.v… . Vì sao? Do
trước khi chưa khởi, chúng không có “thể”,
thí như bình… Lại nữa,
nếu pháp đã có, duyên cũng chẳng dùng. Vì sao? Vì
đã có tự thể. Như thế
đối với thế đế, các hạt lúa v.v… kia cũng chẳng phải duyên của mầm v.v…Vì
sao? Vì cho là
sinh tạo ra, chẳng phải quán xét. Như mầm đã
sinh ấy, và các bình, áo… vì là nghiệm có nên nghóa
Nhân không thành.

Người Tăng Khư nói: thật có vật thể, nhờ duyên làm rõ, hoặc
khi trong duyên trước có
quả vi tế, lúc sau đợi duyên, khiến vi tế làm thô. Ông nói đã có, tác giả liễu (rõ xong rồi) kia trước đã
ngăn phá. Lại nữa, trước tế
sau thô, hoặc có, không phải có, như trước nói lỗi, Ông
nói không đúng vậy.

Lại nữa, Kinh Bộ sư nói: lý thật các duyên là chẳng phải có, chẳng phải không có, nói có, không ấy, nghóa không nên như thế, đây lại là
thế nào? Nghóa là trong đệ
nhất nghóa, quả khởi thì, các duyên hiện
tiền hòa hợp, hổ trợ
giúp nhau, có thể được tự thể, là nhờ có duyên cho
nên lúc bấy giờ quả
kia không được nói không có vì kia khởi. Không
được nói có, vì chưa hiện khởi vậy. Tôi muốn như đây, vì nhân duyên ấy
nên không như lỗi trước.

Luận giả nói: Đây cũng tự phân biệt mà thôi nghóa của
duyên chẳng phải có, chẳng phải không có, phải như thế. Vì hai loại có và chẳng phải có đều không có nên đều không thể nói. Ví như các
vật, hoặc có, không có,
cả hai đều chẳng phải duyên. Ý của Luận giả như thế. Lại nữa,
trong đây chỉ là có và không phải có, mà cả hai đều
có cũng không thể nói.
Vì sao? Vì có và chẳng phải có, chẳng phải chẳng phải là có, vật như thế thì đây là không có vật. Nghóa là nhãn
thức hoặc mầm, các duyên của chúng là nhãn…, các hạt giống… đều không thể
nói là thật. Vì sao? Vì
quả của chúng là có và chẳng phải có là không
thể nói. Lại thí như
vật khác, người Tu đa la, không thể tránh quả.

Lại nữa tự tánh của có v.v… thể của nó rỗng không, nhưng đối
với thế đế thì nghóa
sinh thành tựu. Lại có phái Ni-kiền-tử với thuyết “đều có” nói:
Quả kia, với duyên là cũng có, cũng chẳng phải có. Ý tôi
muốn như thế, vì vậy
không nói lỗi như trước nói.

Luận giả nói: Các Ni Kiền Tử kia, hai lỗi có không, phương
tiện đều nói, đây
chẳng phải chỗ an ổn nên lập nghóa không thành. Như
thế đã nói phá chung
các duyên, nay sẽ phá riêng. Trong đây vì xét chung về nhân duyên nên nếu chủ thể
sinh khác duyên thì đó gọi là
nhân. Như thế, pháp khởi do tự nhân hòa hợp tồn tại
sinh ra , nên chủ thể
sinh chẳng phải là một.
Lại nữa vì ngăn nó khởi nên tôi muốn như đây.
Đối với thế đế là kiến lập nghóa nhân, nhưng
trong Đệ nhất nghóa thì
nhân chẳng phải nhân cho
nên nói như thế. Hoặc ý ông cho nhân này là
vật có, vật không có,
vật đều có và không là chủ thể khởi quả thì nghóa
ấy không như thế. Kệ nói:

Không có, chẳng không có Không có không pháp khởi

Thích: Trong đệ
nhất nghóa, pháp tướng như thế, thì làm sao
nói Nhân là chủ thể
khởi ư? Nên kia chẳng phải nhân. Như thế, kia
không thể khởi. Vì có và không có giống
như tự-tha, trước đã nghiệm
phá. Hoặc có, không đều có thì có hai lỗi. Thế nên thể của
nhân không thành. Hoặc nói pháp khởi do đó
sinh ra nên nói nhân thì đây
cũng không đúng, vì
tướng của có v.v… không khởi. Ở trong thế đế, do nhân

có quả, nhân
cũng như thế, quả khởi nhân thành. Lại nữa người của
tự bộ nói: Có nhân có
thể khởi Nhập nội kia v.v… nghóa duyên khởi này, chính là
Như Lai nói, như
Như Lai nói, không thể thay đổi. Ví như
Niết- bàn tịch diệt, đây
có thể khởi nhân, là nghóa Duyên nhân, Tâm- tâm
sở pháp sở duyên, là
nghóa Duyên duyên. Lần lượt diệt tâm- tâm sở pháp kia trừ tâm
sau cùng
của A-la-hán, là nghóa
Duyên thứ đệ.
Nếu pháp này có, pháp kia
được khởi, sinh là nghóa Duyên tăng thượng. Do
Phật nói nên có
Duyên nhân… là duyên tự thể, ông nói không thì có nhân
đây không thành, lập nghóa bị phá.
Luận giả nói: chỗ ông lập nghóa, ở
trong thế đế, có thể
được như thế nhưng do lỗi thí dụ nên chỗ nói không
như thế. Vì sao? Các ông…
lập nghóa nhân này là trong thế đế, Phật nói
như thế hay là trong Đệ
nhất nghóa đế, Phật nói như thế. Nếu trong thế đế mà nói như thế thì nghóa của ông tự hủy hoại.
 Nếu cho trong đệ nhất nghóa mà nói như thế, thì trong đệ nhất nghóa chẳng phải có,
 chẳng phải chẳng có, chẳng phải có và không có pháp khởi, nên quả kia là có, chẳng phải có,
 cũng có cũng chẳng phải có tự tánh. Vì duyên không thể nào đạt được nên, nhân không là chủ khởi
Nếu Phật nói như
thế, thì sao quyết định
nói nhân kia có thể khởi, Vì nghóa ấy cho nên nghóa nhân của ông
không thành, vì trái nhau vậy. Lại có người nói chấp
nhận phương tiện ngăn chấp trong
Trung luận đây để làm rõ pháp là pháp không có tánh (vô tánh), không có tánh tức cả hai đều ngăn phá.
Hai ng- hóa là:
sự chấp trước của tên gọi, và
sự chấp trước của pháp đã
mang tên gọi. Nghóa thứ hai trước đả phá, nay tiếp ngăn phá chấp nghóa thứ
nhất. Nếu nói chung về
nghóa tức chẳng phải có, chẳng phải chẳng có,
cũng chẳng phải chẳng
phải có, chẳng phải chẳng phải không, có
v.v…người đời đều
muốn nghóa này là nhân có thể khởi quả. Nhân kia dù có, hoặc không phải có, thì chúng đều có quả của tự
tánh sinh. Nhưng đều
không phải vậy. Vì lời chuyển tiếp mà nhận biết được “
Thể” của nhân.
Vì nhân nơi Nhân như thế
nên chẳng tương ưng. Hoặc có người nói:
Trong đệ nhất nghóa có
các “thể” khởi.
Vì sao?
Vì có nhân. Như trước nói
phá nhân này không thành.

Lại nữa, có Luận sư khác nói: hoặc có, hoặc chẳng phải có,
hoặc có, không đều cùng
nhau vì tự thể không khởi nên chẳng phải là tướng nhân, nghóa nhân
không thành. Như thế giải thích thì không đúng
nghóa. Lại nữa, nay sẽ
quán sát nghóa duyên duyên kia. Như duyên duyên
kia cũng không giống như
phân biệt nhớ nghó kia. Như kệ nói:

Bà-già-bà đã nói

Pháp chân thật không duyên.

Pháp này thể như thế
Chỗ nào có duyên duyên?

Thích: Nhãn thức kia…, không gọi là duyên. Vì sao? Vì không có duyên duyên vậy, chỉ là tự tâm phân biệt hư vọng. Trong đệ nhất
nghóa, ngăn pháp kia khởi, khi dục kia khởi, cũng không phải năng
duyên. Vì sao? Vì dục
khởi. Thí như sắc pháp. Vì nghóa ấy nên duyên
duyên không có “thể”. Chỉ ở thế đế, kiến lập nhãn… Vì tự tướng duy trì
nên gọi là pháp. Như
nhãn thức nhân ánh sáng, rồi sau mới được khởi, nên gọi
duyên duyên, không như của cải châu báu cùng chủ đều có.
Nếu như thế thì không có
pháp năng duyên. Trong đệ nhất nghóa thức làm năng duyên (chủ thể duyên) không thành Như đối tượng được phân biệt. Vì năng duyên không có nên
sở duyên (đối tượng được duyên)
cũng không. Vì sở duyên
không có vật nên nghóa kia như thế. Thí như người làm năm
tội nghịch, trọn không thể kiến đế (thấy) vì thế nhân kia
không thành và cũng cùng
nghóa duyên trái nhau. Lại có người khác nói:
hoặc sắc thuộc về
sắc ấm, không là
năng duyên. Nghóa ấy tương ưng.
Với bộ Luận sư cá bộ
phái cũng nói thế này, những pháp nào không có
sở duyên? Đó là sắc
và Niết-bàn. Nếu ý ông cho rằng tâm tâm sở
pháp, không có sở duyên
thì dục mà ông nói trước tức là tự phá. Pháp nào
là có sở duyên? Đó
là tâm và tâm sở pháp. Luận giả nói: Ông nói
không khéo. Ví dụ tôi
lập trước còn lại rõ ràng hơn nay. Người ngoại
đạo nói: tâm- tâm
sở pháp nhất định có
sở duyên, chẳng như
sắc đã tạo là
không có thí dụ. Lại
nữa, sở thủ là sở duyên, Luận giả nói: Như kia phân
biệt tâm tâm sở pháp,
có sở thủ, sau sẽ càng phá. Đúng như đạo lý của
đệ nhất nghóa đã nói,
nên tôi không muốn khiến thức có năng duyên.
Như Phật nói:
Lại nữa, Đại
Bồ-tát dũng mãnh nên thực hành,
sắc chẳng
phải sở duyên như thế.
Vì sao? Vì tất cả pháp không có
sở duyên, không có
ít pháp có thể chấp thủ
vậy.tri, cũng chẳng phải cái có thể thấy, hoặc
sắc đến thức, chẳng phải biết chẳng phải thấy đó gọi Bát nhã
Ba-la-mật, quán cảnh
sở duyên xong nữa, như ông phân biệt về
Duyên Thứ đệ, đây nên đế quán
(quán kỹ) tướng kia thế nào? Trong đệ nhất nghóa,
tất cả chủng loại kia,
và tất cả pháp kia đều ngăn không khởi, vì là
duyên vậy. Như kệ nói:

Không khởi các pháp diệt Nghóa ấy thì không đúng, Pháp
diệt tức không duyên Và thứ đệ thế nào? Thích: Nghóa đây nói thế nào?
Vì không khởi. Như cái đầu thứ

hai không thể
nói là diệt. Thế nên trong đệ nhất nghóa, Duyên thứ đệ không tương ưng.
Như thế, nghóa kia
không thành. Vì trái nhau nên
thu- ận với kia mà nói
nghóa là hoặc ông muốn được thứ tự diệt tâm- tâm
sở pháp này làm duyên thứ đệ thì nghóa đó
không đúng.
Vì sao?
Vì Thể kia đã diệt. Như thức
diệt đã lâu, cũng như sắc pháp, vì chẳng phải
duyên nên đây sắp muốn
khởi tâm tâm sở pháp thì vật kia đã diệt rồi, cái
gì làm duyên? Vì chẳng
phải duyên của đây, vì kia đã diệt rồi, thì dù
có dục (muốn) khởi
pháp, cũng không thể tùy thuận thâu gồm. Ý đây
như thế tức chẳng phải
thứ đệ duyên, cũng chẳng phải duyên chung.
Hoặc có nói như tâm ấy khởi lên mà có nhân duyên
quyết định, mỗi mỗi
tâm sở tự không hiện
có cùng với dục khởi lên chỗ thể. Cho nên khi duyên với dục diệt thì tạo ra
sự tăng ích.
Các sát na quá khứ kia, vì không gián đoạn nên duyên thứ đệ
được thành, vì thế không có lỗi.
Nghóa này không như thế. Vì pháp chẳng phải
sắc không có trú xứ.
Sáu thức
thứ tự diệt, đây gọi là ý. Như thế ý diệt, làm duyên thứ đệ thì không
tránh khỏi lỗi. Hoặc ý ông nói: dục kia diệt ấy là duyên thứ đệ Ông lập duyên
này, chỉ có lời nói. Vì
sao? Vì nó đồng thời chẳng phải duyên thứ đệ. Lại nữa,
pháp diệt tức chẳng phải duyên và những duyên nào
là thứ đệ? Có giải
thích khác nói: đây và âm thanh ấy và quả chưa khởi. Nên biết như thế, nghóa kia thế nào? Diệt kia chưa khởi, chủng tử
mầm… cả hai đều không
có “thể” đều có, tức là chủng tử không nhân và mầm diệt khởi… cả hai đều rơi trong lỗi này.
Luận giả nói: Kia lập nghóa
đây, chỗ nói diệt ấy
nghóa là nhân, diệt không có “thể” và không có chỗ
trú sẽ khởi lên tạo
khởi phân biệt do không có nhân nên diệt, khởi thứ hai mắc lỗi như thế. Đây nói
không đúng, vì không có lỗi nên
sở
thành, năng thành, hiển
rõ ngữ nghóa, vì điên đảo vậy, mắc lỗi thế nào?
Nay sẽ lập nghiệm: diệt
kia không phải duyên. Vì sao vậy? Vì nhân có. Thí như
tâm, tâm sở pháp chưa diệt.

Lại nữa, không có nhân khởi, vì nhân có. Nói hai lời này,
diệt không tương ưng, là
nghóa thế nào? Lời trước nghóa nhân không
thành lời sau mâu thuẩn
tự nghóa. Vì tất cả pháp khởi ấy ngăn; kệ này cũng ngăn duyên thứ đệ nên kia mắc hai lỗi: lỗi đều nghóa nhân
không thành, và lỗi mâu
thuẩn tự nghóa. Như thế, phân biệt duyên thứ đệ
rồi. Lại nữa, duyên
tăng thượng, tướng ấy thế nào? Nếu có pháp
đây, pháp kia được khởi, gọi là duyên
tăng thượng, nghóa của ông như thế.
Nay trong Đệ nhất nghóa,
duyên, pháp không khởi, khiến người khác hiểu rõ các pháp như huyễn, tự thể vốn
rổng không, không thể đạt
được vậy. Như kệ nói:

Các pháp không tự thể Tự tướng chẳng phải có.

Thích: Vì nghóa
ấy nên chính trong Đại thừa, chẳng phải riêng đệ nhất nghóa đế, các pháp không khởi mà đối với thế đế, nhân có,
quả khởi, cũng không
thể được. Kệ nói:
Đây
“có” pháp kia khởi Nghóa ấy thì không thế.

Thích: Vì nghóa
ấy nên nhân kia lỗi lầm, ông không được lìa. Lại nữa,
Phật-bà-già bà với trí vô phân biệt,
sắp đặt khéo léo, giáo hóa thế gian những người không tin pháp
sâu diệu vì an ủi họ nên khen
ngợi các thứ tịch diệt
Niết-bàn… các công đức thù thắng. Đó là pháp thế
đế, chẳng phải đệ nhất
nghóa. Vì trong đệ nhất nghóa tự thể của
Niết-bàn… kia vốn
rổng không. Cho nên thí dụ không có
“Thể”, nhân không
thành lập. Hoặc có người
muốn khiến ở trong thế đế các pháp có thể, thí
như tịch diệt Niết-bàn
nghóa là những điều này giống như trước tức lỗi
lầm về thí dụ. Nói các
tai họa về vô thường v.v… tức là chê trách pháp hữu vi, không khiến họ ưa đắm. Vì dẫn dụ họ, vì nói công đức
Niết-bàn tịch diệt. Vì nhiếp phục thế đế nên nói kia có
“thể”, trong đệ nhất nghóa, kia thật không có
“thể”. Cuối cùng ý ông có muốn thì nghóa
cũng không thành. Như vậy đã ngăn các duyên rồi. Lại có người ngoại đạo
nói: trong đệ nhất nghóa,
duyên “có” có thể khởi Nhập nội như nhãn
v.v…Vì sao? Vì quả kia
được khởi. Như mầm của hạt thóc v.v … Nếu là
“không có” quả kia không được khởi. Thí như lông rùa không thể làm áo.
Luận giả nói: ông nói
“có” ấy, là trong mỗi mỗi duyên có tự thể của quả,
là hòa hiệp các duyên
có tự thể của quả hay là trong mỗi mỗi không
hòa hợp cũng không có
nên hỏi như thế. Người ngoại đạo nói: ông vì cớ gì mà hỏi như đây?
Luận giả nói: Nếu là có thì như trước đã ngăn: nếu quả là có, duyên lại cần gì? Nếu là không có thì trước cũng đã ngăn:
nếu quả là không có,
duyên lại cần gì? Như kệ nói:

Chẳng phải mỗi mỗi hòa hiệp Trong các duyên có quả.

Như thế tức chẳng phải duyên Làm sao quả được khởi?

Thích: Trong đệ
nhất nghóa các quả như thế… không khởi và trong các duyên không có. Nghóa này như thế, như trong bùn không có
lạc, không thể sinh lạc,
vì không có nhân. Hoặc trong hạt lúa v.v…
không có “thể” mầm
của nó. Được sinh như thế ở trong phần thế đế, là vì trí tuệ phàm phu đồng thấy hiện hành lại, muốn khiến trong đệ nhất nghóa
đế có Nhập nội được
sinh như nhãn v.v… thì nghóa này
không đúng. Như kệ nói:

Trong duyên không có quả Quả kia từ duyên khởi

Trong chẳng (phải) duyên cũng không Vì sao quả không khởi?

Thích: Kia nói
như thế, tức lỗi lầm về khởi. Như trong chẳng
phải duyên không có quả,
trong các duyên cũng không, có quả. Như
tiếng (thanh) kia do tạo ra nên vô thường, có lý do gi mà bình do tạo ra
mà không phải vô thường?
Như trước đã nói, thanh là vô thường. Vì
sao? Do tạo ra. Ví như bình;
nghóa này nên biết. Hoặc dùng phương tiện
đây cho trong đệ nhất
nghóa, mầm… hiện (trống) không mà từ hạt lúa…
sinh. Mầm… kia nghóa của chúng không nên như thế.
Vì sao?
Vì quả vậy.
Thí như lạc, thế chẳng
phải có, vì không tránh khỏi lỗi trước đã nói.
Lại có người nói: trong đệ nhất nghóa, có ngã
của Nhập nội kia, như thế
nhận duyên chuyển thành
khác, cũng như bùn làm bình. Luận giả nói kệ:

Tự tánh của quả duyên

Thích: Đây nói vì duyên kia chuyển khác nên Kệ nói:

Các duyên không tự thể Thích: Đây nói duyên không có tự tánh, nghóa kệ như thế.
Thí như sinh tô(sữa tươi)
chuyển làm tâm Bà-la-môn. Vì tự thể của duyên
kia không thể được, như
trước đã nói. Kệ nói:

Nếu duyên không tự thể

Sao được chuyển thành quả. Thích: Đây nói rõ trong Đệ nhất nghóa đế, duyên không
thể chuyển biến, vì thể của quả kia, nghóa kệ như thế. Thí như Đề Bà Đạt Đa
và Đồng tử phạm hạnh,
làm sao Da-nhã Đạt Đa là đứa nhỏ kia? Lại
như chủ huyễn hóa làm
nắm bùn, tự thể kia trống không, có thể sinh
bình… giống như kia có
chuyển biến. Đó là ở trong thế đế Bậc Nhất thiết
trí, đều không thể tin.
Vì thế, chẳng phải duyên chuyển biến làm quả. Như thế, thí dụ không có “thể” pháp
sở thành, năng thành không có nên
như trước nói lỗi nghóa
nhân không thành, cũng như trái nhau. Người
ngoại đạo nói: nếu tự thể của duyên không chuyển làm quả thì thể của
duyên có thể không có,
nhưng mà quả thì không mất. Vì kia không tự thể
của quả. Như nghóa tôi
lập này thì trong đệ nhất nghóa, có các Nhập nội.
Vì sao? Vì quả vậy. Thí
như mầm… Luận giả nói kệ:

Chẳng không duyên có quả. Thích: Không có duyên chuyển biến mà có quả ấy,
 ở trong thế đế, cũng không thể tin, huống gì trong đệ nhất nghóa kia, mà có
thể tin chăng? Nghóa đây
không thành. Người ngoại đạo nói: Nếu trong
đệ nhất nghóa, thể của duyên rỗng không thì rõ ràng tự thể của chẳng
phải duyên kia là chẳng
rỗng không (bất không) không phải duyên này, là chỗ mong muốn của tôi, thế nên nghóa không phải duyên được
thành lập. Luận giả nói:
hể ngăn phá thể của duyên, thì tức không có chẳng phải duyên há lấy chẳng phải duyên làm cho ông hiểu ư?
Lại nữa, khai hiệp bài kệ nói:

Sao có duyên, chẳng (phải) duyên?

Thích: Các duyên và chẳng phải duyên, tự thể của chúng
không co.ù Nghóa kệ như
thế. Lại nữa, tôi trước đã ngăn “có” và
“chẳng phải” có, đều không
có quả khởi, vì nghóa ấy nên quả không có tự thể.
Quả đã không có tự
thể, duyên tức chẳng phải duyên thì chỗ nào có thể của duyên kia có thể được? Như the,á
ngư,õ nghó, vốn không có gì có được, chỉ tâm và tiếng(âm thanh) nhân nhau mà khởi, nói quả không có
tự tánh và “thể”
của duyên rỗng không. Lại nữa, từ trên đến đây,
người ngoại đạo đã nói bốn thứ
duyên khởi, đó là
Duyên nhân, Duyên duyên, Duyên thứ đệ và
duyên tăng thượng với tự thể sai khác nay đều
ngăn phá chỗ lập kia, để
làm rõ nghóa “không có khởi”. Thế nên, phẩm
này quán các duyên khởi,
như trong các kinh Đại thừa đã thuyết. Kệ nói:

Hoặc các duyên khởi, kia không khởi Tự thể khởi kia, không thể được
Hoặc duyên chính nó nói kia không

Hiểu “không” gọi là không buông lung Nếu người biết
không một vật khởi Cũng lại biết không một vật diệt

Kia chẳng “có” nên cũng chẳng không Thấy thế gian kia
đều không tịch

Tịch tỉnh xưa nay không các khởi Tự tánh đã Niết-bàn như thế

Có thể làm chỗ tựa chuyển pháp luân Nói các pháp
“không” chỉ bày kia

“Có” “Không” chẳng khởi đều cũng không Chẳng có,
chẳng không, không chỗ khởi.

Nhân duyên thế gian đều như thế Chỉ phàm phu kia vọng phân
biệt Pháp thường không khởi là Như Lai Như bậc
thiện thệ, tất cả pháp. Lại nữa,
trong kinh Bát nhã Ba-la-mật nói: Văn Thù Sư Lợi nên biết như vậy: tất cả pháp kia không khởi
không diệt, gọi là
Như Lai. Lai trong kinh Phạm Vương
vấn nói: kia ở nơi tất cả ái diệt hết nên kia gọi là
không khởi. Nếu kia
không khởi, kia tức là Bồ-đề. Thế gian điên
đảo, hư vọng khởi chấp
đắm, trong Đệ nhất nghóa, Phật không ra đời,
cũng không Niết-bàn, từ xưa đến nay, không khởi diệt vậy. Lại như
kinh Phạm Vương Vấn, có kệ nói:
Đã
hiểu các ấm kia

Không khởi cũng không diệt Tuy hành nơi thế gian

Mà thế pháp không nhiễm.

Như thế… các kinh trong đây nên nói rộng.





<卷>QUYỂN 3</卷>

<詞>Phẩm 2: QUÁN KHỨ LAI</詞>
Lại nữa,
phẩm đầu đã nói thể của tất cả pháp không khởi để
đối trị, khiến người
tin hiểu. Nay lại rõ duyên khởi không đến không đi sai khác, ràng buộc nhận thức mọi vật vì ngăn chấp nghóa ấy nên phẩm thứ hai
sinh khởi. Nghóa này thế nào?
Trong pháp thế gian, lời nói tự tại, ở chỗ làm việc, khởi
sâu ái nhiễm, nay muốn nhổ
sạch mũi tên chấp trước kia nên ngăn chấp một
hành tướng.
Ngoài việc này ra thì dễ dàng có thể phá. Chỗ kia nói nghóa là:
Người ngoại đạo nói: nên có
“thể” của Nhập nội khởi như thế.
Vì sao? Vì cảnh giới
sai khác kia có thể
nói. Nếu không có “Thể”
này khởi cảnh giới sai khác kia, thì không thể nói năng, như con của thạch nữ là không thể nói, kia có đến có đi.
Hoặc Đề Bà Đạt Đa,
Da-nhã-đạt-đa thì không như thế. Từ thí dụ này,
nghóa các pháp tự tha
khởi được thành lập. Luận giả nói: Hoặc bố thí, trì
giới, thiền định… tụ tập nhiều nên tự tánh
khởi thành; hoặc hành và trú là chỗ hiểu của thế gian thì đây thành rồi lại thành tức là lỗi đã thành lập.
Như đang định ấy, dùng
tuệ nhãn quán, bố thí, trì giới… kia, hành và
không hành, trong Đệ nhất
nghóa, “thể” của chúng là không thể được vì cảnh giới
sai khác kia có thể nói, nên nghóa nhân không thành vậy.
Như ngăn chấp hành khởi thì
hành cũng phá đồng. Lại nữa, hoặc nói ta lập nhân chủng loại nhưng gộp chung với ông cùng giải thích phân biệt mà
thành thì nghóa đây không
như thế. Vì sao? Vì kia lấy đều “có” thành
nhân, nghiệm thấy không
có “thể”. Như thế, chấp khác có nghiệm, trái
nghóa nhân kia.
Lại nữa, nếu trong Đệ
nhất nghóa, nói có đi thì kia đã đi,
chưa đi, chỗ đi cả ba
phải có thể được, như kệ nói:
Đã
đi không nên nhận (chấp nhận) Thích: Nói pháp đi là đã từ tạ rồi, nghóa này tự tha đều hiểu, không

cần thành lập. Kệ nói:

Chưa đi cũng không nhận

Thích: Do người
đi, như người đã đi, ý nghóa như đây.

Lại nữa, sao
nói chưa đi? Nghóa là người kia đi, chưa có khởi làm, vì pháp kia chưa đi.
Pháp năng thành,
sở thành chính tự nó đều
được thành. Vì thể
pháp tướng pháp, người muốn đi, thí dụ nghiệm vậy. Đây lại thế nào? Vì chưa đi cũng không nhận mà nghóa này thành lập.
Vì sao? Vì chưa đi vậy, thí
như còn có người muốn đi. Lại nữa, đệ tử
Ưu- lâu-khư nói: thế nào
chưa đi? Là như Đề Bà Đạt Đa chưa đi là đi, như thế không chấp nhận chăng?
 Là như Đề Bà Đạt Đa đi, tạo thành không đi khiến người khác hiểu chăng?
Luận giả hỏi:
Nhân duyên gì
tạo thành như đây? Người
ngoại đạo nói: nếu ý ông muốn chấp nhận phân biệt trước thì thành nghóa của tôi. Nếu ý ông muốn chấp nhận phân biệt
sau thì trái với nghóa nhân của ông.
Thế nên, chẳng phải nghóa nhân trước
không thành.
Lại nữa, tôi lập ngoài thật riêng có pháp đi, ông nói không phải thì lời ấy
không đúng. Vì ngoài thật có đi.
Thành lập thế nào? Nghóa là ngoài tự thể còn có cảnh giới của một điều
đạt hòa hợp trong cú
nghóa, Điều đạt có đi, theo ý tôi là như thế, vì
duyên tùy chuyển nên
giống như Điều đạt hòa hiệp. Nên biết như thế.
Luận giả nói: Nếu trong
thế đế có cái “Đi” để hòa hợp tức ngoài Đề Bà
Đạt Đa hiển rõ tự
thể, còn có hòa hợp với cú nghóa qua cảnh giới này
mới sinh ra cái biết
“đi” của nó, khiến người khác hiểu, tức nghóa là
lỗi, ở trong thế đế
thành rồi lại thành. Vì sao? Vì chỉ có ở biên hạn
sát
na trước sát na sau sai
khác, mới gọi là hòa hợp. Tên gọi Điều đạt ấy
chỉ là tu ïhành, tự đã
không có “thể”, sao có cái “đi” riêng? Cùng kia hợp ư? Như thế trí tuệ là cái mà ý tôi muốn.
Lại nữa, danh, cú, nghóa của đi cùng Điều Đạt hợp, trong đệ
nhất nghóa, không có thí dụ vậy.
“Thể” không thể được như thế trong thế đế kia, cũng trái đạo lý, huống
gì trong đệ nhất nghóa đế
ư? Và những lỗi lầm này, ông không được
lìa. Lại nữa,
sư
Kinh bộ nói: nhân dục (muốn) khởi động
sinh phong giới kia và tạo của bốn đại, gọi là thân tụ; ở nơi biên hạn trước khởi
sau diệt không gián đoạn, nói gọi là đi. Nên nếu nói riêng có pháp đi ở ngoài thì nghóa ấy
không đúng.
Vì sao? Tùy chỗ đã khởi, khởi là liền diệt. Thí như lửa cháy,
sự mê hoặc nói là đi, thật ra nó
không phải.
Trong đệ nhất nghóa, cũng không có lúc đi, ông ở trong đệ
nhất nghóa, ngăn kia đi thì thành lỗi của đối
tượng thành.
Luận giả nói: Vì ngăn khởi
nên ông nói phương tiện,
nghóa đây không thành. Vì sao vậy? Vì lửa
cháy cùng việc đi, sự
mê hoặc, sự trí tuệ đồng la trí tuệ. Cái đi kia là đi, cái
khác cũng
muốn ngăn. Vả lại, người trí thế gian, đối với
chỗ chấp của ông, chẳng vui mừng vậy.
Lại nữa, người
Tăng khư nói: Như trong
pháp tôi, vi trần động
riêng tăng, quả thì chuyển rõ ràng (liễu quả), kia
chưa đi. Người nói là đi vậy. Luận giả nói: Kia
chấp liễu…, trước đã ngăn
rồi nên nghóa đi không
thành. Đây chỉ là phân biệt. Lại nữa, các người
nói về đi ấy, nghe lỗi lầm trước, tâm sinh sợ
hãi, cùng lập nghóa nói: đó
là cái đi của lúc đi
thì không có lỗi trước; nghóa đây quyết định. Cho nên Luận nói kệ:

Lìa đã đi chưa đi

Lúc đi cũng không nhận Thích: Nghóa này là thế nào? Nghóa là cho cái đi của lúc đi kia cũng không thể được. Nếu có đi của lúc đi tức là đã đi hay chưa đi?
Nếu là cái đi của nửa
đi cùng nửa chưa đi thì là lỗi đều có. Người
ngoại đạo nói: ông nói cái đi của lúc đi cũng không chấp nhận thì nghóa này
không đúng. Vì sao? Vì
đây nên chấp nhận vậy. Làm sao biết? Vì tướng
mạo cất bước hạ chân
kia nên gọi là đi của lúc đi. Như kệ nói:

Chẳng “phải” đã đi chưa đi Chúng ở đi lúc đi. Thích: Chỗ tôi muốn là có của khi đi nên nghóa đi
được thành.
Lại nữa, có người
nói: nếu chỗ đi “có”, có thể nói có đi, như vậy thể
“có” của ngôn thuyết
âm thanh do tạo tác, cùng y chỉ không lìa nhau nên đã
đi, chưa đi ấy, không thể nói ngăn đi. Đây không
tương ưng, vì ông
nói đi của lúc đi không
chấp nhận, nghóa là không thành thì đã đi chưa
đi, đây cũng không phá. Luận nói kệ:

Hoặc đi của lúc đi, Làm sao có nghóa ấy?

Thích: Như điều ông muốn, đi của lúc đi, nghóa này không thành. Vì
sao? Vì đi là cũ. Như đã đi ấy, trước đã phá rồi.
Lại nữa, nếu
nhất định phân biệt đi
của lúc đi thì trong đã đi có đi, hay là trong chưa đi
có đi, hay khác hai chỗ
này có đi chăng? Như lỗi trước nói. Lại nữa,
trong Đệ nhất nghóa, đi
của lúc đi ấy, nghiệm xét không có “thể”, nghóa
này thế nào? Kệ nói:
Đi
lúc “đi” là “không” Đi lúc đi không đúng

Thích: Như hỏi
tàu ngựa, cái gì là tàu ngựa? Đáp: Tàu kia có ngựa.
Lại hỏi: gì là ngựa? Đáp: Là kia có tàu. Như thế hỏi: Cái gì là khi đi? Đáp: Là chỗ
kia đi. Hỏi: Đi chỗ nào?
Đáp: Khi đi kia. Đều
không rõ ràng. Hoặc vô thỉ là thời gian đi mà trong thế
đế vốn
hiểu, ở trong đệ nhất nghóa đế kia, muốn thành lập đi, thì
nghóa ấy không đúng. Vì
sao? Vì một nghiệp đi này thuộc khi đi kia thì ngoài đây ra còn chỗ nào lại riêng có đi mà nói ở đi của lúc đi kia ư?
Thế nên, ông nói trong đệ nhất nghóa các Nhập nội khởi và cảnh giới kia với
ngôn thuyết
sai khác, lại nữa, dẫn Đề Bà Đạt Đa làm ví dụ
thì nghóa, nhân, dụ cả ba thiết lập đều
không thành. Trong đệ nhất nghóa vì không có
“thể” nên hoặc nói
nghiệp đi như thế, không thuộc khi đi. Vì không hệ
thuộc nên sắp đặt tên
gọi là thể “có” của nó, do đó chẳng phải nhân
không thành. Như kệ nói:
Đi
của lúc đi là

Thích: Lúc đi
gồm đi, nghóa đây nên như thế. Mà nói không có
đi thì đây chấp có lỗi. Vì thế kệ nói:

Trong khi đi không đi

Thích: Ở trong khi đi, nếu không có đi thì không thể nói. Vì là
khi đi, khi đi không có đi
tức thế gian không tin nhận, thế nên khi đi
thuộc về nghiệp đi hòa
hợp với thời gian nghóa quyết định như thế. Ông nói không có đi mà có cái đi khác thì nghóa ấy
không đúng, có lỗi vậy.
Hoặc ông muốn tránh như lỗi trước, chấp nói đi cùng khi đi, hòa hợp; lại
hành đi như thế thì, nghóa
ấy không đúng. Như kệ nói:
Đi
hòa hợp khi đi Đi là chỉ phân biệt.

Thích: Trong đệ
nhất nghóa, đi hòa hợp… đều không thể được,
chỉ nhớ nghó phân biệt
vậy. Nếu quyết định như đây mắc lỗi thế nào? Kệ nói:
nói:

Hoặc đi trong khi đi Lại cùng đây hành đi Thời phạm lỗi hai đi

Nghóa này thì không đúng. Thích: Đây nói ở trong thế đế, nghóa này
không đúng.
Lại nữa, kệ

Nếu có hai pháp đi Thì có hai người đi. Thích: Vì nhân duyên gì tạo
sự ngăn chấp như đây: Nếu có hai

pháp, thì có hai đi. Kệ nói:

Lìa người đi có đi

Nghóa ấy thì không đúng.

Thích: Vì nghóa ấy nên đây không nên như thế. Như lỗi lần
trước phải nên thanh
tịnh. Đây lại nói thế nào? Như thế chỉ có một đi ở trong

thế đế. Xem
người kia đi, khi đi được thành. Trong đệ nhất nghóa,
cùng đây trái nhau. Cảnh
giới với ngôn thuyết sai khác và thí dụ như thế ng- hiệm thấy không có “thể” nên Nhập nội
không khởi,
không đến, không đi, duyên khởi
được thành.
Lại nữa, Luận giả của
Tỳ Già La nói: chỗ
tôi lập nghóa, không có
lỗi trước. Vì sao vậy? Chỉ có một hành, “thể”
của tự nó đi, nên chỗ
kia khi đi, liền gọi là đi, hành kia tạo tác, gọi là đi.
Vì thế, ông nói: có hai
cái đi và hai pháp đi, lỗi này không như thế.
Luận giả nói: Trong đệ
nhất nghóa, ngăn kia đi lúc ấy tức không có
“thể”, lúc ấy không có “thể”
thì đi cũng không thành. Ở trong thế đế, ở biên hạn không gián đoạn, tụ thành nối tiếp khởi, gọi là người đi, quán
sát
lúc ấy đi thật không có
tự thể nên đây không tương ưng. Lại có người
nói: quyết định có đi,
như thế nên biết, nghóa này thế nào.? Vì kia y chỉ
mà có, hoặc đây y chỉ
không có, kia thì không có. Như con của thạchï
nữ, những sự của hành
đảo ngược. Đi dựa vào tướng mạo người đi làm
sao nói là Đề Bà Đạt
Đa. Thế nên, nếu y chỉ thì có, kia đi thì có, do nhân được thành vậy. Như thế các
Nhập nội khởi, và đi chưa đi… cũng
đều được thành. Luận nói kệ:

Lìa người đi không đi

Thích: Ông nói người đi do đi y chỉ (nương tựa), vì nương tựa
mà có tức là nhân “đi”
nghóa ấy không như thế. Vì sao? Hoặc khi chưa
nói nhân, thì đi không
thành, lỗi của đây, ông không được lìa. Như kệ nói:

Lìa người đi có đi

Nghóa ấy thì không đúng Thích: Hoặc lìa người đi thì đi
không thành, như câu nghóa
đây, trước đã phân
biệt. Thế nên kệ nói:

Hoặc nó không đi kia Chỗ nào có đi ấy? Thích: nhân của người đi kia nghiệm thấy không có “thể ý đây như là nói (nhân) của người phát ra âm thanh là chỗ nào? Nghóa là không
tin đó là nhân của
người đi nên ngữ nghóa được thành, trước đã rộng nói. Người đi không có “Thể” như thế không thành lỗi nhân nương tựa và lỗi cùng nghóa kia trái nhau. Lại có người nói: nghiệm thấy đi và có,
không có lỗi chấp như
trước, ông nên lắng nghe, tôi quyết định lập
“có”và đi như thế, nghóa này thế
nào? Nếu đây “có” hợp, kia thì có thể biểu thị đây
“không có” hợp, kia thì không thể biểu thị. Như thỏ không có
sừng, không thể biểu thị nó
có sừng.
Nay “có” và đi cùng hợp nên có thể
biểu thị nói Điều đạt
kia đi do đi và “có” (hữu). Tôi lập nghóa thành.
Luận giả nói: Như Ông
định có Điều đạt “có” thì đi có thể hiển thị vì muốn
khiến ở trong đệ
nhất nghóa, là người đi của “có” hay đi của
“không có”. Như kệ nói:

Người kia đi không đi. Thích:
Nay sẽ an lập nghóa đây, dùng phương tiện nói, nghóa là nói trong đệ
nhất nghóa. Người kia đi không đi.
Vì sao? Vì tạo tác ra
có. Ví như trú vì thế
nên biết, người đi không đi. Lại có người nói: tôi nay thành lập đi của người chưa đi, dùng phương tiện đây, không thể phá nghóa của tôi.
Luận giả nói: Như hợp cùng với đi. Ở trong thế đế,
nói người đi, nghóa đi đã
không thành, nay
sao nói được là đi của người
chưa đi. Như kệ nói:

Người chưa đi không đi. Thích: Người kia chưa đi là vì không đi, ý nghóa như đây.
Lại nữa, nếu người chưa đi,
sao nói là đi? Nếu hoặc khi đi, vì
sao gọi là
người chưa đi? So sánh
tự trái nhau. Lại nữa, phương tiện nói tức là trong
đệ nhất nghóa, người
chưa đi kia không gọi là đi. Vì sao? Vì đi hoàn
toàn không. Như có cái
đi khác thì từ trên đến đây các câu ngăn phá
phải là các
sự tự bộ và ngoại đạo ăn trấu mới nói như thế.
Lại nữa, người
Tăng khư nói: như lời
ông nói người chưa đi kia, gọi là không đi, ông lập
ng- hóa này, thành nghóa
của tôi thành lập. Luận giả nói: Sao gọi là
người chưa đi? Người
ngoại đạo nói: đi chưa rõ ràng (liễu) nên gọi là người. Nếu đi đã rõ gọi là người đi.
Luận giả nói: Chỗ ông nói “rõ”, có lỗi lầm. Như trước đã ngăn.
Lại nữa, nếu ông nói trước lúc chưa thực hiện đi,
gọi là người chưa đi,
thì nghóa không như thế. Vì sao? Vì ông tự phá.
Nghóa là người kia đi, trước khi chưa đi thì đi có
“thể” riêng của nó, nghóa
của ông như thế. Lại
nữa, ông nói trú… là người chưa đi thì tức đi là không có “thể”. Ý ông muốn như thế thì nghóa ấy
không đúng.
Vì sao?
Vì ông tự lập nghóa, trở
lại tự phá. Nghóa là chưa tạo ra âm thanh đi thì
người đi kia, “thể” theo không thể được. Lại có người nói: có môn khác gọi
là người đi ấy. Có
môn khác gọi là người chưa đi. Do đó nghóa đây
thành, không như lỗi
trên. Luận giả nói: Ông nói người đi người chưa
đi ngoài chúng còn có người khác, cùng đi kia hợp,
thì nghóa ấy không đúng.
Vì sao? Như kệ nói:

Khác đi và chưa đi Không cái đi thứ ba.

Thích: Đây nói nghóa gì? Nghóa là nói lìa người đi và người chưa đi, không có cái đi thứ ba ở kia mà đây là đi là chưa đi. Có người
như đây thì khó khiến
người khác hiểu. Lại nữa, người đi chưa đi,
trước đã pha. Ông nói có môn khác vậy, gọi là người đi, có môn khác gọi là
người chưa đi, nghóa đây
không thành. Nếu nói người đi là có tạo tác
thì tạo tác này không
khắp nên ông lập nghóa nhân không thành, vì do
kia không có tạo tác, vì
thế nghóa nào không đúng. Vì sao?
 Ông nói người đi, cùng đi tác hợp,
 như thế do đi tạo tác, là chỗ tôi ngăn phá,
 thí như công dụng tác thanh thì thanh đó vô thường, tuy tạo tác không
khắp, mà vì tạo tác nên
vô thường, nghóa nhân được thành. Như thế người
đi, cùng đi tác hợp,
tôi ngăn điều này, chẳng phải nhân không thành,
giả như có thành lập
nghóa chưa đi thì cũng nên dùng nhân chưa đi này
mà trả lời. Hoặc nói có người đi người không đi, người trú mà lập
nghóa; thí dụ là không
có “thể”, do một phần pháp được thành tựu không
đủ thì nghóa ấy không
đúng. Vì sao? Vì một phần đã thành tựu ấy, kia
đây đều hiểu. Tôi dẫn chứng người trú làm thí
dụ thì rốt cuộc có lỗi gì?
Vì cùng một người như thế mà nói là người đi nghóa này
sẽ không như
thế. Như trước nói nhân
“có” đi hợp nên kia có thể biểu thị. Lấy đây
làm nhân thì nghóa nhân
không thành, cũng là thí dụ cho không có “thể”,
vì pháp được thành vốn
đủ nên trái với nghóa nhân. Người ngoại đạo
nói: Thế gian mắt thấy đi
của người kia đi, thấy rồi khởi nói: Tuy có
nghe…, không hơn mắt thấy, vì nghóa ấy nên chẳng phải nhân… không
thành. Luận giả nói: Kia thấy như thế là trí tuệ trong thế đế, cho đây làm
thật. Trong Đệ nhất nghóa,
là quán xét kỷ như lý cái gì gọi là thấy? Nếu lấy chỗ thấy của thế đế, làm trong đệ nhất nghóa thì chỗ thấy kia không
thể tin. Đây làm sao
biết? Như kệ nói:

Nếu đi của người đi
Nghóa này thành thế nào?

Thích: đi của
người đi kia, nghóa đi không thành. Ví như có
người tự nói dũng cảm
mạnh mẽ, sắp ra chiến trận, trông gió thối chạy,
dũng cảm này nếu thành
thì nghóa của ông được lập thế nào là không
thành? Như kệ nói:

Vì người đi không đi

Nghóa không thành như thế. Thích: giống như đi không có
“Thể”, trước tôi đã nói, khiến
người khác hiểu vậy.
Chỗ nào khiến hiểu? Như bài kệ trên nói: người đã
đi không đi và kia khởi
trước cũng đã ngăn. Người đã đi không đi đây
là lập nghóa khiến người
khác hiểu được. Thế nào là khiến cho hiểu?
Như bài kệ trên nói:
“hoặc di củ người đi”, nghóa này thế nào? Thành nghóa như trước phân biệt. Như thế trong đệ
nhất nghóa, không có đi không
có người đi, vì đi không thật vậy. Chỉ vì kia vọng
sắp đặt người đi gọi là
đi mà kia tranh luận với
Luận giả. Lập nghóa như thế thì mắc lỗi này. Lời
ấy thế nào? Kệ nói:
Đi
(của) người đi đã không Sao có người đi đi? Thích: Nếu nói đi thành là do người đi cùng đi kia hợp thì
nghóa này không đúng. Vì
sao? Vì như ông muốn tránh lỗi lầm như trước,
mà thành lập trong đệ
nhất nghóa, có một cái đi và người đi hợp, kia gọi
là đi, thì chấp này rơi
vào trong lỗi hai cái đi. Như kệ nói:

Người đi cùng đi hợp Rơi vào lỗi “hai đi”

Sao nói như đây? Kệ nói: Một: đi đi rồi (liễu) Hai: đi của người đi.
 Thích: Vì nghóa nên là lỗi lầm, có riêng tức rơi vào chấp hai cái đi.

Đây lại nói thế nào? Kệ nói:

Lìa người đi có đi

Nghóa ấy thì không đúng. Thích:
Sở y nếu không có thì năng y không có, nghóa ý như đây.
Ắt hẳn muốn không đi, vì
có người đi, và có hai cái đi vì hai người đi.
Về lý phải có đi mới
gọi là người đi. Lại muốn đi cùng người đi là một
đó là Thế đế thành
lập, chẳng phải đệ nhất nghóa. Vì trong đệ nhất
nghóa thí dụ nó là không
có “thể” như chỗ nói kia, nghiệm xét không
thành vậy. Người ngoại
đạo nói: có quyết định đi. Vì sao? Vì có của ban
đầu cất chân. Như vật không có của thế gian thì không có khởi đầu, như hoa đốm ở hư không. Do là vật có của thế gian nên chỗ vật
“có” ấy chuyển lìa, tức gọi là bắt đầu phát nói là
tướng hành, thế nên có đi.
Luận giả nói: ví như nhuộm
gà, màu sắc sau tuy khác nhưng thể gà là một. Ông cũng như thế, lời nói tuy khác trước mà nghóa càng
không khác.
Như chỗ hỏi trước, nay trở lại hỏi ông: vì đã hành gọi là mới phát,
 vì chưa hành gọi là mới phát hay vì khi hành gọi mới phát chăng? Cả ba
đều không như thế. Như kệ nói:

Trong đã đi không phát Chưa đi cũng không phát Trong khi đi
không phát Chỗ nào sẽ có phát?

Thích: Trong đã
đi không phát nghóa là tác dụng của đi, ở kia
đã chấm dứt. Chưa đi cũng không phát nghóa là chưa có hành (hành
tướng) không có đi, đi
thì không như thế. Trong khi đi không phát, nghóa là
đã đi chưa đi… đều
không có nghóa đi, sao có thể nói khi đi có đi? Ba thứ

như thế, đều
không bắt đầu phát. Thế nên, kệ nói: chỗ nào sẽ
có phát? Vì nghóa ấy nên nhân của ông không thành,
lập nghóa cũng hỏng.
Như thế, đã đi, chưa đi,
khi đi, ban đầu phát không thành Khiến cho
người tin hiểu, ngữ
nghóa như đây, sao nói nghiệm ư? Chỗ nói đã đi
không có mới phát, vì người đi. Thí như người đi, đi rồi, chưa đi cũng không phát, vì chưa đi vậy. Thí như người muốn đi, chưa đi, trong khi đi
không có phát, vì người đi vậy. Thí như người đã đi, chưa đi. Như thế ban đầu phát không có
“thể”, nghóa nhân
không thành, tự nói là nhân có lỗi
vậy. Người ngoại đạo
nói: tôi có nghóa khác, đó là có ngôn thuyết đi kia.
Vì phương tiện này, đi
có tự thể, tự vị riêng biệt, lại hòa hợp với
nhân của câu nghóa khởi lời nói riêng biệt. Đây
nếu không có thì tự vị sai
khác kia hòa hợp với
nhân của câu nghóa khởi nói phân biệt không được là có. Như người mù bẩm
sinh nhãn thức rốt ráo không có hòa hợp nên không thể nói người mù.
Bẩm sinh ấy đã thấy, hiện thấy cho
đến sẽ thấy. Nay pháp có đi và tự vị của nó hòa hợp với nhân của câu
nghóa khởi nói phân
biệt, nên được nói hành tướng kia dừng nghó gọi là đã đi, pháp hành kia đang khởi gọi là khi đi, hành tạo tác chưa phát gọi
là chưa đi. Thế nên tôi nói vì nhân có lực nên pháp đi chẳng thể
“không”, nghóa đã mong muốn được
thành, không có lỗi trước. Luận giả nói: Hoặc có pháp đi có thể nói khi đi thì nghóa đã đi chưa đi cũng nên như thế.
Đi kia không có “thể”
trước đã nói rộng, ông lại chấp có, nay sẽ phá lại. Như kệ nói:

Chưa phát không (có) khi đi Cũng không có (ở) đã đi

Kia mới khởi đi (trống) không Chưa đi phát chỗ nào?

Thích: Trước
không có đi, hợp với kia vì đi không khởi, ý kệ như đây. Trước nói đi là không, khiến người khác được hiểu, nghiệm
phá chỗ lập nghóa của
ngoại đạo. Lại nữa, “chưa đi phát chỗ nào?” câu này nói rõ đi không có. Như thế trong đệ nhất nghóa phân biệt là
“không khởi”, nghóa
đây thế nào? Kệ nói:

Không đã đi chưa đi Cũng không khi đi kia
Ở trong pháp không đi Cớ sao vọng phân biệt?

Thích: Vọng phân biệt như người bệnh mắt thấy trong hư
không, hoặc lông, tóc, mòng, muỗi, rận rệp… đều là không có
“thể”. Như kệ nói:

Như thế tất cả thời

Chưa từng thấy mới phát. Mà nói có đi ấy…

Lỗi lầm thì rất nhiều.

Thích: Thí như
Na-la-diên cứ theo đuổi sát A-tu-la vương kiệt
chu ốt yết giá kia cũng
như thế. Cái lỗi lầm đó v.v…thường theo đuổi
ông. Lại nữa, có người nói, trong đệ
nhất nghóa, pháp đi là có.
Vì sao?
Vì trái nhau, nghóa là khắp nơi trái nhau, đối đãi nhau là có thể được, ví
như sáng tối. Như thế cùng trú trái nhau nên có đi có thể được nhưng nói không có đi thì nghóa ấy
không đúng.
Luận giả nói: Lập nghóa này
cũng nên hỏi, ý ông vì
muốn khiến ai trú? Vì chính người đi, hay người
chưa đi. Nếu là trú của
người đi thì nghóa không nên như thế. Như kệ nói:

Người đi thì không trú.

Thích: Đây nói trong đệ nhất nghóa đế, lập pháp trú của người
đi thì nghiệm không thể
đạt được. Vì sao? Vì động tác của người đi.
Thí như Điều đạt, chính lúc hành tướng chưa ngưng nếu nói là trú của
người chưa đi thì cũng
không đúng. Như kệ nói:

Người chưa đi không trú.

Thích: Người
chưa đi ấy, vì không đi. Ở trong thế đế, đi kia
dừng nghó mới gọi là
trú. Nghóa đây không thành, vì đi không có “thể”. Lại nữa, có người duy trì ác kiến, tà chấp tự tại, nói lời thế này, muốn
được trú khác. Như kệ nói:

Khác người đi chưa đi Ai là trú thứ ba?

Thích: Không
có một trú mà nói đó là trú, nghóa đây có thể
được, ý kệ như thế. Lại nữa, kệ nói:

Người đi như đang trú Nghóa này sao được thành? Đi, người
đi vốn không
Đi
trú không thể được. Thích: Đi và trú trái nhau, ở trong một thời, không
được cùng chung, ý kệ như đây, đi kia vốn không, khiến người được hiểu, vì
trú của người đi không
có “thể” biểu thị. Người ngoại đạo nói: thí như thợ lò gốm ở trong ba thời,
 có thể thao tác không mất. Như thế người đi, tuy lại không đi, cũng gọi là người đi,
 nghóa này thành nên không có lỗi.
 Luận giả nói: Ông chấp nhận pháp giả, nên đệ
nhất nghóa, của trước
đã thành lập nay đều
hỏng hết. Do nghóa như đây, nên nhân và thí dụ
mà được nêu ra đều
có lỗi vậy. Lại nữa, có đạo lý riêng, hiển bày lỗi kia:

ông lập trú
đây, nghóa kia thế nào? Là dừng nghỉ sự đã đi của người
sẽ đi là trú ư? Hay là
dừng nghỉ của người đi chưa đi, hay đang đi là
trú? Cả ba đều không như
thế. Vì sao? Kệ nói:

Khi đi thời không trú. Thích: Nếu đi cùng người đi kết hợp gọi đây là trú thì nghóa
ấy không đúng. Người
ngoại đạo nói: Trước tôi vốn nói đã đi gọi là
trú thì nghóa này được thành, có thể tin nghiệm
vậy. Luận giả nói kệ:

Không vì kia đã đi. Thích: trú của đã đi nghóa ấy
không đúng.
Vì sao?
Kia đã đi,
nghóa là đi đã chấm dứt
nên nói kia trú là không có chỗ loại trừ. Hoặc ý
ông nói: kia khi chưa đi,
gọi là trú thì cũng không như thế. Vì sao? Chưa đi mà có dừng, nghóa không như vậy. Vì là nhân duyên ấy, người kia
chưa đi, cũng không gọi
trú, nghóa nhân như thế không thành, nghiệm cũng không có
“thể”. Nghóa này thế nào?
Sáng tối… kia, trong đệ nhất
nghóa, không thể thành lập, vì trái nhau, cũng trái với lập nghóa ông.
Lại có người nói: tôi lập
nghóa trú, vì trái nhau, vì có mới phát. Lại kia có
thể trừ thì thể có
khởi, nghóa không đúng, kia có lỗi. Như kệ nói:
Đi
khởi tác và dừng Lỗi kia cùng đi nói.

Thích: Như đi
của người đang đi, đi của người chưa đi, khác hai
đi kia, nghóa đều không
đúng, và đã đi, chưa đi, khi đi, đang đi mới
phát, thì cũng không
đúng. Như thế đã đi, chưa đi, khi đi, và dừng của
đi kia, đều
không thành.
Như thế, người trú người chưa trú, và khác hai trú kia đều không như thế.
 Vì trú không như thế nên đã trú, chưa trú, khi trú,
 và mới phát của trú, cũng không thể được.
 Vì mới phát không có nên Đã trú dừng của trú, chưa trú, khi trú, nghóa đều
không thành, như trên rộng
nói vì văn phiền nhiêu,
nay lượt hiển rõ. Nghóa này thế nào? Người trú
kia không trú. Vì sao? Vì
đi là không. Như người kia đã trú, trú chưa chấm dứt, người đã trú lâu, không trú mới phát.
Vì sao? Vì kia đã trú vậy.
Thí như người đã trú lâu, lại đã trú thì không trú có thể trừ.
Vì sao?
Vì đi không có “Thể”. Thí
như người trú chưa chấm dứt, như trong đã trú, ba
câu hiển rõ, chưa trú khi trú, cũng lại như thế,
dùng phương tiện trước, nên phải
nghiệm phá. Như thế nghóa trú
không thành, có lỗi vậy.
Người ngoại đạo nói:
ông nói không đi và người không đi nghóa ấy không
như thế. Vì sao? Vì phá
hoại thế pháp. Người đời đều nói Đề Bà Đạt Đa đi, hoặc
Da-nhã-đạt-đa đi, ông nói không như thế, cùng ở đời trái
nhau, như ở đời đều
biết mặt trăng kia là mặt trăng. Lại có người nói: là con thỏ chẳng phải mặt trăng, ông cũng như thế.
Luận giả nói: Ông lập nhân đây, lại có nghóa gì? là cùng chỗ hiểu của thế gian trái nhau, hay là cùng chỗ giải thích của luận mình trái nhau?
Như vậy, có lỗi gì? Nếu trái
với chỗ hiểu của thế
gian thì nghóa nghóa nhân không thành. Vì sao? Vì đi, người đi kia trong đệ
nhất nghóa, không thể được vậy.
Như thế, chỗ hiểu của thế gian có đi, người đi, ở trong thế đế, tôi
không ngăn.
Nếu nói cùng chỗ hiểu của tự luận trái nhau tức phá chỗ hiểu của ông, ý như thế chăng?
 Ông nói lời này không hiểu nghóa lý, nên nói như vậy: chỗ bị phá của ông mắc lỗi lầm này, thì nghóa đó
không đúng.
Vì sao?
Tự luận của ông đã
giải thích, tôi cũng không
chấp trước, vì trong đệ nhất
nghóa đi và người đi,
tự thể của hai thứ này đều không chấp nhận, như
trước đã ngăn. Lại
nữa, trong đệ nhất nghóa, đi và người đi, hai thứ này
định có, hoặc một, hoặc
khác, cầu nên có thể được. Như thế quan sát, cả
hai đều không đúng. Như kệ nói:

Pháp đi tức người đi Như thế thì không đúng. Pháp đi
khác người đi

Nghóa ấy cũng không đúng.

Nghóa của hai
thứ này, sao nói không đúng? Kệ nói:

Hoặc nói pháp đi kia Tức là ở người đi.

Tác giả và tác nghiệp
(Chủ
thể tạo tác và nghiệp được tạo tác) Tức là lỗi một thể. Thích: Ngữ nghóa như thế là lỗi lầm điên đảo. Như thanh (tiếng)
là thường, bình cũng là
thường, vì chúng có tạo tác nên, nghóa đây không thành.
Vì sao? Vì nếu bình là do tạo tác thì không gọi là thường.
Vì là nghóa ấy nên tiếng là vô thường, vì chúng có tạo tác. Thí như
bình kia, đây nói có thể
tin. Như thế, trong đệ nhất nghóa, đi và người đi,
hai thứ này không phải
một. Vì sao? Vì tác giả và tác nghiệp. Như chủ thể chặt và đối tượng được chặt hai thứ này hiển hiện, cũng
không được khác.
Vì sao? Vì đi và người đi, lại cùng đều không vậy. Thí như
các vật. Hoặc có người
vấn nạn: nếu đi và người đi, lại cùng đều
“không”, “không”
không có tướng khác, “thể” không thể đạt
được, ông dẫn
chủ thể chặt, và đối
tượng được chặt làm thí dụ ấy, nghóa này không
thành. Luận giả nói: Ông không khéo nói vì chỉ ngăn một. Kia hai tướng
sai khác, thế gian đều
hiểu. Chủ thể chặt và đối tượng được chặt như thế, lại cùng đều không, nên nghóa này thành lập. Như năng giác
sở giác, cả hai
cùng không. Ở trong thế đế, vì hai tướng khác nhau nên dẫn làm thí
du,ï chẳng
phải dụ không thành. Hoặc nói chủ thể chặt, đối tượng được chặt thì trong đệ
nhất nghóa, hai thể ấy không có khác.
Vì sao?
Vì lượng của chúng. Thí như
tự thể sở chước, kia lập một ấy, là nghóa không như thế.
Vì sao? Vì tự thể của đối tượng bị chặt không khác thì không
thành. Cớ sao không
thành? Vì trong đệ nhất nghóa, một và khác là hai
biên, không thể chấp nhận giữ lấy. Ở trong
thế đế, năng,
sở mỗi khác,
mà nói một đó là, phá
sự hiểu biết của thế gian. Lại nữa, hoặc ý ông nói: Tôi ngăn người đi, và đi không phải một, mà chấp nhận bên khác
thì cũng không đúng, như
trước đã nói: trong đệ nhất nghóa, một – khác
là hai biên, tôi đều không chấp giữ nên, không chấp nhận lỗi khác.
Lại có người nói: như tôi lập nghóa, không có lỗi trước, Nghóa là từ vô thủy
đến nay, mọi danh ngôn hý
luận, chủng tử huân tập v..v… lấy đó làm
nhân nên, nhân duyên
quyết định, mỗi mỗi quả khởi, phân biệt hư vọng.
Vì sức tự nó tồn tại nên đây chấp muốn khiến đi và người đi, quyết định
có riêng khác. Để ngăn
chấp này nên như kệ nói:

Hoặc nói pháp đi kia Quyết định khác người đi.

Thích: Phân biệt của thế tục, không có ngăn thì quán sát như
thật, về nghóa tức không
đúng. Vì sao không đúng? Như bài kệ nói:

Lìa đi có người đi Lìa người đi có đi.

Thích: Hai loại
này sao rời nhau mà có và cho chúng khác
nhau, giống như bình và áo…? Kia nói
sai khác tức cũng không muốn khiến lìa đi có người đi; lìa người đi có đi, vì năng y,
sở cùng thấy có, nên
phương tiện nói là: trong
đệ nhất nghóa, không muốn khiến đi và người đi kia có
sai khác, vì nói
sai khác
sẽ khởi có đối đãi, như có tự thể
của đi. Như thế, trong đệ
nhất nghóa, không muốn phân biệt lìa ngoài người đi, riêng có pháp đi.
Vì sao? Vì nói
sai khác
sẽ khởi có đối đãi vậy. Thí như có tự thể của người đi.
Người ngoại đạo nói: một bộ phận khác chuyển
động, không khiến người
khác hiểu, ông mắc lỗi này. Luận giả nói: Bộ phái khác kia không có thể, không có nghóa chuyển
động thành.
Người ngoại nói: thế gian tự có năng,
sở y chưa hẳn hòa hiệp, ông nói có đối đãi thì đây nghóa nhân
không thành.
Vì sao? Vì ở đối tượng được
nghiệm thấy có một phần
không khắp.
Luận giả nói:
Các vật… kia, cũng có
kia, đây, cùng quán thấy
khác nhau, đối đãi không có lỗi, không phải
nhân không thành. Ông
nói nghiệm thấy mà rốt ráo là muốn lập khác,
khác này trước ngăn
phá rồi, nên không khác được thành, bộ khác không
có “thể”, cũng chẳng
phải nhị biên, chỗ hiểu thế gian cũng không bị phá

hoại. Sao nói
không phá hoại? Nay trong Luận này, quán sát chân
thật, năng y sở y, hòa
hiệp tương ưng, chẳng phả, cảnh giới sở quán của
trí tuệ vô lậu như trước
đã nói. Lại nữa, hoặc có người nói: cái khác của tôi ở đi là có người đi kia, có thể biểu thị. Thí như Đề
Bà Đạt Đa,
và ngựa… kia, năng y,
sở y hai tướng khác nhau. Luận giả nói: Ông
không khéo nói, vì nghóa
tự thể của người đi không thành. Nên sự khác nhau của Đề
Bà Đạt Đa, ngựa…. Nghóa ấy
không thành. Vì trong Đệ
nhất nghóa, thí dụ không
có “thể”. Hoặc có tà tuệ phân biệt tướng các
nhân sai khác…, cũng dùng nghóa đây trả lời.
Lại nữa, Tỳ Thế sư nói: người
trí thông minh, giải thích
thế này: nghóa là âm thanh của người đi ngoài
tự thể đây có, câu
nghóa của đi hòa hợp tương ưng. Như Đề Bà Đạt Đa là cảnh giới
sở tri, chuyển và
không chuyển, như nói ngoài áo xanh ra còn chẳng phải phần. Nếu không như thế, thì âm thanh của người đi kia phải không có
sự
sai khác của chuyển và
không chuyển, thí như đại hữu. Luận giả nói: Ông lập khác đây cho là nghiệm thì nghóa ấy không đúng. Vì
sao?
Vì sở y, năng y tương ưng không có “thể”, đi cùng người đi, hai đây hòa hợp, trước đã ngăn rồi nên nghiệm cũng
không thành.
Làm sao biết? Nghóa là nhiều người đồng tên, ngoài tự thể kia còn lại câu nghóa không hợp. Nghóa là hoặc hai, hoặc ba, cho đến vô lượng
Điều đạt… vậy. Do đây nghiệm biết âm
thanh chuyển, không chuyển
nhân chẳng phải luôn
luôn vậy. Người ngoại đạo nói: có giản biệt vậy
(đơn giản khác vậy) tuy
cùng một tên, mà chúng có Điều đạt đen, cao… nên âm thanh của đi ở
đây chuyển, chỗ khác thì
không chuyển, vì nghóa vậy nên nghóa nhân của tôi được thành mà chẳng phải chẳng luôn luôn.
Lu- ận giả nói: Như ông
đã nói: Có điều đạt đen, cao… trong đệ nhất
nghóa, vì không có “thể” nên nghóa nhân không
thành. Như ví dụ áo xanh
và cảnh giới. Trong đệ
nhất nghóa, cũng đều không thể được. Nếu có
ngôn thuyết và đi khác người đi hiểu biết
sai khác mà như đây lập nghiệm thì đồng nhân dụ đã phá trước.
Lại nữa, hoặc ông nói, tôi lập
“một” ngăn “khác”,
lập “khác” ngăn “một”, cuối cùng không lìa
“khác” nên ngăn khác không
thành thì nghóa không đúng. Vì sao? Vì một- khác tôi
đều ngăn phá, trước đã nói vậy. Dùng sức
nghiệm này phá chấp
trước nhị biên, giác
(nhận biết) cảnh giới kia, nhân nào được khởi?
Người trí đã hiểu, nên tôi
không có lỗi, thế nên ông nói tôi ngăn đi và người
đi không khác, lập nghóa phân biệt chấp nhận không khác thì tôi không
có lỗi này.
Lại nữa, ông nếu quan
sát tỉ mỉ, nhận lời tôi nói trên: thí
như người đi, tự thể
không khác, lập nghóa không thành, vì thí dụ không có “thể”, cùng tôi lỗi lầm thì nói
không đúng.
Vì sao vậy? Vì ngoài thể của người đi,
càng không có pháp khác, vì không có pháp khác nên thể của người đi thành; vì thể thành nên thí dụ không lỗi.
Như thế, người
của Tỳ Thế sư, các
người ăn trấu…, che dấu lỗi mình, muốn hoại chánh
lý, như trước đã nói,
nghiệm đều không thành. Lại có người nói: ông
trước ngăn phá đi, nay
thì xả bỏ, bèn luận cái khác nữa, như một như khác, như đi và người đi cả hai đều
không thành, đây chẳng phải khéo nói
tức là không đúng. Như kệ nói: Hai:
đi và người đi

Là một-khác nên thành.
Thích: Hai thứ:
đi và người đi vì là một, là khác, là có hai kia
mà có thể lãnh thọ
chăng? Nếu phương tiện nói, hoặc một, hoặc khác thì như kệ nói:

Hai kia không có thành Sao nói sẽ có đi?
 Thích: Đi kia đã ngăn, chẳng muốn xả bỏ,
 nhưng do như nghóa đây mà phân biệt một… thì cũng ngăn như thế. Ở trong thế đế,
 hai kia có. Nên biết như ý ông nói, trong đệ
nhất nghóa, hoặc một hoặc khác, thì
đi của người đi thành,
không có nghóa như đây, thể một và khác không
có mà chấp làm có,
khiến người hiểu ấy thì nghóa này không đúng,
hoặc có người thông
minh kiêu mạn, nói lời như vậy: ông nói trong đệ nhất nghóa, không có người đi và đi,
 vì tác động nên như vật ngoài của chúng như thế người trú không có trú, vì tác động nên như Điều đạt kia,
người đi chưa chấm dứt
thì hai nghiệm trước này tác động và trú được hiểu
rõ chỗ nào? Là động
tác hiện ở ngoài thì đây là tạo tác không tạo
tác? Là động tác hiện ở thân thì đây là tạo
tác không tạo tác? Nếu nói là ngoài tức tạo tác, không tạo tác, thì thí dụ
không thành, vì là tạo tác khác
ở bên ngoài tạo ra. Nếu
nói là thân tạo tác không tạo tác, thì cùng
nghóa trái nhau, vì lời
là lời nói, chặt là chặt đứt đi kia cũng như thế, thân
đã động tác, sao gọi
là không tạo tác? Như thế nghiệm đã nói ở trước, với nghóa đây
không thành, có lỗi vậy.
Luận giả nói: cái tạo tác khác ở ngoài là không tạo ra cái tạo tác của đi, vì nghóa nên trú kia là cùng…
thí dụ được thành, như
lỗi đã nói, nay trở lại ở ông. Thí dụ đã thành,
cũng không trái nghóa.
Thế nào là không trái? Như kệ nói:

Nhân người đi đi rõ (liễu) Đi kia thì không đi. Thích: Đi kia không đi là trong đệ
nhất nghóa, không là tạo
tác cái đi.
Vì sao? Vì không khác vậy, như tự thể đi, đây nói không khác
ng- hiệm phá tự nó cũng
phá chỗ cùng hiểu của thế gian vậy. Vì sao? Như kệ nói:

Như thấy có người ấy
Đến
thôn xóm v.v…, cùng đi.

Thích: Ngoài
thể của nhân kia, riêng có thôn… thế gian đều
hiểu. Lại nữa, người
đi rõ tức đi kia thì không đi, nghóa này thế nào?
Vì đây nên? Như kệ nói:

Trước không có pháp đi

Nên không có đi (của) người đi. Thích: Như tự thể của người trú được làm nhân đi mà tạo ở đi,
 không có người đi này. Tuy không có người đi mà trong thế đế, ý
muốn làm nhân, thứ lại
sinh công dụng, phong giới của chính nó ở-biên
hạn không gián đoạn
các hành tụ khởi, thời tiết sai khác, sát na sát na
trước sau khác nhau, các
thứ này cùng khởi, gọi là người đi. Ở trong thế đế, thật
sự không muốn khiến tác giả làm nhân của tác giả, thế
nên kệ nói: như thấy là người ấy đến thôn… cùng đi tức chẳng phải do tự thể làm nhân của tự thể.
 Như thế nhân người đi đi rõ, đi kia thì không đi, các bọn tự bộ phải nên biết nghóa này.
Lại nữa, người Tăng khư
nói: Do đất… nhóm họp
riêng gọi thân chủng, trần kia thêm lớn nên gọi
là đi, như thế quả đi
nương dựa nhân nhóm họp, đi hòa hợp người, gọi
là người đi. Đây chấp
không đúng. Vì sao? Vì kia khi chưa đi thì không. Nếu khi chưa đi, gọi là người đi như thế người trú cũng nên gọi là
người đi, mà thật
không như thế. Nếu nói người đã đi kia làm nhân kia đi thì cũng không như thế.
Vì sao? Như trước kệ nói: như thấy có người ấy
đến thôn… kia, nghóa
này thế nào? Tức như thế nên biết như nghóa này là
đi kia không thể tạo
thành đi. Có người ngoại đạo nói: “Có” sinh tạo tác nên nói là
mầm sinh, giống như người trí tự
sinh trí tuệ. Đây
chấp không đúng, chỉ vọng phân biệt, vì mầm khi chưa
sinh thì
sinh không có gì
tạo tác, mà nói sinh ra
tạo tác, nghóa đây không đúng. Như thế đi là tự thể đi, nói là tự nói năng. Chặt là tự chặt tạo ra, những nghóa này đều
không như thế. Vì sao? Tự
thể tự tạo tác, nghóa không đúng. Do ý muốn làm nhân kia lại khởi công dụng ở nơi nhân tạo tác,
sinh chữ, câu, âm
thanh hành tụ kia, gọi là
ngữ ấy, mà chấp có (lời) ngữ khác, có tự thể của nói thì đây
không đúng. Như vậy trước lời nói gọi là lời, thì không có
nghóa như đây.
Lại nữa, Tỳ Thế sư nói: như trước đã nói: nhân đi biết người
đi đi kia thì không đi,
ông tuy đã phá mà nghóa lại không như thế. Vì sao?
Ngoài người đi ấy, riêng có pháp đi. Vì nghóa ấy nên không có lỗi
trước. Nghóa riêng có thế nào? Tức giác (biết) của thật và giác của
nghiệp, hai loại này không giống nhau là cảnh
giới riêng. Thí như trâu cùng

trâu nước, hai tướng
sừng
sai khác, nếu không khác thì hai cảnh giới tức không
sai khác, thí như tự thể
của sừng, trâu.
Luận giả nói:
Nhân người đi, đi rõ (liễu) đi kia thì không đi, lỗi này như trước nói.
Nay sẽ ngăn
kia khác nhau. Như kệ nói:

Nhân người đi, đi rõ (liễu) Đi khác cũng không đi. Thích: Kia lập khác ấy, khiến người khác được hiểu,
nghiệm không có “Thể” vậy. Như kệ nói:

Vật này cùng vật kia

Có khác thì không thành.

Thích: Trong đệ
nhất nghóa vì pháp tánh là như thế nên thí dụ
của tôi được thành.
Lại nữa, nhân người đi đi rõ đi khác cũng không đi,
ng- hóa này thế nào? Kệ nói:

Vì người đi là một
Đi
có hai không đúng. Thích:
Vì sao không đúng?
Lập nghiệm biết vậy. Vì trong
đệ nhất nghóa, ngoài thể của người đi không có đi khác mà đi.
Vì sao?
Vì không hợp hai đi, thí như người trú.
Lại nữa, có loại người cặn bã (ăn trấu)
nói: như tôi lập nghóa,
chỉ có một cái đi, đi cùng người hợp, gọi là người
đi, do đây khác nên có
thể làm nhân đi, để tạo hành kia đi. Như có người nói: Điều đạt đi kia, lại như đèn cho ánh
sáng làm nhân, gọi là đèn
sáng. Như ông nói trước,
vì người đi là một hai đi không đúng, nghóa
không nên như vậy. Luận
giả nói: Ông chẳng khéo nói, như trước đã nói, các lực của nhân v.v… trong đệ
nhất nghóa, đi và chưa khởi, đều
đã ngăn. Lại nữa, người đi không làm nhân hòa hợp của đi, vì nhân khởi âm thanh biết
sai khác vậy. Thí như
nghiệp kia, do đây nghiệm biết ông nói đi cùng người đi hòa hợp chỉ hư vọng nói mà thôi.
Vì sao? Vì nếu người
khi chưa cùng đi hòa hợp,
thì chẳng phải người đi ấy, thí như người trú,
mà nói cùng người đi kia hòa hợp, thì nghóa không
đúng. Lại nữa, quán
xét kỷ như lý thì đi và
người đi, không thể đạt được vậy. Như kệ nói:

Có thật không có thật Cũng có thật không thật Như
thế ba đi ấy

Mỗi mỗi không dùng ba đi. Thích: Người đi có thật tức cùng đi hòa hợp, gọi là có đi, nghóa
này thế nào? Nghóa là
nếu người đi có thật thì, không dùng ba đi, nghóa là: cái đi có thật không đi, cái đi không thật không đi, cái đi của hai gộp
lại cũng không đi, vì
tác động, thí như vật ngoài nó. Hoặc người đi không thật, cũng không có ba đi, vì đi là
rổng không, thí như người trú.
Kia đều có đi người đi,
giống trước nghiệm phá. Như phá người đi, phá pháp
đi cũng như thế, lập
nghóa nêu nhân, dẫn phương tiện thí dụ, nên như
đây biết. Do nương vào
đạo lý A hàm quán sát hai thứ, ở tất cả thời, ba
đi không thành vậy. Như kệ nói:

Thế nên đi vô tánh Người đi cũng như thế, Khi đi và các pháp
Tất cả không hề có.

Thích: Như trước lập nghiệm, phá đi, người đi, các pháp tạo tác, cũng nên theo đó mà ngăn.
Trong phẩm này nêu rõ đi không có tự
tánh, muốn khiến tin hiểu
về nghóa duyên khởi khác của không đến
không đi, thế nên được
thành. Như trong kinh Vô Tận Tuệ nói: Người không đi không đến gọi là
Thánh đi đến. Lại như kinh Kim
Cang Bát Nhã nói: “Này người thiện nam,
Như Lai là không chỗ nào theo đến, cũng không chỗ nào để đi, nên gọi
Như Lai”. Lại như kinh Vô
Ngôn Thuyết nói: đến đi không có thật, các pháp như hư không. Lại như kinh Bát nhã
Ba- la-mật nói: vi trần…
kia, cũng không chỗ nào theo đến, cũng không chỗ nào để đi, vì đến đi kia không thể thấy biết. Lại như Phật bảo Bồ tát
Cực Dũng Mãnh: Thiện
nam! Sắc pháp đi, đến không thể thấy, thọ, tưởng, hành, thức cũng lại như thế. Năm ấm đi đến không thể thấy, chính gọi
là Bát nhã Ba-la-mật. Như
thế, các Tu đa la v.v… trong đây nên nói rộng.




<卷>QUYỂN 4</卷>

<詞>Phẩm 3: QUÁN SÁU CĂN</詞>
Lại nữa, thành lập phẩm này, tướng kia thế nào? Vì ngăn
khởi, khiến người nhận biết nghóa
sáu nhập nội không có tự tánh, nên
nói phẩm này. Lại ngăn chấp đi, muốn khiến thông
suốt nghóa các
nhập là không nên phẩm
này nối tiếp sinh khởi. Người phân biệt đầu tiên
là người ngoại đạo
nói: có Nhập nội khởi, trong đệ nhất nghóa, nên
chấp nhận như thế. Vì
sao? Vì cảnh giới quyết định. Khởi này nếu không
có thì cảnh giới quyết
định kia, không được có, như con của thạch nữ.
Vì thế nên biết, Nhập
nội trong khởi, vì cảnh kia quyết định. Như kệ nói: Mắt,
tai, và mũi, lưỡi Thân và ý… sáu căn Sắc kia…
là sáu trần Như số cảnh giới kia.

Thích: Vì nghóa
nên nhân đã nói được thành lập, nghóa nhập khởi được thành tựu, người phân biệt kế tiếp cũng người ngoại đạo
quyết định nói: có đi
như thế. Vì sao? Vì tạo tác quả, như thấy sắc…
Luận giả nói: Hai loại phân
biệt đây nay thứ tự sẽ ngăn: căn nhãn v.v… kia,
mỗi mỗi tăng thượng,
nhóm họp có tạo tác, có thể giữ lấy sắc… thế nên
gọi là căn. Ở trong thế đế, ngoài căn cũng có
sắc… có thể được, dùng tự thể của tác giả có thể hiển thị nghóa là vì thấy nên gọi mắt, cho đến biết
nên gọi ý. Lại nữa,
các căn… này, và các cảnh giới hiển thị có thể thấy,
có thể nghe, ngửi, nếm, xúc, biết thì nghóa cảnh giới thế nào? Nghóa là
căn đối với trần, có
sức năng thủ, nên gọi cảnh giới. Cảnh có và cảnh có ở trong thế đế, nếu chấp trong đệ nhất nghóa đế, căn trần nhất định có
thì không đúng, vì trái
nghóa. Làm thế nào chỉ rõ điều này khiến kia
hiểu ư? Như quán nhãn căn, kệ nói:

Nhãn căn kia như thế, Không thể thấy tự thể, Tự thể
đã không thấy Sao nói thấy khác được.

Thích: Cớ sao
không thấy, nhãn căn như thế, trong đệ nhất
nghóa thì năng thủ không
thành. Vì sao? Kệ nói vì không thấy tự thể vì lại có ngại cũng vì là
sắc tạo thí như tai…
Lại nữa, trong đệ nhất nghóa
mắt không thấy sắc. Vì
sao? Vì pháp sắc kia từ nhân khởi thí như mũi…
Lại nữa, thuộc vào sắc
ấm, thí như lưỡi… Như thế, trong đệ nhất nghóa
sắc chẳng phải cảnh của
mắt. Vì sao? Vì thâu gồm tích tụ, như tự thể của mắt.
Lại nữa, trong đệ nhất nghóa
sắc chẳng phải cảnh của mắt.
Vì sao? Vì có ngại, cũng vì
là sắc tạo thí như tai… Lại nữa, trong đệ nhất
nghóa sắc chẳng phải cảnh
của mắt. Vì sao? Vì từ nhân khởi thí như mũi…
Lại thuộc về sắc ấm thí
như lưỡi… Lại có người nói: mắt không thấy thì cho rằng không thấy tự thể nhưng vì
sắc có thể thấy, thế nên mắt có thể
thấy sắc. Luận giả nói:
Như ông đã nói mắt không thể thấy thì giúp tôi
nêu ra nhân, và sức thí
dụ, làm sao có thể phá chỗ lập nghóa của tôi ư? Lại nữa, người của
A-tỳ-đàm nói: Nếu không phân biệt chọn lọc mà mắt không thấy
sắc như thế thì thành nghóa của tôi.
Vì sao?
Vì được một môn. Trong lập nghóa của tôi mắt không có phần kia không thể
thấy sắc, nếu mắt có
phần không thể thấy sắc thì nghóa của A-hàm mà
ông đã chấp nhận, bị
phá. Như Luận Câu xa của tôi, kệ nói:

Mắt có phần thấy sắc

Chẳng phải kia có thể nương thức.
Trong A-tỳ-đàm,
nói lời như thế, há chẳng phải nghóa của A
Hàm được chấp nhận đã
bị phá ư? Luận giả nói: Như ông lập nghóa, mắt
có phần này muốn khiến
thấy sắc thì nghóa không như thế. Vì sao? Vì là lỗi không có hai, nghóa là chẳng phải thành rồi, lại thành và chẳng
phải nghóa vốn mong muốn
bị phá. Như thế nên là không phá. Như kệ kinh nói:

Mắt không thấy sắc trần Ý không biết các pháp Đây
gọi thật tối thượng

Người đời không thể lường.

Thích: Trong đệ
nhất nghóa không muốn khiến mắt kia thấy
sắc vậy, như trước rộng
phá, nghóa này được thành. Lại nữa, trong đệ nhất nghóa mắt có phần kia không thể
thấy sắc.
Vì sao? Vì nhãn căn
nên như mắt không có
phần. Lại nữa, trong đệ nhất nghóa mắt có phần kia
không thể
thấy sắc.
Vì sao?
Vì sắc căn nên ví như tai…
Lại nữa, cũng không phá chỗ hiểu
thế gian. Vì sao? Vì riêng biệt lập nghóa, nói trong đệ nhất nghóa không cùng lỗi ấy.
Lại nữa, trong
Ca-diếp Di La Tỳ bà
sa lập nghóa như vậy, mắt
kia thấy các sắc do là chủ thể tạo nghiệp thấy. Luận giả nói: Ông nêu ra nhân tức là lập một
phần nghóa.
Vì nghiệm không có “thể”,
đã nói ngăn nên nghóa đây không thành. Lại nữa, nếu có tác giả thì cùng lập
sát na, nghóa trái nhau, lại cùng không lập
sát
na thì khác. Đây đều
không đúng. Thế nên nghóa của Ca-diếp di đã chấp không tương ưng.
Lại nữa, Sư Kinh bộ nói: các hành không tạo tác,
mắt không thể thấy, khác
cũng không thấy, mà mắt và sắc kia làm
duyên, nhãn thức được khởi,
trong Tu-đa-la, đã nói lời như thế. Ông nói mắt không thể thấy tức là lỗi thành rồi lại thành.
Luận giả nói:
Trước đã ngăn khởi nên nhãn thức không thể đạt được nên không có lỗi thành
rồi lại thành.
Lại nữa, nghóa vốn chấp nhận cũng không bị phá.
Nghóa là lãnh thọ nghóa
Tu-đa-la, như thế là tùy thuận thế đế. Trong đệ nhất
ng- hóa nghiệm thì không
có “thể”, đã ngăn hai thứ mắt và sắc còn thấy và có thể thấy với nghóa
sai biệt của chúng đều
không đúng. Như thế
muốn khiến bậc Học sinh,
các ý giác nói một phần ít, như kệ trước nói,
nhãn căn kia như thế
không thể thấy tự thể, nếu không thấy tự thể,
sao
thấy khác được. Vì
trong đệ nhất nghóa mắt không thể thấy sắc. Vì sao vậy? Vì không thấy tự thể, thí như tai… Hoặc có người nói, mắt không
đến được cảnh, mà có thể giữ
lấy sắc.
Vì sao? Vì nghóa có thể được của
căn mắt kia. Thí như sứ
giả thấy biết mọi việc, gọi là vua thấy biết.
Luận giả nói: Trong đệ
nhất nghóa, mắt không đến được cảnh, có thể giữ
lấy sắc trần. Không có
nghóa như đây. Vì sao? Vì mắt không thể giữ lấy tự thể. Thí như tai v.v…, như thế trong đệ
nhất nghóa,
sắc trần, được giữ
lấy, chẳng phải chúng
không đến cảnh giới của căn mắt. Vì sao? Vì là
sắc được tạo thí như mùi hương… Như thế vì có ngại vì từ nhân khởi vì
thuộc về sắc ấm, lại
tích tụ…, các nhân… này, đều ngăn mắt, không
đến cảnh, sắc chẳng phải đối tượng được chấp giữ.
Nêu ví dụ, lập nghóa, như
trước rộng nói. Tà chấp hai môn nên phải
nghiệm biết.
Lại nữa, trong
đệ nhất nghóa, mắt chẳng phải không đến được cảnh giới.
Vì sao?
Cảnh giới hiện tại, ví như
mũi… Hoặc có người nói: mắt không đến cảnh. Vì
sao? Vì có gián đoạn giữ
lấy sắc, ví như ý. Lại và không có công dụng vì thời tiết
sai khác vì chủ thể giữ
lấy sắc.
Lại nữa, do
sự giữ lấy quá
lượng. Thí dụ, lập
nghóa, như trước nên biết. Luận giả nói, đây nói
không như thế. Ông nói không đến cảnh ấy, tức là có gián đoạn giữ
lấy sắc.
Có gián đoạn giữ lấy
sắc, tức là lập một phần nghóa, càng không có nghóa khác. Đây nói không như thế.
Lại nữa, thời không có
sai khác, thì nghóa giữ lấy bị hoại, dù thật
sự nhân đó thành thì nghiệm không có
“thể”. Trong đệ nhất
nghóa kia ý cũng không đến: mà chủ thể giữ lấy thì
chấp này không thành, vì
trái nghóa vậy. Lại nữa người Tăng khư nói:
Ông nói mắt chẳng phải
không đến cảnh giử lấy thì đây thành nghóa của tôi đã thành lập.
Vì sao? Vì tôi muốn khiến mắt đến cảnh để giữ lấy.
Luận giả nói: Không đến
cảnh để giữ lấy là muốn khiến tin biết pháp
nhãn là không, pháp nhãn
đã không, há lại thành lập đến cảnh để giữ lấy ư? Tức ông ở
chỗ sai, vọng
sinh hoan hỷ.
Lại nữa, mắt đến cảnh để giữ
lấy, sao nói không đúng?
Vì căn vậy. Thí như ý cũng không là các căn
như mũi v.v… đã giữ
lấy cảnh, tức lỗi chẳng phải hoàn toàn. Vì cớ gì không là lỗi chẳng phải hoàn toàn? Vì căn mũi… kia cũng phá như thế, như
sau sẽ nói. Lại nữa,
mắt đến cảnh, đây có nghóa gì? Vì phải y chỉ cảnh
giới đã giữ lấy ý như thế chăng? Nghóa ấy không
đúng. Vì sao? Nhãn thức kia nương tựa thật
sự không đi ra ngoài.
Vì sao?
Vì thức, như tỷ,
thức v.v… Trong đệ nhất
nghóa nhãn thức không thể giữ lấy cảnh giới kia.
Vì sao? Vì nhân có vậy.
Thí như thanh… Người ngoại đạo nói: ông
nương vào hai môn, lại
phá lẫn nhau, nương đây ngăn kia, cả hai đều không thành.
Luận giả nói: Hai đều không có “thể” tôi không giữ lấy vì
không chấp giữ nên nghóa
đã muốn được thành. Lại nữa, người Tăng khư nói, mắt, ánh
sáng đến cảnh, nên có thể giữ
lấy sắc. Ý như thế ấy, đây
cũng không đúng. Ánh
sáng, nhãn căn kia, ở trong thế đế, cũng không được có.
Vì sao?
Vì sắc là nhân của nhận thức, thí như
sắc kia.
Lại nữa, người Tăng khư nói:
nhãn căn có ánh sáng, vì nhãn căn vậy. Thí như tàng ẩn trong mắt mèo, chồn…
Luận giả nói:
sắc của nhãn căn là vật, không thể thấy nên dù mắt vào kia và thật có ánh
sáng thì thí dụ
không thành.
Lại có người nói: như
trước đã nói, nhãn căn kia như thế , không thể
thấy tự thể thì đây
có nghóa gì? Nghóa là nêu các pháp có tự thể có thể thấy thì khi chúng hòa hiệp, cái khác cũng có thể thấy, thí như hương hoa,
 do nghóa như đây, mắt không thể tự thấy nó cũng không thấy nơi khác.
Như Bồ-tát Đề Bà nơi
Bách Luận nói kệ:

Tất cả các pháp kia Nếu trước có tự thể, Như thế
có nhãn căn Sao nói không tự thấy?

Luận giả nói: Thấy là nghóa gì?
Là sắc có thể được,
sắc kia
có thể được, hoặc như mắt không có,
sắc cũng không tức là lỗi thành rồi
lại thành. Như kệ nói:

Thức không ở nhãn, sắc

Không ở giữa cả hai (có, không) Chẳng có cũng chẳng
không Thức kia trú chỗ nào?

Lại nữa, nếu nói trong nhãn căn kia, không có chủng tư ûthấy, thấy thế nên không thấy thì thí dụ hoa
Tu-mạn-na không đúng.
Vì sao
không đúng? Vì là nhân duyên hoa kia hòa hợp với
sự tồn tại của chính
nó nên có hương khởi,
như: Câu-tô-ma hòa hiệp với mè, dầu thì có
hương, không có nghóa của người
lập sắc, có thấy tạo tác chúng đều bị
ngăn không thành. Lại
nữa, hoặc nói tự nó không thấy, cũng không thấy nơi khác thì hai thí dụ về lửa- hoa không có lực, vì … tự tha của lửa,
hoa… không thể giữ lấy
nên đây không tương ưng. Như thế, nghóa mắt
thấy không thành. Kia khởi và đi cũng đều
không thành, vì thí dụ
không có “thể”, cũng
trái với nghóa nhân. Người ngoại đạo nói: ông nói mắt không thấy
sắc là do không thấy tự thể, nghóa này đã rõ. Hoặc đối tự thể không có
sức thì đối nơi khác cũng như thế, nghóa như vậy tức
chẳng phải hoàn toàn. Như
tự thể lửa, không có sức đốt cháy nó, đối với
chỗ khác thì có thể,
mắt cũng như thế. Luận giả nói bài kệ:

Dụ lửa thì không thể Thành nghóa mắt thấy kia Thích: Trong đệ
nhất nghóa, thiêu thì
không thành. Ở
trong thế đế, lửa chẳng phải tánh của thấy.
Lại nữa, tự thể lửa kia, ở trong
thế đế, nghóa thiêu
(đốt) không thành. Vì sao gọi là thiêu? Nghóa là củi
lửa biến đổi, thế nên biết tự thể lửa chẳng
phải thiêu.
Lại nữa, dụ lửa
không thành nghóa mắt kiến tức là dụ về mắt thấy và lửa kia, như trước đã
nói, đã nói thế nào? Kệ nói:

Chưa đi, đi, khi đi
Đã
chung nói ngăn vậy. Thích: Trong đệ
nhất nghóa, đã đi chưa đi, khi đi, không có đi, như trước đã nói. Như thế trong đệ
nhất nghóa, đã cháy, chưa cháy, khi
cháy, không có cháy.
Vì sao?
Vì khi cháy, đã cháy, chưa cháy. Thí như
khi cháy, đã cháy, chưa
cháy, khi chúng cháy là lỗi có hai. Kia đã cháy
là như lửa đã cháy
xong. Kia chưa cháy là vốn không cháy. Như thế,
đã thấy, chưa thấy, khi
thấy không có thấy, vì sao? Vì đã thấy, chưa
thấy, khi thấy. Thí như đã
thấy, chưa thấy, khi thấy, tùy theo thứ tự của nó, nên phải
nghiệm phá.
Có người nói: mắt có
sự tạo tác thấy.
Vì sao? Trong các bộ luận đều nói như đây: Thí như mắt thấy
các sắc.
Luận giả nói: Mắt thấy đây là ở trong thế đế, dùng phương tiện mà nói, chẳng
phải đệ
nhất nghóa. Làm sao nói biết? Nay trong luận này vì ngăn
mắt thấy, cũng ngăn khởi
nên mắt kia thì không. Như kệ nói:

Mắt hoặc khi chưa thấy Không được nói là thấy Mà nói
mắt có thể thấy Nghóa ấy thì không đúng.

Thích: Nghóa
thấy không đúng, ý bài kệ như đây. Vì nghóa ấy nên như kệ nói:

Thấy tức không thấy kia Chẳng thấy cũng không thấy.

Thích: Chủ thể thấy là không nên như đất đá…, ý kệ như đây,
hai thứ như thế thì có
nghóa có sự tạo tác của thấy không đúng, vì vậy
kệ nói: “Thấy tức
không thấy kia, chẳng thấy cũng không thấy”, hai
thứ đều ngăn. Thí như
hoặc có, chẳng phải có, duyên đều không dùng,
như thế hoặc có không
có, nhân cũng tương tự ngăn. Lại nữa, Tăng khư và Tỳ
Thế sư cùng nói: vì mắt này là công cụ của thấy đã tạo tác nên người kia
sở hữu mắt gọi là
người thấy, dùng mắt của chính người thấy
kia mà thấy. Giống như
cây là đối tượng bị chặt người chặt là chủ thể
chặt chứ chẳng phải búa
có thể chặt. Thế nên chẳng phải mắt thấy thì
đây tức thành nghóa của
tôi đã thành lập. Nghóa là tác giả kia có các công cụ tạo tác; vì công cụ tạo tác nên thí như búa… hẳn nhiên có người
chặt. Luận giả nói: kia
tà phân biệt cho rằng có người thấy, chấp này
không đúng. Như kệ nói:

Nếu đã ngăn nơi thấy
Nên biết ngăn người thấy.

Thích: Như mắt
không tự thấy, người thấy cũng lại như thế, tự
thể trượng phu, thấy trượng phu thì nghóa này
không đúng, vì mâu thuẩn
với việc làm của thế
gian. Như dao không thể tự cắt dao… Nghiệm biết thế nào? Nghóa là trong đệ
nhất nghóa, người trượng phu không có nghóa của chủ thể thấy.
Vì sao? Vì không thể thấy tự thể. Thí như tai… cũng
chẳng phải nghóa nhân
không thành. Trong kinh kia nói: ngã trở lại thấy
ngã chỉ là thiết lập
tên gọi ngã ở trên tâm, vì thế đế nên nói.
Chẳng phải là đệ nhất nghóa. Như
thế vì vật, vì cảnh sở thức, vì lượng nên như
tiếng và tai. Các nhân
ấy và thí dụ kia, tương ưng nói rộng. Lại nữa, trong
đệ nhất nghóa, sắc chẳng
phải ngã thấy. Vì sao? Vì là vật nên như tự
thể của ngã, không thể
tự thấy. Cảnh sở thức… như thế, tương ưng nên nói rộng.

Người ngoại đạo nói: Pháp của Phật là vô ngã; ông nói, như tự thể của ngã,
không thể thấy thì cùng giáo pháp trái nhau. Luận giả nói: Ở trong thế đế, mượn nói ngã để thí dụ, không trái với giáo. Trong đệ
nhất nghóa, búa… và thí
dụ, đều không có “thể” nên chẳng phải thành
rồi lại thành.
Có người nói: ông nói người thấy
không thấy, lời nói tự trái nhau. Vì
sao? nếu nói người thấy ấy, vì
sao
không thấy. Hoặc nói không thấy, vì
sao gọi
người thấy, đây là lỗi lập nghóa.
Luận giả nói:
Pháp duyên khởi không khởi,
như trước đã trả lời, không nói lại nữa. Lại nữa, ông nói
người thấy, là thấy tự thể chăng? Là không thấy chăng? Nếu thấy
tự thể thì như Tăng khư
nói: suy nghó là tự thể của trượng phu. Nếu
người thấy kia, là tự thể của thấy tự thể chẳng phải tạo tác thì lìa nhãn căn
kia cũng nên được thấy.
Lại nữa, người chặt lìa búa rìu, thì không thể
chặt. Trượng phu lìa mắt, há có thể thấy ư? Tôi vì người thấy ấy và người làm chủ thể chặt kia trong thế đế mà nói, chẳng phải đệ
nhất nghóa, vì
phân biệt này nên kệ nói:

Lìa mắt, không lìa mắt

Người thấy là không thể được.

Thích: Các công cụ như mắt v.v… trước khi chưa có, và khi chúng xả, tức là không có mắt. Nếu người không có mắt tức chủ thể, đối tượng thấy đều
rỗng không, lìa chủ thể và đối tượng thấy chấp có thấy thì
đây không đúng.
Thấy không có tự thể, người thấy cũng không có tự thể, ý nghóa như đây.
Lại nữa, nếu nói như tự tánh của lửa, thấy thì cũng vậy thì nghóa này không như vậy, vì
sao? Vì nếu khi không có củi
thì lửa không có “thể”.
Lại nữa, người Tăng khư nói: Hoặc không lìa
mắt, sắc đây có thể
được thì nghiệm biết có thấy kia là chủ thể thấy,
chấp đây không đúng. Vì
sao? Vì không có người thấy. Sắc kia có thể được nghóa
là mắt, sắc, không gian ánh
sáng và tác ý… những thứ này có
nên có sắc có thể
được. Lại nữa, các duyên đây nhóm họp đầy đủ mà nói Điều đạt kia gọi là người thấy và không có như chỗ chấp của
Tăng khư, trượng phu gọi là
người thấy. Vì sao? Không có người mù có thể
thấy sắc. Mắt kia có thể
thấy nói là người thấy, như đèn không có suy nghó, cũng làm nhân cho
ánh sáng. Mắt thấy cũng như thế, vì nghóa vậy.
Nên trong thế đế, cũng
không có người thấy. Lại nữa, Tỳ Thế sư nói:
người thấy không có
“thể”, do bốn thứ hòa hợp với sắc thức khởi nên gọi
là “người thấy”
thấy. Luận giả nói: Kia lỗi giống trước. Bốn loại ấy hòa hợp riêng có
người thấy, thế gian không biết mà nói có thì nghóa
này không đúng, vì vậy
kệ nói: lìa mắt không có người thấy, nó không
có tự thể, vì lìa mắt
thấy tức không có công năng thấy gọi chung la người thấy đó là theo ý của ông nói.
Lại nữa, chỗ lập của
Tỳ Thế Sư, trong đệ
nhất nghóa,
người thấy thấy sắc thì nghóa không đúng. Vì sao?
Vì mắt khác, như bình… vì
hai môn trước, nênngười thấy không thành. Lại nữa, phân biệt trượng phu cho là người thấy thì không có tự thể.
 Như kệ nói: lìa mắt không lìa mắt, người thấy không thể được.
Người thấy kia tự
thể có mắt, không có
mắt, đều không thể thấy. Nếu nói người thấy có
mắt có thể thấy, đây
cũng không đúng. Vì sao? Do mắt có “thể”, thấy
sắc được thành. Như
lửa có thể đốt cháy, mắt thấy cũng như thế.
Trong thế đế nói, như đây nên biết. Nếu lìa mắt kia, riêng có
người thấy,
người mù không có mắt,
cũng nên có thể thấy, nghóa này không như thế.
Lại nữa, Tỳ Thế sư
nói: Người thấy hợp với tạo tác, có thể thấy
ở sắc. Như thế nên biết, nghiệp của công cụ kia (mắt) là có. Đây nếu không tạo
tác nghiệp kia, thì công
cụ tức không có, thí như hư không, do công cụ mắt
“có” thấy sắc là nghiệp, biết có người thấy,
và thấy kia tạo tác.
Luận giả nói: Trong đệ
nhất nghóa, đối tất cả thời, vì có, không có của
mắt, mà lập người thấy
thì tức không đúng. Như kệ nói:

Người thấy không và có Hai năng sở đều không.

Thích: Người
thấy không có “thể”, tức không có đối tượng
được giữ lấy, mà nói
mắt là công cụ của người thấy, dùng mắt đây thấy thì nghóa ấy
không đúng.
Vì vậy, ông mới nói nghiệp của công cụ là có
cho nên vậy. Nhân kia
không thành, cũng trái nghóa nên lỗi lầm như
thế. Lại nữa, người theo thừa của mình nói: nhân duyên các hành,
 nương nơi tha cho nên không, mắt và ngã kia, đều không là chủ thể thấy, nghóa
ấy nên như thế. Nhưng
nói chủ thể thấy và đối tượng thấy đều không có “thể” thì không như vậy.
Vì sao? Vì quả như
Thức… Bốn thứ có đây
nếu không tức thức,
xúc, thọ, ái kia, không gọi là quả như người mù.
Luận giả nói: Chủ thể và đối tượng thấy và thấy, nghóa này
không thành,
như trước đã phá, nay
chỗ nói là như kệ nói: Năng,
sở thấy vì không

Nên bốn loại: thức v.v… không. Thích:
Vì sao không có? Vì duyên không có. Do nghóa ấy
nên Thức… không thành,
năng, sở đã không thành, thí dụ cũng có “thể”.
Có người nói: trong đệ
nhất nghóa, có thức ấy v.v…, vì quả của thủ v.v…
có “thể”. Luận giả
nói: Đây nên trả lời như vậy, kệ nói:

Quả của duyên thủ v.v…kia Chỗ nào sẽ có thể được?

Thích: Thức…
không có, thủ cũng không thành, nghóa kệ như
đây. Thâu nhận là nghóa
thủ. Thủ có bao nhiêu loại? Nghóa là dục thủ, giới thủ, ngã ngũ thủ, kiến thủ. Thủ kia duyên hữu và
sinh lão tử,
lỗi như thế, thường theo đuổi ông.
Phần đầu phẩm, người ngoại đạo nêu ví
dụ… thành lập mắt
thấy, như trước đã ngăn, tai, âm thanh… kia, theo
giống như trước mà phá. Như kệ nói: Tai,
mũi, lưỡi, thân, ý

Người nghe và chỗ nghe v.v… Nên biết nghóa như thế
Đều
ngăn giống mắt thấy. Lại nữa,
đầu phẩm ngoại đạo nói: có đi, do tạo tác quả, thì
cũng không đúng, như trước kệ nói.
Thế nên, đi không có tánh, người đi cũng lại như thế, khi đi và các pháp, tất cả không hề có. Vì nghóa ấy nên ngoại đạo phân biệt có nhập khởi kia và nghóa đi thì đây
đều không thành, như trước nói lỗi. Vì thể của nhập là
“không” khiến
sinh tin
hiểu, nên nghóa phẩm như
đây, vì thế được thành. Như kinh Vô ngôn
thuyết, có kệ nói:
Địa
giới nội, ngoại không hai nghóa Trí tuệ Như Lai có thể rõ

Kia không hai tướng và không hai Một tướng, không
tướng như thế biết!
Lại như kinh Kim
Quang Nữ nói: Văn Thù Sư Lợi nói với đồng
nữ kia, nên quán các
giới. Đồng nữ đáp: Văn Thù Sư Lợi, thí như khi
kiếp thiêu, ba cõi… cũng
như thế. Lại nói kệ:

Mắt không thể thấy sắc Ý không biết các pháp Đây là
vô thượng đế Thế gian không thể hiểu.

Lại nữa, như
kinh Bát nhã Ba-la-mật nói: Tất cả pháp kia,
không có người biết,
không thấy ấy, sư nói pháp kia, cũng không thể có
được, không thể dùng
tâm phân biệt, không thể dùng ý có thể biết. Lại
như kinh Phật
Mẫu nói: Này A
Di! Mắt không
thấy sắc, cho đến ý
không biết pháp. Như thế lìa Bồ-đề nên lìa
nhãn sắc, cho đến lìa Bồ-đề nên lìa ý pháp…
Lại nữa, như Phật bảo
Bồ-tát Cực Dũng Mãnh: này người
thiện nam! Sắc không là
cảnh giới sắc, thọ, tưởng, hành, thức không là cảnh của thức v..v… vì cảnh giới không vậy.
Cực Dũng Mãnh! Sắc không biết sắc,
sắc không
thấy sắc.
Hoặc sắc không biết
không thấy, ấy là
Bát nhã Ba-la-mật, cho đến
thọ, tưởng, hành, thức không biết không thấy
cũng lại như thế.

-----------------

<詞>Phẩm 4: QUÁN NĂM ẤM</詞>

Lại nữa, muốn làm cho nhận thức biết nghóa không có tánh
của ấm, nên có phẩm
này. Có người nói trong đệ nhất nghóa, có các nhập…. Vì
sao? Vì ấm gồm thâu. Nếu ấm không có thì
sắc nhập… kia tức chẳng phải
ấmgồm thâu, như hoa đốm ở hư không. Do đó các nhập
“có”thuộc về ấm kia. Như mười thứ
sắc nhập, thuộc về một
sắc ấm.
Pháp nhập thuộc về ba ấm, nghóa
là thọ, tưởng, hành, và một phần thuộc về
sắc
ấm kia; ý nhập thuộc về
thức ấm. Vì nhân ấy nên trong đệ nhất nghóa,
các nhập là có
(tánh).Luận giả nói: Nghóa là sắc ấm ấy, lược nói hai loại, bốn đại và
sắc được tạo, hoặc ba đời… tất cả
sai khác, chung nói
sắc
ấm, mắt… kia thuộc về
ấm. Người ngoại đạo muốn làm nhân thì sắc thô
dễ hiểu. Trước phân
biệt nói, như kệ nói:

Nếu lìa nơi nhân sắc Thì sắc không thể được.

Thích: Những
gì là nhân của sắc kia? Nghóa là đất… bốn loại đại, trong đệ
nhất nghóa, hoặc lìa đây…
sắc không thể được, mà ở thế
đế, nương nhân bốn đại
giả thiết lập sắc. Trong đệ nhất nghóa, nghiệm
sắc không có thật, tự
nhân không thể thọ, giác sắc không có “thể”.
Nếu tự nhân không thể thọ, giác
sắc không có “thể” thì thật kia chẳng phải
có, như quân lính …,
nhân sắc không thể giữ lấy; giác sắc không có tự
thể, cũng lại như thế.
Lại nữa, trong đệ nhất nghóa, cảnh giới giác của
sắc, thể chẳng phải có
thật. Vì sao? Vì là giác (sự biết rõ). Thí như giác
của rừng cây… Lại
nữa, trong đệ nhất nghóa, câu nghóa, âm thanh, của
sắc là cảnh giới không
có thật. Vì sao? Vì nghe vậy. Thí như âm thanh
của binh lính v.v… Nếu
nói thọ… các ấm chẳng phải một hướng như sắc
thì nghóa này không như
thế. Vì sao? Thức… tâm sở, cũng đồng ngăn
phá, chẳng phải chẳng là
một hướng. Hoặc nói trong đệ nhất nghóa, có
thật sắc kia. Vì sao? Vì
sắc kia đổi khác, giác không sai biệt, hoặc vật
đổi khác, giác cũng
khác thì đây ở thế tục có. Thí như bình… như khi
màu sắc xanh
sai khác, giác kia
không khác. Vì nghóa ấy biết có thật
sắc. Luận giả nói: Trong đệ
nhất nghóa, nghiệm không có “thể”, đã quán
về sắc của nhân , tiếp
ngăn phá bốn đại. Như kệ nói:

Nếu phải lìa nơi sắc

Nhân sắc cũng không thấy.
Thích: Sắc, thanh, hương, vị, xúc… các nhân đều lìa nhau.
Nhân sắc như địa… không
thể tìm thấy giữ lấy sắc của. Vì nghóa này nên nay người tạo luận (Luận chủ)
Nay tạo luận, ban đầu ngăn địa kia. Ngăn địa… kia, có lý do gì? Vì có nghóa đại. Nghóa đại thế nào? Như trong
thế đế là cái từ
nhân khởi ra. Trong đệ nhất nghóa, thể thật không có
tánh, đây không tự
thể. Như kinh Lăng Già kệ nói:

Lìa tích tụ vô thể

Giác kia không thể thủ,

Nên biết duyên khởi “không” Ta nói không tự tánh,

Không vật từ duyên khởi Không vật từ duyên diệt. Khởi
chỉ các duyên khởi Diệt chỉ các duyên diệt. Thích:
Dùng phương tiện này, trong đệ
nhất nghóa, (địa) đất
chẳng phải có thật. Như
thế quyết định, nhân kia không thể thấy, không
thấy nhân kia.
Hoặc không thể thấy nhân kia nên không thấy nhân kia tức
là trong đệ nhất nghóa
nhân kia không có thật, như binh lính v.v… Lại
nữa, trong đệ nhất nghóa,
cảnh giới giác của đất, thể chẳng phải có thật.
Vì sao? Vì giác vậy, như
giác của rừng cây… Lại nữa, trong đệ nhất nghóa, câu, nghóa âm thanh cảnh giới của đất là không có thật.
Vì sao?
Vì nghe vậy. Thí như âm thanh của quân lính.
Lại nữa, trong đệ nhất
nghóa, phần hòa hiệp của
tự nó, không có phần khác sắc. Vì sao? Vì phần kia không thể giữ lấy, giác kia không có “thể”. Thí như… tự thể của đất v.v…
Lại nữa, người
Tăng khư nói: ông nói
sắc… không khác đất v.v…
thì đây thành nghóa của
tôi thành lập. Luận giả nói: vì ngăn chấp
“khác” chẳng phải dùng
“không khác” khiến cho ông được hiểu. Ông tà
phân biệt nói: không
khác là tôi không chấp nhận.

Lại Tỳ Thế sư nói: ông nêu ra nhân là lỗi chẳng phải hoàn
toàn. Vì sao? Vì như không
giữ lấy đèn, thì giác (biết) về bình kia không có. Kia cũng là khác.
Luận giả nói: Ông không khéo nói, tôi chỉ ngăn kia
là chủ hòa hiệp với
tự nó không thể giữ lấy nên giác kia không có
“thể”, không luận đến
việc khác. Tuy đèn không có “thể”, mà có dược
thảo ngọc báu, mặt trăng
mặt trời… ánh sáng, thì giác bình kia khởi, chi hòa hiệp với tự nó đã bên ngoài, càng không có
sắc khác có thể được.
Vì nghóa ấy, nên thí dụ
của ông sai, đèn chẳng phải chi hòa hợp của
chính bản thân bình kia,
nên là môn khác không có “thể”, chẳng là lỗi
chẳng phải hoàn toàn. Như kệ nói:

Vật này cùng vật kia Khác nhau thì không thế. Thích: Nghóa này như
sau
sẽ nói.
Lại nữa, trong đệ
nhất nghóa,

đèn và bình
khác nhau, đây cũng không thành. Vì nghóa ấy nên chẳng là lỗi chẳng phải hoàn toàn.
Lại nữa, Tỳ Thế sư nói: quân lính…
kia tổng là thật, vì ban
đầu khởi có. Ông nói đất… không thật, lập
nghiệm khiến hiểu thì thí
dụ không thành. Luận giả nói: Các chi của quân lính v.v… chẳng phải nhân của tổng thật ở quân lính bắt đầu khởi.
Vì sao? Vì tổng chung. Như cây,
gốc, cành, nhánh, lá… Các phần của các voi… thuộc quân lính chẳng phải nhân bắt đầu khởi của quân lính kia.
Vì sao? Vì chúng không phải
phần. Ví như kinh… Cũng chẳng thí dụ không
có “thể”, như kệ nói:
“Nếu phải lìa ở sắc, nhân sắc cũng không thấy”
như trước lập nghóa nếu
thí dụ nhân, nghiệm sắc… kia, không khác đất…,
và đất… kia, không khác
sắc… “khác” như trước ngăn, “không khác” phá sau.
Nếu “không khác” thì
sữa tức là lạc, lạc cũng
là sữa, vì không
khác vậy. Vì nghóa nên
chứng minh đây được thành. Như kinh Lăng già, kệ nói:

Không khác thể “không”, “có” Bó lau và chỗ khác

Hoặc một hoặc là khác… Phàm phu vọng phân biệt. Thích:
Như sắc nhập… kia muốn thành lập, nói nhân có nên cho
là nhân thì nhân này
không thành, cũng là trái nghóa. Lại nữa, hoặc
ông phân biệt lìa nhân
sắc kia mà có sắc thì đây cũng không đúng. Vì
sao? Vì có lỗi lầm về có. Như kệ nói:

Lìa nhân sắc, có sắc Sắc tức lỗi không nhân. Thích:
Các thuyết không nhân tức là: nói muốn khiến không
nhân có sắc. Việc ấy nên hỏi thế này: cho dù khiến ông nói cùng
lý tương ưng, tùy theo vật gì? Là chỗ ông nói không có chủng tử nhân
chăng? Không muốn khiến
như thế. Như kệ nói:

Không nhân mà có vật Trọn không có việc ấy. Thích: Nghóa đây thế nào? Vì không có thí dụ hiển rõ thể kia.
Nếu bác bỏ
không nhân, có lỗi rất lớn, chấp này
không thành, như trong phẩm quán duyên đã phá.
Tăng khư nói: trong đệ
nhất nghóa, thật
có đất v.v…,
sắc… không có khác, như tự thể
của sắc.
Luận giả nói: Ông
lập nhân không thành, dụ
cũng không có “thể”. Sắc… không có khác, và
tự thể của sắc, trước
đã ngăn phá. Lại có người nói: trong đệ nhất nghóa, có đất… kia.
Vì sao?
Vì “có” của quả kia. Nếu đây là “không có” thì quả kia không có, như hoa giữa hư không.
Nay sắc là quả “có” nên đất…
không thể
không có. Chấp này không đúng. Như kệ nói:

Hoặc lìa nhân “có” (của) sắc Nhân này tức “không”
(có) Quả “không” mà nhân “có” Sao nói có nghóa ấy? Thích: Nếu lìa… quả của
sắc v.v… có nhân của
sắc thì tức là
quả “không có” nhân
“có”. Vì sao? Vì chúng khác nhau, như trúc
tre…Lại nhân kia, cũng là tụ
sắc v.v…, do như nghóa đây, nhân quả không thành. Như chỗ ông nói là có của quả, vì nhân trái với nghóa nên chấp
này không thành. Lại
nữa, phân biệt sắc đây, hoặc “có” hoặc
“không”, cả hai đều không như
thế, nhân không dùng vậy. Như kệ nói:

Nếu như sắc đã có

Thì chẳng đợi nhân sắc Nếu sắc trước không có Cũng
không đợi nhân sắc. Thích:
Nếu sắc trước có, thì không cần nhân.
Vì sao? Vì kia
có vậy. Như bình có kia;
Nếu sắc trước không có tức là chưa có, như vật ngoài nó ý nghóa như đây.
Lại nữa, chấp không nhân cho là nhân
không có “thể”, là
nghóa ấy không đúng. Như kệ nói:

Không nhân mà có sắc Nghóa ấy thì không thế. Thích: Ở trong thế đế,
sắc không có nhân về nghóa cũng
không như thế.
Lại nữa, sư
Tỳ Bà sa nói:
sắc vị lai có. Đây giống phần kệ
trước trả lời.
Lại nữa, ở trong thế đế, nhân chưa giữ lấy quả,
sắc thì
không “thể”, mà nói
có thì nghóa ấy không đúng. Vì là nhân mà ở tất cả
thời, chấp có bốn đại
và sắc tạo thì cùng nghóa trái nhau. Như kệ nói:

Thế nên đối cảnh sắc Không nên sinh phân biệt. Thích: Thế nào là phân biệt? Là nói
sắc có thật, hoặc nhân
không khác, và quả không
khác. Nhân sắc của đất v.v… và hình tướng sai
biệt của sắc… như thế đối với cảnh giới này
không nên phân biệt, vì
không tránh khỏi lỗi
trước đã nói. Muốn được chân thật vô phân biệt trí, tuệ nhãn thông
suốt nên khéo quán kỹ. Như chỗ mộng thấy, thức dậy
thì không đúng, trí kia
cũng như vậy. Lại có người nói trước có công năng của nhân thứ tự tương tục, đến khi quả
sau đó được khởi, có thể thấy tướng của công
sức nơi nhân. Như chất khoáng màu tím nhuộm vải
bông trắng, vì huân tập
nên thứ tự tương tục, đến khi quả sau khởi sắc
kia có thể được. Vì ngăn chấp này, nên như kệ nói:

Hoặc quả giống nhân ấy Nghóa đây thì không đúng.

Thích: Đây nghiệm thấy kia chẳng phải nhân của quả. Nói
nghóa như thế.
Vì sao? Trong đệ
nhất nghóa, không muốn khiến màu
sắc xanh v.v… trãi qua làm nhân của vải bông xanh v.v… vì tương tợ nhân
nên giống như các vải
bông xanh khác. Người Tăng khư nói: ông nói nhân của các vải bông xanh kia cũng không có thì
không đúng.
Vì sao?
Vì ông lập thí dụ cho là không
có “thể” vậy.
Luận giả nói: Ông
không khéo nói. Vì khi vải bông kia khởi, nhân đây không phải phần do
không thành vải bông kia,
như thế, thí dụ được thành. Lại nữa, người trong tự bộ nói: có nhân quả tương tợ, nhân quả không tương tợ,
sát na
trước sau kia, đời tuy có khác nhau nhưng ở trong cùng một vật, như ngọn đèn trước gió,
sát na khởi diệt đây gọi nhân quả tương tự. Như củi
cháy thành tro, biến sữa
thành lạc vậy…, đây gọi nhân quả không tương tợ. Luận giả nói: Nhân quả tương tợ kia, như trước đã ngăn, không tương
tợ ấy, đây như nay phá, kệ nói:

Hoặc quả không giống nhân Nghóa cũng không nên thế.

Thích: Trong đệ
nhất nghóa, nghiệm hạt lúa, đây không làm
nhân mầm. Vì sao? Vì không
tương tợ. Thí như ngói vỡ. Hoặc nói lúa
thóc, là nhân mầm kia, vì
hạt lúa có thể, mầm kia được có, có thể biểu
thị, như tiếng trống lớn,
và mầm lúa… Luận giả nói: Ông không khéo nói, các thứ
“có” khởi ấy, tất cả ngăn. Vì thí dụ không có “thể” chủ thể thành không đủ, có lỗi đây vậy. Hoặc nói các căn mắt v.v… kia
sinh
quả thức v.v… quả, đây
không tương tợ, chẳng phải hoàn toàn cho nên
vậy, thì cũng không đúng.
Vì sao? Như phá các pháp, nhãn thức… kia cũng ngăn phá như thế. Lại không có môn khác nên không phải lỗi
không hoàn toàn. Như
trước đã nói có đất thật… là “có” của
quả kia, nên tức là cả hai đều
không thành, vì nghóa trái nhau vậy.
Lại nữa, người
Tỳ Bà sa nói: chỗ tạo ra
nhân có. Nghóa là khi pháp hữu vi khởi, tất cả
pháp tương tợ không
tương tợ, làm nhân của pháp hữu vi nên thí dụ
là không có “thể”.

Luận giả nói: Ông không khéo nói có giản biệt vậy, tự phần
kia sinh không cùng… chỗ làm nhân có thể khởi ấy đã ngăn vậy.
Từ đầu phẩm đến nay các văn cú đã ngăn bốn đại và nhân
sắc kia, khiến người khác hiểu biết
sắc ấm không có “thể. Còn lại các thọ ấm…
Như kệ nói:
Thọ ấm và tâm ấm Tưởng,
hành tất cả thứ Như thế… các pháp ấy Đều đồng ngăn sắc ấm.

Thích: Như ngăn sắc ấm, thọ… cũng như thế, đã nói trong đệ nhất nghóa,
sắc chẳng phải có thật, tự nhân không giữ lấy, giác
sắc không
có “thể”, như quân
lính… như thế, trong đệ nhất nghóa tâm thọ xúc tưởng, và tác ý… đều chẳng có thật, tự nhân không giữ lấy, kia cũng không
giữ lấy, như quân lính…
Tất cả cũng nên như đây so sánh biết. Lại nữa,
các nhân của thọ v.v… đó gọi là xúc và sắc,
ánh sáng hư không tác ý… như chỗ chúng ưng, nên như thế ngăn.
Lại nữa, như các nhân
sắc
v.v…không riêng khác, đã
khiến người khác hiểu như thế trong đệ nhất nghóa
các nhân của thọ
v.v…cũng không riêng khác; chi hòa hợp của tự nó không thể giữ lấy nên chúng không nên giữ lấy.
Như tự thể, tự nhân thì
đây cũng cùng lỗi tương
ưng như trước nói. Hoặc người ngoại đạo cùng
lỗi nên như trước
tránh. Lại nữa, các pháp như thế v.v… nghóa là ngoài ấm kia còn có các pháp hữu vi có phân biệt như bình áo là có thật nên
khác. Vì thế, như chỗ nó tương ưng, mà đồng với việc ngăn
sắc kia, như thuộc về ấm
sắc v.v… nên làm nhân, nhân đây
không thành, thí dụ cũng không có
“thể”, nghóa ấm cũng vô thể, nghóa ấm hoại. Như ấm kia gồm thâu là trong thế đế, chẳng phải đệ
nhất nghóa, vì trái nghóa nhân vậy.
Các đạo lý này nên biết
như thế. Hoặc lại có người vọng tưởng phân biệt
trong đệ nhất nghóa tùy
những vật gì tự thể là “chẳng không” và khởi diệt… các tranh luận nghóa này đều
không đúng.
Vì sao? Vì quán đúng kỷ như thật tướng
kia “không” vậy, vì trong đệ nhất nghóa các nhập không khởi thể chẳng có thật quán
sát như thế khiến người hiểu biết. Hoặc chấp
cho chẳng “không” là
cùng với lỗi của “không” tạo tác thì đây cũng không đúng.
Vì sao? Vì đồng với ngăn trước cho nên, tất cả không thể cùng
với lỗi do “không”
tạo tác. Như kệ nói:

Nếu quán một vật thể Thì thấy tất cả thể
Như thế một vật không Tất cả đều không vậy. Thích: Từ trước câu chữ ngăn các nhập khởi, vì ấm không có
tự tánh, chỉ rõ cho
người tu hành hành nghóa phẩm như đây, thế nên được thành.
Như Phật bảo
Bồ-tát Cực Dũng mãnh : Này người thiện
nam! Sắc không
khởi diệt. Thọ, tưởng, hành, thức cũng không khởi diệt;
Nếu năm ấm kia không
khởi không diệt thì đây là Bát nhã Ba-la-mật.
Này người thiện nam! Sắc
lìa tự tánh của sắc như thế thọ, tưởng, hành, thức
lìa tự tánh của thức.
Nếu sắc cho đến thức các tánh lìa thì đây là
Bát nhã Ba-la-mật. Này người
thiện nam tử! Sắc không có tự tánh; thọ, tưởng,
hành, thức cũng không có tự tánh; Nếu sắc cho
đến thức không có
tự tánh thì chính là
Bát nhã Ba-la-mật. Lại như kinh Thắng Tư Duy Phạm
Thiên Sở Vấn, kệ nói:

Ta vì thế gian nói các ấm
Ấm
kia làm chỗ nương của thế gian kia Có thể ở ấm kia
không làm chỗ nương Các pháp thế gian được giải thoát

Thế gian như tướng hư không kia Tướng hư không kia cũng
tự không. Do hiểu như thế không chỗ nương Tám pháp
thế gian không thể nhiễm.
Lại như trong kinh Kim
Cang Bát nhã nói:
“Tu-Bồ-đề! Bồ-tát không
trú sắc, bố thí, không
trú thanh, hương, vị, xúc pháp mà
thực hành bố thí”.

Lại như kinh Lăng Già kệ nói:

Ba hữu giả thiết lập Vật không có tự thể. Chỉ ở
trong giả đặt

Vọng tưởng làm phân biệt. Khi dùng giác phân biệt Tự
thể không thể được.

Vì không có tự thể

Lời nói kia cũng không. Các Tu-đa-la như thế

Trong đây tương ưng nói rộng.

-----------------------

<詞>PHẨM 5: QUÁN LỤC GIỚI.</詞>
Lại nữa,
các pháp không có “thể”, do là chỗ đối trị của
“không”, nay lại muốn
nói rõ nghóa về các giới địa v.v… không có tự
tánh nên có phẩm này phát khởi. Nghóa đây thế nào?
Trong phẩm Quán ấm nói: hoặc lìa nơi
sắc thì không có
nhân sắc. Trong đây người của tự bộ lại dẫn lời
Phật làm chứng.
Như kinh nói: Phật bảo Đại vương! Giới có
sáu thứ: đất, nước,
gió, lửa, không và thức… mỗi thứ đều có
tướng, nghóa
là cứng, ướt, nóng,
động dung nạp, và phân biệt. Sáu thứ giới này nói
gọi trượng phu. Như không
có hoa giữa hư không thiết lập làm có chấp giữ gọi là trượng phu thì nghóa này
không đúng.
Thế cho nên, nghóa mà luận giả đã lập trước như thể của nhân
sắc như đất v.v… chẳng phải có thì ng- hóa vốn lập, lập ấy tức là phá hoại, cũng trái với nghóa của
A hàm. Luận giả nói: Là thế đế vậy.
Như Lai nói
sáu giới như địa v.v… đây dùng
làm trượng phu, chẳng
phải đệ nhất nghóa. Lại nữa, sư Tỳ Bà Sa nói:
trong đệ nhất nghóa có
các giới địa v.v… . Vì sao? Tướng kia có nên các giới đây nếu thật không có thì,
Như Lai không nên nói có tướng kia, như hoa giữa hư không. Nay có cứng… là tướng của đất. Vì tướng có nên đất v.v… chẳng
phải không.
Luận giả nói: Hư không không có tự thể ít công
dụng sinh; người khác
hiểu nó là vật không có. Cho nên hiểu giới không
rồi tự nhiên các giới
khác tức dể dàng có thể ngăn. Như kệ nói:

Hư không trước không có Tướng hư không đầu lông. Thích: Hư không cùng tướng không có chướng ngại kia, cả hai
thứ này không có riêng
khác. Ýù kệ như thế. Lại nữa, sư Tỳ Bà Sa nói:
tôi lập nghóa này: không
chướng ngại chính là tướng hư không vì tướng kia có.
Luận giả nói: Đây không chướng ngại lập làm có, người khác
không thể hiểu, nghóa này thế nào? Như tiếng vô thường là lập nghóa kia, vì vô thường nên đem làm ra nhân.
Như thế, có hư không đây, vì hư không
có nên đây tức chỉ có
lập nghóa, không có nhân và nghóa thí dụ thì
không thành. Hoặc ý ông
nói không có tướng chướng ngại là hư không ấy. Ở trong thế đế tùy người đều hiểu không cần nói kia, khiến người khác hiểu nhân ấy. Vì ở trong đệ nhất nghóa đây không thành nên quyết
phải nói kia khiến người
khác hiểu nhân. Kia nếu nói thì có lỗi về nhân
và thí dụ, do chỉ có lập
nghóa. Lại nữa, sư Tỳ Bà Sa nói: Thật có hư không
là pháp vô vi, để trả lời lỗi trên. Như kệ nói:

Trong đây nghiệm hư không Không ti hào thể thật.

Thích: Trong đệ
nhất nghóa, hư không không có thật. Vì sao? Vì không
sinh, thí như sừng thỏ. Như thế, nhân không có
“thể”, không có quả vì không có nên các nhân v.v… tương ưng như thế rộng nói.
Lại nữa, Tỳ Thế sư nói: sở
tướng, năng tướng hai pháp khác nhau. Luận giả
nói: Nếu vậy, có trước
sau, như bình áo v.v… Để trả lời kia nên như kệ nói:

Hoặc trước có hư không Không tức là vô tướng

Thích: Hư không vô tướng, ý kệ như đây, trong đây nói nghiệm, hư không chẳng phải
sở tướng của tướng kia.
Vì sao? Vì trước đã
có như tùy theo một vật.
Lại nữa, không chướng ngại chẳng phải tướng
hư không. Vì sao? Vì kia
khác nhau, như tùy một vật. Lại nữa, hoặc nói sở tướng,
năng tướng, vô tướng ấy, là cũng không như thế.
Vì sao?
Vì phân biệt khác nhau, tôi
cũng xả vậy. Lại nữa, hoặc ông nói thế đế nói
nhân chẳng phải nhân
không thành là lỗi trái nghóa thì ông không thể tránh. Thế nên tướng khác không khác (cả) hai đều không thành vậy.
Như hư không định là
không tướng nếu nói không tướng có “thể” thì
người không thể biết,
vì thế cho nên như kệ nói:

Không chỗ nào có một vật Không tướng mà có “thể”. Thích: Trong đệ
nhất nghóa, hoặc tự phần, hoặc tha phần
“thể” này thành thì nghóa tức
không đúng. Hoặc có người nói: hư
không sở tướng, có
“thể” như thế, với kia có năng tướng chuyển thì đây
cũng không đúng. Như kệ nói:

Không tướng thể đã không Tướng chuyển ở chỗ nào? Thích:
Sở y không có
“thể”, năng y cũng không có “thể” nên
nghóa không thành, lại là
lỗi nhân. Lại nữa, sở tướng, năng tướng nếu không khác thì há đem
sở tướng trở lại làm năng tướng
sở tướng? Vì tướng
của chúng khác nhau, không
có “thể” nên vì nghóa ấy mà trong môn không khác hư không là vô tướng.
Hoặc trong môn khác nói tướng thì nó
cũng không phải tướng
vì sở tướng khác nhau thí như tùy một vật…Như thế, tướng đã không có
“thể”, “không” cũng vô tướng vậy. Kệ nói không có thể vô tướng nghóa là hư không vậy.
Tướng chuyển ở chỗ nào?
Vì không chuyển chỗ kia vậy,
nghóa đây nên biết. Lại nữa, kệ nói:

Tướng vô tướng không chuyển Tướng hữu tướng không chuyển

Thích: Như điều ông nói: năng tướng sở tướng, nghóa đều
không như thế. Vì sao?
Không có “thể” của vật kia mà có tướng, nghóa
đây
tức không
thành. Có “thể” cũng như thế. Kệ nói:

Lìa hữu tướng vô tướng

Chỗ khác cũng không chuyển.

Thích: Trong đệ
nhất nghóa có một vật thể tướng chuyển ở trong, đây đều
không đúng.
Vì sao? Vì thí dụ không có
“thể” nghóa
của ngoại đạo muốn
không thành. Lại nữa, như hoa giữa hư không… vì vô tướng nên tướng kia cũng như thế. Vì không có “thể” nên không
thể nói chuyển mà thế
gian đều hiểu. Thế nên, kệ nói “tướng hữu
tướng” không chuyển. Vì
trong đệ nhất nghóa như thật nghiệm không
chướng ngại kia, chẳng
phải tướng hư không. Vì sao? Vì tướng nên như tướng của cứng v.v….
Lại nữa, có người nói tướng của vật hữu tướng, vô
tướng chuyển ở trong, đây không có lỗi cũ, vì ngăn kia, như kệ nói lìa hữu tướng vô tướng, chỗ khác cũng
không chuyển. Cả hai đây đều
không như thế. Người kia
quyết định phải xem phẩm Nhiên khả nhiên ở
sau sẽ rộng ngăn.
Trước tiên khiến người khác hiểu hai phần lỗi tức nay
trở lại thuộc về ông
điều không tương ưng này vì có hai lỗi vậy. Lại nữa, có người nói: trong đệ nhất nghóa hư không là có, vì tướng kia vậy.
 Đây nếu không có thì không nói tướng kia, như hoa giữa hư không.
Như kinh nói: Phật bảo Đại
vương! Sáu thứ giới đây gọi là trượng phu. Thế
nên, kia có và làm tướng
vậy. Luận giả nói: Sở tướng không thành, tôi
trước đã phá. Như kệ nói:

Vì sở tướng không thành
Nên năng tướng cũng không. Thích:
Năng tướng cũng rơi vào trong
sở tướng vậy, tướng
cũng không thành, thí dụ
không có “thể”. Vì nghóa ấy nên dùng trí tuệ
quán kỹ sở tướng,
năng tướng cả hai đều không thể lập. Như kệ nói:

Thế nên không sở tướng Cũng không có năng tướng. Thích: Kia khiến người khác hiểu, không có “thể” có thể
nghiệm, vì nghiệm ấy
biết, kia thật không có “thể”, nghóa đây được thành.
Lại nữa, sư Tỳ Bà Sa
nói: Như tôi lập nghóa, hư không có “thể”. Vì
sao? Vì đó là dục nhiễm của cảnh giới bị đoạn, thí
như sắc.
Lại nữa, đó là
sở duyên của
Tam-ma-bát đề, thí như thức. Cũng là vô vi thí như
Niết-bàn. Luận giả nói:
Ông hoặc muốn khiến trong đệ nhất nghóa có hư không đây, vì là
sở tướng, vì là
năng tướng, cả hai đều không như thế,
như trước đã nói.
Khiến người được hiểu thế nên kệ nói:

Lìa sở tướng năng tướng Thể ấy cũng không có. Thích: Nghóa tự bộ như thế còn
Niết-bàn… tùy theo thể của một
vật có thể thành. Thí
dụ đều không thành vậy. Lại nữa, người của bộ khác nói: hư không là có, tự thể lãnh nạp, cũng là hữu vi. Nghóa này và nhân cả hai đều
không thành. Như trước
nghiệm lỗi, nên nói như thế.
Lại nữa, người kinh bộ
nói: như tôi lập nghóa, ngại thật không có xứ nói
là hư không, hư không
không có “thể”, chỉ là giả danh, nghóa của tôi
như đây. Luận giả nói:
Như Tỳ Bà Sa sư đã nói: là sở duyên của Tam-ma- bát-đề. Kia là dục nhiễm của cảnh giới bị đoạn nên, lập hư không
có “thể”, muốn khiến
người hiểu. Nay kinh bộ chấp nói: ngại thật không có xứ nói là hư không, chỉ là giả danh tức ngăn cái
có “thể” trước.
Chấp như thế tức khiến thí dụ của tôi chuyển càng rõ ràng. Nay nói
nghóa đây, như kệ nói:

Lìa nhân sắc có sắc Nghóa ấy thì không thế Sắc vốn
không có “thể”
không
có “thể” sao thành? Thích: Như phẩm Quán ngũ ấm trước nói: Trong đệ nhất nghóa danh
sắc có ngại ấy, không đúng lý này.
Như Kinh bộ phân biệt
hư không không có “thể”
nghiệm khiến hiểu ấy, nghóa này không thành. Có người nói” hư không có
“thể”, không khiến người hiểu không
có thí dụ thì nay tôi
lập nghóa, khiến người dễ hiểu, nên nói như vậy:
thể “có” của sắc v.v…
thể không có kia là có “thể” quán đây hoặc là
có thì quán thể kia là không có. Thí như thể “không
có” của hai thứ sắc, vị, nếu pháp không có “thể” , không có thì
không quán, thí như
sừng ngựa. Luận giả nói: thể “có” của pháp
sắc trước tôi đã ngăn, nên cũng
không muốn khiến ông
(nhận) thọ không có “thể” kia. Như kệ nói:

Thể của không và có Thích: Sắc, danh. Kệ nói: Chỗ nào?
Thích: Vì vi. Kệ nói:

Thể “ không có” nên có thể được.

Thích: Sắc kia
không có, thí dụ là thể “không có”, nghóa như ông muốn bị hoại, nên biết.
Người ngoại đạo nói:
Thể “có” thể
“không có” cả hai đều
là có; kia hiểu là có nên nếu hiểu có thì vật kia tức
có. Luận giả nói: Ông
nói hiểu là hiểu về thể không có “thể” hiểu này
là thể “có”, hay là
thể “không có”, đều cũng đã ngăn. Hiểu là thể “
có” nghóa đây không
thành, lại cùng thể “có” thể “ không có” không
tương tợ vậy. Ngoại trừ
khác đây mà phân biệt hiểu thì nghóa này không như

thế. Như kệ nói:

Cùng thể, vô thể khác Chỗ nào có hiểu ấy.
Thích: Hiểu là không có
“thể”, nghóa kệ như đây.
Người ngoại đạo lại nói: Tôi
có môn khác làm phân biệt “hiểu” như thế này,
cùng thể “có” thể
“không có” kia không tương tợ. Luận giả nói:
Kia không tương tợ thể chính là một vật có hai phần, thì nghóa
không đúngg, vì trái nhau nên quán cũng không lập, kia không thể
nghiệm chứng,
khiến người tin biết.
Như thế, hư không khi quán sát kỹ thì không tương
ưng đạo lý. Như kệ nói:

Thế nên biết hư không Chẳng “thể” chẳng vô thể.
Chẳng sở tướng năng tướng

Năm thứ khác đồng hư không.

Thích: Như ngăn chấp hư không là không là có là một chút,
khiến người tin thọ,
năm thứ khác cũng như thế. Như kệ nói:

Trước địa… không và có Tướng vi tế có thể được.
Thích: Đất, nước… kia cũng nên rộng nói phân biệt như thế,
cho đến kệ nói chẳng
“thể” chẳng vô thể, chẳng sở tướng năng tướng nên phải đồng ngăn như hư không.
Vì sao gọi giới?
Nghóa tàng là nghóa giới, như kim giới kia, hư không… kia có thể là nghóa tàng buồn khổ
v.v…. Lại nữa, nghóa tự
tướng không công dụng duy trì là nghóa giới. Nói
giới kia là thương xót
giáo hóa chúng sinh mà nói. Lời Phật ấy kia là
thuộc về thế đế, trong
đệ nhất nghóa giới không có “thể”, nhập cũng
không thành. Vì giới có
nên không phá ý muốn. Lại có người nói: hoặc
trong đệ nhất nghóa tất
cả câu nghóa đều là bác là “không có”, đây tức pháp của
Lộ-già-da-đà đã nói tà kiến đã nói, cùng lời
Phật tương tợ, đây nên xả bỏ, vì không phải lời
Phật vậy. Luận giả nói: Ông khởi thêm
lỗi lầm che lấp không
thật, lông, tóc, mòng, muỗi nhặng… vọng làm ngăn phá. Nghóa ấy thế nào? Tôi nói ngăn chấp nhập có là ngăn tự thể
“có”, không nói thể
“không có”, như trong kinh Lăng Già, kệ nói: Có,
không đều là bên Cho đến tâm sở hành. Tâm hành
kia diệt rồi Gọi là chánh tâm diệt.

Thích: Như thế, không chấp trước thể “có”, không chấp trước
thể “không có”, hoặc pháp
thể “không có”, thì không có và một có thể làm.

Lại như kệ nói:

Ngăn có nói chẳng có Không thủ chẳng có vậy. Như ngăn
xanh chẳng xanh Không muốn nói là trắng.
Thích: Hai kiến giải này gọi là bất thiện. Thế nên người có
trí tuệ, muốn dứt hý
luận được Niết-bàn Vô dư ấy, nên phải ngăn hai
loại ác kiến này. Đây
lại thế nào? Hoặc thứ thuộc về ba cõi, hoặc xuất thế gian, hoặc thiện bất thiện và vô ký… như các chỗ làm việc thuộc loại
thế đế chúng ở trong
đệ nhất nghóa, hoặc có tự thể như là phương tiện khởi động tạo tác thiện, bất thiện, các tác nghiệp này tương ưng
“không” không có quả.
Vì sao? Vì trước có vậy. Thí như trước có, như
bình, áo… như thế người vui
thường vui; người khổ
thường khổ, như màu trên
vách (tường) vẽ hình
lượng oai nghi tướng mạo không thay đổi, tất cả
chúng sinh cũng nên như thế.
Lại nữa, tự thể là “không có” thì những thứ thuộc về ba cõi, hoặc pháp thiện bất thiện của xuất thế gian,
phương tiện động tác tức là
rổng không, không có quả vì không có nên thế
gian như thế tức rơi vào
đoạn diệt. Thí như lửa bùi nhùi, sừng thỏ khiến
sự sắc bén của nó
cuối cùng không thể được. Thế nên kệ nói:

Tuệ khéo thấy các pháp Hoặc có hoặc không có v.v…
Người kia không thấy diệt
Và thấy đệ nhất nghóa Lại nữa,
như trong kinh Thật tụ, Phật bảo Ca-diếp! “Có” là
một bên, “không có”
là một bên. Như thế, địa giới trong và địa giới
ngoài đều không có hai
nghóa. Chư Phật Như Lai thật tuệ chứng biết.
Thành chánh giác không có hai, đó là vô tướng. Lại như kinh Kim
Quang Minh nữ trên,
Văn Thù Sư Lợi hỏi người thiện nữ: này thiện nữ!
Sao nói quán giới?
Người nữ đáp:
Văn Thù Sư Lợi! Như khi kiếp thiêu thế giới
là “không”, hư vọng;
không có và một có thể thấy. Lại như kệ nói:

Thế gian như “không” tướng Hư không cũng vô tướng,
Hoặc có thể biết như thế
Ở
đời được giải thoát.

Như thế, các
kinh trong đây nên rộng nói.




<卷>QUYỂN 5</卷>

<詞>Phẩm 6: QUÁN NHIỄM NHIỄM</詞>
Lại nữa, tất cả pháp đều
“không”. Vì
sao?
Vì nhiễm, người
nhiễm vì sân, người
sân… vốn không có tự tánh, muốn khiến rõ biết
nghóa không có tự tánh nên có phẩm này
sinh khởi.
Có người nói: trong đệ nhất nghóa
có ấm, nhập, giới.
Vì sao? Vì Đức
Bà-già-bà nói chúng
là nhân của nhiễm ô,
tội ác. Nếu chúng chẳng phải có, Phật thì không
nói kia là nhân nhiễm.
Thí như lông rùa, sao nói nghiệm biết. Trong kinh kệ nói:

Nhiễm là không biết pháp Nhiễm là không thấy pháp Hoặc
người an chịu đây Gọi là rất mờ tối.

Thích: Như nhiễm người nhiễm , cho đến si…mờ tối cũng như thế, vì vậy nên biết, có ấm… kia.
Luận giả nói: ấm… kia hiện hành tụ
tập nhân nhiễm tăng
trưởng tội ác hiển rõ. Như thế người nhiễm và
nhiễm kia v.v…, ở trong thế đế, như huyễn dợn nắng, mộng thành
Càng-thát-bà v.v…, chẳng
phải đệ nhất nghóa. Quán sự phân biệt của ông
như thế tức là dục nhiễm có trước, người nhiễm hay là người nhiễm có trước
nhiễm, hay là nhiễm và
người nhiễm, hai đây đồng thời có? Cả ba đều
không đúng. Như kệ nói:

Nếu người nhiễm có trước
Lìa nhiễm người nhiễmthành. Thích: Nhiễm là tên khác của ái chấp. Nếu người nhiễm lìa
nhiễm được gọi người
nhiễm thì, đây tức không đúng. Vì sao? Như thành
thục không có quả, làm
sao gọi là thành thục? Như kệ nói:

Nhân nhiễm được người nhiễm

Người nhiễm nhiễm không thế, Thích: Hoặc mỗi mỗi
riêng khác: đây là
pháp nhiễm, đây là
người nhiễm, tức là
lìa nhiễm, cũng gọi là người nhiễm, lại người nhiễm khởi nhiễm trọn không
được nghóa.
Làm sao nghiệm biết? Vì chẳng phải không có
“thể” nhiễm được gọi
người nhiễm, vì quán có nên như
tự thể nhiễm.

Lại nữa, người
A-tỳ-đàm nói: Như kệ tôi nói: nhiễm ô gọi là
nhân khắp khởi trướctrong
địa vị của. Thế nên người nhiễm được làm
nhân nhiễm. Tướng nghóa
của A Tỳ Đạt ma như thế. Luận giả nói kệ:

Người nhiễm là có trước, Chỗ nào khởi nhiễm nữa? Thích: Như người không nhiễm lúc
sau khởi nhiễm mới gọi
là người nhiễm. Nếu người nhiễm ấy, trước đã được tên gọi mà nói người
nhiễm này lại khởi ở
nhiễm thì không có nghóa như đây vì nghiệm không có “thể”. Ý nghóa như thế.
Lại nữa, giống như nhiễm trong Điều đạt
tương tục nhiễm của Điều
đạt kia tức không thể làm chứng cho nhân. Vì
sao? Vì người nhiễm. Thí
như Da-nhã-đạt-đa. Người ngoại đạo nói:
nhiễm của cái khác không
khác tương tục chẳng phải nhân nên là lỗi môn tạo tác của người nhiễm thành rồi lại thành, cũng thí dụ không có
“thể”, và trái nghóa
vậy. Luận giả nói: Kia nói không khéo về nhiễm của cái không khác tương tục chẳng phải nhân nên môn tạo tác của người
nhiễm chẳng phải lỗi
thành rồi lại thành. Có cái nhiễm riêng khác tương
tục và người nhiễm
cũng nên đồng ngăn, cũng chẳng phải thành tương
tợ thí dụ không có
“thể” và ngăn chấp môn “khác” chẳng phải trái
nghóa vậy. Người ngoại
đạo nói: có chỗ làm nhân, nghóa là có cái khác
tương tục với người nhiễm, cũng là nhân nhiễm.
Thí dụ cũng không có
“thể”. Luận giả nói: Đây không tương ưng. Vì ngăn chấp không cùng nhân tức lỗi chẳng phải thật.
Lại nữa, hoặc ông định nói pháp nhiễm có
trước người nhiễm thì
cũng không đúng. Như kệ nói:

Hoặc có hoặc không nhiễm Lỗi người nhiễm cũng đồng
Nhiễm có trước người nhiễm Lìa người nhiễm nhiễm thành.

Thích: Đây lại nói thế nào? Nếu pháp nhiễm kia có trước
người nhiễm, đây tức
lỗi về “có” cho đây là người nhiễm, đây là nhiễm.
Cho nên có
sở nhiễm, mới gọi là nhiễm chẳng phải chỗ nương, có
trước. Thí như cơm chín
vậy. Hoặc ông muốn được không cần xem xét
người nhiễm, mà có
pháp nhiễm thì đây cũng không đúngá. Như kệ nói:

Lìa người nhiễm nhiễm thành Không muốn được như thế. Thích: Như không xem về chín mà có vật chín
sinh khởi.
Đây nghiệm thế nào? Tức
chẳng phải người nhiễm không có “thể” mà
có pháp nhiễm. Vì sao? Vì
quán có cho nên như tự thể của người
nhiễm. Người ngoại đạo nói: như cha con hai
“thể”, chẳng phải một hướng, ng- hóa này
được thành.
Luận giả nói: hai thể cũng ngăn như thế nên
không lỗi. Người ngoại
đạo nói: như sát na trước khởi nhiễm đã lìa mà là
khởi nhiễm sau, thế nên
không lỗi. Luận giả nói kệ:

Có nhiễm lại người nhiễm Chỗ nào sẽ có thể được?

Thích: Như thế, sát na khởi nhiễm của một thời điểm khác
không gián đoạn, tiến đến
sát na
sinh người nhiễm thì điều này
không thể được. Vì người nhiễm
không thành. Như dị thục kia là dị thục.
Người thuộc dị thục ấy,
thì sự không đúng. Như thế, sát na khởi nhiễm ở quá khứ lập làm nhân của người nhiễm hiện tại, nghóa cũng không vậy.
Sao nói không vậy? Vì
nhiễm của điều đạt không làm nhân của con
người nhiễm Điều đạt.
Vì sao? Vì kia là pháp nhiễm thí như một nhiễm riêng
khác tương tục. Lại nữa, sư Tỳ Bà Sa nói: Chỗ
tôi lập nghóa không
như lỗi trên, sở dó vì
sao? Vì nhiễm kia và người nhiễm đồng thời khởi
nên không có lỗi. Luận
giả nói: Đây cũng có lỗi, ông nay sẽ nghe. Như kệ nói:

Hai thứ: nhiễm, người nhiễm Đồng thời khởi không
đúng. Như thế, nhiễm người nhiễm Tức không thể cùng quán.

Thích: Nhân duyên gì khởi phân biệt này? Vì quán không có
mà có thể phân biệt,
đây là người nhiễm, kia là pháp nhiễm, đây là pháp nhiễm, kia là người nhiễm nhưng không muốn như thế, đây lại nói
sao? Muốn hữu quán có
nên, trong đây lập nghiệm, nhiễm và người
nhiễm không có nghóa đồng
khởi. Vì sao? Vì quán có, thí như mầm giống. Lại nữa,
sư
Tỳ Bà Sa nói: Ông đưa ra nhân đây, “có” là những nghóa
gì? Vì quán sinh, gọi là
quán “có”, hay là quán tiếng khác quán “có”.
Nếu quán sinh gọi quán “có” thì tâm tâm
sở pháp đây thường tùy theo nhau, cũng đồng thời khởi, vì nhân cùng có. Lại như bấc đèn (tim đèn)
ánh sáng rõ ràng cũng đồng thời khởi, chẳng phải luôn luôn. Nếu hoặc
quán tiếng khác gọi quán
“có”, như hai sừng trâu cũng đồng thời khởi,
một bên phải, bên trái, có tiếng khác thì hiện thấy như đây cũng chẳng luôn
luôn. Luận
giả nói: Tâm tâm sở và ánh sáng đèn… tự
tại, hòa hợp đồng thời cùng khởi và hai
sừng trâu kia, quán tiếng khác… ở trong thế đế muốn khiến như đây, trong đệ nhất nghóa đều không thành vậy, chỗ
ông nói lỗi, tôi không
có lỗi này. Lại nữa, nhiễm và người nhiễm, hoặc
một hoặc khác, đồng
thời phân biệt, cả hai đều không như thế. Như kệ nói:

Nhiễm và người nhiễm một Một thì không đồng thời. Thích: Hoặc nói đồng thời, tức có hai thể, ý kệ như thế.
Trong đây lập nghiệm: nhiễm
và người nhiễm không đồng thời khởi. Vì sao?
Vì một thể, như tự thể của
người nhiễm. Hoặc ý ông muốn nhiễm và
người nhiễm, một thể
đồng thời về nghóa thì không thể, do trái nhau. Tôi
nay nhiễm cùng người
nhiễm ấy là khác thể đồng thời, không như lỗi
trên thì đây cũng không
như thế. Như kệ nói:

Nhiễm và người nhiễm khác Đồng thời cũng không được. Thích: Thể khác mà đồng thời, không có nghóa đây, vì
nghiệm phá vậy.
Lại nữa, kia lập thể riêng mà muốn đồng thời khiến người
khác hiểu ấy, nghiệm
không có “thể”. Trong đây lập nghiệm, nhiễm người
nhiễm cả hai không được đồng thời. Vì sao? Vì
quán “có”, như tự thể nhiễm.
Lại nữa, nay lại
sẽ phá thể riêng khác mà đồng thời.
Như kệ nói:
Nếu riêng mà đồng thời Lìa bạn cũng nên đồng. Thích: Hoặc ý ông nói nhiễm và
người nhiễm, cả hai đây đồng thời mà không muốn khiến theo một lìa bạn.
Lập nghiệm trong
đây. Trong đệ nhất nghóa,
không muốn khiến nhiễm và người nhiễm ấy, thể riêng mà đồng thời. Vì quán
“có”. Như nhân, quả là hai.
Lại nữa, có
lu- ận sư khác nói: hoặc
thể riêng của ông muốn được đồng thời, nay
khắp nơi thể riêng từng
cái đồng thời, như bên ngựa có trâu nói là đồng
thời, như thế riêng trâu
không có bạn, cũng được đồng thời, đây như
trước trả lời, nghóa
không chút khác. Lại nữa, kệ nói:

Hoặc riêng đồng thời khởi Cần gì nhiễm người nhiễm Thích: Nhiễm và
người nhiễm, hoặc đồng thời khởi, nghóa ấy không như thế, vì kia riêng, thí như nhiễm và lìa nhiễm.
Lại nữa, kệ nói:

Hoặc nhiễm và người nhiễm Mỗi mỗi tự thể thành.

Nghóa gì gượng phân biệt Hai đây đồng thời khởi. Thích:
Hoặc nhiễm và
người nhiễm, thể ngã
riêng khác, vì thể khác nên tức không cũng quán.
Lại nữa, hoặc có chỗ dùng đây là
nhiễm người nhiễm, đây là tướng mạo quán có của nhiễm, người nhiễm nói đồng thời khởi, ý ông như thế chăng? Đây nói có lỗi.
Vì sao?
Như kệ nói: Hai nhiễm và người nhiễm đồng thời khởi không thế.
Như thế… đồng thời khởi
không nên như thế, vì quán có nên, không tức pháp này nói đồng thời khởi, vì không khác nhau, hoặc muốn thể riêng, đồng
thời khởi ấy, đây
cũng không thế. Như kệ nói:

Như thế riêng không thành Cầu muốn đồng thời khởi.
Thành lập đồng thời khởi Lại muốn thể riêng chăng?

Thích: nghóa
như thế ấy, trưởng lão nên nói. Như kệ nói:

Có những gì thể riêng? Muốn đồng thời khởi chăng? Thích: Đồng thời khởi là có những nghóa gì?
Là có “thể” riêng,
thứ tự khởi nói đồng
thời khởi hay là không có “thể” riêng đồng thời
khởi chăng? Nếu nói thứ
tự đồng thời khởi, thì không như thế, như nhiễm
và lìa nhiễm, trước đã nói lỗi. Hoặc đồng thời khởi thì đây cũng không
như thế, vì quán “có”,
như hai thứ nhân quả, cũng trước đã nói. Vì vậy kệ nói:

Do nhiễm người nhiễm hai Đồng không đồng không thành
Các pháp cũng như nhiễm Đồng không đồng không thành. Thích:
Sân si… kia, hoặc trong
hoặc ngoài, đồng và không
đồng cũng đều không
thành. Như thế, trong đệ nhất nghóa nhiễm… kia
không thành vậy. Như đầu phẩm ngoại đạo nói lời như vậy, ấm… là có, vì lỗi lầm nhiễm ô nên vậy thì nhân kia
không thành.
Lại nữa, thế đế nói nhân và nghóa trái vậy, như trước đã nói lỗi về nhân vậy.
Trong phẩm đã nêu rõ
nhiễm và người nhiễm không có tự thể của nó.
Khiến người khác được
hiểu, nghóa này được thành, như kinh Bát nhã
Ba-la- mật, Phật bảo
Bồ-tát Cực Dũng Mãnh này người thiện nam! Sắc chẳng phải nhiễm thể, chẳng phải lìa thể nhiễm, như
thế thọ, tưởng, hành, thức chẳng phải thể nhiễm, chẳng phải thể lìa nhiễm.
Lại nữa, sắc,
thọ, tưởng, hành, thức
chẳng phải thể nhiễm là “không” chẳng phải lìa thể
nhiễm là
“không”, đây chính là Bát nhã Ba-la-mật. Như thế,
sắc chẳng phải
thể sân, chẳng phải chẳng là
thể sân; cũng chẳng phải
thể si, chẳng phải chẳng là
thể si, thọ, tưởng, hành, thức cũng lại như thế, đây gọi
Bát nhã Ba-la-mật.
Cực Dũng Mãnh! Sắc chẳng
phải nhiễm,
chẳng phải tịnh, thọ, tưởng, hành, thức chẳng
phải nhiễm, chẳng phải tịnh.
Lại nữa, sắc chẳng phải tánh
pháp nhiễm, chẳng phải tánh
pháp tịnh, thọ,
tưởng, hành, thức cũng
lại như thế, đây gọi Bát nhã Ba-la-mật. Như thế…
các Tu-đa-la (kinh) trong đây nên nói rộng.

------------------------

<詞>Phẩm 7: QUÁN TƯỚNG HỮU VI.</詞>

Lại nữa, thành lập phẩm này, tướng kia thế nào? Các pháp
như ấm v.v… vốn không
có tự tánh. Người mê hoặc ấy chưa biết nên phân biệt chấp giữ tướng. Nay muốn hiển bày khiến kia nhận thức biết
nghóa không có tự tánh, nên có phẩm này
khởi sinh.
Người ngoại đạo
nói: trong đệ nhất nghóa
có là ấm…, tự thể hữu vi. Vì sao? Vì các tướng hữu vi khởi v.v… kia cùng giúp nhau. Đây nếu không có tướng hữu vi
kia không (có) nghóa giúp
nhau, thí như sừng thỏ. Do các tướng khởi
v.v… cùng nhân có lực…
giúp nhau của ấm v.v… nên vậy pháp kia không
thể không có. Đó gọi
là các ấm hữu vi. Luận giả nói: Ông nói … tướng
hữu vi như khởi v.v…
tướng khởi v.v… là hữu vi, nay là vô vi? Người
ngoại đạo nói: là hữu vi.
Luận giả nói:
Nay sẽ thứ tự phân biệt nghóa
này, trước về tướng
nghiệm khởi. Như kệ nói:

Nếu khởi là hữu vi Cũng nên có ba tướng Thích: Trong đệ nhất nghóa không muốn khiến… các
tướng khởi v.v.. kia là tướng hữu vi.
Vì sao? Vì hữu vi vậy. Thí như thể pháp.
Ngoại đạo nói: Thể của khởi trú diệt mỗi mỗi có tác dụng, thế nên muốn
khiến các tướng khởi
v.v…là tướng hữu vi. Luận giả nói: Nghiệm này
không có “thể”, chỉ
có lập nghóa. Ngoại đạo nói: Khởi, trú, diệt… mỗi mỗi
có công năng, ông bác không có, nghóa thì không như thế. Luận giả nói: Khởi… tạo tác tướng không thể được vậy.
Lại nữa, trong thế đế khởi cũng chẳng tướng của pháp hữu vi kia.
Vì sao? Vì khởi tạo tác.
Như cha sinh con. Trú cũng không phải tướng của pháp hữu vi kia.
Vì sao?
Vì trú tạo tác. Như thức ăn nuôi thân.
Lại nữa, tướng hữu vi chẳng phải trú tạo tác kia.
Vì sao? Vì trú tạo tác. Thí như người nữ đặt bình xuống
đất. Diệt cũng chẳng
phải tướng của pháp hữu vi kia. Vì sao? Vì phá
hoại, như đập phá đồ
vật. Như thế, kia lập khởi… là tướng hữu vi, nghóa
này không thành, vì nhân không thành và cùng nghóa trái nhau có
lỗi đây vậy.
Khởi chẳng phải hữu vi, thế nên nói khởi tướng hữu vi thì
nghóa không đúng. Lại
nữa, hoặc ông muốn tránh chỗ trước nói lỗi thành
lập khởi… là vô vi thì
nghóa cũng không như thế. Như kệ nói:

Nếu khởi là vô vi

Sao gọi tướng hữu vi?

Giải thích: Nếu khởi là vô vi, mà là tướng hữu vi thì không
như nghóa đây. Vì tự thể của vô vi là không chỗ có tức ý nghóa như đây.
Lại nữa, trong đệ nhất
nghóa khởi là vô vi, mà làm tướng các pháp hữu vi
thì nghóa
không như thế. Vì sao? Vì vô vi. Thí như hư không. Trú,
diệt cũng như thế, không
cần rộng ngăn. Lại nữa, hoặc ông phân biệt
khởi trú diệt… là
tướng hữu vi là có chỗ làm ấy, tức thứ tự hay đồng thời,
cả hai đều có lỗi. Vì
sao? Nếu thứ tự thì như kệ nói:

Ba thứ khởi v.v… thứ tự Không sức tạo tướng nghiệp Thích: Ở gì không lực? Nghóa là ở hữu vi.
Lại nữa, muốn được khởi… theo thứ tự ấy, như thể pháp chưa khởi, trú diệt hai loại tức
không sức làm tướng,
vì thể pháp không có. Lại nữa, pháp đã diệt, diệt không có
“thể”, khởi trú hai loại, tức ở diệt không có lực.
Lại nữa, pháp đã khởi, khởi tức không có lực, lại thể của pháp hoặc trú, diệt lại
không có lực. Nếu nói khi trú vô thường tùy theo thì nghóa không như thế.
Như kệ của Bách Luận nói:

Lìa trú không thể pháp Vô thường sao có trú? Hoặc ban
đầu có trú Lúc sau không nên vậy. Hoặc luôn có
vô thường Tất cả thời không trú.

Hoặc trước là thường ấy Lại không được vô thường.
Hoặc vô thường cùng trú Cùng thể pháp đồng
thời. Có trú không vô thường
Có vô thường không trú.

Lại nữa, hoặc nói tướng hữu vi như khởi v.v…đồng thời có, thì
cũng không thế. Như kệ nói:

Sao nói ở một vật Đồng thời có ba tướng?
 Thích: Tướng này như thế không đồng thời có,
 ngữ nghóa như đây. Thế nào là không có?
 Nghóa là một vật kia ở trong một thời có khởi, trú, diệt về nghóa thì
không đúng, vì rốt ráo mâu thuẩn.
Lại nữa, sư
Kinh Bộ nói: Các pháp đều
riêng có định nhân duyên tự tại tương tục. Ở
trong một thời nên có
thể khởi tức là khi được tự thể đây gọi là
khởi. Sát
na ban đầu tương tục, vị
trí đây gọi là trú, sát na trước không tương tợ
đây gọi là lão, đã
khởi hoại đây gọi là diệt, như thế… quán “có” quyết
định ở trong một sát na
đồng thời có. Ông làm phương tiện cùng ta làm lỗi ấy, tôi không có lỗi đây.
Luận giả nói:
Sự tương tục ấy, cũng chẳng phải
thật có. Lại vì quán có phân biệt về trú đó là ba tướng của thế đế,
chẳng phải đệ nhất
nghóa, ông nói khi trú trái với trú diệt, đây
không nên như thế, vì không tránh khỏi chỗ nói lỗi trước.
Lại nữa, sư
Tỳ Bà Sa nói: như trước đó thể chưa
khởi lúc sau khi được tự thể, đây gọi là khởi,
khởi ấy xây dựng, đây gọi là trú. Trú ấy
suy yếu, đây gọi là lão. Lão ấy
diệt vậy, đây gọi là
hoại, do khởi… thứ tự được không lìa thể hữu
vi vì nghóa ấy, tướng thể kia thành.
Như trước nói, ba thứ khởi v.v… thứ tự không có
sức tạo tướng nghiệp ấy, đây là không tốt.
Luận giả nói: Ông
nói không đúng. Sao gọi
là tướng? Nghóa là cùng sở tướng (tướng của
đối tượng) chưa từng
lìa nhau. Thí như tướng cứng không lìa nơi đất và
các tướng đại nhân
không lìa đại nhân. Hoặc nói khởi… trong đệ nhất nghóa là tướng các pháp hữu vi kia thì nghóa này không như thế.
Vì sao?
Vìø có thứ tự. Thế nào
thứ tự? Như dùng nắm bùn để trên vành, vận động tay xoay rồi như hình tháp nhỏ, tiếp vỗ khiến cho bằng, thứ lại xoay như
dù, sau ôm lại như cái bồ đựng thóc. Các vị trí riêng đây, chẳng phải thể tướng hữu vi của bình kia các tướng khởi v.v…, cũng không lìa kia,
pháp hữu vi ấy, giả
thiết lập mà thôi. Chân thật khởi thì trong đây ngăn.
Vì sao nói ngăn? Vì kia chưa khởi tức trú diệt không có
“thể”. Hoặc nói
khi đương lai khởi tương
ưng có trú, diệt; Người tạo phân biệt đây chỉ
nói trong thế đế mà
không tránh khỏi lỗi trước đã nói. Như thế, các
tướng hữu vi khởi v.v…
thứ tự, đồng thời thể kia không thành nhân có
lỗi vậy. Lại nữa, kệ nói:

Hoặc các khởi, trú hoại Có tướng hữu vi khác . Có tức là vô cùng. Thích: Hoặc kia có khác, kia cũng có khác, như thế tức là vô
cùng; mà không muốn như
thế. Lại nữa, hoặc các tướng khởi v.v… không
có tướng tức lại mắc
lỗi như trước đã nói. Như kệ nói:

Không tức chẳng hữu vi. Thích: Nghóa này thế nào? Như ý ông muốn các pháp hữu vi
chẳng phải tướng hữu
vi, vì hữu vi nên như thế, khởi… cũng chẳng tướng
hữu

Vì nghóa ấy, trong đệ
nhất nghóa, không nên phân biệt các tướng khởi v.v… ,hoặc là hữu vi, hoặc là vô vi, như chỗ nói lỗi, nay trở lại thuộc về ông.
Lại nữa, người Độc tử bộ nói: Khởi là hữu vi mà chẳng vô cùng, làm
sao biết? Do tự thể này hòa hiệp có mười lăm pháp, cùng chung
khởi. Những gì là mười lăm?

Thể Pháp này
Kia khởi

Trú dị

Tướng diệt

Hoặc là bạch pháp thì có chánh giải thoát khởi

Hoặc là hắc pháp thì có tà giải thoát khởi

Hoặc là pháp xuất ly thì có thể xuất ly khởi

Hoặc chẳng pháp xuất ly thì có thể chẳng xuất ly khởi.

Bảy thứ dưới (từ hai đến tám) là bà con (quyến thuộc) của
thể pháp. Trong bảy quyến
thuộc đều có một tùy quyến thuộc. Nghóa là có
khởi khởi cho đến chẳng xuất ly, thể chẳng xuất ly
đây là pháp
quyến thuộc, của quyến
thuộc. Như thế hòa hiệp với thể pháp (thứ đầu
tiên) chung có mười lăm pháp khởi. Thể pháp là căn bản khởi, trừ tự thể
của nó còn có thể khởi
làm mười bốn pháp. Khởi khởi lại có thể khởi, căn bản khởi kia; Trú… cũng như thế, vì nghóa ấy nên không có lỗi vô
cùng. Như kệ của tôi nói:

Kia “khởi khởi” kia khi khởi Riêng khởi “căn bản
khởi” “Căn bổn khởi” khi khởi
Trở lại khởi nơi “khởi khởi”.

xà-lê nói: Ông tuy nói rất nhiều, mà ở nghóa không như thế,
sao
nói không như thế? Như kệ nói:

Nếu nói khi khởi khởi năng khởi “căn bổn khởi”
Ông từ “bổn khởi” sinh

Sao năng khởi “bổn khởi?” Thích:
Không sinh như thế, vì chưa khởi. Như trước đều là
khi chưa khởi.
Người ngoại đạo nói: “căn bổn khởi” có thể
khởi “khởi khởi”,
như thế “khởi khởi”
có thể khởi “bổn khởi”, nghóa đúng như đây.
Luận giả nói bài kệ:

Nếu nói “căn bổn khởi” Năng khởi “khởi khởi”
kia. Kia từ “khởi khởi” sinh

Sao năng khởi “khởi khởi?” Thích:
Không sinh như thế, vì chưa khởi vậy, ý nghóa như
thế. Người Ngoại đạo
nói: “Căn bổn khởi” kia cho đến “khởi khởi”, khi
cả hai khởi, mỗi mỗi tự
tác nghiệp, thế nên không lỗi. Luận giả nói kệ:
Ông
nói đây khi khởi
Tùy chỗ muốn tác khởi, Hoặc khởi này chưa sinh

Chưa sinh sao có thể khởi? Thích: Câu thứ nhất nói
“căn bổn khởi”, câu thứ hai nói
“khởi khởi”, câu thứ
ba nói khi khởi chưa khởi, câu thứ tư nói “căn bổn
khởi” không có công
năng khởi. Vì sao? Vì chưa sinh, cũng như khi khởi.
Thí như trước khi chưa
sinh, lại vì thể pháp đương khởi. Ngoại đạo nói: như nhân cùng có ở lúc pháp khởi, và đã khởi tức là các pháp cùng
khởi có công năng khởi.
Chẳng phải một hướng ông nói lúc khởi nên
nhân và chưa sinh mà nhân
ấy nghóa này không thành. Luận giả nói:
Trước trong phần nhiễm người nhiễm đã ngăn, cùng khởi cũng ngăn, nhân kia ông nói chẳng phải một hướng là nói tôi có lỗi.
Lại nói: không có lỗi vô cùng thì điều này không thể tránh. Lại có người nói: có đạo lý
riêng, tránh khởi lỗi
vô cùng, đạo lý ấy thế nào? Như kệ nói:

Như đèn chiếu tự thể Cũng chiếu được nơi khác

Pháp khởi cũng lại như thế Tự khởi cũng khởi kia.

Thích: Vì nghóa
ấy nên không có lỗi vô cùng. Luận giả nói kệ:

Trong đèn tự không tối Chỗ trú cũng không tối Đèn
kia chiếu chỗ nào Mà nói chiếu tự tha?

Thích: Như thế
đèn không có một chút nào là nhân tác dụng
của chiếu. Ý nói như
thế. Lại nữa, trong đây lập nghiệm về thể của đèn, ở trong đệ nhất nghóa đế kia không thể tự chiếu, cũng không chiếu
nơi khác. Vì sao? Vì tối
không có. Thí như ánh sáng mặt trời hừng hực
dữ dội. Lại nữa, trong
đệ nhất nghóa đèn không thể phá tối. Vì sao? Vì
đại của nó, thí như đất kia. Vì nghóa ấy nên thí dụ là không có
“thể”. Ngoại đạo nói: đèn khi
ban đầu khởi, liền có thể phá tối tăm. Như kệ nói:
như đèn có thể phá tối
tăm, nghóa là tự thể tạo ánh sáng, có thể trừ tối
tăm bên ngoài, ý nghóa như thế, như trước đã nói vì tối tăm không có nên nhân đây
không thành, cũng thí dụ không có
“thể”. Nhưng vì nghóa
của đèn và ánh sáng
có thể được. Luận giả nói kệ:

Sao nói đèn khi khởi Mà có thể phá ở tối?

Thích: Sao nói
phá được? Nghóa là không thể phá. Nói nghóa như thế. Kệ nói:
Đèn
này khi mới khởi Không đến chỗ tối kia vậy.

Thích: Vì khi
khởi, thí như đèn tối. Ngoại đạo nói: trí chẳng
phải trí…, chẳng phải
một hướng. Luận giả nói: Ông chấp nghóa này rơi vào trong phần thành lập trước.
Như thế, cũng ngăn, nên chẳng là chẳng phải một hướng vậy.
Lại nữa, khi khởi
chưa sinh, như chưa
sinh
con, không chỗ tác nghiệp.
Đèn cũng như thế, không thể tạo sáng. Lại
nữa, như kệ trước nói:
sao nói đèn khi khởi mà có thể phá nơi tối? Đèn này khi ban đầu khởi không đến được chỗ tối kia tức là trong đây lập
ng- hiệm, trong đệ nhất
nghóa đèn kia khi khởi không thể phá tối. Vì
sao? Vì không đến. Thí như phần tối tăm ở chính giữa thế giới không
có ánh sáng. Lại nữa,
trong đệ nhất nghóa, đèn không phá tối. Vì sao?
Vì không được chỗ đối trị vậy, thí như tối kia.
Ngoại đạo nói: hiện thấy đèn không đến được tối mà có thể
tạo sáng.
Luận giả nói: Ông lập môn
đây thêm sức phá của
tôi khiến thí dụ của tôi chuyển càng hiển rõ, nên tôi không có lỗi. Kia nếu như thế nay
sẽ
quan sát: là như chỗ thấy, là
lại khác chăng? Tôi cũng
không thấy đèn không đến chỗ tối mà có thể trừ
tối tăm. Nếu đèn không đến tối tăm mà có thể
trừ tối tăm thì nghóa
ấy không như thế. Như kệ nói:

Nếu đèn không đến tối Mà phá tối tăm kia.

Thì đèn trú trong đây Nên phá tất cả tối.

Thích: Đèn phá tối từ xa, ông đã không bằng lòng, gần cũng
như thế, sao nói có thể
phá? Lại nữa, như kệ nói:

Hoặc đèn có thể tự chiếu Cũng có thể chiếu nơi khác
Tối cũng nên như thế

Tự che cũng che khác. Thích: Tối tự thân nơi khác cả hai không muốn như thế thì
đèn sáng tự đèn, nơi
khác cả hai há muốn được chăng? Lại nữa, trong
đây lập nghiệm. Trong đệ
nhất nghóa đèn ở tự đèn nơi khác không hoại sở trị.
Vì sao? Vì có năng trị. Thí như thể đèn ấy, tự chiếu, chiếu
khác, trước đã ngăn, thí dụ là không có
“thể”. Thế nên, ngoại đạo dẫn
thí dụ đèn, thành lập
nghóa khởi, năng khởi tự, tha tức là không đúng.
Vì không khỏi lỗi vô
cùng trước. Lại nữa, hoặc nói tự khởi cũng
khởi tha ấy,
sao nói năng khởi? Vì khởi đã khởi, vì khởi chưa khởi, hoặc như
thế có lỗi gì? Hoặc
khởi chưa khởi ấy. Như kệ nói:

Khởi đây hoặc chưa khởi Làm sao sinh tự tha. Thích: Chưa khởi
không sinh, vì
chưa sinh. Như trước khi
chưa sinh, ý như thế ấy,
trước đã phân biệt. Lại nữa, kệ nói:

Khởi này hoặc đã khởi Khởi lại khởi chỗ nào? Thích: Do đã khởi nên
sinh ở khởi, kia tức không công dụng,
quán sát như thế. Ông
nói khởi là năng khởi tự tha, nghóa ấy không như thế, vì không khỏi lỗi vô cùng trước vậy.
Lại nữa, kia thành vô vi của
nó, vì vô vi nên các
khởi… kia chẳng phải tướng hữu vi. Ông nói tướng cho nên là nghóa nhân
không thành.
Lại nữa, nên hỏi, nói có khởi thì
thế nào là khởi ư? Là
khởi khi khởi, hay khởi đã khởi, đều không như thế. Như kệ nói:

Khi khởi và đã khởi

Chưa khởi đều không khởi Đi chưa đi khi đi
Ở
kia đã giải thích. Thích: Như kia đã nghiệm, trong đây cũng nên rộng nói như thế,
vì trong đệ nhất nghóa,
khi khởi không khởi. Vì sao? Đời khác hướng
đến trước, như khi dục
diệt. Lại nữa, hoặc nói pháp kia ít khởi ít khởi chưa khởi nói là khi khởi thì cũng không như thế.
Vì sao? Hoặc ít khởi
ấy, kia lại không khởi,
khởi không cần vậy. Hoặc chưa khởi thì khởi
cũng không khởi, vì chưa khởi vậy. Thí như vị ngoại đạo nói: quyết định khởi là vị lai hướng đến hiện tại, đây gọi là khi khởi.
Luận giả nói:
Nghóa như thế, nên quán sát, như kệ nói:

Do khi khởi gọi khởi

Nghóa này thời không đúng Làm sao khi khởi kia

Mà nói là duyên khởi? Thích:
Khi khởi kia, là hữu vi vô vi, cũng hữu cũng vô…,
những lỗi này, như trên đã ngăn.
Ngoại đạo nói: thí như có người khéo
hiểu kiếm thuật, khởi tâm bất thiện làm việc ác nghịch, tự hại mẹ của
nó cho là tùy thuận, ông
cũng như thế. Vì sao? Đại tiên vì Thanh văn Độc giác kia nói duyên khởi
sâu xa, vì ông vọng tưởng huân tập lâu ngày làm hạnh phi pháp, tự phá
sở dục, làm hại đạo lý
chân chánh, chấp
này không như thế. Luận
giả nói: Ông không biết chăng? Người có ác
kiến bác không nhân quả,
phá hoại bạch pháp không chịu tin thọ, vì muốn giáo hóa người ác kiến kia rửa
sạch nghóa cấu uế bất thiện vậy,
Phật Bà-già-bà nói lời như vậy: đây có nên kia có, đây
sinh nên
kia sinh,
chỗ nói vô minh duyên
hành, các pháp như thế…, vì thế đế vậy, chẳng phải
đệ
nhất nghóa. Ý nghóa như thế, là
sở dục của tôi, ông nói tự phá
sở
dục, hại chánh lý ấy,
lời này không đúng. Như kệ nói:

Do các pháp vô tánh Tự thể chẳng có vậy Đây có
kia được ấy

Như thế tức không đúng.

Lại nữa, như
Phật nói kệ, hoặc từ duyên
sinh thì không
sinh, thể duyên khởi kia
là chẳng phải có, hoặc thuộc nhân duyên, đây
tức “không”, hiểu
“không” ấy gọi là không buông lung. Như thế… các kinh trong đây nên rộng nói. Do quán như thế, hoặc
sinh
chưa sinh, thảy
đều như huyễn, thế nên khởi tịch diệt khi khởi tức không có
tướng khởi.
Như ngoại đạo kia đã nói, khi khởi cho là duyên khởi thì trong đệ nhất
nghóa nghiệm không thành,
nên kia là chẳng khéo. Lại có người nói: thế
gian hiện thấy các thứ
nhân duyên mỗi mỗi quả khởi, như bình áo v.v… lại không có nghiệm khác vượt qua
sự hiện thấy tức là như trước kệ
nói: “khi khởi và đã
khởi, chưa khởi đều không khởi” thì đây không tương ưng. Vì giới đẳng khởi.
Luận giả nói: Giới… kia nhóm họp tùy
thuận công đức, ai có thể trái? Nhưng là thế đế, chẳng phải đệ nhất
nghóa, giới như thế là bỏ
chấp trước; vì nghóa thật nên có luận này khởi.
Vì thế không có lỗi, hoặc ý ông nói bình, áo có khởi, tức cũng là thế đế, chẳng phải đệ
nhất nghóa. Cái tôi muốn tức là hoặc bình hoặc áo hoặc khởi
có thể được, chẳng
phải kia chưa khởi. Nếu đã khởi thì có khởi không như thế, bình áo… khởi, là khởi chưa khởi. Như đây chấp thì nghóa đây
không như thế.
Vì sao? Hoặc bình chưa khởi an lập vọng
giác (biết), duyên tên bình kia nói có bình khởi ý như thế tức đây chỉ là vọng giác xếp đặt trong thế đế. Vì bình chưa
sinh là không thể được.
Lại nữa, sư
Tỳ Bà Sa nói: ba đời chỉ có
nên bình… kia khởi. Nghóa của tôi như đây. Luận
giả nói: Đây cũng không
như thế. Như kệ nói:

Tùy chỗ hoặc một vật Chưa khởi mà hữu thể.

Thích: Một vật là, hoặc bình, áo… Hoặc nơi các duyên, hoặc
trong hòa hợp, và ở
chỗ khác, “thể” trước có. Kệ nói:
Đã
có cần gì khởi? Thích: Kia hoặc đã có khởi, tức vô vọng. Vì nhân duyên ấy, kệ
nói:

Thể “có”, khởi không có. Thích: Vì nghóa đây nê, trước khi khởi thể
nghiệm khởi, tức không

có; thể
“có” khởi tức lập nghóa có lỗi. Lại nữa,
chấp thời khác tức nói

lời như vậy: các pháp là thể
“có”, sao nghiệm biết? Vì đến hiện tại
chấp này không như thế.
Vì sao? Nếu đến hiện tại tức phá bỏ hiện tại.
Như thế, khác thể, khác
tướng và khác vị, đều như lỗi trước, đều dùng
đây trả lời. Lại nữa,
người Tăng Khư nói: thể của các pháp có, có thể
hiển rõ nên tôi không
có lỗi. Luận giả nói: Có thể hiển rõ ấy, trước
đã ngăn vậy, đây không tương ưng. Lại nữa, chưa
khởi có “thể”, sao nói có
thể tin? Tăng Khư lại
nói: vì thế gian gồm thâu, như vật hiện tại. Luận giả nói: Vật hiện tại thì trong đệ nhất nghóa không có tự thể, nên ông thí
dụ không thành, nghóa mong muốn bị hoại.
Lại nữa, tuy không có tự
thể cũng không hoại thế
đế. Vì các pháp như sắc v.v… ngay hiện tại
cũng như huyễn… cũng có
thể được nên trong thế đế kia, các pháp
sắc…chỉ là giả tạm thiết lập phải biết như thế!
Kệ nói: khi khởi và đã khởi,
chưa khởi đều không
khởi, như thế…, trước tuy đã trả lời, nay sẽ nói lại. Như kệ nói:

Hoặc nói khởi khi khởi Khởi này có sở khởi, Thích: Hoặc ý kia cho rằng khởi ở khi khởi có thể có
sở khởi,
chấp này không đúng, có
lỗi vậy. Như kệ nói:

Khởi kia năng khởi tác Những gì lại là khởi? Thích: Khởi kia không như thế, vì khởi tạo tác. Thí như cha
con khởi không có tự
thể, nghóa bài kệ như thế. Lại nữa, hoặc nói như vậy: lại có khởi khác năng khởi. Khởi đây là cũng có lỗi, mắc lỗi gì
vậy? Kệ nói:

Hoặc khởi lại có khởi Đây lỗi khởi vô cùng.

Ngoại đạo nói: Không là khởi khởi nên, không có lỗi vô cùng,
tôi muốn như thế. Luận giả nói kệ:

Hoặc khởi không khởi khởi Pháp đều như thế khởi. Thích: Pháp đã không như thế, khởi cũng nên như vậy.
Vì thế không nên gượng
làm phân biệt. Lại nữa, đây có khởi ấy, hoặc thể
có hoặc thể không, hoặc
thể có không, khởi đều có lỗi. Như kệ nói:

Thể “có” khởi vô dụng

Thể “không” khởi không nương Thể “có, không” cũng
thế Nghóa đây trước đã nói. Thích: Chỗ nào trước nói, như kệ trong
Phẩm Quán Duyên nói: chẳng có
cũng chẳng không, các duyên nghóa nên thế. Lại như kệ nói: chẳng có chẳng không có, chẳng có, không pháp khởi, như trước
đã ngăn, không giải
thích lại. Lại nữa, như kệ nói:

Hoặc khi diệt có khởi
Nghóa này thời không đúng.

Thích: Vì khi
diệt vậy, thí như khi chết. Ngoại đạo nói: khởi
khi chưa diệt, vì thế
không lỗi. Luận giả nói kệ:

Pháp nếu khi không diệt Thể khởi không thể được. Thích: Vì thể tướng khởi không tương ưng, như hoa giữa hư
không, ý kệ như thế.
Ngoại đạo nói: trú chẳng phải một hướng. Luận giả
nói: Trú cũng vô thường
theo vậy. Khi chưa diệt không thành, tôi không
có lỗi tái quá, như
trước rộng nói. Ngoại đạo nói: có khởi như thế,
vì pháp sở khởi kia có, đây nếu không có thì
pháp sở khởi kia tức không được có, như dùng lông rùa làm áo, cả hai đều không có “thể”. Vì khởi
thành nên pháp trú tức
có, vì thế như đã nói: nhân nơi khởi chẳng phải
không có “thể”. Luận
giả nói: Khởi không có “thể” nên sở khởi
không thành, tuy trong thế đế, nói có khởi này,
nhưng trong đệ nhất nghóa thì
không có. Tướng trú,
nay hỏi thể của nó “ trú” là trú của thể chưa trú, là trú của thể đã trú, là trú của thể khi trú? Trong đệ nhất nghóa cả ba
đều không đúng. Như kệ nói:

Thể chưa trú, không trú Thể trú cũng không trú. Khi trú
cũng không trú Không khởi ai đang trú?

Thích: Câu thứ nhất: Do chẳng phải trú nên thí như diệt; câu thứ hai: vì đời hiện tại và đời quá khứ, hai đời một thời không thể được
vậy. Nghóa trú tức rỗng
không; câu thứ ba: lìa trú, chưa trú lại không có
khi trú (đang trú). Nếu có thì không đúng, rộng như
trước phá; câu thứ tư: không một vật khởi, không một vật trú, ý kệ như thế.
Lại nữa, trong đệ nhất nghóa không
có “thể” của một vật mà tướng khởi có thể
được. Từ trước đến
nay rộng dẫn đạo lý, khiến người hiểu rõ khởi đã
không thành, cái gì là
trú? Do nghóa đây nên ông trước nói pháp của sở
khởi, khởi có nhân ấy,
đây đều không thành. Lại nữa, như kệ nói:

Khi diệt có trú ấy Nghóa ấy thì không thế.

Thích: Vì mâu
thuẩn. Hoặc pháp mâu thuẩn tức không thể đồng thời, như ánh
sáng mặt trời mạnh mẽ, không cùng tối tăm, ý kệ như thế.

Ngoại đạo nói: kia khi chưa diệt, “thể” trú có thể được.
Luận giả nói kệ:

Hoặc pháp khi không diệt Thể trú không thể được. Thích: Vì các pháp hữu vi vô thường theo đuổi.
Lại nữa, thể
trú không thể được. Vì
sao? Vì khi không có diệt thời nên như hoa giữa hư không, ý kệ như thế.
Lại nữa, hoặc ý ông nói
sát na đã khởi tướng trú
có sức, ngay lúc bấy
giờ thể pháp không diệt, cũng không phải là thường, vì trú không gián đoạn tiếp lại liến có (lão) già vô thường theo đuổi
vậy. Chấp đây không
đúng. Vì sao? Hoặc lúc tác dụng của tướng trú nơi
sắc không có vô thường,
lúc sau cũng không có vô thường theo đuổi theo, như chỗ lửa
không nước, lửa ở lúc
sau cũng không tạo ra nước,
nghóa trú cũng như thế.
Ngoại đạo nói: thế gian hiện thấy thể pháp diệt hết, vì
sao nói không?
Luận giả nói: Đây nên
quán sát, ông thấy diệt thì diệt ấy cùng thể là thường theo nhau hay mỗi chỗ
riêng khác, nếu
cùng theo nhau tức không
có nghóa trú. Nếu ở chỗ riêng khác, khi thể không
diệt, khi đã không diệt thì thể không thể được;
cả hai đều không
đúng. Lại nữa, có
người thông minh kiêu mạn, hoặc nói như thế này: thí như có người trước không có “thể” Phật lúc
sau chứng đắc Phật, trú
cũng như thế, trước tuy
không diệt lúc sau diệt ấy, cuối cùng có lỗi gì?
Chấp này không đúng. Vì sao? Vì không có “ thể”
của Phật tức là không có tướng dụng của nhất thiết trí là trí phàm phu mà lúc
sau chứng đắc
Phật thì không có nghóa
như đây. Dù là lời phương tiện ở trong thế đế, cũng không thành lập.
Như thế, phải đoạn phiền não chướng và
cảnh chướng kia, khi
sát na
sau cùng tướng trí khởi mới nói gọi là chứng đắc Phật.
Trí cùng thể của
Phật không
sai khác. Như lời ông nói là đạo lý không
thật. Như thế lão, trú,
hoặc một hoặc khác cũng đồng lỗi đây, do đây
không thành vậy. A-xà-lê nói kệ:

Tất cả các pháp kia Hằng thời có già, chết, Những gì
là pháp trú

Mà không tướng già chết.

Thích: Hoặc có khởi là tùy chỗ của “thể” ấy, có trú có thể
thấy, khởi có thể được
thành. Nay thì không như thế. Vì thế cho nên kia
lập nghóa nhân không
thành. Lại nữa, các ông muốn được trú của trú kia
là trú có thể tự trú,
hay mượn trú khác để trú, cả hai đều không thế. Như kệ nói:

Trú khác trú chưa trú

Nghóa này tức không đúng. Như khởi không tự khởi
Cũng không từ tha khởi.

Thích: thế nào khởi là tự khởi không đúng? Như kệ trước đã nói, khởi này hoặc chưa khởi,
sao nói được
tự sinh, hoặc đã khởi có thể
sinh, sinh lại khởi chỗ
nào vậy? Thế nào là không từ tha sinh? Như kệ
trước nói: hoặc khởi
lại có khởi, đây lỗi khởi vô cùng. Trú cũng như đây, kệ nói:

Trú đây hoặc chưa trú Sao nói tự thể trú?

Trú đây hoặc đã trú Trú rồi cần gì trú?

Trú nếu (là) trú khác trú Trú này tức vô cùng

Trú nếu không trú trú Pháp đều như thế trú

Thích: Hai kệ
này là kệ giải thích nghóa, chẳng phải kệ của
luận bổn. Trước ngăn
tự trú trú, như ngăn tự thể khởi, sau ngăn tha trú trú, như ngăn từ tha khởi, nên biết như đây. Vì vậy nên biết, trú không
tự thể. Như ông trước
nói: có khởi như thế, vì thể “có” kia, vì các pháp là thể “có”, nhân đây
không thành.
Ngoại đạo nói: trong đệ nhất nghóa có khởi trú đây.
Vì sao? Vì các pháp cùng hiện hành, thể của chúng có. Đây nếu không có, thể của pháp cùng hiện hành phải không có, thí
như sừng ngựa, do khởi
trú có nên, cùng hiện hành diệt có. Thế nên, trong đệ nhất nghóa nói là lực của nhân nên khởi trú là có.
Luận giả nói:
Diệt cũng như thế, nghóa là thể này đã diệt, chưa diệt, đang diệt, muốn
khiến có diệt thì tất
cả không được vậy. Như kệ nói:

Chưa diệt pháp không diệt Đã diệt pháp không diệt. Khi
diệt cũng không diệt Không sinh cái gì diệt? Thích:
Câu thứ nhất: vì diệt là
rỗng không, thí như trú; câu thứ
hai: như người đã chết
không chết nữa; câu thứ ba: lìa đã diệt và chưa
diệt kia, pháp lại không
có khi diệt, vì lỗi đều có, thế nên định biết khi
diệt không diệt. Lại nữa, trong đệ nhất nghóa khi
diệt không diệt. Vì đời lưu truyền nên như pháp
sẽ khởi đến hiện tại; câu thứ tư: nghóa thế nào? Là tất cả các pháp đều
không sinh. Nói không
sinh là tướng
sinh không
có. Không có sinh mà có
diệt, nghóa thì không đúng, như con của thạch nữ.

Như thế, kia
muốn khởi ấy và không khởi ấy, trong tất cả thời có diệt không như thế.
Lại nữa, pháp trú không trú kia phân biệt diệt, cả
hai đều không như thế. Như kệ nói:

Nếu là thể pháp trú

Tướng diệt không thể được. Thích: Vì trú nên
không diệt, thế gian đều hiểu. Nếu ông
nói không trú, có diệt
không có lỗi thì cũng không như thế. Như kệ nói:

Thể pháp nếu không trú Diệt cũng không thể được.

Thích: Vì không có trú nên như tướng diệt kia. Lại nữa, pháp
này là đang trú trước
mắt, vị đây diệt chăng? Là trú vị trí khác diệt
chăng? Ngoại đạo nói:
đây nói thế nào? Luận nói kệ:

Kia khi ở vị này

Không tức (là) vị này diệt Kia khi ở vị khác

Cũng chẳng (phải) vị khác diệt.

Thích: “Không
tức là vị này diệt” là vì không bỏ tự thể.
Thí như sữa trú ở vị
sữa cũng không là diệt khi ở vị khác kia.
Vì sao vậy?
Trong đây nói nghiệm.
Trong đệ nhất nghóa đế, sữa không là diệt khi ở vị
lạc kia, vì kia khác vậy,
như bình… khác. Lại có người nói: có diệt như
thế, nương ở thể vậy, thí như kia thành thục. Luận giả nói kệ:

Hoặc tất cả các pháp
Tướng khởi không thể được.

Vì không tướng có tướng khởi Có diệt cũng không đúng. Thích: Các pháp không khởi như trước đã nói, chưa
thành thục,
đã thành thục chấp này
không thành, thí dụ không có “thể”. Lại nữa,
ông nói diệt ấy, là
thể “có” diệt chăng? Là thể “không có” diệt chăng?
Cả hai đều không thế. Như kệ nói:

Pháp hoặc là thể “có” Có tức tướng không diệt.

Thích: Vì trái
nhau vậy, thí như nước, lửa. Do vậy kệ nói:

Một pháp có có không Ở nghóa không nên thế.

Lại nữa, kệ nói:

Pháp hoặc thể là “không có” Có diệt cũng không đúng.

Như không có đầu thứ hai

Không thể nói đoạn kia.

Thích: Kệ thí
dụ là vì kia không có. Do đây không có “thể”.
Ng- hiệm có diệt tức
nghóa ấy không đúng, thể pháp hoại vậy. Lại nữa,
các ông hoặc nói trong đệ nhất nghóa có tướng
diệt kia và tùy diệt đó là
tự diệt, hay là tha diệt,
cả hai đều không thế. Như kệ nói:

Pháp không tự thể diệt Tha thể cũng không diệt Như tự
thể không khởi Tha thể cũng không khởi Thích: Tự thể khởi thì đây không tương ưng, như trước đã nói. Khởi này hoặc chưa khởi, làm
sao có thể tự
sinh? Khởi này hoặc
đã sinh, sinh lại khởi
chỗ nào? Tha thể khởi thì như kệ nói: khởi này hoặc là cái khởi khác khởi, tức lỗi vô cùng, khởi đã như đây, diệt
cũng tương tự.
Kệ nói: diệt tương tự là: “Diệt này hoặc chưa diệt.
Sao nói có thể
tự diệt? Diệt đây hoặc
là diệt của đã hoại? Lại cái gì là đối tượng hoại? Diệt đây hoặc là diệt của diệt khác tức là lỗi vô cùng. Diệt hoặc là
diệt của không diệt thì
pháp đều hoại như thế”. Kệ giả thích nghóa này
nên biết, như tự tha
khởi trước đã rộng ngăn, tự tha diệt ấy, giống như
đồng phá khởi.
Có người nói: khi nhân được hoại, pháp mới hoại. Nên trả
lời thế này: ông lập nhân hoại, nghóa ấy không như thế.
Vì sao? Vì pháp
kia chẳng phải là nhân
hoại pháp này, vì kia khác nhau, thí như vật
ngoài nó. Từ đầu phẩm
đến nay, đã rộng ngăn kia nói về khởi trú như thế.
Vì trong đệ nhất nghóa
nhân của khởi không thành, thí dụ cũng không có “thể”.
Hoặc trong thế đế nói nhân, thí dụ thì trái với nghóa của ông.
Như trước lập nghiệm,
đã rộng phân biệt đạo lý tự tại vậy. Như kệ nói: Khởi,
trú, hoại không thành Nên không có hữu vi

Thích: Như ngoại đạo đã nói: có các pháp hữu vi như ấm…kia,
vì tướng hữu vi hòa
hợp cho nên kia là đã phá. Lại có người nói, trong đệ nhất nghóa các pháp hữu vi như trâu… kia.
Vì sao? Vì tướng của
sừng trâu rừng ở biên giới nước Hồ là có. Đây cũng nên ngăn. Ông
lập… tướng hữu vi đây
là có tướng nữa hay không có tướng nữa. Nếu
tường nữa sừng trâu
rừng… này tức là tướng hữu vi của “thể” chẳng phải
trâu Vì sao? Vì có tướng,
thí như nửa thật, rộng như phá trước. Nếu
không tướng nữa tức vì không có tướng nên các tướng đây tự
nhiên không thành, do năng tướng không có lực,
sở tướng cũng không có.
Lại có tướng tức là lỗi
tướng vô cùng. Tất cả đây như trước rộng ngăn.
Lại có người nói: trong đệ nhất nghóa có là hữu vi ấy.
Vì sao? Vì có đối đãi.
Đây nếu
không có tức phải không có đối đãi, như con của thạch nữ, vì hai pháp hữu vi, vô vi đối đãi nhau, do nhân đây nên trong đệ nhất
nghóa có hữu vi ấy. Luận
giả nói: Nếu pháp hữu vi được thành lập tức là trừ hữu vi nên có thể nói vô vi. Pháp hữu vi kia, quán rõ như lý
“thể” không thể có được. Thế nên kệ nói:

Vì hữu vi không thành Làm sao nói vô vi?

Thích: Như sừng thỏ không sinh, ở trong thế đế cũng không
làm hiểu thật, nên biết
ý đây. Vì nghóa ấy nên nhân… không có “thể”.
Nếu vậy làm sao phân
biệt có các tướng làm thế đế? Như kệ nói:

Như mộng, cũng như huyễn Như thành Càn thát bà.

Nói có khởi, trú, hoại Tướng kia cũng như thế. Thích:
Các Tiên tri biết rõ hữu vi khởi trú hoại… có thể
sinh
ra nhân giác, mở bày tri
kiến thật. Như người trí kia đã nói khởi…, là
điều tôi ưa muốn. Do
người không có trí tuệ che lấp tuệ nhãn, ở cảnh
không thật khởi tăng thượng mạn. Câu: như trong
mộng là nói các pháp
khởi trú diệt… kia. Đây
do huân tập nhiễm ô, mỗi mỗi chấp nhân khác nhau phân biệt ba thứ, cho là có
nghóa thật; vì chỉ bày kia nên nói
mộng huyễn… ba thứ thí dụ nên biết.
Có người nói: khởi… là có.
Vì sao?
Vì hiện tiền biết có
nắm giữ, (thủ), thí như sắc. Lại tạo tác là có
nên cũng tương tục cũng nhưn nắm giữ. Người nói như thế tức đây chấp
không đúng. Vì sao? Vì
chẳng phải hoàn toàn như vậy. Vì chỉ bày kia, như
số lượng nói thí dụ về mộng v.v… nên biết.
Lại nữa, Phật Bà-già-bà bậc đã thấy chân thật
vì hàng Thanh văn thừa đối trị với hoặc chướng
nên nói lời như vậy:,
Sắc như bọt nước tụ lại, Thọ ví như bong bóng
nước, Tưởng giống như
dương diệm (dợn nắng). Hành giống cây chuối.
Thức thí như việc huyễn.
Ý đây muốn mọi người biết ngã, ngã sở vốn không có tự tánh, cũng như ánh
sáng và bóng. Ngài cũng vì hàng Đại thừa
đối trị hoặc chướng và
trí chướng nên nói pháp hữu vi vốn không có tự
thể, như kinh Kim Cang Bát
Nhã nói: Tất cả pháp hữu vi, như hoa mắt, như đèn như huyễn, như
sương móc, như bọt nước, như mộng, như điện
chớp, như mây trôi. Nên
quán như thế. Muốn khiến cho mọi người hiểu
được pháp hữu vi là
không có “thể”, đó cũng chính là nghóa của phẩm
này, do đó được thành.
Như trong kinh Bát nhã Ba-la-mật nói: Phật bảo
Bồ- tát Cực Dũng Mãnh
rằng: này người thiện nam! Sắc chẳng phải hữu vi, chẳng phải
vô vi. Thọ, tưởng, hành, thức, cũng lại như thế.
Như sắc, thọ,
tưởng, hành,
thức chẳng phải hữu vi, chẳng phải vô vi thì đây chính
là Bát nhã Ba-la-mật.
Lại như kinh Lăng Già nói: Hữu vi, vô vi không
có tướng của tự thể.
Bình thường phàm phu ngu si vọng chấp phân biệt
có khác nhau, thí như
thạch nữ nằm mộng thấy ôm con. Lại như kinh Kim Cang Bát Nhã nói:
Tu-Bồ-đề! Phàm các tướng như hiện có đều là
hư vọng. Nếu thấy các
tướng chẳng phải tướng, tức thấy Như Lai. Như
thế các Tu-đa-la trong đây nên nói rộng.




<卷>QUYỂN 6</卷>

<詞>Phẩm 8: QUÁN TÁC GIẢ NGHIỆP</詞>
Lại nữa,
dùng “không” để sở đối trị và muốn khiến cho
nghiệm biết nghóa về ấm
không có “thể” nên có phẩm này sinh khởi. Có
người nói: trong đệ
nhất nghóa có ấm, nhập, giới Đức Bà-già-bà nói: “Vì
đây làm nhân, khởi tác
giả tác nghiệp” (chủ thể tạo, nghiệp tạo tác). Đây nếu không có,
Phật không nên nói cùng kia làm nhân, có tác giả,
tác nghiệp. Thí như sừng
ngựa. Do đó có tác giả và tác nghiệp, nên
trong Tu đa la nói về việc ấy có kệ:

Nên hành hạnh pháp thiện Không nên pháp ác
Đời
này và đời sau Người hành được an lạc. Thích: Như trong kinh đây nói có tác giả và
tác nghiệp.
Nghiệp kia có ba thứ: thiện, bất
thiện, vô ký. Nghiệp thiện kia phân biệt có bốn:

Tự tánh

Tương ưng

Phát khởi

Đệ nhất nghóa.

Không thiện cũng như thế.

Vô ký có bốn: Báo sinh, oai nghi, công xảo, biến hóa.

Thế nên như chỗ nói thì nhân có thế lực, nên trong đệ nhất
nghóa ấm… là có. Luận
giả nói: Nếu ông muốn được trong đệ nhất nghóa lấy. Kia làm nhân, biết có tác giả và
tác nghiệp, nói đây làm nhân thì nghóa này
không thành. Nếu trong thế đế muốn được như thế, thì thí dụ
là không có “thể”.
Như không có “thể” này trong đệ nhất nghóa đức
Bà- già-bà nói: Vì kia
làm nhân, có thật tác giả và có tác nghiệp. Như đây,

mà hiểu, tức
là về nghóa không như thế. Như nghóa không như thế
ấy, nên quán như vậy:
nay đây tác giả là ư? Nghiệp cũng như thế, có
thật, không thật hoặc
cũng có, không thật, là sở tác của tác giả ư? Đây
đều không như thế. Như kệ nói:

Hoặc tác giả có thật Không tác nghiệp có thật. Thích: nếu tác kia có thì tác giả có thật cùng tác tương ưng,
nghiệp cũng có thật. Do ngược lại nghóa này tức cả hai đều
không thật.
Chủ thể không thật kia cũng
không thể tạo tác. Như kệ nói:

Tác giả không thật

Không tác nghiệp không thật Thích:
Sở tác gọi là nghiệp, năng tác gọi là
“giả”, trong đây
trước quán lập chủ thể
có thật. Như kệ nói:

Chủ thể có thật không tác. Thích: Hoặc ý ông muốn không xét rõ (quán) tác nghiệp mà có “thể” của tác giả, nếu định như đây tức không có
tác nghiệp, tác
đã không có “thể”,
thì tác giả không thành. Lại nữa, tác giả có mà thật sự không, câu này nghóa gì? Lập dụ nghiệm giải thích về tác giả có
thật thì thấy năm thủ
ấm kia chỉ là thiết lập giả tạm. Lại như chỗ chấp
của ngoại đạo: Đề Bà Đạt Đa hoặc
nghiệp thiện, hoặc nghiệp bất
thiện. Lại nữa, trong đệ
nhất nghóa Điều đạt tương tục không thể tác
nghiệp. Vì sao? Vì tác giả
vậy. Thí như Da nhã đạt đa. Lại nữa, hoặc tác giả có thật, chẳng phải thiết lập giả tạm, mà như ngã của ngoại đạo ăn
trấu là tác giả. Như kia
ý dục của họ thì nghóa này không đúng. Vì họ
chấp. Trong đây
lập nghiệm. Trong đệ nhất nghóa kia ngã của Điều đạt
không thể tác nghiệp, vì
sao? Vì là vật thí như nghiệp. Lại nữa, trong đệ nhất nghóa, nghiệp kia cũng chẳng phải ngã tương tục tạo tác của Đề
Bà Đạt Đa ta tiếp tục làm.
Vì sao? Vì nghiệp thí như vật. Lại nữa, hoặc ngoại đạo kia tác ý như vậy. Ông lập nghóa đây có lý do gì?
Như nghiệp tương tục của Đề Bà Đạt Đa kia là do người khác tạo tác chăng?
Là sẽ
không tạo tác chăng? Cả
hai đều không thế. Vì sao? Hoặc người khác tạo
tác thì nghóa ông lập bị
phá, hoặc không tạo tác thì thí dụ không có
“thể”. Luận giả nói: Kia chấp
không đúng.
Vì sao? Vì nghiệp của
Da Nhã Đạt Đa thì ngã của Đề
Bà Đạt Đa không thể tạo tác. Do nghóa như thế,
lập thí dụ được thành.
Kia nói như thế, không xét rõ tác nghiệp mà có thật tác giả phân biệt hư vọng, thì về nghóa
không đúng, vì tác giả
(người làm) không có
“thể”. Như kệ nói:

Nghiệp là không tác giả. Thích:
Nghiệp cũng như thế. Không xét rõ tác giả tức tự nhiên
mà có, do không có tác
giả tạo tác nghiệp ấy. Hoặc kia phân biệt
nghiệp có thật thì nghiệp
liền không tạo tác, có lỗi đây. Lại tác giả và
nghiệp cùng không tương quán (quán xét lẫn nhau), đời không thể tin.
Thế nên kia cả hai phải cùng
nhân đối đãi nhau, nên biết như thế, trong đây lập nghiệm. Trong đệ nhất nghóa tác giả tương tục của Đề Bà Đạt Đa không tạo tác định nghiệp của Đề
Bà Đạt Đa.
Vì sao? Vì xét rõ quán
“có”, thí như Da Nhã Đạt Đa.
Lại nữa, trong đệ nhất nghóa tác giả tương tục
của Đề Bà Đạt Đa không tạo nghiệp quyết định
thọ báo của Điều Đạt.
Vì sao? Vì xét rõ tác giả. Thí như
Da Nhã Đạt Đa tương tục
tác nghiệp.
Lại nữa, nay lại lập
nghóa nghiệp, ngăn chỗ nói trước. Như kệ nói:

Nghiệp và tác giả kia Thời rơi vào không nhân.

Thích: Nửa bài kệ sau đây muốn hiển rõ tác nghiệp và tác
giả rơi vào lỗi không nhân, nghóa đây thế nào?
Nghóa là nghiệp lìa tác giả,
tác giả lìa nghiệp, cùng
không đối đãi nhau nên rơi vào lỗi không có nhân. Dùng nghóa không có nhân chỉ bày
người khác, tất cả thế gian không thể nào tin.
Lại nữa, trong đệ nhất nghóa Đề Bà Đạt Đa tương tục
không tạo nhân nghiệp
của Đề Bà Đạt Đa. Vì sao? Vì xét rõ “có”; thí như
Da Nhã Đạt Đa.
Lại nữa, trong đệ nhất nghóa Điều Đạt tương tục không tạo nhân nghiệp quyết định thọ báo của Điều Đạt.
Vì sao? Vì xét rõ tác
giả, thí như Da Nhã Đạt
Đa ương tục tác nghiệp. Thế nên kệ nói:

Nghóa không nhân không đúng Không nhân không quả vậy

Thích: Vì sao
gọi quả? Nghóa là mỗi mỗi nhân duyên quyết
định lực khởi, nên gọi là quả. Thế nào gọi là nhân? Nghóa là gần xa hòa hiệp đồng có
sở tác. Do đây có nên pháp kia được khởi, thế gọi là nhân.
Như ông phân biệt nhân
tức không có nhân quả, cũng không có quả, quán không có
“thể” nghóa ấy
không đúng, nên biết ý đây.
Lại nữa, hoặc không cùng xét rõ lẫn nhau tức không
có “thể” kia, chấp này
không đúng. Không có
những “thể” gì? Như kệ nói:

Tác và tác giả kia
Dụng cụ tác đều không. Thích: Ở trong thế gian các vật bình, áo v.v…cũng có tác giả, muốn tạo tác
nghiệp kia. Hoặc nói chỉ tác giả, không xét rõ nghiệp chỉ
ng- hiệp, không xét rõ
tác giả thì bình, áo… kia tức không nhờ nhân
công, phương tiện khéo
léo mà tự nhiên thành tựu. Lại nữa, bình, áo… kia là chỗ thành tựu của đủ loại nhân, chi tiết. Các dụng cụ phần thù thắng kia
nếu không xét rõ tức dụng cụ v.v… cũng không có. Như thế tất cả
chước giả (người chặt)
dụng cụ chặt và vật bị chặt cũng đều không có
“thể”. Lại như kệ nói:

Pháp phi pháp cũng không Tác v.v… kia không có “thể”

Thích: Cớ gì
không có pháp, phi pháp cả hai? Vì là chỗ thành
tựu của công cụ tạo
tác, tác giả pháp và phi pháp. Lại tác giả, tác
cụ (công cụ tạo tác) đã hiểu rồi (liễu nhân) nên pháp phi pháp cả hai cũng không có
“thể”. Lại nữa, hoặc có tự bộ
sinh tâm thế này: các hành rỗng không nên tác giả không có “thể”, tác giả kia là
“không”, đối với tôi không
có lỗi; vì sao vậy? Vì
tự thể của thân, khẩu, ý thù thắng là chủ thể tạo tác. Pháp cùng phi pháp do nghóa như đây nên tôi không có lỗi.
Luận giả nói: Ông lập nhân
tức là hể có nghóa nhóm họp tăng trưởng thì ở
trong thế đế gọi đó là
tác giả. Nhưng vì xét rõ pháp, phi pháp nên không có tác giả tức không có đối tượng được xét rõ và nghiệp
không thành. Cho nên, pháp, phi pháp không có “thể”, ông không tránh khỏi lỗi.
Vì không có đạo lý cùng
xét rõ nhau. Đạo lý thế nào ? Như kệ nói:

Hoặc không pháp phi pháp Từ đó sinh quả cũng không. Thích: Hai kia làm nhân, từ đó
sinh ra làm quả,
Thiện quả của người, trời v.v… đạo là quả đáng yêu thích. Địa ngục… ác đạo là
quả không đáng yêu.
Thân căn, thọ dụng kia đều không có tự thể. Lại nữa, ở trong thiện đạo người tu hành kia, thọ giới tập
hành thiền, Tam-ma bát-đề, tám chánh đạo chánh kiến làm đầu, lìa các phiền não cho
nghóa này đều rỗng
không, như thế phân biệt là tác giả không có thật, tác ng- hiệp không có thật, các tụ lỗi đây, đều thuộc về ông, khó có thể trị
liệu. Biết lỗi rồi nên
tin đạo lý cùng xét rõ tác giả và tác nghiệp.
(nghiệm làm) Vì nghóa ấy
nên chỗ tôi nói không có lỗi. Vì cho nhân có nên
tác giả không có thật,
tác nghiệp không có thật, thì chấp này không
đúng. Nghóa không đúng
này, như trước đã nói. Lại nữa, hoặc có người
nói: Tôi lập môn khác
như vậy, tác giả cũng có, chẳng phải có, nghiệp
sở tác kia cũng co,ù
chẳng phải có, do môn khác đây nên không có lỗi
như trên. Luận giả nói kệ:

Có không cùng trái nhau Một pháp chỗ không hai.

Thích: Tất cả
“thể” ở trong một sát na, có và không có cùng
trái nhau vậy, hai không thể được.
Vì sao nói pháp trái nhau? Hoặc là có
sao nói chẳng phải có pháp?
Hoặc chẳng phải có
sao nói có? Giống như một
ngọn lửa lạnh ấm đồng thời, ở đời vốn không tin. Hoặc ý ông nói
“thể” của thật “có” nên gọi là thật
sở tác của “không có” nên gọi không
thật. Một vật, nhất thời quán tự tại nên hai nghóa đều lập không có lỗi.
Nghóa này không đúng. Vì
sao? Vì môn hai kia trước đã ngăn, nên không có lỗi về đạo lý cùng xét rõ nhau, như
sau
sẽ ngăn.
Ngoại đạo nói:
Như Da Nhã Đạt Đa cũng có
tác giả, cũng không có tác giả mà ông lập thí dụ là không có
“thể”, nghiệm không thể phá.
Luận giả nói:
Trong Da Nhã Đạt Đa tự tương
tục không có tác giả của Đề Bà Đạt Đa, vì là
phần tác nghiệp, ý tôi muốn vậy, chẳng phải thí
dụ không thành, thế nên
không có lỗi, rộng như
trước đã nói, như thế… phân biệt. Nương vào trong
đệ nhất nghóa thì mọi
sự kiến lập tác giả và nghiệp không thành. Lại nữa, có người nói: Ngã có tác giả không có tác
nghiệp kia, thế nên
không lỗi. Luận giả nói kệ:

Có ấy không tác “không” Không ấy không tác “có”.

Thích: Đây cái gì không tác? Nghóa là nghiệp của tác giả. Cớ
sao không tác? Kệ nói:
Đây
do lỗi chấp “có” Lỗi kia như trước nói Thích: Như trên đã nói về môn thật,
không thật. Trong đệ
nhất nghóa không có tác
giả thật tạo nghiệp không thật, cũng không có tác giả thật có thể tạo
nghiệp thật. Hai câu này lập nghóa có nhân và thí
dụ riêng khác rộng như
trước đã nói. Lại nữa, kệ nói:

Tác giả thật, không thật Cũng thật, cũng không thật
Không làm ba thứ nghiệp Lỗi ấy trước đã nói

Tác nghiệp thật, không thật Cũng thật, cũng không thật
Chẳng cùng tác giả,tác

Lỗi cũng như trước nói. Thích: Các lỗi lầm đây như trước đã nói rộng, chỉ có lập nghóa
làm sai khác thôi. Do quán như thế. Kệ nói:

Duyên tác giả có nghiệp, Duyên nghiệp có tác giả
Do đây nghóa nghiệp thành Không thấy nhân khác vậy.

Thích: Ở trong thế đế, tác giả, tác nghiệp càng cùng quán xét, lìa
ngoài đây, càng không có nhân khác có thể thành
nghóa nghiệp.
Như the,á từ đầu phẩm
đến nay ngoại đạo nói nhân lập dụ, nghóa đều
không thành, và trái
nghóa vậy, không tránh khỏi lỗi. Lại nữa, hoặc có người nói: trong đệ nhất nghóa
có ấm, nhập, giới, vì chúng nắm giữ (thủ).
Đức Phật Bà-già-bà
nói lời như thế, vì ngăn kia nên kệ nói:

Như nghiệp, tác giả lìa Nên biết thủ cũng thế.

Thích: Như trước đã ngăn: Tác giả duyên nghiệp, nghiệp
duyên tác giả; như thế thủ duyên thủ giả, (người chủ thề chấp thủ) thủ
giả duyên thủ, trong đệ nhất nghóa không thể được vậy. Nghóa đây thế
nào? Do nghiệp và tác
giả cả hai đều lìa nên thủ và thủ giả kia cũng
lìa như thế.
Lại nữa, trong đây phân biệt: Trong đệ nhất nghóa không có cái
thủ giả của Điều Đạt
thật sự thủ. Vì sao? Vì xét rõ thủ, thí như Da Nhã
Đạt Đa. Như thế trong đệ
nhất nghóa cũng không có “thủ giả” thật thủ
cái không thật; cũng
thật không thật thủ lập nghóa nên biết. Lại nữa, trong đệ nhất nghóa không có cái “khả thủ” thật là thủ của Đề
Bà Đạt Đa thật. Vì xét
rõ “thủ giả”. Thí như
Da Nhã Đạt Đa thủ.
Như thế, trong đệ nhất nghóa cũng không có cái thủ không thật là cái thủ của
“thủ giả” không thật, thủ cũng thật, không thật là thủ của thủ của thủ giả
cũng thật, không thật
cũng thật không thật thủ, vì cũng thật không lập
nghóa sai khác, nhân và thí dụ như trước đã nói.
Như thế, phân biệt không
bình đẳng cũng nên tương
tự ngăn. Lại nữa do nghiệp, tác giả và thủ,
“thủ giả”, trong đệ
nhất nghóa vì tánh lìa vậy. Như kệ nói:

Và tất cả pháp khác Cũng nên quán như thế.

Thích: Những
gì là pháp khác? Nghóa là tự tha đã giải thích, hoặc quả hoặc nhân, năng y,
sở y,
năng tướng,
sở tướng, hoặc
tổng biệt…, các pháp như thế cũng nên
quán sát. Quả duyên ở nhân, nhân duyên ở quả, nghóa đây
được thành, là pháp thế tục chẳng phải đệ
nhất nghóa.
Vì sao? Hoặc có người cho
trong đệ nhất nghóa các pháp, nhân quả… đều có tự thể, nay muốn nhổ khỏi tên độc chấp trước kia nên khai thị phần
ít. Chẳng phải trong đệ
nhất nghóa, sữa thật làm lạc. Vì sao? Vì xet rõ về quả. Thí như
sự trãi qua… Hoặc nói thế gian, đều thấy
sữa làm ở lạc, ông nói không tức là phá hoại chỗ thấy của thế gian. Chấp này không đúng. Vì
sao? Vì tôi lập nghóa nói chẳng phải đệ
nhất nghóa, nên tôi không lỗi. Hoặc có người nói, trong đệ nhất nghóa
sữa không làm lạc, mà trong
thế đế làm, do nghóa đây
thí dụ của ông không thành, lập nghóa cũng hoại; hoặc nói các pháp không làm tự quả ấy, thí dụ cũng
không thành. Vì
sao? Tất cả pháp kia mỗi mỗi có định nhân quả vậy.
Luận giả nói:
Ông nói không khéo. Vì
sao? Ban đầu phân biệt là chẳng phải điều tôi
chấp nhận, thứ lại phân
biệt là thí dụ cũng thành. Vì sao vậy? Vì sự trãi qua này… chẳng phải nhân của lạc kia, trong lập nghóa trước đã chọn
lọc phân biệt nên chẳng
phải thí dụ không có “thể”. Lại nữa, người
Tăng Khư nói: Như tôi
lập nghóa là trong nhân có quả, nhân có thể khởi tác (tạo tác) không nhân nào không tạo tác. Đây nếu không có nhân
kia thời không, như áo
lông rùa. Là nhân những gì? Nghóa là lạc, bình… vì thế có quả.
Lại nữa, nếu không có quả thì nghóa ấy
không đúng.
Vì sao? Như trong sữa không
có lạc, trong cỏ cũng không có lạc, người cầu lạc kia cớ
sao chọn
sữa mà không chọn cỏ?
Do sữa kia thủ vậy nên
biết nhân có quả. Lại
như trong sữa không có lạc, cũng không có ba cõi
tức bình đẳng, là không
có thì nhân duyên gì từ nhân duyên sữa mà sinh
ở lạc, không sinh ba cõi?
Do trong sữa kia không sinh ba cõi, chẳng phải tất cả vật từ một nhân khởi, thế nên định biết trong nhân có quả.
Lại nếu không có cớ gì quyết định như dao
sư (thợ gốm) thấy đất có thể làm bình thì chọn lấy dùng làm bình,
 chẳng lấy tất cả. Do công năng này có thể có khởi tác, biết nhân có quả. Nếu không có quả thì nhân
cũng không có “thể”,
trọn không có một vật không có quả có nhân.
Nhưng không có việc này,
vì thế nên biết, nhân là thể “có”, quả kia cũng có. Luận giả nói: Như ông lập nhân, không nhân nào không tạo tác là
chẳng phải lập pháp
nghóa, vì là khác nhau nên nghóa nhân không thành.
Ông nói không có quả
mà có nhân, thì nghóa ấy không như thế. Do có
đây nên kia được thành
tức là thành lập ở trong thế đế, chẳng phải đệ nhất nghóa. Vì trong đệ nhất nghóa nhân và thí dụ cả hai đều không có
“thể”. Hoặc vật chỗ kia có tức vật kia không ở chỗ kia khởi nên như tự thể
của nhân. Do thể pháp
đây hai thứ sai khác, nghóa kia không thành, có lỗi vậy. Như phá nghóa nhân ban đầu, kia lấy
sữa… các nhân cũng nên đem đạo lý này trả lời ngăn phá.
Lại nữa, như chỗ chấp của
Tỳ Bà Sa là trong nhân không có
quả mà nhân có thể khởi quả thì nhân này
không sức, cũng không
thể khởi tác. Chúng không có “thể”, thí như
sừng
thỏ. Lại như Độc tử
bộ, chấp quả có chẳng phải có, đều không thể nói, mà nhân có thể khởi tác. Như ý đây tức nhân tác giả ở trong thế đế
được thành. Trong đệ
nhất nghóa hoặc nhân, hoặc quả, có và không phải
có, đều không thể được
nên tôi không có lỗi. Lại nữa, người Dị Tăng
Khư khác nói: thể của quả trong nhân không thể được, do quả nhỏ vậy.
Chấp này không đúng.
Vì sao? Vì trong nhân không có thô nên trước thô không có “thể”; lúc
sau có thể được, tức là trong nhân không có quả,

ông lập nghóa
phá, hoặc ý ông muốn tế ấy là thô, thì cũng không
như thế. Vì sao? Vì không
thấy tế chuyển làm thô. Lúc sau quả thô cùng tế trái nhau, thể pháp điên đảo, lập nghóa lỗi vậy.
Lại nữa, người
Tăng Khư khác nói: nhân tạo tác quả thì nghóa không đúng mà do liễu
tác (làm rõ). Nên hỏi
như thế này: liễu tác đây, tướng chúng thế nào?
Kia trả lời như đèn liễu tác (làm rõ) bình…Chấp này như
Phẩm Quán Duyên đả phá.
Lại nữa, trong đệ nhất nghóa đèn không liễu tác phá bình áo
kia v.v… Vì sao? Vì nhãn
thủ, vì có ngại, vì sắc, vì xúc, vì nói nhân v.v…thí dụ như đất.
Lại nữa, Tăng Khư khác nói: quả hoặc chưa khởi và đã
diệt công năng, tự thể
là có nhưng không gọi là liễu, thế nên tôi nói có
quả như thế. Mà nói nhân có thể làm quả tức đây nói có thể làm nghóa là tự thể của nhân chuyển làm thể của quả , ý nói như đây. Luận giả nói: Hoặc ông nói quá khứ, vị lai nhận làm nhân thì y chỉ
không thành, hoặc nói hiện tại nhận làm nhân thì tức không có thí dụ, quả kia không thành, có những lỗi này.
Lại nữa, ông cho nhân quả không khác nhau, nếu không khác tức đây chẳng phải nhân của kia, vì
không khác, như tự
thể của nhân. Vì chẳng phải nhân nên nghóa nhân
không thành.
Vì nhân không thành nên tự
tánh pháp hoại lỗi, lập nghóa vậy. Quả hiện tại thì cũng không
có “thể” thật, vì không khởi nên kia có
không thành, thí
dụ không có “thể”.
Như thế, các môn chẳng khác cũng nên tùy chỗ
chấp mà phá bỏ. Đã
nói thật sự nhân không thể làm quả, ở trong thế đế nếu không có nhân thì cũng không làm quả, vì nhân không có. Như lông
rùa không có không thể
làm áo. Như thế, nếu không có quả thì nhân cũng không tạo tác, đây lập
nghóa “có khác”, nhân, dụ
giống trước.
Nếu người chấp nửa kia có, nửa không có thì lỗi cả hai đều có, cũng
như trước nói. Lại nữa,
tự bộ và Tỳ Thế sư nói: nhân có, quả không, nhân đây có thể tạo tác, vì chưa khởi, không có quả, tôi không chấp
nhận. Như hoa giữa hư
không. Quả đã sinh tức nhân không có lực dụng, quả chưa
sinh tức nhân có công năng, do nghóa như đây trong nhân
không có quả.
Luận giả nói: Như ông lập
“nhân chưa khởi, không có quả tôi không nhận” câu này ý thế nào? Ông vì hiện thấy nên không chấp
nhận chăng? Vì lập nghiệm nên không nhận chăng? Vì tất cả lượng
không nhận chăng? Phân
biệt như thế, nghóa nhân không thành, lập nhân
có lỗi, chẳng phải luôn
luôn vậy. Kia chưa khởi mà quả có cho nên là
ng- hiệm đây không thể
khiến người khác tin hiểu. Ông nói không có
quả khởi thì không có
quả khởi này, không có thí dụ làm sao thể biết?
Lại nữa, trong đệ nhất
nghóa sữa không sinh lạc. Vì sao? Vì xét rõ về
nhân. Thí như lụa khởi.
Lại nữa, thật của bùn gọi là Cầu na, bình giả lập gọi
là Cầu nê
trong đệ nhất nghóa bùn không thành bình. Vì sao? Vì xét
rõ Cầu nê. Thí như vật
khác. Lại nữa, trong đệ nhất nghóa tướng của loài vật ở biên địa là tướng thể của chẳng phải trâu.
Vì sao? Vì xét rõ về thể thí như
tướng ngựa.
Lại nữa, tên riêng A
Bà Dã Bà, tên chung A
Bà Dã Tỳ. Trong đệ nhất nghóa không
sợi tơ dọc thật… thành lụa.
Vì sao? Vì quán A
Bà Dã Tỳ vậy. Thí như vật khác. Như thế tác giả và
nghiệp không tánh tự
thể, nghóa phẩm như đây, thế nên được thành. Như
Phật bảo Bồ-tát Cực
Dũng Mãnh: này người thiện nam! Sắc chẳng phải tác giả chẳng phải
sai khiến của tác giả.
Như thế thọ, tưởng, hành,
thức chẳng phải tác
giả, chẳng phải sai khiến của tác giả. Nếu sắc cho
đến thọ, tưởng, hành,
thức chẳng phải tác giả, chẳng phải sai khiến của tác giả thì đó chính là
Bát nhã Ba-la-mật. Lại như trong kinh Ma
Ha Bát nhã Ba-la-mật,
Xá-lợi-phất nói: Thưa Thế Tôn! vô tác là Bát
nhã Ba- la-mật,
Phật dạy: Tác giả không thể được. Lại như Phật bảo
Bồ-tát Cực Dũng Mãnh: này người thiện nam!
Sắc chẳng
phải thiện, chẳng
phải bất thiện. Thọ, tưởng, hành, thức cũng lại như thế.
Như sắc cho đến thức chẳng phải thiện chẳng phải bất thiện, đó gọi là Bát nhã
Ba-la- mật. Như thế… các
Tu-đa-la, trong đây nên nói rộng.

----------------------

<詞>Phẩm 9: QUÁN THỦ GIẢ (Chủ thể chấp thủ)</詞>

Lại nữa, vì khiến quán xét kỹ (đế quán) về thủ giả không có
“thể”, nên có phẩm
này khởi sinh. Như kệ nói:

Các căn như tai mắt v.v… Các tâm pháp như thọ v.v…
Trước chúng, có người trú Một bộ nói như thế

Thích: Tất cả
tự bộ đều không có chấp này, chỉ có bộ Bà Tư
Phất Đa La lập nghóa như
đây, các căn như mắt v.v… tâm pháp như thọ
v.v… nếu đây có tức
có trú trước, đúng lý như thế. Hoặc không như thế, Kệ nói:

Hoặc “thủ giả” không “thể” Mắt… kia không thể được.

Vì thế nên phải biết Thể trú này có trước. Thích: Tôi thấy có “thủ giả” trước trú ấy.
Vì sao?
Vì “thủ giả”, do “thủ giả” này có thể được, nên trú trước ở các thủ, thí như người thợ dệt ở trước
sợi dọc và
sợi ngang.
Lại nữa, trước của “thủ giả” có thủ
của mắt v.v…. Vì sao? Vì
có thủ, như tre trúc… Như the,á thủ và “thủ giả” cả hai đều
được thành. Vì nghóa ấy nên tôi trước nói trong đệ nhất nghóa
có thủ và “thủ giả”
của ấm v.v… Đức Bà-già-bà nói không thể phá
hoại. Luận giả nói kệ:

Hoặc … các căn như mắt v.v… Các tâm pháp như thọ v.v…
Trước chúng có “thủ giả” Nhân gì mà thiết lập?

Thích: Mắt và
thọ… vì không có “thể”, thủ khác càng không có một vật có thể được có, thì “thủ giả” gì mà được thiết lập?
Như thế, kia đối lúc bấy giờ không có, vì thủ không có
“thể”. Trong đây lập
nghiệm: không có “thủ giả” kia trước thủ của mắt v.v…
Vì sao?
Vì thiết lập,
như sợi tơ lụa… thế
nên “thủ giả” không thành. Do “thủ giả” không
thành nên nghóa nhân tức
hoại, Do nhân hoại nên, tơ lụa kia… là thí dụ không có “thể”. Vì trong đệ nhất nghóa thể của thủ và thủ giả thể không
thành. Lại nữa, có
Bà Tư Phất Đa
La khác nói: Như trước
sinh cõi trời,
sinh cõi trời
nghiệp hết, thủ giả trên trời được trú như thế,
sau thủ các
ấm của người… thủ
giả kia là nghóa được thành trong A Hàm. Luận giả nói:
người kia
sinh cõi trời tức là thể của thủ ở cõi Trời,
sự thiết lập của
cõi trời. Lại nữa, ông
nói chung chung A Hàm, không có nghiệm riêng,
kh- iến sinh nghi hoặc,
không nên quyết định tin. Như kệ nói:

Hoặc không có căn mắt v.v…
Trước có “trú giả” kia(chủ thể trú) Cũng nên
không “thủ giả”

Có mắt v.v…kia, không nghi. Thích: Ý ông như thế thì nghóa ấy
không đúng.
Vì sao?
Vì nếu không xét
rõ “thủ giả”, thì thể của các thủ mắt v.v…
không thành.
Ý đây như thế. Hoặc hai
pháp đây cùng không xét rõ lẫn nhau, như
đây thứ tự thì nghóa
không tương ưng vậy. Tức cho đây là thủ của các
pháp như mắt v.v… đây
chính Điều Đạt gọi là “thủ giả”. Đây chính Điều Đạt gọi
là “thủ giả”, đây là chính là thủ của các pháp như mắt v.v…
Do đây, kệ nói:

Hoặc có thủ “rõ”(liễu) người Hoặc có người rõ
thủ, Không thủ sao có người?

Không người sao có thủ? Thích: Hoặc có thủ “rõ” người tức nghóa là các pháp như mắt
v.v… Hoặc có người
“rõ” thủ tức nghóa là người thấy, người nghe.
Do thủ và “thủ giả”, lai cũng
xét rõ lẫn nhau nên trong thế đế thành nhưng chẳng phải đệ
nhất nghóa. Nửa bài kệ
sau là do kia không có “thể”, nên lỗi
về nhân kia ông không
được lìa. Lại nữa, Bà Tư Phất Đa La nói: Ông
nay cớ sao tự sinh phân
biệt nói có trú trước ở trước các căn nhãn… kia,
sau trở lại tự phá,
trong pháp của chúng tôi cũng nói lời này. Như kệ nói:

Tất cả căn như mắt v.v… Người trú trước không một.

Thích: Người
trú không một là nói, mỗi mỗi căn của mắt
v.v…kia đều trước mỗi
mỗi có người trú. Vì sao? Kệ nói:

Do căn như mắt v.v…kia Khác khác “rõ”kia khác.

Thích: Mắt v.v… là nói các tai, mũi, lưỡi, thân, thọ…. Từ mắt
đến thọ mỗi mỗi có
khác nhau. Nên được nói rằng: đây là “kiến giả”,
đây là “xúc giả”.Do
xét rõ thủ khác nên “thủ giả” kia được thành.
Ông nói nhân, không thành tức không có nghóa như
đây. Luận giả nói kệ:

Hoặc các căn như mắt v.v… Trú giả trước không một
Trước mỗi mỗi một căn v.v…

Chúng riêng làm sao có?

Thích: Do các
ngoại đạo chấp trước mỗi mỗi thủ lập có “thủ
giả”, nghóa là nói trước các căn tai, mắt v.v…đều riêng có người trú.
Nghóa này không đúng.
Vì sao? Vì nếu không xét rõ về mắt v.v… thì
“thủ giả” không có thể ý đây như thế. Do trước
lập nghiệm, nên mỗi mỗi “thủ giả” có trước các thủ của
mắt v.v…kia, nghóa cũng không
thành. Lại nữa, ông
hoặc định chấp có “thủ giả” kia, nay sẽ hỏi ông: vì người thấy này tức là
người nghe, cho đến người thọ, là
người thấy, nghe.
Cho đến người thọ, mỗi
mỗi khác chăng? Nếu nói trước thọ thì nghóa
không đúng. Như kệ nói:

Người thấy tức người nghe Người nghe tức người thọ.
Nếu có trước mỗi mỗi Nghóa này thì không đúng. Thích: Kia nói như thế tức đồng ngoại đạo. Nghóa này thế
nào? Như ngoại đạo nói
chỗ thân căn kia nhóm họp pháp tức là như cỏ, đất thành, nhà mà có người riệng khác thọ dụng trong đó. Người như
thế tức không thể hiểu
biết, nói là người thấy v.v… Nghóa này không
đúng. Vì sao? Vì kia một
thể nên lập nghóa có lỗi. Lại nữa, chẳng phải trong đệ nhất nghóa người thấy kia thể không khác
người nghe.
Vì sao?
Người nghe nên như biệt thể, người nghe do tương tục khác. Thấy nghe
không giống nhau, ông nói thể không khác ấy, đây lỗi lập nghóa.
Lại nữa, người thấy muốn thấy không xét rõ ở mắt,
sắc nên có thể được.
Vì sao? Vì không khác
người nghe. Thí như
người nghe, do cùng người
nghe không khác nghiệm.
Không xét rõ ở mắt, sắc kia có thể được, hoặc
kia không như thế, ngưởi thấy khác pháp, đây đều
không thành, lập
nghóa lỗi vậy. Lại có
Tăng Khư khác nói: nếu ngã là một trượng phu thì rơi vào lỗi bỏ qua các căn khác như qua các
cửa sổ, do các chỗ kia, mắt v.v… là nhân khởi biết về
sắc v.v…Vì ngã đã không cùng khắp tức có phương
sở riêng, hoặc không nương vào… các căn mắt v.v… kia
thì người thấy, người nghe… đều không
được thành, do ngã cùng khắp nên
tức không đến các căn,
thế nên không có lỗi. Luận giả nói: Ông lập nhân ấy có lỗi lớn, do trong mỗi mỗi căn đều trước có ngã, thì nghóa ấy
không đúng. Vì sao? Vì
đạo lý không có ngã như đây. Hoặc người muốn được ấm, nhập, giới khác, có một trượng phu là người thấy… luận chủ
dạy kia như phẩm Quán
Nhập trước đã ngăn phá, tương đương như đây
mà giải thích, không giải
thích rộng nữa. Hoặc có muốn tránh lỗi lầm
như trước có “thủ
giả”, tướng nó thế nào? Kia nói người thấy, người nghe
mỗi mỗi
sai khác, mà là một ngã. Như người chấp này thì là cũng
có lỗi. Như kệ nói:

Người thấy, nghe khác nhau Người thọ cũng sai khác.

Thích: Như ông
phân biệt mắc những lỗi gì? Nay sẽ chỉ cho
ông rõ. Như kệ nói:

Người thấy, nghe không đồng Ngã ấy tức nhiều “thể”.

Thích: nếu vật ở thế gian khác với vật kia thì kia, đây đều có.
Vì chúng khác nhau nên như
bình, bát… người thấy, nghe khác nhau
cũng lại như thế. Do
người thấy, nghe khác nhau nên người ngửi, nếm, xúc cũng mỗi mỗi
sai khác.
Vì nghóa ấy, nên ở trong một tương tục có
vô lượng ngã.
Nhưng không muốn như vậy, thế nên trong đệ nhất
nghóa người thấy, người
nghe có một tương tục riêng khác, thì sự riêng
khác này không đúng.
Trong đây nói nghiệm: người thấy, người thủ
không khác người nghe vì
người thủ kia nhân quả hòa hợp có nên như tự
thể của người thấy.
Lại nữa, như bài kệ trước nói: người thấy, người
nghe khác nhau, đây nói
người thấy là duyên thì người nghe có thể được,
vì nghóa như thế ngã
thành nhiều thể. Lại nữa, thời quá khứ… mỗi
mỗi sai khác vậy. Lại nữa, trong đây nói nghiệm:
trong đệ nhất nghóa “thủ giả không có thể”.
Vì sao? Vì duyên khởi vậy, như tự thể … không gọi là
thủ của “thủ giả” nơi
Điều đạt. Vì sao? Vì là mắt v.v…. Thí như tự thể
mắt của Da Nhã Đạt Đa.
Vì thế, thủ và “thủ giả” cả hai đều không
thành, vì không khỏi lỗi
trước vậy. Bà Khư Phất Đa La nói: thủ và “thủ giả”, hoặc một hoặc khác, đều không thể nói, thế nên không có lỗi.
Luận giả nói: Có thể nói có
há chẳng phải lỗi ư? Lại nữa, ở một thân căn nhóm họp, hoặc quả hoặc nhân các thức ăn nhóm họp thì ngã tức vô
lượng. Mà không muốn
như thế, do vậy nên ngã thì chẳng là một, nghóa
đây được thành, vì biết riêng vậy. Như nhiều người thấy tương tục tức không là một và nhiều ngã
được thành.
Lại nữa, có người khác nói: có
thủ như thế, như
Phật đã nói:
Danh sắc duyên lục nhập,
sắc kia là bốn đại là
thủ, “thủ giả”, thế nên có
“thủ giả” thật. Do lục nhập đầy đủ tiếp lại
sinh thọ… chẳng phải có trước mắt v.v…Nhân của “thủ giả” kia thiết lập nên, thí như bình…, đây là đạo lý
Như Lai đã nói, ông trái với lý đây, thế
nên chỗ ông lập nghóa
trước bị phá. Luận giả nói kệ:

Như mắt, tai và thọ… Từ chỗ đó sinh các đại Ở
trong các đại kia

“Thủ giả” không thể được. Thích:
Do “thủ giả” kia, không
có “thể” thật. Dựa vào đệ
nhất nghóa, thì “thủ
giả” trong vị, danh, sắc là không có “thể”. Nhưng
trong thế đế danh sắc là
nhân thiết lập “thủ giả”. Vì thế, không trái chỗ
nói của A Hàm. Vì mắt
v.v… và đại kia chỉ là nhóm họp. Ông lập “thủ
giả” làm nhân, nghóa
này không thành, có lỗi vậy. Quán kia không có
“thể” thật. Như kệ nói:

Không “thủ giả” trước mắt, Nay, sau cũng lại không

Vì không có “thủ giả” Không có phân biệt kia

Thích: Các thủ, “thủ giả” của mắt v.v…không thế, vì thủ khác
kia. Như “thủ giả” của
bốn đại tương tục riêng khác. Như thế nghiệm biết trước không thể được, vì “thể” thật không thành vậy. Thí như
“thể” thật của bốn đại, do đệ nhất nghóa không có nên thủ và
“thủ giả” một,
khác đều hoại. Một khác
không thành nên kia phân biệt diệt thế nào diệt
ư? Vì không thật có nên
có phân biệt diệt. Vì nhân thiết lập nên không
có phân biệt diệt. Lại
nữa, ông lập có, muốn khiến tôi hiểu, tôi ở trong đệ nhất nghóa nghiệm thấy không có “thể”. Có phân biệt diệt, “có” đã diệt nên
“không” cũng tùy diệt. Như đức
Bà-già-bà trong kinh Lăng
Già nói kệ:
Vì khi hiểu quán
sát
Vật thể không thể được Vì không có tự thể
Pháp kia không thể nói.
Như người trước nói: có thủ “thủ giả” kia đều không thành lỗi. Thủ làm nhân,
 đã như trên nói. Thủ và “thủ giả” đều không có tự tánh, nên có phẩm này. Vì nghóa ấy nên chứng minh đây
được thành.
Như trong kinh Bát nhã
Ba-la-mật nói: Phật bảo
Bồ-tát Cực Dũng Mãnh: này người thiện
nam! Sắc không có kiến giả sai khiến “kiến giả”, thọ, tưởng, hành, thức không có “kiến giả”
sai
khiến “kiến giả”.
Như sắc đến thức không có
“kiến giả” sai khiến “kiến giả” đó chính là
Bát nhã Ba-la-mật.
Lại nữa, sắc
không “tri giả”, “kiến giả”,
thấy ấy; thọ,
tưởng, hành, thức không
có “tri giả”, “kiến giả”. Như sắc đến thức không có “tri giả” “kiến giả” đó chính là
Bát nhã Ba-la-mật. Như thế… các
Tu đa la, trong đây nên nói rộng.




<卷>QUYỂN 7</卷>

<詞>Phẩm 10: QUÁN CỦI LỬA</詞>
Lại nữa,
phẩm trước đã ngăn thủ và “thủ giả”, trừ chấp kiến ấy, nay lại khiến hiểu về pháp duyên
khởi “không một”,
“không khác” nên có phẩm này
khởi sinh.
Người ngoại đạo nói: trong đệ nhất nghóa có
thủ “thủ giả”.
Vì sao? Do hai pháp này cùng xét rõ lẫn nhau, thí
như củi lửa, làm
sao biết chăng?
Như Phật đã nói: trong đệ nhất nghóa có
thủ và “thủ giả” của
ấm v.v… nhân đây thành vậy. Nghóa của tôi được
lập. Luận giả nói: Chung
ngăn phá chấp khởi nên củi lửa cũng ngăn. Ông nay chưa ngộ còn nói có thật, như
Phẩm Quán năm ấm đã nói.
Hoặc lìa nhân sắc, sắc không
thể được, nhân cũng như đây, tuy trước đã phá mà nay
sẽ ngăn lại. Ông nên lắng nghe! Đây ngăn chấp phương tiện củi
lửa hai thứ muốn khiến
có đó là một chăng? Là khác chăng? Hoặc như thế
có lỗi gì? Củi, lửa là một thì nghóa không như
thế. Vì sao? Vì kệ nói:

Hoặc lửa chính là củi

Tác giả, tác nghiệp (là) một. Thích: Do đất… kia thí dụ không có nên đây không tương
ưng. Có người nói: bốn
đại là củi, noãn giới là lửa. Lại có người nói:
trong các đại kia noãn
giới khởi lên nên gọi là lửa. Luận giả: trong đây
càng phương tiện nói,
trong đệ nhất nghóa đế củi lửa hai việc không là
một thể. Vì sao? Vì là
tác giả tác nghiệp vậy. Thí như người chặt, chỗ chặt có khác nhau, lửa là tác giả, noãn là
tác nghiệp.
Vì tác giả, nghiệp khác nhau nên củi lửa không là một.
Lại nữa, nếu lửa tức là củi thì tác
giả tác nghiệp một. Nếu
định như thế thì ông không nên nói là củi là
lửa. Ngoài củi có lửa
tức nghóa thể là một bị hoại, vì không ấm áp,
không thiêu thì lửa liền
vô dungï, thể pháp không khác, lập nghóa có lỗi,
ông nói củi lửa là
một, thì nghóa ấy không như thế. Lại nữa, củi lửa là khác
thì cũng
không như thế. Vì sao? Như kệ nói:

Hoặc lửa khác với củi Lìa củi nên có lửa.

Thích: Vì kia
khác nhau thí như vật ngoài khác, mà không muốn như thế. Trong đây
nói nghiệm: trong đệ nhất nghóa lửa, củi không
khác nhau. Vì sao? Vì có
xét rõ, như tự thể củi. Như thế trong đệ nhất
nghóa củi, lửa không
khác nhau. Vì sao? Vì có xét rõ, như tự thể lửa.
Nếu nói củi, lửa vật khác, đều có cùng xét rõ,
tất cả có xét rõ nên nhân chẳng phải luôn luôn thì là nghóa ấy không như thế.
Vì sao? Vì nghóa xét rõ tất cả kia v.v… là tương tợ cũng đồng ngăn, nên không lỗi, hoặc định
muốn được lửa, củi
khác nhau thì có lỗi vậy. Như kệ nói:

Như thế thường nên đốt Vì không nhân củi vậy Thích: Không xét rõ củi nên lửa phải thường đốt (nhen) dù khi không có củi, lửa cũng
không diệt, vì chúng khác nhau.
Lại nữa, củi
khô vào lửa cũng không
có lửa khởi, nghóa đều không như thế. Như kệ nói:

Lại không công đốt lửa

Lửa cũng không nghiệp thiêu. Thích: Không có tướng “có thể đốt” thì nghiệp không có
“thể”. Nhưng không muốn
như thế. Vì sao? Trẻ con trai gái đều biết có nhân, đều muốn có nghiệp. Trong đây
lập nghiệm: trong đệ nhất nghóa
lửa củi không khác nhau.
Vì sao? Vì có nhân, có khởi tác, có nghiệp, như tự thể củi, rộng như trước nói. Môn củi cũng như thế, vì củi là nhân
đốt, có khởi, có
nghiệp, đều đồng nói lửa, thế nên chẳng phải nhân, thí
dụ không thành. Hoặc ý ông nói lửa chính khi đốt gọi là củi thì cũng
không như thế. Như kệ nói:

Hoặc lửa chính khi đốt Ông nói là củi ấy

Lúc kia chỉ có lửa
Ai là có thể đốt củi? Thích: Ở trong thế đế, khi chưa đốt gọi là củi, chính khi đốt
gọi lửa lửa, vì củi
là duyên của lửa, chính khi đang đốt chỉ nói lửa nên
đây khởi cũng chỉ nhóm
họp. Chỉ là độc tự (một mình), nên có thể là
nhân của quả thiêu nấu
chiếu sáng nên nói là lửa. Trong đệ nhất nghóa khởi không thể được, trước đã ngăn vậy.
Lại nữa, hoặc ý ông nói bốn
đại bằng nhau, giới lửa
không tăng, nói gọi là củi, hoặc nói ba đại
gọi là củi, ba hoặc bốn kia là
sở thiêu của nó, lửa cũng như thế, đại nhóm
họp hòa hợp nên nói
là lửa. Nếu thế nói như thế, nay sẽ lập nghiệm: trong
đệ nhất nghóa lửa không cháy củi.
Vì sao? Vì đại của nó thí như thủy
đại vì sắc như thế, vì
hữu, vì thô vì thuộc về sắc ấm, vì ngoài, vì có sinh,
vì có nhân, như thế nhân
nghiệm đây nên rộng nói. Như ý kia nói:
trong đệ nhất nghóa lửa
có thể cháy, tức là không đúng. Lại nữa, như kệ
nói trước: “Lúc kia chỉ
có lửa, ai là có thể đốt củi”? Chỉ là nghóa gì?
Nghóa là đại nhóm họp nên khởi quán xét riêng,
ở trong thế đế nói là củi lửa. Ông nói chính khi đốt nói là củi… tức nghóa ấy không
như thế. Hỏi: đất… trong hòa hợp, có lửa có thể cháy nên ông lập dụ tức dụ đây
không thành. Trả lời:
thành lập tương tợ tức kia cũng đồng phá tự tướng
của đất v.v… tôi dẫn
làm dụ, ông nói dụ không thành thì tôi không lỗi
này. Vì trong đệ nhất
nghóa ngăn không hoại chỗ hiểu của thế gian vậy. Lại nữa,
Tỳ Thế sư nói: một phần của ngã vi trần củi lửa, một phần trần này cùng trần
sau hợp, nghiệp đây làm hòa hợp y chỉ hai trần, hai vi trần kia hòa hợp khởi tác gọi Đà-lạp-tỳ đây nói là
“thật”, như thế ba trần
sắp đi từ từ khởi rồi làm ánh
sáng vậy, gọi là
Đà-lạp-tỳ lửa, như thế
trần củi cùng trần củi
hòa hợp. Củi lửa hai thứ kia càng xét rõ nhau, vì
xét rõ nhau nên được
thành nhân quả. Luận giả nói: Kia cũng như bài
kệ trước nói, hoặc lửa
khác với củi, lìa củi nên có lửa, chấp như thế
v.v…, trước đã rộng ngăn, trong đây nên nói.
Lại nữa, chẳng phải trong
đệ nhất nghóa, lửa làm
ánh sáng. Vì sao? Vì đại của nó. Thí như đại
khác và ngăn kia khởi.
Trong đệ nhất nghóa vi trần hỏa đại không thể
khởi làm Đà-lạp-tỳ
lửa. Vì sao? Vì vi trần. Như vi trần khác. Hỏi: ông trước lập nghóa có lý do gì? Là khởi các trần, là đều không khởi? Nếu là
khởi các trần, lập nghóa thì hoại. Nếu đều
không khởi, thì thí dụ không
có “thể”. Trả lời:
ông nói chẳng khéo. Như phân biệt trước tức chẳng phải chỗ mong muốn của tôi. Phân biệt
sau thì thí dụ
cũng thành.
Vì sao? Như vi trần lửa không
thể khởi lửa; các trần địa v.v… mỗi mỗi đều như thế.
Lại nữa, trong đệ nhất nghóa đế vi trần lửa kia, không thể khởi
lửa. Vì sao? Vì khác nhau,
thí như nước như thế vì tạo tác, vì hoại, vì
khởi… các nhân, đây
nên rộng nói. Lại nữa, người Tăng Khư nói: Như tôi lập nghóa
Tát-đỏa-át-la-xà, các
sắc xúc khi tăng nói gọi là lửa hoặc
Đa-mô khi tăng nói gọi
là củi, thế nên định lấy củi làm nhân của lửa, vì củi
là nhân nên xét rõ củi
nói lửa. Luận giả nói: Kia cũng có lỗi, vì trong
đệ nhất nghóa, hơi ấm
áp chẳng phải thể của lửa. Vì sao? Vì đại vậy,
như thí dụ trước đã
ngăn. Lại nữa, kệ nói:

Hoặc khác thì không đến.

Thích: Hoặc lửa khác củi tức vì khác nên không đến, thí như chưa đến củi lửa. Do tác giả dụ cho lửa, tác nghiệp dụ cho củi, hai thứ đây

hòa hợp gọi
là tướng tác, nghóa chính như đây. Lại nữa, kệ nói:

Không đến nên không cháy Không cháy nên không diệt
Không diệt tự tướng trú. Thích: Do lửa này không có nhân lìa củi được thành nên tức là
trú tự tướng, vì trú tự tướng nên gọi là thường. Đã không nghóa đây nên
biết củi lửa không khác
nhau. Nếu lập khác thì như trước đã ngăn, đây
nên rộng nói. Như kệ sau nói:

Vật này cùng vật kia,
Khác nhau thì không đúng.

Ngoại đạo nói: hoặc khác không đến tức mắc lỗi như thế, là
như kệ trước nói: “Khác
nhau thì không đến” tức không đến không
cháy… Do khác nhau, có
đến thì không như lỗi trên, nghiệm ấy thế nào?
Như người nữ, trượng
phu khác nhau nên đến nhau, là chỗ hiểu của thế
gian không thể phá tức như kệ nói:

Cháy khác với “có thể đốt”

Hai đây năng (có thể) đến nhau Như nữ đến trượng phu

Như trượng phu đến nữ

Luận giả nói kệ:

“Cháy” khác “có thể đốt” Hai đây đến với nhau.

Thích: Ý ông
lập thí dụ về “khác”, nam nữ kia ví như như thế tức là lẫn nhau không xét rõ tướng, vì củi lửa chỗ đồng mà khởi, tướng đến lại là khác; lẫn nhau không tướng quán tướng mà có thể nói tôi
được nhân tức chẳng
phải hoàn toàn. Như kệ nói: Lửa,
củi đã có khác Tức không xét rõ nhau. Thích: lẫn nhau không xét rõ (quán) về tướng, nghóa đây thế
nào? Nghóa là tác giả,
tác nghiệp hòa hợp tức rỗng không, như củi lửa khác nhau, ý không muốn như thế.
Vì sao? Hai thứ kia không có đến.
Ông nói tác giả, tác
nghiệp hòa hợp khác nhau thì nghóa ấy không như thế, vì chấp
riêng pháp, lập nghóa có lỗi. Lỗi thế nào ư? Ông nói khác nhau, mà có thể đến nhau,
 như nam nữ thì cả hai không thể được, vì môn không thành nên chẳng phải lỗi nhân không hoàn toàn.
 Chỉ vì ngoại đạo kia tự mê nơi nghóa,
 trí tuệ cạn cợt, mới nói lời như thế, đầu phẩm
thành lập củi lửa
một-khác, thí dụ không có, cả hai đều không thành.
Ngoại đạo nói: trong đệ
nhất nghóa có củi có lửa. Vì sao? Vì xét rõ tướng
lẫn nhau. Đây hoặc không có thì xét rõ hai tướng kia tức không được có.
Thí như sừng thỏ.
Do có củi, lửa càng xét rõ tướng lẫn nhau nên được
lời nói đây là lửa
củi, đây là củi lửa. Vì nghóa ấy thí dụ được thành. Luận giả nói kệ:

Nếu lửa quán ở củi Nếu củi quán ở lửa. Thể của
gì thành trước Má nói quán tướng có

Thích: Hoặc quán tướng đó, là củi thành trước, là lửa thành trước, ông nên phân biệt. Như thế hai thứ đây, không có quán tướng riêng
của một thứ thánh lập
trước tức là vì trong đệ nhất nghóa quán không
thành cho nên nghóa nhân không thành, cũng lỗi thí
dụ. Hoặc ông nói ở
trong thế đế lập nhân
này thì cùng nghóa trái nhau, lại khôngcó thí dụ, thành lập có lỗi. Hoặc ý ông nói củi kia thành trước nên không có lỗi thì
nghóa ấy không như thế. Như kệ nói:

Hoặc lửa quán củi ấy Lửa thành rồi lại thành. Củi
cũng nên như thế Không lửa có thể được. Thích: Ông nếu định làm phân biệt như đây thì tức là lửa
đã thành trước, xét đến
“quán” củi sau. Nghóa đây thế nào? Do củi không xét
đến lửa thì củi thành
trước, ý nói như thế, mà không muốn như thế.
Trong đây nói nghiệm: Trong đệ
nhất nghóa, củi tồn tại trước lửa thì không có nghóa như đây.
Vì sao? Vì quán về “có”, như tự thể của lửa
trước đã rộng nói.
Ngoại đạo nói: hoặc củi cùng lửa không có một
thứ thành trước, nay quán tướng củi lửa là một thời mà có, như
sừng trâu trái
phải đồng thời khởi
vậy, nghóa này được thành. Luận nói kệ:

Hoặc đây đối đãi được thành Kia cũng đối đãi như thế

Nay không có một vật đối đãi Sao nói có hai thể thành? Thích: Đây nói thể tướng của lửa, kia nói thể tướng của củi,
ý ngoại đạo muốn củi
lửa đều thành, mỗi mỗi đều có, nghóa này không đúng, vì
sao? Do tự nhân kia, lại làm nhân lẫn nhau, nên quán xét về
sinh khởi
không thành, nghóa kệ nói như đây.
Lại nữa, dụ về
sừng trâu, cũng nên hỏi
như vậy: Trong hai sừng kia, cái gì là trái, cái gì là phải? Chỗ hiểu của người đời do quán tướng nên cái thứ hai được
thành, không có nghóa như
đây. Lại nữa, như kệ nói:

Hoặc “thể” đối đãi được thành không thành sao nói
đối đãi? Không thành mà có đối đãi Đối đãi
này thì không đúng. Thích: Nghóa là vật kia, không thành đây là không có đối
tượng đối đãi, nghóa kệ nói như thế. Trong đây
nói nghiệm: trong đệ
nhất nghóa, củi không xét
đến lửa. Vì sao? Vì thể của lửa không thành,
như đất, nước… Lại
nữa, kệ nói “không thành mà có đối đãi”, tức là
ngoại đạo hoặc cho lỗi
nói này là có lỗi sai, thế nào là lỗi sai? Vì kệ nói
đối đãi thì không đúng.
Vì không đối đãi, như hoa giữa hư không. Lại
đối đãi này không
đúng. Vì sao? Vì thể của củi không có, thí như vật ngoài khác. Môn nói về lửa cũng tương ưng nói như thế.
Lại nữa, quán
sát
kia thì như kệ nói:

Không có lửa có thể quán củi Củi chẳng (phải) không quán lửa. Thích: Củi không xét đến lửa thì thể của củi
không thành,
như đạo lý, này như trước đã nói, cũng là ngăn
chấp “thể” khác,
sự tương
tục riêng khác của thể
kia vì khác nhau không thành. Nên kệ nói:

Không củi có thể quán lửa

Lửa chẳng phải không quán củi.

Thích: Trở ngại tướng đãi vậy và trở ngại thể khác nên biết. Lại nữa, kệ nói:

Lửa không chỗ khác đến Trong củi cũng không lửa.

Giải thích: ngăn chấp “thể” khác và ngăn chấp cái “thật” đi
và củi lửa. Hoặc có
người nói, không củi có lửa, hoặc nói có đối
đãi, hoặc nói không đãi, cả hai đều có cũng
không thành. Vì sao? Vì nếu
không có “thể” của
củi thì lửa không có chỗ nương tựa; chỗ nương không có nên nghóa đi
không thành. Trong củi cũng không có lửa thì nghóa ấy thế nào?
Do có khởi, thí như thức.
Lại nữa, đã phá củi lửa, các thứ
khác cũng đồng ngăn phá. Kệ nói:

Khác ngoài củi cũng ngăn Trong khứ lai đã nói.

Thích: Như trong đệ nhất nghóa đã đi, chưa đi, khi đi, không đi, đã cháy, chưa cháy, đang cháy,
không cháy, nghóa cũng như thế.
Vì sao?
Vì cháy vậy. Như tự thể
của lửa, các thứ như thế trong đây tương ưng
nói. Lại nữa, như người
đi không đi, người chưa đi không đi, rời cũng
không đi, nay cũng trong đệ
nhất nghóa người đốt không đốt, người chưa đốt
ấy không
đốt, lìa cũng không đốt, những nghiệm như thế v.v…trước
đã rộng nói. Vì sao? Vì
hai tạo tác “không” nên không có người đốt (chủ thể đốt) là lỗi cả hai đều có. Thí như nắm đất, nên nói như thế.
Lại nữa, như kệ nói:

Chính củi không phải lửa Khác củi cũng không có lửa.

Thích: Ngăn chấp một “thể” và ngăn chấp khác “thể”, như thứ
tự kia, trước đã giải nói. Kệ nói:

Lửa cũng không là có củi Trong lửa cũng không củi.
Trong củi cũng không lửa

Thích: Như có
trâu, như hoa trong nước, như quả trong đồ đựng, kia như thế nên củi lửa
không thành, thí dụ không có “thể”, như đầu phẩm lập nghóa, có quán thủ thu giảû lẫn nhau. Như củi lửa thì thí dụ
đây không có nên không
tránh khỏi lỗi vềlửa một, khác. Vì ngăn không
có “thể”. Nên do nghóa
như đây, căn bổn không thành. Như kệ nói:
Đã
ngăn củi và lửa Tự thủ như thứ tự

Tất cả tịnh không khác Bình áo kia… cũng thế. Thích: thế nào là phương tiện ngăn tự thủ? Trong đây lập
nghiệm: trong đệ nhất nghóa tự thủ của chúng là hai, chẳng được một thể.
Vì sao? Vì tác giả và
tác nghiệp, như người chặt, chỗ chặt. Tự và thủ kia cũng không khác thể.
Vì sao? Vì quán
về “có” vậy, cũng như vật
ngoài khác, như thủ của
tự thể. Môn thủ cũng nên như thế rộng nói, đây
lại nói thế nào? Trong
đệ nhất nghóa, thủ và tự ngã không được khác
thể. Vì sao? Vì quán về
“có”, cũng như vật ngoài khác, thí như tự ngã. Như thế, trong đệ nhất nghóa thủ
của Điều-đạt, hoặc thành không
thành, không sở thủ của
ngã Điều-đạt. Vì sao? Vì quán về “có”, cũng vì
ngã, thí như ngã Điều-đạt
ngoài khác. Lại nữa, trong đệ nhất nghóa ngã
của Điều-đạt, không
thủ lấy thủ của Điều-đạt. Vì sao? Vì thủ vậy, như
Da Nhã thủ. Như thế thủ của điều đạt, hoặc thành
không thành, không quán ta điều đạt.
Vì sao?
Vì thủ ngã, như
Da Nhã thủ. Như thế, thủ,
ngã của lửa củi thứ
tự đã nói, tất cả không các vật ngoài khác thì, pháp
dụ không thành. Bình, áo
v.v… tức là vật của bình v.v…kia, hoặc quả,
hoặc nhân, tổng thật
biệt thật, nên biết như thế, sao nói nghiệm chăng? Như bình, đất là hai, trong đệ nhất nghóa không được một thể.
Vì sao?
Vì tác giả và nghiệp vậy,
như người chặt, chỗ chặt. Cũng không khác thể. Vì
sao? Vì quán
về “có”nên cũng như quả. Như tự thể của đất, như
ngăn củi lửa, sắc chẳng
phải sắc pháp, cũng nên tương tự ngăn, đây lại
nói gì? Như cây Khư-đà-la
(thọ) gốc, cành, nhánh, lá cùng cây
Khư-đà-la không được
một thể. Vì sao? Khi chặt một nhánh, chẳng phải chặt tất cả, thí như cây táo.
Lại nữa, trong đệ nhất nghóa cây
Khư-đà-la cùng với gốc, cành, nhánh, lá của cây
Khư-đà-la không được khác thể.
Vì sao? Vì gốc… khi hư
hỏng, cây cũng hư hỏng, như tự thể của gốc
v.v… Lại nữa, trong đệ
nhất nghóa sợi dọc và sợi ngang… kia cùng lụa,
“thể” không khác.
Vì sao? Vì quán về
“có”, những thứ này khi hoại, kia
cũng hoại. Như tự thể
của sợi dọc như một thể, khác thể và một- khác, đều như lỗi trước, đây nên rộng nói. Do như thế nên trong đệ nhất
nghóa quán thật như lý,
hoặc một, hoặc khác “thể” này không thành. Ở
trong thế đế tự tại
nói tức không trái chỗ hiểu ở đời; tùy thuận giới định
tuệ trong thế đế mà nói
thì người đời chấp làm đệ nhất nghóa đế. Vì
ngăn đây nên như kệ nói:

Hoặc chấp ngã chân thật Các pháp mỗi mỗi khác Nên
biết người nói kia

Không hiểu nghóa Thánh giáo.

Thích: Sao nói
không hiểu nghóa Thánh giáo? Vì nghóa hiện thấy và nghiệm đều
không thành, mà chấp là thật nên gọi là không
hiểu. Ý đây như thế. Do
nghóa ấy, trong phẩm này nêu rõ nghóa duyên
khởi khác là “không
một, không khác”, chỉ bày người tu hành, thế nên
được thành. Như trong
kinh Phạm thiên vương vấn có kệ nói:

Lìa thân không thấy pháp Lìa pháp không thấy thân Không
một cũng không khác Nên phải thấy như thế.

Thích: Người
thấy như thế nghóa là không thấy người kia thấy
các Tu đa la như thế v.v…
trong đây nên rộng nói.

------------------

<詞>Phẩm 11: QUÁN SINH TỬ</詞>
Lại nữa, phẩm trước đã ngăn các pháp không có tánh là chỗ đối trị của
“không”, là tự tánh không có. Nay muốn khiến người khác hiểu
ngộ sinh tử không có tánh của tự thể nên có phẩm này
khởi sinh.
Ngoại đạo nói: trong đệ nhất
nghóa có năm ấm ấy. Vì sao? Do đức Bà-già-bà nói tên riêng và để tận trừ chúng nên gắng phương tiện nói. Đây nếu không có thì
Như Lai không nên nói tên riêng, cũng không vì tận trừ chúng
mà nói lời như thế. Như
không có đầu thứ hai, không thể nói mắt bệnh.
Do đây có nên nói tên
riêng và là tận trừ chúng nên nói lời thế vậy:
“Này các Tỳ-kheo! Sinh
tử lâu dài, có đến không ranh giới, các người
phàm phu không hiểu chánh
pháp, không hiểu ra cốt yếu. Thế nên, các
ông vì tận trừ sinh tử,
nên tùy thuận làm, nên học như thế”. Do nghóa
như thế nói nhân có
sức, vì thế nên biết có các ấm kia. Luận giả nói:
Ông tuy dẫn lời Thánh
nói mà chưa tường tận Thánh chỉ, nghóa ấy thế
nào? Do Phật Thế Tôn
thấy các phàm phu, từ vô thỉ đến nay, ở trong sinh
tử chưa khởi đối trị,
không có đối trị nên lưu chuyển không dứt, từ phiền não
sinh nghiệp từ nghiệp
sinh sinh.
Do sinh tương tục mạnh mẽ
chịu các khổ, như kho tàng ở đời, Phật thấy đây rồi nên nói lời ấy:
sinh tử lâu dài giống như huyển, như dợn nắng.
Lại nữa, khổ
sinh tử các thứ
vô lượng, Như Lai vì
muốn hết sinh tử nên kiến lập chúng sinh siêng
năng tinh tấn. Nếu quán
sát thật về sinh tử, Niết-bàn ở trong đệ nhất
nghóa thì không có hào li
sai khác. Nếu ông muốn khiến trong đệ nhất
nghóa, sinh tử
Niết-bàn có
sai khác thì nghóa nhân
không thành, hoặc trong
thế đế phân biệt nhân
thì thí dụ không có “thể”. Như Phật trước nói
sinh tử không bờ mé tức là vì đối phá bọn nói không có nhân kia, mà nêu
rõ có nhân; lại vì các pháp chủ thể
sinh ban đầu mà nói có khởi. Đó tức là, Như Lai vì một phần (ngoại đạo) và chúng
sinh kia mới nói lời như
thế. Có các ngoại đạo,
muốn tìm lỗi hỏi Phật Thế Tôn, như kệ nói:

Sinh tử có ranh giới không? Phật nói rốt ráo không
Sinh tử này không ranh giới Trước sau không thể lường.

Thích: Thánh
đạo chưa khởi đối trị đến nay, do sinh lão tử
tương tục không dứt,
lần lượt làm nhân, mới khởi không định, vì thế vô tế
vô biên thành lập nói
trong thế đế, chẳng phải đệ nhất nghóa. Có người
tín tâm, tin lời
Bà-già-bà không điên đảo, chẳng không tin ấy. Vì
sao?
Vì người tâm điên đảo
nói tương tợ nghiệm, để đối trị ho nên nói lời
như

vậy: kiếp ban
đầu của chúng sinh kia với thân căn giác tụ đều do nhân tích tập của nghiệp thiện bất thiện đời trước tạo thành.
Vì sao? Vì có thể làm nhân của pháp khổ, vui… đẳng khởi, như nay hiện tại thân căn
nhóm họp… Như thế, nhân
không cùng cảnh thủ, có thể nuôi lớn tăng
trưởng. Vì có thể vì
người khác làm nhân lợi ích, làm người khác điên đảo,
có thể tan hoại nên là
nhân, vì cùng cảnh thủ. Như những nhân v.v… này, lập nghóa thí dụ như trước rộng nói, nên biết như thế. Ngoại đạo
nói: sinh tử có ban đầu.
Vì sao? Vì có biên hạn. Nếu pháp có biên hạn
thì chẳng phải vô thỉ.
Thí như bình… do khi chánh trí khởi thấy được
biên hạn của sinh tử,
như tôi đã nói nhân có lực vậy. Thế nênđịnh biết
sinh tử có ban đầu. Luận giả nói kệ:

Chẳng riêng ở sinh tử

Ban đầu đến không thể được Tất cả pháp cũng thế
Đều
không có ranh giới ban đầu.

Thích: Bình…
không có ban đâu. Vì sao? Lần lượt nhân khởi
vậy Ban đầu đã không
thành, thí dụ thì hoại lỗi lập nghóa vậy. Ông nói hữu biên là nhân ấy, nghóa cũng không thế, vì
sao? Vì hư vọng phân
biệt sinh tử có nhân đức
Phật không ghi nhận, nghóa này như
sau
sẽ
nói. Ngoại đạo nói:
hoặc ông muốn được sinh tử vô thỉ, thì sinh tử như thế cũng nên vô chung (không
cuối cùng), vì
sao? Vì vô thỉ vậy.
Thí như trượng phu, và hư
không kia. Luận giả nói: Ông nói trượng phu và
các pháp ngoài khác
không có khởi thì ở trong thế đế cũng không nên như thế.
Vì sao? Thể pháp
không thành, thí dụ không có.
Hạt lúa… kia,
trong môn thế đế tuy lại
vô thỉ, mà thấy hoại diệt, ông lập vấn nạn ấy
cùng nghóa trái nhau. Lại
nữa, có người thông minh, kiêu mạn khác nói:
đức Thế Tôn của ông
không có nhất thiết trí, vì sao? Vì nói sinh tử
không có ranh giới ban
đầu, tự muốn hiển rõ mình không có trí, thí như thây chết không hề có hiểu biết.
Luận giả nói: phật vì phá trừ chấp
trước nên nói lời như
thế, nghóa đây thế nào? Các ngoại đạo… phân biệt
sinh tử nói có ranh giới ban đầu; thế nên Phật dạy không có ranh
giới ban đầu, không có ranh giới ban đầu ấy, tức nói
sinh tử vô thỉ, thế nào là
vô thỉ? Vì kia không có
ranh giới. Như thế sinh tử vô thỉ nên ranh giới
ban đầu không thể thấy,
chẳng phải đức Bà-già-bà đối với việc kia
không có trí.
Lại nữa, sinh tử không có bờ mé tức, trong đây
lập nghiệm: trong đệ
nhất nghóa, các ấm giống như trước không thể có như thế.
Vì sao? Vì không có ranh giới
trước, thí như huyễn chủ làm trượng phu
huyễn. Ngoại đạo nói: Do
thức không phân biệt thủ lấy người huyển sắc v.v…
do huyễn chủ kia đã tạo, làm cảnh, các
sắc… kia ở trong lúc
sau
cũng có như thế nên thí
dụ không có “thể”. Luận giả nói: Trượng phu huyễn đã do Huyển chủ làm tức tự nó không
có “thể” thật, thấy cũng như
thế, do tự thể của
trượng phu do Huyển tạo, trong cảnh giới sắc, thức không phân biệt là
“không” nên thí dụ
được thành, không có lỗi không
có “thể”. Thế nên,
ông nói sinh tử là có và vì tận trừ kia nên dẫn
Phật nói làm nhân ấy, đây
đều không thành. Ngoại đạo nói: trong đệ nhất
nghóa ấm hữu tương tục
đó gọi là sinh tử. Vì sao? Vì trung hữu kia. Nếu đây không có thì trung hữu kia
cũng không, thí như
sừng thỏ. Do giữa
sinh tử có nhiễm có tịnh nên
sinh tử là
“có”. Nghóa mà tôi muốn đã được
thành lập. Ông nói là
nhân không thành và trái nghóa ấy, thế thì không
đúng. Luận giả nói kệ:
Đây
đã không trước, sau Giữa kia sao có được? Thích: Như thể ở giữa kia không thể được. Nghóa kệ nói là
như thế. Thí như huyễn sư
huyễn làm trượng phu, ở trong tương tục kia tìm cầu “thể” ở giữa thì không có nghóa như đây.
Vì sao? Vì trước
sau
không thành nên ở giữa không có “thể” nên ông thí
dụ sai, như lỗi đã nói,
nay trở lại ở ông. Như
thế quán xét thật sinh tử không có “thể”. Kệ nói:

Thế nên trước, sau, giữa Thứ tự đây không đúng.
Thích: Trước, giữa,
sau là
nói sinh, lão, tử.
Hoặc ngoại đạo
nói sinh tử có tự thể.
Vì sao?
Vì sinh, lão, tử có. Như thạch nữ không có con, không thể nói có
sinh lão tử thì chấp này
không đúng, vì
sao?
Vì con thạch nữ kia sinh lão
tử đầu, giữa, sau không thành, nghóa nhân không thành, thí dụ không có “thể”. Vì trong đệ nhất nghóa tự thể
sinh v.v…
của một vật không thành
vậy. Lại nữa, sao nói sinh… lúc đầu, giữa, sau
thứ tự không thành,
nên quán sát kỹ. Như kệ nói:

Hoặc nói sinh là trước Lão, tử là sau kia

Sinh thì không lão, tử Không tử mà có sinh.

Thích: Hoặc ý
ông nói sinh là trước, tức là tương ưng với lìa
lão, tử chỉ tự mà
sinh, hoặc định có vật lìa sinh kia ấy như vật thể đây, cuối cùng không thể được.
Thí như ngựa, lửa, tự thể
không khởi.
Vì sao? Ngựa không phải lửa
vậy, ý nói như đây. Trước không nay khởi gọi là sinh, thay đổi mới lạ gọi lão, mạng căn đoạn hoại gọi (chết) tử.
Lại nữa, không chết mà có
sinh tức nói đời trước
không chết, như thế mà
sinh
nên rõ ràng chẳng phải điều ham muốn.
Lại nữa, trong đây lập
nghiệm, trước của lão
tử không được có sinh, vì sao? Vì tự thể kia vậy.
Thí như lửa ở trước hơi
ấm. Lại nữa, hoặc ông muốn tránh như lỗi đây, nói
lời như thế, trước có
lão tử, sau có sinh thì cũng không đúng. Như kệ nói:

Hoặc lão, tử có trước Mà sau có sinh ấy

Chưa sinh thì không nhân Sao nói có lão, tử? Thích:
Không pháp chưa
sinh mà có già chết, vì y chỉ không
có “thể”, ý nói như
thế. Lại nữa, trong đây lập nghiệm: sinh trước, lão, tử thế thì
không đúng.
Vì sao? Vì kia là thể thí như trú.
Ngoại đạo nói:
già chết tùy theo sinh nên
không có lỗi như thế. Luận giả nói kệ:

Sinh và ở già chết

Cùng thời thì không đúng. Khi sinh liền chết vậy

Hai đều được không nhân. Thích:
Cớ sao không đúng?
Khi sinh liền chết không có nghóa
như đây. Vì sao? Vì sinh
không có “thể” vậy, nghóa này thế gian cũng
chấp nhận không có, sinh
không có “thể” thì phải mắc lỗi gì? Hai đều có
thì mắc lỗi không nhân.
Hai tức là già, chết đồng thời. Vì cùng sinh
vậy, như già chết chẳng
phải nhân sinh, nay sinh cũng chẳng nhân già chết, thế nên lão tử đồng thời khởi ấy, nghóa này
không đúng. Do quán
sát này nên kệ nói:

Hoặc trước sau kia chung Thứ tự đều không đúng. Cớ
sao sinh hý luận?

Nói có sinh già chết. Thích: Vì nghóa ấy nên trong đệ nhất nghóa không nên khởi
hý luận, như đầu phẩm
đã nói, cho sinh, lão, tử là nhân, thành lập sinh
tức thì, nghóa này không thành, vì không tránh khỏi
lỗi đã nói ở trước. Như sinh lão… căn
cứ trước, sau, giữa quán
sát
không thành, tự các pháp
khác đều cũng tương tự
phá, đây lại thế nào? Nay nên hiển rõ, như kệ nói:

Như thế các nhân quả Và cùng thể tướng kia Thọ và
thọ giả kia Chỗ có tất cả pháp Không chỉ ở sinh tử

Biên tế trước không thể được

Như thế tất cả pháp
Đều
cũng không biên tế trước. Thích:
Tất cả pháp, nghóa là năng lượng
sở lượng, trí và
sở
tri, người được giải
thoát hạnh giải thoát v.v…, như thể tướng nhân quả
đã lập của chúng đều
không đúng. Nghóa đó thế nào? Nay nói phần ít,
ng- hóa là trong đệ nhất
nghóa hạt lúa… kia mầm trước không có. Vì sao?
Vì quả kia, như tự thể
của mầm. Hoặc ông muốn được quả trước nhân
thì là cũng không đúng.
Vì sao? Vì trong đệ nhất nghóa trước nhân
không có quả, vì không có nhân.
Người Tăng Khư nói: có nhân như thế, có thể rõ (liễu) quả kia.
Luận giả nói: Ông nói có nhân có thể “rõ” quả
thì cũng không đúng. Vì
sao? Vì quả của các thứ nhân kia cũng riêng vậy, thí như nắm bùn làm bình… kia.
Lại nữa, vật năng liễu và vật
sở
liễu, chúng có riêng
khác, đây không có riêng khác, như mặt trời, bảo châu, đèn và dược thảo ánh
sáng có
sai khác, bình… không khác vậy.
Hoặc nói nhân quả đồng thời thì cũng
không đúng, vì trong đệ nhất nghóa hạt lúa, mầm hai thứ không được đồng thời.
Vì sao? Một thời khởi vậy, như
trâu hai sừng.
Lại nữa, tướng loài vật biên địa ở trước thể của trâu; không có nghóa như đây.
Vì sao? Vì y chỉ không có “thể”, như tường và tranh.
Như thế có “thể”
trước tướng thì cũng không đúng, vì sao? Vì thể kia vậy. Thí như thể của đại trượng phu không tồn tại trước tướng trượng
phu. Lại như, đất không
cứng trước. Lại nữa, thể, tướng hai pháp đồng
thời khởi thì cũng
không đúng, vì sao? Vì đồng thời khởi vậy, thí như hương vị, như trước rộng phá. Như đầu phẩm thành lập và cùng lỗi kia chỗ
nói khổ không, khiến người
thông suốt, là chỗ phẩm nêu rõ. Vì nghóa ấy nên chứng này
được thành. Như trong kinh Bát nhã
Ba-la-mật nói:
Phật bảo Bồ-tát Cực Dũng Mãnh: Này người thiện nam!
Sắc chẳng
sinh, chẳng tử, như
thế thọ, tưởng, hành, thức chẳng
sinh chẳng tử.
Hoặc sắc, thọ, tưởng, hành, thức không
sinh không tử đó gọi là Bát nhã
Ba-la-mật. Lại nữa, Cực
Dũng Mãnh! Như Niết-bàn không có biên tế, tất cả
pháp cũng không có biên
tế, như thế… các Tu-đa-la, trong đây nên rộng nói.




<卷>QUYỂN 8</卷>

<詞>Phẩm 12: QUÁN KHỔ</詞>
Lại nữa, khổ không có tự tánh, chỗ đối trị là
“không”, vì ngăn
định chấp ấy, nên có phẩm này,
khởi sinh.
Người ngoại đạo nói: trong đệ nhất nghóa có các ấm.
Vì sao?
Do khổ vậy. Đây nếu không có, thì
không có khổ kia, như đầu
thứ hai. Ấm là khổ ấy. Như kinh, kệ nói:

Khổ tập cũng thế gian Kiến xứ và có kia.

Vì nghóa ấy, trong đệ nhất nghóa có các ấm.
Luận giả nói:
Phân biệt hư vọng ở
khổ không đúng. Như kệ nói:

Có người muốn được khổ Tự tác và tha tác.

Cộng tác không nhân tác Quả kia đều không đúng.

Thích: Trong đệ
nhất nghóa các thứ vô lượng như lý quán sát,
kia đều không đúng. Thế
nào quán sát khổ chẳng phải tự tác? Như kệ nói:

Khổ nếu tự tác ấy

Thì không từ duyên sinh. Thích: Do tự tác nên tức không nhờ
nhân duyên.
Thế nên, khổ từ duyên khởi, tức
không có nghóa này, mà kia không đúng. Lại
muốn được vậy thì nghóa
này làm sao nói là từ duyên khởi. Như kệ nói:

Do ấm hiện tại làm nhân Ấm vị lai được khởi Thích: Trong đệ nhất nghóa các ấm tương tục gọi Điều đạt là
chẳng phải Điều đạt
làm vì sao? Vì nhờ duyên khởi. Thí như một hữu do
ấm hiện tại làm nhân
lôi kéo ấm sau khởi, nghóa chính như đây. Lại nữa, Tỳ
Thế sư nói:
Tuy các căn, giác tụ của thân có riêng mà ngã không có
khác, một
ngã kia khắp trú cũng là tác giả làm khổ đây cho nên đó
là tự tác. Hoặc nói
các hành sát na sát na sinh diệt vô thường thì đây
nói có lỗi, mắc những lỗi gì?
Khổ sát na ở
sát na tâm này, không tức là
tâm sát na khổ này tạo
tác nên, chẳng phải tự tác cũng chẳng phải tha tác. Vì
sao? Vì nghiệp người khác tạo tác mà mình thọ quả thì nghóa
này không đúng, ý ông
hoặc muốn khiến người khác tạo tác thì tức trái với tất đàn của tự ông.
Luận giả nói: Trong đây
lập nghiệm: ông nói
trượng phu chính là tác
giả thì nghóa này không đúng. Vì sao? Vì kia
thường. Thí như hư không,
vì nghiệm về thường nên biết chẳng phải tác giả,
tự thể pháp nơi tác
giả trượng phu bị lỗi phá nghóa được lập vậy.
Lại nữa, hoặc ông định nói
ngã tạo khổ này tức không từ duyên khởi thì có
lỗi như vậy: đây nghóa là làm
sao cho trong pháp ngã gọi khổ là ngã,
ý nghóa như thế. Lại
nữa, hoặc nói trượng phu tác nghiệp tức chính là tự tác và chẳng không nhờ nhân duyên khác cộng tác mà
sau được khởi
thì nghóa ấy không đúng.
Vì sao? Vì vô lượng nhân cùng ngã tạo khổ.
Nên biết như vậy: như cỏ
khổ và phân trâu… kia vì lửa làm duyên, ý
nghóa chính như thế. Lại
nữa, khổ của Điều-đạt chẳng phải ngã của Điều
đạt tạo tác.
Vì sao? Do khổ nên
như Da-nhã-khổ, trước ông nói, hoặc
sát na các hành… không có riêng tác giả, nghiệp kia đã làm tức là tự tác thì nay
sẽ trả lời ông: trong đệ nhất nghóa khổ không thể nói nên tôi
không lỗi. Trong thế đế
kia tướng vì tương tục nhân quả không khác, thế
gian đều thấy nói lời
như vậy: như nói đèn đến chỗ kia cây Am-la này là
sở chủng của ta (chỗ gieo trồng của ta), đây cũng như thế, tướng có lúc
sau sau cùng
suy nghó trước kia tương tục, nhân quả
không khác.
Sự suy
nghó tướng có trước
đó sát na này tạo tác gọi là tự tác, do chỗ suy nghó
của sát na trước tích
tụ nghiệp thiện bất thiện, nghiệp kia khi diệt cùng
sau làm nhân, như ngọn lửa đèn trước làm nhân
cho sau, như thế lần
lượt tương tục cho đến
được quả. Cho nên chẳng phải không làm mà
được, cũng chẳng làm
rồi diệt mất. Hoặc ý ông nói các hành sát na chỗ trước nhóm
họp nghiệp, không thọ
quả sau, vì
sao?
Vì kia khác, như
sự
tương tục riêng khác thì
nghóa không đúng. Như kệ nói:

Khắp nơi pháp duyên khởi Không chính là duyên kia Cũng
không khác duyên kia

Không thường cũng không đoạn.

Thích: Nghóa
tất đàn của tôi như thế. Ông lập khác nên làm
nhân thì nghóa này không
thành. Vì sao? Do sát na tâm trước sở truyền đến nghiệp, đối trị
chưa sinh, tương tục cho quả, vì công năng thù thắng khác
nhau vậy, thí như dùng nước khoáng màu tía tẩm
hạt Ma-đa-già-tử.
Lúc sau trong hoa có màu
khoáng tía, không trái với thế đế. Lại nữa, nói có trượng phu tức là nói: một bên
làm nghiệp, một bên thọ quả, không
như lỗi trên.
Luận giả nói: Một bên tức không làm mà được, một bên này
đã làm mất hoại, vì
bên làm nghiệp vónh viễn không được quả, đây có lỗi. Người ngoại đạo nói: ngã là một nên không lỗi,
sao nói biết một?
Cùng một số tương ưng
vậy. Luận giả nói: Ngã cùng một số tương ưng
không như nghóa như đây.
Vì sao? Do có vậy, thí như một số. Vì nghóa ấy
nên khổ chẳng phải tự
làm (tác), cũng chẳng phải tha tác (người khác
tạo), nghóa này thế nào? Như kệ nói:

Hoặc ấm trước khác sau Ấm sau khác trước ấy.
Ấm
này từ kia sinh được nói tha tác khổ. Thích:
Hoặc người chấp muốn được tha tác khổ thì thể pháp
không thành, lập nghóa có
lỗi, mà thật không đúng, vì sao không đúng? Trong
đây lập nghiệm: trong đệ nhất nghóa ấm sau của Điều
đạt so với
ấm trước chẳng phải tha
(người khác). Vì sao? Vì là ấm của Điều đạt, thí như thể của ấm tự nó
lúc sau.
Lại nữa, thể của khổ kia, tương tục không khác nên thí dụ lập nghóa như trước nên biết.
Lại nữa, người chấp có người ấy nói lời thế này: chỗ khác tạo nghiệp mà tự mình thọ quả thì nghóa ấy
không đúng.
Vì sao? Vì các vị trí
sai khác. Nhưng đều do
người tạo tác nên gọi
tự tác khổ, cũng gọi tha tác. Hai nghóa được lập ấy
theo tôi không có lỗi
này. Luận giả nói: Ông chỉ có lời đây, là cũng
không đúng. Như kệ nói:

Hoặc người tự làm khổ Lìa khổ không người khác Sao
nói là người kia

Nói người tự làm khổ.

Thích: Những
gì là khổ? Là tướng năm ấm, lìa khổ ấm kia
không riêng có người,
vì sao mà nói người làm khổ? Lại nữa, hoặc ông chấp nói người cùng năm ấm không một, không khác thì nghóa
ấy không đúng.
Vì sao? Chỉ ở năm ấm thi hành
tên Điều-đạt, không người
có thể được, vì duyên
khởi vậy, thí như bình… Như thế trong đệ nhất
nghóa người kia
không thành, người đã không thành thì không có làm khổ.
Lại nữa, người khác
làm khổ thì nghóa ấy không đúng. Như kệ nói:

Hoặc người khác làm khổ Trì khổ cùng người này.

Lìa khổ sao có người khác Mà nói người làm khổ. Thích: Lìa khổ không có người, trước đã ngăn vậy. Người có
“thể” riêng khiến chứng biết là do không có nghiệm.
Như thế, tự tác khổ không thể được, trước đã lập nghiệm nói rõ các điều
chưa hiểu. Thế nên kệ nói:

Tự tác nếu không thành Chỗ nào có tha tác?

Hoặc người khác tạo khổ Kia trở lại là tự tác.

Thích: không
có tự làm khổ mà chỉ bày nói người khác làm khổ thì đây nói
không đúng. Như tương tục khác quyết định nghiệp
báo, nói người khác
làm thì không có như nghóa như đây. Thế nên, kệ
nói, chỗ nào có tha tác,
ý nói như vậy: ông nói vị trí có sai khác mà
người không khác thì
đây là lời dối, vì là nghóa ấy nên hoặc tự tác khổ,
hoặc tha tác, đây đều
không đúng. Lại nữa, có Ni Kiền Tử khác nói lời
thế này: người tự làm
khổ nên khổ là tự tác, mà khổ không chính là
người nên gọi là tha
tác. Vì thế, nên hai môn tự tác, tha tác được
thành. Luận giả nói kệ:

Tự tác khổ không đúng. Thích: Không có người tạo tác khổ, nghóa này như vậy: do
khổ không có tự thể,
người không có “thể” vậy. Nếu nói “thể” của khổ
là người thì nghóa cũng
không đúng. Vì sao? Kệ nói:

Khổ không lại làm khổ.

Thích: Như kệ
trước nói: “khổ hoặc tự tác thì thời không từ duyên khởi”, hai câu của đây, như kia đã ngăn nói ý như thế.
Lại nữa, hoặc khổ trở lại làm
khổ ấy, tức là quả trở lại làm quả. Lại nữa, khổ tự khởi không nhân duyên đối đãi. Hai thứ này ở đời
không thấy. Ông trước
nói khổ không chính là
người, người này làm khổ gọi là tha khác thì
cách nói này không khéo. Như kệ nói:

Hoặc là tha tác khổ.

Thích: Ý ngoại đạo muốn dùng con người làm tha (vật thể
khác), người này không
có “thể” không thể làm khổ, cớ gì không làm?
Vì thể kia “không” vậy,
“không” thì không có vật,
sao nói khởi tác?
Không có khởi mà có “thể”,
người trí đều không muốn thế nên kệ nói:

Không người khác ai làm khổ? Thích: không có nghóa tha này, ý nói như thế. Vì nghóa ấy
nên tự tác, tha tác đây đều
không đúng. Đều tác là nói cả hai làm khổ thì
không có
lỗi. Vì ngăn chấp đây nên A-xà-lê nói kệ:

Hoặc mỗi thứ tác thành Được nói hai tác khổ. Thích: mỗi mỗi thứ không tác như trước đã ngăn, khổ
chẳng tự tác, cũng chẳng phải tha tác, thế nên, ông nói gộp hai tác khổ nghóa
đây không đúng.
Cũng không thể không có nhân.
Vì sao? Vì chấp
không nhân đây như phẩm
Không Khởi đã ngăn. Trong đây kệ nói: Tự,
tha hai không tác Không nhân sao có khổ?

Thích: Phẩm này từ trước đến nay đã nói ngăn khổ, nếu không
có nhân thì cũng không
có khổ; không nhân có khổ, không có nghóa như thế. Do trong đệ
nhất nghóa, khổ không thể có được, ý nói như đây.
Như thế các loại quán
sát khổ kia không có “thể”. Ở đầu phẩm ngoại đạo
đã nói: có các ấm do
khổ nên làm nhân thì trong đệ nhất nghóa chấp
này không thành. Như kệ nói:

Không riêng quán ở khổ Nghóa bốn chủng không thành Các
pháp ngoài sở hữu

Bốn chủng cũng đều không.

Thích: Như đạo
ly ùtrước đã nói, quán sát sắc ngoài kia v.v…
cũng không có. Nghóa này
thế nào? Là sắc không thể tự tác? Vì sao vậy?
Vì hoặc có hoặc không
có nhân đều không như vậy, như trước đã nói.
Lại từ duyên khởi nên
như tự thể của mầm không gọi là tự tác. Hoặc nói
từ các đại chủng làm
gọi là tha tác thì nghóa ấy không đúng. Vì sao
không đúng? Vì các đại đối với
sắc không gọi là tha.
Vì sao? Vì nó ngoài nên như tự thể
của sắc. Lại ngăn chấp “có” thật nên
sắc không có
tự thể, nghóa tha không
thành, cũng chẳng phải cộng tác, vì mỗi mỗi
tác không thành. Cũng
không thể không có nhân. Vì sao?
 Vì chấp không nhân này trước đã ngăn.
 Như thế âm thanh… cũng nên tương tự phá,
 thế nên đầu phẩm nói nhân do khổ cho nên có lỗi, nghóa này
không thành. Nay trong phẩm
này vì muốn hiển rõ khổ là nghóa “không”,
thế nên được thành.
Như trong kinh Bát nhã Ba-la-mật nói: Phật bảo
Bồ- tát Cực Dũng Mãnh:
Này người thiện nam! Sắc chẳng phải khổ
chẳng phải lạc; như thế
thọ, tưởng, hành, thức chẳng phải khổ chẳng lạc,
đó gọi là Bát nhã
Ba-la-mật. Lại như trong kinh Phạm vương vấn nói,
vì sao gọi Thánh đế?
Hoặc khổ, hoặc tập, hoặc diệt, hoặc đạo, không
gọi Thánh đế. Khổ… kia
không khởi, mới gọi Thánh đế, như thế… Lại nữa, trong Thanh văn thừa
Bà-già-bà nói: có Tỳ kheo hỏi
Phật rằng, thưa

Cù Đàm! Khổ tự tác chăng? Phật dạy không. Tha tác chăng? Phật
dạy không. Cùng tác
chăng? Phật dạy không. Không nhân tác chăng?
Phật dạy không, như thế…
các Tu-đa-la, trong đây nên nói rộng.

--------------------

<詞>Phẩm 13: QUÁN HẠNH</詞>
Lại nữa, vì khiến người khác hiểu tất cả các hành các thứ
sai
khác đều không tự tánh
nên có phẩm khởi sinh. Trong đây người ngoại
đạo dẫn kinh lập nghóa. Như kệ nói:

Bà-già-bà nói kia

Hư vọng cướp đoạt pháp. Thích:
Vì sao biết các hành… pháp kia là hư vọng chăng?
Các hành… kia, tự thể không có vì phàm phu điên cuồng nên tà trí phân
biệt nói là có thể
được, nên là hư vọng. Lại có thể làm niệm… cảnh giới đệ nhất nghóa đế kia, vì nhân vọng mất nên là pháp
hư vọng. Bà-già-bà nói: nghóa là ở trong các kinh bảo các
Tỳ-kheo nói lời như thế.
Pháp hư vọng cướp đoạt kia
là nói tất cả pháp hữu vi cái thật tối thượng là
nói pháp chân thật
Niết-bàn. Như thế các hành là pháp (kiếp) cướp đoạt, là pháp hoại diệt.
Trong pháp Thanh văn nói lời như thế, trong
kinh đại thừa cũng nói như
thế, các pháp hữu vi đều là hư vọng, các pháp vô vi đều chẳng phải hư vọng.
Hai nghóa này, A Hàm đều rõ các hạnh là
pháp hư vọng, nghóa này
được thành. Luận giả nói: Trong đây lập
nghiệm: Trong đệ
nhất nghóa, các pháp nội là
“không”. Vì
sao? Vì là pháp
cướp đoạt vậy, như
người huyễn hóa. Người ngoại đạo nói: lập nghóa đưa
ra nhân không có sai biệt.
Ông nói trong đệ nhất nghóa các pháp “không” ấy,
là không sở hữu pháp kiếp đoạt tất cũng không
sở hữu, đưa ra
nhân thiếu nên lập nghóa
không thành, vì có lỗi vậy. Luận giả nói kệ:

Pháp vọng đoạt không có, Gì được gọi cướp đoạt?

Thích: Ông nói lập nghóa đưa ra nhân đều không sở hữu, nếu
vậy đây đã là không,
cuối cùng có vật gì có thể gọi là kiếp đoạt? Vì
không có “thể”. Nên
thí như sừng thỏ. Thế nên, “kiếp đoạt, hư vọng”, hai lời nói đây chẳng phải là nghóa
“vô” (không có). Lại có nghóa phân biệt cảnh giới? Tự thể kia “không” là nghóa hư vọng; không như thật
có ví như bóng ánh sáng
là nghóa kiếp đoạt, nhân cùng lập nghóa hai
thứ này không đồng,
thế nên tôi không có lỗi lập nghóa và nhân thiếu xót. Không có hai lỗi nên nghóa vốn muốn
được thành.
Lại nữa, câu nói “cướp đoạt” là
Phật Bà-già-bà muốn nhổ
sạch phiền
não chướng,
và gốc trí chướng, hết
sạch không còn sót, nên nói lời này. Như kệ nói:

Bà-già-bà nói đây

Vì hiển bày nghóa “không”

Thích: câu nói “cướp đoạt” tức là cùng “không” không có “thể”
riêng khác. Như nói chỗ kia có khói, đây nói chỗ kia có lửa.
Người ngoại đạo nói: câu nói hư vọng ấy, chẳng phải là nghóa “vô” đây có nghóa gì? Nghóa là
Như Lai không nói các pháp vô ngã. Nếu vậy thế
nào Phật nói câu “hư
vọng”. Như kệ nói:

Thấy pháp thay đổi khác Các pháp không tự thể.

Thích: Kệ đây
nói nghóa gì? Nói thấy các pháp thay đổi nên biết các pháp không có
“thể”, sao nói không có “thể”? Vì chẳng phải
thường trú vậy. Đức
Bà-già-bà nói: câu “hư vọng” ấy là đạo lý
như thế. Lại như kệ nói:

Có “thể” chẳng vô “thể”.

Thích: Vì sao
nói có? Tự thể có vậy, như đạo lý của ông ấy,
các pháp tức không có
“thể” mà đây không như thế. Kệ nói:

Do các pháp không vậy. Thích: Các pháp vô ngã, ngã
sở nên nghóa của ông như thế, vì
vậy nên nói các pháp
có “thể” hoặc không như đây thì kệ nói:

Tự thể hoặc không có Pháp gì là biến đổi? Thích: Hiện thấy thể đây có thay đổi vậy, thế nên định biết có pháp thay đổi. Trong đây
lập nghiệm: trong đệ nhất nghóa các
pháp có “thể”. Vì sao?
Vì “Thể” thay đổi vậy. Đây nếu không có “thể” thì không có thay đổi, như con của thạch nữ. Do có “thể” thay đổi
nghóa là nội nhập… thế
nên trong đệ nhất nghóa pháp có tự thể. Luận giả nói kệ:

Hoặc pháp có tự thể Sao nói có thay đổi? Thích: Pháp có tự thể mà thay đổi thì nghóa ấy
không đúng.
Vì sao? Vì tự thể là không
thể biến hoại. Nhưng nay hiện thấy “thể” kia biến đổi. Vì vậy nên biết, “thể” biến đổi kia cùng không có tự thể
không được lìa nhau,
nhân sở lập của ông thì tự trái nhau. Có người nói pháp nghóa hư vọng là thấy không như thật. Không có tự thể là đây nói
nghóa vô ngã.
Vì sao? Vì nói tự thể, tức là tên ngã. Thấy pháp thay đổi là đây nói các pháp chuyển biến hoại diệt.
Thế nên, câu nói “hư vọng” ấy cùng vô ngã kia không được lìa nhau, nên câu nói “hư vọng” đây
chính là nói vô ngã,
chẳng phải nói đều “không”. Thế nên, Thánh đạo
chưa khởi, thì núi ngã
kiến chưa đổ, các bóng sáng của các pháp trong
ngoài ngã và ngã sở
hiển hiện khi Thánh đạo khởi, ở các pháp này lại
không phân biệt ngã và
ngã sở. Nếu nói các pháp không có tự thể thì như chỗ

chấp ngã của
ngoại đạo. Ngã này không có “thể” thành lập nghóa
này tức thánh nghóa của
tôi đã thành lập. Như thế nhân tức là thành lập
vô ngã, không thành lập
“không” và không có tự thể. Luận giả nói:
Các ông phân biệt pháp không có “thể” là nói như
sừng thỏ, không
có “thể” như thế, nên
sinh
sợ hãi thì ví như trẻ con ban đêm thấy bóng của
mình, cho là chẳng phải
người la hét lo sợ, ông cũng như thế. Như ông đã nói ngoại đạo chấp ngã lập đây vô ngã thì thành nghóa của tôi đã thành
lập ông nay lắng nghe: Nếu
cho câu nói “hư vọng” là thành lập vô ngã
và ngoại đạo chấp, ngã
cũng không có tự thể, hiểu như đây thì tức là
như thế như thế. Tôi nay
thành lập pháp “không” là nhân, chỉ bày cho ông thì đây cũng thành lập nghóa người vô ngã.
Vì sao? Vì người này vô ngã, cùng pháp
“không” kia không lìa nhau vậy, như thế nhân này
khiến người tin hiểu. Như lập nghóa tức âm thanh là vô thường.
Sao nói đưa
ra nhân? Nghóa là nhân kia
tạo tác. Nói tạo tác nên là khổ, không, vô
ngã cũng được thành
lập. Như thế, thành lập pháp hư vọng thì không có tự thể của nó tức cũng thành lập nghóa người vô ngã, vì không lìa nhau. Như ngoại đạo nói: nghóa hư vọng là đây nói rõ tự thể của các
pháp không trú, nay trả
lời nghóa này hoặc pháp có thể thủ thì kệ nói:

Thể kia không thay đổi

Ngoài ra cũng không thay đổi. Như trẻ không làm thành già
Già cũng không làm thành trẻ.

Thích: Đây hai thí dụ như số thứ tự tương tợ đối nhau, trong
đây lập nghiệm: Pháp trú nơi tự thể thay đổi thì
không đúng.
Vì sao?
Vì không xả tự thể, thí
như trẻ và già. Nếu nói tướng dị (khác) của sát na trước kia tức già trú gọi là biến đổi thì đây cũng
không đúng.
Vì sao?
Vì tướng “khác” đã
qua đi, thí như già nua. Người ngoại đạo nói: như
sữa không xả tự thể
mà chuyển thành lạc, vì nghóa ấy nên nhân chẳng
phải là luôn luôn. Nghóa
này không đúng, nay sẽ hỏi ông, thế nào là lạc, kia nói
là sữa.
Nếu sữa là lạc mà
sũa không xả tự thể làm
sao phân biệt
đây gọi là lạc? Nếu
định phân biệt thì kệ nói:

Nếu thể này tức “khác Sữa nên là lạc ấy.

Thích: Do sữa
không xả sắc, vị lực dụng lợi ích… nên sữa
không phải là lạc.
“Khác” cũng không đúng. Vì sao? Như kệ nói:

Khác sữa có vật gì? Có thể sinh lạc kia.

Thích: Không
có lạc có thể khởi, thể ngoài khác cũng không thay đổi. Ông nói nhân chẳng phải là luôn luôn nghóa ấy
không đúng.
Có người khác nói: tôi
cũng không nói sữa không sinh lạc, tướng lạc khác sữa, nhưng vì hòa hợp tự với lực tại nên
sữa
sinh ở lạc. Luận giả nói: Ông nói hòa hợp với lực tự tại thì
sữa này là xả tự thể có thể
sinh ở lạc, hay là không xả tự thể mà
sinh lạc chăng? Nếu vậy có lỗi gì? Nếu nói xả tự thể thì không được nói
sữa
sinh ở lạc, nếu không xả tự thể đây tức
trái nhau. Thế nào trái
nhau? Hoặc chính là sữa, sao gọi là lạc? Hoặc
chính là lạc sao nói là
sữa? Ở thế gian kia đều hiểu như thế. Hoặc có người nói:
sữa không
sinh lạc chỉ biến thành lạc. Như nghóa đây thì cũng
đồng ngăn ở trước.
Như thế, quán sát, trong đệ nhất nghóa các pháp
“khác” ấy đây đều
không thành. Ông nói các pháp có “thể” lấy đây làm nhân thì nhân này
không thành.
Người ngoại đạo nói: trong đệ nhất nghóa
các pháp “chẳng không”.
Vì sao? Vì pháp mâu thuẩn hiện có, như trí
điên đảo mâu thuẩn với
trí không điên đảo. Đây nếu không có thì pháp
mâu thuẩn, như hoa giữa
hư không. Do trái với “chẳng không” nên có pháp “không”. Vì nghóa ấy nên như chỗ nói nhân các pháp là
“chẳng không”. Luận giả nói:
Hoặc trong đệ nhất nghóa các ấm “có” v.v… trừ bỏ các
vật “có” (hiện hữu)
thành lập ở pháp “không” mà trong đệ nhất nghóa
thật không có một pháp là “chẳng không”. Như kệ nói:

Hoặc một pháp “chẳng không” Quán đây nên có “không”
Không một pháp “chẳng không” “Không” chỗ nào được có .

Thích: “Không
và “chẳng không”, ở trong thế đế nương ở thể của pháp, như thế phân biệt, nghóa này thế nào? Như có nhà cửa, có người ở nên gọi
nhà “chẳng không”, người không ở nên gọi nhà
“không” (trống không). Nay trong đệ
nhất nghóa không một pháp “chẳng không”,
chỗ nào được có pháp
“không” có thể được? Như ông vừa nói có pháp
mâu thuẩn phân biệt làm
nhân thì nhân này không thành, chỉ vì ngăn
chấp trước nên giả nói
“không” mà thôi. Lại nữa, Thập Thất Địa Luận
nói: Như chỗ phân biệt,
tự thể không có nên phân biệt thể là “không”,
các pháp “không” này, chân thật là có. Thế nào là chân thật?
Là không quán tác giả vậy.
Luận giả nói: kiến giải này của ông gọi là tham
đắm nơi kiến giả
“không”. Người ngạoi đạo nói: cớ sao gọi ngã cho là tham đắm nơi
“không”. Luận giả nói: Do tất cả pháp không có
“thể” nên “không”,
“không” chẳng phải pháp thật, không nên
chấp trước.
Vì ngăn đây nên như trong
kệ trước nói. Nếu có một pháp là “chẳng không” thì chấp đây là cảnh giới của trí có phân biệt, đây là cảnh giới của trí không
phân biệt. Hoặc có một vật là
“không” đây gọi là cảnh giới của
trí “không” mà không
có vật đây, vì không có một vật là “chẳng không” tức đây nói tất cả pháp đều
“không”. Thế nên kệ nói:
“không” chỗ
nào có được.
Lại nữa, không một pháp
“chẳng không” câu này nói nghóa gì? Nghóa là người thấ
“chẳng không” bị lửa
“không” thiêu đốt; người
phân biệt “không” cũng
bị thiêu đốt, thế nên, kệ nói, “không” chỗ nào
được có được.
Lại nữa, người hành hai hành làm phân biệt này: như
ngựa huyển… không có “thể” nên
“không”. Như thật ngựa… có
“thể” nên “chẳng không”.
Người hiểu
sai biệt đây không có hai hành dùng không phân biệt khi hành
Bát nhã Ba-la-mật, cảnh giới đệ nhất nghóa đế, chân thật quán tất cả pháp, giống như hư không, một tướng vô tướng
thấy không có gì là
thấy, kệ nói: không một pháp “chẳng không”
“không” chỗ nào được
có, vì nghóa ấy nên nhân kia không thành. Người
ngoại đạo nói: dù khiến
không thành và cùng trái nhau, ông tất cả thời
hằng ngăn ở “không”,
ý tôi cũng thế, vì nghóa ấy nên chỗ mong muốn được thành.
Luận giả nói:
Chẳng phải trí
“không” khởi lên các pháp
mới “không” mà thể pháp tự
“không”, trí
rõ “không” vậy, như đèn
chiếu biết, không có bình
nào chẳng phải tạo ra mà được. Vì sao? Vì bình kia không có “thể” đèn không thể khiến có vậy. Thế nên ông nói
không khéo suy nghó. Lại
có người nói: ông nói “không” thì cùng với lỗi
“tha tác”, mà nương ở
“không”, thấy
“không” không có lực, lại nói
không có “không”, thế nên nghóa ông muốn bị phá, cũng trái nghóa tất đàn của
tự ông. Sao nói tự
trái? Như kinh Phạm Thiên Vương Vấn kệ nói:

Nếu có hiểu “không” Thì đều thấy tánh pháp.

Lại nữa, như
kinh Lăng Già, kệ nói:

Hoặc lìa ở hòa hiệp Không có “thể” như thế,

Thế nên “không” không khởi Ta nói không tự tánh.

Như thế, trái
với A Hàm của ông. Luận giả nói: Ông không
nghe chăng? Như trong kinh Kim
Cang Bát nhã
Ba-la-mật nói: hiểu pháp môn ta ví như chiếc bè pháp ấy còn nên xả, huống gì phi pháp?
Lại như trong kinh Ma-ha-bát-nhã-ba-la-mật nói: không quán sắc
“không”, không quán
sắc “chẳng không”. Đây nói thấy
“không” cũng là chấp trước nên phải ngăn dừng. Hoặc lại có làm phân biệt
“chẳng không” thì đây cũng nên xả, vì đây hai chấp này lỗi lầm rất lớn nên chẳng phải
xả “không” là có
lỗi. Như thế, vô số các lỗi lầm về kiến chấp làm nhiễu
loạn hư hoại ở tâm,
Như Lai vì các chúng
sinh chưa lìa khổ kia,
đoạn khổ chủng tử nên
khởi tâm đại bi thứ nhất. Như kệ nói:

Như Lai nói pháp “không” Để ra khỏi các kiến (chấp).

Thích: kiến là thân kiến… “không” là đối trị nội nhập
“không”…, Hoặc có chúng sinh thiện căn chưa thuần
thục, chưa được vô sinh
pháp nhẫn sâu xa, không
hiểu chánh đạo. Như kệ nói:

Các người có kiến (chấp) “không”.

Thích: Thế nào gọi “Kiến không”? Là chấp trước ở “không”
nói có cái “không”
này. Chấp trước “không” này có lỗi gì? Như kệ nói:

Nói kia không thể trị.

Thích: Như Lai
nói các chúng sinh kiến chấp “không” kia không thể chữa trị, nghóa này thế nào? Như uống thuốc
chuyển động, tác
dụng vào các bệnh, mà
không có biểu hiện thì trở lại thành bệnh nặng.
Như thế, nói pháp “không”
là để xả các ác kiến; hoặc trở lại chấp
“không” thì nói kia
không thể trị. Vì nghóa ấy nên xả bỏ “không” không có
lỗi. Lại như có người
xe chìm sâu trong bùn, vì muốn kéo xe lên nên bảo người khác rằng: cho tôi cái
“vô sở hữu” để kéo xe lên. Mà người khác kéo xe lên rồi là từ chủ xe kéo lên chứ không có cái gì cả.
 Do kia không hiểu ý lời nói này nên bị người có trí chê cười.
Thế nên, các ông không nên chấp
“không” dùng làm có. Vì nghóa ấy nên nhân kia không thành, lỗi không rời ông. Do ông nghóa nhân ông nói
không thành, ta lập
tự nhân không có lỗi
trước, và có sức vậy, sao nói có sức? Nói các
hành “không” khiến người tin hiểu, nghóa phẩm như đây, thế nên được
thành. Như trong kinh Bát
nhã Ba-la-mật, Phật bảo Bồ-tát Cực Dũng
Mãnh, này người thiện nam! Tất cả pháp kia từ điên đảo khởi, không
thật, không hề có, hư
vọng, không như thật. Cực Dũng Mãnh! Nếu có
người hành một pháp thì
đây là hành điên đảo không hành như thật. Lại
nữa, Kinh Phạm Vương Sở
Vấn nói: người ngu thế gian chấp trước các
đế, pháp này chẳng thật
cũng chẳng hư vọng, như thế các Tu-Đa- La
trong đây nên rộng nói.

---------------

<詞>Phẩm 14: QUÁN HỢP</詞>
Lại nữa, vì khiến tin hiểu chổ đối trị của “không” về các pháp hữu hợp đều không có tự tánh nên có phẩm này phát khởi.
Người ngoại
đạo nói: Ông nói tất
cả pháp tự tánh đều “không”, nói như thế là, trái
đạo lý chân chánh.
Những đạo lý nào? Như Phật đã nói: có căn, trần,
thức ba thứ hòa hợp,
gọi là xúc, vì nghóa ấy nên ông trước đã nói
tức là trái nhau. Như tôi thiết lập là trong đệ
nhất nghóa, các pháp có
“thể”. Vì sao? Vì đây là nhân, nói gọi là hợp vậy. Đây nếu không có,
Như Lai không nói nhân này
gọi hợp. Thí như không thể nhân nơi lông rùa
nói gọi là y phục. Do
Phật nói có tham, sân, si. Ba kết như thế gọi là hợp. Do đó tôi nói nhân phù hợp chánh đạo, thế nên các pháp chẳng
phải không có tự thể.
Luận giả nói: Ông tuy có lời nói mà nghóa thì
không đúng. Như kệ nói: Kiến,
khả kiến, kiến giả

Ba thứ này mỗi mỗi khác nhau Hai hai đối lẫn nhau

Tất cả đều không hợp.

“Thấy” cùng “có thể thấy”
và “người thấy”, hai hai đối
chiếu nhau, lại không hợp
lẫn nhau, lại tất cả không hợp. Do như thế nên Kệ nói:

Nên biết nhiễm, người nhiễm Và pháp sở nhiễm kia

Phiền não khác nhập khác Ba thứ đều không hợp. Thích: Nhiễm là tướng của dục. Phiền não là có thể nhiễm ô
chúng sinh tương tục vậy.
Nói nhiễm… là phiền não. Phiền não khác là
sân…, đây cũng ba thứ, nghóa là
sân người
sân và đối tượng
bị sân.
Nhập khác là nhãn trước đã
nói. Trong đây nói khác là nói tai, mũi, lưỡi, thân,
ý. Sao gọi là nhập? Nghóa
là cửa, chỗ của tâm, tâm sở pháp dấy khởi nên
gọi là nhập. Đây cũng có ba thứ, nghóa là nghe,
có thể nghe, và người nghe, cho đến biết, có thể biết và
người biết. Nhiễm, phiền não…
kia cho đến các nhập
khác, hai hai hướng về nhau lại không hợp lẫn
nhau. Lại nữa, tất cả
không hợp, như có thể thấy… không hợp tương ưng
với biết, nay vì khiến
người khác hiểu không nghi ngờ. Kệ nói:
(Dị)
khác cùng khác có hợp Khác đây không thể được
Và các “có thể thấy”…

Tướng khác đều không hợp.

Thích: “Có thể thấy v.v…” là nói thấy, có thể thấy và người thấy. Như thế nhiễm, người nhiễm và có thể nhiễm, đều không hợp
nhau. Trong đây nói nghiệm:
Trong đệ nhất nghóa người thấy không cùng có thể và thấy hợp nhau.
Vì sao? Vì chúng
không khác. Nếu vật
không khác thì cuối cùng
không hợp nhau. Thí như tự thể. Có người nói
khác (dị) cùng khác hợp
tức là trong đây nhiễm… tương tục như ở chỗ khác thì không hợp nhau. Do chỗ khác kia và tương tục khác không
ngừng chuyển theo nên gọi
là hòa hiệp, nhân này được thành. Luận giả nói: Nếu
“có thể thấy”…, trước ở chỗ khác,
sau ở một chỗ, gọi là hợp thì nhân đây
không thành, cũng không có
nghiệm vậy. Ông nói chẳng
khéo về kia như thế. Kệ nói:

Chẳng riêng “có thể thấy”… Tướng khác không thể
được, Và tất cả pháp khác

Khác (dị) cũng không thể được.

Thích: Như đạo
lý trước đã nói: nghe, có thể nghe và người
nghe; sân, có thể sân và người sân ấy… đều
không có nghóa hợp. Người
ngoại đạo nói: Ông nói ngã và mắt có thể thấy… không khác thì nghóa
này không thành, nhân không thành vậy.
Luận giả nói:
Chẳng phải
nhân không thành. Vì sao? Như kệ nói:
(Dị)
khác cùng khác làm duyên.

Thích: Đối đãi cái khác nên gọi là khác. Kệ nói:

Lìa khác không có khác.

Thích: Do chủng
làm duyên khởi tức là đối đãi chủng tử đây
nên gọi mầm làm khác. Kệ nói:

Hoặc từ duyên khởi ấy
Đây không khác duyên kia.

Thích: Chẳng
phải trong đệ nhất nghóa có thể thấy khác với
mắt. Vì sao? Vì sai khác
nói quán về “có”. Thí như tự thể của “có thể thấy. Hoặc pháp từ duyên khởi thì không khác duyên kia, nếu nói khác thì nên lìa chủng này, mầm từ chỗ khác
sinh ra. Như lửa không quán tự tánh của thể khác là ấm áp.
Như thế, người thấy không quán ở “có thể
thấy”, người nghe không quán ở
“có thể nghe”.
Người nhiễm không quán ở nhiễm… như lửa không đối đãi ở lạnh mà tự thể là ấm thì
“khác” đây không thành. Vì sao?
Vì ở trong thế đế không có nghóa đây vậy.
Ngoại đạo nói: người
thấy cùng mắt… khác nhau không cần quán về tướng.
Vì sao? Vì tướng riêng
khác, thí như trâu ngựa. Trong đây cảnh giới hiển

hiện gọi là
tướng nhận thức đây là người thấy. Người
thấy vốn có
hành nhóm họp chỗ nương
của nhãn thức tức thanh tịnh sắc dùng làm cảnh, đây gọi là mắt; hình
sắc và hiển
sắc đây gọi là
“có thể thấy”. Như tôi đã nói thì nhân
có sức, nghóa khác nhau của người thấy và mắt được
thành. Luận giả nói: Đây
nói không đúng, trong đệ nhất nghóa trâu, ngựa vì là hai thể nên không thể được. Lại có người nói: vì tưởng
sai khác nên quả nhân
riêng biệt, nghóa người thấy khác với mắt
được thành. Câu này
trở lại đồng như trước
trả lời. Lại nữa, người Tỳ Thế sư nói: có
“thể” của pháp khác cùng vật hòa hiệp.
Luận giả nói: Nếu ông muốn khiến
có “thể” của pháp
khác cùng vật hợp thì cũng nên không có vật thứ hai. Tự nhiên có khác nhau vì kia lập
“khác” có “thể” riêng. Trong đây
làm nghiệm: không có
pháp khác cùng vật hòa hợp. Vì sao? Vật “thể” của vật thí như chưa nói năng đã có vật thể trước.
Lại nữa, trong đệ
nhất nghóa “khác” không
có tự thể, vì sao? Vì chung riêng, thí như thể
sắc. Lại nữa, trong đệ
nhất nghóa “khác” chẳng phải nhân khởi nói và giác trí.
Vì sao? Do làm nhân
sai khác của giác trí và
ngôn thuyết, thí
như thể sắc.
Lại nữa, “khác” đây là ở
trong khác, hay ở trong
“chẳng khác”, đây có lỗi gì?
Nếu ở trong “khác” ấy thì như kệ nói:

Trong khác không có khác. Thích: Hoặc pháp khác kia trước đã là khác,
 mà nói khác đây, đến trong cái khác trước kia thế thì không có nghóa. Vì pháp
“khác” rổng không. Tỳ
Thế Sư đã lập nghóa “khác” không thành. Nếu ở
trong “chẳng khác” mà
có (khác) thì đây cũng không đúng. Như kệ nói:

Trong “chẳng khác” cũng không. Thích: Đây là lỗi nói tự thể mà có
“khác”, như kia đã nói thì nghóa nhân bị phá, pháp
“khác” không thành.
Người ngoại đạo nói: một
và khác là hai biên, ông
nay ngăn khác, pháp khác tức không có
“khác” đây nếu không có thì chấp nhận
“chẳng khác” thế nên ông bị trái
lỗi tất đàn. Luận giả
nói: Như pháp “khác” không có, đã khiến người
khác hiểu, còn pháp
“chẳng khác” không có thì như kệ nói:

Do pháp “khác” không có Nên “chẳng khác” cũng không Thích: Quán về “khác” nên
có “chẳng khác”, đã ngăn khác thì chẳng khác
cũng không. Ngăn thế nào?
Nay nói nghiệm: Trong đệ nhất nghóa người thấy và có thể thấy không được là dị (khác), vì
sao?
Vì quán về ngôn ngữ
sai biệt. Thí như tự thể của
“có thể thấy”.
Như thế vì có, vì quả, vì nhân, vì cảnh giới
của trí, nghi. Các nhân ấy đây
nên rộng nói: kia như thế một, khác đều ngăn, do một… không thành vậy. Như kệ
đây nói:

Một pháp thời không hợp Pháp khác cũng không hợp.

Hoặc có người nói: Như thế có nhiễm cùng người nhiễm hợp.
Vì sao? Do lúc hòa hợp, như nước
sữa hai thứ.
Lại nữa, trong đệ nhất nghóa có người nhiễm hợp.
Vì sao? Vì quán về ngôn ngữ
sai biệt. thí như
người ăn cùng tướng
ăn hợp nhau. Luận giả nói kệ:

Hợp hợp và đã hợp

Người hợp cũng đều không. Thích: Như chỗ trước nói phương tiện pháp khác và tướng hợp thì không có nghóa như đây. Do ở đầu phẩm ngoại đạo nói nhân,
đã cùng lỗi kia. Vì
khiến người khác hiểu, hợp không có tự thể,
nên nghóa trong phẩm này do đó được thành. Như
trong kinh Bát nhã
Ba-la-mật nói: Phật bảo
Bồ-tát Cực Dũng Mãnh rằng, này người thiện nam!
Sắc không hợp không tan, như thế thọ, tưởng,
hành, thức không hợp không tan, hoặc sắc đến
thức không hợp không tan, đây chính là Bát nhã
Ba- la-mật. Như thế… các
Tu-đa-la trong đây nên nói rộng.




<卷>QUYỂN 9</卷>

<詞>Phẩm 15: QUÁN HỮU VÔ</詞>
Lại nữa, hoặc “có” hoặc “không có” là chỗ đối trị của
“không”, vì khiến người khác
hiểu các pháp duyên khởi không đoạn, không thường nên có phẩm này
khởi sinh.
Người ngoại đạo nói: ông nói các
pháp không có tự thể
thì nghóa ấy không đúng. Vì sao? Vì trái với lời của
tự ông nói, cũng lỗi
lập nghóa. Vì sao nói trái? Như có người nói mẹ ta
là thạch nữ, cha ta tu phạm hạnh. Có người khác vấn nạn hỏi: Nếu cha
mẹ ông được suy xét
kỷ như thế thì làm sao có ông? Ông hoặc từ đó
sinh thì thạch nữ, phạm
hạnh nghóa đều không lập. Ông cũng như thế.
Nếu không có tự thể
thì làm sao gọi là các pháp. Đã nói các pháp làm
sao không có tự thể. Cho
nên là lời trái, cũng lỗi lập nghóa. Luận giả
nói: Ông nói các pháp
có tự thể thì trong đệ nhất nghóa là những vật gì?
Vì không thí dụ nên ông nói
sai vậy.
Lại nữa, hoặc tôi trước ở trong
đệ nhất nghóa nhận có
các pháp sau lập “không có” thì có thể trái với tự nói, mà thật không như thế nên không trái nhau. Lại trong thế đế an lập các pháp như huyễn… là chỗ tôi không ngăn nên không có lỗi lập
nghóa. Hoặc có người
thông minh, tà mạn nói: các pháp nào là không có tự thể? Nếu như phân biệt hư vọng thì các pháp có “thể” ông nói pháp
này không có tự thể
thì đây tức thành nghóa của tôi đã thành lập.
Hoặc các pháp này từ nhân
duyên khởi, mà ý ông muốn không có “thể” thì trái với hiện thấy, và cùng chỗ hiểu của thế gian trái nhau. Luận giả
nói: Ở trong chân thật
thức không phân biệt duyên với sắc khởi không thể được. Vật này có cho nên như trước đã ngăn. Còn chỗ thế đế nói ấy,
tôi không ngăn nên không
trái với hiện thấy và chỗ hiểu của thế gian.
Do đó, chỗ ông nói về
nghóa thì không đúng. Lại nữa, trong đệ nhất
nghóa nếu có một pháp
có tự thể thì tức là không có nghóa khởi. Như kệ nói:

Pháp hoặc có tự tánh

Từ duyên khởi không đúng.

Thích: Nếu nói các pháp có tự tánh thì mắc lỗi như thế này:
Hoặc ông nhất định nói thấy pháp có khởi, không thể phá nghóa của mình
thì, trong đây nên hỏi:
ông nói thấy pháp có khởi tức là nương nhân
duyên nơi khác chăng? Như kệ nói:

Hoặc từ nhân duyên khởi Tự tánh là tác pháp. Thích: Nếu là tác pháp thì đây tức không có tự thể, thì tướng nhân duyên thế nào? Nếu pháp
chẳng cùng, không gián đoạn phần
tự nó sinh, chỉ một phần có thể khởi tự quả thì đây là
tướng nhân, trái với đây gọi duyên vì
sao gọi tác? Hoặc pháp có tự thể thì tức không
cần tác? Nhưng nay có tác
nên biết không có “thể”. Trong đây lập
nghiệm: trong đệ nhất
nghóa nhập nội không có “thể”. Vì sao? Vì nhân
duyên khởi vậy. Thí như
huyễn sư, huyễn làm pháp như trâu v.v… ,hoặc có
tự thể thì không từ
nhân duyên khởi. Lại nữa, có người không hiểu thí
dụ trong đây, nói lời
thế này: bùn, cỏ, cây
sức chú thuật, thảo dược v.v…
là có chẳng phải không
có. Do đây có nên voi, ngựa… kia hình tượng hiển
hiện. Vì nghóa ấy nên trong thí dụ của ông không thành lập pháp.
Luận giả nói: Ông nói
chẳng khéo. Tôi dẫn dụ là dùng voi, ngựa… không có “thể” làm dụ,
không lấy cỏ cây có “thể” làm dụ. Lại nữa,
hoặc nói cỏ, cây, đất… có khởi có thật thì trước đã ngăn vậy.
Có người nói:
Các pháp hiện có là từ duyên
sinh thì đều có tự thể như hư không… không từ
duyên khởi mà là pháp
“có” chỗ ông làm ra nhân đây chẳng luôn luôn.
Luận giả nói: Ông nói
chẳng khéo. Nhân duyên sinh phá như huyễn, mộng dợn nắng, trong thế đế là có nhưng chẳng pháp đệ
nhất nghóa, nghóa
này thế nào? Như kệ nói:

Hoặc có tự tánh ấy

Sao nói nên có thể làm.

Thích: Nếu là
tác pháp thì không lìa không có tự tánh, do tự
thể của đối tượng đối
trị không có thế nên nêu ra nhân chẳng phải
chẳng luôn luôn. Ở trong thế đế hư không… ấy, cũng là vô
sinh giống
như sừng thỏ, há là có chăng? Các pháp hữu vi đều không có tự tánh, trước
đã quán sát khiến người
khác tin hiểu, nay lại lập nghiệm: trong đệ nhất nghóa các pháp không có “thể”, vì
sao?
Do tạo tác, lại là quán về
lời nói sai biệt vậy,
như người huyễn…. Nếu là một vật có tự tánh thì
cùng trên trái nhau. Lại
nữa, trong đây người ngoại đạo lập nghiệm:
Trong đệ nhất nghóa nội nhập… kia đều có tự thể.
Vì sao? Do nhân ngôn thuyết

sai biệt khởi tự tha, thí như nhân dài có ngắn, dài là nhân ngắn, nay nói tự là cùng ngôn thuyết
sai khác của tha làm nhân.
Luận giả nói:
Các pháp không có “thể”
trước đã lập nghiệm, do ông chấp nên nay sẽ
nói lại. Như kệ nói:

Pháp đã không tự tánh Làm sao có tha tánh? Thích: Nếu pháp có tự tánh thì quán tự tánh nên được nói tha
tánh. Tự tánh đã có
thì không quán sao được nói tha? Ông nói tự tánh
cùng tha làm nhân thì
nhân này không thành, và trái nghóa vậy. Lại trong đệ nhất nghóa dài ngắn không có nên thí dụ
không thành.
Người ngoại đạo nói: trong đệ nhất nghóa mắt v.v… là có “thể”, vì
sao?
Do thể vậy, thí như
sự ấm của lửa.
Luận giả nói: Lửa không có tự thể, như phẩm
“Quán Năm ấm” đã
phá về “có” và khởi diệt, trong đệ nhất nghóa cũng
trước đã ngăn, lửa
không thành vậy, thí dụ không có “thể”. Lại như kệ nói: Tự,
tha tánh đã bỏ Chỗ nào lại có pháp?

Thích: Nghóa
“thể” đã ngăn nên các pháp không có tánh, do pháp không có nên nghóa nhân
không thành, ý nói như thế.
Ngoại đạo nói kệ:

Hoặc người thấy tự tha Và thể “có” thể “không”.
Kia thời không thể thấy Như Lai pháp chân thật.
Như lời ông nói tự tha tánh đã trừ, chỗ nào lại có pháp? Như kệ
đã nói, lời này thì
trái. Lại nữa, có “thể” như thế, do tướng trái nhau vậy, như
sừng chim.
Luận giả nói: Trong đệ nhất nghóa đã ngăn
khởi vậy. Như kệ nói:

Thể “có” đã không lập

Pháp “Không” sao nói thành? Thích: Vì ngăn chấp “có”, thế nên
nói “không có”, không có càng không có “thể”, tuy không
nói “không có”, mà không gì chẳng phải nghóa tôi muốn, vì
sao? Vì không có pháp riêng có thể chấp thủ, thế
nên cũng không, nghóa
nhân không thành. Lại nữa, kệ nói:

Khác của thể pháp này Người đời gọi vô thể. Thích:
Pháp không có “thể” nên gọi đó là không có. Lại không có một pháp nào gọi là thể
“không có ”. Vì vậy ông lập nghóa nhân
không thành và trái nghóa
vậy. Thế nào là trái nghóa? Ông lập pháp trái nhau

là nhân, do
trái nhau phá nên chỗ lập pháp “có” cũng không thành
vậy là trái nhau. Lại
nữa, trong đệ nhất nghóa chim không có “thể” nên thí dụ
không thành.
Do đây, quán
sát tư,ï tha, không có “thể” cả ba
đều không thành. Bồ-tát
Ma-ha-tát dùng tuệ không chấp trước không thấy các pháp hoặc tự, hoặc tha và hữu vô… vì
sao
không thấy, vì đã bước
lên xe trí tuệ không phân
biệt. Lại nữa, các người trí tuệ cạn cợt đời
trước chưa khởi pháp
nhẫn sâu lớn, với ngôn thuyết pháp tự, tha, có,
không v.v… kia pháp, huân
tập nên che ngăn thật tuệ. Như kệ trước nói:
Nếu người thấy tự,
tha, và thể, thể “có” thể “không” kia thì không thể
thấy pháp chân thật của
Như Lai, nghóa này thế nào? Thấy tự, tha… trái đạo lý
chân chánh, và A
Hàm vậy, ý kệ như thế. Trái đạo lý thì như trước
đã nói; trái A Hàm ấy,
ông nay nên nghe. Như kệ nói:

Phật có thể quán như thật Không chấp trước pháp hữu
vô. Giáo thọ Ca Chiên Diên

Khiến lìa hữu vô hai (pháp) Thích:
Sao nói giáo thọ?
Như Phật bảo
Ca Chiên Diên! Thế gian có nhiều y chỉ nhị biên, nói hoặc có, hoặc không có người trí
sâu xa không chấp trước hữu vô, như thế…
Lại nữa, Phật bảo A
Nan! Nếu nói
“có” là chấp thường
biên, nếu nói “không có” là chấp đoạn biên.
Lại nữa, hoặc có người nói: nếu trong đệ nhất nghóa các pháp thảy đều không
có thì sao được nói có
pháp kiến đế? Do trong thế đế pháp từ duyên khởi nên dùng trí quán
sát pháp từ
duyên khởi, là không có tự, không có tha, không có hữu, không có vô, ngăn thấy (kiến) như thế gọi là kiến đế,
sao nói kiến đế?
Pháp duyên khởi đây là thấy nhân thật. Người nào
thấy thật, là các Phật
tử được soi chiếu bởi ánh sáng mặt trời trí tuệ duyên khởi lấy đây làm nhân vậy.
Luận giả nói: người
sợ hãi
“không” nên
mới nói lời như thế,
cũng như người đời sợ hãi hư không, chấp đắm
vật thật có đối, y chỉ vào đó sinh tâm ưa muốn
được xa lìa hư không. Người
xa lìa “không”, do họ y
chỉ vào tự, tha… kiến. Như kệ nói:

“Hoặc người thấy tự tha và thể “có”, thể “không” kia thì
không thể thấy, pháp chân thật của
Như Lai”. Nghóa này thế nào?
Là người thấy như thế gọi
là tà kiến. Thế nên, Phật dạy Ca Chiên Diên trong
đó hoặc có,
hoặc không, hai biên đều ngăn là đạo lý
chân chánh, từ
đạo lý này không nên
thấy các pháp tự tha kia v.v… Đây lại thế nào? Như kệ nói:

Pháp hoặc có tự thể

Thì không được nói không. Thích: Trước khi chưa khởi, và khi hoại
ở sau, đều không có
“thể” vậy. Lại nữa,
nếu các pháp có tự tánh thì kệ nói:

Pháp có tự tánh ấy

Sau khác thời không đúng.

Thích: Như lửa
dùng ấm làm tướng, lúc sau lạnh thì không
đúng. Vì đây, nên nói
dụ không giống nhau. Như pháp là thường mà là khởi tác về nghóa thì
không đúng. Trong đây
lập nghiệm: như chứng minh được pháp thật thì “thể” của nội nhập…không thể hiển hiện.
Vì sao? Do nội nhập… lúc sau
khác vậy, như nước được lửa nên ấm, không phải ấm là tự tánh của nước.
Lại nữa, sư
Kinh Bộ nói: như A Hàm của tôi nói trong cây có nhiều thứ giới, do nghóa như thế nước cũng có ấm,
ông nói: ấm chẳng phải
tự tánh của nước thì thí dụ này không thành.
Luận giả nói: Trong A Hàm
kia nói lời như thế ấy, nghóa là có Tỳ-kheo được thần thông và tâm tự tại, tùy các vật cỏ cây… được duyên kia, muốn
biến thành vàng, hoặc
nước lửa… như ý tức thành, nên nói trong cây có
các thứ giới. Các thứ giới tức là đây nói trong cây công năng của nhiều
giới hoặc trong vật này
có công năng tức công năng của vật này chứ chẳng phải thể của vật kia.
 Nếu các công năng là thể của vật kia thì như trong đại địa có bốn công năng, cũng nên đầy đủ lấy tánh ướt, tánh nóng,
tánh động… làm thể
của đại địa mà không chỉ dùng lấy tánh cứng.
Lại nữa, sư Tỳ Bà sa nói:
vị trí ở đời tuy sai khác mà “thể” có không khác, nên biết như thế.
Vì sao? Do là cảnh giới của thức, như hiện tại.
Vì nghóa ấy nên ông trước
nêu ra nhân nói “thể” khác thì tôi chẳng chấp nhận, hoặc ông muốn không khác thì nghóa của tự ông
không thành.
Luận giả nói: Trong đệ nhất
nghóa vật hiện tại là có, cũng không thành, ông
thì dụ không đúng. Hoặc
nói có pháp trải qua ở đời và trong các vị trí thì nghóa ấy
không đúng.
Vì sao? Vì đã ngăn khởi vậy.
Lại nữa, ở
trong khứ lai không có
pháp hiện tại, vì chẳng phải hiện tại, như hoa giữa hư không. Lại trong thế đế thể của quá khứ, vị lai cũng
không thành.
Hoặc người Tăng khư nói
lời như sau: ông trước nêu ra nhân nói “thể”
khác thì nghóa này không
đúng. Vì sao? Vì tôi lập các pháp có hai thứ nghóa. Một là che ngăn. Hai là vào trong tạng tự tánh. Để thành nghóa này,
lại phải lập nghiệm:
nhất định có các pháp không diệt như thế. Vì sao?
Do che ngăn. Thí như ánh
sáng mặt trời che lấp ánh sáng của sao kia.
Lại là cảnh giới của thức làm thời tiết, như đời hiện tại, thế nên ông
lập nghóa nhân không
thành. Nên trả lời thế này: Vật hiện tại ấy, trong
đệ nhất nghóa có cũng
không thành. Vì sao? Vì không có thí dụ. Ông lập che ngăn dùng làm nhân thì nghóa cũng
không thành. Trong đây nên nói
nghiệm thế
nào chăng? Kia chưa rõ thì cuối cùng là không rõ.
Vì sao? Vì không rõ vậy, như
hoa giữa hư không. Lại nữa, không thể vào
tạng tự tánh thì cuối
cùng không có nghóa vào. Lại như tạng tự tánh, do
giữ pháp này, nên có
lỗi vậy. Như kệ nói:

Nếu “có” là tự tánh

Thì không được nói không Tự tánh có khác thì

Cuối cùng không nên thế. Thích: Do là tự tánh không đổi khác nên thí dụ tức không có.
Hoặc là không có pháp
thì không có thay đổi, như con thạch nữ. Từ nhỏ
đến lớn, do thay đổi
này khiến người tin thì cuối cùng không thể được. Như kệ nói:

Hoặc không có tự tánh Sao được có thể khác?

Thích: Hai biên
đều có lỗi, người trí không chấp nhận. Ngoại đạo nói: ông nói tự tánh thể “có” thể “không có” đều không đổi khác, ý muốn như thế ư? Thế nên nghóa ông trước đã lập bị phá, nhân
cũng không thành, sao nói
không thành? Vì nếu có tự tánh mà đổi khác thì đây
không đúng.
Luận giả nói: Đây nói
không đúng.
Vì sao?
Tôi nói “không có” là
nói rõ tự tánh rổng không chẳng phải muốn có, pháp
tự tánh kia. Như kệ nói:

Thật không có một pháp Tự tánh có thể được ấy. Thích:
Tự tánh “có” ấy,
không đúng, mà ông bị lực tự tại của phiền não tập khí mà làm phân biệt đây, như kệ trước nói:
“Hoặc không có tự tánh sao
được có thể khác?” lỗi biến đổi này như trước
đã nói, ngăn dừng nhị biên, và thành lập ấy,
đều là thế đế, chẳng phải đệ nhất nghóa, vì vậy nghóa tôi trước lập không bị phá. Ở trong thế đế có
đổi khác nên cũng chẳng
phải nghóa nhân đã nêu ra không thành. Lại
nữa, Tỳ Thế sư nói:
trong đệ nhất nghóa … các nhập như mắt v.v… nhất
định có tự thể. Vì sao?
Vì chúng có thể làm nhân cho giác về “có”. Thí như Niết-bàn.
Luận giả nói: Ông nói nhân của giác về “có” thì nhân
này không thành. Vì sao?
Như trước trong lửa cũng là nhân của giác.
Thế nên nhân chẳng phải
luôn luôn. Nay sẽ nói lại. Như kệ nói:

Có ấy là chấp thường Không ấy là kiến đoạn Vì thế
người có trí

Không nên nương có, không.

Thích: Kia chấp
đoạn thường có lỗi gì? Nếu chấp pháp thường
thì lạc nên thường lạc,
khổ nên thường khổ, cũng không có chán khổ cầu lạc khởi ở Thánh đạo vì trước đã có thì không cần nhân. Nếu chấp
pháp đoạn thì không có
nhiễm, tịnh và khổ lạc… tuy lại thọ trì giới cấm
mà rỗng “không”, không
có quả, tức đều không đúng. “Có không” đều
có thì gọi là ác kiến,
do ác kiến này có thể bít lỗi Trời người và
cửa Niết- bàn.
Vì vậy, người muốn ra khỏi cánh đồng
sinh tử, người ấy,
muốn cùng chư thiên thể
nữ dạo chơi hưởng lạc, muốn đoạn tất cả hưởng
lạc (thọ lạc) muốn thọ
lạc của tất cả hý luận, dứt trừ thì không nên nương tựa hai kiến chấp có và không.
Vì sao? Vì nương vào chúng mắc
lỗi đoạn, thường. Sao
nói hai kiến là lỗi đoạn, thường? Như kệ nói:

Hoặc pháp có tự tánh Chẳng không tức là thường
Trước có mà nay không Đây chính là lỗi đoạn. Thích: Do … lỗi đoạn thường như thế, nên nói trung đạo tức là:
nên suy nghó
chân chánh, nương thế đế nên
sắc… pháp khởi, là nhân cho
giác về “có”, sắc
hoặc chưa khởi và đã diệt thì là nhân cho giác về
“không có”. Trong đệ
nhất nghóa giác tự thể là “không”, vì không có khởi nên chẳng phải là kiến chấp “có”; vì như huyễn tạo ra nên không chấp trước kiến
giải “không có”, do như thế nên không rơi vào hai biên.
Trong đây là ngăn tự tánh
của các pháp, khiến người tin hiểu, từ pháp duyên khởi không đoạn
không thường, nghóa phẩm như đây, thế nên được
thành. Như trong kinh Bát
nhã Ba-la-mật: Phật bảo Bồ-tát Cực Dũng
Mãnh: này người nam!
Sắc không đoạn,
không thường, như thế thọ,
tưởng, hành, thức không
đoạn, không thường, nếu sắc đến thức không
đoạn, không thường, đây chính là
Bát nhã Ba-la-mật. Lại như
kinh Nguyệt Đăng Tam Muội có kệ nói: Có,
không là hai biên Tịnh, bất tịnh cũng thế Vì vậy
người có trí

Giữa mà không trú hai biên.

Như thế… các Tu đa la trong đây nên rộng nói.

------------------------

<詞>Phẩm 16: QUÁN PHƯỢC - GIẢI</詞>
Lại nữa, lại ngăn
“có, không” lìa lỗi
đoạn thường, trong đây vì nói rõ nghóa trói buộc, giải thoát không có tự tánh là chỗ đối trị của
“không” nên phẩm này
sinh khởi tiếp theo.
Có người nói: trong đệ nhất nghóa các nội nhập… nhất định có tự thể.
Vì sao? Do nhập kia … có
sự trói
buộc, giải thoát. Đây nếu không có thì không có trói buộc,
giải thoát.
Như con thạch nữ không thể nói năng. Thế nên định biết, trong đệ nhất nghóa
các nhập có “thể”.
Luận giả nói: Các hành tương tục như huyễn, như mộng như ánh lửa, mà người vô trí kia rất tối tăm, từ vô thỉ đến nay bị ngã,
ngã sở bắt giữ, lấy làm thức ăn, bị xiềng xích phiền não, tham v.v…câu
thúc, do thế,
Như Lai vì khiến cho họ có chìa khóa khỏi nhà tù
sinh tử ái
kiến nên ở trong thế đế
mượn danh tướng mà nói. Khi chánh trí khởi thì
kết sử tham rất nặng kia
được xa lìa, gọi là giải thoát; chẳng phải trong
đệ nhất nghóa tạo sự
thiết lập này. Vì sao? Vì trong đệ nhất nghóa có trói buộc, giải thoát thì nghóa
không đúng.
Như Lai vốn nói có
sinh tử là
chỉ tạm thiết lập mà
không có người thật lưu chuyển ở trong đó,
Niết-bàn cũng thế, chỉ là tạm thiết lập mà không có người trong đó bát
Niết-bàn. Thấy
sự trãi qua ấy nên
A-xà-lê nói: Nếu nhất định phân biệt
có trói buộc, giải thoát ấy thì nay trói buộc này, vì là các hành vì là chúng
sinh. Nếu là các hành thì vì là thường chăng! Là vô thường chăng?
Cả hai đều không đúng. Vì
sao? Vì nếu là thường thì như kệ nói:

Nếu các hành là thường Kia thì không lưu chuyển.

Thích: Các hành là thường, khiến người tin thì nghiệm không có “thể”. Nếu lập thường thì tức không trói buộc, không
giải thoát.
Trói buộc, giải thoát
không có nên thể pháp điên đảo, lập nghóa có lỗi.
Lại nữa, các hành là
thường không lưu chuyển nghóa ấy thế nào? Các thú qua lại trước
sau tương tục, gọi là
sinh tử. Nếu là thường thì các hành
tức không có trước sau
sai khác, mà nói lưu chuyển thì nghóa không
đúng. Lại nữa, Tỳ Thế
sư và người của tự bộ nói: “Hoặc các hành thường
thì không khởi, diệt trước
sau
sai khác không
lưu chuyển. Nay các
hành vô thường nên có
lưu chuyển”. Đây cũng không đúng. Vì sao? Như kệ nói:

Vô thường không lưu chuyển.

Thích: Nếu vô
thường thì tức là diệt không khởi lại, thế nên các hành năm thứ qua lại thế thì
không đúng.
Lại nữa, vô thường không
lưu chuyển tức như các
hành bên ngoài. Trong đây lập nghiệm: Trong đệ
nhất nghóa
các hành bên trong v.v… lưu chuyển thì không đúng.
Vì sao? Do vô thường vậy,
như bình bên ngoài v.v… như các hành hai thứ: hoặc
thường hoặc vô thường lưu chuyển thì đều không
đúng. Nếu ông
phân biệt có chúng sinh
lưu chuyển thì cũng như trước trả lời, vì chúng
sinh đây thường mà lưu
chuyển, hay vì vô thường lưu chuyển. Nếu đều
lập thì cũng như lỗi
trước nói, nghóa ấy thế nào? Chúng sinh thường thì
tức không có lưu chuyển.
Vì sao? Vì không biến đổi, cũng không có
trước sau sai khác. Chúng
sinh vô thường cũng không có lưu chuyển. Vì sao? Vì
kia đã diệt tức không có pháp khởi vậy. Như kệ nói:

Chúng sinh cũng đồng lỗi.

Thích: Thế nên chúng sinh hoặc thường, vô thường có lưu
chuyển thì cũng như chỗ
lập các hành trước nghiệm có lỗi. Lại nữa, trong
Pháp Phật có người
muốn khiến các hành và người là vô thường mà nói
lời thế này: chưa khởi
đạo đối trị thì các hành diệt trước lấy đó làm
nhân, sau khởi các hành
tương tục làm quả, chúng sinh cũng như thế, như thế
nghóa các hành lưu chuyển thành, nên tôi không có
lỗi. Luận giả
nói: Kia nói chẳng khéo,
các hành đã diệt và cùng chúng sinh, vì sát na sau làm duyên kia thì như trước thứ tự trong duyên đã ngăn, lập nghóa và
thí dụ có lỗi lầm. Đây
cũng như thế nên tôi không lỗi. Lại nữa, người
phái Lộ-già-da-đà nói: Ông nói các hành
hoặc thường, vô thường đều
không lưu chuyển thì đây
thành nghóa của tôi. Làm sao biết? Như trong
luận của tôi có kệ nói:

Xá-ma chỉ nhìn thấy
Một loại gọi trượng phu. Nghe nhiều nói đời sau

Như người nói dấu vết thú vật Ông nay rất đoan chánh

Tự do ăn mặc sức làm Nghiệp quá khứ đều không Thân
này chỉ hành tụ

Người chết cuối cùng không trở lại Việc này ông nên tin.
Vì vậy nên biết không có một ít pháp từ đời này đến
đời sau, cũng không có người từ đời
sau đến vào thai. Hoặc có người nói: thai này
trở vềø trước lại có
đời trước. Sao nghiệm biết? Nghóa là giác bắt đầu
vào thai này, tiếp theo tâm trước diệt làm duyên thứ đệï.
Vì sao? Do giác
nên như giác khởi sau,
thí dụ này không đúng. Vì sao? Chỉ có một giác.
Do một giác này cho đến
chưa mạng chung, thường trú như thế, nên không
có đời
trước. Lại nữa, cũng không có đời sau, do đạo
lý gì nói lời như thế chăng? Như tâm Điều Đạt lúc mạng chung không tạo thành tâm
đời sau, bắt đầu nhập
thai. Vì sao? Tâm mạng chung, như tâm mạng chung của A-la-hán.
Luận giả nói: Các hành lưu chuyển thì trong thế đế
không ngăn, các hành là
thường chấp lưu chuyển thì đây cũng đều ngăn, nên chẳng thành chỗ thành của ông.
Lại nữa, giác
sắc của Điều-đạt
cùng giác thanh của
Điều-đạt , đây chẳng phải không khác. Vì sao? Vì
cảnh giới riêng vậy, thí
như giác tương tục trong thân người khác, do
nghiệm như thế có thí dụ
vậy, chẳng phải trong thế đế đời trước không
thành. Lại nữa, chẳng
phải không có đời sau, sao nói nghiệm ư? Nghóa là tâm hữu lậu kia tâm
mạng chung, có thể tiếp nối tâm đời
sau bắt
đầu thọ thai.
Vì sao? Do hữu lậu nên cùng với tâm nhân nơi mạng
chung là riêng, ở trong thế đế nghóa không trái nhau.
Lại nữa, người phái
Lộ-già- da-đà nói: trong đệ
nhất nghóa, giác của Điều Đạt cùng với giác của
tất cả mọi người cũng
không khác. Vì sao? Do là giác vậy, như
Điều-đạt giác. Luận
giả nói: Ông nói không phải. Giác của Điều-đạt kia.
Trong đệ nhất nghóa trước
đã ngăn. Lại, ông nói: trong đệ nhất nghóa
cùng với giác của tất
cả mọi người không khác thì chấp đây không thành. Ở trong thế đế lập không khác thì đó tức cùng thế gian trái nhau.
Lại nữa, tâm mạng chung của
A-la-hán kia có niệm nối tiếp hoặc không niệm tương tục thì trong đệ nhất nghóa đây đều
không thành.
Thí dụ không có, thành lập có lỗi. Nếu lập tâm vô lập không nối tiếp đời
sau thì
ở trong thế đế thành
nghóa của tôi đã thành lập. Lại nữa, người của
Độc tử bộ nói: như
tôi lập nghóa ấm, giới, nhập… hoặc một, hoặc
khác, hoặc thường, vô thường, đều “không thể
nói”, người cũng như thế, ông
trước đã nói hai thứ
lỗi không thể phá tôi. Vì sao? Vì người là có lưu
chuyển như thế. Luận giả nói kệ:

Nếu người có lưu chuyển Trong các ấm, nhập, giới. Năm
thứ cầu đều không
Ai là chịu lưu chuyển?

Thích: Vì không có lưu chuyển. Sao nghiệm biết? Trong đệ nhất
nghóa không có người có thể được. Vì sao? Vì lìa
ngoài năm ấm
không có “thể” riêng
khác, giống như sừng thỏ. Tuy thật không có người mà ông nói có, người này bị chấp ngã che lấp thật tuệ, như mắt người
bị màng thấy lông quanh
tròn. Lại nữa, kệ nói:

Hoặc từ thủ đến thủ
Tức nhận lỗi không hữu

Không thủ lại không hữu Ai kia sẽ qua lại? Thích: Nếu từ đây thủ hướng đến
sau thủ thì “thể” của thủ
là “không”. Vốn do thủ
nên thiết lập ở hữu, thể của thủ đã không, thì hữu không chỗ nương nhờ. Không có thủ không có hữu thì không có
chất ngại, không có chất
ngại nên không thể lưu chuyển. Mà ông nhất định nói có qua lại thì tức là
không đúng.
Người ngoại đạo nói: hữu
trong nghóa của tôi là trung hữu thủ ấm nên nghóa thủ
được thành, không có lỗi trước. Dị bộ phá nói: khi ông xả trung hữu hướng đến
sinh
hữu trung gian hai hữu này
không có thủ, không có hữu như lỗi trước,
ông không được lìa.
Lại nữa, những người thuộc Kinh Bộ nói: ông nói
đây thì không hiểu nghóa
của tôi. Vì sao? Vì xả và thủ này, sát na trước
sau là đồng một lúc. Mà nói không thủ, không hữu thì nghóa ấy không đúng. Như ông trước nói năm thứ cầu tìm đều không có thì ai
lưu chuyển.
Nay sẽ trả lời ông có
người như thế. Vì sao? Vì hướng đến thủ sau mà trú. Đây nếu không có thì không thể nói hướng đến trong thủ
sau mà
trú. Như con của thạch
nữ. Do có người này từ nơi thủ trước hướng đến
thủ sau mà trú.
Làm sao
nghiệm biết.
Như Phật dạy rằng: ta ở đời lâu xa làm vua
Đỉnh sinh, và vua
Thiện Kiến; nên biết có người từ đây đến
kia. Luận giả nói: Như kệ
trước nói: hoặc từ thủ đến thủ, thời vời không
có lỗi, nghóa này thế
nào? Thủ của hữu đầu không làm nhân của hữu
sau y chỉ.
Vì sao? Vì lìa tự tánh của hữu, thì hữu không có “thể”. Thí
như Điều Đạt từ một
phòng này đến một phòng kia, như ông đã nói, có các thủ kia có thể thành người thì nghóa ấy
không đúng.
Vì sao? Do thủ
vậy, như người khác
thủ. Thế nên kệ nói: không thủ lại không hữu, ai kia
sẽ qua lại? Như thế các
hành cho đến chúng sinh, trong đệ nhất nghóa có lưu chuyển thì đều
không đúng.
Lại nữa, người chấp có
giải thoát, cũng nên quán
sát
sự giải thoát đây vì là các hành hay vì là
chúng sinh, vì đang là người. Nếu nói các hành được giải thoát thì nay các hành đây
vì là thường chăng? Là
vô thường chăng? Nếu ông muốn khiến trong
đệ nhất nghóa các hành
thường thì không đúng. Như bài kệ nói:

Các hành Niết-bàn ấy Việc ấy trọn không đúng. Thích: Trong đệ nhất nghóa vì không khởi nên các hành thường ấy, ở trong thế đế cũng
không thành.
Hoặc trong đệ nhất nghóa các hành
vô thường được
Niết-bàn thì cũng không đúng. Vì sao? Do vô thường vậy, như đất
bên ngoài…, hoặc nói chúng
sinh được giải thoát thì cũng
không đúng. Như kệ nói:

Chúng sinh Niết-bàn ấy Việc ấy cũng không đúng. Thích:
Hoặc thường, vô thường hoặc có phân biệt, hoặc không phân biệt được
Niết-bàn thì đều
không đúng.
Sao nói chúng
sinh là thường không được
Niết-bàn? Vì không
thấy nghe…, các căn đầy
đủ. Thí như hư không,
hoặc chẳng phải chất ngại, lại không có thấy
nghe, mà là có thì đời
không tin, như con của thạch nữ. Hoặc nói vô
thường được
Niết-bàn thì cũng
không đúng.
Vì sao? Vì nếu vô thường thì không có nghóa
giải thoát, như đất bên ngoài… Đã nghiệm vô thường không được
giải thoát, nên như ngoại đạo lập pháp, thể
sai khác được
giải thoát thì đều không
thành, lỗi lập nghóa vậy. Lại nữa,
Ba-tư-phất-đa-la nói: như
tôi lập nghóa, nói có người tức là thường
“không thể nói” cũng chẳng phải vô thường, do như thế nên nghóa giải
thoát thành, không như lỗi trên.
Luận giả nói: Ông nói trong đệ nhất nghóa người là
thật có thường “không
thể nói” cho đến vô thường được giải thoát thì
cũng không đúng. Vì sao?
Nhờ nhân mà thiết lập, thí như bình… như thế
tức là phá. Hoặc là
pháp thật cũng là vô thường, thí như sắc… Do
nghiệm đây nên ông lập
người thật tức là “có thể nói”, thể là vô thường. Ông nói thể pháp
sai khác “không thể nói” thì lời này tức hỏng, lỗi
lập nghóa vậy.
Lại nữa, Niết-bàn Vô dư khi một
sát na, người hoặc có “thể” tức
là lỗi thường, người hoặc không có “thể” tức là lỗi đoạn. Nếu nói
Niết-bàn Vô dư khi sát
na kia không thể nói người có “thể” không có
“thể” thì đây tức cùng nghóa
Trung luận của tôi đồng. Như kinh kệ nói:

Giải thoát nếu có ngã Có ngã tức là thường.

Giải thoát nếu không ngã Không ngã tức vô thường. Lại nữa,
trong đây lập nghiệm: trong đệ nhất nghóa, giác duyên với người làcảnh giới
không thật.
Vì sao?
Do giác vậy, thí như
giác duyên với bình… Do
nghiệm người kia không có một vật thể nên trong đệ nhất nghóa tức không
giải thoát. Hoặc ông nhất định nói người
là thật pháp.
Vì sao? Do có thể nhận thức nên thí như
sắc… thì nghóa
này không đúng. Vì các vật vô thường, đồng là có thể nhận thức, không có
thể riêng khác, như sừng
thỏ… nhân chẳng phải luôn luôn. Lại nữa,
người trong
Tự bộ nói: Do nhân duyên nên lần lượt tiếp nối các hành
tăng trưởng, hoặc cùng
tham…, phiền não cùng khởi, chướng ngại cõi
thiện, vì có tham v.v…nên
nghóa trói buộc được thành. Nếu người bị trói
buộc lắng nghe chánh pháp,
suy nghó chân chánh, phát sinh trí tuệ sáng suốt,
trừ bỏ tối
tăm vô trí, được lìa tham…, gọi là giải thoát.
Vì nghóa ấy nên nghóa trói buộc, giải
thoát được thành. Ông sao nói không có trói
buộc, không có giải
thoát? Luận giả nói kệ:

Tướng các hành sinh diệt

Không trói cũng không mở (giải) Chúng sinh như trước nói

Không trói cũng không mở.

Thích: Như trước đã nói, các hành là thường, các hành vô
thường, đều không
lưu chuyển, như đất bên ngoài v.v… Nay cũng như thế,
chúng sinh các hành hoặc thường vô thường có trói buộc giải thoát ấy, đây
đều không đúng, như đất bên ngoài v.v…
Thế nên, các bộ như chỗ phân
biệt, trong đệ nhất nghóa tất cả các hành lưu chuyển
Niết-bàn thì đây
đều không đúng. Kia chấp thế nào? Kia nói các hành diệt hoại luôn
mới, hoặc ban đầu trú
như thế, cho đến lúc sau mới có hoại ấy, hoặc cho
là thường “không thể
nói” và vô thường thì các hành… ấy đều không
lưu chuyển và bát
Niết-bàn. Vì sao? Vì là khởi diệt, thí như bình…
Như kệ trước nói: các hành khởi diệt ấy, không trói cũng không mở, chúng
sinh như trước nói, không
trói cũng không mở. Các hành không trú. Vì
sao? Vì
sát na
sát na riêng thời mà khởi, trong tướng vị này cùng có trói
buộc giải thoát nên nghóa
này không đúng. Như trước đã nói, ông cho
rằng các hành cùng tham
cùng lúc khởi thì đây đã diệt nên pháp đã diệt là được giải thoát thế thì
không đúng.
Là sát na vị lai
sẽ khởi các
hành được giải thoát
thì đây cũng không đúng. Vì trái nhau nên kệ nói
“Các hành khởi diệt
ấy, không trói buộc, giải thoát vậy”. Lại nữa, người
A- tỳ-đàm nói: như kệ
trong luận Câu-xá của tôi nói: khi tâm vô học
sinh các chướng được
giải thoát, tại
sao ông nói đều không có trói buộc,
giải thoát?
Luận giả nói: khi tâm
kia sinh, hoặc có ô nhiễm, hoặc
không nhiễm ô, đều không giải thoát vì có lỗi nên không thể nói. Nghóa là
kia khi nhiễm ô cũng như
khi sinh lên trên, hoặc có nhiễm ô, hoặc
không nhiễm ô, đều không có
giải thoát, không thể nói vậy.
Lại nữa, người Kinh bộ nói: trong
đạo tương tục có trói và mở nên không có lỗi.
Luận giả nói: Tương tục kia thì không
có “thể” thật. Trong đạo tương tục
hoặc có nhiễm ô hoặc
không nhiễm ô, cũng không có giải thoát, như
trước đã phá. Ở trong
thế đế trói và mở thì thành nên không có lỗi đoạn diệt. Nếu người chấp chúng
sinh có trói, và mở thì nay trả lời nghóa đây,
như kệ trước nói:
“chúng sinh không có “thể”, pháp trói, mở cũng
không”. Lại như kệ nói: “các hành thường vô thường, đều
không trói,
không mở, chúng sinh
thường vô thường, cũng không trói không mở”, ý đây
chính như vậy.
Lại có người nói: có chúng sinh chìm trong các thủ,
nên gọi là trói, trói này bị cắt đứt nên gọi
đắc giải thoát. Rõ là chúng
sinh đây thường đến vô
thường đều không thể nói. Trước nói các hành
hoặc thường vô thường
đều có lỗi thì tôi nay không có lỗi này. Luận nói kệ:

Hoặc bị các thủ buộc

Người (bị) buộc không giải thoát.

Thích: Nhân các thủ nên nói là người thủ, người này chính bị
các thủ trói buộc. nên
gọi là người giải thoát thì nghóa không đúng. Vì trói, mở hai pháp tánh trái nhau vậy.
Lại nữa, trong đệ nhất nghóa thủ
của Điều Đạt, thủ này không tạo thành con người Điều- đạt.
Vì sao?
Do thủ nên như
Da-nhã thủ. Hoặc định như đây trước không thủ đó mà có
người kia thì nghóa không
đúng. Như kệ nói:

Không thủ nên không buộc Người vị nào có thể buộc? Thích: Hoặc lìa vị thủ không có vị trí của người
riêng khác.
Vì nghóa ấy nên không có
người có thể buộc, ý kệ như đây. Lại có
người nói: định có
chúng sinh là đối tượng có thể trói. Vì sao? Do có trói vậy, như có dụng cụ xiềng xích cùm kẹp…ngăn cấm người kia, do các thủ
này là năng trói buộc
nên biết có chúng sinh là đối tượng có thể trói.
Luận giả nói bài kệ:

Hoặc trói trước người trói Được nói trói năng trói
Mà trước thật không trói Trong “khứ lai” đã ngăn.

Thích: Ông nói trước có công cụ trói buộc nên có chúng sinh, có thể trói buộc.
Nhưng trước đó của người buộc thật không có dụng cụ
trói buộc. Làm sao nghiệm
chăng? Do Điều Đạt không trói buộc. Vì sao? Vì đồng thời vậy, như thể Điều Đạt.
Lại nữa, đã trói
buộc ấy, không trói.
Vì sao? Vì đồng thời vậy, như thể Điều Đạt.
Lại nữa, người đã
trói không trói. Vì sao?
Vì đã bị trói. Người đã bị trói thì không còn trói lại. Như người không
giải thoát, chưa trói thì cũng
không trói.
Vì sao?
Vì không trói vậy, như giải thoát ấy, khi trói cũng không trói vì
sao vậy?
Vì kia khi trói tức một phần đã trói, một phần chưa trói, có hai lỗi vậy.
Lại nữa, “không thể
nói” tức cũng không có nghóa trói. Vì sao? Vì “không thể nói”. Như khi giải thoát là đã thoát thì đây tức
không đúng.
Lại nữa, trong phẩm khứ lai, đã rộng phân biệt đã đi, chưa đi và khi đi
có mới phát, cả ba đều
không đúng, đây cũng
không đúng, đã trói, chưa trói
và khi trói có trói mới
khởi ấy, cả ba đều không đúng, vì sao không đúng?
Kia đã trói lại có trói mới khởi về nghóa tức
không đúng.
Vì sao?
Do đã trói, thí như người
đã trói lâu. Người kia chưa trói , có trói mới
khởi thì cũng không
đúng. Vì sao? Do chưa trói, thí như người giải thoát
lâu. Hoặc cho khi trói có
trói mới khởi thì cũng không đúng. Vì sao? Cả hai
đều lỗi, và không thể nói. Như khi giải thoát,
hỏi: ý tôi định nói có
trói như thế.
Vì sao? Có trái nhau vậy. Thí như trí tuệ đối trị
sự trói buộc của vô tri, đối trị ấy gọi là
giải thoát, do giải thoát nên trói tức chẳng phải
không có. Đáp: hoặc ông định nói, người có giải thoát là vì đã
trói, vì chưa trói, vì
đang khi trói mà có giải thoát chăng? Cả ba đều
không đúng. Như kệ nói:

Người trói thì không thoát. Thích: Khi đạo đối trị với trói chưa khởi, đây gọi là trói,
không được gọi thoát.
Vì sao? Vì không có đối trị, như cụ phược. Kệ nói:

Người chưa trói không (giải) thoát

Thích: Do trói
là “không” nên trói là “không” thì ở trong thế
đế trói ấy không có
“thể”. Như người giải thoát đã lâu. Nếu khi giải thoát gọi là người giải thoát thì ai là khi thoát? Ông nên quyết định nói.
Hoặc người đã trói
gọi là khi thoát thì cũng không đúng. Kệ nói:

Khi trói có người thoát Trói thoát thì nhất thời

Thích: Trói thoát đồng thời không muốn như đây, thế nên
người kia, lại muốn thủ
lấy trói, lại muốn thủ lấy mở. Nếu như đây thì có
lỗi trói, mở không thể
tránh. Do như thế nên trong đệ nhất nghóa có
người giải thoát thì
nghóa này không đúng. Như ông nói trên, có trái nhau
và đối trị thì nhân, thí
dụ đây (cả) hai đều không thành, lập nghóa có lỗi. Người ngoại đạo nói: trong đệ nhất nghóa giải thoát là có.
Vì sao?
Vì người cầu giải thoát có hy vọng nên quả nếu không có thì cuối cùng không vì kia khởi tâm hy vọng, thí như Đốn đọ bà đà đảnh châu.
Do quyết định có nên
người cầu giải thoát khởi tâm hy vọng. Như kệ nói:

Ngã diệt không có các thủ Ta sẽ được Niết-bàn. Thích: làm thế nào
sẽ biết có
Niết-bàn chăng? Thí như trên củi
lửa diệt, thế nên nhất
định có Niết-bàn có thể được. Luận giả nói: Ông nói ngã diệt không có các thủ, ngã
sẽ được
Niết-bàn ấy, chấp này
không đúng. Như kệ nói:

Thọ chấp trước như thế Chấp này là không tốt. Thích: nếu dấy khởi duyên thủ như thế ta
sẽ được
Niết-bàn thì đây
là chấp
chẳng phải thiện. Vì sao? vì chấp chẳng thiện này
chướng ngại giải thoát. Ý kệ chính như thế. Lại
nữa, thủ không có tự thể, mà chấp thủ làm cảnh, duyên với thủ này khởi tà phân biệt trí gọi là chấp
không thiện. Thế nên,
ông nói: người cầu giải thoát có hy vọng nên lấy
đây làm nhân thì nhân
này không thành. Như thế, quán thật về chúng
sinh, các hành và những
người có trói mở ấy, đây đều không đúng. Như
A- xà-lê dạy các người học, nói kệ đây:

Không nên xả sinh tử Không nên lập Niết-bàn Sinh tử và Niết-bàn
Không hai không phân biệt. Thích: Trong đệ
nhất nghóa,
sinh tử và
Niết-bàn là một
tướng không
sai khác, như tướng hư không là cảnh của trí không phân biệt
, không tập,
không tán, chẳng Phật pháp thật. Vì thế, không nên
phân biệt như lìa bỏ sinh
tử, an trí Niết-bàn. Hoặc xác lập hoặc phỉ báng đều là trí phân biệt, đều là cảnh giới vật tự tại có thể được. Nếu là
cảnh giới vật có thể
được thì chúng đều là pháp có tụ tán. Lại
nữa, có chúng sinh kham nhận lấy
Niết-bàn mà giáo hóa, dẫn dụ các người kia
nên nói có Niết-bàn,
thì an lập thế nào? Chỉ khi nào các hành bất thiện ở
vị lai không khởi, tướng
phiền não ngừng dứt thì đó gọi là tịch diệt Niết- bàn, nên gọi là an lập. Lại vì muốn chúng
sinh kia nhàm chán xa
lìa sinh tử, nói lời như vậy:
sinh tử khổ nhiều, ông nên xa lìa.
Vì sao?
Vì các hành lần lượt
từ duyên khởi, tự thể của nó không thật, như huyễn mộng dợn nắng , tức nói những hành này gọi là
sinh tử, xa lìa những hành này nên gọi
là Niết-bàn. Đây là trong môn thế đế nói lời
như thế chứ chẳng phải
đệ nhất nghóa. Vì sao? Vì trong đệ nhất nghóa, các hành là
“không”, tướng phiền não ngưng dứt gọi
là Niết-bàn,
những hành này cũng
không, chẳng nên thiết lập riêng có Niết-bàn. Do tự
thể của các hành kia
không có khởi, xưa nay vắng lặng như Niết-bàn vậy. Mà muốn an lập làm
Niết-bàn thì nghóa này
không đúng.
Xả sinh
tử thì cũng không nên
như thế, như kệ trước nói: “không nên xả sinh tử, không nên
lập Niết-bàn.
Sinh tử
và Niết-bàn, không hai không
phân biệt”. Nên hiểu
sinh tử và Niết-bàn như thế, trong đệ nhất nghóa
không riêng khác. Nếu cho
hai cảnh giới này riêng khác, do cảnh riêng
khác nên tuệ cũng khác
thì cả hai đều không đúng. Như ở đầu phẩm
người ngoại đạo kia đã
nói: Trong đệ nhất nghóa là có sinh tử có trói mở nên dùng làm nhân tức nghóa này
không thành, do người kia nói
nghiệm thành lập pháp.
Luận giả nói: từ trước đến nay đã cùng lỗi kia. Khiến người khác
hiểu rõ sinh tử, Niết-bàn là “không” không có gì, là
nghóa của phẩm này, thế
nên được thành. Như trong kinh Bát nhã
Ba-la-mật, Phật bảo
Bồ-tát Cực Dũng Mãnh: này người thiện nam! Sắc không
trói không mở, thọ,
tưởng, hành, thức, không trói không mở. Nếu sắc
(cho) đến thức không
trói, không mở, thì chính đó gọi là Bát nhã
Ba-la-mật. Lại như kinh Phạm
Vương Sở Vấn nói: Phật nói: Này Phạm vương!
Ngã không được sinh tử,
không được Niết-bàn. Vì sao? Vì nói sinh tử chỉ là Như Lai tạm thiết lập, mà không có một người lưu chuyển trong đó.
Nói Niết-bàn thì cũng là tạm thiết lập mà không có một người bát
Niết-bàn. Như thế các
Tu-đa-la (kinh) trong đây nên rộng nói.





<卷>QUYỂN 10</卷>

<詞>Phẩm 17: QUÁN NGHIỆP</詞>
Thích: Nay phẩm đây cũng là ngăn chấp là chổ đối trị
của”không” khiến hiểu
về nghóa nghiệp quả không có tự thể. Vì thế nói
phẩm này. Người thuộc A-tỳ-đàm nói: Ở trong phẩm
trước nói các hành
lưu chuyển, chúng sinh và
người… cũng đều lưu chuyển thì không đúng,
và trong nghiệm kia lập
nghóa nói các hành hoặc thường hoặc vô
thường, chính là lỗi đoạn, thường nên có lưu chuyển thì
không đúng; rồi nói các hành cuối cùng không có
lưu chuyển. Kia trước nói như đây.
Tôi nay trong đây nói thường
vô thường, không có lỗi như thế, mà có các
hành lưu chuyển, nói lời
thế này: muốn khiến vật hiểu trong đệ nhất
nghóa quyết định có các nhập nội các hành
sinh tử cùng nghiệp quả hợp
lại như thế. Đây nếu
không có thì không thấy các hành cùng nghiệp
quả có hợp. Thí như con
của Thạch nữ. Nay, các hành hữu cùng nghiệp quả hợp mà có
sinh tử, thế nên tôi nay quán
sát
nghiệp quả, nghóa giống
như trong A-tỳ-đàm nói
rộng, nên kệ kia nói: “tự giữ thân, khẩu, tư, và
kia nhiếp tha ấy, pháp tư
ølà chủng tử, có thể được quả hiện tại, vị lai”.
Nói về tự nghóa là: có
thể tự điều phục xa lìa phi pháp, cùng tâm này tương ưng tư nên gọi là tư. Nhiếp tha là nói bố thí, ái ngữ, cứu hộ bố uý
ấy, vì như thế… có thể
nhiếp tha nên gọi là nhiếp tha. Từ là nói tâm.
Tâm tức gọi là pháp,
cũng là chủng tử, chủng tử ấy cũng gọi là nhân. Vì
cái gì làm nhân chăng?
Là nhân của quả. Là những quả nào?
 Nghóa là quả của hiện tại, vị lai.
 Thế nào gọi tâm là chủng tử chăng?
 Nghóa là có thể khởi thân khẩu nghiệp nên gọi là chủng tử. Thế nào gọi là phi pháp?
Vì pháp sai trái nên gọi
là phi pháp. Phi pháp là nói ác và bất thiện…
thế nào gọi là vô ký?
Là trái với pháp, phi pháp gọi là vô ký. Vô ký thì có

bốn thứ nghiệp:

Báo sinh.

Oai nghi.

Công xảo.

Biến hóa.

Lại nữa, vô ký là ghi nhận nhớ thiện và bất thiện nên gọi là vô
ký. Lại vô ký là không
khởi quả thiện, bất thiện, cũng gọi là vô ký, có như thế…
sai khác.
Trong Câu Xá luận có hai thứ, nghóa kia thế
nào? Nên kệ luận nói:
Đại
tiên chỗ nói nghiệp Tư và tư sở khởi

Như thế trong hai nghiệp Nói vô lượng sai khác. Thích:
Sao gọi là Đại tiên? Nghóa là
Thanh văn, Phật-bích-chi
các Bồ-tát… cũng gọi là tiên, Phật ở trong đó là trên hết nên gọi là Đại tiên, đã được tất cả các
Ba-la-mật công đức thiện căn đạt đến bờ giác ngộ
kia nên gọi là Đại
tiên. Lại nữa, kệ trước nêu tên, nay sẽ giải thích
riêng, nghóa kia thế nào?
Nên luận bài kệ nói:

Như trước chỗ nói tư Chỉ gọi là ý nghiệp. Sở khởi từ tư ấy

Chính là thân, khẩu nghiệp.

Thích: Vì sao
nói tư chỉ là ý nghiệp? Nghóa là tư cùng ý tương ưng gọi là ý nghiệp.
Lại nữa, tư này ở trong ý môn được rốt ráo nên gọi là
ý nghiệp, chẳng phải
thân, khẩu nghiệp. Vì sao gọi là tư sở khởi?
Nghóa là các tạo tác của biết, đã biết, đã làm, gọi là nghiệp do tự dấy
khởi. Nghiệp này có hai thứ, nói thân và khẩu, hoặc ở thân môn rốt ráo; khẩu môn rốt ráo nên gọi là
thân nghiệp,
khẩu nghiệp. Nói hai nghiệp rồi, tiếp lại nói vô lượng thứ
sai khác. Thế nào gọi là vô lượng thứ
sai
khác? Nên kệ luận nói:

Thân nghiệp và khẩu nghiệp Làm cùng không làm bốn Ngữ
dấy khởi xa lìa…
Đều
có thiện bất thiện.

Thích: Ngữ dấy khởi là dùng văn tự rõ ràng nói ra, gọi là ngữ
dấy khởi. Vì sao gọi xa
lìa? Là nói vận động thân tay… Vận động nghóa là khởi niệm nói: ta
sẽ làm nghiệp thiện này, từ con người bắt đầu thọ ng- hiệp thiện tư đã dấy khởi đến thọ nghiệp thiện tư,
sau đã dấy khởi,
hoặc tác nghiệp thiện,
hoặc không tác nghiệp xa lìa, thì thể của vô tác, thể

sắc hằng
sinh. Người không xa lìa, cũng nghó như thế: ta sẽ làm nghiệp bất thiện này, hoặc thân, hoặc khẩu, hoặc ý từ con người ở
sát na
nghiệp bất thiện đầu
tiên đã dấy khởi, hoặc làm nghiệp ác, hoặc không
làm. Từ nhân bất thiện
gọi là không xa lìa, thì thể của vô tác sắc hằng
sinh. Vì
sao gọi là tác vô tác
sắc? Dùng thân khẩu
sắc khiến người khác
hiểu gọi là tác sắc.
Không dùng thân khẩu sắc khiến người khác hiểu gọi
là vô tác sắc, nên kệ luận nói:

Thọ dụng phước tự thể Tộâi sinh cũng như thế Và tư
là bảy nghiệp

Có thể rõ các tướng nghiệp . Thích:
Vì sao gọi thọ dụngtự thể ? nghóa là các phương tiện hỗ
trợ thân như phòng xá,
vườn rừng, và áo quần, ăn uống, giường nằm
thuốc thang của đàn việt chu cấp.
Sao gọi phước?
Là nghóa lọc, vớt.
Thấy các chúng sinh bị chìm đắm
trong dòng phiền não, khởi tâm từ bi rộng
lớn, lọc vớt chúng sinh
ra để lên bờ Niết-bàn nên gọi là phước. Phi phước là làm các thứ việc bất thiện, có thể khiến chúng
sinh vào các
đường ác. Thế nào đây
cũng là thọ dụng tự thể ? Vì trái ngược phước nên
gọi là phi phước. Hiểu
phước, phi phước rồi tiếp lại giải nghóa “tư”.
Dùng pháp gì gọi đó là
tư? Nghóa là công đức và lỗi ác, và chẳng phải
công đức cùng lỗi ác.
Dấy khởi tâm sở tác ý nghiệp gọi là tư. Luận kia như thế dùng bảy thứ nghiệp nói là
tướng nghiệp, cho đến toạ thiền,
tụng kinh, nghe hiểu, ghi
nhớ…, cũng gọi là nghiệp, đều gồm thâu trong
bảy thứ vậy, mà không
nói riêng. Có nghiệp này nên thấy nghiệp cùng
quả hợp nhau. Cùng quả hợp tức là ở trong năm đường có tướng
năm ấm khởi, thế nên đầu phẩm nói nghiệp cùng quả hợp để nêu ra nhân
thì trong đệ nhất nghóa
nghóa có sinh tử được thành. Vì có trói có mở
nên có “thể” của sinh
tử. Luận giả nói: Nay nghiệp đây là một khi khởi rồi cho đến thọ quả đến nay hằng trú chăng? Là một
sát na khởi rồi
liền diệt chăng? Thế,
đều không đúng. Lỗi kia như kệ luận nói:

Nếu trú đến thọ quả

Nghiệp này chính là thường. Nghiệp nếu diệt đi rồi

Diệt rồi gì sinh quả? Thích: Nếu tự thể của nghiệp khởi rồi không gián
đoạn không hoại,
sau mới có hoại thì
không đúng, rơi vào lỗi
thường vậy.
Người A-tỳ-đàm nói: như cây chuối, trúc lau… lúc
sau cho quả rồi liền hoại, thế nên không có lỗi.
Luận giả nói: Trúc lau… mỗi mỗi
sát na hoại đi
theo không trú, lúc
sau giống như tương tục mà đoạn, ở trong thế đế nói là hoại vậy. Nếu trong đệ nhất nghóa nói nghiệp như trúc lau… tương tục đến thọ quả thì
không đúng. Hoặc nói có tự thể của pháp
nghiệp trước
sau đều không hoại thì khó khiến mọi
người hiểu, ông chẳng
phải không có lỗi. Người
A-tỳ-đàm nói: ban đầu nhân chưa được hoại
nên không hoại, lúc
sau nhân được hoại đến mới hoại, có lỗi gì chăng?
Luận giả nói: Nghóa này
không đúng. Ông lập có nhân hoại mà vật kia
không phải là nhân hoại,
cùng vật này khác nhau. Vì là nhân nên thí như
vật ngoài khác. Như trong A
Hàm nói: thân và các căn… một
sát na
khởi rồi không trú,
nghóa của ông cùng kinh trái nhau. Hoặc ông muốn
tránh lỗi này, mà chấp
nhận khởi rồi không gián đoạn liền hoại thì cũng
có lỗi. Vì nghiệp nếu
diệt rồi tức không có tự thể. Hoặc ý ông cho:
nghiệp chính khi diệt có
thể cùng quả, mà khi diệt này gọi là phân nữa diệt thì phân nửa chưa diệt có thể cùng quả là
không đúng. Lỗi giống như trước đã trả lời. Hoặc ông nói diệt rồi cùng quả, không diệt cùng quả là
không thể nói thì đây
gọi là nghiệp, “không thể nói”. Nếu nghiệp
“không thể nói” ở trong đệ
nhất nghóa có thể cùng quả thì không đúng. Vì “không thể nói”, thí như khi
muốn sinh. Chỗ kiến giải của ông, không thể
vững chắc, nêu ra nhân
không thành, cũng trái với nghóa của ông.

Người A-tỳ-đàm nói: Vì có tương tục nên nghóa của tôi
không trái.

Làm sao biết?
Vì thế kệ luận nói:

Như mầm… kia tương tục Mà từ chủng tử sinh

Do vậy mà sinh quả

Lìa chủng không tương tục.

Thích: Đây nói từ mầm sinh cành cho đến nhành lá hoa quả…
mỗi mỗi có tướng của
nó. Hạt giống tuy diệt mà do khởi tương tục lần
lượt đến quả. Nếu lìa chủng tử, mầm… tương tục thì không có
lưu chuyển.
Vì thế cho nên vậy nghóa
kia thế nào? Nên kệ luận nói:

Chủng tử có tương tục Từ tương tục có quả. Chủng
trước mà quả sau

Không đoạn cũng không thường.

Thích: Sao nói
không đoạn? Nghóa là có chủng tử tương tục trú
. Sao nói không thường?
Nghóa là mầm khởi rồi chủng tử hoại Pháp
nội cũng thế. Như kệ luận nói:

Như thế từ sơ tâm

Tâm pháp tương tục khởi.

Từ đó mà khởi quả

Lìa tâm không tương tục.

Thích: Đây là nói tâm từ và tâm không từ gọi là nghiệp.
Tâm này tuy diệt, mà tương tục khởi. Quả của tương tục này dấy khởi là
tướng thọ nhận ái và
phi ái. Nếu lìa tâm thì quả tức không dấy khởi.
Nay sẽ nói pháp tương tục,
nghóa ấy thế nào? Nên kệ luận nói:

Từ tâm có tương tục Từ tương tục có quả.

Nên nghiệp ở trước quả

Không đoạn cũng không thường. Thích:
Sao nói không đoạn? Là tương tục có thể khởi quả.
Sao nói không thường? Là không đến
sát na thứ hai trú. Trong đây làm
nghiệm: trong đệ nhất nghóa có nghiệp quả như thế cùng với chúng
sinh danh
tự, các hành hợp các
hữu muốn được chúng sinh. Với quả thù thắng.
Như Lai vì đó nói phương
tiện được quả , nên nếu đây không có thì Như
Lai không nói phương tiện
được quả lạc, thí như tràng hoa giữa hư
không. Nay nói có phương
tiện nghóa ấy thế nào? Nên kệ luận nói:

Phương tiện cầu pháp ấy Nói mười bạch nghiệp đạo Thắng
dục lạc năm thứ
Hiện tại, vị lai hai đời được.

Thích: Pháp nghóa là pháp của quả, phương tiện: nghóa là nhân của pháp đắc quả
Nhân nghóa là
bạch nghiệp. Quả nghóa là hiện
tại, vị lai được năm
dục lạc. Được những quả gì? Nghóa là được báo quả,
y quả. Bạch là thiện
tịnh. Có thể thành tựu phước đức nhân duyên là từ mười bạch nghiệp đạo mà
sinh khởi.
Mười thứ là: không giết hại,
không trộm cắp, không tà
hạnh, không nói dối, không hai lưỡi, không nói lời ác, không nói lời không lợi ích, không ganh ghét, không
sân hận, không tà kiến… gọi là mười
bạch nghiệp, cũng gọi mười nghiệp đạo thiện,
đều từ thân, khẩu, ý
sinh. Sao gọi quả thù thắng? Nghóa là ở trong cõi
trời người được làm
trời người thù thắng. Nghóa kia thế nào? Nên kệ luận nói:

Người có thể hàng phục tâm Lợi ích ở chúng sinh
Ấy
gọi là từ thiện Được quả báo hai đời.

Thích: Vì thế
nên Phật nói có phương tiện đắc quả này: Như
chỗ nói ấy, nghóa kia
được thành.
Luận giả nói: Ông nói nghiệp quả có tương

tục mà dùng
chủng tử làm dụ, thì có lỗi lầm lớn. Như kệ luận nói:

Người tạo phân biệt này Mắc lỗi lớn và nhiều Như chỗ ông nói ấy

Về nghóa thì không đúng. Thích:
Vì sao không đúng? Đây là nói như ông phân biệt có
chủng tử tương tục
giống như thể của pháp thì không đúng. Vì sao? Chủng
tử có hình, có sắc, có
đối, pháp có thể thấy mới được có tương tục.
Nay tư duy việc đó còn không thể được, huống gì tâm cùng nghiệp không
hình, không sắc, không đối không thể thấy,
sát na,
sát na
sinh diệt không
trú, muốn cùng làm
nghiệm thì nghiệm không thành. Lại từ chủng tử
đến mầm ấy, là diệt rồi tương tục đến mầm, hay là không diệt tương
tục đến mầm. Nếu diệt rồi đến mầm thì mầm tức không có nhân.
Nếu không diệt mà đến mầm
thì nên từ ban đầu chủng tử thường sinh ở mầm.
Như thế thì trong một chủng tử tức
sinh tất cả các mầm, việc đó không đúng, có lỗi lớn vậy. Người của
Chánh lượng bộ nói với người
A-tỳ-đàm rằng: như lời ông nói, có người tương tục có thể khởi nghiệp tương tục của
trời v.v…nghóa ấy không
đúng. Vì sao? Vì chủng tánh riêng. Thí như chủng tử
Nhẫm-bà không sinh quả Am-la… hoặc tâm thiện thứ tự có thể
khởi tâm thiện, bất thiện, vô ký. Tâm vô ký thứ tự có thể khởi tâm thiện,
bất thiện. Tâm bất thiện
thứ tự có thể khởi tâm thiện tâm vô ký thì nghóa đều
không đúng. Cho đến tâm ràng buộc dục giới, thứ tự có thể khởi tâm ràng buộc vào
sắc giới, vô
sắc giới, và khởi tâm vô lậu. Tâm vô
lậu lại lần lượt khởi
tâm ràng buộc vào dục giới, sắc giới, vô sắc giới mà cũng như trên nói mầm khởi thì nay đều
không đúng. Như chỗ lập
trước trong phần nghiệm đã chung phá. Có làm thiện ấy, là cũng không đúng. Tôi nay
sẽ nói thuận theo quả báo của nghiệp nghóa phân biệt
đúng. Là phân biệt thế
nào? Như trước phân biệt chủng tử tương tục tương tợ như chỗ tôi nói thì không có lỗi kia nên lỗi cấu uế không thể nhiễm,
nói những gì chăng? Nghóa
là nói chánh nghóa phân biệt. Là ai nói chăng? Như bài kệ trong kinh A
Hàm nói: chư Phật và
Duyên giác, Thanh văn… đã nói, tất cả
các Thánh chúng chỗ cùng phân biệt. Phân biệt như
thế nào? Nên kệ luận nói:

Không mất pháp như khoán (bằng khoán) Nghiệp như nợ của cải

Mà là Tánh vô ký Theo giới có bốn thứ.

Thích: Đây nói tồn tạo pháp không mất là như chủ nợ có chứng

khoán, tuy cho
của cải mà không tan mất cho đến lúc sau con vốn
đều được. Nghiệp cũng
như thế, có thể được quả sau nghiệp tuy đã hoại
do có tồn tại pháp không
mất, có thể khiến người thực hành được quả
báo thù thắng. Cũng như chủ nợ đã được của cải châu báu rồi, ở trước
người mắc nợ hủy bỏ
bản chứng khoán kia, như thế như thế. Pháp không mất có thể cho quả của người tạo nghiệp rồi thì thể kia cũng hoại.
Pháp không mất ấy có
mấy thứ? Theo giới có bốn: thế nào là bốn? Nghóa
là: dục giới,
sắc giới, vô
sắc giới và vô lậu giới. Tánh của pháp không mất là gì? Là tánh vô phú, vô ký.
Pháp không mất này do đạo nào
đoạn? Nên luận kệ nói:

Không bị Kiến đạo đoạn Mà là Tu đạo đoạn

Vì pháp không mất ấy Các nghiệp có quả báo.

Thích: Đây là chỗ kiến khổ, tập, diệt, đạo không đoạn. Lúc
nào đoạn ư? Là khi Tu đạo tiến đến quả sau thì
đoạn. Lại nữa, nghiệp bất thiện của kiến khổ đoạn tuy có đoạn nhưng do đây là pháp tồn tại không mất nên khi kiến khổ không đoạn tức pháp không mất ấy có thể
cho quả. Ví như Mục Kiền
Liên bị ngoại đạo làm nhục, Tỳ-kheo
Ly-bà-đa bị vua
Phạm Ma Đạt giam cầm mười hai năm.
Mục Kiền Liên… tuy chứng được Thánh
quả, nhưng do pháp không mất tồn tại nên thọ
quả báo nghiệp thiện,
bất thiện của đời trước vì thế kệ luận nói:

Nếu là sở đoạn của kiến đạo Nghiệp kia đến tương tợ.

Thì mắc phải lỗi lầm

Có nghiệp hoại như thế v.v…. Thích: pháp không mất này, nếu là chỗ đoạn của kiến đạo thì hoặc cùng nghiệp đều đến đời
sau tức là có lỗi. Có lỗi gì vậy?
Nếu pháp không mất đồng với, tùy miên phiền não nghiệp của kiến đạo đoạn trừ, cũng như đều đoạn thì quả
nghiệp hoại, hoại những quả gì?
Nghóa là hoại nghiệp quả bất
thiện của kiến đạo đã đoạn. Nghóa ấy nên biết,
tu đạo nếu không đoạn
thì Thánh nhân phải có đầy đủ nghiệp phàm phu. Vì thế nên nghiệp phiền não là thuộc kiến đạo đoạn trừ, pháp không mất không bị Kiến đạo đoạn trừ.
Vì thế nói:
Như nghiệp là kiến
đạo đoạn còn pháp
không mất kia là khi tu đạo tiến tới quả sau mới đoạn. Khi kia vượt dục giới đến
sắc giới, khi vượt
sắc giới đến vô
sắc
giới đoạn ấy cũng như
thế. Nên luận kệ nói:

Tất cả các hành nghiệp

Tương tợ không tương tợ Khi hiện tại chưa dứt

Một nghiệp, một pháp khởi. Thích: Tương tợ là nói nghiệp đồng loại, ở hiện tại khi mạng
chung có một pháp không
mất, dấy khởi nắm giữ toàn bộ các nghiệp.
Không tương tợ là nói
nghiệp chủng sai khác, như nghiệp dục giới, nghiệp
sắc giơi, nghiệp vô sắc
giới, có vô lượng thứ. Lại nữa, có bao nhiêu thứ
ng- hiệp là pháp không
mất đã nắm giữ? Nên luận kệ nói:

Như thế hai thứ nghiệp Hiện tại thọ quả báo Hoặc nói
thọ báo rồi Nghiệp này vẫn như cũ. Thích:
Hai nghiệp ấy: nghóa là Tư và từ
Tư sinh, hoặc có
người nói: nghiệp thọ
báo rồi mà nghiệp vẫn còn là vì không phải mỗi niệm mỗi niệm diệt. Lại như trước nói: vô lượng thứ
sai khác thì cũng mỗi thứ có một pháp không mất dấy khởi nắm giữ. Vì cớ gì pháp không mất
cho quả rồi vẫn tồn tại
mà không luôn luôn cho quả nữa vậy? Nghóa là
đã cho quả như bằng
khoán đã chấm dứt xong, đã trả lại của cải rồi dù có chứng khoán ở đó cũng không được nữa.
Pháp không mất cũng như thế, đã cho quả nên không luôn luôn cho quả nữa.
Pháp không mất này
diệt ở thời nào? Nên kệ luận nói:
Độ
quả và mạng chung Đến lúc này mà diệt Hữu lậu và vô lậu…
Sai khác ấy nên biết.

Thích: Đây là nói khi Tu đạo đoạn trừ, như trước khi mạng
chung, nghiệp tương tợ và
không tương tợ, cùng có một pháp không mất
nắm giữ ấy vậy. Như
Tu-đà-hoàn… độ quả đã diệt, A-la-hán và người
phàm phu chết rồi mà
diệt, pháp không mất này lại có sai khác, sai khác thế nào?
Do nghiệp lậu, vô lậu khác nhau nên pháp không mất cũng
có hữu lậu, vô lậu. Vì
chúng như thế nên pháp không mất cũng từ các
thứ nghiệp khởi, có
thể khiến chúng sinh thọ phương, cõi, thọ thú(loài)
thọ sắc, thọ hình, thọ
tín, thọ giới… quả sai khác, cho quả xong rồi sau
mới diệt. Vì vậy, nghóa
kia thế nào? Nên kệ luận nói:

Tuy “không” mà không đoạn Tuy “có” mà không
thường Các nghiệp pháp không mất Pháp này Phật đã nói. Thích: “Không” là gì
“Không”? là các hành
“không”. Như chỗ phân biệt của ngoại đạo thì pháp có tự tánh là không có.
Mà nghiệp không đoạn pháp không mất của hữu tồn tại, thế nào là hữu?
Hữu là sinh tử.
Sinh tử nghóa là các hành lưu chuyển ở các đường nên gọi
là sinh tử. Thế nào là không thường?
Nghiệp có hoại.
Sao gọi là
pháp không mất? Nghóa là
Phật trong khắp các kinh nói làm phân biệt này nên như thế.
Do vậy, như tôi trước nói nghiệp cùng quả hợp hợp để
nêu ra nhân thì nghóa
chẳng thể không thành. Luận giả nói: Chỗ ông nói
ấy là đều không đúng,
nay vì ông nói nhân duyên nghiệp chính xác,
nghóa kia thế nào? Như kệ luận nói:

Nghiệp từ gốc không sinh Vì không có tự tánh Nghiệp từ
gốc không diệt Vì kia không sinh vậy.

Thích: Trong
tông của tôi nghiệp không có sinh. Chủng tử
tương tục như thế, trong
đệ nhất nghóa cũng không có sinh. Thế nên chỗ
lập của ông thí dụ
không có “thể”, mà có lỗi thiếu thí dụ. Các nghiệp thế nào không
sinh? Vì không có tự tánh thế nên
không sinh. Nay lại trả lời về lỗi của người
Chánh lượng bộ nói chủng tử có tương tục:
ông nói có nghiệp cùng
quả hợp mà không có lỗi đoạn thường thì thế
nào là không lỗi? Nói
do có pháp không mất của hữu tồn tại thì tôi tìm
cầu rốt ráo chẳng có.
Như kệ trên nói: nghiệp từ gốc không sinh, chính là pháp không mất trong đệ nhất nghóa cũng
không thành. Hoặc có
nghiệp sinh thì vì nghiệp
nên có thể có pháp không mất, nghiệp đã không có “thể”, tức pháp không mất cũng không có “thể” nên nhân không
thành, trái với nghóa
tông của ông. Thế nào trái ư? Nghóa là nghiệp cùng quả hợp thì ngược lại thành thế đế, khiến mọi
người hiểu. Giống như ông trước cho người
A-tỳ-đàm có lỗi chủng tử tương tục tức nghóa này
không đúng. Như người
A-tỳ-đàm trước làm thí dụ về chủng tử tương tục
thì có ý gì chăng? Nay vì
ông nói: người A-tỳ-đàm đây có ý như vậy: ng- hóa là chủng tử tương tục, nhân quả lần lượt tùy khởi
không hoại, mà đem chủng tử tương tục
không đoạn, không thường làm ví dụ tức
như thế muốn được ông
như đã nói trước là chủng tánh riêng khác nên
làm nhân thì nghóa nhân
không thành. Do có tâm và tâm sở pháp tương
tục khởi không khác
vậy. Lại nữa, ông đưa ra nhân chẳng phải luôn
luôn mà có lỗi riêng.
Thế nào chẳng phải luôn luôn? Nghóa là nay hiện thấy có tương tục có riêng khác có thể khởi quả
riêng khác. Thế nào
biết chăng? Như ngưu mao
sinh thố giác, sinh thiết la. Người Chánh lượng
bộ lại nói:
trong kinh A-hàm Phật nói như thế, có pháp không mất, do pháp này nên
không đoạn,
không thường, các thể được thành kia nói do nghiệp
không khởi, pháp không mất cũng không khởi vì đưa ra
nhân mà nói, nghóa nhân
của tôi không thành thì lời này không đúng.
Luận giả nói:
Như Phật đã nói, hoặc không có khởi thì kia tức không hoại, ông nay muốn được chấp nhận nghóa này thì thành tựu nghóa tôi
đã muốn, nhưng trong tông
của ông không chấp nhận pháp này. Hoặc ông lập
tông nghóa của mình nói không khởi không hoại thì
nghóa ấy không thành. Lại nữa, ông lập các pháp
có tự thể tức là quyết định phải chấp nhận nghiệp không có tự thể, hoặc các pháp có tự thể chính là có lỗi,
lỗi kia thế nào? Như kệ luận nói:

Nghiệp nếu có tự thể
Thì tức gọi là thường Mà nghiệp là vô tác Pháp
thường vô tác vậy. Thích: Đây nói có tự thể tức chính là thường, nếu thường tức là
ng- hiệp không thể tác.
Vì sao? Vì pháp thường không thể tác, cũng
không có tướng biến
hoại. Lại nữa, nếu nghiệp là vô tác, có lỗi gì chăng?
Lỗi kia như kệ luận nói:

Nếu nghiệp là vô tác

Vô tác phải tự đến (vô tác: không làm) Trú tội phi phạm hạnh

Nay phải được Niết-bàn. Thích:
Phạm nghóa
là Niết-bàn, nếu hành hạnh
Niết-bàn gọi
là phạm hạnh. Người an trú hạnh này gọi là an trú phạm hạnh.
Trái ngược đây gọi là không trú phạm hạnh. Thế nào là trú phạm hạnh?
Là tạo nghiệp thiện rồi mà được
Niết-bàn gọi là trú phạm hạnh. Thế nào là trú phi phạm hạnh? Là không tác nghiệp thiện gọi là trú phi phạm
hạnh. Nếu nghiệp này
không tác mà tự được Niết-bàn thì tất cả người hành phi phạm hạnh đều nên
được Niết-bàn, chẳng phải một mình người hành phạm hạnh mới
được Niết-bàn. Có lỗi như thế. Nhưng ở thế
đế làm bình làm lụa…
cũng có lỗi ấy, lỗi kia như kệ luận nói:

Phá tất cả thế tục

Chỗ có các ngôn thuyết Làm thiện và làm ác Cũng
không có sai khác. Thích: Đây là như thế gian nói: kia là chúng
sinh tạo tội, kia là chúng
sinh tạo phước thì
không đúng, vì ông nói không tạo tội phước mà
tự nhiên
được vậy. Lỗi kia thế nào? Như kệ luận nói:

Vì có nghiệp trú kia Mà gọi là không mất Cũng nên
cho quả rồi Nay lại cho quả nữa. Thích: Trú là thế nào? Là tự thể tồn tại. Cho quả nữa là do
ng- hiệp trú, tuy cho quả của tác giả rồi mà như còn có chứng khoán để bồi thường nợ lại phải bồi
thường vậy, nghiệp cũng như thế, do có
“thể” tồn tại nên trở lại cho quả nữa.
Người A-tỳ-đàm lại nói: trong đệ nhất nghóa có các nghiệp như thế, nhân kia có nên nghiệp này nếu không có mà có nhân thì
không đúng. Thí như áo lông rùa. Nay có
nghiệp nhân, nghóa là các phiền não, thế nên như chỗ nói nhân, trong đệ nhất nghóa quyết
định có các nghiệp. Luận
giả nói: Đây nói chẳng khéo. Như kệ luận nói:

Phiền não nếu (là) tánh nghiệp Kia tức không tự thể.

Hoặc phiền não chẳng thật Sao có nghiệp là thật?

Thích: Tánh là nghóa nhân, đây nói phiền não là nhân nghiệp,
thí như bùn là thể của
bình, như thế phiền não là thể của nghiệp. Thế nào chẳng thật? Là phiền não không có tự thể. Thế nào không có tự thể?
Do chỗ quán sát trước
đã ngăn pháp khởi, cũng ngăn các “thể” có tự thể. Đây nói phiền não chẳng phải là nhân
của nghiệp, do thế nên
nghóa nhân không thành,
và trái nghóa của ông. Sao nói trái? Nghóa là trong thế đế cho phiền não là nhân
của nghiệp, chứ chẳng phải đệ nhất nghóa, thế nên nói trái.
Lại nữa, như trong phẩm
Quán phiền não trước
kệ nói: ái, chẳng phải ái điên đảo, mà làm chỗ
khởi duyên, kia đã không
có tự thể, nên phiền
não chẳng thật, trước đã rộng ngăn. Người
A-tỳ-đàm nói: trong đệ
nhất nghóa có phiền não như thế quả hữu nên chẳng
phải không có mà thọ
quả. Thí như điếc là quả của nhó căn và nhó thức, nay có quả phiền não này, thế nào gọi quả? Quả là
nghiệp vậy.
Như thế trong đệ nhất nghóa
có phiền não, chẳng phải nghóa nhân không
thành, cũng chẳng trái
nghóa, mà nghóa như tôi muốn được thành. Lại nữa,
ng- hiệp hữu vì quả hữu
nên chẳng phải không có như hoa giữa hư
không, do quả nghiệp hữu
là thân, chẳng phải không có nghiệp mà có quả.
Vì nghóa ấy, nên biết có
nghiệp. Luận giả nói: nghóa ấy chẳng phải.
Ông không suy nghó chân
chánh bị tà kiến não loạn phân biệt hư vọng
nói như thế thôi, lỗi
kia như kệ luận nói:

Nói nghiệp và phiền não

Mà là nhân các thân. Nghiệp,
phiền não tự (trống) không Thân từ chỗ nào có?

Thích: Chỗ nào nói vậy? Là trong các luận các Hiền Thánh… căn cứ theo Thế đế mà nói: Hoặc ở trong đệ nhất nghóa quán
sát thì
đều không đúng. Như trong tông của tôi trước đã nói
phương tiện. Đây nghóa là các
pháp thượng, trung,
hạ giàu, nghèo, tốt, xấu… các thứ quả báo không có tự thể. Như nói nghiệp và phiền não không có tự thể,
thân cũng không có tự
thể vì thế cho nên phiền não là nhân của nghiệp tất cả thân nhân ấy, là đều
không đúng. Lỗi của
sở thuyết, nay hoàn
trả nơi ông, thí dụ đã
lập, đều cũng không thành. Lại nữa, người A-tỳ-đàm nói: trong đệ nhất nghóa có nghiệp như thế vì có người thọ quả. Đây
nếu không có thì không
có người thọ kia. Thí như tràng hoa giữa hư
không. Nay có nghiệp nên
có người thọ quả. Nghóa kia thế nào? Nên kệ luận nói:

Vì vô minh che lấp Vì ái kết trói buộc Mà ở tác giả gốc

Không một cũng không khác. Thích: chỗ đối trị của minh gọi là vô minh; che là che lấp
tuệ nhãn. Thế nào là
danh? Danh là chúng sinh. Cớ sao gọi là chúng
sinh? Nghóa là hữu tình
thường thường sinh vậy. Thế nào gọi ái? Ái là
tham trước. Trước tức
là kết chặt. Kết chặt với ai? Nghóa là trói buộc chúng sinh. Thế nào gọi là trói buộc? Nghóa là cùng tham… tương ưng vậy. Như trong kinh Vô
Thỉ đã nói: chúng
sinh bị vô minh che lấp, ái
kết trói buộc, trong
sinh tử từ vô thỉ qua lại chịu các thứ khổ vui.
Các chúng sinh như thế tự làm nghiệp ác bất thiện, trở lại tự thọ quả báo bất
thiện. Người thọ nghiệp
quả này, chính là nghóa “tác giả” mà tôi muốn
được. Nhưng tác giả đây là một, khác
“không thể nói”. Có người thọ quả ấy là do trong đệ nhất nghóa có nghiệp kia vậy.
Luận giả nói: Chỗ ông nói ấy, nghóa đều
không đúng. Luận này từ đầu đến nay tất cả các pháp đều
đã quán sát, không có
từ duyên khởi quả, cũng không có không từ
duyên khởi quả. Vì thế
nghóa ấy như kệ luận nói.

Nghiệp không từ duyên sinh Không từ phi duyên sinh

Vì nghiệp không tự thể

Cũng không khởi nghiệp giả(tác giả khởi nghiệp)

Thích: Đây nói nghiệp… không khởi nghiệp có ba thứ:
Nghiệp.

Quả báo.

Người thọ quả.

Nay suy tìm
nghiệp không có khởi nên tác giả cũng không
khởi. Tác và tác giả
trước đều đã ngăn, không có “thể” thật. Như tôi đã
nói phương tiện không
nghiệp và không tác giả, nghóa kia thế nào? Như kệ luận nói:

Không nghiệp không tác giả Sao có nghiệp sinh quả.
Đã
không có quả này Sao có người thọ quả? Thích: vì thế cho nên ông nói trong đệ nhất nghóa có nghiệp có người thọ quả thì nghóa ấy
không thành, cũng trái với nghóa của ông. Trái thế nào? Nghóa là trái lại dùng thế đế khiến mọi
người hiểu.
Người A-tỳ-đàm nói: người bác bỏ không nghiệp không quả, chính là lỗi
tà kiến, có thể ngăn
che tuệ nhãn. Kia nói: Trung luận là chân thật
thấy thì không đúng.
Luận giả nói: Ông nói không phải. Nghóa ấy thế
nào? Như kệ luận nói:

Như sức thần thông Phật Hiện hóa làm thân Phật. Như
thế trong chốc lát Thân hóa lại khởi hóa Thân
Phật hóa lúc đầu Mà gọi là tác giả.

Chỗ làm của Phật hóa Tức đó gọi là nghiệp.

Thích: Đây nói tác giả cùng hóa tương tợ, lần lượt theo duyên mà khởi, không có
“thể” của ngã. Mà nghiệp đã làm ở đây, cũng như người hóa không có tự thể. Thí như hóa Phật lại khởi ở hóa. Như thế thân
khẩu nghiệp với các việc vốn làm tuy không có thật mà có thể nhìn thấy, nên biết như thế, phiền não gọi là ba độc, chín kết,
mười triền, chín
mươi tám sử…, có thể khởi
thân nghiệp,
khẩu nghiệp, ý nghiệp. Phân biệt
đời nay, đời sau, thiện,
bất thiện, vô ký, khổ báo, lạc báo, bất khổ, bất
lạc báo, và khởi hiện
báo, sinh báo, hậu báo… các nghiệp như thế mỗi mỗi đều là
“không”, dù có chỗ làm, cũng không có tự thể. Nghóa kia
thế nào? Như kệ luận nói:

Nghiệp phiền não cũng thế Tác giả và quả báo

Như thành Càn thát bà Như huyễn cũng như diệm. Thích: Đây nói nghiệp… từ nhân duyên hòa hợp mà
sinh như huyễn hóa không thật chỉ có thể nhìn thấy, là có trong thế đế chẳng phải trong đệ
nhất nghóa.
Lại nữa, người muốn được cõi thiện, và muốn
được Niết- bàn, cũng vì là thế đế mà nói. Như ông nói tôi bác bỏ không nghiệp quả là lỗi tà kiến thì lỗi cũng không có
“thể”. Người
A-tỳ-đàm nói: Ông
tuy muốn được ở trong
thế đế có tất cả pháp, mà ở trong đệ nhất nghóa phỉ báng không có tất cả pháp thì trái lại không tránh khỏi lỗi. Luận giả nói: Như
trong kinh, kệ nói:
Thể “có” đã
không thành, thể
“không” cũng không thành. Lại
nữa, như kinh, kệ nói: “Có ấy là thường kiến, không ấy là đoạn kiến, thế nên có và không, người trí không
nên nương”.
Ông nói bác bỏ không
nghiệp quả ấy, tôi không muốn như thế. Vì thế
nên, ông trước nói tôi
không tránh khỏi lỗi thì tôi không có lỗi này.
Lại nữa, ông nghe trong đệ nhất nghóa các
“thể” không có tự thể, nghiệp quả
và nghiệp quả hợp với
tác giả và thọ giả đều (trống) không có “thể”,
mà cho rằng uổng trú
phạm hạnh là rổng không không được gì đó, chính
là tâm ngu si. Vì muốn
khai phát sự ngăn che của ngu si nên cho
nghiệp… có mà khiến cho
mọi người hiểu. Hiểu thế nào? Là hiểu như Phật
dùng sức thần thông hiện làm
Hóa Phật các việc v.v…nên đầu phẩm này cùng với lỗi của ngoại đạo đã nói mà dùng nghóa nghiệp quả không có tự thể khiến cho chúng
sinh hiểu, ý nghóa của phẩm ấy. Vì thế cho
nên như Kinh Phạm vương
sở vấn nói: Phật bảo Phạm vương! Nếu không nghiệp, không quả đó chính là Bồ-đề. Như thế
Bồ-đề không
nghiệp, không quả người đắc được
Bồ-đề cũng không nghiệp không quả,
kia được thọ ký và
Thánh chủng tánh cũng lại như thế. Nếu không
nghiệp không nghiệp báo
thì Thánh chủng tánh kia cũng không thể khởi
thân, khẩu… nghiệp.
Lại nữa, như trong phẩm
Quán duyên nói: chỗ có
các vật thể đều không
có tự tánh. Đã ngăn nhãn… chẳng phải là chỗ khác và tự tại… có.
Vì sao?
Nhãn… không từ các duyên đỏ trắng mà
khởi, các duyên cũng
không thể sinh nhãn nhập… Cũng như phẩm quán bổn tế đã ngăn
sinh tử bổn tế không có tự thể nên như không có đầu
thứ hai, không thể nói
mắt của đầu, thứ hai có bệnh. Như phẩm Quán
hành kệ nói: đại Thánh nói nghóa
“không”, khiến lìa các kiến vậy, nếu
lại chấp “có không”, chỗ chư
Phật không hóa. Đây đã ngăn các kiến và
vô minh… phiền não nên
nói “không”. Nếu lại chấp “không”, làm sao nói có thể hóa? Cũng như dùng nước cứu lửa, nếu trong nước có lửa khởi thì không thể cứu. Như trong quán khổ đã ngăn khổ bốn nghóa không thành
cũng ngăn
vạn vật bên ngoài v.v… bốn nghóa không thành. Vì
sao?
Vì khổ không gọi là
pháp tự tác, vì không có tự thể nên làm sao có
người tác khổ? Nếu nói
có ngã pháp mỗi tướng khác nhau, nên biết người
ấy không được pháp vị.
Hoặc nói các pháp là thiện là bất thiện, là vô
ký, là hữu lậu, vô
lậu, hữu vi, vô vi… riêng khác ấy, người ấy ở trong pháp tịch diệt
thâm sâu, là không có nghóa lợi, như trong bổn trú đã ngăn,
bổn trú không thể được
vậy, cũng ngăn ba đời không có phân biệt hý luận. Vì thế cho nên các pháp thì
“không”, như trong tác tác giả đã nói:
quyết định có tác giả,
không tác quyết định nghiệp, quyết định không tác
giả, không tác không định
nghiệp. Vì sao? Vì quyết định nghiệp không
tác, nghiệp ấy không tác là, như dao không thể tự cắt, ngón tay
không tự xúc. Do thế nên định tác giả không tác, tác giả cũng
không nghiệp, như thế trước
sau đều bằng nhau không thể được.
Lại nữa, nếu pháp của không tác v.v…thì không có tội phước, tội phước… không có nên quả
báo tội phước cũng
không, nếu không có tội phước quả báo thì cũng
không có Niết-bàn. Vì
nghóa ấy. Nên ở trong thế đế nói có các nghiệp, chẳng phải là trong đệ
nhất nghóa. Như chỗ mộng thấy không nên ở trong
vọng sinh buồn vui, chỗ
làm của huyễn, mà không có “thể” thật, như
thành Càn-thát-bà mặt trời mọc thời hiện, chỉ dối gạt mắt người mà
không hề có.
Như Phật bảo các
Tỳ-kheo! Sinh tử không biên vực, các người phàm phu không hiểu chánh pháp nên vì nói
sinh tử lâu dài. Lại như
Phật dạy: các
Tỳ-kheo vì muốn hết
sinh tử cho nên phải tùy
thuận hành, cũng
như kinh Vô Thượng Y nói:
Phật vì thương xót thế gian trú ở trí tuệ rối
loạn không nhân, nhân ác
tranh luận nên ở trong thế đế nói có các pháp,
có ngã, có nhân, có
chúng sinh, có mạng giả. Lại nữa, Phật Bà-già-bà ấy thấy chúng
sinh kia tương tục chưa khởi đối trị nên vì nói
sinh tử lâu
dài. Sở dó vì
sao? Vì muốn hết bờ mé
sinh tử kia nên kiến lập chúng
sinh hướng đến sự
siêng năng tinh tấn. Người khéo quán sát hiểu rõ
sinh
tử kia và cùng Niết-bàn
không ít sai khác có thể được. Do thế nên
không có sinh tử, cũng
không có Niết-bàn. Lại như trong Quán Duyên đã nói: tác ấy trong duyên không có trong phi duyên cũng không có. trong phẩm ấy ngăn tác không thể được nên cũng không cùng duyên hợp mà
nói có tác thì không
đúng. Như trong quán ba tướng, đã ngăn sinh nên
nếu sinh…
không thành, thì không có hữu vi kia, pháp hữu vi không có thì
sao được có vô vi? Lại như ngăn khứ cùng khứ giả. Nếu nói pháp khứ tức là khứ giả tác giả tác nghiệp chính là một,
 hoặc nói pháp khứ khác với khứ giả tức lìa khứ giả mà có pháp khứ, cũng lìa pháp khứ mà có khứ
giả thì cả hai đều có
lỗi, như quán Thánh đế cũng nói: trong đệ nhất nghóa
không không có nghóa “thể”, như kệ kia nói: chư Phật vì thế nên hồi tâm không
thuyết pháp, pháp
sâu xa của Phật đã hiểu chúng
sinh
không thể lónh hội. Vì
sao? Vì trong đệ nhất nghóa chấp là “không có”, “có” và “không”.
Nếu nói “không” thì chính là chấp trước tướng như ngăn trong phần ngăn kiến chấp đã ngăn bốn thứ biên kiến. Nếu nói
biên “có” thì không
có đời sau. Nếu nói biên “không có” thì cũng không
có đời sau. Vì sao? Trong
đệ nhất nghóa các pháp là “không”. Như kệ
nói: “chỗ nào nhân
duyên gì? Người nào khởi các kiến”. Nếu nói kiến
hữu khởi thì không
đúng. Như trong phần ngăn hợp đã nói: vật quả
không từ duyên hợp,
không thể hợp sinh, vì quả không có nên pháp hợp
cũng không có như ngăn
thành hoại. Thể “có” không sinh thể, cũng
không sinh thể, “không
có”. Thể “không có” không sinh thể, cũng không
sinh thể “không có”.
Cũng phá ba thời không và có tương tục. Vì những
ng- hóa ấy nên biết như
trong phần ngăn trói mở không có tự thể. Vì không có chúng
sinh qua lại, ấm giới các nhập, năm thứ
suy cầu không
qua lại tức vì thế nên
trong đệ nhất nghóa không nói lìa ngoài sinh tử
riêng có Niết-bàn. Như
kinh Bảo-thắng, kệ nói: Niết-bàn tức là sinh tử,
sinh tử chính Niết-bàn,
nghóa thật tướng như thế, sao nói có phân biệt?
Như trong phần
ngăn “có không”, đã ngăn các pháp hoặc có hoặc không. Nếu có người nói thấy có,
thấy không, thấy tánh tự tha, thì tức là không thấy đạo lý chân thật. Như trong kinh Kim
Quang Minh thiện nữ nói: vô minh thể tướng vốn tự nó không có vọng tưởng nhân duyên hòa hợp
mà sinh, thiện nữ nên
quán các pháp như thế thì chỗ nào có người cho
đến chúng sinh vì bổn
tánh vắng lặng không gì có được.




<卷>QUYỂN 11</卷>

<詞>Phẩm 18: QUÁN PHÁP</詞>
Thích: Nay phẩm
này cũng vì ngăn chổ đối trị của “không”
khiến cho hiểu các hạnh
ngã, ngã sở đều “không” nên nói:

Các ngoại đạo… tuy nói ngã kiến có vô lượng thứ nhưng cũng lấy năm thọ ấm làm
sở duyên, thế nên nay
sẽ thứ tự quán các ấm.
Như Phật đã nói: hoặc có
Sa-môn, Bà-la-môn… nói thấy ngã là chỉ thấy năm ấm mà thật ra không có ngã.
Người Tăng khư khác nói lời thế này: thân tướng hình
sắc và bốn đại nhóm họp các căn, các căn nhóm họp các thức… làm ngã.
Luận giả nói: Ông ở trong bốn đại tướng các căn ấm, hoặc chung
hoặc riêng, khởi phân biệt ngã ấy, là việc
không đúng. Như kệ luận nói:

Nếu ngã là tướng ấm Tức là pháp khởi, tận Ngã
hoặc khác các ấm

Thì chẳng phải tướng ấm. Thích: Ngã là nghóa của thế đế. Khởi ở lời nói xưng gọi ngã là dùng ấm làm cảnh.
Người Tăng khư lại nói: tùy có ấm xứ mà nghóa
ngã được thành, tức
là chổ lập nghóa của tôi được thành. Luận giả nói: Như ý ông thì ngã là các ấm. Nếu ngã là ấm thì tức là
pháp khởi, tận.
Trong đây nói nghiệm:
trong đệ nhất nghóa bốn đại và tạo sắc tụ các
căn, các căn nhóm họp các thức, và
thức thân…, chẳng phải ngã là
pháp khởi, tận. Thí như bốn đại bên
ngoài.Vì quả, vì nhân, vì có thể biết
cảnh giới,vì cũng quả
báo, vì những nguyên nhân ấy nên rộng làm nghiệm. Có
Luận sư của
Tự bộ nói: Ngã nếu là ấm thì trong mỗi mỗi thân
có nhiều ấm nên cũng
có nhiều ngã. Lại nữa, ngã nếu là ấm, tức là
pháp khởi tận. Vì các
ấm kia là pháp khởi, tận cho nên tức tự phá nghóa ngã

sai biết không khởi không tận của ông. Thể pháp
sai biệt bị phá nên ông lập nghóa có lỗi.
Lại nữa, ngã nếu là ấm, thì tức là pháp khởi tận.
Nhưng người ngoài đạo không muốn khiến ngã
là khởi, tận, họ cố chấp kia không khởi không tận thì cũng lại không thể khiến chúng ta tin hiểu. Do đó nên tôi nay
nói nghiệm: Trong đệ nhất nghóa rốt ráo là không có
ngã. Vì sao? Vì pháp không
khởi không tận, thí như sừng thỏ. Lại nữa, ngã ấy nếu là ấm, thì tức là pháp khởi, tận do đó nên tôi nay nói
nghiệm: Trong đệ nhất nghóa
sắc… năm ấm quyết định không có ngã.
Vì sao?
Vì là pháp khởi, tận, thí như bình.
 Như thế vì ấm là quả, vì nhân,
 vì tạm có, vì là nhân của buồn vui,
 vì là nhân của tà trí, chánh trí, nghi trí
nên chẳng phải ngã. Các
nguyên nhân ấy về nghóa rộng như nghiệm
trước. Giải thích tức là ấm, rồi tiếp đến ngã khác ấm ấy: Người của
Tỳ Thế sư nói: Bên ngoài của
giáo về thân và các căn v.v… mà riêng có ngã, có thể cho khổ vui… làm y chỉ.
Là tác giả, là vô tâm, là thường, là khắp, nói lời như thế. Lại có người
Tăng khư nói: Có ngã như thế, thế nào có chăng?
Ngoài nhân quả riêng có ở ngã, nhưng chẳng phải tác giả mà là người thọ thực, là tịnh la khắp, không nghe… đầy đủ. Tăng khư và
Tỳ thế sư… cùng nói luận quả rằng: Như kia đã nói phương tiện lập
nghiệm, thì chúng tôi
không có lỗi này. Lại có người dùng trượng phu
làm nhân thì cũng nói không có như lỗi trên. Vì nghóa ấy nên
Tỳ Thế sư…
nói ngoài các ấm còn
có ngã khác tức, cũng lại không thể khiến mọi
người tin hiểu. Luận giả
biết nên nói kệ trả lời: “ngã khác các ấm thì
chẳng phải tướng ấm”,
“chẳng phải” tức là nói không có. Chẳng phải tướng ấm tức là ấm không có ngã. Nói không có tướng ấm, nay
sẽ nói
nghiệm: Trong đệ nhất nghóa ngoài
sắc ấm… không riêng có ngã vì không
có tướng ấm, thí như con của
Thạch nữ. Người Tỳ Thế sư nói: như
Niết-bàn kia, chẳng phải
tướng ấm mà là có “thể” ngã, như thế tuy chẳng phải tướng ấm mà cũng là có.
Luận giả nói:
Như kinh, kệ nói: cũng không
có một chỗ, một pháp
là vô vi. Đây nói Niết-bàn vô vi…, đều đã
ngăn nên hoàn toàn là không có. Rõ ràng ngã
thường, khắp chẳng phải là chổ
y chỉ của khổ, vui v.v… vì
có khởi, thí như sắc v.v…. Chổ lập ngã của
ông cũng chẳng là khắp.
Vì sao? Vì là thật, thí như bình, tương ứng như
ng- hiệm trước.
Người Tỳ Thế Sư nói: như hư không là thật là khắp, ngã cũng như thế, như ông lập nghiệm ấy
không đúng.
Chẳng phải
luôn luôn thật ấy, là
đều không khắp trước đã ngăn. Luận giả nói: Ông lập hư không là thật. Như ngăn ngã là khắp nên cũng ngăn hư không
là khắp không có lỗi
chẳng phải luôn luôn thật ấy đều là khắp. Lại
nữa, ngã cũng như thế
chẳng phải là tác giả. Vì sao? Vì chất ngại, thí như tư

nghiệp. Ngã
cũng chẳng phải thường, vì là pháp thật, thí như bình. Ngã ấy là có thể biết nên chẳng
phải thường, là một vật nên chẳng
phải thường. Các nguyên
nhân ấy v.v…, phải rộng đưa ra nghiệm. Lại
nữa, ngã ấy cũng chẳng
phải không có nhân, vì thể hữu, thí như bình. Trong
đệ nhất nghóa, tư không phải là ngã mà là một
vật nên thí như cây cột. Ngã ấy chẳng phải thường chẳng phải khắp, cũng không là không
có nhân. Là một vật
nên, hoặc là nhân của chánh trí, tà trí, nghi trí, có lúc là nhân của vui, giận nên, thí như cây cột, có nghiệm như thế.
Tiếp phá người Tăng khư chấp riêng có ngã là người thọ thực: Ở trong đệ
nhất nghóa không có cái
ngã thọ thực. Chỗ nói ngã là nhân của nghi trí
tức như đêm thấy ác
thú tưởng là người. Vì ngã là một vật như bình,
phải nói như thế. Lại
nữa, có người ngoài tác ý thế này. Nói Luận giả
rằng: Kia đã không khiến
ngã là một vật. Ông trở lại tóm lược riêng nói
ngã là vật, thể của nó
là vô thường, là không khắp thì nghi trí v.v… nếu nói như thế thì nghóa kia
không đúng, cũng như có người tự họ
sinh
phân biệt. Vì như Thạch
nữ thật sự bản thân không có con sao được chỉ
cho người khác biết màu
sắc xanh vàng của con ư? Chổ ông đã nói khiến mọi người hiểu tức là dối trá.
Luận giả nói: Ông nói
sai rồi. Giữ lấy
thức của hữu sau tức
thiết lập ngã, thế nên nói thức là ngã. Như trong
kinh Bát nhã, kệ nói: “Điều tâm là thiện tai. Điều tâm nhận quả vui”.
Lại như trong kinh A Hàm,
kệ nói: “Ngã cùng mình là thân thiết, không do
người khác là thân, người trí khéo điều phục
ngã, thì được sinh về
cõi thiện”. Đây là
trong Thế đế giả nói có ngã, là sở chấp của ngoại
đạo phân biệt, thảy đều
được ngăn phá nên tôi không lỗi. Lại nữa, thân
và các căn chẳng phải
ngã, khắp không cùng giữ lấy cảnh; nhân đó có
thể nắm giữ nên thí như
cây cột. Các căn như thế là có thể suy lường,
nên phải rộng nói
nghiệm. Người Tăng khư nói: Vì nghóa gì nên trong
ấm không có ngã? Nếu
trong ấm kia nhất định không ngã thì ông dụ cho không có “thể” Vì cớ gì các vật như cột cũng có ngã?
Luận giả nói:
Tôi cũng không luận có
ngã, chỉ là ngăn các ấm và thân căn… chẳng
phải ngã thường khắp,
mà là nhân không cùng thủ cảnh. Đây là tôi thiết
lập ý nghóa. Như ông nói
càn thì không thể dụa vào nghiệm tôi đã lập để hiểu.
Lại nữa, các người tu hành tự đối với ấm này
sẽ khéo quan
sát: Như ngã này là
tướng ấm, hay chẳng tướng ấm. Như kệ trên nói:
“Nếu ngã là ấm thì
tức là pháp khởi, tận” vì thế nên nói ấm kia
không phải ngã.
Vì khởi, diệt nên thí như các ấm.
Lại nữa, chẳng phải tướng ấm
ấy, như kệ trên nói:
“ngã nếu khác các ấm, tức chẳng phải tướng ấm”, vì nghóa ấy nên không có ngã. Vì không có tướng ấm nên thí như hoa giữa
hư không, nghóa kia như thế.
Lại nữa, nếu ngã chẳng phải tướng ấm, thì ngã tức không
có sinh, như hoa giữa hư không, như
Thạch nữ…. Hoặc nói là tướng ấm, thì
tướng ấy cũng không có ngã. Vì sao? Là khởi, là
nhân, là quả, là vật ví như bình hành giả quán
sát như thế rồi, liền được
thông suốt vô ngã. Lại
nữa, người Tỳ Thế sư nói, có ngã như thế, vì là
cảnh giới của thấy
biết. Ngã nếu là không có, thì trong thân chúng sinh tức không có ngã, như căn… vô tâm, giống như
cửa sổ; mà thấy được vật thì việc đó
không đúng. Do ngã cùng căn khác nhau nên hòa
hiệp mới thấy.
Cái “thấy” kia là ngã nên biết có ngã.
Luận giả nói: Cho cảnh
giới “thấy biết” nói
là ngã thì nghóa cũng không đúng. Vì sao? Vì cảnh giới “thấy biết” là của ngã, nghiệm này không có “thể”. Như thế nếu
không có ngã thì tức
là vật được thấy trước đó; thấy sau trở lại nhận thức
vật được thấy trước
đó biết là có ngã thì không có nhân và thí dụ như thế. Nếu lập trong thân được có ngã thì không có nhân và thí dụ như
thế. Nếu vì có thể nhớ
sự việc lặp lại của trước đó biết là có ngã thì không có nhân và thí dụ như thế.
 Hoặc cho là có nghiệp có quả báo có thể được nên biết có ngã thì không có nhân và thí dụ như thế.
Các nhân như thế đều phải rộng ngăn.
Trong Tỳ Thế sư có người
thông minh,
kiêu mạn, nói với Luận
giả rằng: Nói âm thanh của ngã là từ trong thân
kia có cảnh giới thật
của ngã. Âm thanh ở kia chuyển có chỗ giả thiết
lập vậy, thí như gọi
người là sư tử. Lại nữa, duyên với cảnh giới ngã gọi
là chánh trí, duyên với cảnh giới khác gọi trí điên đảo, thí như trượng phu, trí
trượng phu. Thế nào là cảnh giới khác? Nghóa là thân và các căn
với nhân quả nhóm họp…
gọi là cảnh giới khác. Sao nói là trí điên đảo?
Là duyên ấm làm ngã gọi trí điên đảo nên nói cảnh giới khác. Trí điên đảo tùy cảnh giới thật, như nghóa trí của nó kia chính là ngã, thế nên có
ngã. Luận giả nói: Chỗ
chấp ngã của ông như trong pháp của ta không ngăn mà là Thế đế nói phiếm có ngã ông nếu tạo lập nghóa ấy thì trở lại thành nghóa của tôi.
Sao nói thành nghóa của tôi? Vì trong pháp
Phật của tôi gọi thức là ngã, âm thanh như nghóa của nó, gọi là thật ngã.
Hoặc đối với sắc… các ấm
gọi là ngã thì đó tức là giả. Như trong kinh A Hàm
đã nói: nương nhiều
phần nên được gọi là xe, ngã cũng như thế, vì ấm
là nhân giả thiết làm
ngã, có kinh như đây. Lại nữa, thức có thể lấy
hữu sau nên nói thức
là ngã. Hoặc có người ngoại đạo ý cho âm thanh
nhận lấy cảnh giới của
ngã thật, không nhận lấy ở thức vì là tạo tác,
thí như thân. Trí duyên cảnh giới của ngã thật không duyên ở thức là vì tạo tác, thí như thân.
Như thế, chứng minh là có ngã.
Luận giả nói: Nếu trong
đệ nhất nghóa, âm thanh của nhận lấy ngã và trí duyên ngã thì đều lấy tâm
làm cảnh
giới. Ý ông nói không giống như nghóa thật nên trở lại
thành nghóa của tôi. Thế
nào thành nghóa của tôi? Vì trong tất cả thời tất cả xứ, ngã kiến… trước đã ngăn vậy. Nếu trong Thế đế ngăn thì việc
ấy không đúng. Vì có giả thiết, lập âm thanh có nhận lấy âm thanh của
thể thật. Trí cũng như
thế, có duyên cảnh giới giả, có duyên cảnh giới
thật, nghóa pháp Phật của tôi
được thành, nghóa tôi muốn ấy
cũng thành.
Nếu ở trong đệ nhất nghóa không có âm thanh nhận lấy ngã thật cũng
không có ngã làm cảnh
giới. Như chỗ ông nói âm thanh sư tử, thì về nghóa
là giả thiết lập; cảnh
giới sư tử kia không như nghóa của nó. Lại nữa, âm thanh ở chỗ giả thiết lập dấy khởi chỗ kia- chỉ thấy cảnh giới các duyên tụ tập như âm thanh
sư tử v.v…. Hoặc có người ngoại đạo ý cho âm
thanh và trí của ngã
chẳng phải cảnh giới giác duyên tụ tập. Người tạo chấp ấy đây chính là tự hoại, thế nên pháp hoại
sai khác của ông, là lập
nghóa có lỗi. Lại nữa,
hoặc người ngoại đạo có người chưa hiểu đạo
lý sâu
xa cho lời tôi nói như
đã thuyết về năm ấm và các căn kia chẳng phải là nhân không cùng thủ cảnh mà chỉ muốn ngăn pháp
sai khác không
ngăn thể ngã, kia hiềm
trách tôi là tự trái bổn tông. Luận giả nói:
Ngã ấy là trong Thế đế mượn danh tự thôi: Như chỗ phân biệt của ông thì
thường, là khắp, người thọ thực, pháp ngã ấy được ngăn ở trong thế đế. Ông
nay muốn khiến người
khác tin hiểu thì ngã ấy không “có” thể. Nếu trong đệ nhất nghóa tất cả thời có ngã, thảy đều ngăn thì không những
chỉ ngăn pháp sai khác. Vì
thế lời ông nói như nhai hư không. Người
Tăng khư nói: có chỗ có ngã như thế, với kia có thể ngăn, giống như ngăn giếng này
không nước, tức biết giếng khác có nước.
Như thế, ngăn thân và trong các căn không có ngã, nhất định biết chỗ khác có ngã.
Lại nữa, do trong thân căn có ngã nên ngăn, không vì trong các căn của thân không có ngã nên ngăn, do vậy nên biết có ngã.
Luận giả nói:
Trươc đã ngăn nên các nhập nội v.v… chẳng phải tự tại thiên tạo, chẳng phải tạng tự tánh tạo, chẳng phải thời tạo, chẳng phải
Na-la-diên tạo.
Như thế, cũng ngăn có xứ ngã không tạo nội nhập… không khởi vậy, thí
như sừng thỏ. Trong đệ nhất nghóa nước…
không thành, thí dụ không có
“thể”, thế nên đây nói không
đúng. Người Tăng khư lại nói: có ngã như thế, vì
có ngã sở. Thí như tự
thể có thì có vật ngã sở như là nhà cửa đồ dùng
áo quần và mắt, tai các
căn của ngã, nên biết có ngã. Luận giả nói:
Ngã nếu là có, thì vật của ngã
sở
được thành, nhưng ngã
là “không có”,
trước đã khiến ông
hiểu. Nghóa kia như kệ luận nói:

Ngã đã không hề có Chỗ nào có ngã sơ?

Không ngã, không ngã sở Vónh viễn dứt chấp ngã.

Thích: Trong
đây nói không ngã, do vậy nên nhân không
thành, thí dụ không có
“thể”. Trong đệ nhất nghóa có tự thể ngã không
thành. Lại nữa, hoặc có
người nói: có ngã như thế, vì quả có, vì có thể
nương có nên làm nhân
như thế tức cũng lấy lỗi trước để trả lời các hành
giả nên quán sát nghóa
thật như thế. Chỗ nói đạo lý ấy tức là đã nói quả
tu hành vậy. Lại nữa,
người Tăng khư nói: có ngã như thế tồn tại ở trong thân căn thức không có ngã,
ngã sở.
Vì sao?
Trong pháp kia người
tu hành khi trí chân thật
khởi, nói ngã (ta) đắc vô ngã vô ngã sở tức là do thấy thật ngã.
Như Thạch nữ không con, không thể được nói. Trú ở giải thoát nói ngã (ta) đắc trí vô ngã vô
ngã sở, do có người trú giải thoát nói: ngã (ta) đắc trí vô ngã vô
ngã sở, nên biết có ngã.
Luận giả nói:
Tuy các hạnh nhóm họp…
sát na sát na hoại, pháp khởi tương tục được thấy không có ngã, ngã
sở mà không có thật ngã. Người của nhị thừa được
vô ngã, chỉ thấy có
pháp này sinh pháp này diệt, khởi thấy như thế,
nhưng cảnh giới ngã
không có nên tâm duyên ngã cũng không khởi. Vì
ngã không có “thể”
nên không có pháp ngã sở trong ngoài…. Vì tâm duyên ngã không khởi lại, cho đến được niệm vô ngã cũng
không khởi; chỉ trừ danh tự thế tục còn
Bồ-tát Ma-ha-tát trú trí vô phân biệt, có thể thấy
các hạnh xưa nay không
sinh. Nghóa kia như kệ luận nói:
Đắc
vô ngã ngã sở

Không thấy pháp khởi, diệt Không ngã ngã sở vậy

Kia thấy cũng chẳng thấy.

Thích: Đây nói chỉ có giả thiết lập ngã, nghóa kia như thế.
Trong đệ nhất nghóa không có ngã và pháp.Như người đau mắt vì mắt
bệnh nên không thấy pháp
thật. Vòng lông không thật vọng thấy vòng
lông, ông cũng như thế,
thật không có ngã vọng thấy có ngã, vì tà kiến nên khởi ý
chấp trước.
Vì thế, cho nên nghóa ngã là nhân
không thành.
Hoặc cho có ngã mới đắc
vô ngã ngã sở, do thấy thật ngã làm nhân thì tự thể của vô ngã ngã
sở
không thành. Thể không thành tức là nghóa
nhân không thành, ông
mắc lỗi như thế. Cho nên, người tu hành muốn được thấy nội ngoại nhập chân thật thì phải
siêng năng quán
sát pháp
nội ngoại là “không”.

Hỏi: Người đạt được “không” có nghóa lợi gì? Đáp: Như kệ luận nói:
Được
hết ngã ngã sở

Cũng hết nội ngoại nhập Và hết các thủ kia

Thủ hết thì sinh hết.

Thích: Thủ là
dục thủ, kiến thủ, giới thủ, ngã ngữ thủ. Hành giả thấy vô ngã nên được hết ngã ngữ thủ, ngã ngữ thủ căn bản hết nên các thủ tự hết. Các thủ hết tức thì
sinh hết,
sinh hết nên được giải
thoát. Người của nhị
thừa thấy vô ngã nên phiền não chướng hết. Nương
thừa kia đi, chính gọi là
nói đoạn phiền não chướng. Nói phương tiện
đoạn phiền não chướng
rồi, tiếp nói phương tiện đoạn trí chướng. Nghóa
kia như kệ luận nói:

Giải thoát hết nghiệp, hoặc Khổ kia hết, giải thoát.

Phân biệt khởi nghiệp hoặc Thấy “không” diệt phân biệt.

Thích: Đây nói sinh nhân nơi các phiền não hữu. Chúng sinh
chưa lìa dục không duyên
cảnh giới mà khởi phiền não, các phiền não ấy từ đâu mà khởi? Nghóa là từ các phân biệt vừa ý, không vừa ý mà khởi.
Có phân biệt nên tức
có phiền não, thế nên phân biệt là nhân phiền não, như có chủng tử thời có
mầm sinh. Như thế người chẳng phải
Thánh, có phân biệt tư
duy bất chánh nên, khởi nghiệp phiền não. Nếu
không có phân biệt thì
không có các nghiệp phiền não. Thí như thể tương tục của
Thánh kia, tâm nhiễm ô khởi tác ý nên gọi là phiền não, do
tâm nhiễm ô khởi thân
khẩu sở tác nên gọi nghiệp. Thế nào gọi phiền
não? Là tham,
sân… có thể khiến chúng
sinh cấu uế tương tục, đó gọi
là phiền não. Nên biết
khởi nghiệp, phiền não đều nhân nơi phân biệt
hý luận, kia nên đoạn
ấy là tướng thế đế. Sao nói diệt phân biệt? Là
thấy “không” thì diệt. Thế nào thấy
“không” thì diệt? Là khi trí tuệ
“không” khởi tức, không phân biệt, thế nên nói diệt.
Lại nữa, có người
Thanh văn nói: thấy người vô ngã nên tức không có phiền não và trói buộc của phân biệt vừa ý, không vừa ý, chúng đều được đoạn, phiền
não trói buộc, đoạn rồi thành tựu quả
Thanh văn, quả được thành rồi cần gì pháp vô ngã ư?
Luận giả nói: Ông không khéo nói, vì nhổ
sạch gốc
phiền não huân tập khiến
không còn sót vậy. Nếu lìa bỏ pháp vô ngã thì cuối cùng không thể được phiền não gốc rễ huân tập hết
sạch không còn.
Do việc này nên dùng pháp vô ngã.
Lại nữa, pháp vô tri không nhiễm ô
thì chư Phật Thế Tôn đối
tất cả cảnh giới, pháp chứng đắc giác ngộ không
điên đảo, hiểu rõ chướng ngại của giác ngộ vốn
đối trị này là pháp
vô tri không nhiễm ô,
nếu không thấy pháp vô ngã thì không thể đoạn, vô

tri kia. Thế
nên pháp vô ngã chẳng phải là vô dụng. Vì như thế nên hý luận vắng lặng, không còn
sót các tướng là chỗ nói
(trống) “không” vậy.
Thấy “không” như thật nên chính là
giải thoát.
Người giải
thoát nghóa là thoát phân biệt. Như kệ kinh nói: Phật vì ngưới
sát
sinh lược nói pháp bất hại, vì Tiểu thừa nói
Niết-bàn “không”, vì Đại thừa cả
hai đều nói. Đây nghóa
là Như Lai vì người sát sinh lược nói không hại
vật mạng là pháp tối
thượng; vì các Thanh văn không nói người
“không” và Niết-bàn
là pháp tối thượng; vì người đại thừa nói
người và pháp vô ngã là pháp
tối thượng.
Nói phương tiện đoạn trí
chướng xong.
Có người ngoại đạo nói:
trên kia dẫn trong kinh Phật, kệ nói: “ngã cùng mình là thân, không do người khác là thân, người trí khéo điều phục ngã,
tức được sinh cõi
thiện”, do thế nên ông nói vô ngã ấy, tự trái với nghóa đã lập trước của ông, vì thế ngăn ngã ấy
không thành.
Luận giả nói:
Lại có chúng
sinh khởi kiến như vậy, bác bỏ không có nhân quả, che lấp
chánh trí, nói lời như
thế, cuối cùng quyết định vô ngã, không đời này
không đời sau nên, cũng
không có quả báo của làm nghiệp thiện, nghiệp ác, cũng không có
chúng sinh, chấp nhận kia
hóa sinh, trong tất cả thời, làm việc bất thiện liền đọa đường ác, như
sắp đến bờ nguy hiểm. Do đó nên Bà
Già Bà vì muốn thâu giữ các chúng
sinh nên,
siêng thực hành đại
bi, nương trong thế đế
thiết lập có ngã. Nghóa kia như kệ luận nói:

Vì kia nói có ngã Cũng nói về vô ngã

Pháp chư Phật đã chứng Không nói ngã, vô ngã. Thích:
Chư Phật Thế Tôn thấy các chúng
sinh tâm tâm
sở
pháp tương tục không
đoạn đến đời vị lai, vì lnhân duyên ấy nên vì nói
giả ngã. Lại có chúng
sinh, chấp nói có ngã, là thường là khắp, tự làm
ng- hiệp thiện, bất thiện,
tự làm thọ thực; có chấp như thế, rõ ràng
chúng sinh kia là tà ngã
trói buộc tâm họ, đối với thân căn thức… cảnh giới
vô ngã, mê mà khởi
ngã. Tuy có lực của Tam ma bạt đề, thiền định
Tam- muội, dẫn họ đi xa,
cho đến Hữu đảnh mà như trói con chim kéo rồi
rớt trở lại, ở trong khổ
sinh tử vẫn không
sinh nhàm chán.
Chư Phật Thế Tôn biết chúng sinh
rồi, vì dứt khổ kia dứt dây ngã chấp, ở trong năm ấm vì nói vô ngã. Lại có chúng
sinh thiện căn thuần thục các căn đã (chín muồi)
thuần thục, có thể tin pháp
rất lớn, sâu, có thể được
nhất thiết chủng trí, thì
vì chúng sinh kia tuyên thuyết diệu pháp cam lồ
đệ nhất của chư Phật
vốn đã chứng đắc khiến cho biết hữu vi, như
mộng, như huyễn, như mặt trăng
trong nước, tự tánh là
“không”, không nói

ngã, không nói vô ngã.

Hỏi: Tại sao
không nói ngã vô ngã? Đáp: Vì cảnh giới phân biệt ngã, vô ngã không có. Vì thế cho
nên trong thế đế tạm
nói có ngã. Như ông đã nói, cho tôi trái với nghóa
đã lập trước, nhưng tôi cũng không trái nghóa đã lập trước. Nếu ông nói trong đệ nhất nghóa muốn khiến có ngã thì lỗi của trái với tông
nay trở lại ở ông.
Luận giả dẫn kệ trong kinh nói: “chúng sinh đọa sinh
tử, không thoát khổ như
thế, không ngã, không chúng sinh, chỉ có pháp và nhân”.
Kinh này nói rõ trong đệ nhất nghóa cuối cùng vô ngã.
Khiến có ngã ấy, thì tôi không có nghiệm ấy vì đã nói ngăn lực của ngã.
Lại nữa, nay sẽ giải thích
phân biệt khác: có hai hạng ngoại đạo, mỗi bên
chấp không giống nhau. Một
là nói: các hành nhóm họp sát na sát na
hoại, cho đến lúc sau
mạng chung phần các hành hoại, thế nên vô ngã.
Nếu vô ngã thì tức là
không có “thể”, là do nghiệp quả đã làm. Các
ngoại đạo này thấy việc
ấy liền sinh sợ hãi, sinh sợ hãi nên cũng có
thiết lập ngã, thiết lập ngã là chấp nói có ngã.
Hai là nói: lại có Lô ca da mật ca (đây nói ngoại đạo không đời
sau tức Lộ già da) nói: chỉ có thân và
các căn, không có tự
thể của ngã ở trong các hành tam gọi chúng sinh,
mà thật không có ngã
thọ trì các hành. Nói có sinh tử lưu chuyển thì việc đó
không đúng.
Cớ sao nói lời này ư? Vì các ngoại đạo kia ngu
si ở
chổ làm của nhân quả,
chỉ mắt thấy thân tướng các căn… tức là trượng phu, không có ngã khác nữa như trong kệ trước cũng nói vô ngã.
Thế nào là vô ngã? Nghóa là
ở trong các tụ thân căn không có ngã, chư Phật đối với tất cả pháp được trí rõ ràng, như trong kệ trước
Phật không nói
ngã, không nói vô ngã.
Tại sao không nói ngã vô ngã? Do chứng hiểu tất
cả pháp chân thật không
có hý luận. Không có hý luận rồi đoạn chấp
ngã, vô ngã. Chấp ngã,
vô ngã đoạn rồi, thì cảnh giới ngã vô ngã dấy
khởi cũng không có. Vì
sao? Vì vọng đặc sắc… làm chủng của ngã, vô
ngã, chấp ấy không khởi.
Như trong kinh Bát nhã nói: Cực Dũng mãnh!
Sắc chẳng phải là ngã, chẳng phải là vô ngã; thọ tưởng hành thức
chẳng phải ngã, chẳng phải vô ngã,
nếu sắc, thọ, tưởng, hành, thức chẳng
phải ngã, chẳng phải vô
ngã, chính gọi là Bát nhã Ba-la-mật. Như trên
nói: “thấy “không”
hý luận diệt”, nay trở lại giải thích kỹ. Sao nói được
hý luận diêt? Nghóa là
tất cả thể tự tướng không thể được (đắc), như
tướng hư không, như thế không thấy gọi là thấy
“không”, hoặc thấy tất cả
các pháp “không” không
thể nói, nghóa ấy thế nào? Như luận kệ nói:

Vì nói dứt ngôn ngữ Cảnh giới tâm kia đoạn.

Cũng không tướng khởi, diệt Như pháp tánh Niết-bàn. Thích: Trong đây nêu rõ ngôn ngữ khởi không thể được.
Vì sao khởi không thể được? Vì cảnh giới tâm đoạn. Thế nào là cảnh
giới tâm? Sắc là cảnh
giới của tâm. Trong đệ nhất nghóa sắc… không
thành tựu vậy.
Vì sao
sắc không thành tựu? Nghóa là không có
tướng khởi, diệt.
Sao nói như pháp tánh
Niết-bàn? Nghóa là như pháp tánh
Niết-bàn không có tướng
sở hữu. Như thế mà quán gọi là thấy
“không”. Lại
nữa, sao nói thấy
“không”? Nghóa là thể vô thể không thấy hai vậy, đó
gọi là thấy chân thật.
Hoặc có người nghi như vậy: vì sao gọi là thấy
chân thật? Tôi nay sẽ vì
nói, như kinh Vô Tận Tuệ, kệ nói: “ở trong đệ nhất nghóa,
sao nói có hai tướng? Trí kia cũng
không hành, huống gì các văn tự?”
Kinh này nói tâm, ý, thức…, ở trong đệ
nhất nghóa, rốt ráo
không có “thể”.
Vì sao? Tất cả các pháp tướng vắng lặng, tâm và các pháp tất
cả đều như, không người
có thể làm. Như trong kinh Bảo tích nói:
Chẳng phải “không”
khiến các pháp mới “không”, như thế… pháp mỗi
mỗi tự “không”, cùng chân như
đồng Niết-bàn, nghóa ấy nên biết.
Như kinh nói: Phật ngồi đạo
tràng, biết các phiền não không có “thể” không khởi,
từ phân biệt khởi, tự
tánh không khởi, Phật biết như thế, do thế nên nghóa này
được thành.
Như kinh, kệ nói: thức là chủng tử của các hữu, thức
kia hiện hành cảnh giới,
thấy cảnh vô ngã rồi, chủng tử thì diệt, trong
đây nói rõ chủng tử
hữu vắng lặng, thế nên nói như Niết-bàn. Sao nói
như Niết-bàn? Nghóa là
thấy tất cả pháp bình đẳng vô sinh, thấy bình đẳng rồi (tâm) cảnh giới của đoạn tâm, cảnh giới của tâm đoạn, rồi ngôn
ngữ cũng đoạn, ngôn ngữ đoạn rồi, thì mọi
sở chấp hý luận của tướng thế đế được vắng lặng, thế nên nói
“thấy “không” hý
luận diệt”. Có người nói: Tướng tịch diệt, chính là tách trong pháp
chân như, Niết-bàn,
sao nói như tánh pháp
Niết-bàn? Luận giả nói: Phân biệt hý luận thì, nói
là thế gian,
là Niết-bàn, hoặc nói vô vi
Niết-bàn là pháp tịch diệt, chấp
nói thế gian là pháp sinh
tử. Trung luận đây nói: tất cả các pháp, hoặc
thế gian, hoặc xuất thế
gian, vô sinh tánh không, đều là tướng tịch diệt.
Vì tham đắm pháp, chúng
sinh không biết
sinh tử tức là
tướng Niết-bàn.
Vì thế nên nay A-xà-lê
dùng Niết-bàn… làm dụ ấy, khiến biết các pháp từ xưa đến nay là Không, vô tướng, vô tác, tịch diệt không có hý luận vậy. Người tự bộ và ngoại đạo đều cho rằng tôi nói: Trung đạo kia nói không có tất cả câu nghóa thì cùng Lộ già da nói “không có” là không
sai
khác. Tương ứng như thế
trả lời: Tôi nói: tất cả câu nghóa không có là cũng có
sai khác, ông không hiểu nên nói ra lời như thế mà thôi. Có người nói: như do trí tuệ biết mà xả, không do trí tuệ biết mà xả, há không
sai khác? Hoặc ngôn thuyết “không có” là đồng, thế thì phàm phu cùng
La hán không khác; mù
bẩm sinh cùng có mắt không khác, bình địa cùng gò đồi
không khác. Nếu nói như thế,
Trung đạo, Lộ già thì không
có sai khác. Người nói
lời ấy tức không hiểu về sai khác đó là vô trí.
Nếu Lộ già nói “không có” cùng Trung đạo nói “không có” là đồng thì
ở lúc nào đồng? Là
đồng lúc ngôn thuyết của thế tục, hay lúc thấy chân thật thì đồng?
Vả lại, khi luận về thế đế là đồng chấp, bác bỏ không nhân quả tức nhổ
sạch thiện căn bạch pháp, làm tất cả đạo bất thiện, phá hoại pháp thế đế.
Lại nữa, Trung đạo nói “không có” thì
không như thế, nghóa là nói nhân quả tương tục như huyễn như diệm hành
đạo nghiệp thiện do ấm
hữu lậu tương tục. Nghóa đó thế nào? Nghóa là ấm hữu quá khứ tương tục diệt, ấm hữu hiện tại tương tục khởi, ấm hiện
tại tương tục diệt, ấm
hữu vị lai khởi tương tục khởi thí như mộng. Đó
gọi là Trung đạo nói
“không có” cùng Lộ già nói “không có”, chẳng phải lúc nói thế đế là đồng, cũng chẳng phải lúc thấy chân thật là đồng.
Ông nói “không có”
đây là nói thức của “không có” duyên duyên với
cảnh “không có”, khởi tất cả thời. Vì chấp “không có” làm tướng nên rõ
ràng là tà trí; dùng sự
nhơ bẩn của pháp giới tự bôi thân minh’, chẳng
phải là dứt nhân khổ
mà là khởi nhân khổ. Nói Trung đạo là chưa thấy chân thật về trước, có cảnh giới
sắc v.v… này, giác ngộ cảnh giới
sắc v.v… này: khi giác ngộ chân thật chứng đắc
“không”, hiểu rồi thì giác ngộ chấp cảnh giới
sắc này cũng
không khởi. Do đạo lý thấy nên chỉ nói “không có” thì việc đó
không đúng. Không có
sự giác ngộ của cảnh
giới sắc kia thì chẳng
phải giác ngộ nghóa như thật trong đệ nhất nghóa.
Thí như là có giác. Do
nghiệm đây cùng Lộ già kia nói “không có” lỗi. Lại nữa, Trung đạo nói “không có” cùng Lộ già da
nói “không có”, chỗ giải thích không đồng nhau,
sao nói không đồng? Vì pháp của
Phật ngăn “có”, không chấp
“không có”, mà khiến mọi người hiểu thí như núi
Tu di và hạt cải, lớn
nhỏ khác xa, ngôn thuyết của ông không đồng,
cũng lại như thế. Trong
đệ nhất nghóa tất cả pháp đều được ngăn, như
tướng Niết-bàn, là tùy
thuận phước đức tụ, chỗ nói các hạnh ở trong thế
đế, là thật.
Như Phật dạy: Các vật trong ngoài vốn có, thế gian nói thật, nói không thật
Như Lai cũng như thế, thuận theo pháp thế gian nói thật,
nói không thật. Nghóa đó
thế nào? Như kệ luận nói:

Tất cả thật không thật Cũng thật cũng không thật

Chẳng thật chẳng không thật

Chính gọi pháp chư Phật. Thích: như lời
Phật dạy: thế gian muốn được và không muốn
được, Như Lai cũng như
thế, ở trong thế đế nói muốn được, nói không
muốn được. Lại nữa,
các cảnh giới sắc nhập v.v… nội ngoại dựa vào
pháp thế đế nói không điên đảo, tất cả đều
thật. Trong đệ nhất nghóa các nhập v.v… từ duyên mà khởi, như do huyễn làm
“thể” không thể được,
không như sở kiến của
nó nên, tất cả không thật. Vì hai đế đối đãi nên,
cũng thật cũng không
thật. Người tu hành khi chứng quả, đối với tất cả
pháp được chân thật
không phân biệt vậy. Không thấy thật cùng không thật, thế nên nói
“chẳng phải thật chẳng phải
không thật”.
Lại nữa, thật, không thật là, như
Phật đã nói: vì đoạn phiền não chướng nên, nói nội ngoại nhập ngã, ngã
sở là “không” đó gọi là tất cả đều thật.
Không thật ấy, nghóa là trong pháp Phật nói thức là ngã, người thế gian không hiểu, vọng chấp có ngã có
ngã sở, chỉ bày người khác nói: ta là tác giả,
là văn giả, là toạ
thiền giả, là tu đạo giả, đó gọi là không thật.
Trong Ma ha diễn tất cả không
khởi, không có tất cả vật là có, có thể phân
biệt, không phân biệt, cảnh giới hai trí nên chẳng phải thật, chẳng phải
không thật. Lại nữa,
thế nào gọi Phật? Đối tất cả pháp không điên đảo, chân thật giác ngộ rõ ràng, nên gọi là Phật. Thế nào gọi pháp, hoặc muốn được cõi thiện
người trời, và vui
giải thoát. Phật biết chúng
sinh các
căn tánh dục không điên
đảo, vì nói đạo người, trời và đạo Niết-bàn,
nên gọi là pháp. Lại
nữa, tự tha tương tục chỗ có huân tập và không huân tập phiền não oán tặc, đều có thể phá hoại, đó gọi là pháp, đạo lý chân thật không cùng ngoại
đạo… chung, vì nhổ tất cả tên chấp trước vậy,
nên siêng năng tu tập.
Lại nữa, người của tự bộ và ngoại đạo đồng nói
với tôi rằng: Nếu ông
phân biệt tự thể đều xả không còn sót để chân thật thì tướng chân thật này thế nào? Nếu không nói tướng kia, không
lập tự tông, thế nào
thì chỉ là cùng với người khác, vượt qua lỗi sai
sót
của chính ông.
Luận giả nói: Thật như chỗ nói: Nếu thật tướng có thể nói
thì tôi có thể phân
biệt, mà thật tướng kia chẳng phải là văn tự, không
thể ngôn thuyết. Vì muốn an ổn, khích lệ người mới tu hành ấy nên dùng
trí phân biệt mà vì giải
thích. Nghóa kia thế nào: Như luận, kệ nói:

Vắng lặng không duyên khác Hý luận không thể nói
Không khác không các thứ Chính gọi tướng chân thật. Thích:
Không duyên khác chính là pháp chân thật.
Không do người khác làm duyên,
nên gọi là không duyên khác. Đó là nói không
từ người khác mà nghe, cũng không bảo chứng, vì tự thể giác vậy.
Vắng lặng là tự thể
“không”, chẳng phải phân biệt vật cảnh giới
sai khác
vậy, gọi là vắng lặng.
Hý luận không thể nói: hý luận nghóa là ngôn thuyết. Vì khi thấy chân thật không thể nói, mà không có khả năng nói.
Không khác nghóa là không
có phân biệt. Không có phân biệt, nghóa là không có một cảnh giới có thể thấy phân biệt. Do phân biệt không có cảnh
giới nên gọi không phân
biệt. Không có các loại nghóa nghóa là một vị –
Vì không có nghóa của
“thể”, không có phân biệt nên đó gọi là không có các
loại nghóa. Đây là nói tướng chân thật vây.
Lại nữa, do không có phân biệt nên chổ hý luận không thể nói. Do vắng lặng nên là cảnh
giới của trí không phân
biệt. Lại gọi không duyên khác là do không
duyên khác, thế nên vượt
qua nẻo ngôn ngữ thì tự thể chân thật tôi không thể nói.
Lại nữa, đây ngăn tất cả thể, tự thể.
Ngôn thuyết có thể đạt được, tự thể chân thật, có thể khởi trí không phân biệt,
 có thể khiến cho hành giả phương tiện tự hiểu giác ngộ chân thật.
Như thế, ngôn thuyết là
phương tiện đạt được
đệ nhất nghóa. Như ông đã nói: “… thế nào là tướng chân thật? Nếu không nói tướng kia, không lập tự tông, thì chỉ cùng người khác vượt qua lỗi
sai
sót của ông”, thì tôi không có lỗi này. Dùng kệ
đây trả lời, chính là nói tướng chân thật. Tạm căn cứ đệ nhất nghóa nói
tướng chân thật như
thế, khiến cho lại phải căn cứ ở thế đế mà nói. Nghóa
đó thế nào? Như luận kệ nói:

Vật khởi từ chổ duyên

Vật này chẳng phải thể (của) duyên Cũng không lìa duyên kia

Chẳng đoạn cũng chẳng thường

Thích: Đây nêu rõ quả từ duyên khởi, quả này không tức là
nhân. Trong đó nói nghiệm nhân quả không là một khởi, vì cảnh giới
giác khác nhau, thí như giác và cảnh giới. Quả từ
duyên khởi, tức cũng
không lìa duyên kia. Nếu
lìa tức quả khởi thì rơi vào lỗi không nhân. Lại nữa, trong đây
lập nghiệm: nhân cùng quả không
riêng khác, nhờ duyên
mới khởi, thí như tự
thể của nhân. Vì nhân quả không là một cũng không là khác như thế nên không đoạn cũng
không thường.
Lại nữa, tuy khi nhân hoại rồi quả khởi mà do có nhân tương tự tương tục trú, nhưng
chẳng phải nhân hoại nên
quả cũng hoại. Vì không khác mà thể không
đoạn, do nhân đã hoại
ở lúc quả mà không là thường. Như kinh kệ nói: vì
thể hữu khởi nên kia
đoạn không thể được, vì thể hữu diệt nên kia
thường không thể được.
Sao nói không đoạn không thường? Nghóa là duyên khởi pháp như thế;
sát na
sát na tương tục khởi, thế nên
không đoạn, thể

của pháp hữu
vi niệm niệm diệt nên không thường. Nay sẽ vì ông
khai diễn nghóa kia. Như luận kệ nói:

Không một cũng không khác Không đoạn cũng không thường
Là pháp cam lộ tối thượng

Của các đức Thế Tôn Thích: Cam lồ nghóa là được nhân của trí không phân biệt.
Như chư Phật dùng trí mà
mình đã chứng đắc, ở tất cả chúng sinh giới, dùng ánh
sáng ngôn thuyết của mặt trời Phật tuỳ theo
sinh làm cho nở
đoá hoa trí tuệ. Lại
nữa, các người Thanh văn, do tu tập văn tuệ, tư tuệ, tu tuệ được pháp cam lồ chân thật, hiện chứng Niết bàn dứt tất cả khổ. Hoặc vì tụ phước trí chưa đầy đủ nên tuy không chứng giải thoát mà
đời sau quyết được.
Nghóa ấy thế nào? Như luận kệ nói:

Các người tu chân thật Nay tuy chưa đắc quả Tương lai
quyết định được

Như nghiệp không nhờ siêng. Thích: Các người tu hạnh chân thật, hoặc đời này, hoặc đời
sau mà không đắc quả thì
nhân ở huân tập các hạnh mà trong đời vị lai tự nhiên được trí chân thật cũng không có người khác làm duyên.
Như luận kệ nói:

Chư Phật chưa ra đời Thanh văn đã diệt hết Nhưng có
Phật-Bích-chi Nương tịch tónh khởi trí.

Thích: Như kinh Tam Mật nói: Phật-Bích-chi nương tịch tónh
nên khởi thật. Người
trí huệ do thân tâm tịch tónh làm nhân nên trí tuệ được khởi, đó gọi là pháp cam lồ.
Hoặc đời này, hoặc
đời sau, có người
có thể tu chân thật thì
quyết định được pháp cam lồ. Thế nên, muốn
được giải thoát, phải
nên tu hành là pháp chân thật ấy. Trong phẩm này
phá người ngoại đạo
lập nghiệm, cũng nói tự nghiệm không có lỗi; mà kh- iến cho tin hiểu các ấm, ngã ngã
sở là
“không”, chính là ý nghóa
của phẩm này. Vì thế cho nên nghóa của tôi
được thành. Như trong
kinh Bát Nhã nói:
Cực Dũng Mãnh! Sắc chẳng phải là ngã, chẳng phải là vô
ngã, cho đến thọ, tưởng,
hành, thức chẳng phải là ngã chẳng phải là vô
ngã. Nếu sắc, thọ,
tưởng, hành, thức chẳng phải thể của ngã chẳng phải
thể của vô ngã, thì đó
gọi là Bát nhã Ba-la-mật. Như kinh, kệ nói: “Không ngã không
chúng sinh,
không nhân, không thọ giả; chỉ các duyên gọi
thân, Phật
được hiểu như thế”. Trong đây nói rõ ngã nhân chúng
sinh và các hành tụ là đều
“không” không có nhân khởi. Lại như
kinh Không Tịch
Sở vấn nói: tất cả chúng
sinh dựng cờ ngã kiến, dương buồm
vô minh, ở gió phiền
não, vào biển sinh tử, chư Phật đại bi, giăng lưới
đại giáo, lọc,vớt trời
người để lên bờ Niết-bàn. Như kệ trên nói:
“Cửa an ổn không hai, có thể
phá các tà kiến, chỗ chư Phật đã làm, chính gọi là pháp vô ngã”.

------------------------

<詞>Phẩm 19: QUÁN THỜI</詞>
Thích:
Nay phẩm đây, cũng là ngăn, là chổ đối trị của
“không” để hiểu rõ các “thể”
không có tự thể, cho nên nói.
Người của Tỳ thế
sư nói: Trong đệ nhất nghóa có thời, vì tự
thể của pháp là liễu
nhân (nhân rõ ràng), thí như đèn. Nếu không có
thời, sao được có liễu
nhân? Thí như áo lông rùa. Do thể của vật có nên lấy thời làm liễu nhân, thế nên có thời.
Luận giả nói: Trong thế đế các
hạnh nếu khởi, tức gọi
là tác, khởi này chỉ là khởi của các vật thể, lại
không có khởi riêng.
Nhân quả của các hạnh này đã khởi gọi là thời quá
khứ. Nhân diệt, quả
khởi gọi là thời hiện tại, nhân quả đều chưa khởi gọi
là thời vị lai. Tác có
phần hạn đều nhau nên căn cứ ở vật làm thời, không có
thời riêng. Trong thế đế cũng giả nói có thời, như nói: thời bình
thành sữa đến. Nhưng
người ngoài phân biệt chấp nói có thời. Trong đệ
nhất nghóa nên làm quán
sát như thế. Người Tỳ thế sư nói: ngoài pháp
hữu vi riêng nói có
thời, mà là thường. Luận giả nói: Nay ngăn này.
Trong đệ nhất nghóa, ngoài
pháp hữu vi không có thời riêng mà có “thể”, thí như tự thể của hữu vi. Trong đệ nhất nghóa không có thời thường có
thể biết, thí như bình.
Người Tỳ thế sư nói: Như hư không…, chẳng phải
là luôn luôn vô thường.
Luận giả nói: Phần khác của hư không kia không có
“thể”, cũng ngăn như thế.
Người Tỳ Thế sư nói: ngoài thể
sắc còn có thời cùng
sắc hòa hiệp duyên với thời hiện tại. Vì có thức khởi vậy.
Thí như người cùng gậy
hoà hợp như nhận thức thấy cảnh giới Đề Bà
Đạt Đa cùng gậy hoà
hợp cũng như thế. Ơû trên sắc dấy khởi hiện tại, nhận thức về hiện tại, tức ngoài
sắc này còn có
“thể” riêng đó gọi là thời. Thế nên riêng có thời.
Luận giả nói: Ông nói có thức khởi làm nhân thì thức của duyên nơi gậy ở tướng phi thời; vì cảnh giới khởi nên
tướng thời tức hoại.
Người cầm gậy chẳng phải thường nên nghóa thường
thì hoại. Pháp tự thể,
pháp sai khác, như thế… đều phá cho nên là lỗi của ông lập nghóa, nêu nhân…. Cùng với gậy hòa hợp thì thí dụ
không có “thể”. Trong đệ nhất nghóa người cầm gậy không thành nên làm
dụ không đúng, giác của duyên
sắc cùng thời hòa hiệp, giác này không
thể hiện rõ, thế nên không có thời.
Lại nữa, ba thời riêng thành là có
tướng đối nhau, hay là không có tướng đối nhau. Nếu lập thời có đối đãi
thành thì lỗi kia như luận kệ nói:

Hiện tại và vị lai

Hoặc đối đãi thời quá khứ Hiện tại và vị lai

Thời quá khứ đã có. Thích: Đây cho thời có đối đãi, thời có đối đãi nên thí như thời
quá khứ. Lại nữa, nếu
đối đãi thời quá khứ, có thời hiện tại và vị lai thì
nên trong thời quá khứ
có thời hiện tại, vị lai. Vì sao? Vì nhân nơi thời
quá khứ, thành thời
hiện tại, vị lai và cũng nên thời hiện tại, vị lai
trú trong thời quá khứ. Như thế, hiện tại, vị lai
đều gọi là thời quá khứ. Nếu
tất cả thời đều gọi
thời quá khứ, thì không có thời hiện tại, vị
lai, vì đều là quá khứ. Nếu không có thời hiện
tại, vị lai thì cũng nên không có
thời quá khứ.
Vì sao? Vì thời hiện tại, vị lai đã ở trong thời quá khứ.
Lại nữa, nếu thời có đối đãi thì, hoặc kia đồng thời có,
sẽ không cùng đối
đãi trái nhau. Thí như cha con khác nhau. Nếu không lập thời có đối đãi thì
hiện tại, vị lai có lỗi
riêng khởi. Nghóa kia như luận, kệ nói:

Hiện tại cùng vị lai Không có trong quá khứ Hiện tại
cùng vị lai

Đối đãi nào được có.

Thích: Đây nói trong thời quá khứ không có thời hiện tại,
thời vị lai. Nếu nói trong thời quá khứ không có thời hiện tại,
 thời vị lai, mà nhân nơi thời quá khứ thành thời hiện tại, thời vị lai, thì hai thời này
làm sao được thành? Nếu không có thời hiện tại, vị lai thì có lỗi thế
nào? Sau đây
nói nghiệm: Trong đệ nhất nghóa không thời hiện tại, thời
vị lai, tự thể thời có
đối đãi vậy. Thí như thời quá khứ. Lại nữa, người
Tỳ bà sa nói: Hiện tại,
vị lai ở trong quá khứ, vì được đồng thời mà có
đối đãi nhau. Luận giả
nói: Cũng có thời riêng khác đối đãi nhau, như
anh em, chẳng phải là một
hướng như lời ông nói không phải. Như thế có thời đối đãi nhau
không thành.
Lại nữa, nếu không có thời đối đãi
nhau được thành thì lỗi
ấy như luận kệ nói:

Không đối đãi thời quá khứ Hai thời kia không thành
Hiện tại và vị lai

Chính là không có thời. Thích: hai thời kia là nói hiện tại và vị lai là hai. Không đối
đãi thời quá khứ thì
không thành thời hiện tại, vị lai ấy. Vì sao? Vì không đối đãi thời quá khứ để có thời hiện tại, vị lai thì ở chỗ nào có
thời hiện tại, vị lai? Vì không đối đãi nhau nên thời hiện tại, vị lai cũng
không thành. Nghóa ấy thế
nào? Như luận kệ nói:

Cùng quá khứ không khác Hai thời khác thứ tự chuyển

Và phẩm thượng trung hạ Một thể cùng nên quán. Thích: Do phương tiện này nên lần lượt nói, nghóa kia thế nào?

Như luận kệ nói:

Vị lai và quá khứ,

Nếu đối (đãi) thời hiện tại Thì vị lai, quá khứ

Có trong thời hiện tại. Vị lai và quá khứ,

Không có trong thời hiện tại, Thì vị lai, quá khứ
Đối đãi mà có?

Không đối (đãi) thời hiện tại, Hai thời kia không thành,

Vị lai và quá khứ
Chính là không có thời. Hiện tại và quá khứ Nếu
đối (đãi) thời vị lai Thì hiện tại, quá khứ Có
trong thời vị lai.

Hiện tại và quá khứ
Không có trong thời vị lai, Thì hiện tại quá khứ
Đối
đãi nào mà có? Không đối (đãi) thời vị lai Hai
thời kia không thành Hiện tại và quá khứ
Chính là không có thời.

Thích: Đây là kệ của luận giải thích. Như trước tự thành lập,
cùng với lỗi của ngoại
đạo: vì sao nói là thượng phẩm, trung, hạ phẩm thứ
tự cho đến một thể…
Thí như giống như người đồng gọi là người. Ở
trong đó mà có sai biệt
như công đức đầy đủ gọi là người thượng phẩm;
hơi giảm gọi là người
trung phẩm, hoàn toàn không có thì gọi là người
hạ phẩm. Những hạng này
vì đối đãi cho nên thành, vì chẳng đối đãi nên thành? Vả lại có phẩm thượng tức chẳng phải thượng vì tự thể có
đối đãi nhau ví như tự
thể của phẩm trung. Như vậy, trung cũng chẳng phải trung, vì tự thể có đối đãi nhau thí như tự thể của phẩm hạ.
Hạ cũng chẳng phải hạ, vì tự thể có đối đãi nhau thí như tự thể của
phẩm thượng.

Lại nữa, vì có đối đãi nhau làm nhân, là muốn khiến cho ông hiểu
phẩm thượng, trung, hạ
đều không có tự thể. Ông chẳng muốn được không có tự thể
sao? Nếu muốn được có tự thể tức đối đãi trung nên gọi là thượng thì cũng
chẳng đúng.
Như vậy, thể của
số một và một, hai v.v… cũng như
trước ngăn,
số một, nay
sẽ nói: Trong đệ nhất nghóa một chẳng phải thể của
số một.
Vì sao?
Vì số ấy có đối đãi, thí như
số hai…
Như thế, hai chẳng phải thể của
số hai, nhiều chẳng phải thể của
số nhiều,
tương ứng nói như số
một. Trong đệ nhất nghóa, chẳng muốn ở bên ngoài
thể pháp mà có số kia.
Vì sao muốn được cho một là, không hai và
không khác nên gọi là
một; không một và không khác nên gọi là hai;
không hai và không khác
nên gọi là ba, từ ba về sau tổng gọi là nhiều?
Cũng ngăn như trước, mà khiến cho hiểu rõ nay
sẽ nói lại: trong đệ nhất
nghóa một cũng chẳng phải
một, vì là số đếm được, thí như khác. Như thế
hai cũng chẳng phải hai, nhiều cũng chẳng phải nhiều,
cũng như số một đã nói, nên làm nghiệm bình đẳng là thế nào? Nghóa là một trần chẳng phải một trần, vì là
số đếm được, thí như khác.
Như vậy, hai trần chẳng phải hai trần, nhiều trần chẳng phải nhiều trần cũng như trên nói, và dài ngắn xa gần,
trước sau, nhân quả chẳng phải dài ngắn, xa gần,
trước sau, nhân quả, cho
đến hữu vi vô vi, chẳng phải hữu vi chẳng phải
vô vi, cũng nói như vậy.
Người Tỳ thế sư nói: trong đệ nhất nghóa có
thời như thị thế. Vì sao?
Vì có phân lượng. Nếu không có thời thì không
có phân lượng. Như ngựa
không sừng, không thể nói có
phân lượng.
Do có thời nên tức có
sát na, la bà mô
hô đa, ngày, đêm, nửa tháng, một tháng thời gian hiện hành năm
song
song cùng
phân lượng. Nếu có phân lượng thì có thời. Thí như lúa gạo… có, tức có phân lượng nên biết
có thời. Luận giả nói:
nghóa của ông nói chẳng tương ưng, vì sao vậy. Như luận kệ nói:

Chẳng thủ, chẳng thời trú Thời trú cũng chẳng có

Có thể thủ, chẳng có thể thủ Làm sao được thiết lập? Thích:
Chẳng trú, nghóa là các hành tụ là pháp khởi diệt, gọi
là chẳng trú. Trong thế
đế, hành tụ v.v… gọi là thời, thời ấy gọi là
chẳng thể thủ. Thời trú
thì, cũng không thể bên ngoài “thể” của pháp có
thời chẳng phải sắc có
thể thủ, nó gọi là thời trú. Thế nào có thể thủ,
chẳng có thể thủ? Thế
nào thiết lập? Nghóa là nếu thời (gian) có thể nắm
bắt (thủ) thì có thể
thiết lập chúng. Thời không thể nắm bắt nên không
thể thiết lập. Vì thế cho nên các hành nói như là:
tạo tác của hành có phần
hạn đều
nhau, như sinh trụ diệt của hành, như pháp Mô hô lê đa
v.v… có phân lượng nên
gọi là thời như chổ ông nói đó là nhân thì nghóa
đó không thành.
Vì sao? Vì không có chổ nương tựa, ví như không có
“thể”. Người Tỳ thế
sư nói: có thời thường. Vì có sát na, la bà mô hô phiêu đa quá khứ vị lai… các thứ
sai biệt. Thí như châu Ma ni
trong sạch, nhờ
các sắc kia mà có các thứ
tướng hiện.
Luận giả nói: Thể này đối đãi thể
kia được có tên gọi
sát na…, nghóa của tôi như vậy. Như luận, kệ nói:

Thể đây, kia đối nhau
Pháp thế đế pháp như thế Đệ nhất nghóa không
“thể” Lìa “thể” sao có thời.

Thích: Đối đãi nhau là nói người ngoại đạo ở trong thế đế lập có đối đãi nhau. Nghóa của tôi cũng như vậy. Trong đệ nhất nghóa không
có thời thường. Như
lỗi tôi đã nói, ông không thể tránh khỏi lỗiâý.
Người Tỳ Thế sư nói: trong đệ nhất nghóa có “thể” của thời thật, như chẳng phải người khác và
người khác, một thời và chẳng phải một thời, chậm, mau v.v… tức là tướng của thời; chẳng phải không có “thể” mà có
tướng. Luận giả nói:
trong đệ nhất nghóa, không một chút chấp nhận là
“thể”. Trong thế đế có các hành đối đãi nhau tương tục,
sai khác.
Thức của chẳng phải người
khác và khác, dấy khởi một thời, nghóa là các
hành không có sát na sai
khác đối đãi nhau. Chẳng phải một thời (một
lúc) có chậm, có mau.
Chậm nghóa là thời sau tương tục chuyển theo.
Mau nghóa là chẳng tương
tục tùy chuyển. Thức của chẳng phải người
khác dấy khởi, chỉ là
các hành không riêng có thời; ông đã lập nhân không có “thể”, chỗ nào có “thể” của thời có thể được. Hoặc ý ngoai đạo
nói: Thức của người
khác v.v… dấy khởi, duyên các hành pháp, chẳng
phải là thời thì , chỗ
nào có thể được thời ư? Luận giả nói: Ông cho
thời là thường, là một khiến người khác hiểu thì nghiệm này không có.
Tôi nay sẽ nói nghiệm: Thời
là thường là một ở trong thế đế, chẳng phải là
dấy khởi thức của
người khác v.v… nhân nơi thức, ví như nhận thức về
sắc v.v…. Người Tỳ thế
sư lại nói: Nhất định có thời thật vì có giả thiết
lập “thể”. Luận giả
hỏi: Thể ấy tựa vật gì?

Người Tỳ Thế sư đáp:
Như sắc.
Luận giả nói: Trung đệ nhất
nghóa, “thể” của sắc
v.v… không thể thành lập, như trước đã nói. Có thể
khiến cho hiểu tướng sắc
không có “thể”. Tướng sắc không có “thể” nên thí dụ là không có “thể”. Thí dụ là không có “thể” nên thời cũng
không thành. Tôi cũng
không có mà nói có, thí như xa quân lâm…, tuy
không có “thể” thật
mà có thiết lập. Cho nên chẳng phải là thiên một hướng.

Có người ý nói: Dựa vào pháp các hành mà thiết lập có thời. Như nói ngày đêm trú, mô hô đa trú. Người nói này nên trả lời
như sau:
Như luận, kệ nói:

Vì vật nên có thời.
Rời vật không có thời Cũng không ít vật thể Chỗ
nào thời có được. Thích: Đây nói vì vạn vật
sinh nên tức gọi là thời. Lìa pháp
của các hành không có
“thể” của thời riêng khác. Người chấp có thời, nói nhất định có thời, có khởi nhân ngôn thuyết
sai biệt, nên chẳng thấy pháp “không có” có thể, khởi
ngôn thuyết, vì thấy bình “có” dã tạo tác, nay tạo tác,
sẽ tạo tác tức biết có thời.
Luận giả nói: Ông nói
không khéo. Bình đã tạo
tác v.v… có thể khởi nhân ngôn thuyết, thì các pháp hành ấy cũng chẳng phải là thời. Nhân ông nói không thành có
lỗi mâu thuẫn. Có thể khởi nhân
ngôn thuyết, đó là pháp thế đế, những
cách ông nói về thời
đều không thành. Như trước nói về liễu nhân thì nghóa cũng
không thành. Từ đầu phẩm đến nay đều lập lỗi cùng
với ngoại đạo, tự thuyết thành lập không qua việc ngăn chấp. Đó là
“thời” không có tự thể, là chỗ đối trị của “không” vì khiến cho tin hiểu, ý nghóa
phẩm này như thế. Vì thế
cho nên từ đây trở xuống dẫn kinh hiển thành
Như Kinh Phóng Quang Phật
thuyết: Phật bảo Tu-Bồ-đề! Thời chẳng
phải pháp sắc, chẳng
phải pháp vô sắc, chẳng phải pháp thọ, tưởng, hành, thức chẳng phải pháp
không thọ, tưởng, hành, thức; chẳng
phải pháp sinh, chẳng phải pháp
vô sinh, chẳng phải pháp trụ, chẳng phải
pháp vô trụ, chẳng phải
pháp dị, chẳng phải pháp hoại, chẳng phải pháp
vô hoại; chẳng phải pháp
thọ, chẳng phải pháp trụ, chẳng phải pháp
xuất, chẳng phải pháp vô
thọ, vô trụ, vô xuất cho đến chẳng phải tướng lão, chẳng phải
tướng bệnh, chẳng phải tướng tử, chẳng phải tướng
xanh, chẳng phải
tướng nuốt, chẳng phải
tướng hoại, chẳng phải tướng tan, chẳng phải tướng không lão,
không bệnh, không tử,
không xanh, không nuốt,
không hoại, không tan.
Này Tu Bồ đề! Nếu tướng
chẳng phải sắc, chẳng
phải sinh, chẳng phải trụ, chẳng phải dị, chẳng phải hoại, thì đó gọi là Bát nhã
Ba la mật.
Lại nữa, Tu Bồ đề! Nếu chẳng
phải chẳng phải chẳng
phải sắc cho đến chẳng phải thọ, tưởng, hành,
thức, chẳng phải chẳng
phải thọ, tưởng, hành, thức thì thời tức chẳng
phải thời. Không thể
ngôn thuyết thì đó gọi là Bát nhã Ba la mật.
Lại như trong
Kinh Diệu Tý nói: Bồ tát Ma ha tát hiểu thấu rõ
các hành vốn có trong ba
đời: đã khởi gọi là đời quá khứ, chưa khởi gọi là
đời vị lai, trong khi khởi gọi là đời hiện tại.
Các ấm, giới, nhập
v.v… trú của đời hiện
tại, hiểu thấu rõ không trú. Vì sao? Vì một thời
sát
na không trú.
Một sát na này tức có thời khởi, thời trú
sai biệt, vì
sát
na không trú diệt liền
ngay nên quyết định không có thời.





<卷>QUYỂN 12</卷>

<詞>Phẩm 20: QUÁN NHÂN QUẢ HÒA HỢP</詞>
Thích: Nay phẩm
này, cũng là ngăn chấp là chổ đối trị
của “không”. Do Tỳ Thế
sư v.v… ở trong phẩm trước lập thời không
thành nên nói tiếp phẩm đây.

Người Tỳ Bà sa và người
Tăng Khư đều nói: Trong đệ nhất nghóa có thời như thế. Vì quả có
sinh diệt, như hạt giống và nước đất hoà hiệp, do thời tiết “thể” hữu nên mầm
được sinh. Nếu không nhân thì, quả
tức không sinh. Cho nên
như trước đã nói, vì lực của nhân nên phải biết có thời.
Luận giả nói:
Nếu “hữu” nói nhân duyên hoà hiệp có quả
sinh
thì, nay sẽ trả lời việc
đó, như Luận, Kệ nói:

Nếu nói các nhân duyên Hoà hiệp mà quả sinh Quả ấy
trước đã có

Sao cần hoà hiệp sinh? Thích: Trong hoà hiệp nếu có quả thì mắc lỗi như thế.
Vì sao vậy? Vì hữu
chẳng sinh. Nếu hữu mà từ trong hoà hiệp
sinh thì hữu vì
sao sinh? Nếu nói là sinh
thì, trong hoà hiệp tức không có. Vì sao? Vì pháp
của hữu và sinh mâu thuẫn. Lại nữa, nếu có quả
thì không sinh, vì đã có. Nếu quả đã có thì chẳng cần
sinh nữa.
Vì sao vậy?
Vì sinh
chẳng sinh hai thứ này
mâu thuẫn. Nếu “hữu” nói trong nhân duyên hòa
hiệp không quả mà có
thể sinh quả ấy nay ta sẽ trả lờiviệc đó, như
luận kệ nói:

Nếu nói các nhân duyên Hòa hiệp mà quả sinh Trong hòa
hiệp không quả Sao cần hòa hiệp sinh. Thích: Đây nói quả
chẳng sinh. Vì không có
sinh nên thí
như sừng thỏ. Nếu không có
sinh thì thể của pháp
sinh hoại, chính là lỗi lập
nghóa v.v… của ông. Nếu
lập trong nhân duyên hòa hiệp có quả thì lại.
Như luận, kệ nói:

Nếu nói các nhân duyên Hòa hiệp mà có quả Quả ấy
phải giữ được Mà thật chẳng giữ được. Thích: Đây nói quả chẳng thể nắm giữ.
Vì sao? Vì nhất tâm muốn nắm giữ mà chẳng có thể nắm giữ, vì quả không có. Dưới đây
làm nghiệm trong hòa hiệp
có mầm gọi là quả cũng chẳng thể nắm giữ.
Vì sao? Vì trong hòa hiệp không có quả nên chẳng thể nắm giữ.
Nếu chẳng thể nắm giữ thì trong ấy tức không có, thí như trong hạt giống
không có bình, lụa. Như thế ở trong hòa hiệp không có mầm gọi là quả nên chẳng thể nắm giữ.
Người Tăng Khư nói: Kia nói trong hòa hiệp không thể nắm giữ thì cũng có nghóa ấy. Đó như nói chổ rất xa, rất gần và các
căn tổn hoạn; khi tâm mê
muộn, có ngăn cách v.v… có thể chướng ngại
sự nắm giữ. Nên tuy có vật thể mà chẳng thể nắm giữ chứ chẳng hoàn
toàn không có mới không
thể nắm giữ. Nếu nói không có thì chính là lỗi kia nêu ra nhân, lập nghóa. Lại có người
Tăng Khư khác nói: Như lỗi đã
nói trước, nay sẽ nói
lại: Kia trước đưa ra nhân nói chẳng thể nắm giữ thì, nhân đây có những nghóa gì? Là chính hiện lượng chẳng thể nắm
giữ chăng? Như thức của
căn mà thật là có, cũng chẳng bị hiện lượng
nắm giữ. Nên kia lập
nhân thì, chẳng phải là hoàn toàn. Nếu dùng
nghiệm lượng chẳng thể nắm giữ, thì nghóa nhân
không thành. Cũng như
nghiệm trong nhân có quả,
vì có nắm giữ, có thể lượng. Nếu có thể lượng thì, nhân tức
chẳng không, thí như có thể của quả hữu.
Như thế, hai thứ
khổ lạc có thể làm
nhân của ba thứ phiền não các kiến tham sân v.v…
Năm thứ như
sắc
thanh v.v…, cũng có thể làm nhân của ba thứ phiền
não: tham sân v.v… Vì
nhân ấy cùng có nghiệm lượng, nên quả trong
nhân có thể nắm giữ.
Tuy ông nói hiện lượng chẳng thể nắm giữ, nhưng nay nghiệm lượng là có khả năng nắm giữ nên nghóa nêu ra nhân
kia không thành. Nếu hiện lượng và nghiệm lượng đều không thể nắm giữ
thì, đây trái với nghóa
của tôi và nhân không thành. Luận giả nói: Tôi
nói chẳng thể nắm giữ
nghóa là ở trong nhân duyên hòa hiệp rốt ráo không có quả nên chẳng thể nắm giữ. Ông nói chỗ rất xa… cũng chẳng
thể nắm giữ, chẳng phải hoàn toàn không có thì trong thế đế cũng
không lý này, huống là đệ nhất nghóa ư? Đối với trong đệ nhất nghóa cũng không
có vật ở chổ rất
xa v.v…. Khổ, lạc, sắc, thanh… như trên nói thì
trong đệ nhất nghóa cũng
không có, tức là nghóa nhân không thành. Chỗ
nói là quả tức, quả
cũng tự thể là “không”. Nếu trong nhân không có
quả thì trong thế đế quả
cũng chẳng sinh. Thí như cây cự chẳng có thể sinh cự, nhân cũng không thể
sinh nhân. Ông nói nhân có thể
sinh quả
thì ở trong thế đế cũng
đã bị phá. Lại có người Tăng Khư khác nói:
Hoặc khi nhân chưa sinh,
trước đó là thể của nhân không có, quả cũng trước đó “không có” mà
sau
mới sinh.
Luận giả nói.
Nay sẽ
nói nghiệm.
Nếu trước đó là nhân
“không có”, thì sau đó cũng chẳng sinh “không
có”. Thí như không hoa,
thạch nữ… diễn rộng như nói nghiệm ở trước.
Nay lại tổng đáp người
Tuđala (Kinh bộ
sư) và Tỳ thế
sư cùng chấp
trong nhân không có quả, Như luận kệ nói:

Nếu nói các nhân duyên Hòa hiệp không có quả
Tức là thời các nhân duyên
Đồng
với chẳng nhân duyên. Thích: Đây nói không có quả, nghóa là quả rỗng không
Nhân cùng quả ấy sai biệt thế nào?

Tướng nhân là nói tự
quả sinh, vô
gián sinh, tự
phần sinh, cùng
sai biệt. Đó là tướng
nhân. Tướng duyên nghóa là thông sinh các thứ quả, có thể nuôi lớn vật khác, khiến cho vật khác, khiến cho vật
khác nối tiếp, cho đến chỗ xa thông
sinh các quả.
Chẳng phải tự phần
sinh có thể rộng lợi ích, Những thứ như thế gọi là
tướng nhân, duyên
sai biệt. Đồng với chẳng phải
nhân duyên, nghóa là chẳng phải nhân duyên chẳng
sinh ở quả.
Vì sao vậy? Vì quả
rỗng không. Do đó nhân duyên đồng
với chẳng phải nhân
duyên. Lại nữa, nay vì người chấp trong nhân
không có quả mà nêu ra
nghiệm trong đệ nhất nghóa: các nhân duyên như hạt
giống v.v… chẳng thể sinh quả. Vì sao vậy? Vì quả
rỗng không, thí
như chẳng phải nhân
duyên. Lại nữa, người Tu đa la nói duyên có thể sinh quả.
Vì sao vậy? Vì có duyên quyết định có thể
sinh quả.
Cho nên, nếu quả rỗng không
thì nghóa chẳng tương ưng. Luận giả nói: Trong
đệ nhất nghóa không có
nghiệm như vậy. Trở lại đồng với lỗi chẳng phải nhân duyên ở trên.
Muốn khiến người khác tin hiểu thì nghiệm của ông không có lực.
Người Tu đa la lại nói: thấy hạt giống lúa có thể
sinh mầm lúa. Vì thế nên ông nêu ra nhân là không có nghóa lý.
Luận giả nói: ở trong thế đế
thật thấy hạt lúa có thể sinh mầm lúa nhưng chẳng phải đệ
nhất nghóa. Như ở trong đệ nhất nghóa lúa
sinh mầm thì nghóa
ấy chẳng đúng. Như vậy,
quán sát quả “hữu” sinh thì chẳng đúng. Như trả
lời trước.
Ông lập quả sinh diệt, cho là nhân thì quả có nghóa
sinh cũng chẳng đúng.
Lại nữa, nay hỏi người chấp trong nhân không có
quả: nhân là sinh quả
rồi mà diệt? Là chưa sinh quả mà diệt trước ư?
Người chấp trả lời
rằng: tôi có lỗi gì làm hai câu hỏi này. Luận giả nói,
nghóa chẳng tương ưng như luận kệ nói:

Công năng tạo quả xong, Rồi nhân ấy mới diệt, Cùng
nhân và nhân diệt Tức bèn có hai thể

Thích: Đây là nói trong thế đế cũng không muốn mắc lỗi cùng là diệt, là một pháp mà có hai
“thể”. Lại nữa, nếu công năng tao tác
chưa cho quả, mà diệt
trước thì nay sẽ tiếp tục đáp. Như luận kệ nói:

Nhân chưa thể cho quả Mà nhân diệt trước rồi, Nhân
diệt quả vẫn khởi Quả này tức không nhân.

Thích: Đây là nói chẳng muốn không nhân mà có quả, vì thế
cho nên chẳng phải nhân
diệt rồi mà quả mới sinh. Vì sao? Vì đã diệt.
Thí như đã diệt lâu, thì nghóa này tất cả thế gian đều cùng hiểu, cũng
lại chẳng cần khiến cho
mọi người hiểu. Người Tu đa la lại nói: pháp
hòa hiệp khởi có đồng
thời năng sinh quả. Như đèn và ánh sánh đồng
thời mà khởi, nghóa ấy nên như vậy.
Luận giả nói: nếu nói đồng thời mà
sinh quả thì cũng chẳng
như vậy. Như luận kệ nói:

Nếu đồng thời hòa hiệp Mà năng sinh quả ấy Năng sinh
và sở sinh Đọa ở trong nhất thời

Thích: Đây nói có lỗi đồng thời mà chẳng muốn khiến hai
pháp năng sinh, sở sinh,
như hai cha con đồng thời mà khởi; có lỗi như
trên. Lại nữa, vì sao
khác thời khởi, nghóa là sở sinh và năng sinh nhân
quả là hai. Nay tiếp làm
nghiệm, chẳng phải quả cùng nhân hòa hiệp
đồng thời đều khởi.
Vì sao vậy? Hai thứ sở sinh và năng sinh, thí như hai
cha con. Như truớc đã nói
có đồ đựng, bấc đèn, dầu… hòa hiệp có lực, cho nên trong thế đế đèn và ánh
sáng đồng thời khởi, chẳng phải đèn và ánh
sáng đối với nhau làm nhân quả. Thế nên ông nói
không khéo.
Lại có người Tăng khư khác nói: Quả trước lúc chưa hòa hiệp đã khởi
trước, sau khi hòa hiệp mới hiển bày rõ. Luận giả đáp rằng không có nghóa
ấy như luận kệ nói:

Nếu trước chưa hòa hiệp Đã có quả khởi ấy

Lìa nhân duyên kia rồi Quả khởi thì không nhân. Thích: Đây nói lìa nhân duyên hòa hợp mà có quả trước, trong thế đế thật cũng chẳng thấây có như việc này.
Vì thế, trong pháp
Phật ta không có quả khởi
trước. Ông nói sau đó hiển bày rõ thì trước đã
đáp xong. Lại có người
Tăng khư khác nói: Pháp nhân tuy đã diệt mà đến lúc quả khởi vẫn có “thể” của nhân trụ.
Luận giả nói: nếu nhân diệt
rồi mà “thể” chẳng
bỏ tức trụ làm thể của quả thì không có nghóa
như thế. Vì sao? Như luận, kệ nói:

Nếu nhân biến làm quả Nhân liền có hướng đi Trước
có mà lại sinh Thời đọa trùng sinh lỗi. Thích: Đây nói “thể” của nhân làm quả, mà thể chẳng xả.
Như Đề bà đạt đa, chẳng
bỏû nhà này mà đến nhà kia. Vì sao vậy? Vì “thể”
của nhân đã có, mà lại khởi nữa tức là sinh
lại, đã chẳng sinh quả thì
hoàn toàn không có tạo
tác. Lại nữa, nếu nói tức nhân biến làm quả thì
“tức là” chẳng gọi biến; biến chẳng gọi “tức là” như “nắm bùn” chẳng tức
là bình, “nắm bùn”
diệt rồi mà có bình sinh, chẳng được xưng biến vì
bất biến, thí như tự
thể của biên. Người Tăng khư lại nói: Nhân có thể
sinh quả. Nghóa của tôi
như vậy, không có lỗi như trên. Luận giả nói:
Nếu không xả thể của
nhân mà gọi là quả thì chỉ là danh tự sai biệt, không có
“thể” của quả, như lỗi nói trên, ông chẳng thể
tránh khỏi.
Nếu xả “thể” của nhân mà
nhân trở lại trú trong thể quả khi quả khởi thì
nghóa chẳng như vậy. Ông chẳng
suy lường mới nói như vậy.
Lại nữa, nay hỏi có người Tăng
khư khác chấp ông nói nhân có thể khởi là nhân đã diệt có thể khởi quả hay là chưa diệt có thể khởi quả chăng! Cả hai
đều chẳng như vậy. Như luận kệ nói:

Là đã diệt sinh quả? Là chưa diệt sinh quả? Nhân diệt
thì đã hoại Sao có thể sinh quả?

Thích: Đây nói đã diệt tức chẳng là nhân nữa sao có thể
sinh
quả. Nếu nhân khởi rồi
mà thể chẳng diệt sao có thể sinh quả. Chỗ ông nói, nghóa không tương ưng. Lại có người Tăng khư khác nói: Pháp thật
hằng trú, mà thể của
vật trước diệt, thể của vật sau khởi. Có biến dị này, vì
nghóa ấy nên thể của nhân chẳng diệt mà có thể
sinh qua. Luận giả
nói: Đó cũng có lỗi.
Khi thể của trước diệt, pháp thật cũng diệt. Vì
sao?
Vì pháp thật và thể của
vật chẳng khác. Thí như thể pháp đã diệt. Khi thể
của pháp khởi pháp thật cũng khởi. Vì sao? Vì pháp
thật cũng của vật thể
chẳng khác. Thí như thể pháp đã khởi. Như ông đã nói thì cùng đạo lý thế đế trái nhau. Nếu dựa theo đạo lý của đệ nhất nghóa thì có
thể pháp nào diệt, có
thể pháp nào sinh mà nói có biến dị ư? Vì sao
vậy? Vì tất cả thời
không có thí dụ. Ông đã nói thì nghóa ấy chẳng đúng.
Lại nữa, ông nói thể
của pháp trước diệt thì thể này chính là thể của nhân hay chẳng phải thể của nhân? Nếu chính là thể của nhân thì thể
của pháp trước diệt
tức thể của nhân cũng diệt. Kệ nói: nhân diệt thì nghóa là chẳng phải nhân đã diệt ấy có lực có thể khởi quả.
Lại nữa, nếu
pháp trước diệt chẳng
phải thể của nhân thì như luận kệ nói:

Nhân quả hòa hiệp trú Thế nào được sinh quả Chẳng
cùng quả hòa hiệp Vật nào năng sinh quả?

Thích: Đây nói nhân chẳng sinh quả. Vì sao? Vì thể của nhân
quả chẳng khác. Như tự
thể của nhân chẳng tự sinh nhân. Nếu nhân và quả hòa hiệp cùng trụ, đã chẳng
sinh quả, nhân tức vô dụng. Vì thể pháp
có điên đảo nên là
lỗi của ông lập nghóa. Hoặc có người nói: nhân chẳng cùng quả hòa hiệp thì cũng như trên trả lời: vật chẳng
sinh quả.
Vì sao? Vì quả rỗng không,
thí như quả ngoài khác. Tạm đã ngăn tổng quát
về nhân có thể sinh quả,
nay sẽ nói riêng để ngăn quả của nhãn thức kia v.v…. Nếu nhãn thức này dùng mắt làm nhân thì mắt này là thấy rồi
thủ cảnh hay là chẳng
thấy mà thủ cảnh. Cả hai đều chẳng đúng. Nếu mắt thấy mà thủ, rồi
sau thức khởi thì thức tức vô dụng. Nếu mắt chẳng
thấy mà thủ thì cảnh
giới của sắc tức là vô dụng. Lại có người nói: trong
đệ nhất nghóa nhân có
thể sinh quả. Vì sao vậy? Vì nhân là tác nhân cho quả. Nếu nhân chẳng
sinh quả thì
sữa chẳng phải nhân của lạc.
Thí như sữa và bình. Luận
giả nói: Ông nói chẳng khéo. Vì sao vậy? Như luận kệ nói:

Không có quả quá khứ hiệp với nhân quá khứ. Cũng
không quả vị lai Hiệp với nhân đã sinh. Thích: Đây nói nhân quả đều không có. Thí như
sừng thỏ.
Lại nữa, nhân quá khứ, vì
thời riêng cho nên tức không cùng quả hòa hiệp. Lại
nữa, quả đã
sinh chưa sinh và nhân đã sinh, chưa sinh chẳng hòa
hiệp. Như luận kệ nói:
Đã
quả và chưa nhân
Rốt cuộc không hòa hiệp Chưa quả và đã nhân Cũng
lại không hòa hiệp. Thích: Đây nói
thời riêng. Nhân quả là hai. Quả đã
sinh cùng
nhân đã sinh,
chưa sinh; quả đã hoại cùng nhân đã hoại, chưa hoại chẳng
hòa hiệp. Như luận kệ nói:

Không có quả đã sinh Hợp nhân đã chưa sinh Cũng không
đã quả hoại Hợp nhân đã, chưa hoại. Thích: Đây nói nhân quả hai thứ được đồng thời thì trước đã
ngăn. Bởi do thời có
khác nên nghóa của ông không thành. Quán sát như
thế thì sự cho quả của
nhân vónh viễn không hòa hiệp. Như luận kệ nói:

Nếu nhân chẳng hòa hiệp Sao có thể sinh quả

Nếu nhân có hòa hiệp Sao có thể sinh quả. Thích: Dưới đây
làm nghiệm: Trong đệ nhất nghóa nhân
chẳng sinh quả. Vì chẳng
hòa hợp, thí như hạt giống ở đất, mầm chẳng sinh ở núi cao.
Lại nữa, nay có đạo lý cùng với kia chấp trong giống lúa
không quả và có quả là
lỗi. Như luận kệ nói:

Quả nếu không trong nhân Sao có thể sinh quả

Quả chẳng không trong nhân Sao có thể sinh quả. Thích: Đây nói hạt giống chẳng
sinh quả, vì quả
“không”, cho nên như trả lời trước, thí như quả
ngoài khác.
Quả “chẳng không”
trong nhân là quả đã có
nên nhân chẳng sinh quả. Thí như nhân chẳng
sinh nhân trước đã đáp.
Người Tỳ bà sa nói: Trước lúc quả chưa khởi , quả này có trước.
Luận giả nói: không có nghóa như vậy. Nay vì ngăn
lỗi này, nên như luận kệ nói:

Quả chưa khởi chẳng không Chẳng không thì không diệt Vì
không có khởi, diệt

Quả mắc lỗi “chẳng không”. Thích: Đây nói quả chẳng từ
duyên khởi, vì quả có tự thể.
Nếu có mà khởi thì không
có nghóa như vậy. Đã có nên chẳng cần khởi
thêm. Nếu nói chẳng khởi
mà có quả thì tức thể của quả phải thường chẳng diệt. Vì thế nên quả mắc
lỗi “chẳng không”.
Mà người chấp,
chẳng muốn khiến quả có
lỗi “chẳng không”. Như luận kệ nói:

Quả chẳng không chẳng khởi Quả chẳng không chẳng diệt
Vì quả ấy chẳng không Không khởi cũng không diệt.

Thích: Nếu quả “không” thì không có khởi diệt. Nếu quyết định có thì chẳng cần khởi lại, tức không khởi nên
không diệt. Vì thế cho
nên nếu quả chẳng không,
làm sao khởi, diệt? Lại nữa, làm sao muốn được
quả như đây là pháp khởi diệt ấy. Nếu quả đã
có, tức chẳng thấy
pháp có khởi diệt, thí
như tướng hiện tại. Lại có Lộ dà đa nói: Trước
khi quả chưa khởi, quả không có tự thể.
Vì sao? Vì thể của quả rỗng không
nên quả đã khởi thì
cũng không có “thể” của pháp khác. Luận giả nói:
Lời này vọng không có
nghóa lý. Tôi nay sẽ trả lời ông. Vì sao? Như luận kệ nói:

Quả “không” làm sao khởi? Quả “không” làm sao diệt?
Vì quả là “không” nên Không khởi cũng không diệt

Thích: Đây nói: trong đệ nhất nghóa, quả “không” mà có khởi
thì chẳng đúng.
Vì sao vậy? Vì quả không có “thể”, thí như không hoa. Trong đệ nhất nghóa ở trên mầm lúa có mầm lúa là không có
“thể”. Thể diệt thìø cũng chẳng
đúng. Vì không có “thể”, thí như chẳng phải
mầm lúa diệt. Lại nữa,
từ duyên khởi tức tự thể đều không, là quán đệ
nhất nghóa trong pháp của
tôi. Nếu nói có ít vật mà chẳng không thì vật này v.v… tức không từ nhân
duyên sinh. Trong thế đế cũng không có
sự
việc ấy. Thí như không
hoa. Như kệ trên nói: “Quả chưa khởi chẳng không, quả mắc lỗi
chẳng không”. Đây nói quả chẳng không thì mắc lỗi
không có khởi, diệt. Nay khiến cho ông hiểu trong đệ nhất nghóa quả
“không” mà có khởi, thí
như huyễn…. Trong đệ nhất nghóa quả “không” vì có
diệt cũng như huyễn…
quả cũng như vậy. Nếu quả vì không có “thể” khác làm “thể” thì quả này tức không khởi
không diệt. Trong thế đế cũng không có quả. Thí như không ho. Cũng như trên nói:
“quả “không” làm sao khởi? quả “không”
làm sao diệt? Đây nói khởi, diệt đều không có “thể”. Quả này đã
“không” thì không có khởi diệt.
Song ngoại đạo
người chẳng muốn khiến quả không có khởi, diệt nên trong đây
lập nghiệm: Quả nhập nội
v.v… chẳng phải không có tự thể mà có khởi, thí
như huyễn…. Dùng nghiệm không khởi, không diệt này
tức phá quả, có khởi, có diệt của ông. Pháp sai
biệt của ông bị phá, là lỗi lập nghóa
của ông. Lại nữa, nhân
của năng sinh, nhân này và quả là một chăng!
Là khác chăng! Lỗi kia như luận kệ nói:

Nhân cùng quả là một Trọn không có nghóa ấy Nhân cùng
quả là khác Cũng không có nghóa ấy. Thích:
Vì sao nhân quả chẳng được một, khác chăng?
Lỗi lầm trong đó, như luận kệ nói:

Nếu nhân quả là một Năng, sở tức là một Nếu nhân
quả là khác

Nhân đồng chẳng phải nhân. Thích: Đây nói: ông chẳng muốn được hai thứ năng
sinh và
sở
sinh như cha và con thì làm
sao là một? Cũng như lửa và củi thì làm
sao được một?
Hai dụ này, thế gian cùng thấy, vì thế cho nên tôi nay nói
nghiệm: Nhân và quả chẳng được làm một.
Vì sao?
Vì năng sinh,
sở
sinh
có khác. Thí như hai cha
con. Đây nói chấp một là lỗi. Lại nữa, chấp
khác thì thế nào? Nghóa
là nhân và quả khác nhau thí như tất cả pháp
chẳng phải nhân. Nhưng
ông chẳng muốn nhân đồng với chẳng phải nhân. Ý
ông muốn được hai pháp nhân, quả tương tục chẳng
khác. Lại nữa, nay hỏi: người chấp trong nhân có quả trước: quả này là đã
sinh có trước
hay chưa có mà sinh? Đều
chẳng như vậy. Lỗi kia như luận kệ nói:

Nếu quả đã có rồi

Sao dùng theo nhân sinh? Nếu quả chưa có ấy
Nhân lại năng sinh gì. Thích: Đây nói nếu quả có tự thể thì
sao nhờ nhân
sinh?
Trong thế đế cũng lại không thể khiến người tin hiểu. Nếu quả không có tự thể thì như hoa hư không. Ởû trong thế đế mà cũng chẳng có thể
khiến người hiểu. Như kệ trên nói:
“quả “không” làm
sao
sinh?
Do đó, quán
sát trong đệ nhất nghóa
nhân có thể sinh quả thì chẳng như vậy. Nếu
nhân chẳng sinh quả thì
tức đó chẳng là nhân. Như trước người ngoại
đạo đã lập, có thể sinh quả là nhân, thì nên
khắp nơi làm nhân, nay vì phá
đâu nên nghóa nhân chẳng
thành. Ông cũng trái với trước đã nó: Ở trong đệ
nhất nghóa
thành lập nghóa nhân sinh quả. Lại nữa, nay nói trái

nghóa là ở trong đệ
nhất nghóa, nhân chẳng sinh quả. Trong thế đế có mà
như huyễn hóa. Người Tỳ Thế sư lại nói: Trong đệ
nhất nghóa, nhân có
thể sinh quả. Vì sao? Vì
người thế gian đều nói nhân của quả này, nên
biết nhân có thể sinh
quả. Nếu nhân chẳng sinh quả thì trọn không chỉ bày nói: đây là nhân của quả. Thí như
sừng cong của lạc đà, vì không có
nên không nói, nay vì có cho nên nói. Như nói mắt là nhân thức là quả.
Lúa là nhân, mầm là quả. Vì có cho nên nói. Nếu nói thí dụ thức và
mầm được thành thì tức
là nghóa của tôi lập được thành. Nghiệm ấy như vậy. Luận giả nó: Nếu từng có chút quả
sinh là đệ nhất nghóa thì có thể được nói đây là nhân, đây là quả, có thể chỉ bày như thế. Nhưng nay
nhân năng sinh không có
nên ông dẫn chứng người thế gian đều nói là nhân của quả thì nghóa thiết lập
không thành, cũng trái với nghóa của ông. Lại có người
Tăng khư nói: Được pháp hòa hiệp cho nên
quả sinh.
Pháp hòa hiệp nghóa là do được thời tiết nên có thể
sinh ở qua. Mà phẩm
này ban đầu ông ngăn
tôi nói quả có sinh, diệt làm nhân, nên nhân
chẳng thành thì chẳng
phải là nhân không thành. Cũng chẳng phải một
mình nhân có thể sinh qua,
còn phải do hòa hợp và được thời tiết mới có
thể sinh quả. Như chổ ông
nói nhân chẳng sinh quả thì đúng là thành
nghóa của tôi.
Luận giả nói: nhân duyên hòa hiệp tức chẳng phải la tự thể
của pháp thật có thể
sinh. Nếu tự thể sinh rồi có thể năng sinh quả, thì
nay tức chẳng đúng. Vì
sao? Vì lỗi kia, như luận kệ nói:

Tự thể và các duyên

Hòa hiệp chẳng năng sinh Tự thể đã chẳng sinh

Sao có thể sinh quả?

Thích: Đây nói hòa hiệp chẳng sinh ở quả. Vì sao? Vì chẳng
phải pháp thật. Thí như
huyễn… cũng như Bách luận của Đề Bà trong
phần kệ ngăn chấp hòa hiệp đã nói:

Một hòa hiệp là không (không có) Các hòa hiệp cũng không

Nếu nói là một ấy

Nên lìa nhân duyên (mà) có.

Nay sẽ vì ông
phân biệt nghóa chánh. Như luận kệ nói:

Duyên hợp, duyên không hợp Quả chẳng từ đó sinh

Vì quả kia không có

Pháp hòa hợp cũng không. Thích: Đây nói lìa các duyên không có pháp hòa hiệp.
Lại nữa, như trước đã ngăn nhân chẳng
sinh quả. Nay ngăn hòa hiệp cũng
không sinh quả. Vì sao
chẳng sinh. Nghóa là hòa hiệp này chẳng phải là
cận sinh cũng chẳng phải là viễn sinh.

Trong đệ nhất
nghóa, chẳng sinh là như trong phần ngăn nhân duyên ở trên đã khiến tin hiểu.
Như vậy, pháp hòa hiệp chẳng
sinh quả, chẳng phải pháp hòa hiệp cũng chẳng
sinh quả. Lại như trong
Bách Luận nói: “Danh tự
thế gian do hòa hiệp mà có. Thể của pháp
chẳng phải có, vì thế
chẳng phải có nên cũng không có hòa hiệp”. Vì thế nên đầu phẩm ngoại đạo đã nói nhân, thì đâu cùng nêu ra lỗi nhân,
ngăn chấp thời pháp kia,
vì khiến cho tín hiểu nhân quả là không có tự tánh. Đó chính là ý nghóa phẩm này. Vì thế cho nên nghóa của tôi được
thành. Như trong kinh Bát
nhã nói: Này Bồ Tát Cực Dõng Mãnh: Sắc
chẳng phải nhân, chẳng
phải quả. Nếu sắc chẳng phải nhân, chẳng phải quả thì cho
đến thọ, tưởng, hành, thức cũng chẳng phải nhân,
chẳng phải quả.
Vì sao?
Vì sắc không có hòa hợp.
Nếu sắc không có hòa hợp
thì cho đến thọ, tưởng,
hành, thức cũng không có hòa hợp. Không thấy
là sắc, không thấy là
thọ tưởng hành thức, không có gì là hành, đó
chính gọi là Bát Nhã Ba
la mật. Như Phật nói kệ trong Kinh Thức Thú Hậu Thế rằng:

Như nói xứ hòa hợp,

Là nói môn phương trên, Để hướng đệ nhất nghóa,
Người trí hiểu như thế.

----------------------

<詞>PHẨM 21: QUÁN THÀNH HOẠI</詞>
Thích:
Nay phẩm này, cũng là ngăn chấp, là chổ đối trị
của “không” như
phẩm trước. Vì nhân quả không có tự tánh, đã khiến
tin hiểu; nay vì hiển bày
các pháp không có thành hoại nên nói.

Người Tăng khư nói: Trong đệ nhất nghóa có thời, vì sao? Vì
thời là nhân của thành,
hoại. Nếu không có thời, tức chẳng là nhân, thí
như chân rắn.
Do có thời, hai
pháp thành, hoại tùy thời mà chuyển.
Cho nên nói thời là nhân, nhân
được thành, tức là nghóa tôi lập
được thành.
Luận giả nói: Hai pháp thành hoại là lìa thành có hoại? Là chẳng lìa thành có hoại? Là cùng đều có hoại. Các nghóa ấy đều
chẳng đúng.
Như luận, kệ nói:

Lìa thành không có hoại Cùng đều cũng không hoại Lìa
hoại không có thành Cùng đều cũng không thành.

Thích: Pháp Phật của tôi nghóa như thế như thế. Như ông vừa
nói thời là nhân thì
nghóa đó chẳng thành, vì sao? Vì như lìa thành, có hoại tức chẳng nhân nơi thành có hoại, hoại thì không có nhân.
Lại không có pháp thành mà có thể hoại thì
sao là thành gọi là các duyên
hòa hiệp, sao là hoại
gọi là các duyên tan rã? Lại nữa nếu lìa thành mà
có hoại thì tức không
có thành, cái gì hoại Thí như không có bình. Vì thế cho nên lìa thành, không có hoại. Hoặc hoặc cho cả hai cùng đều
mà có hoại thì cũng
chẳng đúng. Vì sao? Vì pháp thành riêng trước đó
rồi sau có hợp, pháp
hợp ấy không lìa ở khác nếu lìa khác tức pháp
không có nhân. Cho nên cả hai đều cùng cũng không có hoại. Như thế
hoặc lìa hoại, cùng hoại
đều không có thành. Vì sao? Vì nếu lìa hoại mà
có thành, thành ấy tức
là thường thì thường là tướng chẳng hoại; mà
thật không thấy có pháp
là thường. Vì thế cho nên lìa hoại cũng không có thành. Hoặc nói cả hai đều có mà có thành thì cũng
không đúng.
Vì thành hoại chống trái nhau làm
sao được cả hai một lúc.
Người Tăng khư nói: Đâu có
thể cho người khác lập là lỗi mà nghóa của mình được thành. Nếu nghóa của mình được thành thì phải nên nói đạo lý.
Luận giả đáp: Nghóa của ông
chẳng phải. Lỗi đó, như luận kệ nói:

Lìa thành tứckhông hoại Làm sao được có hoại? Lìa
tử tức không sinh Không hoại sao có thành? Thích: Đây nói lìa pháp thành không có pháp hoại, người thế gian đều cùng hiểu thế, chẳng cần nói rộng.
Giải thích lìa thành không
có hoại rồi tiếp đến
cả hai cũng đều có cũng không có hoại, như luận kệ nói:

Thành và hoại đều có Sẽ có được thế nào Cũng như
sinh cùng tử

Chẳng thể được đồng thời.

Thích: Trong
đây nói nghiệm hoại và thành chẳng phải đồng thời có.
Vì sao? Vì thành là duyên của hoại. Thí như chết và
sống
không thể được đều có.
Giải thích chẳng đều có rồi, lại lần thứ hai phân biệt
lìa hoại, không có thành, như luận kệ nói:

Nếu lìa hoại, có thành Sẽ có được thế nào?

Vô thường trên các “thể” Có trong tất cả thời Thích: Đây nói lìa hoại, không có thành.
Vì sao? Như trong lập
ng- hóa nói các thể vô
thường nghóa là tự thể của sắc pháp v.v… vô
thường. Thí như tự thể
vô thường. Lại có người Chánh lượng bộ nói:
Tuy pháp vô thường mà được nhân hoại đến thì thể của pháp liền hoại.
Chẳng phải tất cả thời đều có vô thường.
Luận giả nói: Nếu như vậy thì,
thí như người uống thuốc
xổ rồi liền xổ, mới bảo người khác rằng: Đó
là trời xổ, tôi không
nói uống thuốc rồi xổ. Ông cũng như vậy. Pháp
của vô thường, trong tất cả thời có thể, hoại thể pháp; mà nói được
nhân hoại đến thì sự
ấy chẳng đúng. Nếu được hoại nhân thì vô thường mới có thể hoại thể pháp tức chỉ là nhân hoại có thể hoại thể pháp,
sao được nói vô thường có thể hoạ? Nay hỏi ngoại đạo: Thể của pháp chính là tánh hoại được nhân hoại đến hoại chăng? Là chẳng phải tánh hoại được nhân hoại đến hoại chăng! Thể của pháp này nếu là tánh hoại được nhân hoại đến hoại thì
chẳng đúng.
Vì sao chẳng đúng? Vì thể
của pháp khởi, thời
gian không gián đoạn liền hoại, cũng khởi tức liền
diệt, chẳng đến
sát na thứ hai thì làm
sao được đời nhân hoại đến để
hoạ? Nếu tự thể của
pháp chẳng phải hoại thì ví như Niết-bàn, cũng chẳng đợi nhân hoại kia đến hoại.
Lại nữa, hoại không có nhân hoại, không có nhân nên pháp tức là
chẳng hoại. Thí như vô vi. Do nghiệm này nên
phá nhân hoại của ông.
Nhân kia đã phá tức phá thể của pháp, chính là lỗi của ông lập nghóa. Vả lại hai
pháp thành, hoại trước
sau mà có thì
cũng chẳng đúng. Giải
thích lìa hoại, không có thành rồi, tiếp nói, đồng thời có thành,
hoại, nghóa ấy cũng không đúng. Vì sao? Như luận kệ nói:

Thành và hoại đồng thời Làm sao mà có được Cũng như
sinh và tử Đồng thời là chẳng đúng

Thích: Đây nói hành quán về thời; nghóa ấy đồng như trước
giải thích. Lại nữa, xen
nhau cũng không thành như luận kệ nói:

Thành hoại xen cộng thành Hai đây không có thành
Lìa hai xen thành này

Hai pháp làm sao thành? Thích: Đây nói hai pháp thành hoại không thể
được thành.
Như ngoại đạo trước
nói có thời mà làm nhân thành hoại thì nhân tức không thành. Người của phái Tát bà đa Tì bà
sa lại nói: Đây tự tánh hoại pháp chẳng phải khởi mà liền diệt. Do khởi vô gián hữu trú. Tánh trú vô gián mà có diệt. Luận giả nói là
sự chẳng như vậy nghóa ấy.
Như luận kệ nói:

Tận thì không có khởi Không tận cũng không khởi Có
tận thì không hoại Không tận cũng không hoại. Thích: Đây nói nếu pháp có vô thường thì gọi là tận, có tận thì tức không có khởi.
Hai pháp khởi, tận trái nhau, thí như
sinh và tử.
Hoặc nói khởi rồi mà vô gián
không diệt, đây chẳng phải pháp tận.
Vì thế cho nên, như vừa nói
đến pháp khởi tận trên, thì ở trong thế đế không thành. Pháp có tận thì chẳng cần tư duy phân biệt, còn không tận
thì chẳng phải hoại tự
thể. Thí như giải thoát. Người Tỳ Thế sư nói:
Phải có thành, hoại, vì thể pháp có. Nếu không có thành hoại thì cũng
không có “thể” pháp,
thí như lông con cóc. Mà thành, hoại vì là thể pháp
của vật nên ắt có
thành hoại. Luận giả nói trong đệ nhất nghóa nếu có
một vật thật có thành,
hoại là tương ứng nói pháp thành, hoại. Thì rõ
ràng không có thành,
hoại có thể nói. Nghóa ấy như luận kệ nói:

Nếu lìa thành, hoại kia Thì không có vật thể

Là hai pháp thành, hoại. Lìa vật thể cũng không.

Thích: Vật thể thì lấy thành làm “thể”, thành đã không có
“thể” nên ông vừa
nói: vì thể pháp có nên làm nhân thì không thành.
Vì sao?
Vì chổ nương tựa không có “thể” nên chủ thể nương tựa cũng
không thành. Lại nữa,
ông lấy vật thể làm nhân tức là lỗi, nay nói đó.
Người Tu đa la (Kinh Bộ
sư) nói: vật thể không có thật, tự tánh là
“không” nhưng ở trên vật có pháp
thành hoại.
Người Tát bà đà lại nói: vật
có “thể” thật, tự
tánh chẳng không, ở trên vật này mà có thành hoại.
Nay tổng đáp hai bộ kia
về thành hoại. Như luận kệ nói:

Có hai pháp thành, hoại

Vật thể “không” chẳng đúng Có hai pháp thành hoại

Thể “chẳng không” chẳng đúng.

Thích: Trong
đây lập nghiệm như nói “thể pháp có” ở trên.
Nếu nói tự thể có thì nên
chẳng hoại. Vì thế cho nên, các ông lập nhân
chẳng thành. Lại nữa,
còn có đạo lý cùng với lỗi. Pháp thành hoại
này là một chăng? Là khác chăng? Cả hai đều chẳng
như vậy. Nghóa ấy thế
nào? Như luận kệ nói:

Hai pháp thành hoại ấy Một thể thì chẳng đúng Hai pháp
thành hoại ấy Khác thể thì chẳng đúng.

Thích: Đây nói nghóa trái nhau. Thí như ngu và trí, song hai
pháp này đồng nương một
vật. Thí như vật thể khác. Đây cũng là lỗi
nghóa nhân có mà chẳng thành.

Người của Tỳ Thế sư nói kệ:

Ta thường thấy vật thể
Có thành cũng có hoại Cho nên biết thể pháp Định
có mà chẳng không.

Luận giả nói: Sự thấy thật của ông chỉ là đồng với trí phàm
phu, chẳng phải đệ nhất
nghóa. Nay sẽ vì ông phân biệt ý đó. Như luận kệ nói:

Khởi ấy trước đã ngăn. Pháp không khởi cũng ngăn
Thấy thành là ngu si

Thấy hoại cũng như vậy.

Thích: Đây là nói không có “thể” của thành, hoại. Ngoại đạo nói: Nếu thấy thành hoại thì thế nào biết là ngu
si chẳng phải đệ nhất
nghóa chăng? Luận giả
nói: Đây trước đã đáp. Nếu ý ông hiểu chẳng đủ,
nay sẽ vì nói lại: ở trong đệ nhất nghóa nếu thấy có vật thể thì thành và hoại
này có thể
dựa vào “thể” kia. Nhưng vật này là có “thể” có khả
năng sinh “thể”, là không có “thể” có khả năng
sinh “thể”, thì đều
chẳng đúng. Vì sao? Nghóa
ấy như luận kệ nói:

Có “thể” chẳng sinh “thể” Không “thể” cũng
không sinh. Không “thể” chẳng sinh “thể” Không
“thể” cũng không sinh.

Thích: Có “thể” chẳng sinh “thể” vì trong đệ nhất nghóa là không có “thể”. Thí như
“thể” đã sinh. Nếu như ngoại đạo nói như thể
của chủng tử, sau đó
có thể sinh mầm gọi đó là “thể” có thể sinh
“thể” thì cũng có lỗi.
Vì sao? Vì khi mầm chưa
sinh cũng không
có “thể” của mầm.
Vì “thể” của lúa
chẳng sinh, nên mầm lúc chưa
sinh
“thể” không có danh tự. Đây
nghóa là chưa có ngôn thuyết ví như một vật thể
chưa sinh khác.
Không “thể” chẳng
sinh là
“thể” không có. Thí như
sừng thỏ không có
“thể”. Chẳng
sinh
“thể” nghóa là không có
“thể” của nhân.
Vì “thể” không sinh,
cũng như sừng thỏ không có “thể”, không có
“thể” chẳng sinh, trước
đã nói nghiệm phá. Nay hỏi “thể”… là tự sinh
chăng! Là tha sinh chăng!
Đều có lỗi. Nghóa kia như luận kệ nói:

“Thể” pháp chẳng tự sinh Cũng chẳng từ tha sinh Cũng không
tự, tha sinh Nay nói chỗ nào sinh.

Thích: Như vậy
“chẳng sinh” trước đã nói rộng nên đây gọi là rốt ráo
vô sinh, vì thành hoại không có “thể”. Nên nghóa nhân căn bản
của ông chẳng thành. Như
trong đệ nhất nghóa muốn được có “thể” thì
nay sẽ nói lỗi. Như luận kệ nói:

Các pháp như có “thể” Tức đọa đoạn, thường kiến
Nên biết pháp vốn thọ

Hoặc thường hoặc vô thường.

Thích: Vì sao
như vậy? Nghóa là pháp này hoặc thường hoặc vô thường vì
sao? Vì thường là
chẳng hoại, nên lỗi
thường kiến.
Vô thường là hoại nên lỗi đoạn kiến. Có ngoại đạo nói: “Tôi không có lỗi
này”. Nghóa ấy thế nào? Dẫn kệ trên vốn nói các pháp có “thể” là chẳng
phải thường cũng chẳng phải đoạn. Luận giả hỏi rằng vì
sao như vậy?
Ngoại nhân lại dẫn luận kệ đáp: Khởi,
tận tương tục ấy Do quả và cùng nhân

Nhân diệt mà quả khởi

Chẳng đoạn cũng chẳng thường. Thích: Ý ngoại đạo nói: Khi nhân bắt đầu diệt tức có quả khởi
cho nên chẳng đoạn. Khi
quả bắt đầu khởi tức có nhân diệt cho nên
chẳng thường. Cũng như
kinh nói: “Năm ấm vô thường, khổ, không, vô
ngã, mà chẳng đoạn
diệt”. Vì nghóa ấy nên nhân và quả chẳng phải
đoạn, chẳng
phải thường.
Luận giả nói: nếu như vậy thì nghóa chẳng
tương ưng, trước diệt
sau khởi. Nay nói lỗi ấy, như luận kệ nói: Khởi,
tận tương tục ấy Do nhân và quả kia Nhân diệt mà quả khởi

Hoặc đoạn và hoặc thường. Thích: Đây nói nhân diệt lại chẳng
sinh thì rơi vào lỗi đoạn.
Vì đã diệt thì
chẳng khởi, thí như hạt giống bị cháy.
Người Tỳ Thế sư v.v…
nói Luận giả rằng: Như
trong luận kia, kệ nói: “nếu vật từ duyên khởi, quả này chẳng tức duyên cũng chẳng lìa duyên kia, chẳng đoạn cũng
chẳng thường”. Đây là
điều Luận giả trước đó muốn được, nay lại nói là lỗi thì
chẳng đúng.
Luận giả nói: lời này
chẳng khéo.
Vì sao? Vì kệ
này nói chẳng đoạn
chẳng thường ở trong thế đế, chẳng phải đệ nhất
nghóa, vì sao? Vì trong đệ
nhất nghóa, tất cả pháp không có lỗi đoạn
thường. Người Tăng khư
nói: nhân chuyển biến làm quả, trú quả cho nên
được nói có “thể”,
không có lỗi đoạn thường. Luận giả nói: Nghóa ấy
chẳng đúng. Nghóa chuyển
biến của ông không có nghiệm, chẳng khiến
cho người hiểu.
Nghóa chuyển biến ấy trước đã ngăn. Nay ông lại khởi
phân biệt về chuyển
biến,tôi nay lại nói nghiệm: Như vật chẳng thể biến thì trọn không có biến.
Vì sao? Vì chẳng thể biến. Thí như
sừng thỏ. Lại nữa, nếu các “thể” có tự thể thì nghóa chẳng nên vậy.
Lỗi ấy, như kệ luận nói:

Trước có tự thể ấy

Sau không thì chẳng đúng Khi Niết-bàn liền đoạn Tức
có lỗi đoạn diệt. Thích: Nay hiện thấy “thể” này có khởi, có diệt, cho nên các
“thể” không có tự thể.
Sở dó vì
sao? Vì pháp khởi diệt. Nghóa này trước đã
nói. Lại nữa, nếu các
“thể” trước có tự thể thì tâm tâm
sở pháp
A-la-hán lúc sau chẳng sinh, lại
tức lỗi đoạn diệt, lỗi này ông không thể tránh.
Hoặc ý ông nói lúc
Niết-bàn là đoạn nghóa là: cũng từ lúc ấy là đoạn; lúc
các hữu tương tục trước
khi chưa Niết bàn tôi làm sao có lỗi đoạn diêt? Mà

đó là tương
tục không có lỗi đoạn. Điều này ông chẳng khéo nói.
Tôi trước nói lúc
Niết-bàn đoạn, chánh là ngăn ông nói trước khi chưa
nhập Niết-bàn thì các
hữu tương tục. Như trước nói khi Niết-bàn liền đoạn, câu này đã khiến cho hiểu là lỗi đoạn kiến. Nếu lúc
sau là đoạn
tức chướng ngại giải
thoát. Vì sao như vậy? Do đoạn kiến này chẳng
được giải thoát. Như
thế trả lời ông: tâm ông vẫn chẳng hiểu hết thì nay
sẽ nghe lại: Hữu hiện tại lúc cuối cùng mạng chung đó gọi là tử hữu.
Trong hữu vị lai tâm ban đầu thọ
sinh tâm đó gọi là
sơ hữu.Ý nghóa trong
này, như luận kệ nói:

Tử hữu ấy là diệt

Thủ sơ hữu chẳng đúng Tử hữu khi chưa diệt Thủ sơ hữu chẳng đúng.

Thích: Trong
đây nói nghiệm: Trong đệ nhất nghóa, tử hữu là
diệt thì, chẳng thủ hữu vị lai vì diệt cho nên là
tử hữu. Thí như A-la-hán tử hữu.
Lại nữa, tử hữu gọi là hữu quá khứ.
Sơ hữu gọi là hữu hiện tại.
Nếu tử hữu diệt tiếp
khởi sơ hữu thì tức không có nhân. Nếu nói khi tử hữu này chưa diệt có thể thủ
sơ hữu, vì là hữu nên được, không có lỗi thì. Trong đây
nói nghiệm: tử hữu chưa diệt thì, chẳng có thể thủ
sơ
hữu. Vì chưa diệt, thí
như hữu hiện tại. Ngoại đạo lại nói: Tử hữu
sắp
muốn diệt, có thể thủ
sơ hữu. Luận giả nói, cũng chẳng khéo nói, lỗi
ấy như luận kệ nói:

Khi tử hữu ấy diệt Năng sinh sơ hữu thì Khi diệt là
một hữu Khi sinh là hữu khác.

Thích: Đây nói khi diệt thì sinh, hai hữu đều khác, thì làm sao
có thể thủ ư! Ngoại đạo
đáp rằng: Như ông đã nói, có tương tục mà
“thể” khác, tôi cũng
như vậy. Luận giả nói: Tử hữu của Đề bà đạt đa không thủ
sơ hữu của Đề bà đạt đa.
Vì hữu khác. Thí như tử hữu của D
nhã đạt đa, tại ông
nói đã diệt, chưa diệt, khi diệt thủ sơ hữu thì
đều chẳng đúng. Giống như lỗi hai hữu trên.
Lại nữa, ông nói nếu diệt đến
hiện tiền có thể thủ sơ
hữu thì đồng với lỗi hai hữu trước. Như thế, khi
sinh và đã sinh thủ sơ
hữu thì cũng chẳng đúng. Lỗi trở lại như trước.
Vì thế cho nên như luận kệ nói:

Khi diệt và khi
sinh
Thủ sơ hữu chẳng đúng Mà diệt ấm này là

Sau lại hoàn sinh chăng!

Thích: Đây nói ngoại đạo chẳng muốn được ấm đã diệt hoàn trở lại
sinh nữa.
Như một người, một thời có hai tự thể thì không có
vậy. Hoặc nói khi sơ hữu
diệt tức hữu sau sinh nay nên tùy ở trong ấm
nào tử, tức là trong
ấm ấy sinh, không nên trong ấm khác sinh. Như vậy,
tử hữu diệt rồi có
thể thủ sơ hữu thì chẳng thành. Đã khiến tin hiểu khi
tử hữu diệt, có thể thủ
sơ hữu thì cũng
chẳng thành. Vì thế cho nên, đã diệt và khi diệt đều chẳng thành như đạo lý mà tôi đã nói.
Khi tử, các
ấm diệt rồi, trở lại dùng ấm này tương tục
sinh thì cũng
chẳng đúng.
Lỗi ấy như luận kệ nói:

Như thế trong ba thời

Hữu tương tục chẳng đúng Nếu không có ba thời

Sao có hữu tương tục? Thích: Đây nói tử hữu nối tiếp
sinh
sơ hữu thì
chẳng đúng.
Nói tương tục, chẳng
đoạn, chẳng thường là thế đế chẳng phải đệ nhất
ng- hóa đế. Vì thế cho
nên nghóa tôi lập chẳng bị phá. Do vậy, đầu
phẩm, ngoại đạo nói có
thời như thế là nhân của thành, hoại thì nay nói
rộng về lỗi của nhân
này, nên lập thời chẳng thành, vì thành, hoại không
có tự tánh. Khiến cho người tín hiểu ý nghóa phẩm ấy, cho nên dưới
đây dẫn kinh hiển thành:
Như trong Kinh Bát nhã nói. Phật bảo Bồ tát
Cực Dõng Mãnh: Sắc
chẳng tử chẳng sinh, Thọ, tưởng, hành, thức chẳng
tử chẳng sinh. Nếu sắc,
thọ, tưởng, hành, thức không có tử, không có
sinh thì đó chính gọi là
Bát nhã Ba-la-mật.




<卷>QUYỂN 13</卷>

<詞>Phẩm 22: QUÁN NHƯ LAI</詞>
Thích: Nay phẩm này cũng là ngăn là chỗ đối trị của
“không” khiến quyết định hiểu thân
Như Lai trong đệ nhất nghóa đế cho nên nói.

Người Tu-đa-la và Tỳ thế
sư… nói: có tự thể
sắc… các thể là thể cho nên thí như
Như Lai. Thế nào là
Như Lai? Nghóa là Kim cang
Tam- muội, giải thoát đạo
đồng khởi vô gián sát na tâm thứ mười sáu.
Môn sai biệt kia: Đầu
tiên khởi sát na tức gọi là trí. Trí này là Đệ nhất nghóa đế
Như Lai trí; chỗ ấm nương tựa cũng gọi là
Như Lai. Luận giả nói
Nếu y chỉ thế đế trí thì
các thể và Như Lai có tự tánh. Ông muốn được giữ đây thành nghóa ngã. Nay dựa vào đệ nhất nghóa đế quán
Như Lai. Nếu trí này là tự thể
của ấm thì đã nhiếp vào trong các ấm. Nay ngăn
chấp Như Lai, cũng ngăn
trí kia. Như luận kệ nói:

Chẳng phải ấm chẳng lìa ấm Ấm, Như Lai xen nhau không Chẳng
phải Như Lai có ấm Thế nào là Như Lai?

Thích: Ấm nghóa là tích tụ. Ấm chẳng phải Như Lai là tự thể
của Như Lai chẳng phải ấm
ấy. Trong đây nói nghiệm: trong đệ nhất nghóa ấm chẳng phải
Như Lai. Ấm là pháp khởi tận. Thí như các ấm của
phàm phu và như bốn đại
bên ngoài. Như thế do tạo tác cho nên làm nhân thì phải nói rộng về nghiệm.
Lại nữa, các ấm chẳng phải
Như Lai, đã
ngăn pháp ấm này khởi,
cũng ngăn pháp thật, và ngăn ấm sắc v.v…

Lại nữa, nay đem trí làm một môn ngăn riêng tối trong đệ nhất nghóa trí chẳng phải
Như Lai. Vì là pháp khởi tận, là trí nên thí như phàm phu trí. Các ngoại đạo… nói ngoài ấm có
Như Lai dùng phương
tiện này thành lập ở ngã. Nay trả lời việc này: nếu lìa ngoài ấm có
Như Lai thì không có nghiệm có thể tin hiểu.
Như vậy, lìa ấm có
Như Lai thì chẳng đúng. Xen nhau
không có nghóa là trong Như Lai không có
ấm, trong ấm không có Như
Lai. Trong Như Lai không ấm ấy thí như
trong núi Tuyết không có
thuốc, chẳng được nói có thuốc. Trong ấm không có
Như Lai là thí như trong rừng không có
sư tử chẳng được nói
có sư tử.
Chẳng phải
Như Lai có ấm là như đầy đủ tiền của gọi là có
của, chẳng vì chẳng đầy
đủ gọi là có của. Như vậy, dùng năm thứ quán
sát Như
Lai chẳng thành. Như đã nói khi quán
sát phương tiện thì không
có Như Lai. Thí như tấn
công giặc bắt được nhiều, mọi người cho là giặc và kiểm nghiệm kia trở lại là người tốt không có giặc thật.
Như vậy, lìa ngoài ấm gì gọi là
trượng phu, gì gọi là tự tại. Như ông nói Như Lai
thì chẳng thành. Vì nói
chẳng thành nên cũng thiếu ở thí dụ. Thí dụ thiếu nên lập nghóa có lỗi.
Người Tu-đa-la lại nói: Nhân ấm cho nên giả thiết gọi là
Như Lai. Chúng tôi đã nói không có lỗi.
Luận giả nói: là
Nghóa ấy chẳng như vậy. Ông
đã nói ấy, tức là có lỗi. Như luận kệ nói:

Nhân ấm có Như Lai Tức không có tự thể Nếu không có
tự thể Làm sao nhân tha có.

Thích: Đây nói có tự thể thì mắc lỗi như vậy. Phải biết rõ là
Như Lai không có tự thể.
Trong đây nói nghiệm: Ở trong đệ nhất nghóa
Như Lai không có tự thể. Do tạm thiết lập cho nên thí như xoay vòng lửa.
Vì không thật nên thí như
bình. Người A-tỳ-đàm nói: trong đệ nhất
nghóa, bình có “thể”
thật, có thể biết, thí như sắc. Luận giả nói: bình… là thật thì cũng
không thành, không có thí dụ.
Nhưng bình và nước… là
sắc hữu trong thế đế thì trong đệ nhất nghóa là không có thật.
Vì sao vậy?
Vì nếu pháp phân biệt
“không có” cũng là thế đế ấy thì cho đến sau
cùng “chẳng không có”
cũng là thế đế. Người A-tỳ-đàm lại nói như năm ấm là giả thiết lập,
Như Lai cũng là giả thiết lập mà nói tự thể của
Như Lai là tác giả vì hiểu
như thế thành lập. Như Lai không có tự thể thì trở
lại thành nghóa của tôi.
Vì sao vậy? Vì các ấm là tác cho nên nếu lấy
tha làm duyên có Như Lai
khởi thì thành lập như thế cũng không có thí
dụ có thể làm thí dụ.
Như thế tất cả lấy tha làm duyên thì thảy đều có
tự thể, cũng như sắc ở
vòng lửa… là cảnh giới của nhãn thức không
phân biệt. Như vậỳ tất
cả lấy tha làm duyên thì đều có tự thể. Tông tôi lập nghóa như thế.
Luận giả nói: Lửa ở dưới trên trong giữa ở hư không
biến chuyển mà không có “thể” của vòng lửa. Vì thể của lửa lửa rỗng không
mà làm dụ
thì chẳng đúng. Lửa… có khởi, trước đã ngăn. Như thế, pháp thật và cảnh giới
sắc v.v…các thức như nhãn thức v.v… trước đều
đã ngăn. Như mắt cho đến
sắc… tất cả pháp cũng ngăn như vậy. Nếu
đợi nhân duyên mà khởi
thì nghóa có tự thể chẳng thành. Vì sao vậy? Như luận kệ nói:

Pháp từ tha duyên khởi Có ngã thì chẳng đúng Nếu
không có ngã ấy Làm sao có Như Lai?

Thích: Đây nói lấy tha làm duyên chính là giả thiết lập. Thí
như người huyễn. Nếu Như
Lai không có tự thể thì sao có thể thành lập
thí dụ các “thể” có
tự thể. Vì lấy ý như vậy nên thí dụ trước là có lỗi.
Lại nữa ông nói
Như Lai có tự thể cho nên tất cả “thể” được có tự thể thì cũng
không đúng.
Ngoại đạo nói: Tuy không có một vật có thể
làm Như Lai, mà
Như Lai là có. Thí dụ của tôi
được thành, không có lỗi như
trên. Luận giả nói: là
nghóa ấy chẳng đúng. Vì sao vậy? Như luận kệ nói:

Nếu không có tự thể Làm sao có tha thể Nếu lìa tự,
tha thể Thế nào là Như Lai. Thích: Đây nói rốt ráo không có
Như Lai. Nếu nói ngoài tự thể tha thể riêng có “thể” của
Như Lai thì trong đệ nhất nghóa
không thành; ông chẳng phải không có lỗi.
Phái Độc-tử-bộ nói: nh6an nơi ấm thiết lập
có Như Lai, chẳng thể nói
cùng ấm một, khác. Vì sao vậy? Vì chẳng
phải tự thể của ấm
nên chẳng một. Chẳng phải không có tự thể của ấm cho nên
chẳng khác. Nếu nói
Như Lai như vậy thì nghóa đó
được thành.
Lu- ận giả nói: Là đệ
nhất nghóa Như Lai thủ ấm thiết lập chăng! Là
chẳng phải đệ nhất nghóa
Như Lai thủ ấm thiết lập chăng! Kia nếu thủ ấm là Như Lai thì thủ tức vô nghóa. Nếu chẳng phải
Như Lai thì nay hỏi
nghóa kia như luận kệ nói:

Trước kia chưa thủ ấm
Đã
có (chẳng) phải Như Lai Mà nay vì thủ ấm

Mới là Như Lai chăng!? Thích: Đây nói trước khi chưa thủ ấm đã có ngã tức là ý ngoại
đạo nói như đây. Luận
giả nói: Nếu như vậy thì như luận kệ nói:

Khi kia chưa thủ ấm Tức không có Như Lai

Chưa thủ không tự thể Làm sao sau thủ ấm? Thích: Đây nói lìa thủ thì
Như Lai chẳng thành.
Vì sao vậy?
Vì Như Lai không có tự thể. Như chỗ ngoại đạo chấp là ngã không
có “thể” ấm, ngã sau
đó thủ ấm của Như Lai làm Như Lai. Luận giả
nói. Nay ngăn ngã này
chẳng thủ ấm của Như Lai, vì ngã chẳng phải Như Lai. Thí như vật khác, chẳng thủ ấm của
Như Lai làm
Như Lai. Nếu Như Lai thủ ấm, về sau
làm Như Lai thì các ông muốn được như thế chăng! Như kệ trên nói lỗi. Nay hỏi
Như Lai ấy, chính là thể của ấm?
Là chẳng phải thể của ấm? Nếu là “thể” của ấm thì đã như trước đáp. Nếu là thể của ấm khác thì không có
Như Lai. Vì sao vậy? Vì chẳng phải tự
thểcủa ấm. Thí như sừng
thỏ, cũng như trước nói. Đệ nhất nghóa Như Lai chưa khởi đã trước phi
Như Lai chẳng thủ
Như Lai ấm chưa khởi trở về
trước không có Như Lai.
Thí như chẳng phải Như Lai. Như luận kệ nói:

Cũng như chưa có thủ Chẳng được gọi là thủ Nếu lìa
ở thủ kia Không chỗ có Như Lai.

Thích: Đây nói lìa thủ, không có “thể” của Như Lai. Nay sẽ
nói nghiệm: trong năm ấm
không trượng phu, là tác, thí như bình. Như vậy pháp theo duyên khởi không có trượng phu là tác, thí như bình.
Pháp vô thường không
có trượng phu là tác, thí như bình. Trong chánh trí
tà trí nghi trí không có
trượng phu, là tác thí như bình. Trong nhân ưu
hỷ trong đế thâu nhiếp
không có trượng phu là tác thí như bình. Như
vậy, các nhân nên nói
rộng nghiệm: Độc-tử bộ lại nói: trong đệ nhất nghóa có
Như Lai. Nếu nói không có thì là điều
Phật chẳng ghi nhận.
Như ngoại đạo vốn chấp
trượng phu,
Như Lai liền ghi nhận nói không
có nhưng chưa từng nói
không có Như Lai. Nếu nói không có duyên gì
lại ghi nhận có người
hỏi sau khi chết không có Như Lai chăng! Phật cũng chẳng đáp. Vì thế cho nên có
Như Lai. Luận giả nói như trong
kinh nói. Có một quốc vương
đến hỏi Phật rằng: Thế tôn con có nghi này xin
hỏi Thế tôn, xin nguyện Thế tôn vì con đáp thẳng; không cần nói rộng.
Ngã trong thân con là lớn
là nhỏ là dài là ngắn, sắc tướng vuông tròn đều
tợ như những thứ gì?
Là ở một chỗ là khắp trong thân? Phật nói: này
Đại vương! Vua được tự
tại, nay trở lại hỏi vua: trong cung đại vương quả cây yêm la có vị gì?
Hình trạng
sắc tướng lại tợ như thứ gì?
Vua nói: Thưa Thế tôn, cung
con ở không có cây Am-la. Vì sao hỏi khí vị
hình sắc?
Phật nói: này Đại vương! trong thân có ngã, vua mới có thể hỏi lớn, nhỏ,
ngắn, dài. Nhưng trong thân vốn không có ngã. Vì sao khiến ta đáp điều vua hỏi. Đáp như vậy tức là
Như Lai ghi nhận ở pháp
vô ngã. Ngoại đạo
Đa-ma-la bạt nói: trong đệ nhất nghóa có Như Lai.
Vì thủ thiết lập. Đây nghóa là nếu nói không có thì chẳng thể ở trên thủ mà có thiết lập.
Vì sao có thủ. Nghóa là thủ vô thượng giải thoát huân tu các ấm tương tục. Cho nên gọi
Như Lai. Như kinh đã nói.
Tên Phật ấy chẳng phải cha mẹ làm, cho đến chẳng phải chư thiên làm. Nghóa ấy như
vậy. Lại nữa, vì sao gọi
Phật? Nghóa là sau cùng khi được giải thoát mới
gọi là Phật. Vì như thế
v.v…cho nên có Như Lai. Luận giả nói, như kệ
trên nói: chẳng đứt
chẳng lìa ấm. Trong ấm không Như Lai, trong Như
Lai không ấm, chẳng phải
Như Lai có ấm. Như thế nào là
Như Lai? Đây nói Như Lai ở trong
đệ nhất nghóa này rốt ráo không thể có được. Như luận kệ nói:

Một khác không Như Lai Năm thứ cầu chẳng được Vì sao
phải lấy thủ

Thiết lập có Như Lai.

Thích: Đây nói trong đệ nhất nghóa có tự thể thì sao có thể
thiết lập chăng!? Nếu có
thể thiết lập tức chẳng phải trong đệ nhất nghóa
có tự thể tức là:
nếu nói như bình, là giả thiết lập, muốn được như vậy
thì ông lập nghóa, bèn
là chẳng thành. Như ông đã nói vì thiết lập có
Như Lai thì đây lập nhân nghiệm trong đệ nhất nghóa
không thành, cũng cùng nghóa nhân trái nhau.
Vì sao trái nhau? Nghóa là chấp thủ thiết lập mà có bình… chỉ là trong thế đế có, chẳng phải đệ
nhất nghóa,
lại có người trong tự
bộ nói luận giả rằng: ông trước nói kệ: nếu không
có các thủ làm sao có
Như Lai là chẳng khéo nói. Tôi nay nói có thủ giả thủ. Nếu không có thủ giả tức cũng không có thủ, thí như đống lông
rùa tụ. Vì sao gọi thủ?
Nghóa là vô lậu giải thoát, bất cộng pháp… Do là đối tượng gia giữ của năm ấm. Vì thế cho nên như chỗ nói nhân.
Vì sao
gọi thủ giả? Nghóa là
thân Như Lai. Vì Như Lai đây có cho nên chỗ tôi lập nghóa
được thành.
Luận giả nói: Nghóa ấy
chẳng đúng.
Vì sao?
Như luận kệ nói:

Như Lai sở thủ, thủ

Thủ này chẳng thể được Thủ và thủ giả “không”
Và tất cả chủng “không”.

Thích: Đây nói thủ không có tự thể. Nghóa không có tự thể trước đã làm cho hiểu rõ, chẳng nói lại nữa.
Tất cả, chủng nghóa là tự thể chủng, tha thể chủng.
Người thấy chân thật là khi quán
sát tất cả
chủng môn, ở trong đệ
nhất nghóa là chẳng thể thiết lập tùy thuận thế đế mà có thiết lập. Thiết lập thế nào? nghóa là biển công đức mười lực,
vô úy, bất cộng, v.v….
chưa từng có chẳng thể nghó bàn nơi Như Lai thấm nhuần tu tập, là chỗ cúng dường của tất cả thế gian.
Trung luận là
nhân nơi năm ấm kia mà
tạo thiết lập đó. Như kinh nói: một người xuất
thế, nhiều người lợi
ích, nhiều người an lạc. Vì nghóa ấy cho nên gọi là
giả thiết lập. Như Phật
nói: Ta là chúng sinh chân thiện tri thức,
Tất cả chúng
sinh có
sinh khổ… khiến được
giải thoát. Lại như
Phật nói: đáng biết ấy
ta đã biết, nên hiểu ấy ta đã hiểu, nên tu ấy ta đã
tu. Trong kinh A Hàm, nói như
vậy cùng với nghóa tôi lập chẳng trái nhau Đức
Như Lai đối với trong thế đế thì thiết lập chẳng phải đối với
đệ nhất nghóa. Ngoại đạo
lại nói: Trong đệ nhất nghóa chẳng muốn được có
Như Lai thì tự trái tông kia.
Luận giả nói: Nếu trong đệ nhất nghóa có Như Lai khiến người tin hiểu thì ông chẳng thể nêu ra nghiệm mà cũng không thể phá chổ lập của tôi: Ta chẳng phải vì trước chấp nhận đệ nhất nghóa nên rồi
sau nói ngănø. Các ngoại đạo… rất đáng
thương xót.
Vì sao vậy? Như kinh kệ nói:

Thập lực vô cấu luân Mặt trời khắp ba cõi

Chổ vô lượng chúng nương về Khắp chiếu vô minh tối.

Đây nói như
người bệnh mắt, chẳng tin có mặt trời. Hoặc có
nói: Như Lai không có
nhất thiết trí, vì là người thí như người khác.
Lại có thuyết nói trí của
Như Lai, chẳng phải nhất thiết trí, vì là trí nên thí
như trí phàm phu. Lại có
thuyết nói thân Như Lai chẳng phải chổ nương tựa của nhất thiết trí vì là thân, thí như thân phàm phu.
Luận giả nói:
Những thuyết ấy đều
chẳng phải. Như trong đệ nhất nghóa Như Lai không có nhất thiết trí mà khiến tin hiểu vì là người, là trí phàm phu, là
thân phàm phu, mà làm
nhân thì những nhân này nghóa bao hàm đều chẳng thành. Pháp thân là vì vónh ly người nên trí nên thân nên các hý
luận hữu, chẳng thuộc
trong ba cõi mà là vô lậu pháp tụ xuất thế gian gọi
là pháp thân. Lại nữa,
hoặc lại có người nói: Như Lai không có nhất
thiết trí, vì là tạo
tác. Nói rộng các nhân như vậy thì như trước đã lập
cùng lỗi kia. Hoặc lại có người ví dụ thân
Như Lai , chẳng phải chổ nương tựa của nhất thiết trí vì là thây chết, thí như thây phàm phu chết.
Lỗi thí dụ này cũng
đồng với ngăn ở trước. Thí dụ về trí môn, nêu ra
nhân như nói là năng
thủ và có sở duyên, cũng lấy lỗi này mà nói.
Lại nữa, ông nói
Như Lai không có nhất thiết trí thì đây có nghóa gì? là tất
cả chẳng biết một chút
gì gọi là có biết chăng? Là một chẳng biết
chăng? Nếu ngoại đạo
chấp câu hỏi đầu thì nên hỏi. Vì sao chẳng biết?
Nếu ý ngoại đạo cho là không thể biết các căn cảnh giới cho nên nói
chẳng biết thì luận giả
nói: các căn này… cũng có thể có biết. Vì sao?
Có thể biết các cảnh giới,
thí như tay mình… Nếu ngoại đạo chấp câu hỏi
sau thì ông trước lập
nghóa tức là tự phá. Vì sao? Ông trước dùng người
cho nên làm nhân thì há
có người mà một việc chẳng biết ư? Lại nữa, thế gian thảy đều biết, biết thế nào? Nghóa là biết
Như Lai có hiểu
biết chân thật. Ông dùng
phàm phu… làm dụ thì đều chẳng đúng. Phàm phu thế gian cũng có một ít
sở tri.
Lại nữa, như các trời… có thể biết các
việc quá khứ, vị lai, hiện tại v.v…thuộc ba cõi và không thuộc ba cõi nghóa
là Như Lai chẳng biết sự
này chăng? Nếu chẳng biết thì ngược lại
thành nghóa của tôi.
Vì sao thành nghóa của tôi? Nghóa là Trời theo ông tức dùng tà trí để biết nên chẳng đồng
Như Lai. Lại nữa, dùng trí ác
này nên gọi là không
có trí chăng! Như Đại sư mà ông phụng sự là có
nhất thiết trí, hay không
có nhất thiết trí chăng! Nếu là Bậc nhất thiết trí
thì Như Lai cũng là nhất
thiết trí. Nếu thầy của ông không có nhất thiết
trí mà nói Như Lai không có nhất thiết trí thì cách
nói như vậy không
thể tin. Vì sao? Vì thầy
của ông chẳng phải nhất thiết trí. Lại có ngoại
đạo tự xưng là thông
minh, kiêu mạn nói: Như Lai không có nhất thiết trí. Vì
sao?
Vì Như Lai chẳng ghi nhận được mười bốn nạn. Lại nói
Như Lai không có nhất thiết trí.
Vì sao?
Vì Như Lai chẳng ghi nhận được
việc Tổn-đà-lợi chết.
Lại nữa, nói Như Lai không có nhất thiết trí. Vì
sao? Vì Như Lai chẳng ghi
nhận được việc bị nữ Bà-la-môn hay
Thủ-đà-la phỉ báng. Lại
nói Như Lai không có Nhật Thiết trí. Vì sao? Vì Như
Lai chẳng ghi nhận chính
xác việc thành hoại. Lại, nói Như Lai không có nhất thiết trí.
Vì sao?
Vì Như Lai chẳng biết
sinh tử đời trước tự
chướng không biết. Lại
nói Như Lai không có nhất thiết trí. Vì sao? Vì Như
Lai chẳng biết Đề bà
đạt đa phá hoại tăng… việc độ xuất gia… những
việc ấy… ghi nhận chẳng
biết nên Như Lai không có nhất thiết trí. Luận giả nói: Ông thông minh kiêu mạn… hư vọng đã thuyết, lập nghóa, nêu
nhân và dùng ví dụ. Nay
cùng lỗi ấy, ông sao chẳng nói, ngoại đạo Ni kiền chấp có ngã nhân chúng
sinh thọ mạng. Ông
sao chẳng nói người
Tỳ thế sư chấp pháp có thật. Ông
sao chẳng nói người Tăng khư chấp có
tự tánh. Ông sao chẳng
nói như trong vi đà đã nói trượng phu. Như
những việc này v.v…
chẳng thể ghi nhận, chẳng thể nói gọi là không có nhất thiết trí chăng! Hay vì là… đều không có cho nên chẳng ghi nhận chăng!

Lại nữa, ông nói tổng chẳng biết cho nên gọi là chẳng biết thì đây
tức là biết. Những vì là tổng? Nghóa là tất cả các pháp đều không có tự
thể mà thôi. Vì khiến cho mọi
người hiểu, nên
sau khi
Phật Niết-bàn,
đời đương lai, các đệ tử… cũng lấy nghóa “không có tự thể” khiến chúng
sinh hiểu. Lại có ngoại đạo Di tức gia nói: Phật gia đã nói mười hai bộ
kinh ấy, chẳng phải người nhất thiết trí đã nói, vì có tác giả, thí như các luận
của Tỳ Thế sư v.v… Luận
giả nói: Nếu có tác giả thì ông nêu ra nghóa nhân
chẳng thành. Vì sao? Vì thấy có chúng sinh có thể
hóa độ nên Như
Lai không dụng công. Tự
nhiên xuất ngôn nói giống như trống trời giữa hư không tự kêu,
 như trong pháp ngã, tác giả thọ giả đều không có ông lập nghóa có tác giả, thì nhân
chẳng thành. Có tác giả là tụng tập trong
kinh Vi đà, ông ví như
các luận của Tỳ Thế sư v.v… nên chỗ lập nhân
chẳng hoàn toàn. Nếu ý ngoại đạo cho như vậy như
vậy: Văn cú Vi đà
không có tác giả thì
nghóa đó thế nào? Nghóa là khi cách xa tác giả chẳng
thể nhớ. Luận giả nói:
nói thế không khéo. Ông chỉ nói nhân không có
thí dụ. Lại trong Vi đà
của ông nói: trong một lực sơn tạo. Một lực Tỳ-
đà, trong Tam-ma-sơn-tạo, Tam-ma-tỳ-đà. Ca bô xứ tạo A thát tỳ đà thì
sao nói không có tác giả ư?
Thế nên, ông lập tông, nghóa
chẳng thành.
Nếu nói là liễu chẳng
phải tác giả thì nghóa liễu này trước đã ngăn ông
lập nghóa liễu chẳng thể
thành tựu. Vì sao? Văn cú là pháp tác như
người thọ học thứ
lớp, bao gồm văn tự, chương cú để đọc; thí như văn cú
luận của Tăng-khư. Lại
nữa, văn cú của ông là pháp tác vì có ưa muốn,
thí như văn cú luận của
Tăng-khư. Lại nữa, văn cú là pháp tác, vì có thọ trì; thí như văn cú luận
của Tăng-khư.
Lại nữa, văn cú là pháp tác,
vì có tụng tập; Thí như
văn cú luận của Tăng-khư. Vì những nhân ấy
nên rộng làm nghiệm.
Như ngoại đạo
Di-tức-già vốn chấp âm thanh của Vi đà là
thường, nay ngăn chấp nghóa này. Ông vốn phân biệt âm thanh ấy, thì
chẳng phải tự thể của
âm thanh. Vì sao? Vì do căn chấp thủ, thí như sắc. Lại nữa, âm thanh chẳng phải nêu ra pháp rõ ràng vì là nhân có thể dựa vào để hành động. Như nói
Đề-bà-đạt-đa đem bình đến, tức dựa vào tiếng nói đem bình đến, chứ chẳng đem vật khác đến. Thí như
nói bằng đầu, nói bằng tay, có những việc như thế.
Lại nữa, âm thanh chẳng phải nêu ra pháp rõ ràn; vì là pháp của đối tượng báo hiệu. Thí như
nói bằng đầu, nói bằng tay…. Có việc như thế.
Lại nữa, âm thanh chẳng phải
nêu ra pháp rõ ràng vì
năng thành lập pháp. Thí như nói bằng đầu v.v… có việc như thế.
Lại nữa, âm thanh chẳng phải nêu ra pháp; vì là nhân của mừng giận cho nên thí như nói bằng đầu v.v.. có việc như thế. Vì những

nhân ấy nên
rộng làm nghiệm. Hoặc có người nói: vì kiếp ban đầu
chư thiên tử cho nên
vậy, thì cũng ngăn giống như trước. Lại nữa, Vi đà
là ác nhân, phá giới,
tạo ra thuyết: sát sinh cúng tế trời gần chỗ tà
hạnh, uống rượu v.v…
Thí như ngoại đạo Ba-tây-Mục-già luận nói: trong Vi đà nói
sát
sinh thì chẳng phải là phi pháp, vì chú lực tế cầu chẳng
sợ tội sát, thí như dùng chú độc chẳng hại người.
Luận giả nói: tuy chẳng
cùng chấp giữ tà hạnh…
là pháp cực ác, song chẳng hoàn toàn như vậy.
Thế nên làm tội
sát
sinh này, là nhân hướng đến ác đạo, vì là tác ý
sát
chẳng phải vì lúc điên
loạn mà sát; thí như chẳng gia nhập việc giết dê
cúng tế. Lại nữa, nếu
nói loài dê v.v… là phạm thiên sai xuống trần gian để làm vật cúng tế thì nghóa này phi lý.
Chẳng phải vì cúng tế trời mà
sinh xuống trần gian.
Vì sao? Vì là vật thọ thực. Thí như quả
nghiệp báo.
Các việc có như thế cho
nên cùng các nhân rộng như trên nói. Như thế các nhân chẳng điên đảo tất cả pháp không có tự thể chính là
sở thuyết
của Như Lai, là chỗ cúng
dường của nhân thiên vì Như Lai có nhất thiết
trí, thập lực, vô úy… các công đức đầy đủ. Thôi tạm ngưng việc này, nay
trở lại nói bổn tông
của tôi. Như luận kệ nói:

Năm ấm sở thủ kia Chẳng từ tự thể có Nếu không có
tự thể Vì sao có tha thể.

Thích: Đây nói nếu chẳng từ tự thể mà có, làm sao từ tha thể mà có.
Vì sao? Vì không có tự thể, cũng không có tha thể.
Nghóa kia như luận kệ nói:

Thể pháp vì như thế
Thủ và thủ giả “không”

Làm sao phải lấy “không” Mà nói Như Lai “không”.

Thích: Tư duy
quán sát thủ và thủ giả, cả hai đều “không”.
Làm sao lấy “không” mà nói
Như Lai “không”? không có việc ấy.
Ngoại đạo nói: ông trước
nói tất cả các pháp đều không có hý luận, nay lại nói tất cả pháp
“không” thì trở lại là hý luận, trái với gốc đã nói. Luận giả
nói: thật như điều hỏi.
Vì sao vậy? Như luận kệ nói:

“Không” thì chẳng nên nói

Chẳng (phải) “không” chẳng nên nói Đều, chẳng đều
cũng như vậy

Thế đế nên có nói. Thích: Nếu có người nói lìa ở văn tuệ mà có thể ở tất cả cảnh giới
đạt được đệ nhất nghóa
“không” thì tức
Phật chẳng vì nói tất
cả pháp “không”.
Người không có như thế vì muốn tùy thuận các tụ phước
trí của chúng sinh được
hóa độ cho nên Phật nói lời “không”… Chỉ về
sự thiết lập của thế
đế, nên Phật nói.

Để muốn tẩy
sạch vết nhơ của phân biệt bất thiện để phá tà kiến, ngu
si che mờ mắt tuệ, nên Phật nói tất cả cảnh
giới “chẳng không”.
Vì sao? Vì nếu nói “không”
sẽ tăng trưởng tà kiến. Lại vì phá màng mắt của chấp ngã v.v… Nên nói tất cả cảnh giới
“không”. Trong đệ
nhất nghóa, như huyễn như
ánh lửa, tự thể không có sinh, nên cả hai đều
có là không thể nói. Vì
để ngăn dị đạo lập nghiệm,vì dứt lỗi khởi hai kiến chấp ở cảnh giới, vì để đạt được đệ nhất nghóa nên
Phật nói “không hai”.
Như vậy, vìø tẩy
sạch vết nhơ của phân biệt bất thiện nên
Phật nói những lời như:
Không, Vô tướng, Vô tác, mộng, huyễn v.v… Vì thế
cho nên “không” diệt
tất cả kiến chấp. Như luận kệ nói:

Như pháp có tự thể Thấy “không” có ích gì Các
kiến phân biệt trói

Vì để ngăn kiến (chấp) này. Thích: Đây nói vật có tự thể, thấy
“không” vô ích. Vì phá kiến chấp kia nên tán dương
“không”. Ngoại đạo nói: Nếu nói cả hai
đều có là chẳng thể
nói thì lời nói này tức có lỗi hý luận. Luận giả nói:
lời Ông nói chẳng phải.
Vì ngăn dị đạo phân biệt mà nói cả hai đều có là chẳng thể nói. Vì chẳng thể nói nên không có lỗi. Thí như lấy âm
thanh đình chỉ âm thanh.
Lại nữa, nếu vì đệ nhất nghóa khiến chotín giải
hiểu thì không có nghiệm
như vậy. Nếu an trú tâm ở đệ nhất nghóa dùng trí thế đế nói trong đệ nhất nghóa tất cả pháp
“không” thì lời này
không có lỗi. Như kệ
sau nói: “Nếu chẳng dựa thế đế, chẳng hiểu đệ nhất
nghóa”. Đây nghóa là vì ngăn chấp
“chẳng không” nên nói
“không”, nhưng chẳng chấp thủ
“không”, cho nên không có lỗi.
Như vậy, tự thể của
Như Lai cũng “không”.
Hoặc có người nói: “Như Lai hoặc thường hoặc vô
thường, cũng thường cũng vô thường, chẳng phải
thường chẳng phải
vô thường; là thế gian
hữu biên, thế gian vô biên, cũng hữu biên cũng
vô biên, chẳng phải hữu
biên chẳng phải vô biên. Nếu nghóa Như Lai
đây được thành, nghóa
của tôi cũng thành như vậy”. Nay sẽ trả lời việc
này như luận kệ nói:

Là bốn lỗi: vô thường v.v… Ở trong pháp tịch diệt

Là bốn lỗi: vô biên…
Ở
trong pháp tịch diệt. Thích: Đây là nói tự thể của
Như Lai, là
“không” năng y không có
“thể”, sở y phân biệt cũng không có “thể”. Như ý ngoại đạo ý muốn dùng
Như Lai đưa ra nhân, dẫn thí dụ thành lập làm nghóa của mình,
thì nghóa đó không thành.
Vì thế cho nên, nhân, dụ chẳng đồng, cũng
trái với nghóa trước.
Như kinh Văn Thù Sở Vấn nói: Phật bảo Văn Thù
Sư Lợi bất sinh bất diệt
gọi là Như Lai. Hoặc có người nói: Trong đệ nhất nghóa
Như Lai sau khi diệt độ chẳng ghi nhân có, không có. Thế nên
có Như Lai. Chẳng như Thạch nữ không có con nói rằng không con.
Tôi nay trả lời: Ông dùng đủ loại phân biệt tập khí huân tập trí tuệ, chấp
nói Như Lai, thì đều
chẳng đúng. Như luận kệ nói:

Người chấp kiến thô, nặng Nói Như Lai có, không Như Lai sau
khi diệt độ

Vì sao chẳng phân biệt?

Thích: Đây nói sau khi Như Lai diệt độ, Như Lai có chăng!
Như Lai không chăng? Cũng
có cũng không chăng? Chẳng phải có,
chẳng phải không chăng?
Nghóa ấy chẳng như vậy. Tu tập đúng, mắt trí tỏ thì như luận kệ nói:

Như Lai tự thể không Chẳng nên khởi tư duy Diệt hậu
có Như Lai Và không có Như Lai.

Thích: Đây nói cảnh giới không có “thể” là tuệ không
phân biệt, cho nên ông trước nêu ra nhân, thí dụ có lỗi.
Vì sao? Vì có
sắc
thân vô thường, ngôn
giáo thân, pháp thân, năng tướng, sở tướng nhân
quả, năng giác, sở
giác, “không”, vô tướng, vô tác, vô nguyện, như
huyễn như mộng… thảy
đều là phân biệt. Như luận kệ nói:

Hý luận sinh phân biệt Như Lai qua phân biệt
Bị hý luận che lấp Chẳng thể thấy Như Lai. Thích: Thí như người mù bẩm
sinh chẳng thấy mặt trời; chẳng
thấy Như Lai cũng lại như
vậy. Vì sao chẳng thấy? Vì hý luận phân biệt
che lấp mắt tuệ nên gọi
là chẳng thấy. Thế nào là thấy? Có thể thấy tánh Như Lai đó chính gọi là thấy.
Lại nữa, như kinh, kệ nói: “có thể thấy duyên khởi đó gọi là thấy pháp. Người có thể thấy pháp, tức là
thấy Như Lai”. Lại nữa,
sắc thân là Như Lai; Ngôn giáo thân và Pháp thân

cũng là Như
Lai tức như kệ trước nói: “hý luận sinh phân
biệt, Như Lai qua phân biệt”. Lại như trong Kim Cang Bát Nhã kệ nói:

Nếu dùng sắc thấy ta Dùng âm thanh cầu ta Là người
hành tà đạo Chẳng thể thấy Như Lai.
Khi quán
sát như vậy, tức chổ lập của ngoại đạo như: các
“thể”, tự thể nói có thành
lập, dẫn Như Lai làm ví dụ thì chẳng đúng. Như luận kệ nói:

Do tự thể Như
Lai Đồng tự thể thế gian Như Lai không có “thể”

Thế gian cũng không “thể” Thích: Đây nói khi quán
Như Lai thì các ấm, giới… không có tự thể. Phân biệt tất cả tự thể đều không có “thể”. Thế nào phân
biệt? Nghóa là
pháp ấm, giới, nhập,
năng tướng,
sở tướng, hoặc nhân
hoặc quả, có “thể”,
không “thể”, một, khác v.v… như trên mà rộng phân
biệt thì thảy đều không
có “thể”. Các ấm nhập v.v… vì sao không có
“thể”? Như trong phẩm
Quán ấm nói: nếu lìa nhân
sắc kia mà có
sắc
thì chẳng đúng. Như đạo lý đã quán kia, ấm không có “thể” nên
Như Lai cũng không có “thể”.
Lại như trong phẩm Quán giới nói: không có vật là
hư không. Trong đó như
quán hư không v.v… khi quán sát sáu giới
chẳng phải tự thể chẳng
phải tha thể, phichẳng phải năng tướng, chẳng
phải sở tướng, tất cả
các thể thảy đều không có. Đã nói sắc không có tự
thể, tiếp quán thức
giới. Như vậy thức giới… phân biệt là Như Lai thì
quán thức giới kia chẳng
phải “thể” chẳng phải không có “thể”, chẳng
phải năng tướng, chẳng phải sở tướng, không có
tự thể,cũng không có Như Lai. Lại như phẩm
Quán Nhập nói: nhập không có tự thể đã
khiến hiểu rõ. Lìa các nhập này không có cái riêng thấy
được thành.
Như thế, dùng cảnh giới các nhập làm
Như Lai thì nghóa đều
chẳng thành.
Lại như phẩm
Nhiên,khởi nhiên đã nói một khác đều ngăn.củi và lửa đều
không có tự thể. Như
vậy nếu dùng trí làm Như Lai, cho đến lấy ba mươi hai tướng, tám mươi vẻ đẹp, từ bi hỷ xả, thập lực, vô uý, ba mươi bảy
phẩm trợ đạo, sáu
Ba-la-mật, các công đức tụ là Như Lai, cho đến pháp
tánh, pháp giới, pháp trụ, thật tế, chân
như Niết-bàn.
Những pháp như
thế cùng với thân Như
Lai là một là khác, chẳng một chẳng khác, đây
đều là không có tự
thể. Như Lai cũng không có tự thể. Lại như phẩm
Quán duyên trong phần nói không khởi đã ngăn khởi, cũng ngăn
Như Lai khởi

không có tự
thể. Lại như phẩm Quán khứ lai đã ngăn khứ lai không
có tự thể. Như Lai cũng
không có tự thể. Vì thế cho nên ngoại đạo lập
ng- hóa đều không có tự
thể cùng trái với nghóa nhân đã nêu ra trước.
Như kệ trước nói: Như
Lai không có “thể”, thế gian cũng không “thể”.
Thế nên đầu phẩm nói lỗi ngoại đạo lập nghóa… mà khiến tin hiểu, tự nói pháp thân có nghóa thành lập, cũng khiến tin hiểu do nghóa ấy nên
nghóa của tôi được
thành. Như trong kinh Lăng Già nói: Phật bảo Bồ-tát
Đại tuệ! Thân Như Lai là
chẳng phải thường, chẳng phải vô thường,
chẳng phải nhân, chẳng
phải quả, chẳng phải hữu vi, chẳng phải vô vi,
chẳng phải giác, chẳng phải giới
(cảnh giới), chẳng
phải tướng, chẳng
phải không có tướng,
chẳng phải là ấm, chẳng phải lìa ấm, chẳng phải ngôn thuyết, chẳng phải vật
sở thuyết, chẳng phải một, chẳng phải khác,
thảy đều không có hòa
hợp cho đến không có sở đắc, không có sở duyên, ra ngoài, vượt qua tất cả hý luận, đó gọi là
Như Lai. Lại như kinh Như
Lai Tam Mật nói, Phật bảo
Bồ-tát Tịch Tuệ! Thân Như Lai là bằng
thân hư không, là thân
không gì bằng thân hơn tất cả thân tối thắng của
thế gian, thân khắp tất
cả chúng sinh như thân không có thí du,ï thân không có tương tợ, thân thanh tịnh vô cấu, thân không có nhiễm ô, thân tự
tánh thanh tịnh, thân tự tánh
không sinh, thân tự tánh
không khởi, thân chẳng cùng tâm ý thức… hòa hiệp, thân tự thể như huyễn như đốm lửa,
như mặt trăng trong nước,
thân của Không, vô tướng, vô nguyện, đã
quán sát thân, đầy khắp
mười phương, thân đối với tất cả chúng
sinh bình đẳng, thân vô biên, vô tận, thân không động không phân biệt, thân ở
trụ chẳng trụ đắc vô
hoại, thân không có thể sắc, thân không có thọ
tưởng hành thức, thân
chẳng phải địa giới, chẳng phải thủy giới, chẳng
phải hỏa giới, chẳng phải phong giới… hợp thành.
Thân Như thế là
chẳng phải thật, chẳng
phải sinh cũng chẳng phải đại… tạo thành. Thân chẳng phải thật không thật tất cả thế gian đều chẳng có thể biết, chẳng
từ mắt sinh, chẳng dựa vào tai nghe, chẳng được tỷ thức biết, chẳng do thiệt
tạo thành, cũng chẳng
cùng thân tương ưng. Lại như kinh Xá-lợi-phất Đà- la-ni đã nói: chỉ tu nhất tâm niệm
Phật chẳng vì
sắc thấy
Như Lai, chẳng vì vô sắc thấy Như
Lai, chẳng vì tướng tốt, chẳng vì vẽ đẹp, chẳng
vì giới định tuệ, giải
thoát, giải thoát tri kiến, chẳng vì sinh, chẳng vì gia đình, chẳng vì tánh họ, chẳng vì quyến thuộc cho đến chẳng phải tự
tác, chẳng phải tha tác.
Nếu có thể như vậy mới gọi là niệm Phật. Lại như trong
kinh Phật Địa, kệ nói: pháp không khởi v.v… là
Như Lai, tất cả pháp và
Như Lai đồng, tuy trí phàm phu vọng thủ tướng mà thường
hành ở trong vô pháp, ở
trong gương vô lậu căn lực các đức, hiển hiện hình
bóng
Như Lai, mà thật không có “thể” chân như cũng như chưa từng có thân
Như Lai. Chỗ thấy của thế gian như hình
trong gương, từ xưa
không hề có ở tướng
vãng lai. Lại như kinh Lăng Nghiêm kệ nói: Phật vì
nói ấm duyên khởi,
không ở kiến chấp có người. Nếu nói kiến chấp
không có người, làm sao
có thể quán sát?.




<卷>QUYỂN 14</卷>

<詞>Phẩm 23 : QUÁN ĐIÊN ĐẢO</詞>
Thích:
Nay phẩm này, cũng là ngăn chấp, là chỗ đối
trị của “không”, hiểu điên đảo là không có tự tánh, cho nên nói. Người của
Tự bộ nói: vì có phân
biệt nên khởi các phiền não. Như thế, phiền não từ điên đảo khởi, vì điên đảo khởi nên thời có tham… Kia nếu không có
thì nghóa chẳng tương ưng.
Cho nên luận kệ nói:

Phân biệt khởi phiền não Nói có tham, si kia v.v… Điên
đảo thiện, bất thiện Từ duyên này mà khởi.

Thích: Trong
các luận nói tham, sân… tùy thứ lớp khởi các
thiện bất thiện, nghóa là ái phi ái từ duyên này khởi, chẳng phải chẳng
từ duyên, nên biết
chẳng chánh tư duy phân biệt, có thể làm duyên
khởi phiền não. Trong đây
lập nghiệm: Trong đệ nhất nghóa các ấm… có tự thể, ấm… trong đệ nhất nghóa ấy từ nhân
duyên khởi. Thí như tham… Nếu không có tự thể chẳng từ
duyên khởi, thì thí như hư không
hoa. Luận giả nói: nghóa
ấy chẳng đúng. Như luận kệ nói: Ái,
phi ái điên đảo Đều từ duyên này khởi Ngã
không có tự thể

Phiền não cũng chẳng thật.

Thích: Chẳng
phải thật nghóa là phiền não tham v.v…. chẳng
phải khởi trong đệ nhất
nghóa, vì thế nên ông thiếu thí dụ, lập nghóa có
lỗi. Nếu ông nói Ngã
lấy thế để làm dụ, chẳng phải đệ nhất nghóa thì tức không có pháp được thành lập. Nếu ở trong thế đế có thành lập
thì ngược lại thành
nghóa ngã. Như luận kệ nói:

Ngã hoặc có hoặc không Cả hai đều chẳng thành Nhân
ngã có phiền não Ngã không kia chẳng khởi.

Thích: Đây nói ngã là chẳng phải thế đế được thành, cũng
chẳng phải trong đệ nhất
nghóa được thành. Vì thế cho nên, nếu lìa ở ngã thì phiền não chẳng có.
Vì sao vậy? Vì năng y không có “thể” nên
sở y cũng không có “thể”. Vì triển khai nghóa này nên như kệ nói.
Nhân ngã có phiền não thì
phiền não là pháp của ngã cũng là đối tượng được
thọ dụng. Song ngã tự
thể không thành. Như trong phẩm Quán ngã, quán phiền não không có chỗ có thể nương tựa, nghiệm ấy như vậy.
Trong đệ nhất nghóa tham… đều
không có, vì ngã để y chỉ không có “thể” nên thí như Thạch nữ không
sinh con.
Sao được nói con
sắc trắng đen ư?
Người của Tự bộ nói:
tuy không có ngã nhưng tâm và phiền não hòa hiệp nên có phiền não khởi, mà phiền não là pháp trên tâm, ông lập nghóa
vô ngã thì nhân ấy
chẳng thành. Luận giả nói: ông nói chẳng phải. Lỗi
ấy như luận kệ nói:

Ai có phiền não kia

Có nghóa thì chẳng thành Nếu lìa chúng sinh ấy Phiền não tức không thuộc. Thích: Đây nói phiền não là chúng
sinh thì đối với tất cả xứ
tìm cầu chúng sinh chẳng
thể có được. Nếu lìa chúng sinh phiền não
không thuộc tâm khởi thì trước đã ngăn, cũng trừ bỏ chấp tự thể của thức,
cũng ngăn có thật, nghóa
tâm theo ông chẳng thành, chẳng phải ngã, nghóa nhân
chẳng thành. Người của
Tự bộ nói: ông chấp nhận nghóa
không có phiền não tức
lấy “không có” làm “thể”, “thể” của không có
“thể” thành. Nên các
“thể” lại xen nhau với tướng của không có
“thể”. Luận giả nói: nay ông
muốn được các thể như bình như lụa và các vật
khác… có ấy, vì là “thể”, vì là không có “thể”, mà nói có thể khởi có
nhân giác chăng! Muốn
khiến bình là không có “thể” tức là chẳng nên nói bình này và
sắc xanh vàng đen… hòa hiệp.
Cũng không nên nói
sắc
xanh vàng đen… chỉ cho
người biết. Nếu có bình lụa xứ của không có
“thể” không thể nói thì
sắc xanh vàng đen… cũng chẳng có thể chỉ rõ
cho mọi người. Vì không có chỗ y chỉ nên các phiền não ấy rốt ráo là
nghóa không chủ, không “thể”, như con thạch nữ không có tướng xanh vàng
có thể nói. Cho nên lấy
“không có” làm “thể” nghóa ấy chẳng thành. Nay
sẽ tiếp tục trả lời người của Tự bộ v.v… như luận kệ nói:

Thân khởi phiền não kiến Duyên ở ngã, ngã
sở
Tâm phiền não và nhiễm Năm cầu chẳng thể được.
Thích: Danh,
sắc tụ tập nhân đó gọi là thân. Duyên ở tự thân
khởi kiến giải nhiễm ô,
ấy gọi là thân kiến. Tham v.v… ba thứ với nghóa
này đồng. Như trong phẩm
Quán Như Lai kệ nói: chẳng ấm chẳng lìa ấm. Trong ấm không
Như Lai, trong
Như Lai không ấm, chẳng phải
Như Lai có ấm, các phiền não cũng như. Trong năm thứ không phiền não tức năng khởi khổ cho nên gọi là phiền não, nhiễm là chẳng phải
phiền não. Nay vì ngăn
nghóa nghóa chẳng khác. Nếu nhiễm là tức phiền
não thì năng thiêu sở
thiêu đồng, mắc lỗi về một. Cũng chẳng khác
phiền não có nhiễm thì
nghóa này như trước đã ngăn. Lại nếu khác phiền
não được có nhiễm thì
tức lìa phiền não riêng có người nhiễm. Cho nên thể khác
chẳng thành.
Trong người nhiễm cũng không phiền não.
Trong phiền não cũng không
có người nhiễm, cũng chẳng phải người
nhiễm có phiền não. Như
thế, năm thứ cầu phiền não đều không có “thể”, vì phiền não không có “thể” nên tức không có chủ thể thành lập pháp.
Là ông thí dụ có lỗi. Như luận kệ nói:
Ái
phi ái điên đảo Vốn không có tự thể

Lấy những gì làm duyên Mà năng khởi phiền não. Thích: Như trong pháp ta, ái phi ái điên đảo xưa nay
không có “thể”. Vì vậy cho nên, trong đệ nhất nghóa phiền não chẳng phải là pháp từ
duyên khởi, không có chủ thể thành lập pháp, nên là lỗi của ông lập nghóa.
Lại nữa, có người
Tự bộ nói:
sắc…
sáu vật có thể
khởi điên đảo.
Vì sao không có ư? Kia nói không có, nghóa ấy chẳng như
vậy. Cho nên luận kệ nói:
Sắc,
thanh, hương, vị, xúc, Và pháp là sáu thứ
Ái
phi ái làm duyên Ở vật khởi phân biệt. Thích: Đây nói duyên
sáu thứ vật có thể khởi các phiền não.
Trong đây nói nghiệm: Trong đệ nhất nghóa có ái phi ái điên đảo làm duyên có thể khởi tham
sân
si… Trong đệ
nhất nghóa, vật có “thể”. Nếu nói không có tức chẳng phải
sáu vật thể. Thí như nhãn thức của người mù
bẩm sinh, lại tham sân…
có thể khởi điên đảo phân biệt. Như chõ tôi nói thì
nhân có lực nên có các điên đảo. Vì nhân duyên ấy thí dụ không có
lỗi. Luận giả nói: ông
nói chẳng phải, đều là hư vọng. Như luận kệ nói:

Sắc thanh hương vị xúc Và pháp thể sáu thứ Như thành
Càn-thát-bà
Như dợn nắng cũng như mộng. Thích: Tự thể của những thứ ấy đều không có tự thể, thế lực
phần hạn cũng không có
cho đến lỗi thế đế phỉ báng cũng không. Không
có lỗi gì? Vì không có
vật này, vì sao nói như thành Càn-thát- bà? Vì
thời xứ… mọi người
cùng thấy đó gọi là như thành Càn-thát-bà. Vì
sao như dợn nắng? Thí như người ngu thấy lúc hơi nóng bốc lên, nói là
nước, đuổi theo đến độ
không thôi, uổng mình vất vả rốt cuộc không được gì. Như vậy tất cả các pháp tự thể đều
“không”, phàm phu tham đắm
pháp cũng lại như vậy.
Cho nên nói như dợn nắng. Vì sao như mộng? Có lúc có những
suy nghó, nhớ về thể nhân quả và tất cả pháp không có tự
thể, đó gọi là như
mộng. Hoặc có trong sắc thì như luận kệ nói:

Hoặc ái hoặc phi ái Chỗ nào sẽ có được?

Giống như người huyễn hóa Cũng như bóng trong gương. Thích: Trong đệ
nhất nghóa, ái chẳng phải ái đều không
thể có được.
Vì sao? Vì trong đệ nhất nghóa
sắc tượng… tự thể
“không”. Vì
sao như người huyễn hóa.
Vì ở cảnh giới chẳng thật hiển hiện tương tợ.
Vì sao như bóng. Chẳng đợi công người mà có thể khởi hiện, cùng
hình tương tợ. Vì nhân
duyên ấy, ông trước nêu ra nhân, lập nghóa…
chẳng thành. Như luận kệ nói:

Như chẳng nhân ái kia Thì không có chẳng ái Nhân ái
có chẳng ái Cho nên không có ái Không chẳng ái
đợi ái Không ái đợi chẳng ái Hoặc lấy ái làm
duyên Thiết lập có chẳng ái. Thích: Ái không có tự thể, nghóa ấy như vậy. Vì thế nên
chẳng tương ưng có “chẳng
ái”. Vì “chẳng ái” không có “thể”, ái chẳng
đợi “chẳng ái”, mà
nói có ái thì cũng không đúng. Như luận kệ nói:

Không có các khả ái

Chỗ nào sẽ khởi tham Chẳng ái nếu không “thể” Chỗ nào sẽ khởi sân. Thích: Hai thứ kia không có “thể” cho nên
si cũng không có
“thể”. Thế nên như lỗi đã nói, nay trở lại ở ông. Người của Tu đa la nói.
Trong đệ nhất nghóa có ái chẳng phải ái điên đảo như vậy. Như trong
kinh Phật nói. Nếu trong kinh đã nói thì phải biết là có. Thí dụ như nói
vô ngã nhất định là có
vô ngã. Nay trong kinh hiện có lời nói này:
Nghóa là vô thường
chấp thường, vô ngã chấp ngã, vô lạc chấp lạc.
Bất tịnh chấp tịnh, đó gọi là điên đảo. Vì nghóa ấy nên trong đệ nhất nghóa có ái, chẳng phải ái điên đảo như vậy. Luận giả nói đối trong thế đế có ái
phi ái điên đảo, chẳng
phải trong đệ nhất nghóa có. Thế nên, tôi nói
không có lỗi. Như luận kệ nói:
Ở
trong đệ nhất nghóa Rốt ráo không điên đảo Như Lai
trọn không nói Là ngã, vô ngã ấy v.v….

Thích: Trong đệ
nhất nghóa cũng chẳng nói ngã, vô ngã. Ông thí dụ
và nêu nhân là không có “thể”â. Lại nữa, nếu
ý của người Tu đa la nói trong đệ nhất nghóa chẳng muốn được có điên đảo.
Vì sao? Điên đảo ấy có hai thứ: một là tùy thuận
sinh tử, hai là tùy
thuận Niết-bàn.
Vì sao gọi tùy thuận
sinh tử? Nghóa là vô thường,
thường đảo, vô ngã ngã đảo, vô lạc lạc đảo, vô tịnh tịnh đảo.
Vì sao gọi là tùy thuận
Niết-bàn? Nghóa là đối với
“không” chấp “không”, đối với vô thường
chấp vô thường. Có như vậy… cho nên gọi là điên
đảo. Như người muốn được trí
không phân biệt thì nên
đoạn hai thứ điên đảo này. Vì là chướng ngại trí
tuệ. Người của Tự bộ
nói: Nếu đối với vật vô thường khởi kiến vô
thường là điên đảo
thì nghóa ấy chẳng như vậy. Luận giả nói: vậy điên đảo
ấy chính là nghóa gì?
Người Tự bộ nói: thật là vô thường, cho rằng
thường, đó có thể gọi
là điên đảo. Luận giả nói: nói như thế chẳng khéo.
Lỗi ấy như luận kệ nói:

Vô thường cho là thường Gọi là điên đảo chấp

Vô thường cũng là chấp “Không” sao chẳng là chấp. Thích: Nói cảnh giới điên đảo do trí kia duyên đây tức là
nghóa điên đảo. Thí như người nói: lìa dục trong ba cõi, vì
sao chẳng gọi là
giải thoát? Nói như đây
tức là giải thoát. Người Tự bộ nói: Ông nay lại nói
vô thường
cũng “không”. Vì sao chẳng là đệ nhất nghóa? Luận giả
nói vì không có khởi.
Nghóa không khởi này về đạo lý như trước đã ngăn. Thí như
Niết-bàn không có khởi cũng không có vô thường.
Lại nữa, thể vô thường có thể khởi trí thường phân biệt. Nếu nói là giác ngộ
điên đảo chấp thường
thì cảnh giới sở duyên không có “thể”. Thế nên, như kệ trước nói: Vô thường cũng là chấp
“không”, sao chẳng là
“chấp”. Đó tức là điên đảo.
Vì sao vậy? Vì có phân biệt thí như
chấp thường.
Trong đây lập nghiệm:
trong đệ nhất nghóa sắc vô thường ấy, tức là
điên đảo, là phân biệt, thí như chấp
sắc là thường.
Người Tự bộ nói: Trí phân biệt tức là nói các hành
“không”, trí ấy chẳng phải hoàn toàn mặt điên
đảo. Luận giả nói: cũng
là điên đảo, tôi nói không có lỗi. Người Tự bộ
nói: nếu như thế thì trí
“không” này chẳng phải là được nhân giải thoát
mà là đảo. Thí như nội
nhập là khổ lạc là cảnh giới của trí. Luận giả
nói: Ông trong lập nghóa
là nghóa gì chăng! Người Tự bộ nói: Trí
“không” duyên với mắt chẳng phải là nhân được giải thoát chăng? Luận giả
nói: Nếu như vậy ấy,
ngược lại thành nghóa của tôi. Vì sao thành nghóa của tôi, vì trí không phân biệt đắc
giải thoát. Nếu nói mắt
“không” thì
trí của mắt “không”
tức là có phân biệt. Thôi tạm dừng nói việc này, nay trở lại vì ông nói bổn tông của tôi: Như chấp vô thường là thường tức là điên đảo thì vô ngã là ngã, vô lạc là lạc, bất tịnh là tịnh, cũng
nói như vậy. Có người
Tự bộ lập nghóa phân biệt nói: có chấp như vậy.
Vì có năng chấp, sở
chấp, rõ ràng khởi chấp ấy cộng thành có ba thứ,
mà chẳng là không có.
Luận giả nói: Nghóa của ông nói chẳng đúng.
Như luận, kệ nói:

Người chấp công cụ chấp Và cảnh giới sở chấp

Tất cả tướng tịch diệt Thế nên không có chấp.

Thích: Chấp có ba thứ công cụ, người khởi và cảnh giới.
Công cụ chấp đó là trí chủ thể duyên tổng các vật thể.
Người khởi chấp
nghóa là tâm sở chấp.
Hoặc vọng còn đặt để, hoặc sai trái bác bỏ…
Lại người phải chấp, nghóa là người khởi chấp cảnh giới
sở chấp nghóa là cảnh
giới thường lạc ngã tịnh… được tính toàn chấp. Ba pháp này đều với tự
thể là “không”. Giống như đạo lý chấp ngã,
ngã sở, nay muốn khiến cho
hiểu rõ công cụ chấp…
tất cả là tướng đều tịch diệt. Cho nên không có
chấp. Mà người kia chấp do có nói có chấp, khiến
cho mọi người hiểu
nhưng không có thí dụ. Vì
thế cho nên như luận kệ nói:

Vì chấp tánh không có

Nên tà chánh… cũng không Ai khiến là điên đảo

Ai là chẳng điên đảo.

Thích: Trong đệ
nhất nghóa ai là điên đảo. Ai là chẳng điên
đảo? Bồ-tát Ma-ha-tát an
trú trí vô phân biệt, chẳng hành tất cả phân
biệt, không có chánh
không có tà, không có điên đảo không có chẳng
điên đảo. Lại nữa,
hoặc người nói: nhất định có điên đảo vì có đầy đủ
người điên đảo. Thí
như có dù thời có người cầm dù. Phàm phu có điên đảo cũng như vậy. Do có người điên đảo, cho nên có điên đảo. Luận giả nói nghóa ấy
chẳng đúng. Như kệ trên nói: vì chấp tánh không có nên
tà chánh… cũng “không”.
Hai đạo lý này trước đã khiến hiểu rõ. Cho
nên có người khởi
cũng chẳng thành như thị như thế. Như vậy, điên đảo
và người điên đảo
cũng chẳng thành. Như kệ trên nói: ai là điên đảo, ai
là chẳng điên đảo?.
Đây nói nghóa là không có điên đảo. Không có
điên đảo nên người
điên đảo cũng không có. Lại nữa, nếu có điên đảo
tức có chẳng điên đảo.
Vì thế nên, nghóa nhân của ông chẳng thành.
Trong đệ nhất nghóa thí dụ là không có
“thể”, cũng trái với nghóa
của ông. Lại nữa, người thế gian nói: cùng điên đảo hợp thì gọi là người điên đảo. Điên đảo này là cùng với người đã khởi đảo có hợp chăng?
Là cùng với người chưa
khởi đảo có hợp chăng? Là cùng với người đang khởi đảo có hợp chăng?
Nay trả lời: ba thứ này cùng người điên đảo hợp
đều chẳng đúng. Như luận kệ nói:

Không hợp người đã khởi Không hợp người chưa khởi
Lìa người đã chưa đảo

Có thời hợp chẳng đúng. Thích: Đây nói người đã có đảo, lại cùng đảo hợp, tức là vô dụng. Vì
sao? Vì đảo là rỗng ấy không. Thí như một người chẳng
điên đảo khác. Nếu nói có đảo cùng lúc ấy hợp thì đây là lỗi cùng có.
Lìa đảo tức chẳng đảo mà cùng lúc ấy hợp thì
chẳng đúng. Quán về thời như thế thảy đều
chẳng đúng. Nếu nói có thì ông nay
sẽ trả lời điên
đảo này cùng ai hòa
hiệp chăng? Thế nên, không có cùng người đảo hợp. Vì nghóa ấy nên ông mắc lỗi như trước đã nói.
Lại nữa, như trong đệ nhất nghóa tất cả các “thể” đều không có tự tánh mà nói. Đạo lý này
đã khiến hiểu rõ.Vì
thế cho nên như luận kệ nói:

Không có người khởi, chưa khởi Làm sao có điên đảo?

Các đảo thảy không sinh

Chỗ nào khởi điên đảo. Thích: Ý kệ đây nói rõ nghóa không
có sinh, nên không có
điên đảo. Ông nêu nhân
v.v…, đều là lỗi có. Như luận kệ nói: Thường,
lạc, ngã, tịnh kia… Mà nói thật có thì Thường,
lạc, ngã, tịnh ấy Ngược lại là điên đảo.

Thích: Đây nói trong đệ nhất nghóa có thường ngã… nên biết
cũng là điên đảo. Như luận kệ nói:

Ngã và thường lạc… kia Nếu phải là không thì Không
ngã, bất tịnh, khổ Mà tương ưng có được. Thích: Đây nói tự thể của vô ngã… có thể trừ điên đảo ngã v.v… Vì có đối đãi nhau nên, vô ngã… cũng
chẳng thành. Vì không có vô ngã nên chỗ nào có ngã, là kiến điên đảo? Thí như không có con
người, quyết không thể ở ác thú khởi điên đảo
tưởng người. Nhân… như vậy
lỗi ấy khó thoát. Vì
thế quán sát điên đảo và không điên đảo của
thường, vô thường v.v…
là không có nhân. Không có nhân tức như luận kệ nói:

Vì kia không có nhân Thì vô minh, hành diệt Cho đến
sinh, lão tử

Chúng cùng đồng đều diệt. Thích: Đây nói
vô minh, hành, thức, danh ,
lục nhập, xúc,
tho,ï ái, thủ, hữu, sinh
và lão tử… do không có nhân điên đảo nên chứng
đắc không có thể, dứt
trừ các phiền não. Nghóa ấy được thành. Các
thuyết có tự thể thì
các phiền não ấy là có “thể” thật, vì là
không “thể”
thật? Nay hỏi chỗ nào? Như luận kệ nói:

Nếu người nói phiền não Có một tự thể thật

Sao có thể đoạn trừ?
Ai đoạn được “thể” có.

Thích: Đây nói có tự thể tức chẳng thể hoại. Nếu các phiền
não không có thật, như
sừng thỏ thì cũng như lỗi kệ này nói. Vì sao chẳng năng thể đoạn? Nghóa là không có tức chẳng thể xả bỏ. Như hoa
hư không chẳng thể xả
bỏ vì không có tự thể. Như thể của ngựa không có, thì chẳng có thể khiến xả bỏ cái
“không có” này.
Lại nữa, nếu có ý
thế này: nghóa là có
phiền não, khi Thánh đạo khởi có thể đoạn, cho rằng
đây nói không có lỗi thì phiền não thật này tựa như tướng gì mà
đạo đối trị khởi lên
có thể đoạn? Ông lập nghóa khó khiến mọi người
hiểu. Vì thế nên dấy
khởi phân biệt phiền não có “thể” thật, hay không có “thể” thật mà có thể đoạn thì phân biệt này
chẳng đúng.
Trong đây lập nghiệm: trong đệ nhất nghóa phiền não không có tự thể là đoạn.
Thí như huyễn làm người
nữ, tuy là huyễn hóa mà các phàm phu khởi
tâm nhiễm dục. Sau biết
chẳng thật thì tâm nhiễm tự xả. Phiền não
không “thật” cũng lại
như vậy. Trong đây đã nói chổ thành lập của ngoại
đạo nghiệm thấy có lỗi, hiển bày tôi tự thành
lập nghiệm không có lỗi.
Kh- iến cho người hiểu điên đảo không có tự thể chính là ý nghóa
của phẩm này. Vì thế nên dưới đây dẫn kinh xác nhận rõ: Như trong
kinh Kim Quang Minh Nữ, kệ nói
rằng: “Nói chẳng phải là sắc, tất cả xứ
không có, vì rốt ráo
không có, nên phiền não cũng vậy. Như nói không
“thể” thật, chẳng trú
ở trong ngoài “thể” phiền não không thật, cũng
chẳng trú ở trong ngoài”.
Phật bảo Xá-lợi-phất. Nếu hiểu rõ nhiễm ô tức
như nghóa thật thì không
có một nhiễm ô điên đảo nào có thể được
chúng sinh khởi nhiễm.
Nếu không có hiểu thật thì tức là điên đảo.
Nếu điên đảo kia là không
có thật, thì tức ở trong đó không có tướng chân thật. Này
Xá-lợi-phất!
Người hiểu như thế nói là
thanh tịnh. Vì phiền não không có “thể” thật nên khi
Như Lai thành
chánh giác, đã nói
phiền não chẳng phải là
sắc, chẳng phải là không sắc, chẳng phải thọ
tưởng hành thức, chẳng phải không thọ tưởng hành thức, chẳng phải
chẳng phải thức, chẳng phải chẳng phải
không thức, chẳng thể thấy,
chẳng thể thủ.
Người hiểu được không có chỗ đoạn trừ, khi chứng đắc cũng
không có chỗ thủ đắc,
chẳng lấy đó làm chứng, chẳng lấy đó làm đắc, không có chứng không có đắc, không có tướng, vô vi, chỉ là danh tự giả
lập giống như huyễn hóa.
Đối với các pháp không động tướng, chẳng phải thủ, chẳng phải không thủ, như bóng, như
tiếng vang, lìa tướng lìa
niệm, không sinh không diệt.

-----------------

<詞>Phẩm 24: QUÁN THÁNH ĐẾ</詞>
Thích: Nay phẩm này cũng là ngăn chấp, là chỗ đối trị của
“không” khiến cho hiểu nghóa bốn Thánh đế là không có tự thể cho nên
nói: Người Tự bộ nói:
Nếu nói Thánh đế “không” không có tự thể thì
nghóa ấy chẳng như vậy.
Cho nên luận kệ nói:

Nếu tất cả pháp “không” Không khởi cũng không diệt
Nói Thánh đế không “thể” Ông mắc lỗi như vậy. Thích: Như kia nói đạo lý, khiến mọi người tin hiểu thì việc
ấy chẳng đúng.
Vì “không” như hoa hư không, thế nên, kia nhận lấy
lỗi này. Khởi diệt
không có “thể” cho nên tức không không có “thể”
của khổ đế. Khổ đế không có “thể” thì năng khởi tập đế, cũng không
có “thể”. Tập đế
không có “thể” nên diệt đế cũng không có
“thể”. Diệt đế không có “thể”
nên đạo khổ diệt trước dùng chánh kiến làm đầu
và sở tu của đạo đế tức là không có “thể”. Như kệ trên nói: thì kia
mắc lỗi này. Vì thế cho
nên, các chúng sinh có sợ hãi sinh tử thì ở cảnh
giới tứ đế siêng năng tinh tấn: khổ nên biết,
tập nên đoạn, diệt nên
chứng, đạo nên tu. Những
thứ này đều không có. Vì sao không có? Như luận kệ nói:

Hoặc biết và hoặc đoạn

Tu chứng và tác nghiệp v.v… Thánh đế không có “thể”
Ấy
đều chẳng thể được. Thích:
Bốn Thánh đế, nghóa là chủ thể tạo tành
Thánh nhân, vì “thể” tương tục, nên gọi là
Thánh đế. Lại nữa, đế ấy, tức là
nghóa chân thật. Nếu nói không có thì nghóa ấy chẳng như vậy. Cho nên
luận kệ nói:

Thánh đế không có “thể” Bốn quả cũng không có
Do quả không có “thể” Người trú quả cũng không.

Thích: Đây nói các lỗi thân kiến nghi giới thủ v.v… là củi. Thánh đế là lửa.
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán… thấy
lửa Thánh đế có thể
đốt phiền não. Người trú quả, nghóa là được
đạo Tu- đà-hoàn,
quả Tu-đà-hoàn. Lại gọi chẳng bị tha duyên hòa hợp, các trời, ma chẳng thể phá hoại. Lại cùng định tuệ, giải thoát giải thoát trí kiến…

hòa hiệp cho
nên gọi tăng. Tăng ấy gọi là vô thượng phước điền.
Kia nếu không thì nghóa ấy
chẳng như vậy. Cho nên luận kệ nói:

Nếu không có Tăng bảo

Thì không có tám người (bốn hướng, bốn quả) Thánh
đế nếu không “thể”

Cũng không có Pháp bảo. Thích: Nếu không có Tăng bảo thì chẳng nên có bốn đạo, bốn quả
sai biệt.
Lại nữa, không có Tăng bảo nên cũng không có
Pháp bảo, Pháp bảo không có
cho nên cũng không có Phật bảo. Cho nên luận kệ nói:

Nếu không có Pháp, Tăng. Làm sao có Phật bảo?

Nếu Tam bảo đều không Tức phá tất cả hữu.

Thích: Phật ấy nghóa là tự giác Thánh đế, lại có thể giác ngộ
cho mọi người. Cho nên gọi là Phật.
Vì sao là bảo? Nghóa là
khó được. Như kinh, kệ nói: đáng hiểu ta đã hiểu, đáng tu ta đã tu, đáng đoạn
ta đã đoạn. Do đó cho nên gọi là Phật. Đây là nói đối với trong tât cả pháp
có tự thể được bình
đẳng giác, thế cho nên gọi là Phật.

Như trong Tu-đa-la, kệ nói: “Ở trong pháp vô thể, giác liễu
tận không còn, các pháp bình đẳng giác thế nên gọi là Phật”. Đây là nói cảnh giới của chư
Phật đã giác. Nếu nói không có “thể” thì chẳng
đúng. Như kệ trên nói:
“Nếu tam bảo đều không thì phá thất cả hữu”, tức
là nghóa ấy có lỗi. Cho nên luận kệ nói:

Như thể nhân quả “không” Pháp, phi pháp cũng không
Thì thế gian ngôn thuyết v.v… Như thế thảy đều phá.

Thích: Đây cho người nói như thế, mà chẳng muốn mắc lỗi. Lỗi
này làm sao thoát vậy? Nghóa là như chẳng lập
“không” mà có các thể có tự thể khởi diệt thì kia không có lỗi. Trong đây
làm nghiệm:
Các thể có tự thể mới có khởi diệt nên nếu nói các thể không có tự thể thì
chẳng tương ưng thấy có
khởi diệt. Thí như hoa hư không. Luận giả nói:
Ông đã dẫn nghóa ấy,
đều chẳng đúng. Như luận kệ nói:

Nay ông tự chẳng hiểu, “Không” và ở nghóa “không”
Năng diệt các hý luận,

Mà muốn phá “không” ư?

Thích: “Không”
là có thể diệt tất cả chấp trước hý luận, thế
nên gọi là “không”.
Nghóa “không” là trí của duyên “không”, gọi là nghóa “không”.
 Nay ông muốn được phá hoại tướng chân thật tức là như người vận chưởng để đánh hư không; tự uổng phí khổ nhọc, mà hư không
cuối cùng chẳng tổn hại
gì. Nếu ông nói như vậy: như kệ trên nói: “Nếu
tất cả pháp không, không
khởi cũng không diêt”. Ông nếu nói như vậy
thì cũng uổng công khổ
nhọc mà chẳng hiểu ý trong đó. Vì sao? Như luận kệ nói:

Chư Phật nương hai đế

Vì chúng sinh thuyết pháp Một nói thế tục đế

Hai nói đệ nhất nghóa. Thích: Thế đế nghóa là ngôn thuyết ở thế gian.
Như nói tướng khởi, trú, diệt của
sắc v.v… Như nói Đề bà đạt đa qua lại,
Tỳ Sư nô mật đa la ăn uống. Tu
ma đạt đa toạ thiền. Phạm ma đạt đa giải
thoát. Những nghóa như thế là ngôn thuyết ở thế gian, gọi là thế đế.
Chúng không thể nói gọi là đệ
nhất nghóa. Đệ nhất nghóa là gì? Nghóa là đệ nhất mà có nghóa cho nên gọi là đệ nhất nghóa lại là nghóa chân thật
của trí không phân biệt
tối thượng nên gọi là chân thật. Chân thật là không có tha duyên… làm tướng. Hoặc trí không phân biệt an trú ở cảnh giới
sở duyên chân thật gọi là đệ
nhất nghóa. Vì ngăn chấp tùy thuận theo
khởi v.v… chỗ nói không
khởi… và văn, tư, tu, tuệ, đều là đệ nhất
nghóa. Tuệ thì thế nào? Đệ nhất nghóa ấy có thể làm nhân duyên phương tiện
chẳng điên đảo đệ
nhất cho nên còn gọi là đệ nhất nghóa. Như luận kệ nói:

Nếu người chẳng thể hiểu Tướng sai biệt hai đế

Tức chẳng hiểu chân thật Nghóa pháp Phật cao sâu.

Thích: Đây nói như người chẳng hiểu sai biệt của hai đế.
Người chẳng lầm loạn tướng cảnh giới chẳng chánh tư duy uhiều thì
người này chẳng hiểu
pháp Phật cao sâu, mà khởi chấp giác có “thể”,
không có “thể”. Cao
sâu là gì? Là khó vượt qua. Phật như trước đã giải
thích. Pháp là khiến người trời chứng đắc pháp cam lồ. Hành giả đối với
cảnh giới cao sâu như
thế…. nên biết, nên đoạn, nên chứng, nên tu. Lại nữa, nói giáo pháp chẳng điên đảo gọi là pháp cam lồ. Người ấy đối với đạo lý trí không phân biệt rất
sâu xa, đệ nhất không hiểu thì tuy hành
chẳng điên đảo, trú
cảnh giới pháp chân thật mà đối với thể pháp không
khởi không diệt, nói
chúng sinh, đối với chẳng phải cảnh giới khởi kiến chấp
cảnh giới.
Người nói như vậy là không hiểu đạo lý của Trung luận.
Và nói trong thế đế
pháp khởi, diệt… tất cả đều không có. Người tạo
phân biệt như vậy thì
lỗi ấy cũng như kệ trên nói: “nếu tất cả pháp
“không” không khởi cũng
không diệt”. Người có phân biệt như vậy tức
chẳng hiểu chư Phật Như
Lai tùy thuận thế đế nói có các thể pháp trì giới, tu định, sinh, trụ, diệt… Người vô trí cho là trong đệ nhất nghóa cũng
có việc ấy. Người tạo phân biệt hư vọng ấy
sẽ rơi vào trong các cánh
đồng hoang của “có”,
không có kỳ hạn nào ra khỏi!

Người của Tự bộ nói: Nếu dùng đệ nhất nghóa đế được giải
thoát thì chẳng cần nói
hai đế. Luận giả nói: Vì sự ấy nên như luận, kệ nói:

Nếu chẳng nương thế đế, Chẳng đắc đệ nhất nghóa.
Chẳng nương đệ nhất nghóa, Trọn chẳng được Niết-bàn.

Thích: Thế tục đế tức tất cả các pháp là tánh “không” không
có sinh; mà chúng sinh
điên đảo cho nên vọng sinh chấp trước, ở thế
gian là thật. Các Hiền
Thánh thấu rõ tánh điên đảo của thế gian, biết tất
cả pháp đều “không”
không có tự tánh. Ở Thánh nhân đệ nhất nghóa đế ấy, cũng gọi là thật. Phật vì chúng
sinh mà nương hai đế nói: thế nào là đệ nhất nghóa đế. Nghóa là bao trùm vượt qua tất cả đạo ngôn ngữ nên tất cả những phân biệt của tiểu thừa đều khiến lìa tất cả
nhân phân biệt.
Lại nữa, nếu không có thế đế thì chẳng thể chứng đắc đệ
nhất nghóa đế.
Vì thế nên, phiền não và
sinh… diệt ấy, là tướng
Niết-bàn. Nếu chẳng nương đệ nhất nghóa đế thì đạo của
Niết-bàn trọn chẳng
thể đạt được. Lại
nữa, trong ngoại đạo như có người thông minh kiêu
mạn phân biệt như vậy:
có “không” “chẳng không”. Thế nào là
“không”? Nghóa là thấy các ấm là “không” do kia chấp thấy không có
“thể”. Thế nào là “chẳng
không”? là thấy các ấm “chẳng không”. Mà nói đã thấy ngã; nay thấy ngã tức
sẽ thấy các ấm là
“không”.Chẳng lìa các
ấm có “không”; trong
“không” thấy các ấm, trong các ấm thấy
“không”. Người thấy như vậy, là chẳng chánh tư duy, gọi là tăng thượng
mạn.Như luận kệ nói:

Người trí ngu si

Do ác kiến hoại “không” Như chẳng khéo bắt rắn
Chẳng như pháp trì chú. Thích: Đây là nói làm chướng ngại cho huệ mạng
không phân biệt. Những thứ ấy là chổ phá hoại của ác kiến.
Lại nữa, đối với các
pháp không có “thể” khởi kiến có
“thể”, cũng gọi là phá hoại
“không”. Thí như người
chẳng khéo bắt rắn, tự hại mạng mình. Người ở
“không” chấp có “thể” thì cũng có thể hại mạng
giải thoát. Như người trì chú chẳng nương chú pháp mà tự tổn hoại. Vì thế cho nên người chẳng
khéo hiểu về “không”
luôn tạo những việc chẳng có ích. Như kệ luận nói:

Chư Phật vì thế nên

Hồi tâm chẳng thuyết pháp Pháp sâu xa Phật hiểu Chúng
sinh chẳng thể vào Ông nay nếu ở “không” Sinh phỉ
báng như thế

Nói pháp không khởi diệt Cho đến phá Tam bảo. Thích:
Phỉ báng, nghóa là nói tất cả là
rỗng không. Vì ông giận dữ cho nên muốn cùng
“không” làm lỗi, không trọn chẳng bị lỗi
của ông. Vì sao vậy? Vì
các “thể” không có tự thể là ở trong đệ
nhất nghóa “không” cho nên không có “thể” nghóa
không có “thể” tôi cũng chẳng dùng, vì có tướng
chấp trước.
Lại nữa, vì ngăn người tự bộ đã phân
biệt “không” tức là nay ngăn
“không” này mà nói
“không” không có tự thể, cũng chẳng chấp
“không” làm phân biệt “không” ấy tức là nay nên
xả. Như trong kinh Bảo tích
nói Phật bảo Ca-diếp. “Thà khởi ngã kiến như núi Tu di cũng chẳng làm người tăng thượng mạn khởi ở
“không” kiến”. Vì nghóa ấy cho nên chẳng thấy
sắc
“không”, chẳng thấy
sắc
“chẳng không”. Như luận kệ nói:

Nếu rõ ràng ở “không” Thì tất cả đều rõ

Nếu chẳng rõ ở “không” Thì tất cả chẳng rõ.

Thích: Đây nói người chánh kiến “không”. Những gì là tất cả đều rõ? Nghóa là có khởi… thế nào là rõ ư? Nghóa là có không có v.v… và
mắt v.v… đều tự thể
là “không”, như huyễn trượng phu, trượng phu tự
thể, “không”. Vì sao
vậy? Vì tất cả nhờ các duyên tụ tập làm “thể”.
Vì sao là “thể”? Thể nghóa là khổ.
Vì sao là khổ, nghóa là đây khởi gọi là khổ, kiến khổ… hành gọi là khổ đế.
Vì sao là tập? Nghóa là khởi nhân khổ ấy gọi là tập.
Lại nữa, tập nghóa là từ đây khởi khổ cho nên gọi là tập.
Nếu thấy hành tập
v.v…gọi là tập đế. Diệt nhân khổ gọi là diệt.
Thấy hành diệt v.v… gọi là diệt đế, làm nhân phương tiện được diệt khổ, mà
gọi là đạo. Nếu thấy
hành đạo v.v… gọi là đạo đế. Thánh đế kia có như thế

cho nên pháp
ấy được thành. Dùng trí tự nhiên giác ngộ ở tất cả hành nên bèn gọi là Phật tùy thuận Thanh văn mà nói, như kinh nói:
Phật bảo các Tỳ-kheo, như thế khổ ấy,
Như Lai ở xưa kia chẳngkhông chấp
nhận nghe trong các pháp
được nhãn khởi, trí khởi, minh khởi, giác khởi.
Vì các “thể” ấy tự
thể đều như huyễn nên trong đệ nhất nghóa thấy
không khởi… gọi là thấy
Thánh đế. Như kinh Văn Thù Đạo
Hạnh nói: Phật bảo Văn Thù Sư Lợi.
Nếu thấy tất cả các pháp không khởi, tức hiểu rõ
khổ đế. Nếu thấy tất
cả các pháp không trú, tức có thể đoạn tập.
Nếu thấy tất cả các pháp
rốt ráo Niết-bàn, tức có thể chứng diệt. Văn
thù sư lợi! Nếu thấy tất cả các pháp không có tự thể, tức là tu đạo.
Vì nghóa ấy, nên trong Ma ha diễn đạo lý Thánh đế
được thành. Đạo lý thành cho nên trí tuệ
được thành, trí tuệ thành nên tất cả đều rõ ràng. Nếu người phỉ
báng “không” thì như
kệ trên nói: “Nếu chẳng rõ về “không” thì tất cả
đều chẳng rõ”. Như luận kệ nói:
Ông
nay giữ lỗi mình
Mà muốn cùng ta chăng!

Cũng như người cưỡi ngựa Tự quên chổ mình cưỡi.

Thích: Nếu ông chẳng muốn khiến “không” có lỗi lầm thì nay
sẽ nói việc đó. Như luận kệ nói:
Ông
nếu thấy các pháp Đều là có tự thể

Các thể không nhân duyên Lại thành thấy tự nhiên.

Thích :nếu thấy các “thể” có tự thể, thì không có các
“thể” từ nhân
duyên sinh, chẳng đợi nhân duyên mà có
“thể”. Lại nữa, nếu
thấy các “thể” có tự
thể thì nay sẽ nói lỗi ấy. Như luận kệ nói:

Như nhân quả không đãi Tác giả và tác nghiệp Cho đến
khởi diệt … kia Tất cả pháp đều hoại.

Thích: Đây nói chẳng đợi nhân duyên thì nghóa nhân quả… đều cũng
chẳng thành. Ông vì
sao đối với nghóa “không” mà vọng
sinh phân biệt. Ví như trẻ con thấy vẽ dạ xoa mà
sinh tâm
sợ hãi, kêu
lên lớn tiếng. Nếu sắc…
là “không” không có tự thể, thì như hoa hư
không. Người làm phân
biệt ấy không nên ở “không” này sinh tâm sợ hãi.
Vì thế nên, như luận kệ nói:

Từ các duyên sinh pháp

Ta nói tức là “không” Chỉ là giả danh tự

Cũng là nghóa trung đạo.

Thích: Các thể của mắt v.v… từ duyên khởi là mắt v.
v… trong các duyên chẳng phải có, chẳng phải không có, cũng có,
 cũng không có, chẳng phải chẳng phải có,
 chẳng phải chẳng phải không có, chẳng
phải khác, chẳng phải
một, chẳng phải tự, chẳng phải tha, cũng chẳng
phải đều có, chẳng phải
không đều có. Từ duyên khởi vốn có ấy, trong đệ nhất nghóa tự thể
không khởi. Dựa vào thế đế cho nên có mắt v.v… khởi. Ta nói khởi này “không” là nói tự thể
“không”. Như
kinh kệ nói:
“từ duyên chẳng gọi
là sinh, pháp sinh không tự thể. Nếu có thuộc duyên ấy, chính tức gọi là
“không”, thế gian, xuất thế gian, chỉ là giả thiết
lập. Người có hiểu về
“không” ấy, gọi là không phóng dật. Như kinh Lăng Nghiêm nói: Tự thể
không có khởi. Thể không khởi ấy, như Phật
bảo Đại Tuệ. Ta nói tất
cả pháp “không”, hoặc nói từ duyên sinh thì cũng là tên khác của
“không”. Vì
sao vậy? Vì do thiết lập Pháp thế
gian xuất thế gian, đều
là chỗ làm của Thế Đế. Như vậy, thiết lập danh
tự tức là trung đạo.
Như kinh Ma-ha-Bát-nhã-Ba-la-mật nói, vì sao gọi
là trung đạo? Nghóa là
lìa có khởi, không khởi và các biên hạn có,
không, cho nên gọi là
trung đạo. Đó chính gọi là các “thể” không khởi,
không chẳng khởi, chẳng phải có, chẳng
phải không, chẳng
phải thường,
chẳng phải vô thường,
chẳng phải không, chẳng phải chẳng không. Người tu trung đạo, khi quán
sát chẳng thấy mắt có
“thể”, chẳng thấy mắt không có “thể”, cho đến
sắc thọ tưởng hành thức chẳng thấy
“thể”, chẳng
thấy không có “thể”.
Lại như kinh Bảo Tích nói, Phật bảo Ca-diếp: “Có”
là một bên, “không có” là một bên, lìa hai bên
, ở giữ tức là không có
sắc không thọ, tưởng, hành, thức. Trung đạo như vậy gọi là được
phương tiện chứng thật
tướng. Vì thế cho nên, như luận kệ nói:

Chưa từng có một pháp, Chẳng từ nhân duyên sinh. Như
thếø tất cả pháp

Không thể chẳng là “không”. Thích: Đây nói vật từ duyên dấy khởi. Thí như … trượng phu huyễn v.v… rốt ráo không có
“thể”. Người
Tăng khư nói: như hư không…
chẳng từ duyên sinh. Pháp
từ duyên sinh để nêu ra nhân thì ở trong tông kia, nghóa của một phần. Nghóa này
không thành. Đó là lỗi kia nêu
nhân. Luận giả nói: lỗi
hư không đã như trước nói. Lỗi lớn ấy, nay tụ ở
thân ông khó có thể
chạy thoát. Thế nào là lỗi? Như luận kệ nói:

Như tất cả “chẳng không” Không khởi cũng không
diệt, Không “thể” bốn Thánh đế Lỗi trở lại tại thân ông. Thích: Nghóa này là thế nào? Nếu khổ chẳng phải “không” mà
có tự thể tức không
có tác giả. Không có tác giả nên chẳng từ duyên
sinh mà chấp là có thì trong thế đế cũng chẳng thể tin huống gìø đệ nhất
nghóa ư? Vì thế nên, như luận kệ nói:

Nếu chẳng từ duyên sinh Chỗ nào sẽ có khổ?

Vô thường tức nghóa khổ, Khổ kia không tự thể Thích: Đây nói nếu chẳng từ nhân duyên
sinh thì tức là
thường, thường tức
chẳng phải khổ. Người bộ Tu đa la nói: Như vô thường
cho nên khổ; khổ cho nên vô ngã. Như vô ngã thì tức là không có tự thể.
Vì thế cho nên khổ không
có tự thể Luận giả nói: Ông nói nghóa ấy
chẳng tương ưng. Như luận kệ nói:

Khổ đã không tự thể, Chỗ nào sẽ có tập? Vì tập
không có nên

Tức phá hoại ở “không”

Thích: Đây nói thể của khổ không khởi. Vì sao vậy? Vì nếu có
tự thể thì chẳng đợi
nhân duyên mà có. Như luận kệ nói:

Khổ nếu định có tánh Trước nay không hề thấy Ở nay
thấy thế nào

Vì tánh ấy chẳng khác. Thích: Nếu trước chẳng thấy tánh khổ thì khi được
Thánh quả cũng nên
chẳng thấy.
Vì sao vậy? Vì tánh nếu cố định thì
sao có
thể thấy? Như luận kệ nói:

Nếu khổ ấy có “thể” Chẳng nên có nghóa diệt Ông
tham đắm có “thể” Tức phá ở “thể” diệt
Nếu khổ có định tánh Tức thời không có tu đạo
Nếu đạo có thể tu

Tức không có định tánh.

Thích: Đây nói nếu diệt có “thể” tức khổ có “thể”.
Người tu làm sao thường thường
khởi chánh kiến… cho nên gọi là tu. Nếu “thể” của đạo này trước đã thành tựu mà có khởi thì
chẳng đúng. Nếu muốn
tránh những lỗi này, mà
nói đạo có thể tu thì như luận kệ nói:

Nếu đạo có thể tu Tức không có tự thể Khổ tập cho đến diệt
Ấy…
thảy đều không có.

Thích: Đây nói nghóa dù đạo có khởi hoặc thành thì cũng chẳng thể lìa không có tự thể.
Vì thế nên, như đạo lý kệ trên đã nói.
Không khởi khổ tức là
khổ không có,nên diệt tức không có “thể”. Nếu nói
là đạo của diệt khổ
thì như luận kệ nói:

Vì diệt khổ là đạo
Sao có đạo đắc được?

Chẳng cởi bỏ tự thể khổ Cũng chẳng cởi bỏ nhân khổ.
 Thích: Đây nói như đạo lý ông nói là khổ có tự thể,
 có tự thể ấy thì chẳng thể cởi bỏ,
 cũng là lỗi chẳng cởi bỏ nhân khổ.
Nghóa đoạn chẳng thành, vì là thể của nhân chẳng đoạn nên đoạn tức không có
“thể”. Thể ái không có tận tức nghóa có tận
chẳng thành, tên gọi diệt không
có “thể” vì không có
“thể” nên nghóa chứng diệt chẳng thành. Nếu không có chứng diệt hướng đến đạo của diệt tức là có tự thể thì không có
tu hành. Nếu không tu đạo
thì cũng không có chứng người bốn quả.
Nếu muốn được người có chứng quả mà kiến chấp có tự thể không xả bỏ
thì nay hỏi vì cớ gì
chẳng xả bỏ? Nếu quả sở chứng có tự thể thì
vì sao
lại nói có người năng
chứng? Vì thế nên, như luận kệ nói:

Tự thể quả đã không (có) Trú quả hướng cũng không
Vì không có tám người

Tức không có Tăng bảo. Thích:
Tám người ấy, nghóa là bốn đạo bốn quả. Người có
sai biệt cho nên người vì
sao gọi là người, người tốt giỏi,
trung bình,
só phu
v.v… Như bốn Thánh đế
không có tự thể thì chẳng phải chỉ không có
Tăng mà như luận kệ nói:

Nếu không bốn Thánh đế Cũng không có Pháp bảo Không
có Pháp Tăng ấy Vì sao sẽ có Phật. Thích: Phật là có thể dùng pháp giác ngộ cho đệ tử nên
gọi là Phật.
Lại nữa, nay hỏi chấp có tự thể tức nói
Phật Bà-già-bà là có tự thể, là không tự thể? Hỏi đây có lỗi gì? mà hỏi như thế ư? Đáp:
Nếu ông muốn được Phật có tự thể thì tức là chẳng nhờ giác liễu chân như mà
gọi là Phật. Như luận kệ nói:

Chẳng lấy giác làm duyên Phật rơi vào lỗi không duyên
Chẳng dùng Phật làm duyên Giác rơi vào lỗi khôngâ
duyên Phật có tự thể thì:

Các Bồ-tát tu hành
Vì Phật gắng tinh tấn

Chẳng nên được thành Phật Pháp và phi pháp ấy

Không người có thể làm “Chẳng không” sao phải làm?
Có “thể” làm chẳng đúng.

Thích: Đây nói nếu pháp có tự thể mà khởi làm thì chẳng
đúng. Lại ý ông cho
rằng cũng chẳng là phát triển nhỏ thành lớn, cũng chẳng là hiểu rõ tối
khiến sáng. Lỗi này đã như trước nói. Người của
Tự bộ nói: Thế nào tác
giả đều không có tự thể? Luận giả nói: tác giả ở khắp nơi đều thấy không có tự thể. Thí như nội nhập… các nhập do huyễn
làm ra… có tác cũng như
vậy, mà nội nhập này cũng không có tự thể.
Nếu có một vật có tự thể thì tức trái với
nghóa trước. Đây nói không có
“thể” của sở tác mà
ông chấp nghóa có tự thể. Nếu “thể” có thì
ông có thể vì tôi nói rõ ràng ra không? Như nói
có tác và có “thể” thì chúng tựa
vật gì? Thế nên, nghóa
ông đã nói, đều là tà kiến. Như luận kệ nói:

Không có nhân pháp, phi pháp Quả mắc lỗi không nhân

Nếu lìa pháp, phi pháp Ông đắc không đợi quả.

Thích: Nếu ý
ông cho rằng đó chẳng trái thế luận. Nói như vậy
là để muốn được có
pháp, phi pháp thì như luận kệ nói:

Nếu ông muốn được có, Nhân quả pháp, phi pháp Từ
pháp, phi pháp khởi, Vì sao chẳng là “không”?

Thích: Đây nói hể có khởi thì đều “không”. Thí như các việc do
huyển hóa
làm. Chẳng những ông trái với tự tông của ông mà nay
còn lại có lỗi khác. Như luận kệ nói:

Tất cả sự ngôn thuyết Thế gian đều bị phá

Như hoại pháp duyên khởi

Nghóa “không” cũng chẳng thành.

Thích: Ngôn thuyết nghóa là tạo lời nói ấy, tạo bình tạo y Đề
bà đạt đa nói đem trâu
trắng đến ta muốn uống sữa. Nếu bình… có tự
thể còn cần tác giả thì
chẳng đúng. Nếu chẳng muốn, được từ duyên khởi thì như kệ trên nói: Như hoại pháp
duyên khởi, nghóa
“không” thì chẳng thành. Ông phá hoại nghóa
“không” mắc những lỗi gì?
Như luận kệ nói:

Một vật chẳng cần làm,

Cũng không người khởi nghiệp Chẳng làm gọi tác giả

Tức phá hoại nghóa “không” Không sinh cũng không diệt
Ấy thời gọi là thường
Đủ
thứ các vật loại Đều trú ở tự thể. Thích:
Sao là vật loại? Thí như vẽ lên tường có các
thứ sắc, các
thứ hình, các thứ tánh,
các thứ vẽ… sai biệt. Vì sao gọi trú tự thể?
Nghóa là không có tác giả gọi là trú tự thể. Vì bất hoại cho nên mà gọi là
thường. Nếu nói thường
ấy. Như luận kệ nói:

Người chưa đắc nên đắc Và tận khổ biên nghiệp Tất cả
phiền não đoạn

Vì không có nghóa “không”. Thích: Đây nói pháp thù thắng của thế gian xuất thế gian đã
chứng tức là cho đến
tận trừ hết biên hạn khổ là chẳng cần tu tướng của pháp đối trị đã nói. Mà chẳng muốn được như vậy, cho nên muốn được
từ pháp duyên khởi như
huyễn, như dợn nắng, tự thể không có khởi là có thể không thể… vì có lỗi lầm nên mắt tuệ bị màng che vọng thấy các pháp chẳng từ
duyên khởi, thấy này là thế đế thấy, vọng chấp là
đệ nhất nghóa. Thấy ấy
như thế nào? Như luận kệ nói:

Có chỗ nói khổ và tập Cho đến ở diệt đạo Người
thấy có sinh diệt

Thấy ấy gọi là chẳng thấy. Thích:
Vì sao
chẳng thấy, nghóa là chẳng thấy pháp duyên
khởi như thật. Người tự bộ nói: nếu lìa thấy… các hành khổ… thì không
có riêng pháp kiến đế.
Luận giả nói: kiến đế ấy có nghóa thế nào
chăng! Người
Tự bộ nói: nghóa là thấy các nhập nội … có tự thể, chẳng
điên đảo. Luận giả
nói: Ông nói đạo lý về khổ v.v… trước nay đã ngăn
rồi. Thấy khổ… không
khởi chính là nghóa kiến đế ấy được thành. Ông vừa nói: thấy nhập nội … có tự thể chẳng điên đảo chính là lời nói điên đảo, nghóa ông mong muốn chẳng thể thành. Phải quán
sát kỷ thế nào là thấy khổ?
Chẳng phải như con theo mẹ đòi kẹo hoan hỷ mà chỉ vào cánh tay nói được.
Trong phẩm này vì ngăn lỗi của người Tự bộ đã nói, và dùng
“không” đối trị nói rõ, Thánh đế không có
“Thể”, khiến
người tin hiểu. Đó là ý nghóa của phẩm.
Thế nên, dưới đây dẫn kinh xác
nhận rõ thêm:. Như kinh Phạm vương sở vấn nói, Phật bảo Phạm vương!
Do môn này nên biết khổ chẳng phải
Thánh đế, biết tập diệt đạo cũng chẳng phải
Thánh đế. Lại nữa, thế nào là Thánh đế?
Phạm vương!
Nếu khổ không khởi, đó
gọi là Thánh đế. Tập không có năng khởi đó gọi
là Thánh đế. Thấy tất
cả rốt ráo như Niết-bàn không khởi diệt ấy, đó gọi là
Thánh đế. Nếu biết các pháp bình đẳng không hai, tu ở đạo ấy,
đó gọi là Thánh đế.
Cho nên, kinh nói: nếu thấy pháp nhân duyên,
người ấy có thể thấy
Phật, cũng thấy Thánh đế, có thể được Thánh quả,
diệt các phiền não.





<卷>QUYỂN 15</卷>

<詞>Phẩm 25: QUÁN NIẾT BÀN</詞>
Thích: Nay phẩm này ấy, cũng là ngăn chấp, là chổ đối trị,
của “không” khiến cho hiểu nghóa
Niết-bàn là không có tự thể cho nên nói. Người của Tỳ bà
sa nói: kia trước nói nếu tất cả chẳng phải
“không”, thì không có khởi diệt,
đây là nói nghóa không có tự thể. Không có tự thể tức là như con của thạch nữ, thì không có khởi diệt. Phiền não không có tự thể, cho nên chẳng phải
là khởi, diệt. Mà phiền não và nhân danh
sắc cũng chẳng phải khởi
diệt tức như kệ trên nói: “không đoạn khổ chứng diệt, lại ai đắc
Niết-bàn”? Kia trước đã nói như đây, nay tôi muốn được có
sở đoạn cho nên chứng
ở Niết-bàn.
Như kinh đã nói: nhiễm và
người nhiễm cùng khởi phiền não vì đây tận diệt cho nên
là Niết-bàn.
Như thế, Niết-bàn, tâm
đắc giải thoát, thí như đèn tắt. Người đắc
Niết-bàn do phiền não có tự thể nên như kệ trên nói không có tự thể, thì nếu không có “ thể” của phiền não, tức cũng không
có Niết-bàn.
Thí như con của thạch nữ.
Lại nữa, nếu dùng không có “thể” làm nghiệm không đắc
Niết-bàn thì cũng phá nghóa
đắc Niết-bàn, tức là phá ở pháp thể
sai biệt, chính là lỗi kia
lập nghóa xuất nhân. Luận giả nói: ông nói
chẳng khéo. Các pháp
không có tự thể là như huyễn, đèn tắt, thì cũng chẳng trái với cảnh giới của trí thế đế. Không có tự thể là từ vô thỉ nhân
duyên triển chuyển mà
khởi. Như huyễn, như dợn nắng, các hành không khởi, tức
là Niết-bàn. Chứng đắc
Niết-bàn cũng lại như vậy. không có tự thể, tôi cũng chẳng lập thể của “không có thể” ấy nên chẳng phải lỗi
lập nghóa. Bên trên dẫn
thạch nữ làm ví dụ thì ở trong đệ nhất nghóa được thành. Ông chấp có nghóa tự thể là chẳng có thể hoại nên có
sở đoạn
là chẳng đúng. Vì thế
nên, nếu chẳng thấy lý chân thật mà nói có tự thể thì nghóa đắc
Niết-bàn không thành, tự thể pháp bị hoại.
Sự ấy thế nào?
Nghóa là ông trước nêu nhân, lập nghóa, thí dụ, ba pháp đều chẳng
thành cho nên có lỗi.
Lại nữa, người Tỳ bà sa nói: như kệ kia nói:
“nếu tất cả chẳng phải không” thì không
có khởi, diệt, không đoạn khổ chứng
diệt, lại ai đắc
Niết-bàn? Thì chẳng đúng. Tôi nay lập có Niết-bàn, thế
nào là Niết-bàn? Nghóa
là trong đệ nhất nghóa các hành có tự thể, đoạn
các phiền não và diệt
danh sắc mà đắc Niết-bàn. Chẳng phải như sừng
lạc đà. Niết-bàn chẳng
như vậy. Vì có “thể” có đoạn có diệt có đắc.
Luận giả nói: như kệ
trước nói: “nếu tất cả chẳng phải “không” thì không có khởi, diệt, không đoạn không
chứng diệt, làm
sao đắc
Niết-bàn” tức đây là nói có tự
thể, chẳng thể hoại. Cho nên tự thể tức là nếu tự tông nêu nhân lập dụ có tương tợ là
sở thành thì năng thành tức là có lực. Mà nay không có lực này, nên nghóa nhân và dụ cũng
chẳng thành.
Lại cũng trái với nghóa
của ông đã lập trước đó. Nay tôi hỏi ông
Niết-bàn ông lập là đệ nhất nghóa đế? là thế đế? Nếu muốn được là đệ nhất
nghóa đế, thì tôi nay sẽ
trả lời việc đó. Như luận kệ nói:

Không thối cũng không đắc Chẳng đoạn cũng chẳng thường
Chẳng sinh cũng chẳng diệt
Nói đây là Niết-bàn.

Thích: Đây nói Niết-bàn như thế là thứ tôi muốn được. Như ông đã nói vì đoạn vì diệt. Nên vì nêu ra v.v… đoạn các phiền não
được Niết-bàn thì
những nghóa nhân ấy, nay đều chẳng thành. Do tâm điên đảo mà nói như vậy, về nghóa đều
chẳng đúng.
Lại nữa, các người
chấp có Niết-bàn, hoặc
nói Niết-bàn là pháp chân thật, hoặc nói Niết-bàn là pháp được thiết lập. Cả hai đều chẳng như vậy. Vì nghóa ấy cho nên
tiếp phải quán sát. Như luận kệ nói:

Niết-bàn có tự thể

Tức rơi vào tướng lão, tử Niết-bàn là thể ấy

Tức là pháp hữu vi

Thích: Đây nói Niết-bàn có tự thể thì không có nghiệm có thể
kh- iến tin hiểu. Nếu
khiến Niết-bàn có “thể”, tức rơi vào tướng lão tử.
Vì sao vậy? Vì không có
“thể” nào lìa tướng lão tử, cũng không có
tướng lão tướng tử
nào lìa “thể”. Người Tiểu thừa chẳng muốn
Niết-bàn có tướng lão tử, vì thế nên, như tôi đưa ra nghiệm: trong đệ nhất
nghóa Niết-bàn chẳng phải là “thể”, vì không có tướng lão tử. Thí như
con thạch nữ. Do đó tông của ông nêu nghóa nhân
không thành.
Nhân không thành cho nên cũng cùng chánh nghóa mâu thuẩn.
Lại nữa, nay lại cùng

lỗi. Nếu ông
chẳng muốn Niết-bàn là hữu vi mà muốn được
Niết-bàn là vô vi thì
chẳng đúng. Vì không có một chổ nào có một vật là thể
lại là vô vi! Nay sẽ lập
nghiệm: Niết-bàn chẳng phải là thể vô vi. Thí như
không hoa. Lại nữa, lại nói lỗi ấy, như luận kệ nói:

Niết-bàn nếu có thể Vì sao là không nhân

Cũng không có một pháp Lìa nhân mà được có.

Thích: Đây nói “thể” là đều nhờ nhân mà được có thiết lập.
Niết- bàn là thể thì chẳng được
không nhân. Vì thế cho nên, trong đây nêu
ra nghiệm: Niết-bàn chẳng
phải là “thể”, thì không có nhân có thể
thiết lập. Thí như sừng
thỏ. Người của Đạt-ma-la bạt, (Xích Đông Diệp Bộ) và Tu đa la cùng nói như Tỳ bà
sa
sư nói:
Niết-bàn như đèn tắt.
Tôi nay nói
Niết-bàn chỉ là không có khởi. Ở trong thế đế thiết lập có khởi,
cho nên chổ tôi lập về
nghóa tương ưng. Luận giả nói: Nay trả lời việc
này, như luận kệ nói:

Niết-bàn chẳng phải
“thể” Vì sao là không có “thể” Như Niết-bàn không có
“thể” Vì sao là không có nhân. Thích:
Người Tỳ-bà-sa… phân biệt
Niết-bàn là đệ nhất nghóa
thiện, lấy dứt phiền
não làm nhân. Nay nghóa của ông chẳng phải “thể”như thế, mà nói
Niết-bàn không có “thể” tức là không thiện… chăng?
Nghóa đều chẳng đúng.
Thí như không hoa. Nếu nói Niết-bàn không có
thật, không có tự thể
thì tức không có. Như vậy, nghiệm có thể khiến
hiểu rõ Niết-bàn chẳng
phải không có “thể” thì cách nói của ông khó
khiến cho người hiểu. Lại nữa, Tỳ-bà-sa phân biệt
Niết-bàn có “thể” ở
trước không
“thể” ở sau. Lấy đèn làm thí dụ tức đây là hiển bày chổ hiểu biết của thế gian, do khi đèn chưa tắt là có “thể”, khi tắt rồi là
không có “thể”. Nếu ông chấp không có “thể” đồng với đèn kia đã tắt rồi thì
như trước kệ nói: “Như
Niết-bàn không có “thể” vì sao là không có nhân”. Đây nghóa là như đèn không có “thể” mà có nhân thiết lập làm
đèn. Như thế, các ấm
phiền não không có “thể”, mà có nhân thiết lập
làm Niết-bàn. Như luận kệ nói:

Niết-bàn chẳng phải không có “thể” Mà chẳng nương nơi ấm

Như không nhân, không duyên Đó gọi là Niết-bàn.

Thích: Như ông
đã nói Niết-bàn không có “thể” là đệ nhất nghóa, vì thế nên, nhân có tướng qua lại lưu chuyển mà thiết lập có
sinh
tử, Niết-bàn, có “thể”
không “thể” là vốn nói trong thế đế, chẳng phải
đệ nhất nghóa. Như luận kệ nói:
Đại
sư đã thuyết ấy
Đoạn
“có” đoạn “chẳng có” Thế nên biết Niết-bàn

Chẳng “không” cũng chẳng “có”.

Thích: Như kinh nói, hoặc có người dùng “có” cầu ra “có”, hoặc có người chẳng dùng “có” cầu ra “có” ấy đều
chẳng đúng.
Hoặc nói Niết-bàn là thể thì
chẳng đúng. Độc tử bộ nói: Tôi nay lập
Niết-bàn không đồng với thuyết kia mà là nghóa
có “thể” ấy, có chẳng phải
“thể” vì hai nghóa có, cho nên không như lỗi trên. Nghóa ấy nên như vậy.
Luận giả nói: nghóa ông
đã lập ấy, chẳng đúng. Như luận kệ nói:

Hoặc ông nói Niết-bàn Là thể là chẳng phải thể
Niết-bàn là thể ấy

Giải thoát thì chẳng đúng. Thích: Đây nói “thể” và chẳng phải
“thể” tráu nhau. Nếu là
“thể” tức chẳng phải
“chẳng phải thể”, nếu là “chẳng phải thể” tức chẳng
là “thể”. Nếu đối
đãi nhau thì có tưởng “thể”, chẳng phải “thể”.
Nói như thế thì nghóa chẳng tương ưng.
Vì sao vậy? Vì có lỗi phân biệt chấp
trước. Độc tử bộ
nói: Niết-bàn thế nào là “chẳng phải thể”?
Nghóa là thân và các căn không có “thể”, nên gọi là chẳng phải “thể”. Thế nào là
“thể”? Nghóa là có rốt ráo vô thượng lạc nên gọi là
“thể”. Luận giả nói: lời
nói này chẳng khéo.
Thân, các căn và giác v.v… đã ngăn, cho nên cũng
tức là ngăn không có
khởi… Rốt ráo vô thượng lạc là như ngăn hữu vi
khởi, cũng ngăn lạc kia.
Nếu muốn dùng vô vi lạc khiến mọi người hiểu
thì không có nghiệm thể
này. Chỗ lập của ông về nghóa chẳng tương
ưng. Lại nữa, nếu nói
Niết-bàn có tự thể thì như luận kệ nói:

Nếu ông nói Niết-bàn Hai đều có tự thể Niết-bàn là vô vi

Hai thể là hữu vi.

Thích: Kệ này
hiển bày nghóa gì chăng? Nghóa là hiển bày
ngoài “thể” chẳng phải
“thể” ngoài riêng
tướng Niết-bàn. Hoặc pháp
kia cùng pháp này có
tướng riêng mà là pháp thể thì chẳng đúng. Thí như nước và lửa. Như vậy
“thể”, chẳng phải “thể” là tướng
Niết-bàn thì
chẳng đúng.
Lại nữa, người Tu đa la nói: Niết-bàn là chẳng phải
“thể” chẳng phải
“chẳng phải thể” nên đều không thể nói. Kia vừa nói có
lỗi hai thể và hữu vi
thì chẳng đúng. Luận giả nói: cũng không có việc
ấy. Nay đáp lời này, như luận kệ nói:

Nếu ông nói Niết-bàn

Chẳng phải “thể” chẳng phải “chẳng phải thể” Thể
chẳng phải “thể” nếu thành

Hai chẳng phải “thể” cũng thành. Thích: Đây nói như
sáng và tối.
Có sáng cho nên có thể nói tối. Như thế có
“thể” “chẳng phải thể” nên có chẳng
phải “thể” ,
chẳng phải “chẳng phải
thể” được thành. Lại nữa, như luận kệ nói:

Chẳng phải “thể” chẳng phải “chẳng phải thể”

Nếu là Niết-bàn ấy

Như thế hai “chẳng phải thể” Lấy pháp gì có thể liễu. Thích: Đây nói nếu nói dùng trí năng liễu thì trí này trước đã ngăn.

Như luận kệ nói:

Như Lai sau khi diệt độ Chẳng nói có và không Cũng
chẳng nói có không Chẳng có và chẳng không Như Lai đời hiện tại
Chẳng nói có và không Cũng chẳng nói có không
Chẳng có và chẳng không.

Thích: Đây nói trong thân có thần, thần và thân là một. Thần
và thân khác. Lìa thân có thần, tức thân là thần. Trong các
sự không ghi nhận đều không nói. Cho nên trong đệ nhất nghóa
Niết-bàn chẳng
thành. Ông nêu nhân nghóa
cũng chẳng thành. Lỗi ấy ở ông. Người
Tỳ-bà-sa lại nói: trong
đệ nhất nghóa có Niết-bàn. Người sợ hải vì cầu
Niết-bàn cho nên khởi
siêng năng tinh tấn. Chẳng hề thấy có người cầu để
được không có pháp
nên khởi siêng năng tinh tấn? Luận giả nói: như trong tông của tôi chẳng thấy có người đắc
Niết-bàn kia. Trong đệ nhất
nghóa sinh tử và Niết-bàn
đều không sai biệt. Như luận kệ nói:

Sinh tử biên, Niết-bàn Không có chút sai biệt Niết-bàn
biên sinh tử

Cũng không chút sai biệt.

Thích: Đây nói sinh tử, Niết-bàn đồng nghóa không có gì là được. Hai thứ ấy đều có, cũng chẳng thể có được. Cũng như tánh phân biệt không có nên
sinh tử,
Niết-bàn đều chẳng thể có được. Đã khiến
cho tin hiểu. Thế nên như
ông đã nói vì đắc Niết-bàn mà khởi tinh tấn
làm nhân thì nghóa đó
không thành. Cũng trái đối với nghóa. Nay lấy
Niết- bàn, sinh tử khiến
cho hiểu rõ, như luận kệ nói:

Bờ sinh tử, Niết-bàn Bờ Niết-bàn, sinh tử
Ở
khoảng giữa hai đây Không chấp nhận ít pháp. Thích:
Niết-bàn là tên khác của chân như, pháp giới,
“không”. Chân như không
có riêng khác. Thí như hư không, tuy vẫn có
phương mà tướng không
khác. Người Tỳ-bà-sa nói: kia nói tất cả ác kiến
đều lấy “không” làm
chủ thể xuất ly, và muốn đắc Niết-bàn là “không” thì như nói
Niết-bàn là không có chủ thể đối trị các kiến tức là chẳng đúng. Thế nên có
Niết-bàn là đối trị. Thí như
sáng đối trị tối. Luận giả
nói: trong đây ánh sáng,
đèn chủ thể soi chiếu và có “thể” thì chẳng thành. Ông ví dụ không có “thể” là chủ thể, tức lỗi thành lập. Tôi nói
“không” nghóa là tất
cả các pháp chẳng thể có được. Tức là nói
đối trị không
có sở đắc, rõ ràng cảnh giới có
sở đắc kia, tất cả thời đều chẳng
thể có được.
Mà “không” chẳng phải là có “thể”, vì
không sinh. Thí như
không hoa, cũng chẳng phải
là không có, như trước đã nói trước ngăn.
Người chấp trước
“không” cũng là tà kiến. Thế nên người trí nên xả chấp này. Như người không trí, chấp thể “không” và có thể có rổng không
cho nên tức không lợi
ích. Như kinh Bảo Tích nói: Phật bảo Ca-diếp! nếu có người nói có thể thấy
“không”, ta nói người kia chẳng có thể trị.
Như vậy cho nên nghóa
“không” chẳng thành. Ông nói đối trị là nhân thì nghóa nhân
chẳng thành.
Lại nữa, nếu trong đệ nhất nghóa có kiến chấp này thì pháp đối trị có thể được. Nhưng nay quán các kiến này không
có cho nên như luận kệ nói:

Diệt hậu có, không có v.v… Và các kiến chấp thường
v.v… Niết-bàn bờ trước sau

Các kiến sở y chỉ. Thích: Đây nói
Như Lai sau khi diệt độ là có
Như Lai, là
không Như Lai, là cũng có
Như Lai cũng không
Như Lai, là chẳng có
Như Lai, chẳng không Như
Lai. Thế gian hữu biên, thế gian vô biên, cũng
hữu biên
cũng vô biên, chẳng hữu biên chẳng vô biên cho
đến thế gian thường, thế gian vô thường cũng thường cũng vô thường, phi thường
phi vô thường. Như vậy
bốn kiến có mười hai thứ. Như Lai sau khi diệt độ dựa vào
Niết-bàn khởi. Thế gian biên v.v. dựa vào vị lai khởi.
Thế gian thường v.v… dưa vào
quá khứ khởi, những kiến như thế. Vì sao khởi ư. Do có lỗi phân biệt hư vọng tập khí.
Song phân biệt này không có
tự thể, đã khiến hiểu
rõ rồi, vì thế cho nên như luận kệ nói:

Các thể thảy đều “không” Sao hữu, biên vô biên?

Cũng biên cũng vô biên Chẳng biên chẳng vô biên Sao có
vật kia đây?

Sao có thường, vô thường?
Cũng thường cũng vô thường Chẳng thường chẳng vô thường. Thích: Như thế v.v… phân biệt cảnh giới vốn y chỉ vào là không
có “thể” kia y chỉ
không có “thể”nên tâm phân biệt cũng không có
“thể”. Vì sao như thế!
Tất cả pháp, tất cả thời, tất cả chủng, từ các duyên
hòa hiệp sinh, rốt ráo
“không” cho nên không có tự tánh.
Như vậy, trong pháp cái gì là hữu
biên? Ai là hữu biên cũng biên,
 vô biên, chẳng phải biên vô biên?
 Cho đến cái gì là thân? Ai là hữu thân,
 thân một thần một, thân khác thần khác?
Sáu mươi hai kiến chấp như thế ở trong rốt
ráo “không” đều chẳng thể có được.
Vì thế nên, như
trong Tu-đa-la, kệ
nói: sở phân biệt đã
không, phân biệt chỗ nào khởi, năng phân biệt đã
diệt, sở phân biệt cũng mất. Luận từ đầu đến nay tìm cầu
các pháp, “có” cũng không, có, “không có” cũng không có, “cũng có cũng
không”, cũng không có “
chẳng phải có, chẳng phải không”, cũng không có, đó gọi là tánh
“không” bình đẳng thật tướng của các pháp, diệt các hý
luận được đạo an ổn.
Nếu dựa trong thế đế nêu ra nhân thì đã như lỗi
trước nói. Người Tu đa
la nói: trong đệ nhất nghóa có Niết-bàn. Phật vì
khiến chúng
sinh chứng đắc cho nên quán căn, quán tâm, quán pháp,
quán thời, quán phương
mà vì thuyết pháp. Nếu không có Niết-bàn thì
Phật chẳng nên thuyết pháp này. Cho đến thuyết tám vạn bốn ngàn các hành phiền não và môn đối trị. Vì đắc
Niết-bàn mà có
sở thuyết. Cho nên
có Niết-bàn. Luận giả
nói: như trong đệ nhất nghóa dùng thuyết pháp
làm nhân. Ông muốn được
như vậy chăng! Như luận kệ nói:

Có sở đắc đều dứt Ngưng hý luận tốt lành

Như Lai không xứ sở Không một pháp vì thuyết. Thích:
Có sở đắc đều dứt nghóa là cảnh giới của
“có sở đắc”
không có “thể” nên
tâm “có sở đắc” cũng không có “thể”. Lại
nữa, cảnh giới có
sở đắc không có làm thì tâm có
sở đắc cũng không thể khởi.
Như thế tất cả có
sở đắc đều chấm dứt. Ngưng hý luận nghóa là cảnh giới
“có sở đắc” không có
“thể”. Tướng ngôn thuyết của cảnh giới kia cũng chẳng khởi. Vì thế nên gọi là ngưng hý luận. Cát tường nghóa là tất cả tai
ương thảy đều không có
“thể” gọi là cát tường. Do chỗ khởi tánh phân biệt kia tất cả pháp không thành và tất cả pháp không thể nói. Trong đệ
nhất nghóa dùng thuyết
pháp làm nhân ấy, như kệ trên nói: “Như Lai
không xứ sở, không một pháp
vì thuyết”.
Lại nữa, nhân tự giác ngộ pháp
chân thật sở đắc là
không thể ngôn thuyết, rõ ràng ngôn thuyết này là đồng phân biệt cảnh giới cho nên pháp chân thật
sở chứng cũng là không
thể ngôn thuyết. Như kệ
trên nói: “Như Lai không xứ sở, không một
pháp vì thuyết”. Lại
nữa, Như Lai thuyết pháp là nghóa thế nào? Tức vì
thâu nhiếp các hữu nên vô lượng ngàn kiếp tích
tập tụ phước trí. Thân
Phật từ tụ phước trí
này sinh. Thí như ngọc như ý, thảy đều có thể hiển hiện tất cả
sắc tượng. Do tất cả tâm chúng
sinh tự tại nguyện lực nên
Như Lai không công dụng mà có tiếng xuất ra nhiếp thâu ba thừa. Do lực của thân Phật nên có người nghe mê mờ cho rằng
Như Lai vì ta thuyết pháp, vì thuyết pháp là ở trong thế đế thiết lập mà có.
Lại nữa, ấm chẳng
phải Như Lai, lìa ấm cũng
không Như Lai. Trước đã quán rồi cho nên,
Như Lai gọi là không có một vật, không có người năng thuyết cũng không
có người nghe, cũng
không có xứ nói, vì không có “thể” thật. Như kệ trên nói: “Như Lai không
xứ sở, không một pháp
vì thuyết”.
Lại nữa, các hành không có gì tạo tác, và tụ các hành là vô lậu,
 hai chướng đều đoạn, là làm y chỉ của pháp Phật bất cộng v.v…. Đầy đủ bốn pháp này cho nên gọi
Như Lai. Tụ các hành kia không có gì tạo tác, nên người
thuyết pháp là chẳng
đúng cho đến người nghe pháp là tụ của hành hữu lậu. Mà nói người nghe người thọ chỉ đều là
ngôn thuyết, không có
“thể” thật. Trong đệ nhất nghóa như huyễn như hóa, ai nói ai nghe. Vì thế nên “Như Lai không
xứ sở, không một pháp
vì thuyết”.
Lại nữa, Như Lai khi hành đạo Bồ-tát,
gieo trồng các nguyện lực xưa tự tại, dùng bốn
nhiếp pháp, nhiếp thâu
các chúng sinh, các chúng sinh ấy do gieo trồng
định báo, thiện căn,
nhân duyên, lực và do các căn tâm nguyện tin ưa tự
tại, vì khiến tất cả
chúng sinh ấy hoan hỷ nên đầy đủ sáu mươi loại, không công dụng
thuyết pháp. Âm thanh dựa vào
Như Lai mà khởi, nhưng Như
Lai thường ở
định, tâm không có sở tác của công dụng lực.
Không có “thể” của giác quán mà nói có âm thanh phát ra đều
chẳng đúng.
Vì như thế nên “Như Lai không
xứ sở, không một pháp
vì thuyết”.
Lại nữa, đối với pháp mà Phật
trước đó đã thuyết, đều tự hiểu tự chứng, tất cả
các pháp đều là Phật
trước đã nói, Phật nay tùy thuận mà nói chẳng
thêm một chữ, vì thế nên, “Như Lai không
xứ sở, không một pháp vì
thuyết”. Lại nữa, trong
đệ nhất nghóa tất cả các pháp rốt ráo “không”, không có một pháp là trí tổng tướng là trí biệt tướng có thể thủ.
Vì thế nên,
“Như Lai không xứ sở,
không một pháp vì thuyết”. Như kinh Kim Cang
Bát Nhã nói: Như Lai khi
làm Bồ-tát ở bên Phật Định quang không có
một pháp có thể thọ. Vì
sao vậy? Vì pháp không thể thủ, không thể
thuyết. Các ngoại đạo… thật đáng thương xót! Tôi nay dùng đạo lý không
có “thể”, tự thể
“không” tối thượng thừa đã nói phá bỏ biên
luận tà vạy kia, mà ngoại đạo kia lại dựa vào đạo lý ác kiến, tự che lấp lỗi của
tông mình, chấp sở kiến
của mình nói kệ ấy rằng:

Trong đệ nhất nghóa kia Phật vốn không thuyết pháp Là
Phật không phân biệt Nói đại thừa, chẳng đúng
Là hóa Phật thuyết pháp

Sự ấy thì chẳng đúng Phật vô tâm thuyết pháp Hóa ấy
chẳng phải Phật Ở trong đệ nhất nghóa

Kia cũng không thuyết pháp Không phân biệt tánh “không”
Có tâm bi chẳng đúng

Chúng sinh không có “thể” Cũng không có “thể” (của)
Phật Phật kia vô thể ấy

Cũng không tâm bi mẫn.
Ngoại đạo cùng nói với luận giả rằng: trong pháp Phật kia nếu nói trong thế đế có tâm thương xót (bi mẫn) thì giống như thạch
nữ khóc con.
Luận giả nói: trong đây nói rõ đệ nhất nghóa là vì một tướng,
đó là nói vô tướng,
không có Phật cũng không có đại thừa. Đệ nhất
nghóa chính là cảnh giới
của trí chẳng hai. Ông nói kệ ấy, đúng là nói đạo
lý pháp Phật của tôi.
Nay sẽ vì ông nói thân Như Lai: Thân Như Lai
ấy, tuy không có phân
biệt, mà do trước đó gieo trồng các nguyện lực lợi
tha vì thệ
nguyện lớn trang nghiêm huân tập tu hành. Cho nên, có thể nhiếp thâu tất cả
chúng sinh, ở tất cả thời khởi hóa thân Phật.
Nhân hóa thân này nên
có văn tự chương cú, thứ lớp xuất ra tiếng nói,
chẳng chung với tất cả ngoại đạo, Thanh văn,
Phật-bích-chi mà vì khai diễn hai thứ vô ngã, vì muốn thành tựu đệ nhất
nghóa Ba-la-mật, vì
muốn thành tựu thừa
tối thượng thừa nên gọi là đại thừa. Vì có đệ nhất nghóa Phật nên y chỉ Phật kia mà khởi hóa thân. Từ hóa thân này khởi ở
thuyết pháp. Do đệ nhất
nghóa Phật là nhân thuyết pháp cho nên chẳng hoại nghóa tôi đã lập, cũng chẳng hoại chổ mong muốn của thế gian.
Lại nữa, người Tát bà đa
nói: Pháp của Như Lai thuyết đều là có phân biệt
cho nên thuyết pháp; vì
hóa độ chúng sinh, tâm tự tại nguyện lực mà khởi nhân
thuyết pháp. Thí như vì
Thanh văn…
thuyết pháp. Luận giả nói: Nghóa ấy chẳng như vậy.
Hóa Phật thuyết pháp chính là không
phân biệt. Chẳng phải như
lời ông nói hoàn toàn là phân biệt. Người Tát
bà đa nói: Phật không
phân biệt mà vì thuyết pháp thì chẳng đúng.
Không phân biệt thí như cục đất.
Luận giả nói, hóa Phật và đệ nhất nghóa
Phật không thể nói là
khác nhau. Trong thế đế có Phật thì chẳng ngăn
trong thế đế; đệ nhất
nghóa Phật kia làm nhân thuyết pháp, cũng chẳng ngăn
trong đệ nhất nghóa. Như Lai không hý luận nên phân biệt Như Lai, là hoặc có bi hoặc không tức đều là hý luận. Như vậy hý luận thảy đều không có
“thể”. Chúng
sinh được thương xót khởi
thương xót, cũng đều không có “thể”. Như ông trước nói: hoặc trong thế đế có bi nghóa là như thạch nữ khóc con thì dụ ấy
chẳng đúng. Tướng của bi như thế nào?
Ng- hóa là thấy người
khác có khổ khởi tâm ưu khổ, gọi là tướng bi.
Thí như mẹ hiền rất thương
yêu con. Chư Phật Bồ-tát đối với chúng sinh khởi tâm
thương xót, cũng lại như vậy. Dầu khiến thạch nữ có tâm thương xót thì đối với tôi có phương hại gì? Mà lại chẳng như vậy? Thí như
lông rùa, “không” và
thái hư không mà chẳng tương tợ. Thế nên, giả như
có bi thì tâm bi chư Phật
và tâm bi thạch nữ cũng chẳng tương tợ. Bi của chư Phật là từ vô lượng kiếp đến nay tụ huân tu rốt ráo đầy đủ, đầy khắp tất cả các chúng
sinh giới. Như thạch nữ không có bi này càng chẳng thể nói thế đế người có tâm bi và thạch nữ bi tương tự. Phẩm này từ
đầu, người Tỳ-bà-sa
v.v… lập nghiệm luận chủ đã nói lỗi ấy, hiển bày
Niết- bàn không có tự thể. Vì thế nên dưới đây dẫn kinh xác nhận rõ, như kinh Phạm thiên vương
sở vấn, kệ nói:
“Thật không
có Niết-bàn,
Như Lai nói Niết-bàn, như hư
không tự trói, như hư không tự mở”. Phạm vương bạch
Phật rằng: Nếu chúng
sinh có phân biệt muốn được tất cả
pháp có khởi, có diệt
thì Phật đối với người đó cũng chẳng xuất thế. Hoặc ở

Niết-bàn khởi tướng phân biệt nói là có “thể” thì như vậy chúng
sinh ấy quyết định chẳng
thể ra ở sinh tử. Thưa Thế tôn! Niết-bàn, nghóa ấy như thế nào? Tất cả tướng đều tịch diệt chính
là Niết-bàn. Tất cả
sở tác đều đã chấm dứt, chính
là Niết-bàn.
Thưa Thế Tôn! Chúng sinh ngu
si ở trong pháp Phật tuy được xuất gia mà rơi vào trong kiến chấp của ngoại đạo cầu
thể Niết-bàn. Như ở trong cây gai tìm dầu, chỉ tay nói đắc, khác gì trong
sữa tìm cầu
sinh tô, hoặc ở tất cả pháp trong rốt ráo tịch diệt cầu
Niết-bàn ấy, cho đến Thanh văn trong tà mạn ngoại đạo chẳng phải Thanh văn trong pháp Phật.
 Nếu người chánh kiến thành tựu tu hành chẳng làm một pháp có khởi có diệt, cũng chẳng muốn được chứng
thâu hoạch một pháp,
cũng chẳng thấy lý Thánh đế thì như trong Ma ha Bát Nhã nói
Phật bảo Tu-bồ-đề:
Niết-bàn ấy, như huyễn như mộng, như ảnh như diệm, như hình bóng
trong gương, như mặt trăng trong
nước, như thành Càn thát bà.

--------------------

<詞>Phẩm 26: QUÁN THẾ ĐẾ DUYÊN</詞>
KHỞI Thích:
Nay phẩm này, cũng là ngăn chấp, là chổ đối trị
của “không” mà vì thế
đế duyên khởi cho nên nói.
Người của tự bộ nói với tôi rằng: kia trước nói “Như Lai
không xứ sở, không một pháp
vì thuyết”, nghóa ấy chẳng như vậy.
Luận giả nói: Tôi nay
sẽ vì nói:
Như Lai vì muốn tất cả ngoại đạo và người
Trời… chúng sinh
sợ hãi kia khiến dứt các tai hoạ về ác kiến cho nên nói
pháp duyên khởi. Phật do giác ngộ rõ pháp duyên khởi cho nên danh xưng cao xa khắp tất cả thế gian. Vì nhân duyên ấy nên gọi là Phật. Ông
nay cùng pháp duyên khởi
pháp tạo lỗi tức tự mình mong muốn trái
khuấy. Như luận kệ nói:

Do vô minh ngăn che Tạo tác ba thứ kia

Các hành nghiệp hữu sau Do đây trú các thú.

Thích: đối tượng đối trị của mình gọi là vô minh, mà vô
minh này có thể ngăn che trí tuệ của
chúng sinh, tạo tác các hành của hữu
sau. Thế nào là hữu
sau? Nghóa là chưa thọ
sinh cùng nhân quả hòa hợp chẳng rời nhau, cùng đi đến hướng tới
đời sau, gọi là
hữu sau.
Sao gọi là các hành? Hành có ba thứ, một nghóa là pháp vô ngã, hai nghóa là
sát
na, ba nghóa là ba loại
nghiệp. Sao gọi là ba nghiệp? Nghóa là phước,
phi phước, bất động…
Lại có ba thứ, nghóa là thân, ngữ, ý. Vô minh, chẳng phải chỉ riêng làm duyên của các hành mà cũng có thể cho thức…
chi sau lần lượt làm duyên. “Thể” cũng chẳng phải riêng vô minh ngăn
che chúng sinh, mà còn có
các phiền não hành khác nghóa là tạo tác
pháp hữu vi, cho nên gọi
là hành. Như luận kệ nói:

Do các hành nhân duyên Thức gửi ở các thứ

Thức tương tục gửi rồi Lúc ấy danh sắc khởi. Thích:
Vì sao là thức? đối với mỗi mỗi vật phân biệt thủ cảnh
giới cho nên gọi là
thức. Gửi là nói sinh. Hành duyên ấy, nghóa là hành cho thức làm duyên cho nên gọi
hành duyên, cũng chẳng phải riêng các hành cho thức làm duyên, mà thức ấy khi
sinh cũng có các tâm
số
pháp cộng sinh, thế nên cũng dùng các tâm
số pháp làm duyên.
Lại nữa, hành duyên thức
là, như A-la-hán, cũng có các hành, vì sao chẳng cho thức gửi hữu
sau làm duyên? Vì ái triền kia đã đoạn cho nên chẳng cho
thức gửi hữu
sau làm duyên.
Thế nên, ái… các phiền não, cũng
cùng thức thọ đời sau
làm duyên, sao chỉ riêng nói các hành ư? Vì các hành có lực mạnh hơn. Thí dụ như vua chiến đấu
được thắng, chẳng
phải riêng vua thắng mà
tất cả binh chúng cũng gọi là thắng. Do vua là
chủ cho nên nói vua thắng.
Lại nữa, hoặc có người khởi ý như vậy nói:
vô minh là nhân của các
hành bất thiện có thể như vậy. Nhưng người
ngu si là bất thiện. Vì
sao được làm nhân cho các hành pháp thiện chăng? Đây nghóa là người chưa đoạn vô minh, vì muốn thọ lạc thiên nữ
quyến thuộc, mà tạo các
hành phước đức. Vì thế nên vô minh cũng làm nhân lần lượt cho hành phước đức.
Lại nữa, sinh tử, là đệ nhất nghóa bất
thiện sở hữu các hành
phước đức. Ràng buộc thuộc sinh tử gọi là bất thiện. Vì thế nên vô minh có thể tổng làm duyên cho các hành.
Lại nữa, thiện thú, bất thiện
thú, bất động thú, ba thứ nghiệp ấy, đều có thượng trung hạ
sai biệt. Các hành ấy … gọi là nghiệp đi đến các thú. Nghóa đi đến các thú ấy, các
sư đều chấp bất đồng. Như người Tát bà đa nói có
trung ấm kia, vì có danh
sắc tương tục, đi đến gửi ở
chổ sinh.
Người Chánh lượng bộ, người
Đàm vô uất đa bộ đều nói không có trung ấm kia, chỉ lấy hành làm duyên, mà thức được khởi. Lúc bấy giờ gọi là
gửi sinh. Lại nữa, người chấp có trung ấm nói: các chúng
sinh hữu
sắc ở một chổ
diệt, chúng sinh hữu sắc
ấy trở lại tương tục sinh, vô gián trước sau khởi đến thú khác kia, gọi là
thác sinh. Vì tương tục
tùy sinh, nên thí như đèn.
Vì thế nên danh
sắc y chỉ ấm mà có tương tục từ
sát na tử đến
sát na
thọ sinh vô
gián sinh, gọi là
thọ sinh. Thí như hiện tại người từ đây đến
kia. Lại nữa, người chấp không có trung ấm nói: Tử hữu và
sinh hữu của
cõi sắc, trung gian hai hữu
này lại không có trung hữu, vì hữu lậu. Thí
như tử hữu, sinh hữu
của cõi vô sắc mà không có trung hữu. Vì sao vậy?
Tử hữu trung gian có
thân khởi tức chẳng phải là trung ấm. Vì thân là
báo. Thí như thân nhận
được ở hiện tại. Lại nữa, có thân khởi là thuộc
khổ đế. Thí như dùng
“thể” của ý làm thân, đi đến chỗ khác. Sát
na, sát na tương tục tùy khởi mà không có trung hữu, chẳng phải hoàn toàn có
ấm, ông lập nghóa trung
ấm nghóa ấy chẳng thành. Lại nữa, người chấp
có trung ấm nói: nếu
không có trung ấm vì sao được đến chổ thọ sinh
sau ư? Lại nữa, người
chấp không có trung ấm nói: từ tử hữu tương tục đến khi
sinh hữu.
Như trao kinh, như truyền nối đèn, như ấn hiện, như
gương hiện bóng, như không
vang tiếng, như bóng mặt trời mặt
trăng trong nước, như chủng tử
sinh mầm, như người thấy rót rượu trong
miệng thèm nhỏ dãi. Như
vậy ấm sau tương tục khởi, không có trung ấm qua lại truyền đây đến kia.
Thế nên, người trí nên hiểu như vậy. Như kệ
trên nói:
“thức tương tục gửi rồi, lúc ấy danh
sắc khởi”. Thế nào là
danh sắc? Danh có hai thứ, một nghóa là tự đi đến các
thú (loài), hai nghóa là bị phiền não cưỡng bức khiến đi vào trong các thú.
Lại nữa, danh, nghóa là bốn ấm không
có sắc, tổng gọi là danh. Thế nào là
sắc?
Sắc là có thể biến đổi
khác cho nên gọi là sắc. Nghóa là bốn đại và bốn
trần… chẳng phải riêng
thức là duyên của danh sắc mà vô minh hành…
cũng là duyên kia. Lại
nữa, thức duyên danh sắc thì thức và vô minh…
chẳng phải là nhất định
cùng danh sắc làm duyên mà có xứ, có loài hóa
sinh cũng cùng
sáu nhập kia làm duyên. Như loài
sinh ở cõi
vô sắc, thức
này chỉ cùng danh làm
duyên. Như luận kệ nói:

Từ ở “thể” danh
sắc
Thứ lớp khởi sáu nhập Tình trần cùng hòa hiệp
Mà khởi ở sáu xúc,

Thích: thế nào là sáu nhập nội? Nghóa là nhãn nhập, nhó nhập,
tỷ nhập, thiệt nhập,
thân nhập, ý nhập… Nhãn nhập là dùng sắc làm cảnh giới, nên
sắc thanh tịnh kia là chổ y chỉ của nhãn thức nên gọi là
sắc thanh tịnh để làm
nhãn nhập. Như vậy dùng âm thanh… làm cảnh
giới. Sắc thanh tịnh kia,
là chổ y chỉ của Nhó thức nên gọi là thanh tịnh
làm nhó… nhập. Ý nhập là vô gián thứ lớp diệt làm ý nhập kia.
Vì sao
là nhập? Nghóa là thức
và tâm tâm sở pháp… từ trong thanh tịnh sắc
khởi, gọi là nhập. Vì
sao gọi là xúc nghóa là cùng khổ tho,ï lạc, thọ, bất
khổ bất lạc thọ mỗi
thứ, hòa hiệp cho nên gọi là xúc. Như luận kệ nói:

Nhân nhãn cùng sắc kia Và tác ý ba thứ

Cùng danh sắc làm duyên Thế là thức được sinh.

Thích: Thức được sinh là: như mắt lấy sắc làm duyên, thức
duyên sắc cho nên thức được sinh. Như thế nhó tai
dùng âm thanh làm
duyên, nhó thức… được
sinh, cho đến ý dùng pháp làm duyên, ý thức được
sinh. Vì sao gọi là xúc. Như luận kệ nói:
Sắc,
thức và nhãn kia… Ba thứ cùng hòa hiệp Như thế gọi là xúc

Từ xúc khởi ở thọ Thích: Cảnh giới cùng căn, ý… ba thứ này là một thể, mà gọi
là xúc. Xúc làm duyên
cho nên dấy khởi ba thứ thọ. Như luận kệ nói:

Thọ làm duyên khởi ái

Vì thọ nên khởi ái
Ái
làm duyên cho thủ Thủ ấy có bốn thứ. Thích: Đây nói tướng cầu dục mà gọi là ái. Hàng phàm phu
không nghe chánh pháp vì
lạc thọ cho nên khởi tâm tham cầu. Như liếm
mật trên dao, chẳng hay
biết sau đó bị hoạ tổn thương lưỡi. Nếu vì lạc thọ khởi tham thì có thể như vậy, nhưng
sao đối với khổ thọ, bất khổ, bất lạc thọ mà khởi tham ư? Nghóa là do khổ thọ, bất khổ ï, bất lạc thọ cũng làm duyên của ái cho nên khi thọ khổ thọ cũng có tầm cầu lìa phát
sinh, cũng là ái vậy. Cho nên không có lỗi. Bốn thủ nghóa là
dục thủ, kiến thủ, giới thủ, ngã ngữ thủ. Thế nào là thủ? Tức là nghóa tích tụ.
Lại nữa, vì ái tăng trưởng nên cũng chính là thủ. Vì đắc năm dục lạc cho
nên khởi tâm tìm cầu,
cũng gọi là thủ. Như luận kệ nói:

Do thủ các hữu nên Thủ giả khởi ở hữu Vì không
thủ giả nên

Thoát khổ đoạn các hữu

Thích: Hữu chính là nghiệp tướng. Lai hữu là tên khác của
sinh, mà pháp nhân của
sinh cũng gọi là hữu. Nếu như vậy thì sao tức nhân là quả vậy? Nay hiện thấy nhân thọ tên quả. Thí như niềm vui
của Phật xuất thế, năm
chi quả phần như thức v.v… là thuộc về đời hiên tại mà nói từ vô minh
hành sinh. Hoặc như được gặp thiện tri thức nghe chánh pháp khởi chánh tư duy, về khổ lạc… các hành, đều thấy các
hành khổ, không, vô
thường, vô ngã. Lại nữa, các hành không sinh tự thể
là “không”, khởi lên
chân thật trí tức chẳng khởi ái lại, chẳng khởi
ái cho nên không tìm cầu nữa. Như kệ trên nói:
“Nếu không có thủ thì,
thoát khổ đoạn các
hữu”. Nghóa này là gì? Nghóa là có thủ cho nên có
hữu. Nếu không có thủ
thì không có hữu. Tướng hữu thế nào? Như luận kệ nói:

Năm ấm là “thể” hữu Từ hữu tiếp khởi sinh

Lão bệnh tử lo, thương (ưu, bi) Buồn khóc sầu… các khổ. Thích: Đây nói cũng cho nhân năm ấm là thể của chi hữu.
Lại nữa, nhân năm ấm
gọi là hữu, tức chẳng phải riêng nhân năm ấm
gọi là hữu, mà nhân bốn ấm của cõi vô
sắc cũng gọi là hữu.
Sinh nghóa là trước không có “thể” ấm nay có ấm khởi. Lão nghóa là tướng
biến hoại. Tử nghóa là
không có “thể” ấm. Bệnh nghóa là thân bị khổ
sở bức
bách. Ưu bi,
nghóa là từ ái biệt ly, oán tắng hội… trong tâm bị thiêu
đốt có tướng khởi. Ai
khấp nghóa là buồn khóc cho quyến thuộc có phước đức và những đối tượng thương yêu bị mất mát. Nhân đây phát
tiếng kêu gọi đức hạnh
kia mà buồn khóc. Khổ nghóa là thân thọ. Sầu
nghóa là tâm thọ. Lao
quyện ấy nghóa là thân tâm rất mỏi mệt. Như thế
rộng nói sinh… đều gọi
là khổ ấy vì sao. Như luận kệ nói:

Sầu và mệt mỏi… kia
Đều do sinh làm nhân Riêng khổ ấm này khởi Rốt
ráo không tướng vui.

Thích: Riêng
khổ ấm khởi, nghóa là chẳng cùng vui hòa hợp.
Ấm nghóa là tụ. Khởi
nghóa là sinh ấm. Tương tục là duyên khởi thuộc về Thế đế, chẳng phải đệ
nhất nghóa. Như trong phẩm trước đã nói
“không khởi” khiến cho tin hiểu. Cho nên chổ lập của tôi chẳng bị phá.
Nếu nói sinh tử hành lưu
chuyển thì vì sao là chẳng khởi chăng! Tôi nay sẽ
trả lời việc này như luận kệ nói:

Chính nói là sinh tử Căn bản của các hành

Chổ làm của người vô trí Người thấy “thật” chẳng làm

Thích: Các hành sinh tử gốc ở chổ làm của người vô trí. Đây
nói người vô trí, chẳng
thấy tai họa của các hành từ vô thỉ đến nay lần lượt theo
duyên khởi, như huyễn, như ánh lửa, mà cầu ở vui, vì cầu ở vui
cho nên tạo phước phi
phước bất động… các hành. Người thấy “thật” chẳng làm, nghóa là Thánh đạo đã khởi thấy chân thật.
Chướng ngại trí tuệ,
thể phiền não vô minh đã
đoạn. Như luận kệ nói:

Vô minh nếu đã đoạn Các hành chẳng sinh lại Vì tu tập trí tuệ

Vô minh bèn được đoạn. Thích: Đây nói các hành chẳng
sinh vì khuyết ở duyên, như
chủng tử không có “thể”
cho nên mầm tức chẳng sinh. Nay tu tập trí gì
được đoạn vô minh. Như
Trung luận đây vốn nói về trí tuệ duyên khởi soi
tỏ ngăn chấp. Tất cả các “thể” có tự thể,
hiểu rõ người và pháp cảnh giới của cả hai vô
ngã. Người tu trí “Không”, nghóa là luôn luôn tu tập. Như luận kệ nói:

Mỗi một chi diệt ấy Chi kia kia chẳng khởi

Chỉ riêng khổ ấm tụ Gọi là chánh vónh diệt. Thích: Đây nói hành… khởi đạo đối trị với mỗi một chi hữu tức
diệt các chi hữu này
chẳng khởi lại nữa. Do hành diệt. Hành diệt nên thức diệt, cho đến
sinh lão tử ưu bi… diệt. Chỉ riêng khổ ấm chính là vónh
viễn diệt đó, là thuộc về thế đế.
Hoặc trong đệ nhất nghóa là vô minh… không khởi
không diệt.
Vì sao lại còn gọi duyên khởi chăng? Phật dựa vào
thế đế cho nên nói đệ
nhất nghóa, nghóa của tôi như vậy, như trước kệ
nói: “chẳng y ở thế đế, chẳng thể nói đệ nhất.
Vì thế, cho nên chẳng thể phá hoại nghóa của tôi đã lập. Phẩm này ở đầu,
 người tự bộ nói tôi rằng: “lập nghóa có lỗi” thì nay nói không có lỗi này. Mà dùng duyên
khởi thế đế khiến mỗi
người tin hiểu chính ý nghóa phẩm đây. Như Phật
nói không khởi ấy gọi
là duyên khởi. Đây nói chẳng khởi là nói về duyên khởi. Nếu kia không khởi làm
sao có diệt. Nếu có thể với không diệt
mà giác ngộ rõ về
không diệt đó gọi là hiểu rõ pháp duyên khởi…

--------------------

<詞>Phẩm 27: QUÁN TÀ KIẾN</詞>
Thích:
Nay phẩm này, cũng là ngăn chấp là chổ đối trị của
“không” khiến cho hiểu
rõ các “kiến” là “không, cho nên nói.
Người của tự bộ nói: có tự thể năm thủ ấm, là kiến xứ. Ấm nếu
là không có mà là kiến
xứ thì chẳng như vậy. Năm ấm là kiến xứ thì
như trong Luận Câu xá
nói: năm ấm kia ấy là khổ là tập là thế gian là
kiến xứ. Như thị đẳng là những thứ như thế làø
hữu. Luận giả nói: chẳng
như vậy. Nay sẽ cùng quán
sát các kiến. Trong đây như luận kệ nói:

Xưa kia đời quá khứ Ngã là có là không

Là các kiến thường kia Đều y đời trước khởi.

Thích: Đây nói ngã ở quá khứ, là có là không có, là cũng có cũng không có là chẳng phải có chẳng phải không có các kiến như vậy là dựa vào đời quá khứ khởi. Thế gian là thường thế gian là vô thường
cũng thường cũng vô
thường, chẳng phải thường chẳng phải vô thường…
bốn kiến này nhân đối
đãi với ấm của đời hiện tại cho nên nói ấy đời
quá khứ thường… các
kiến, đều y đây khởi. Y nghóa là duyên. Vì ai
duyên? Nghóa là các
kiến duyên. Kiến có nghóa gì? Nghóa là chấp trước
ở… Như luận kệ nói:

Lại có các kiến khác Chấp vị lai chẳng khởi Các biên…
vị lai khởi Đều y vị lai khởi Thích: Các kiến này y đời quá khứ khởi,
 thế gian hữu biên thế gian vô biên cũng hữu biên cũng vô biên chẳng phải hữu biên chẳng phải vô biên… bốn kiến. Nhân ấm hiện tại nên ấm, vị lai
sẽ khởi gọi là biên
sau. Nay tạm quán sát y chỉ
vào đời trước khởi các kiến. Như luận kệ nói:
Đời quá khứ có ngã
Việc ấy chẳng như vậy Chúng sinh đời trước kia
Chẳng phải là đời nay.

Thích: Vì sao
chẳng như vậy? Nghóa là vì thời khác, vì do
nghiệp khác đã sinh. Thí
như chúng sinh khác. Lại nữa, thân và các căn cũng khác. Nếu nói căn… tuy khác mà ngã là một thì, đây cũng chẳng
như vậy. Như luận kệ nói:

Trở lại là ngã xưa ấy

Chỉ là thủ tự thể
Nếu lìa các thủ kia Lại có ngã gì chăng!

Thích: Đây nói như ngã của Đề Bà Đạt Đa đời quá khứ trở lại là ngã ngày nay thì
chẳng đúng.
Vì thủ riêng. Thí như ngã của
Da Nhã Đạt Đa. Vì thế cho nên,
sinh đời trước trở lại là
sinh đời nay thì chẳng
đúng. Lại nữa, nếu
muốn được tướng ngã khác tướng thủ thì như kệ trên
nói: “nếu lìa ở các
thủ, lại có ngã gì chăng”! Không có ngã như thế nên lìa ấm có ngã, trước đã rộng ngăn.
Người chấp có ngã, nếu dấy ý như vậy, chẳng muốn khiến ngã không có “thể”, tức dùng thủ làm “thể” của
ngã; sự phân biệt ấy
tựa như nói vô ngã, cũng dùng “thể” của thủ làm
ngã. Như luận kệ nói:

Nếu thủ là ngã ấy Chỗ nào lại có ngã? Do thủ khởi,
diệt ấy Làm sao là thủ giả? Thích: Trong đệ
nhất nghóa, thủ chẳng phải là ngã, thủ có
pháp khởi diệt hai thể
trước đã nói vô ngã, khiến tin hiểu. Vì sao là thủ:
Ng- hóa là thủ và thủ giả.
Thủ là nghiệp, thủ giả là người
tạo nghiệp.
Thí như hai
thứ củi, lửa.
Lại nữa, như trước đã ngăn ngã, cho nên nghóa
ngã chẳng thành.
Vì sao chẳng thành? Như kệ trước nói “thủ chẳng phải tức là ngã, vì có
khởi diệt”.
Cho nên, ngã cũng chẳng phải là có ư cũng chẳng phải là không có như thế, trong thế đế cũng chẳng thể khiến
mọi người tin hiểu. Nay
sẽ trả lời lại việc chấp lìa ấm có ngã ấy. Như luận kệ nói:

Nếu khác ở thủ kia

Có ngã thì chẳng đúng Lìa ấm nên có thể thủ Mà
chẳng thể thủ ấy. Thích: Đây nói ngã nếu khác thủ thì chẳng như vậy.
Vì sao?
Vì nếu lìa thủ có ngã thì
sao có thể nói thủ là tướng ngã? Nếu không có tướng có thể nói thì lìa thủ không có ngã? Nếu cho lìa thủ không
có ngã, chỉ vì thủ là
ngã thì cũng chẳng đúng. Lìa thủ không có ngã
khác, thí như vật khác.
Trong đây lập nghiệm: chẳng khác thủ có ngã; thủ là pháp có thể thủ ngã chẳng có thể thủ. Thí như tự thể của thủ.
Vì sao vậy? Vì thủ có khởi diệt, còn ngã chẳng như vậy.
Lại nữa, vì
sao lấy
thủ tức là thủ giả?
Nếu nói lìa thủ mà có thủ giả thì cũng chẳng đúng.
Nếu chẳng thủ năm ấm
mà có thủ giả thì nên lìa năm ấm riêng có thủ giả.

Nghóa kia như
vậy. Tôi nay nói đạo lý ấy, như luận kệ nói:

Ngã chẳng khác ở thủ Cũng chẳng tức là thủ Mà lại
chẳng không thủ Cũng bất định là không.
 Thích: Đây nói ngã chẳng lìa thủ,
 cũng chẳng tức là thủ mà chẳng phải không có thủ,
 cũng chẳng là không có. Đã khiến cho hiểu rồi.
Nếu nói đời quá khứ
có ngã thì chẳng như vậy. Như luận kệ nói:
Đời nay
không quá khứ

Việc ấy cũng chẳng đúng Quá khứ trước sinh ấy Cùng
đời nay chẳng khác Nếu nay cùng trước khác Lìa
trước nên riêng lập Như vậy nên thường trụ
Chẳng làm duyên hiện ấm.

Thích: Đây nói với người hỏi: chẳng muốn được như đây.
Muốn được thế nào? Nghóa là muốn được năm ấm đời trước làm duyên cho năm ấm đời nay. Tôi nay
lập nghiệm: Như năm ấm Đề bà đạt đa
đời nay cùng năm ấm
đời quá khứ, chẳng được có khác, vì tương tục chẳng khác. Ấm quá khứ làm nhân nên thí như năm ấm quá khứ Đề bà đạt đa,
, chẳng những có lỗi lìa trước nên riêng lập mà còn có lỗi khác; như
trên kệ nói: như vậy
nên thường trụ, chẳng làm duyên hiện ấm thì sao dược làm duyên? Nghóa là ấm
sau
chẳng khởi. Nếu như vậy thì chẳng từ
chết có sinh, mà là ấm
đã thọ sinh từ đời trước vẫn ở quá khứ, nay riêng lại có ấm khác ở hiện
tại sinh, vì thế nên, thời có lỗi lớn. Thế nào là
lỗi. Như luận kệ nói:

Các nghiệp đều đoạn hoại Nơi người này tạo nghiệp
Người kia sẽ thọ báo

Mắc lỗi như đây vậy.

Thích: Nếu như
vậy ấy, tức có lỗi đoạn là mất ở các nghiệp
quả báo. Lại người kia
tạo tội, người này thọ quả. Lại nữa, nếu nói
nghiệp cùng sinh, một lúc
khởi thì chẳng như vậy. Như luận kệ nói:

Chẳng phải sinh cùng nghiệp khởi Trong đây có lỗi ấy

Ngã là tác, như bình Trước không mà sau khởi. Thích: Ngã ấy vì
sao là tạo tác vậy? Nghóa là
trước không,
sau
có, ngã ấy trước chẳng
khởi phiền não nghiệp nên như bình. Vì pháp bên ngoài làm nhân
sinh chẳng phải lấy nghiệp đời trước đã tập làm
sinh nhân sinh. Như vậy
nhân năng sinh ấm sau, tức không có “thể”.
Chẳng phải có phải chẳng
có phi bất hữu. Lại nữa, đời quá khứ cũng đồng lỗi hai thứ trước.
Chẳng phải có chẳng phải chẳng có thì không có pháp
như thế. Quán sát bốn
câu ở đời quá khứ có, không…, nay sẽ tiếp quán
bốn câu vị lai. Như luận kệ nói:

Hoặc có thấy như vậy: Đời sau có ngã khởi Đời sau
không ngã khởi Đồng lỗi như quá khứ. Thích: Đây nói đời
sau một, khác, đều hai chẳng đều hai…
nay cũng ngăn như vậy. Như luận kệ nói:

Trời và người một ngã Thì rơi vào lỗi thường Trời
đã là vô sinh

“Thường” chẳng có thể sinh.

Thích: Ngã như
thế tức rơi vào lỗi thường. Người của Tự bộ
nói: một khác, nghóa có lỗi gì?
Luận giả nói: nếu chưa
sinh thiên tức là thiên thì ngã tức
không khởi.
Không khởi ấy tức là thường.
Vì thế nên, khi ta chưa
sinh thiên lẽ ra có thể khởi nghiệp của chư thiên làm!
Nhưng không có việc ấy.
Nếu cho ngã là thường khi chưa sinh thiên đã có thể khởi nghiệp tạo tác của chư thiên thì thế gian chẳng thể tin.
Lại nữa, nếu ngã vô thường,
thì ngã trong kiếp người này khi sinh trong cõi trời; ngã trong kiếp người xưa kia nay tức liền hoại. Nếu ý ông nói muốn được có khác mà không có lỗi một đã nói, như trên thì việc ấy
chẳng dùng. Người chấp
khác cũng có lỗi. Như luận kệ nói:

Nếu trời người khác ngã Thì rơi vào vô thường Trời
và người khác nên Tương tục là chẳng đúng. Thích: Lỗi kia thế nào? Nghóa là có khác. Thí như hai ngã
Đề bà đạt đa cùng
Da-nhã đạt đa tương tục tức là có lỗi. Lại nữa, hoặc
có người nói: ngã tương
tục là một có nghóa trời, một có nghóa người.
Nay sẽ đáp. Như luận kệ nói:

Nếu trời ở một phần Người lại ở một phần Thường,
vô thường đều hai Một chỗ thì chẳng đúng. Thích:
Vì sao chẳng đúng? Nghóa là có chỗ trời, có trời
tức là thường; chỗ trời không có người; không có người tức là vô thường.
Hoặc có chỗ người, có người tức là thường, chỗ người không có trời, không
có trời tức là vô
thường. Giống như một vật một chỗ, cũng vừa trắng cũng vừa đen thì nghóa đó
chẳng đúng. Hoặc có người nói: ngã chẳng phải
là thường cũng chẳng
phải vô thường thì như luận kệ nói:

Hoặc thường và vô thường Hai nghóa nếu được thành

Chẳng thường chẳng vô thường Ý ông cũng được thành. Thích: Nghóa này khó khiến
người hiểu.
Lại nữa, trong đệ
nhất nghóa, như luận kệ nói:

Có chỗ có người đến Từ chỗ trú có đi
Sinh tử tức vô thủy Mà không có sự ấy Thích:
Có chỗ là, hoặc chỗ thế giới trời: chỗ thế
giới người.
Có người nghóa là hoặc trời,
hoặc người. Chỗ trú nghóa là trú ở chỗ thế
giới trời v.v…. Có đi
nghóa là có người hướng đến chỗ khác đi. Nếu như vậy ngã này từ vô thỉ đến nay thường có, mà tức là thường. Mà không
có việc ấy. Vì sao không
có? Nghóa là chúng sinh và người trước đã ngăn chấp vì nghóa ấy nên không có ngã
thường hằng. Nếu nói tuy
không có ngã thường mà
có ngã vô thường thì cũng chẳng đúng. Như luận kệ nói:

Nếu không có ngã thường Ai lại là vô thường

Cũng thường cũng vô thường Chẳng thường chẳng vô thường.

Thích: Đây nói đối đãi với thường nên nói vô thường.
Vốn không có đối đãi
thường sao được nói vô thường. Lại nữa, bốn
câu thường, vô thường đều đã chẳng thành. Nay
sẽ quán sát biên hạn… gồm bốn
câu. Như luận kệ nói:

Thế gian nếu hữu biên Làm sao có đời sau? Thế gian nếu
vô biên Làm sao có đời sau.

Thích: Biên là gì? Nghóa là chỗ rốt ráo chỗ tận cùng… gọi
là biên, giống tựa như ấm của A-la-hán Niết-bàn.
Và nay có đời sau tồn tại ng- hóa là ấm đời trước là nhân, ấm đời
sau là quả, lần lượt nhau không hết. Như vậy dựa nhân ấm trước khởi quả
ấm sau, rõ ràng nay có ấm này
là triển chuyển tương
tục khởi. Như luận kệ nói:

Các ấm tương tục đây Giống như nhen ngọn lửa Vì thế
nên thế gian Chẳng hữu biên, vô biên. Thích: Trong đây
lập nghiệm: Có vô minh phiền não chưa hết, các ấm tương tục
chẳng đoạn; ấm này có quả. Thí như ánh lửa
đèn tương tục. Vì thế nên thế gian hữu biên thì
chẳng đúng. Đây tương tợ như quả khởi chẳng hoại tức chẳng phải ấm trước chẳng hoại mà có
quả sau.
Thí như ánh lửa ở
trước đèn. Thế nên, thế gian vô biên cũng chẳng
đúng. Nghóa như nghiệm đã
nói, tức phải như luận kệ nói:
Ấm
đời trước đã hoại Ấm đời sau riêng khởi

Tức chẳng nhân ấm trước Đó gọi là hữu biên Thích: Đây nói ấm trước khởi rồi liền diệt, chẳng làm nhân
của ấm sau tương tục,
tức là hữu biên. Như luận kệ nói:

Nếu ấm trước chẳng hoại Ấm đời sau chẳng khởi Tức
chẳng nhân ấm trước Mà tức là vô biên.

Thích: thế nào là vô biên? Nghóa là tất cả thời thường trú.
Nghóa ấy chẳng đúng. Như luận kệ nói:

Một phần là hữu biên Một phần là vô biên Lìa biên
hữu, vô kia

Lại không có biên đều (cả hai)

Thích: Đây nói bốn câu về không có biên cuối cùng của thế gian.

Vì sao như
thế? Như luận kệ nói:

Làm sao một thủ giả (chủ thể chấp thủ) Một phần là hữu hoại

Một phần là vô hoại Như thế là chẳng đúng.

Thích: Vì sao
chẳng đúng? Như hai thứ trước, trong phần nghiệm
thì dụ về
đèn đã phá nên là chẳng đúng. Như luận, kệ nói:

Hữu biên và vô biên
Nếu hai ấy được thành Chẳng biên hữu, biên vô

Nghóa ấy cũng được thành. Thích: Đây nói nếu một người là cũng hữu biên cũng vô biên thành vì do đối đãi nhau thì chẳng phải hữu biên chẳng phải vô
biên cũng thành. Mà
không có sư ấy. Như trong đệ nhất nghóa tổng nói
tất cả kiến đều chẳng
như vậy. Như thế khiến người hiểu nên như luận kệ nói:

Trong đệ nhất nghóa ấy Tất cả pháp là “không” Chỗ
nào nhân duyên nào Người nào khởi các kiến? Thích: Đây nói hoặc trong đệ nhất nghóa tất cả các
“thể” đều không có người nào? duyên cảnh nào? Lấy gì làm nhân khởi
những kiến gì? Vì người
“không”, cảnh “không” nhân “không” kiến
“không” nên có người, có cảnh, có nhân, có
kiến khởi thì chẳng đúng? Vì
nghóa ấy nên đầu Phẩm
người Tự bộ nói: trong đệ nhất nghóa có năm thủ
ấm, tự thể là kiến
xư.ù Như thế, tức đây nêu nhân, nghóa chẳng đúng.
Vì sao chẳng đúng? Trong đệ nhất nghóa đã khiến cho
mọi người hiểu tất cả các kiến thảy đều
“không” cho nên
chẳng đúng. Nếu dựa vào thế đế mà lập nhân thì tự trái với nghóa của ông.
Phật Bà-già-bà vì gần
gủi thế gian, thấy tất cả chúng
sinh phân biệt hư vọng khởi các thứ chủng tử
khổ các kiến cho nên mà
khởi tâm thương xót. Như luận kệ nói:

Phật vì đoạn các khổ Diễn nói pháp vi diệu Lấy thương
xót làm nhân Con nay lạy Cù Đàm.

Thích: Đoạn khổ nghóa là đoạn tất cả các khổ sinh tử v.v… của
tất cả chúng sinh. Pháp
vi diệu nghóa là thanh tịnh. Gọi là diệu pháp, năng diệt lửa phiền não huân tập gọi là
thanh tịnh.
Lại nữa, tất cả nhân công đức tăng trưởng viên mãn cũng gọi
thanh tịnh.
Diệu pháp ấy, có chỗ
nói đại thừa. Như kinh Thắng Man nói: “Thế Tôn nhiếp thọ diệu pháp ấy, nghóa là thủ hộ Đại thừa.
Vì sao?
Thưa Thế Tôn, vì tất cả
Thanh văn Phật-bích-chi thừa
đều từ trong Đại thừa sinh ra. Cho đến tất cả pháp thiện thế gian xuất thế gian cũng đều từ trong Đại thừa
sinh ra.
Thưa Thế tôn: Thí như ao A
Nậu đạt chảy ra bốn sông lớn. Như vậy như vậy.

Thế tôn Đại thừa là có thể sinh Thanh văn Phật-bích-chi thừa.
Thừ như thế là lấy từ bi
hỷ xả làm nhân, chẳng lấy thế gian danh lợi làm
nhân? Nay lễ Cù Đàm tức
nghóa là chủ thể khai thị vô thượng diệu pháp bảo, gọi là
Cù Đàm. Lại nữa, họ
Cù Đàm, nên gọi là
Cù Đàm. Lễ là
thế nào? Có hai thứ lễ:
một là miệng nói xưng tán, hai là khom mình đầu mặt
sát đất.
Như kinh Phạm vương
sở vấn có kệ nói: hiểu
sâu
pháp nhân duyên, không
có các tà kiến. Pháp đều thuộc nhân duyên,
không tự định căn bản.
Pháp nhân duyên chẳng sinh, pháp nhân duyên chẳng diệt. Nếu hiểu được như thế.
Chư Phật thường hiện tiền” Phẩm này
ban đầu của người Tự
bộ lập nghiệm có lỗi. Vả lại vì các kiến “không” mà khiến hiểu rõ ý nghóa phẩm này. Như trong
Bát nhã nói, Phật bảo
Dõng mãnh Đại
Bồ tát, cực
Dõng mãnh. Biết sắc chẳng phải kiến xứ
khởi, chẳng phải kiến
xứ đoạn. Cho đến thọ tưởng hành thức chẳng
kiến xứ khởi, cũng chẳng phải kiến xứ đoạn.
Nếu sắc thọ tưởng hành thức
chẳng phải kiến xứ khởi
cũng chẳng phải kiến xứ đoạn thì đó gọi là Bát
nhã Ba-la-mật. Nay lấy
duyên khởi của không khởi v.v… sai biệt khiến
cho hiểu rõ, chính là nói dứt tất cả hý luận và các loại kiến chấp về
một, khác…, thảy đều
tịch diệt, pháp tự giác ấy, pháp như hư không ấy, pháp không phân biệt ấy, là cảnh giới pháp trong đệ
nhất nghóa. Vì vị cam
lồ, chân thật của những
pháp ấy mà khiến cho hiểu rõ, đó chính là ý
tông chỉ của một bộ
luận. Hỏi: chư Phật vốn nói ban đầu, giữa sau đều chân thật.
Trong luận này,
sao phải rộng lập các nghiệm ư? Đáp: Hoặc có các chúng
sinh ngu độn… đối với kinh A
Hàm Phật nói, chẳng thể chánh
tín, vì muốn thâu giữ
chúng sinh kia cho nên rộng lập các nghiệm. Con
nay đảnh lễ A-xà-lê Long Thọ mà làm tụng:

Mâu Ni Pháp vương tử Đại trí A-xà-lê

Dùng diệu lý Bát nhã
Khai diễn Trung luận này Khéo giải hạnh lợi tha Làm
nhật nguyệt chiếu đời Hiển rõ pháp rất sâu

Nói nhân đắc Phật đạo Nhừng gì Xà lê làm Con nay đều
giải thích Vì dứt các ác kiến

Tạo Bát Nhã Đăng Luận Bát Nhã Đăng Luận này

Sâu diệu không pháp so sánh Nhưng việc con đã làm

Nếu có chút phước đức Vì Bát nhã đăng này

Nguyện nhiếp loại chúng sinh Thấy pháp thân Như Lai
Đầy
khắp mười phương cõi Đắc pháp tự mình giác
Dứt các kiến hý luận

Tịch diệt không phân biệt Như hư không không sánh Lại
nguyện đèn Bát Nhã Khắp chiếu ở thế giới Người
bị tối tăm che

Kiến lập ở Niết-bàn
Tất cả luận về “đến bờ giác ngộ” là luận về trí tuệ
sâu lớn, là nương ở Đại thừa, Đại
Bồ-tát Phân Biệt Chiếu Minh, tạo giải thích
phần Trường hàng của
Trung luận này xong, bèn phát nguyện rằng:

Nguyện đem một niệm thiện Tùy hỷ hồi hướng chung… Cùng
tất cả chúng sinh Mạng chung thấy Di Lặc.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 103

