<經 id="n1567">ĐẠI THỪA TRUNG QUÁN THÍCH LUẬN</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1567
ĐẠI THỪA TRUNG QUÁN THÍCH LUẬN

Tác giả: Bồ-tát An Tuệ.

Hán dịch: Đời Triệu Tống, Sa-môn Duy Tịnh.

<卷>QUYỂN 1</卷>

<詞>Phẩm 1: QUÁN DUYÊN Phần 1</詞>
Quy y Đấng Nhất Thiết Trí

Tất cả hai đế: Thắng nghóa đế và thế tục đế đều vốn vô
sở
hành ( không có gì để
hành). Nếu vô sở hành thì việc giáo hóa hữu tình
tức phải xa lìa. Bồ-tát
vì sự khai thị nên tạo ra Trung luận nầy, nhưng luận nầy không đồng với chỗ thuyết giảng về duyên
sinh của tất
cả ngoại đạo. Phật nói pháp duyên
sinh để làm cho người có nhiều tâm kiêu
mạn được giác ngộ,
sinh niềm tin thanh tịnh. Trong số các luận, thì tông chỉ luận nầy chú trọng, đó là nghóa
duyên sinh, tức cú vô diệt…, chỉ bày
làm sáng tỏ duyên
sinh tối thắng.
Cho nên, mở đầu của luận là tán thán
Đức Thế Tôn. Như bản tụng nói:

Không diệt cũng không sinh Không đoạn cũng không thường. Thích: Diệt là do tánh vô thường nên gọi là diệt, do phát khởi nên gọi
là sinh. Vì cắt đứt dòng
sinh tử nên gọi là đoạn, do tánh thường hằng
của
Niết-bàn trạch diệt nên gọi là thường. Như có người nói:
Hoặc Đức Phật xuất thế, hoặc không xuất thế, thì pháp tánh vẫn
thường trú, cái
mà pháp tánh ấy duyên
sinh cũng là thường nhất, nghóa là không có nghóa sai biệt.
Như chỗ nói:
Lìa pháp tánh này tức là làm chổ nào cho pháp
của duyên sinh,
sinh ra ư? Tức là nhiều
loại nghóa. Như chỗ thuyết giảng
ấy thì từ nhân mà sanh
ra, sinh rồi có quả.

“Lai” nghóa là đi hướng đến đây gọi là lai. Nếu không có
nghóa “lai” chuyển thì lúc ấy ở đây tức không có khứ
(sự việc đã đi
qua); không có nghóa
“khứ” chuyển lúc ấy tức không có gìlà hành của
đời quá khứ, cũng
chẳng phải nay có diệt. Đó tức là không diệt.
Pháp nầy nói như vậy pháp
khác như không sinh v.v… cũng như vậy. Nếu chấp trước vào ngôn từ diễn giải thì tức là hý luận. Như ngôn từ diễn
giải ấy, người chấp có
tánh đối với tánh như vậy thì sự chấp kia đều
ngừng diệt, đây tức
gọi là diệt các hý luận, lìa tự tánh phân biệt, tánh
phiền não nhiễu loạn đến
rỗng không rồi mới gọi là tịch tónh. Nay ở đây
nói mười loại cú nghóa
như vô diệt… như thế, như mười loại đối trị đã nói
ở trước, trong đây đều
ngăn phá khắp cùng, luận nầy đều nói nghóa ấy, nghóa ấy như thế là đều thành tựu. Nơi tất cả luận khác đều đồng
duyên pháp nầy. Nay trong
nghóa ấy, hoặc nhân đây, hoặc duyên kia, như
củi sinh ra lửa, mà chỗ
nắm giữ kia nên biết như vậy. Nghóa thường
không đoạn dứt, như nghóa phát khởi ở cú trước đã nói, nên chỗ thuyết
nầy thành tựu. Nếu vì
có (quả) ở trong nhân nên giả như lúc nhân hoại,
về sau trở lại thì không
lìa quả, nên sanh khởi không có vì tánh thời gian trước, sau.
Như tắm xong, ăn cơm, đó là chẳng phải
duyên sinh.
Nếu nói không sinh thì tự
trái với lời của chính mình: đối trị sự không hòa hợp, đây là duyên
sinh thế tục, do không hòa hợp. Nếu trong
Thắng nghóa
đế sinh ra mà ngăn phá,
trong thể tánh của thức thế tục đế không hòa
hợp với thể tánh Thắng
nghóa đế cũng ngăn phá (chấp) thì những gì là thế
tục, những gì là thắng nghóa? Nếu vượt hơn nghóa
tánh tương tục đã
nói lúc dùng sự quán
sát thế tục đế thì điều nầy không hòa hợp, vì
sự hiện chứng kia chẳng phải là chỗ có được
của Niết-bàn. Vì tánh được tạo tác nầy không khác với
Thắng nghóa đế nên cũng không ngăn phá.
Nếu chỗ thành của trí
tức là thế tục đế kia không khác với Thắng nghóa đế, như chiếc bình v.v… cùng là
sắc v.v… nhưng đây là một
loại sắc, còn
như pháp thọ v.v… thì trí
của cảnh giới quyết định không thể chấp thuận,
vì trí kia cho là không có
tự tánh. Ví như chiếc bình… rơi vỡ thế tục chấp có tự tánh tuy không có đối tượng nắm giữ nhưng chẳng phải thế tụccho
làkhông có.
Đây là nói nghóa của đối tượng được nắm giữ nơi thế tục, là tự tánh chẳng phải tha tánh.
 Như lý nên biết, thế tục tức là những thứ mà thế tục chấp giữ, như rừng, cây… chứ chẳng phải chấp
thuận cực vi mà cóù
đạo lý của đối tượng nắm giữ có thể được.
Nếu phân biệt sai khác, phân biệt
tánh bình đẳng về phương, phần mà chúng là quyết định thế tục cho là có tánh thì điều nầy chẳng phải đạo lý.
 Cho rằng vật thể biến kế có đối ngại, như rừng, cây… mà có rừng, cây… kia được biểu hiện
trong thức; rõ ràng trong nhận thức thì tánh của vật là đạo lý
chẳng phải không có. Do
đó cây ở nơi thức kia làm cảnh đối đãi với tâm
thức (đối tượng
duyên). Như thế, trong chủ thể biểu hiện (năng biểu) tức là thức được có đối tượng biểu hiện
(sở biểu). Vì thế cho nên là cái có của phi vật thể như cây ở
trong thức. Đây nói như vậy, ngoài ra cũng
nói như thế. Tức trong
chủ thể biểu hiện và đối tượng biểu hiện, biến
kế cho là thể không có
thì cũng không có chỗ thành tựu. Vậy pháp nào có thể thành? Đó là cảnh giới chư
Phật Như Lai. Sắc… quyết định,
sắc…
nầy sao không thành? Như
quyết định kia thì cảnh giới chư Phật đây
cũng hẳn nhiên có, hoặc
chẳng phải như biến kế trong thức sinh ra….
Những thứ chấp này đều
ngăn cảnh trừ bỏ. Vì nếu vật thể trong thức có tánh thì điều nầy chẳng hợp lý. Nếu trí của
Như Lai thù thắng tối thượng như nghóa đã nói nên gọi là
thắng nghóa, thì còn lại đều là thế tục.
Vì không là thật tánh nên
đây nói là tối thượng. Nghóa là lời dạy của
Phật là văn thiện, nghóa thiện.
Cho nên tụng nói:

Con cúi đầu lạy Phật
Đệ
nhất trong các thuyết.

Thích: Nếu văn và nghóa không vướng mắc nơi trí tánh thì chỉ có Đại
Sư Phật mới là bậc khéo
tuyên thuyết.
Tuyên thuyết về điều
gì? Là tuyên nói về
tánh không sinh. Nay vì chứng thành tánh không
sinh nên các nghóa
sai biệt về vô diệt… kia cũng chứng thành như thế, vì kiến lập pháp không
sinh như vậy, hoặc có người nói:
Nói sinh ấy
thì tôi biết tánh sai
biệt của nó tự sanh như thế. vì ngăn trừ thuyết kia, nên nói tụng:

Các pháp không tự sinh.

Thích: Chỗ nêu về sự sinh, nghóa là tên khác của việc xưa
không, nay có. “Tự” là nghóa của tánh ngã. Người
nói như vậy là tổn hại lẫn nhau, trái với lời của
chính mình, không hòa hợp đối trị. Hoặc như
chiếc bình v.v… tức
không thấy có pháp tự sinh. Như tự thể của bình v.v… đã nói ở trước vì không có tự tánh nên các pháp
sinh không có tánh,
đã sinh lại sinh, cũng
lại không có tánh. Mắt… như vậy là quyết định hòa hợp. Nếu thế tức có lỗi lầm đối trị. Nếu có nhân như thế, tức có quả
như thế, thể của quả kia
có sinh, vì hai pháp nhân quả không có tánh riêng khác. Nếu nói tự
sinh thì điều nầy phải tư duy chọn lựa.
Lại nữa, nếu nắm đất lìa bình tức bình lìa nơi nhân thì trong điều kiện ấy,
sắc…
sẽ
làm sao có? Nếu lìa bùn đất thì hai loại nhân, quả không có tánh riêng khác. Nếu nắm đất lìa bình mà đây có quả thì thể của nó là không hòa
hợp với nắm đất. Nếu
đập vỡ bình mà có cái được, tức chẳng phải quả
lúc ấy có tánh nhân.
Vấn đề này, người Tăng Khư nói: Thí như sắc…
chẳng phải hai pháp nhân,
quả có tánh sai khác, tự thể của sắc… cũng như lìa bình, trước là
tánh “không có”.
Nếu sắc quyết định thật do tánh
“không có” mà thành
tựu, thì sự “không có” đã nói ấykhông khác như các
đối tượng làm ra bình
là gậy đập, lăn xoay, nước v.v… không phải là nhân tố
thiếu sót, và chúng không có tánh
riêng khác, không có tánh hai
loại nhân quả. Thế nào gọi là không có riêng khác? Nghóa là không
thấy tự thể của nhân
là chủ thể làm ra, và quả có đối tượng làm ra như
vậy. Cũng lại không được
không có tánh khác. Nếu không có đối tượng tạo ra thì
sao gọi là nhân quả? Vì tự thể quyết định không có tánh
sai
khác. Nếu nhân không tạo
tác thì lúc không tạo kia, quả không hòa hợp.
Có kẻ khác nói: Tôi biết
sự
sai khác, các pháp từ tánh của cái khác
(tha tánh) sinh ra. Để đối
trừ thuyết kia nên nói tụng:

Cũng không từ tha sinh. Thích:
“Tha sinh” là nghóa có riêng cái khác
sinh tạo ra.
Như chiếc bình v.v… thuộc tính khác không thể
sinh ra mắt… Do như vậy nên
duyên của chính nó (tự
duyên) đã không sinh thì tánh từ cái khác sinh ra
cũng vậy. Nếu ngăn cản, trừ bỏ đi tự tướng
của các pháp phải biết là có lỗi, trong đây hoặc có lỗi kia không hòa hợp. Chỗ tạo tác như vậy
chẳng phải ở trong Thắng
nghóa đế. Cái khác làm duyên với chủ thể sinh
sáu xứ bên trong, dùng
tánh của cái khác đó,cho nên đây như chiếc bình…
.
Trong đây, chiếc bình thuộc tánh khác như
sáu xứ trong duyên với Thắng nghóa đế mà
sinh khởi vô tánh có thể được. Trong thế tục
đế cũng vậy. tánh nghóa
mâu thuẫn với vô tánh có thể được là tánh không có nhân
sinh và tánh cộng
sinh… Nếu có cái để được thì đều là
nghóa của cái khác (tha).
như vậy, nghóa rốt ráo thành tựu của Trung luận có được chính là pháp đối trị… của
sự tách rời không hòa hợp.
Lại nữa, nếu trong thế tục đế như vậy có cái để được quyết định thì như
sự đối trị
trái nhau ở trước, tức
duyên sinh thế tục là có cái để được. Nhưng đây
cũng chẳng phải cái được
(sở đắc) như là có đối tượng thành tựu tức
sự hòa hợp vô tánh thành tựu đã thấy hai bên không hòa hợp.
Nếu như vậy, thì
là lỗi có
chung trong các đối tượng thành tựu. Nếu có đối tượng
thành tựu riêng khác thì
phải biết là lỗi tự nó có sai biệt. Văn nghóa rộng lớn ở đây
không chép, vì
sợ phiền tạp nên dừng lại, chẳng phải chỗ
nêu bày của Trung luận.
Như sự đối trị ở trước. Vì sao? Vì sự đối trị ở
sau cũng vậy. Tức không
có đạo lý hòa hợp vốn được thành tựu trong đây. Có người khác nói:
Sự nắm giữ đạo lý kia thật có nắm đất, tùy theo
các pháp tác dụng như
có gậy… mà cộng sinh bình… Đây cũng là một lọai ý “tưởng” khác lạ được mọi người ưa thích. Để ngăn cản, trừ bỏ chấp
này nên tụng nói:

Cộng sinh cũng vô tánh.

Thích: Người
kia phát triển ngôn thuyết đã tạo nói về tự sinh,
tha sinh ở trước là
không phải, nên cho là hai pháp tự, tha công sinh.
Nếu vậy là có lỗi lầm
của đối trị ngôn thuyết.

Có người khác nói: Theo như ý tôi, các pháp không nhân như
vậy mà sinh ra. Để trừ bỏ nghóa ấy nên nói tụng:

Cũng không vô nhân sinh. Thích: Theo như chỗ nói khác:
Tánh không nhân
sinh ra mà có
cái để đạt được (sở
đắc) tức thời gian, xứ sở…. những thứ đó tách rời nhau, mà tánh quyết định có
sinh
ra được. Thời, xứ kia tánh có thể không
tách rời nhau, nếu đây cũng ngăn phá trở thành lỗi đối trị.
Trong đó, hoặc là tánh có
sinh như các luận đều nói là nghóa hữu lậu.
Tánh “có” như vậy, mỗi một đều hệ thuộc các tánh mà
có sinh, ở đây đều ngăn phá.
Nếu có đối tượng tạo tác
tức là trái với A hàm. Như Phật đã dạy: Có bốn loại duyên có thể
sinh các pháp. Bốn loại duyên nầy trong các kinh luận đều nói như thế. Những gì là bốn? Đó là
Nhân duyên, Sở duyên duyên,
Thứ đệ duyên và Tăng
thượng duyên. Bốn duyên như vậy không có
duyên thứ năm. Trong các tông khác có người chấp ngã, người chấp cực vi.
Vì sao? Vì trong đây, nếu
có nhân thường trú thì tánh thời, xứ kia, tức
có thể lìa nhau. Tất cả
quả bèn có đồng sinh. Hiện thấy thời, xứ không
có lìa nhau, tánh lần lượt
sinh các pháp.Chúng đồng làm nhân tức không
có lìa nhau mà tánh nhân
có thể có được; điều nầy không có lỗi lầm.
Thế cho nên, đồng làm các nhân. Trong đây chẳng phải là nhân, như kia
nói về sự sinh như vậy
là không, có tánh nhân. Nếu có nhân thì nên quyết định có quả.
 Pháp đồng làm các nhân thì quyết định có tánh nhân, vì điều nầy vốn có.
 Nếu đồng làm nhân mà chúng lìa nhau,
 thì như đã nói ở trước là đối trị trái nhau, vì vốn hòa hợp. Các nhân kia kiến lập
không có tánh của nhân
sai biệt như vậy, nhưng thời, xứ v.v… kia có lìa nhau, tánh có thể
đồng sinh, phần vị của nó như
só phu… thế cho nên chẳng
phải là
só phu… Vì vốn không có tánh hòa hợp nên cú nghóa
só phu…
cũng như tự thể, cũng
chẳng nhất định là có. Bản tánh só phu… hòa hợp
vốn có tánh nhân, như
hạt giống… vì phần vị xưa nay của só phu… hoặc tánh lìa chỗ tạo tác, như nhân hạt giống… có chỗ đạt được hoặc không có
chỗ đạt được. Điều
nầy thế nào? Nếu phần vị xưa nay, tánh lìa chỗ tạo
tác thì hoặc có chỗ đạt
được tức là vô thường. Nếu không lìa tự tướng
vốn tạo tác ra cũng tức
là không nhân thì như trước đã nói, chẳng phải
các só phu như hạt giống
kia có thể sinh nơi quả. Nếu thấy như vậy thì điều nầy chẳng hợp lý, do tánh biến kế kia. Cho nên trước đã nói,
không có duyên thứ năm,
cũng chẳng phải đoạn diệt. Tất cả các chấp nơi
thế gian, có người loạn
ý tranh luận về không nhân, nhân ác, nên vì họ mà
thâu phục hóa đó. Theo như phần vị của họ, ở
trong thế tục đế chỉ bày giảng nói các nhân duyên… điều nầy chẳng phải là
Thắng nghóa đế. Hoặc có người nói: Tự quả ở trong duyên là có hay là không?
Phân biệt vật thể thứ ba là
vô tánh, nên tụng đáp:

Như tự tánh các pháp Không ở tại trong duyên. Thích:
Như bình, áo chẳng phải là có, cũng chẳng phải khác
nhau. Tự tánh của mắt…
như vậy, hoặc duyên của chính nó (tự duyên), hoặc các duyên khác nhau hòa hợp mà thành
(tha duyên), hoặc cùng
có nhưng các duyên kia
chẳng phải chính nó, chẳng phải khác. Nếu lìa
tự thể thì liền không
có quả, do tự lực nên có thể liền có các duyên,
tánh không khác nầy cần
phải tư duy chọn lựa. Vì do như vậy nên hai
pháp nhân quả không có
tánh sai khác. Vì sao? Vì nếu lìa nhân nầy thì quả không thể thành, quả kia có thể làm nhân, nghóa ấy cũng vậy.
Nếu nhất định có tánh khác
mà quả của chính nó ở trong các duyên tức là
không có chỗ sinh ra, nên kệ tụng nói:

Vì do không tự tánh

Tha tánh cũng là không.

Thích: Nếu có
hai tánh nầy thì cũng hỗ tương với nhau mà
không lìa nhau. Nếu thấy có tha tánh, như hai
phần vị: đây, kia, chẳng
phải là trong lúc duyên
có quả, chẳng phải trong lúc quả có duyên. Nếu tha tánh tùy
sinh thì hai pháp nhân, quả không phải đồng thời có, vì là
tánh sát na. Nếu là tánh tạo tác của hai thứ
sinh và không
sinh thì cả hai
đều không có tánh. Nếu
nhân không hoại, vị lai có quả là chổ an lập của
trí thì mới nói về tha
tánh như vậy. Nếu chấp trước vào tha tánh thì chẳng có
Thắng nghóa đế. Hoặc có người nói: Trong các kinh luận đều nói tha duyên có thể
sinh ra các pháp, vì
sao đây lại nói chẳng phải tha tánh

sinh ra? Nếu
không sinh từ tha tánh trong các duyên thì há có
được các pháp không có tự tánh trú ở trong
duyên. Nếu vậy, thì duyên tức
chẳng phải là duyên. Nếu
tự tánh không có được là quả từ tha duyên sinh
ra, tức chẳng hợp lý,
cho nên tụng đáp:

Chẳng phải duyên sinh quả.

Thích: Nhưng
chỗ hành hoạt của pháp sinh quả có thể thành,
để ngăn chung các nghóa
khác nên tụng nói:

Quả không từ duyên có Quả có, không, sinh, dừng Nếu
nói lúc pháp sinh

Không nương, không chỗ sinh. Thích: Như nói ở trước, quả
không sinh, không chỗ thành tựu, nghóa là do chủ thể
sinh quả, tự nó cũng không có tánh. Nếu chủ
thể sinh, đối tượng sinh
và pháp sinh kia nhất định có pháp sinh riêng khác có thể có được thì chỗ tạo tác của pháp kia gọi là chủ thể
sinh
(năng sinh). Trong đó pháp
sinh riêng khác liền không có chỗ thành tựu.
Nếu quả lìa nơi duyên, thì chỗ
sinh của pháp
sinh làm
sao
được thành, vì hệ thuộc vào chỗ khác. Hoặc có người nói: Chỗ tạo tác như vậy là từ duyên được thành tựu, chẳng phải do tự tánh của vật thể mà thành.
Cho nên chẳng phải
sáu xứ như mắt… có thể thành pháp duyên vì có ý
ưa thích chấp nầy, nên tụng đáp:

Quả không từ duyên sinh Quả nầy sinh trong duyên. Thích: Nếu quả quyết định từ pháp
sinh riêng khác là có thể có, thì quả kia không được tạo tác trong thời gian
pháp sinh.
Như sinh mà
pháp sinh quyết định của
mắt… kia có tánh hỗ tương lìa nhau, hoặc sinh
như thế vì sao cũng không
thành? Người nói như vậy vì cho quả kia không có tự tánh, trong đó có lỗi lầm. Đây là tông khác nói cho nên có
lỗi. Nếu từ duyên sinh
quả thì tánh của quả kia không có nương tựa, duyên cũng
không thường.
Trong tánh lìa nhau, quả làm
sao thành?
Như có tụng nói:

Quả nếu hiểu riêng khác Không đạo lý nương tựa Nếu
một pháp tác thành Thể quả không thể lập.
Như tụng của luận nầy nói:

Chẳng (phải) không duyên có quả Không duyên quả cũng không

Trong thế tục như vậy

Tánh thường không thể được. Thích: Nếu hoặc không có duyên thì quả tức
không thành, hoặc vì có quả nên thể của các pháp kia tức có chỗ có được. Những quả nơi
các pháp kia cũng chẳng
phải trước có tánh, nghóa nầy phải biết từ
duyên sinh ra. Nếu lìa
duyên sinh thì rỗng không, không có quả, ví như
mầm… làm sao có thể
hòa hợp? Nếu nói từ hạt giống sinh ra mầm thì chủ
thể sinh ra và đối tượng được
sinh ra hòa hợp với nhau, cũng chẳng
phải duyên của hạt
giống… hoàn toàn là chủ thể sinh ra, vì pháp khác
thành tức có thể có
quả. Do như vậy nên quả chẳng phải thường có.
Hoặc có người nói từ duyên mà có quả, đó là chẳng
phải thường, cũng chẳng phải vô thường. Nơi tánh như thế, chủ thể
sinh được thành có người
giải thích nói: Như ông đã nêu, vì đây là pháp có nên đó là chỗ thành.
Trong Thắng nghóa đế quyết định như vậy, chẳng phải là không duyên có
quả, cũng chẳng phải là
không quả có duyên. Vì đều cùng không thấy
nên các pháp như mắt…
trong đó cũng vậy. Ở trong tánh duyên của nó, nếu người ngăn phá thì nhất định biết có lỗi. Cho nên phải biết từ
duyên có quả, thể của
các quả sinh, nghóa là từ Nhân duyên, Thứ đệ
duyên, Sở duyên duyên,
Tăng thượng duyên sinh ra. Vì các duyên phân
biệt, nên thể của quả
sai khác được thành như thế. Ví như quả đã thành
thục mà thể của các
nhân phân biệt sai khác, cho nên chủ thể làm ra và
đối tượng được làm
ra phân biệt ở trong đó. Đây là nói quyết định có
quả như vậy, lời quyết
định tức là nghóa ấn trì, ở đó có quả, nghóa
ấy sáng rõ. Trong thế tục đế, pháp quả tăng thêm, tức có chỗ có được,
nhưng không có phần vị có thể vướng mắc. Nếu có vướng mắc nơi tánh của quả thì đó là nghóa của tông khác, tức là ở
trong duyên, chẳng phải
thật có quả. Nếu quả
từ duyên sinh như vậy thì quả có tùy chuyển, nắm
giữ lẫn nhau. Quả kia tuy phần vị
sai khác nhưng quả có
sinh ra. Đây là
nói duyên sinh, cho nên
các duyên của những quả nầy sinh, rồi cũng
mỗi một sai khác. Các
người chưa có niềm tin cho là không thích nói nghóa.
Nếu quả nầy không sinh, tức không có duyên kia.
Những gì là duyên? Nghóa là tùy chỗ
ý lạc. Vì thế, nếu không có duyên mà có thể sinh quả thì không có đạo lý ấy. Nếu hoặc không duyên thì lại có tánh của
duyên nào có thể sinh?



ĐẠI
THỪA TRUNG QUÁN THÍCH LUẬN

<卷>QUYỂN 2</卷>

<詞>Phẩm 1: QUÁN DUYÊN Phần 2</詞>
Lại nữa,
trong đó hoặc có ý khác, nghóa là do một sát na mà tánh duyên như vậy có thể thành nơi quả, tuy không liên tục, nhưng điều
nầy không có lỗi, nên tụng nói:

Chẳng có cũng chẳng không Nghóa duyên hòa hợp vậy. Thích: Tụng nói không có, nghóa là như
sừng thỏ… duyên vì
sao cũng không? Ý trong đó là như trước đã nói về tánh, tánh nầy
không thể nói, không thể
quán sát. Nghóa là nhân của tánh kia ở trong phần
vị không thể nắm giữ.
Tụng nói có, nghóa là các duyên ở nơi tánh nào
mà có chỗ nói, nơi đó
không có một chút pháp nào có thể tạo tác. Nếu
có nhân của tánh kia và
tác dụng như trên đã nói, đây tức có quả,
duyên như vậy. Nghóa của nó
sáng rõ,
như bình, đèn…, điều nầy phải tư duy chọn lựa và
quyết định. Nếu có chỗ xa lìa, tức không
sở hữu,
cũng chẳng phải không có
duyên, không hòa hợp. Như đã nói về quả
hoặc phần vị quả, tánh
nơi chủ thể và đối tượng của ba loại công dụng
quả kia đã rất thành
tựu, quả kia nếu duyên khác tức không công dụng.
Vì chỗ tạo tác nên nói
sáng rõ điều nầy. Quả kia có chỗ
sinh thì duyên nầy không chỗ lìa, đây là nói
sự thành tựu nghóa. Trong đó không có một chút pháp nào không
sinh và chẳng phải tánh có, như thể của lượng tăng rộng
không sinh, vì pháp không
sinh mà có thể
tăng trưởng.
Nếu các duyên có thể tánh,
tức không hòa hợp sinh, trong đó ngăn phá thể tánh không công dụng: Cái có ấy là tánh có như vậy. Nghóa là có người cho: ở trong thể tánh không hòa hợp, không công dụng kia cũng có chỗ
thành tựu. Như thể tánh
của si… hoặc trong lượng số giảm một ít, hoặc trong
việc
sinh giảm một ít, chẳng phải nhân hoại mà có, chẳng phải
nhân thường mà có, như
tánh quyết định lìa riêng khác của bình. Hoặc
sinh trí ở cảnh giới
kia, lý ấy phải tư duy. Nếu đối trị pháp khởi, tức có
thể trừ bỏ tối tăm.
Nếu hai loại kia quyết định là có thì ở trong trí nơi
cảnh giới tức không
thành tựu, vì ở thế tục đế. Ví như nhân sinh của bình
và đèn… vì có chỗ
thành tựu nên phải biết, cũng là không chỗ xa lìa.
Hoặc có người nói:
Chẳng phải có, chẳng phải không có, vì lúc
sinh
là duyên thành. Nghóa là vì
lúc sinh, chỗ phát khởi có tánh tác dụng, trong đó
tuy có, cũng lại không
thành tánh sinh quyết định. Sự có kia tức là chỗ
tạo tác tăng thượng, nên tụng nói:

Các pháp không tự tánh Chẳng có cũng chẳng không.

Thích: Nghóa
là vì lúc sinh, chủng loại được tạo tác hoặc có
hoặc không, sau khi sinh
cũng như vậy, không lìa tánh có, tánh không, hoặc có chỗ có được.
 Các duyên có như thế trong luận gọi là tướng, chẳng phải là không có.
Như sừng thỏ…, có cũng nói là tướng, có nầy nói
là tướng tức thế tục
đế, chẳng phải Thắng nghóa đế. Có thể thành tựu
quả kia gọi là nhân duyên, nhưng quả kia cũng không,
các pháp không
có cũng chẳng phải không
có. Nếu sự không có ấy tức là không pháp
có thể thành. Nếu vậy thì vì
sao có nhân của chủ thể thành tựu nầy
mà được hòa hợp với
có? Nếu thành và bất thành trái nhau thì không, tức quyết định
sự không thành là không, vì tánh kia
có sinh. Ví như
sừng thỏ… cũng có
cũng không, quyết định không thành, ở trong một pháp tự tánh trái nhau, vì vốn không
sinh nên cả hai đều có lỗi. Vì nhân như
vậy nên thành quả như
vậy, đâu có được hòa hợp? Nếu đối với pháp tâm, tâm
sở kia có chấp trước thì ở đây liền nói là pháp của
sở duyên
duyên, quyết định như thế thì duyên kia không hòa hợp. Nếu trong
Thắng nghóa đế: nhãn thức…
như vậy có pháp có thể nói thì pháp kia lúc sinh,
không có tánh ngôn
thuyết, cho nên ở trong đó không phải pháp nơi đối
tượng duyên mà được hòa hợp. Nếu có chỗ nêu bày thì pháp kia liền trái
nhau, không có cũng trái
nhau. Nếu có đối tượng duyên thì phải biết đều
là thế tục đế, chẳng
phải là Thắng nghóa đế. Thắng nghóa đế là ngăn
phá ở trong đó. Nếu
lúc có pháp chuyển thì các tướng tùy chuyển, đó là
đối tượng duyên. Ở
đây là nói pháp nơi sở duyên duyên, nên tụng nói:

Nơi pháp không duyên nầy Vì sao có duyên duyên? Thích: Nếu lúc
sinh pháp của không duyên
sinh thì vì
sao lại
có pháp của đối tượng
duyên sinh? Vì thể của pháp kia không thành. Lại nữa, nếu pháp của đẳng vô gián diệt… pháp kia liền dung nạp đối
tượng tạo tác là đẳng
vô gián duyên, ở đó quyết định phân biệt như vậy, nên tụng nói:

Nếu lúc pháp chưa sinh Tức không nên có diệt Pháp diệt
làm sao duyên Nên không thứ đệ duyên. Thích: Nếu pháp chưa
sinh thì như con của
Thạch nữ chết.
Nếu pháp đã sinh thì các
pháp đều diệt. Cho nên không có pháp nơi thứ
đệ duyên kia được hòa
hợp. Vì tánh sinh diệt không hòa hợp nên liền
diệt liền sinh. và duyên diệt kia
sẽ làm
sao có được?
Vì thế, duyên
diệt không có, mà nói
tánh thể chuyển, như vậy tức lúc sinh phải là duyên. Nếu lúc
sinh là duyên thì lúc
sinh đã
sinh lại dùng duyên gì?
Sinh là nghóa bắt đầu khởi
sinh. Vì ở đây không có nên ở kia vì sao có duyên? Nếu có chỗ thành tức pháp của duyên
tăng thượng.
Pháp duyên nầy
nếu quyết định khởi lúc
quán xét thì lúc ấy tức không hề có, nên các
pháp nầy đều không tự
tánh. Nếu lúc khởi ngôn thuyết và quán xét thì
thật không có tự tánh
có thể có được thành tựu. Cho nên tụng nói:

Các pháp không tự tánh Chẳng có cũng chẳng không Đây
có, pháp kia khởi

Như vậy không sở hữu.

Thích: Pháp kia có tánh như vậy, vì tánh chẳng phải có nên
mới có duyên nầy. Trong
luận nói về duyên là nói có quả. Như Phật thuyết về pháp các duyên, nghóa là có quả
só phu đã tạo, quả
tăng thượng,
quả thắng báo, quả bình
đẳng, chẳng phải là không có thể tánh, như
sừng thỏ… Hoặc nói có quả, hoặc chỗ nêu như thật, chẳng phải là
Thắng nghóa đế. Vì sao? Vì
quả hoặc có hoặc không ở trong duyên đều ngăn phá. Nếu quán
sát như thật thì không phải ngay nơi duyên có quả,
cũng không lìa duyên có
quả. Cho nên tụng nói:

Nếu nói quả không duyên Mà từ trong duyên ra Quả ấy
sao không từ Trong phi duyên mà ra.

Thích: Trong phi
duyên sinh ra là như từ cát mà ép ra dầu.
Hoặc nếu ngăn phá duyên
sinh thì nhất định biết có lỗi. Lại nữa, tụng nói:

Nếu quả từ duyên sinh. Thích: Có ý khác ưa thích: Nếu nói có quả từ duyên có thể
sinh ra,

cũng sao không
từ phi duyên mà thành tựu? Vì tánh tương tợ
không có. Nếu chính duyên có thành tựu thì chẳng
phải duyên cũng phải thành. Nếu ngăn nó không sinh
thì nhất định biết có lỗi. Tụng nói:

Duyên nầy không tự tánh.

Thích: Ý cho
là nếu không có tự tánh thì vì sao chủ thể tạo
tác và đối tượng được làm ra có sai biệt? Vì
trong đó là hiển bày quả,
chẳng phải tự thành. Tụng nói:

Từ không tự tánh sinh Sao được từ duyên sinh.

Thích: Ý trong
đó là như Tôn giả Đề-bà đã nói, tụng:

Như áo nhân sở thành

Năng thành nhân riêng khác Nếu pháp thành tự không
Riêng khác nhân đâu có?
Nay trong phẩm nầy đều là ngăn phá nghóa như vậy.
Hoặc có người nói:

Quả không từ duyên sinh Không từ phi duyên sinh Vì do
không có quả Duyên,
phi duyên cũng không.

Thích: Vì sự
sinh kia chẳng thể không có tánh nên trong đây
mới có nói quả do duyên
thành. Pháp duyên là chủng loại của quả nầy,
quả không tự thành,
không có chủng loại của chính nó. Quả kia quyết
định từ tha tánh sinh, có
chỗ có được, nhưng vì ngăn phá tánh định sinh
của nó cho nên, không có
duyên thành, cũng không có cái chẳng phải
mà thành. Không có chủng
loại của duyên, cũng không có chủng loại,
của chẳng phải duyên.
không quả của chủng loại chẳng phải duyên thì quả
có thể có sinh là không có tánh. Nghóa là nhân…
và duyên có quả viên thành, do duyên kia thành tựu thì quả này là không có tánh.
Vì quả không có tánh nên
duyên và phi duyên làm sao có? Ý trong đó là hoặc
nói sinh, hoặc nói duyên, hoặc nói quả, phải biết chỉ là
sự phân biệt
của thế tục. Như vậy đều là chẳng phải cảnh của
Thắng nghóa đế, nay
trong phẩm nầy đều là
chứng thành nghóa như vậy.

------------------------

<詞>Phẩm 2: QUÁN KHỨ LAI (Phần 1)</詞>

Phẩm trước đã ngăn phá ở nghóa sinh, nay sẽ nói lần lượt về vật thể “có” với nghóa tổng
tụ (chung),
sai biệt (riêng) như vậy, trong
Thắng nghóa đế, đều
ngăn phá. Ngoài ra có những thứ được quán xét thứ lớp nên phát khởi thì giống như chổ còn lại nơi phẩm trước đã
phân biệt nói. Các vật thể “có” đều là không có tánh. Nghóa là trước đã ngăn
phá nghóa sinh kia rồi, các
cú nghóa còn lại cũng ngăn phá như vậy. Tuy
có nhiều loại có đối
tượng tạo tác như thế, đã được ngăn phá nhưng trong trí thiện xảo còn có nghóa đối tượng được
sinh ra
(sở
sinh) rồi trở lại
phát khởi, điều nầy
không có lỗi. Có người nói đi nghóa là pháp đi, người
đi. Trong Thắng nghóa đế
có quả đi. Vì pháp nầy có thật tánh nên chủ
thể tạo tác, đối tượng
được tạo tác và pháp tạo tác chẳng phải không
hòa hợp. Nay vì ngăn phá
chấp chủ thể tạo tác, đối tượng được tạo tác và pháp tạo tác kia nên khởi
sinh phẩm nầy, trong đó phải hỏi là: Đã đi
gọi là đi hay chưa đi gọi là đi. Tụng đáp:

Đã đi không có đi. Thích: Đã đi gọi là đã chấp dứt. Nếu có pháp đi có thể là
“đi”, tức pháp đi kia là hoàn toàn không thành tựu, tức không hòa hợp, tự trái
với lời mình. Tụng nói:

Chưa đi cũng không đi.

Thích: Chưa đi
chưa sinh, nếu có pháp đi có thể là “đi”, tức như trước đã nói, không hòa hợp đối trị, tự trái với lời mình.
Lại có người nói: Đây nói đi nầy là thâu gồm chung tác dụng theo như ý muốn về
các sự sai khác… Lúc
đi có đi là để đối trị ý khác kia nên tụng nói:

Lìa đã đi, chưa đi
Lúc đi cũng không đi.

Thích: Nhưng
lúc đi kia hoặc có chỗ đi, tức không lìa nơi hai
pháp đã đi và chưa đi.
Vì sao? Vì ở trong một pháp, tánh trái nhau pháp
kia không sinh. Ở đây, nếu nói các pháp không có tánh thì nghóa nầy
thành tựu. Nếu đem pháp
ấy vào trong phi pháp thì có chỗ thành tựu, tức
đi, lúc đi vì sao không
thành? Cho nên cũng không có lúc đi có thể là đi. Lại có người nói: Hiện thấy thế gian cất chân hạ bước đều có
tướng hành động, họ
đến nơi nầy phương kia đều không rời tướng trạng được xem là có thể đi. Người kia lại nói: việc làm ở đời, trước là do
người làm, sau đó mới
có cái được làm ra thì việc làm mới thành tựu.
Tướng đi cũng vậy, tụng nói:

Chỗ động thì có đi Trong đó có lúc đi.

Thích: Nếu có
sai khác, thì ở đây vì sao có? Tụng nói:

Không đã đi chưa đi.

Thích: Ý khác
kia, nghóa là vì lúc đi có tướng hành động mới
nói là lúc đi, vì thành
nghóa đi, tụng nói:

Cho nên đi lúc đi.

Thích: Ý khác, nghóa là xa lìa sự đã đi, chưa đi, lúc đang đi là
có đi. Lại nữa, tụng nói:

Tại sao nơi lúc đi Mà sẽ có pháp đi Vì lìa nơi pháp đi

Lúc đi không thể được.

Thích: Ở trong một pháp đi, nếu lúc có đi có thể hòa hợp, thì tức phải là tánh có của hai loại pháp đi nhưng pháp đi nầy không thể
có được. Pháp quyết
định ngăn phá sự lìa nhau như vậy, nghóa là điều
nầy có lỗi. Nếu pháp đi ấy có đi, có thể hòa
hợp, tức là chẳng phải lúc đi. Quyết định như vậy. Nếu nói là pháp đi của lúc đi mà chúng hòa hợp
thì vì sao lúc đi mà có
đi ư? Vì sao? Lại nữa, tụng nói:

Nếu lúc đi có đi Thì có hai loại đi Một là lúc có đi
Hai là đi lúc đi.

Thích: Nếu nói lúc có đi được có đi thì nghóa nầy không đúng.
Vì đã đi, chưa đi thì
không có lúc đi hòa hợp có thể đi. Cho nên, nếu thấy có pháp nầy thì lại thành có lỗi. Như đã nói về lỗi, nghóa là lúc đi có
đi. Nếu hai loại nầy
quyết định lý có đi có thể thành thì tức là pháp đi kia tương ưng với đi của lúc đi có thể được chăng? Nếu vậy tức có hai
pháp có thể có được:
một là đi của pháp đi, hai là đi của lúc đi. Như thế thì thuyết này trở lại thành pháp đi có thể là đi. Nếu có hai pháp đi thì điều nầy không có đạo lý.
Vì sao? Vì nếu pháp đi, lúc đi có chỗ thành tựu,
thì chúng làm sao quyết
định? Hoặc có chỗ có thể được thì điều nầy lại là thế nào?
Hoặc không có chổ có được thì quyết định kia làm
sao có lúc đi nầy có thể là đi? Các pháp cũng vậy, đều ngăn phá như thế.
Hoặc pháp quyết định: Phải có
lúc đi như vậy có thể là đi, chẳng phải đã đi,
chưa đi, thì không thấy
như thế. Cho nên trong đó không có hai pháp đi,
nếu có tức thành lỗi
khác biệt. Tụng nói:

Nếu có hai pháp đi

Tức có hai người đi.

Thích: Điều nầy vì sao? Như tụng nói:

Vì lìa nơi người đi

Pháp đi không thể được. Thích: Nếu đã nói như vậy, thì còn lại cũng đều như thế,
không có hai người đi
có thể thấy, cũng chẳng phải chỗ vui thích, điều nầy
vì sao? Vì trong đây, không
có người đi như vậy mà lúc đi, pháp đi có thể
là đi. Nếu có lúc đi có thể là đi thì chẳng phải
người đi kia, cũng không có pháp đi có thể có được. Cho nên ở trong một người đi ấy không có
hai pháp đi, nếu có tức
thành lỗi. Hoặc có người nói: Ở trong một pháp
đi và người đi lìa nhau,
tức không có chỗ đạt được. Nếu có chỗ tạo tác tức có người đi, trong đó hoặc có chỗ nương tựa, tức là lúc đi, pháp đi, hoặc có
sự đáng nói, cho nên không có hai pháp đi hòa hợp.
Như thế, nếu đối với lỗi lầm như trước đã nói mà trừ bỏ đi tức không có một chút pháp
có thể làm. Hoặc có sự
khác biệt thì trở lại thành lỗi lầm. Tụng nói:

Nếu lìa nơi người đi Pháp đi không thể được. Thích: Nếu xa lìa pháp đi, tức tác dụng của pháp đi
sinh
khởi đồng thời, tức liền phá tan.
Trong đây, sao có người đi có thể được.
Nếu không có người đi
thì cái tánh vốn tạo tác của người đi kia là không
có tánh. Trong đó hoặc
người đi không rời nhau, mà pháp đi kia cũng
làm sao có? Nay quán sát
như thật người đi và pháp đi nầy, thì làm sao
có thể nói có tướng
đi? Trong người đi ấy, vì sao thật có người đi, pháp đi có thể tạo tác.
Lại nữa, hoặc người đi nếu có
riêng khác, điều nầy
là sao? Tụng nói: nói:

Người đi tức không đi.

Thích: Vì sao?
Vì ngăn phá tự tướng của pháp. Lại nữa, tụng nói:

Không người đi không đi. Thích: Nghóa là như tất cả ở trước đã nói, vì pháp trái nhau… Tụng
Lìa đi không người đi Không người đi thứ ba. Thích: Vì người đi thứ ba kia không có tánh như vậy, cho nên trong

đó không có nghóa đi.
Như trước nói, người đi không đi, theo như
chỗ đã nói là ngăn
phá tự tướng của pháp tức chứng thành nghóa ấy. Tụng nói:

Nếu nói người đi đi Làm sao có nghóa nầy?

Thích: Không
có nghóa ấy, điều nầy tại sao? Tụng nói:

Nếu lìa nơi pháp đi Người đi không thể được.

Thích: Vì lìa
pháp đi thì người đi không hòa hợp. Nếu có pháp
đi cùng với người đi
kia như vậy thì sự hòa hợp trong đây cũng không có pháp đi riêng khác có thể có được. Nếu như hoặc quyết định có chỗ
tạo tác là đi, tức
pháp đi hòa hợp với sự có đi. Tụng nói:

Pháp đi nếu muốn đi

Chẳng (phải) không người đi đi. Thích: Nếu nói pháp khác như vậy là có vướng mắc, tức xa
lìa pháp đi, người đi
có thể thấy, vì pháp đi không lìa thể của người
đi nên pháp đi, người đi kia đều không có tánh. Nếu lại ngăn phá tự tướng của pháp thì lại thành lỗi lầm. Nếu nhất định có pháp đi kia có thể thành thì như vậy tức có hai pháp đi có thể lập mới thành người đi và
sự có đi. Những gì là hai? Một là có động, hai là người đi có pháp khác có thể
đi. Pháp đi như vậy tức
thành sai khác, trong đó không có lý nào pháp đi có thể được có. Nếu vậy tức có người đi
sai khác, pháp đi
sai khác.
Nếu không có người đi
mà pháp đi có thể lập, thì điều nầy không có
lỗi. Có người cho:
Có sự phát khởi về
sự đi thì có thể nói là có
sự đi. Ở đây, nếu người đi đã đi là có
sự phát
khởi chăng, hoặc có
sự khác biệt
chăng? Phần vị như vậy
là có chỗ vướng mắc. Vì vậy tụng nói:

Không (có) phát (khởi) trong (sự) đã đi.

Thích: Đã đi
là tác dụng của việc đi và pháp đi kia đã hết, vì
sao trong đó có sự phát
khởi pháp đi. Tụng nói:

Không khởi trong chưa đi. Thích: Chưa đi nghóa là tác dụng của việc đi kia
chưa sinh.
Nếu xa lìa tánh đã đi và
chưa đi thì cũng là không phát khởi. Tụng nói:

Lìa đã đi chưa đi

Không khởi trong lúc đi. Thích: Cho nên hiện nay làm
sao có đi mà được phát khởi.
Do đó pháp đi phát khởi là không có tánh, người đi cũng vậy là
không có tánh. Do đó phải biết,
sự phân biệt về người đi và pháp đi ở
trong Thắng nghóa đế đều là không. Hoặc có người nói: trong đó phải
có pháp đi như vậy thì
tánh nhân, phần vị của sự đã đi, chưa đi, nay đi có thể thành tựu. Người ấy nói
không đúng. Nếu trước có pháp đi
phát khởi, tức có lúc
ấy đi, sau đó cũng lại có phát khởi người đi.
Trong đó, vì không có pháp đi, tức không có tác dụng của việc đi, tác dụng của lúc ấy đi cũng đã diệt mất. Như trước đã nói, pháp đi phát khởi tức
không có phần vị, cũng không có được ở lúc ấy đi. Nếu lúc ấy đi kia
có chỗ phát khởi thì
lại, xa lìa pháp đi. Lúc ấy đi không có, thì làm
sao
sẽ có chưa đi, đã đi? Các pháp kia đều không có tánh, vì không có
việc đi như vậy thì làm
sao như trước, pháp đi có chỗ phát khởi? Vì pháp
đi kia không có sự phát khởi nên trong việc đi đều
ngăn phá các thể tánh có, vì đi không có tánh, tức không hòa hợp.
Trong đó, người nói
quyết định: nếu do không có việc đi nên vì
sao có pháp đi? Vì không có
sự đi, không có pháp đi
nên cũng không có tác dụng của việc đi kia
phát khởi. Việc đi sao
có? Tụng nói: Đã,
chưa đi, nay đi Làm sao có phân biệt?

Thích: Nếu không thấy có chỗ phát khởi của pháp đi như vậy thì tất cả chỗ còn lại, nghóa của nó cũng vậy. Tánh nhân của phần vị đã
đi, chưa đi, nay đi thành tựu, tất cả đều không có pháp đi có thể có được,
vì pháp đi kia phát khởi
không có tánh như vậy. Nếu có pháp đi như
vậy thì ở trong Thắng
nghóa đế, tư duy chọn lựa như lý, phần vị đối trị
đều không hề có thì
làm sao sẽ có phần vị đã đi, chưa đi, nay đi?

-------------------



<卷>QUYỂN 3</卷>

<詞>Phẩm 2: QUÁN KHỨ ÙLAI Phần 2</詞>
Lại nữa, tụng nói:

Người đi tức không trú. Thích: Ở trong một pháp
cùng sinh, nghiệp tạo tác mâu thuẫn,
lẫn lộn không có tánh. Tụng nói:

Không người đi, không trú. Thích: Pháp đi dừng lại gọi là trú. Nay không người đi, pháp
đi không có tánh, thì
cũng không nên là dừng lại (trú). Hoặc nếu vốn
có pháp trú có thể nắm
bắt, nhưng cũng là pháp trú, không có hai sự hòa hợp. Nếu có hai
sự hòa hợp thì nay phải quán như thật.
Cho nên tụng nói:

Lìa đi, không người đi Trú thứ ba sao có?

Thích: Sự đi
và không người đi, cả hai việc nầy không trú,
nghóa như vậy tức như
trước nói. Tụng nói:

Người đi nếu đang trú Làm sao có nghóa nầy Vì lìa nơi pháp đi

Người đi không thể được.

Thích: Đây là tổng quát về pháp dừng trú. Lại nữa, tụng nói: Đã,
chưa đi, nay đi Dừng lại các phân biệt. Thích: Nếu lúc ấy đi kia có thể là không trú thì người đã đi kia phải là trú chăng? Điều nầy
không đúng. Người đã đi không có pháp
đi khác vì pháp đi đã
hoại nên không có trú. Trong đây, không có nghóa
trú của người đã đi. Nay pháp trú ấy đã ngăn như vậy rồi, còn lại các
lỗi chỗ nói cũng vậy. Tụng nói:

Pháp dừng, đi hiện có Đều nói giống nghóa đi. Thích:
Chỗ thuyết giảng nầy đã nêu, pháp còn lại đều đồng.
Pháp đi, nay đi, chưa đi,
đã đi không sinh. Đã đi, chưa đi, nay đi, pháp đi
mới phát khởi. Đã đi,
chưa đi, nay đi, pháp đi dừng lại. Pháp trú cũng
vậy. Đã trú, chưa trú,
lúc trú, pháp trú không sinh. Đã trú, chưa trú, lúc
trú, pháp trú bắt đầu
phát khởi. Đã trú, chưa trú, lúc trú, pháp trú dừng
lại. Trong đó tự tướng
của pháp bình đẳng. Nếu người ngăn phá thì sinh lỗi lầm, trong đó tất cả hai loại pháp đi và người đi ở trong
Thắng nghóa đế mà muốn cầu thật tánh thì cần phải biết như lý: các vật thể
“có” của một tánh, khác tánh đều là pháp tánh. Trong đây nếu có chỗ
sinh
thì đều là việc khách
trần, là đối tượng hành và chỗ thành tựu của
thế tục, rõ ràng không có tánh khác.
Cho nên, hai loại người đi và pháp đi
không có tánh khác, điều
nầy phải cần tư duy phân minh. Trong đây nên biết,
phong giới chuyển động tức có người đi, tướng
thân… động phát đi
đến phương khác, đây mới gọi là đi, chẳng phải hai tánh người đi và pháp
đi riêng khác. Thuyết ở
trong tự loại có khác đều là ngăn dừng nghóa ấy.
Lại nữa, tụng nói:

Pháp đi tức người đi Việc ấy thì không đúng.

Điều nầy vì sao? Tụng nói:

Nếu cho nơi pháp đi Tức là người đi nầy Tác giả và
tác nghiệp Tức một tánh được lập.

Thích: Tuy có
hai tướng: tác giả và tác nghiệp, nhưng tác giả và tác nghiệp kia cùng nhau, không có tánh khác.
 Vì tác giả là tự tướng của tác nghiệp ngưng nghỉ nên hoặc hòa hợp một tánh, tức tướng có
của thể và dụng, là
điều thế tục xác nhận, là tánh có của thế tục, là thật
sự không có chỗ thành tựu. Nhưng mọi việc làm của thế tục, quyết định có thể có được, vì thế cho nên chẳng phải không có tánh, chẳng phải
là một tánh.
Trong đó, nếu ngăn phá thì trở thành lỗi, vì pháp
sinh khởi
có rõ ràng. Nếu ngăn
phá tức chấp không có thể của quả, cũng không
có tướng động phát…
đi đến phương khác. Lại nữa,
người Tỳ-bà-sa và người Phệ-dạ-ca-la nói: Người đi và pháp đi có
riêng khác.
Họ cho: Người đi là công năng đi, chứ chẳng phải
là vật thể.
Vật thể đi vì do người đi nên nói là có chỗ đi, đối tượng
tạo tác như vậy thì chủ
thể tạo tác cũng thế.

Lại người, Thắng luận nói: Công năng như vậy ở trong vật là tánh có nên có người đi,
sử dụng pháp đi kia mà động phát tướng đi
đến phương khác. Ở đây
nói như vậy, ngoài ra cũng đều như vậy.

Người giải thích nói: không đúng. Pháp đi nếu vậy thì công năng của tác giả ở trong vật thể là có
sai biệt hay không có
sai biệt? Điều nầy lại thế nào? Nếu có
sai biệt, nghóa là các năng lực khác nhau hoặc
năng lực riêng khác,
ngang nhau. Ở trong một chủ thể tạo tác, nếu thành
thể tánh thì đây tức là năng lực của tác giả,
chẳng phải công năng của đối tượng tạo tác… Đây nếu là năng lực của đối tượng làm ra, tức
chẳng phải là công năng
của tác giả. Trong đây làm sao quyết định như
thật? Hoặc nói là tự
tướng sai biệt, điều nầy liền trở thành bất định, hoặc
tự tướng không sai
biệt, tức là tất cả xứ không có tánh sai biệt.
Nay vì vật thể có chỗ nương tựa tăng thượng như vậy: lửa không thể làm thành
các vật như đất…, cũng
chẳng phải không có việc dùng của nó. Vì năng lực tương ưng của tác giả hòa hợp nên phải biết vật thể chẳng phải công năng của tác giả như vậy, nghóa này được thành tựu. Vì do như
vậy nên chủ thể làm ra
như vậy, đối tượng làm ra như vậy và tác dụng
tăng thượng nầy như vậy của tất cả vật thể, trong đó tác giả liền được
hòa hợp. Cho nên chẳng
phải công năng của tác giả kia có sai khác,
cũng chẳng phải chỗ
thành tựu của tự thể sai khác. Nếu vật thể không
có sai khác, tức công năng có thể thành, như vậy cũng đúng. Các năng
lực giúp nhau không sai
khác, vì một tánh không có khác nên phải biết
là vật thể. Nếu là một
tánh thì trong đó cũng không có nhiều pháp
thành tựu, nếu khác
tánh thì trong đó cũng không có nhiều pháp thành tựu
thì làm sao hai loại công
năng mà có thể thành tựu? Hoặc chổ có được
là tánh ly, tức đối tượng tạo tác của kia giống như đây, là công năng tốt duyên pháp mà có
sai khác thì vật thể của tác giả do duyên
sai khác
mà có, đây gọi là sự
trưởng dưỡng sai khác vượt trội. Cho nên, chẳng
phải công năng của tác
giả hòa hợp, hoặc phần vị sai khác. Vì phân biệt tác giả như vậy nên ở đây nói là tác giả. Nếu lúc nhân quả chuyển thì
phần vị của tánh nơi chủ
thể và đối tượng tạo tác kia có sai khác, tức
không thể được. Vì tánh của chẳng phải vật thể ấy
sai khác, nên nếu hoặc
thiết lập tánh có của
công năng v.v… nên gọi là người đi, thì điều
này không hòa hợp. Tụng nói:

Pháp đi khác người đi

Việc nầy cũng không đúng. Thích: Nếu lìa pháp đi mà có người đi kia tức là pháp đi
không quyết định. Nếu lìa pháp đi là lúc không quyết định đi, thì không
có người đi riêng khác
có thể là đi. Sự phân biệt như đây. Nếu có hai loại là người đi và pháp đi có thể được thì liền có người đi và pháp đi có
thể thành. Vì do có pháp
đi nên liền có người đi, vì có người đi nên
liền có pháp đi, như nhân và quả, tánh không lìa nhau, nói nghóa này thành
tựu. Nếu nhân quả đồng
sinh tức không có tánh có thể được, như hạt
giống sanh mầm. Cho nên vì có pháp đi nên liền có người đi, vì có người
đi nên liền có pháp đi.
Nếu thành tựu do một tánh, hoặc khác tánh,
nhưng người đi và pháp đi, cả hai đều không có ở trong
Thắng nghóa đế,
nghóa nầy nói thành tựu.
Vì sao không hề có trong đó? Nghóa văn nầy rộng lớn, vì
sợ phiền tạp nên tạm dừng. Trong đây ngăn phá, chẳng
dẫn chứng lại, vì ngăn
phá nên biểu hiện ra như vậy. Chỗ thuyết giảng nầy
đã nêu, chỗ còn lại phải biết, từ đây về sau
sẽ ngăn phá nghóa gì?
Nếu nhờ pháp đi liền biết người đi; đi như thế kia thì
sao có hai loại
riêng khác? Nếu vậy thì
làm sao hòa hợp? Tụng nói:

Nhờ đi biết người đi Không thể dùng đi nầy. Thích: Không tạo ra nghóa nầy, trong đó nên hỏi, vô
số nghóa môn đều từ trong nghóa giới mà ra, đều chuyển nghóa nầy. Nay vì
sao
nói không tạo nghóa nầy, nên tụng đáp:

Trước không có pháp đi
Nên không (có) người đi, đi.

Thích: Vì pháp
đi kia là chổ tạo tác của người đi như vậy, thì
làm sao có một chút pháp
nào có thể là đi? Vì do như vậy, nên như thế
gian thấy có những pháp
gì là đã sinh từ trước mà có chỗ đi chăng?
Những pháp nào lúc sinh
trở về sau mà có chỗ đi chăng? Tụng nói:

Nhân đi biết người đi Không thể dùng đi khác Ở trong
một người đi Không có hai việc đi.

Thích: Vì sao
có hai việc đi? Một là nhân đi, vì biết người đi.
Hai là nếu có người đi
lại dùng cách đi. Trong đây ngăn phá, tụng nói:

Nếu thật có pháp đi Người đi không dùng ba Không thật
có pháp đi Người đi không dùng ba.

Trong đây, vì sao? Tụng nói:

Pháp đi có, không có Người đi không dùng ba. Thích:
Hoặc thật có, hoặc không thật có, trong đó người đi và
pháp đi không dùng ba
việc đi. Nếu thật có thì người đi và pháp đi hòa hợp. Nếu không thật có thì người đi lìa pháp đi. Nếu cũng có cũng không
có, cả hai đều không có
tánh, hoặc có thể thật có là vì người đi có, không thật có là vì người đi không có,
 cũng có cũng không là vì cả hai đều không có pháp đi.
 Cho nên người đi không dùng ba việc đi,
 do đó không tạo nghóa nầy. Nếu thật có người đi, thật có pháp đi kia thì đối
tượng được tạo tác
không có, chủ thể tạo tác không hòa hợp vì không thật
có nên liền không có
đối tượng tạo tác, không có là vì việc đi không
sinh. Cũng có, cũng không có là cũng không có đối tượng tạo làm, vì chủ thể không có tánh, vì không có cho nên người đi không dùng ba việc
đi. Vì sao? Vì người đi
như vậy, tự nó là vô tánh. Nếu có và không có
đều không có việc tạo
tác thì người đi, pháp đi kia đều là vô tánh.
Nếu nói pháp đi, trong đó
đều là tùy thuận chỗ thuyết giảng. Lại nữa, tụng nói:

Cho nên đi, người đi Chỗ có đi đều không. Thích: Đây là nói thành tựu trong
Thắng nghóa đế. nói có khác biệt như vậy là vì có chủ thể tạo tác, đối tượng tạo tác và pháp tạo tác,
trong đó đều ngăn phá.
Trong đó hoặc nói tác dụng của việc đi, phải tư
duy như lý. Cho nên phải
biết, chỗ nói về tác giả, tác nghiệp và pháp
làm có các phân biệt
thì đều không có thể thật. Vì để chứng thành nghóa
ấy nên phẩm nầy phát sinh.

-------------------

<詞>Phẩm 3 : QUÁN SÁU CĂN</詞>
Phẩm trước đã ngăn phá các hành tướng trái nhau của tác giả,
tác nghiệp và pháp làm
đã tạo tác xong. Lại nữa, tụng nói:

Thấy nghe và nếm ngửi Sáu căn tiếp xúc, biết Sáu căn
thấy nghe nầy… Luôn nắm giữ các cảnh.

Thích: Như luận nầy nói: Sáu căn: thấy… hành nơi các cảnh
giới như vậy. Nghóa là mắt thấy
sắc cho đến ý biết pháp. Đây có nói thế phải biết đều là đạo lý thế tục và việc làm
tăng thượng, ở đây
không trái nhau. Nếu ở
trong Thắng nghóa đế, tánh đối tượng nắm giữ và chủ thể nắm giữ
của sắc…, mắt…, là không thể có được. Điều nầy
tại sao? Tụng nói:

Mắt nầy thì không thể Tự thấy nơi thể mình. Thích: Nếu mắt là tự tánh của chủ thể thấy thì mắt kia tức
phải đồng như trước như
vậy, tự thấy thể của mình. Vì tự tánh của các
pháp không thể tự thấy,
vì không có tánh khác, như tánh nóng của lửa, cũng không thể tự thấy thể của mình, trong đó cũng không có tự tánh của
chủ thể thấy. Lại nữa, tụng nói:

Nếu không thể tự thấy
làm
sao thấy (chủ thể thấy) cái khác? Thích: Vì không có tự tánh của chủ thể thấy, ví như tai…,
cũng không thể có được
tự tánh của chủ thể thấy. Nếu mắt kia nếu do có
thể nắm giữ tự tánh
trong cảnh sắc mà có đối tượng để thấy, thì đây trở
lại xác nhận mắt làm
chủ thể thấy. Ví như lửa biến củi thành cái khác,
gọi là đốt cháy, chẳng
phải tự thể của lửa có thể đốt cháy. Tụng nói:

Dụ lửa là không thể Thành nơi mắt thấy pháp.

Thích: Vì sao
vậy? Nếu tánh nóng kia có thể đốt cháy thì lửa
ấy không có tánh nóng.
Vì sao không thể cháy? Vì nếu không có củi
kia thì lửa nầy không
có, vì tánh nóng không phải có thể tự cháy. Lại nữa, tụng nói: Đã,
chưa đi, lúc đi Trước đã đáp việc nầy. Thích:
Trong việc đã đi, chưa đi, nay đi, không đi như trước đã
nói việc nầy, nay việc
nầy cũng vậy. Đã cháy, chưa cháy, lúc cháy, không
cháy, đã
thấy, chưa thấy, lúc thấy, không thấy, cho nên không có
việc đã cháy, không
cháy, chưa cháy, không xa lìa chỗ cháy, không có
việc đã thấy,
không thấy, chưa thấy không lìa chỗ thấy. Theo tuần tự của
nó như trước đã nói,
tùy theo chỗ phải ngăn phá. Lại nữa, tụng nói:

Thấy nếu lúc chưa thấy Tức không gọi là thấy.

Thích: Nếu là
thường, như bình, áo… Lại nữa, tụng nói:

Nếu nói năng, sở kiến Đây làm sao hòa hợp.

Thích: Vì không hòa hợp, pháp thấy kia cũng lại ngăn phá.
Hoặc có thể hai pháp là chủ thể thấy và đối tượng thấy hòa hợp thì pháp
thấy kia có thể nói là
có chủ thể thấy và đối tượng thấy. Nhưng vì hai pháp kia không hòa hợp.
Vì sao? Vì ở trong một pháp thấy mà đối tượng thấy kia không hòa hợp, vì không có
riêng khác. Nếu có chủ thể thấy tức chẳng phải không có đối tượng được thấy. Nếu có đối tượng thấy
tức chủ thể thấy phải
thành. Nếu quyết định có pháp thấy kia tức chủ thể thấy kia cũng
phải thành. Chủ thể thấy nếu thành thì đối tượng
thấy cũng thế. Lại nữa, tụng nói:

Năng kiến cũng không thấy Vì pháp thấy vô tánh. Thích: Nếu lìa mắt thì riêng có
tướng thấy, có thể nói là đối
tượng thấy, hoặc nói
là chủ thể thấy, vì không có chủ thể thấy và đối
tượng thấy. Lại nữa, tụng nói:

Sở kiến cũng không thấy Vì pháp thấy lìa tánh. Thích:
Trong đó, nếu các duyên dừng nghỉ, cũng không có
chủ thể thấy và đối
tượng thấy để nói. Vì sao? Vì trong đối tượng thấy nầy chẳng có chủ thể thấy. Nếu có tạo tác việc kia tức là có thấy nên gọi
là đối tượng thấy.
Trong đó cũng vậy, đồng như chỗ đã nói trên, ở
trong chủ thể thấy không
có việc thấy có thể có được. Vì sao? Trong đó nếu có thể tánh các pháp
sai biệt có thể thấy thì thảy đều ngăn phá.
Nếu có chủ thể thấy, đối
tượng thấy và pháp thấy như vậy phát khởi tức chẳng phải không có người làm, việc làm, pháp làm hòa hợp. Cái thấy
và pháp thấy cũng có
chỗ khởi, điều nầy vì sao? Lại nữa, tụng nói:

Lìa thấy, không lìa thấy Người thấy không thể được.

Thích: Vì không có pháp thấy phát khởi, hòa hợp, pháp thấy thứ hai vốn không có tánh nên cũng không quyết định mà có thể phát khởi.

Vì pháp thấy
kia lìa tánh đối tượng thấy không hòa hợp, hoặc có thể
cả hai chủ thể thấy và
đối tượng thấy đều không có. Lại nữa, tụng nói:

Vì không có người thấy Sao có đối tượng thấy. Thích: Tác dụng của tánh nơi chủ thể thấy và đối tượng được
thấy trái nhau, nếu lìa
tánh hòa hợp tức không có người thấy. Nếu
không có người thấy tức tánh đối tượng được
thấy không hòa hợp. Trong đó,
chủ thể thấy và đối
tượng được thấy quyết định không thấy, thì làm
sao
có thể nói chủ thể
thấy và đối tượng được thấy ư? Vì cái thấy
lìa tánh nên sự thấy vô tánh. Hoặc có người nói: nếu cho: các hành là không,
các pháp vô ngã, vì có
lý nầy, như đối tượng thấy của mắt, tức chủ thể
và đối tượng thấy
không có sai khác. Đối tượng và chủ thể kia không
có thật quả có thể nắm
bắt, tại sao mới có bốn pháp như thức… phát
khởi? Nên tụng bác bỏ:

Vì thấy, đáng thấy không Bốn pháp như thức… không.

Thích: Như chỗ
nói về lý là chủ thể thấy và đối tượng được thấy nầy đều không thành tựu, quả kia
sinh
khởi thức, xúc, thọ, ái… bốn pháp như vậy vì
sao hòa hợp? Nên quyết định có
bốn pháp: thức…, tức có pháp nắm giữ quả kia có
thể sinh, vì thật không có nên lần
lượt tụng bác bỏ:

Các duyên như bốn thủ Vì sao phải được có? Thích: Vì thức… và thủ duyên hữu,
sinh duyên lão tử, vì những pháp nầy không có gì là thành tựu nên không có gì
là có. Nay, chỗ kiến lập của người khác ban đầu của phẩm nầy về nghe… âm thanh.. nên
các thuyết đều dừng.
Trong đó người thấy đều không có chỗ tạo làm,
cho nên tụng nói: Nghe,
ngửi, nếm, xúc, biết Các căn có như vậy Nhưng đều
đồng ở trên Nói trong pháp mắt thấy.

Thích: Trong
đây nên biết, đối tượng nghe và chủ thể nghe v.v… giống như nói mắt thấy ở trước.
 Ví như chủ thể thấy, các việc nghe hiện có v.
v… giống như phải nói rộng, nhưng ở đây tạm dừng,
 vì đã ngăn phá tất cả đối trị không hòa hợp. Việc nói đây đã thành tựu. Về chủ thể
thấy, đối tượng thấy,
pháp thấy, các vật thể có phân biệt thảy đều không
có tánh. Nay, trong phẩm
nầy đều là chứng thành nghóa như vậy.



<卷>QUYỂN 4</卷>

<詞>Phẩm 4: QUÁN NĂM UẨN</詞>
Tuần tự theo
phẩm nầy, nay sẽ ngăn phá các có đối tượng tạo tác của mười hai xứ. Hoặc có dị tông hiện bày nghóa an lập cho rằng:ở
trong Thắng nghóa đế thật có mười hai pháp xứ nội ngoại, vì uẩn thâu giữ nên các luận nói là đúng. Đây chẳng phải là không có đạo lý thâu giữ, chỉ
vì trong thế tục đế có
chỗ thâu giữ của nó, chẳng phải là Thắng nghóa
đế, vì các uẩn kia không có tánh thật.

Lại có dị tông chấp tánh có của cái đã tạo sắc có thể có được,
ý muốn cho đó là do các
đại chủng tích tập mà thành.

Nay vì đối trừ những chấp kia, nên tụng nói:

Nếu lìa nơi nhân sắc Sắc tức không thể được.

Thích: Nhân của sắc là đất, nước, lửa, gió, bốn đại chủng kia,
do chúng làm nhân nên có
thể được các sắc là sắc xứ v.v… Nếu lìa tự
tánh tức không thể có được chúng, cho nên thế
tục giả bày ra là có. Nếu là tánh có của vật thể
riêng khác, thì điều nầy không thể nói.
Vì sao? Tụng nói:

Lìa nhân sắc có
sắc
Sắc thì đọa không nhân

Không nhân không có nghóa Pháp nào không nhân lập.

Thích: Nếu vật thể có tánh trong nhân sắc, tức sẽ đối thuyết
quả sắc của vật thể mà
có chỗ thành. Nếu không nhân có quả tức không có nghóa thành tựu. Cho nên không có không nhân có thể thấy, trong
đó cũng không có một
chút pháp có thể nói. Lại nữa, tụng nói:

Nếu lại lìa nơi sắc Có nhân sắc của nó

Tức là không nhân quả Không nhân quả sao lập. Thích: Nếu vật thể có tánh trong
quả sắc, tức
sẽ đối thuyết vật thể nhân
sắc mà có chỗ thành tựu. Nếu có nhân có quả thì vật thể kia
có tánh tạo tác, như
vậy mới nói pháp nhân có thể chuyển. Đó là nếu
lìa nhân sắc có sắc, lìa
sắc có nhân sắc như vậy, tức vật thể kia không
có các tướng cứng
(đất), ướt (nước), nóng (lửa), động (gió) lìa tánh thì
làm sao mắt… xanh… có
thể có được? Vì tướng của sắc, thanh… lìa tánh nên đồng với các thứ có được
như cứng, ướt, nóng, động trong thân kia.
Nay vì đối trừ thuyết
kia, nên tụng nói:

Nếu đã có sắc rồi

Nhân sắc không hề khởi Nếu không có sắc vậy

Cũng không dùng nhân sắc. Thích: Nếu nói có
sắc phân biệt
nhân sắc, hoặc cho là vô
sắc, hoặc cũng có cũng
không, nói như vậy đều chẳng hợp đạo lý. Cho
nên phải biết, chẳng có
cũng chẳng không có, là nghóa duyên hòa hợp vậy.
Có người khác nói: Nếu vậy thì không nhân
sẽ có thể có
được chăng?
Tụng bác bỏ:

Không nhân mà có sắc Việc nầy cũng không đúng.

Thích: Trong
pháp thành tựu thật không thể nói như vậy.

Người của Thắng luận nói: Ta muốn cho các sắc cực vi của
đất… kia là sắc không nhân.

Luận giả nói: Kia không có nhân giống như các sắc tự loại không có thể tướng.
Như vậy, phân biệt là quả, chẳng phải quả đều chẳng
hợp đạo lý. Ví như chỗ
thành tựu của đất… bình… kia chẳng phải không có nhân.
Nhưng nhân cực vi, không có tánh nhân thật
sự vì là không nhân, ví như hư không…, chẳng phải một bên. Đây là nói chẳng phải
tánh nhân kia có thể
được bản tánh không có thể. Tuy bình… có nhân
nhưng chẳng phải trong ý cho nhân kia hoàn toàn có“thể” được thành
tựu, cũng chẳng phải
đồng tánh sinh. Vì nhân cực vi mà không có quả nên chẳng phải đồng tánh
sinh tức nhân kia chẳng hợp lý.
Lại nữa, nếu phân biệt hư không… thường chẳng phải tất cả chỗ hướng đến, vì do phân
biệt phương phận của hư không…, hoặc nếu tánh “có” riêng khác có thể lập,

nên tụng bác bỏ:

Cho nên ở trong sắc

Lìa phân biệt có, không.

Thích: Như sự
phân biệt chủ thể tạo tác và đối tượng được tạo tác ở trong các
sắc ấy, hoặc quả hoặc nhân chấp là thể “có” thì đều là
tranh luận. Xứ sở an
lập ở trong chỗ thành tựu của tự chúng có sự trái nhau. Như lời
Phật dạy: Sắc xứ là đối tượng tạo của bốn đại, nghóa của chủ
thể tạo kia, tức là
nghóa nhân được thành. Phải biết lời nói nầy chẳng
phải Thắng nghóa đế. Tụng nói:

Nếu quả giống nơi nhân Thuyết nầy tức không đúng. Thích: Tự tánh của các đại
chủng cứng, ướt, nóng, động kia mà chẳng có thể thấy, chẳng phải là tự tánh kia mà
sắc có chỗ đạt được,
cho nên chẳng phải các
đại chủng và quả hòa hợp. Có người khác nói:
Nếu vậy tức quả không
giống nhân chăng?

Vì để ngăn phá nghóa nầy, nên tụng đáp:

Nếu quả không giống nhân Việc nầy cũng không đúng. Thích: Nếu tánh không tương tự tức không có quả có thể thành.
Vì ngăn tánh của quả
ấy nên nhiều nghóa của thọ… cũng đồng thuyết
nầy. Lại nữa, tụng nói:

Tất cả tâm thọ, tưởng Các hành tất cả chủng Và
tất cả pháp khác Đều nói đồng pháp sắc.
Thích: Tưởng,
hành tâm thọ kia đều đồng pháp sắc, là ngăn
phá các tướng. Như chỗ
ngăn phá, nghóa nầy phải biết. Vì sao tưởng, hành tâm thọ như
sắc kia? Nghóa là lìa các nhân tức không thể có được.
Vì các phần vị “có”, nhân
của sắc, nhãn… những nhân và phần vị kia là chổ thành tựu của tánh nhân
không thật. Nếu xa lìa tánh nhân
không thật kia, trong đó cũng không có một ít pháp có thể đạt được, cũng chẳng phải
lìa quả: thọ…, thấy có nhân như nhãn,
sắc… Vì không quả nên
nhân cũng không có
“thể”. Nếu lìa nhân của chính nó có quả là thọ… mà
có thể thành tức lìa
quả: thọ… thì nhân kia cũng có tâm. Nếu lìa nhân của tâm, tâm có thể lập thì pháp nầy không có nhân, không có nghóa ấy. Pháp nào không nhân mà có thể lập chăng? Nếu lìa nơi tâm mà có
nhân của tâm ấy tức
là không có nhân của quả. Không có nhân của quả thì làm
sao có việc này như thế v.v… các pháp “có” như đã nói, nên biết

là pháp hữu
vi, nếu lìa các uẩn mà có tánh thì đó là chỗ kế
chấp về cái khác, ví như: bình…
Nếu một tánh, khác tánh đều dừng bỏ nghóa nầy
thì tất cả pháp khác
cũng nói như vậy. Tụng nói:

Tất cả các pháp kia Đều nói đồng pháp sắc Nếu tranh
luận an lập

Tùy chỗ khởi liền “không”.

Lại nữa, nếu có kẻ ưa thích nói
“không” thì phải dùng
nghóa “không” mà đáp.
Cho nên tụng nói:

Tất cả chẳng lìa “không” Tất cả được thành tựu.

Lại hiển bày
nghóa không có tự tánh của tất cả pháp kia, cho nên tụng nói:

Nếu thấy tánh một vật Tánh các pháp cũng vậy

Hiểu “không” của một pháp Tất cả pháp đều không.

Ngôn thuyết vốn có được Các tạo tác đều “không”
Hết thảy không chổ được Tất cả đều thành tựu.

Thích: Tuy trong
Thắng nghóa đế nói tất cả pháp kia không có tự tánh, nhưng đối tượng được tạo tác, đối tượng được có, cũng
chẳng rỗng không. Như trước đã nói, thì chúng đều được thành tựu. Ở nơi tất
cả pháp với nghóa không
có đối tượng được có mà có đối tượng
thành tựu. Trong phẩm nầy, ban đầu nói là thuộc về
uẩn… phải biết các uẩn
như vậy là không có
tánh nên không có chỗ thành tựu.

--------------------

<詞>Phẩm 5: QUÁN SÁU GIỚI</詞>
Lại nữa, dị tông chấp: ở trong
Thắng nghóa đế có
só phu do các
giới như địa, thủy, hỏa, phong, thức… thành tựu, ví như hư không.
Họ dẫn chứng:
Như Phật nói: Các Bí sô! Nên biết
sáu giới của
só phu hợp
thành thân, ví như hư
không. Thuyết nầy là kiến giải về một bên.

Luận giả nói: Thuyết nầy nói về không chấp tướng, nghóa là
thế tục đế. Các tướng
như vậy có chỗ nêu bày là chẳng phải Thắng
nghóa đế. Cho nên tụng nói:

Lúc chưa có tướng “không”

Hư không kia, trước không (có). Thích:
Tướng không chướng ngại tức là tướng hư không, đây
là nói nghóa thành tựu.
Hoặc như trước có hư không mà có thể thành tựu, như vậy cũng đúng.
Tướng “có” có thể lập nói là vì trước có.
Nếu có tướng nầy thì ở
trong đây tức là nghóa nhân thành tựu của “không
có”, nhưng ở đây
tướng như vậy, chẳng phải là nghóa thành tựu của
“không có”. Trong đây chỉ là ngăn phá chấp tự tướng của các pháp,
cho nên tụng nói:

nói:

Sao trong tướng “không có” Tướng “có” kia đạt được.

Thích: Phần vị như vậy không có nghóa thành tựu. Lại nữa, tụng

Không tướng thật, không “thể” Sao tướng có thể chuyển? Thích: Lần lượt phải ngăn phá, vì
sao trong các không có tướng mà

có tướng chủ thể và tướng và đối tượng có thể
chuyển đổi.
Vì sao cả
hai đều nói là có
tướng, điều nầy là sao? Nên tụng bác bỏ:

Trong pháp không có tướng Tướng không có sở tướng. Thích: Ở trong cái không có tướng, không có vật thể, không
có phần vị có thể lập,
vì trái nhau với tướng. Lại nữa, tụng nói:

Lìa có tướng không tướng Xứ khác không chuyển biến. Thích: Đây là ngăn phá
sự hiện bày khắp, trong đó cũng lại
là ngăn nghóa thành tựu
của “không có”. Lại nữa, tụng nói:

Sở tướng đã không “thể” Năng tướng cũng không lập.

Thích: Vì tánh không lìa nhau của đối tượng tướng (sở tướng). Lại

nữa, tụng nói:

Vì năng tướng không có Cũng không có sở tướng.
Thích: Vì tánh không lìa nhau của chủ thể tướng (năng
tướng). Nếu cả hai đều quyết định tức thành lỗi lầm đối trị, cũng chẳng
phải hai tướng chủ thể
và đối tượng có tánh khác có thể thành tựu.
Nếu có lỗi lầm
sinh ra như vậy thì chỗ nêu cũng như thế.
Vì sao hai pháp có
thể thành một, cũng vì
sao một pháp lại thành hai. Cho nên tụng bác bỏ:

Cho nên không năng tướng Cũng không có sở tướng.

Thích: Hoặc một, hoặc hai có tánh thành tựu, trong đó đều trừ
bỏ. Nên tụng trước
nói: vì không có tướng chủ thể nên không có
tướng đối tượng. Nếu tướng đối tượng có thể thành tức tướng chủ thể
không có “thể”. Nếu cả hai tướng chủ thể và tướng đối tượng có thể thành tức
đều có “thể”, riêng
có cái khác cũng không “thể”cho nên quyết định
chủ thể và đối tượng
tướng nầy đều không có “thể”.
Có người khác nói: Không có chỗ chướng ngại là tướng hư
không, chủ thể như vậy,
là tướng của đối tượng kia.

Luận giả nói: Phải biết thuyết nầy tức là nhân của một phần.
Vì sao là chỗ không chướng ngại kia là tướng chủ thể, trong đó cũng
không có tướng chủ
thể như vậy. Điều nầy chẳng hợp đạo lý.
Lại có người khác nói: Nếu chủ thể và đối tượng tướng của
hư không kia chẳng hợp
đạo lý thì vì sao hư không và Tam-ma-bát-để làm tướng của đối
tượng duyên, lại là chổ để đoạn dục, tham làm cảnh
giới, như vậy há chẳng
phải hư không có tướng chủ thể và đối tượng ư?
Vì tướng kia có nên
chủ thể và đối tượng nầy vì sao cũng không có. Tụng bác bỏ:

Lìa sở tướng, năng tướng Cũng không có tướng riêng.

Thích: Người
của phái Thí dụ nói: Chỗ không có vật ngại,
không có “thể” có
ngại là hư không, điều nầy cũng không đúng. Nếu
không có hư không nầy
thì thể có của nó vì sao phải có sự không có ấy, cũng chẳng phải ở trong
Thắng nghóa đế là thể có chất ngại? Vì hư
không kia là không có
tánh. Vì sao hư không không có thể? Hoặc đo lường
sự có ấy. Đối trị
với thể có như vậy, thuyết nầy trừ bỏ tổng quát các
tánh. Cho nên tụng nói:

Nếu khiến không có có Vì sao phải có không.

Thích: Tất cả
như vậy ở trong Thắng nghóa đế, nếu tánh vô
tánh đều lìa thể có.
Như lời Phật dạy: Nầy các Bí sô! Thanh văn ta đây
cho đến hoặc có hiểu
biết hoặc không có hiểu biết, chỗ nói như vậy đều
là thế tục đế, chẳng
phải là Thắng nghóa đế. Trong đó tụng nói: Có,
không đã không rồi Ai là người hiểu rõ. Thích: không có tánh có thể thành, không có tánh kia tức lìa
tướng, điều nầy lại thế nào? Vì ngăn phá
sự trái nhau giữa tánh có và
tánh không, tức tánh có
kia ở nơi tất cả xứ đều không thể thủ đắc. Cho nên tụng nói:

Không thể có, thể không Không năng tướng, sở tướng.

Thích: Như chỗ
nói ấy đồng với pháp hư không, trong đó chỗ
nói năm giới là thủy,
hỏa, địa, phong, thức đều đồng với giới hư không
kia. Những giới nầy đều
không có tướng chủ thể và tướng đối tượng,
cũng chẳng phải có thể
“có”, cũng chẳng phải thể “không”, chúng đều
như hư không, ngăn trừ tất cả
sự nói năng, ngôn thuyết,ở trong các cú nghóa. Nếu có tranh luận và tà kiến an lập pháp trong đó vọng chấp như
Lộ già da… các thuyết như vậy đều chẳng phải
Phật nói, cần phải lìa
bỏ. Như họ nói thì đây
nó đều là “chẳng phải có”. Nghóa là vì tự tánh
của các giới, xứ… trong
Thắng nghóa đế là không thể nói. Nhưng ở đây
cũng không có cái lý
“không có tánh” có thể lập. Chỉ vì ngăn phá chấp tánh tạo tác vật, trong đây chứ chẳng phải không có tánh kia có thể có
được. Chỗ nói như vậy
là bác bỏ các tánh.

Như chỗ nói của sư Dị bộ, tụng nói:

Trừ có, nói không tánh
Cũng không giữ không tánh Như nói xanh chẳng xanh
Không muốn thành trắng ấy.
Trong đó phải biết, nơi hai loại kiến đều phải ngăn phá, đều
không có chổ có được.
Các giới, xứ… hoặc có chỗ thành tựu đều là thuộc
thế tục đế. Tất cả mỗi một giới, xứ… kia đều có tự thể
riêng biệt. Pháp thiện, bất thiện
đã sinh,
chưa sinh, pháp kia
thường tại, tuy lại
siêng làm mà uổng không
có lợi quả. Giả sử trước có chỗ sinh, về sau tức
vô tánh, nếu biết như
thế, chỗ thành tựu như vậy sẽ không có lỗi lầm.
Vì do nhân nầy nên tánh
và không tánh có chỗ hiện bày sự thật và
không chỗ hiện bày sự
thật giúp nhau, có sự trái nhau. Chấp có tánh “có”
có thể sinh, tức chẳng
hợp đạo lý, cho nên hai pháp cũng chẳng có tánh,
cũng chẳng không có tánh có thể thành.
Vì sao? Vì từ duyên mà có nên trước là tánh “có” có
thể sinh, chỗ
sinh tức không có tánh, vì tánh
không hề sinh nên tánh
có chẳng hợp lý. Chỗ sinh không thật như vậy, ở đây nói có tức là trái nhau. Nếu hoặc tất cả có chỗ
sinh thì tất cả có
sinh chẳng phải tất cả,
hoặc tất cả sự sinh có năng lực, thì cái gì gọi là năng lực? Vì nhờ có
sự
sinh ra
sai khác.
Vì sao có thể
sai khác? Vì quả có
chỗ sinh những năng lực kia. Điều nầy lại thế nào? là có khác hay không
có khác? Vì sao? Nếu có
khác tức không có phần vị có thể lập, có thể làm cho quả
sinh khởi. Đó là
sự phân biệt trái nhau. Nếu không khác tức
tất cả như vậy đều có,
trong đó tất cả pháp sinh có thể lập. Nếu lìa
tướng tức tất cả xứ
phải không có sai khác thì sao tánh “có” có thể
sinh?
Và nhân quyết định của tánh kia há được hòa hợp.
Cho nên, hoặc một
tánh, khác tánh ở đây
không thể nói. Như thế cũng vậy. Vật thể sai khác
với năng lực hòa hợp, không có các nhân năng
sinh vì tiêu biểu tánh có rõ rệt. Nếu ở trong pháp không có tự tánh thật thì các giới,
 xứ… quyết định có đối tượng thấy như vậy, điều nầy tức trái nhau. Tất cả pháp
thiện, bất thiện, thế gian, xuất thế gian, các tạo tác hiện có
đã sinh, chưa
sinh, nếu muốn lợi quả không uổng dối thì cần phải đoạn trừ pháp thế tục
đế. Cái được đoạn
trừ nầy là hai loại đối tượng của sự thấy (sở kiến)
quyết định. Trong đây, tụng nói:

Thấy có tánh, không tánh Là người thiếu trí tuệ Không
chân thật vi diệu Khai sinh tuệ nhãn Thánh. Tuy quán
nơi các tánh Phải dừng lắng các kiến Đó là
Thắng nghóa đế

Xa lìa tất cả kiến. Thích: Nếu đối với các kiến mà có thể dừng lắng tức
sẽ xa lìa
các tánh phiền nhiễu,
đối với tất cả pháp mà được vắng lặng.




<卷>QUYỂN 5</卷>

<詞>Phẩm 6: QUÁN PHÁP NHIỄM NGƯỜI NHIỄM</詞>

Lại nữa, có dị tông nói: Tánh và vô tánh của các giới, xứ… ở
trong Thắng nghóa đế có
chỗ biết hiểu, do sự tạp nhiễm kia nên thành
tánh “có” ấy.
Như Phật dạy: Người nhiễm là vướng mắc vào pháp nhiễm nên làm tổn hại cho mình, làm tổn hại cho người, làm tổn hại cho
cả mình và người, như
vậy cho đến người ngu si vướng mắc vào pháp
si, nghóa ấy cũng vậy.

Luận giả nói: Trong đó chẳng phải không có đạo lý tạp nhiễm, tuy có mà như huyễn, nghóa là vì thể của nhiễm là
không thật, chỉ vì
chỗ thành tựu của các
hành tụ tập ngôn thuyết nơi thế gian, chẳng phải là Thắng nghóa đế.
Vì sao? Ở đây nói pháp nhiễm và người nhiễm là trước có hay là
sau có, hay là pháp nhiễm và người nhiễm cùng
sinh
khởi đồng thời? Cả ba
điều nầy đều không đúng. Cho nên tụng nói:

Nếu trước có người nhiễm Sau có pháp nhiễm ấy

Vì sao lìa pháp nhiễm Mà có người nhiễm sinh. Thích: Ở đây nói đến tột cùng, nên biết nghóa này được ngăn chặn mọi
sự tách ly của chúng. Nếu pháp nhiễm không có “thể” thì
người nhiễm cũng vậy. Dừng mọi tảo tác của nhiễm thì có quả, không
quả thành thục, chẳng
thành thục, nghóa ấy có thể thấy. Nếu tách rời pháp nhiễm mà có người nhiễm thành thì như thế bèn phải có pháp
nhiễm riêng khác. Đậy
tức là người nhiễm có được nhờ pháp nhiễm.
Nếu vậy thì vì
sao người nhiễm vì có nhiễm nên pháp nhiễm liền thành? Vì pháp
nhiễm có nên người nhiễm
liền thành,
sau đó khởi
sinh việc
nhiễm. Nghóa nầy rõ ràng
như quả thành thục. Nếu có cảnh ái tức pháp
nhiễm liền thành, nếu
không có cảnh ái thì làm sao có nhiễm? Cần phải
ngăn phá lỗi lầm đã an
lập, trong đó cũng chẳng phải trước có người
nhiễm, sau mới khởi pháp nhiễm.

Có người nhiễm, lại nhiễm Làm sao sẽ có được. Thích: Vì pháp nhiễm vốn đã nương vào không có thể tánh
nên như sự đã thành
rồi. Lại nữa, tụng nói:

Hoặc có hoặc không nhiễm Người nhiễm cũng là vậy.

Thích: Nếu trước có người nhiễm, sau có pháp nhiễm, tức tất cả xứ như thể của
pháp nhiễm, cho nên trước không có đạo lý
người nhiễm có trước.

Nay vì để chứng thành nghóa nầy, nên tụng nói:

Người nhiễm trước có nhiễm Lìa người nhiễm nhiễm thành. Thích:
Pháp nhiễm nếu không có “thể” của ái có thể tạo tác
thì trong đó hoặc thấy
có chỗ thành của nó, điều nầy chẳng hợp lý.
Có dị tông nói: Lìa người nhiễm kia là riêng có
pháp nhiễm,
lìa pháp nhiễm kia thì
người nhiễm có thể lập.

Luận giả nói: Nếu lìa pháp nhiễm được có người nhiễm thì trong đây chẳng có.
Vì sao? Nếu trước có pháp nhiễm
sau có người nhiễm
tức lìa người nhiễm
bèn có pháp nhiễm. Trong đó pháp nhiễm không có, tức không có cảnh ái có thể thành đạo lý
pháp nhiễm, vì cảnh ái
sau
mới có. Do như vậy nên
nếu lìa tự tánh, thì riêng nhân nơi người nhiễm
có được pháp nhiễm,
tức nhân nơi pháp nhiễm kia người nhiễm được.
Nếu vậy tức chẳng phải
cảnh ái có thể thành pháp nhiễm, vì cảnh ái ở
sau nên sự thành tựu
không thể có được. Nếu người như vậy thì chẳng
phải là lỗi lầm sao?
Cũng chẳng phải trước có pháp nhiễm sau thành
người nhiễm. Lại nữa, tụng nói:

Có nhiễm lại người nhiễm Cũng làm sao sẽ được. Hỏi: Hoặc lìa pháp nhiễm có người nhiễm ấy, tức có lỗi lầm
về đối đãi vậy, trong
đó hai pháp người nhiễm và pháp nhiễm đồng
khởi sinh mà thành tựu chăng?

Cho nên tụng đáp:

Nếu đồng sinh như vậy

Cũng chẳng hợp đạo lý Pháp nhiễm và người nhiễm Đây
phải dụng thế nào?

Thích: Nghóa
là tánh lìa nhau của hai pháp: người nhiễm và
pháp nhiễm giúp nhau mà
có sự trái nhau. Hoặc pháp chưa sinh, cả hai
đều không có tánh, hoặc
chỗ tạo tác của pháp đã sinh không có “thể”.
Chỉ do cảnh ái thành tựu pháp nhiễm nên có
người nhiễm, nhưng cảnh ái
kia và chỗ khởi pháp
nhiễm cũng đều ngăn phá.

Hỏi: Pháp nhiễm và người nhiễm kia là một tánh có thể hòa
hợp hay là khác tánh mà hòa hợp?

Cho nên tụng đáp:

Pháp nhiễm, người nhiễm kia Chẳng một tánh hòa hợp. Thích: Điều nầy vì
sao? Vì chẳng phải một tánh kia mà có thể
hòa hợp, nếu có hai
pháp hòa hợp tức rất thành tựu. Trong đó phải biết,
là Đề Bà Đạt Đa khởi
nhiễm, chẳng phải Đề Bà Đạt Đa kia là nhân
của người nhiễm. Nếu
nói một tánh kia hòa hợp, điều nầy chẳng hợp lý. Lại nữa,
khác tánh cũng không thể hòa hợp, nên tụng bác bỏ:

Khác tánh nếu có hợp Sao sẽ có thể được. Thích:
Tánh khác, pháp khác nếu có hòa hợp tức trái nhau mà chẳng phải một xứ. Đạo lý có hai pháp
sinh có thể được, phần
sau sẽ ngăn phá.
Lại nữa, tụng nói:

Nếu một tánh hòa hợp Lìa bạn cũng phải hợp.

Thích: Đây nói hòa hợp là lấy đồng thể làm nghóa. Phàm nói một tánh tức là
nghóa nhân. Nếu một tánh nầy nhất định có hòa hợp
thì như trước đã nói,
nghóa hòa hợp Đề Bà Đạt Đa cần phải thấy. Cho
nên không có đạo lý
nhân một tánh có thể hợp. Tuy đối với nhân một
tánh không hợp có thể
thành, nhưng nếu ngăn nghóa hợp ấy thì phải biết là có lỗi.
Lại nữa, tụng nói:

Khác tánh nếu có hợp Lìa bạn cũng phải hợp.

Thích: Chỗ thuyết giảng trong đây ví như bình, áo, tánh khác
của những vật kia không
thể hợp. Nếu lập hòa hợp thì chẳng có nhân
tương hợp của tánh
khác, tức có lỗi đối đãi như trước. Khác tánh nếu hòa hợp
có chỗ có được thì những vật kia chẳng phải là tánh khác cũng
phải được hòa hợp.
Điều nầy há không có lỗi!
Lại nữa, tụng nói:

Nếu khác tánh có hợp Nhiễm, người nhiễm dùng gì.

Thích: Trong đó
nói đạo lý hợp và không hợp. Vì sao? Hai
pháp như vậy, mỗi một
đã thành tự thể riêng biệt, tức không có nghóa được tạo thành bởi
pháp riêng. Trong đó cũng không chỗ thành tựu
có thể được. Cho nên biết khác tánh không có diễn
giải thành. Hoặc chấp
tánh khác có được sự
hòa hợp, nên tụng bác bỏ:

Nếu nhiễm và người nhiễm Tự thể mỗi một thành

Hai nầy nếu có hợp

Trước cũng phải được hợp. Thích: Hai pháp kia nay ông nói thế nào? Đây nói thể của mỗi
một được thành. Nếu
hoặc pháp nhiễm và người nhiễm, ông dùng nghóa
gì để phân biệt tự
thể mỗi một của hai pháp khiến cho thành sự hòa hợp ấy?
Trong luận nói hoặc là, ở đây nói nghóa hợp. Nếu lúc
khởi phân biệt, quả lợi
rỗng không, tự thể của những pháp kia không có tánh
được tạo thành. Nếu nói là hợp thì trong đó người nhiễm không có một
ít phần pháp nhiễm có
thể làm pháp nhiễm, cũng chẳng phải cái có
được của người nhiễm.
Lại nữa, tụng nói:

Khác tướng không thành hợp Ông muốn cầu hợp thành
Tướng hợp nếu đã thành

Lại muốn thành (tướng) khác ấy. Thích: Tánh hợp
không thành, nghóa kia cực thành. Tánh khác của một pháp hòa hợp không thể có được, vì tánh khác cực thành
không thành nghóa hợp
nên không có hai pháp là người nhiễm và pháp
nhiễm đồng thời. Hoặc tánh khác lần lượt có
thể sinh, cũng lại càng là
tánh tách lìa nhau, do đó
trong đây không có đạo lý hòa hợp. Nay theo
quán sát trên, như ý ông muốn thì những gì là tánh khác có thể
sinh khởi
tuần tự, hoặc lại đồng thời.

Nay để chứng thành nghóa nầy, nên tụng bác bỏ: Nhiễm,
người nhiễm như vậy Chẳng hợp, không hợp thành

Các pháp cũng như nhiễm

Chẳng hợp, không hợp thành. Thích: Trong đó vì
sao? Nghóa là chẳng phải chỉ có pháp nhiễm
và người nhiễm, chẳng
phải hợp, không hợp, mà các pháp cũng vậy.

----------------

<詞>Phẩm 7: QUÁN HỮU VI (Phần 1)</詞>
Lại nữa,
hoặc có người nói: Vì trong Thắng nghóa đế có các
pháp tạp nhiễm như tham…
kia, vì do hữu vi, ví như mắt…

Luận giả nói: Nếu nói như vậy thì tức là chỗ thành tựu hiện bày khắp cho nên lập thí dụ
không đúng.
Vì sao?
Trong Thắng nghóa đế nếu có mắt… thì phải có các tướng hữu vi như
sinh… Nếu không có các
tướng hữu vi ấy thì như
sừng thỏ… cũng phải có các tướng hữu vi kia.
Cho nên các tướng hữu vi ở trong
Thắng nghóa đế quyết định không thành thì
làm sao tướng hữu vi:
sinh… có thể thành lập?
Ở đây cần
hỏi: Các pháp sinh… kia do chổ tạo tác tăng thượng
mà có là hữu vi hay là
vô vi? Cả hai đều không đúng.

Nên tụng đáp:

Nếu sinh là hữu vi Tức phải có ba tướng. Thích: Ví như tướng chủ thể, trong đó tướng chủ thể hữu vi như vậy không đúng thì làm
sao là các tướng hữu vi?
Sở thuyết trong đó, hai pháp hào hợp vì ba tướng biến hành nên trong đó ba tướng cũng
đều ngăn phá tự tướng pháp kia.
Lại nữa, tụng nói:

Nếu sinh là vô vi

Không tạo tướng hữu vi. Thích: Chỗ thành tựu như vậy cần phải ngăn phá lỗi an lập.
Vì sao? Vì tự thể vô vi
cũng là không có tánh, ví như pháp diệt. Pháp nầy quyết định như vậy, có lỗi lầm như vậy, nương trú và vô thường
như vậy. Pháp khác cũng
vậy, đều đồng pháp sinh.

Luận giả nói: Tướng tức là pháp của lý, chấp giữ làm tánh.
Chỗ đã nêu như vậy, vì sao
sự sinh… lại là lìa nhau, có nghiệp dụng kia mà
có thể chuyển chăng,
hoặc không xa lìa chăng?
Lại nữa, tụng nói:

Ba pháp: sinh… lìa nhau

Túc nghiệp dụng không tướng. Thích:
Vì sao các pháp hữu vi như
sinh… tuần tự có thể
chuyển? Nếu thể của pháp
chưa sinh, tức hai pháp: trú và diệt không thể
làm tướng hữu vi kia, vì
do chưa sinh. Đó tức là tướng chủ thể không có đối tượng biểu hiện diễn giải. Nếu tự thể của pháp đã diệt hết, tức là tướng chủ thể không “thể” nên không có hai pháp
sinh và trú. Vì pháp diệt kia
chính nó không có tánh nên đã
sinh tức là không có trú, không có trú tức là không
sinh diệt, cũng là không có tánh. Nếu nói vô thường chạy
theo pháp trú, tức không
thể tạo tướng hữu vi.

Nên tụng của Bách Luận nói:

Trú sao có tướng diệt Vô thường sao có trú Nếu có
pháp trú trước Sau không cần phải có.

Nếu thường có vô thường Có trú không có thường
Hoặc trước có thường ấy Sau tức không có
thường. Vô thường đồng với trú Nếu có thể của nó

Có thường tức tà vọng Hoặc có trú cũng vọng.
Ý của bài
tụng như vầy: Nếu pháp hữu vi không lìa nhau thì
làm sao dùng một vật thể
ở trong một thời gian mà được hòa hợp?

Nên tụng bác bỏ:

Không ở trong cùng lúc Sinh, trú, diệt hòa hợp. Thích: Vì do trái ngược lẫn nhau. Hoặc có người nói: Có tánh nhân đồng chủng loại kia trong cùng một lúc mà có
thể sinh, hoặc chỗ tạo
tác tuần tự được thành tựu.

Luận giả nói: Điều nầy lại thế nào? Hoặc ở trong có “thể” kia
mà được chăng, hoặc lìa tướng chủ thể và đối tượng có chỗ có được chăng? Nếu có “thể” mà được thì chẳng phải ở trong có “thể” có được tánh của “thể”
thật sinh, cũng chẳng phải do tạo tác riêng có nhân ấy.
Nếu là không thể thì đây tức cũng không có được
sự
cùng sinh, cho nên ở
trong thể không có quyết
định sinh… như vậy. Như tự tướng sinh, cũng là
vì sao tuần tự mà có thể thành?
Lại nữa, tụng nói:

Các tướng sinh, trú, diệt Riêng có tướng hữu vi Có
tức là vô cùng

Không chẳng phải hữu vi.

Thích: Nếu lìa
sinh… riêng có pháp sinh mà có thể thành thì
pháp sinh kia tức nhất
định có pháp khác có thể lập. Như vậy bèn có lỗi vô
cùng, vì
tướng hữu vi, vô vi nên chẳng hòa hợp.

Lại nữa, sư
Độc Tử Bộ nói: Các pháp sinh… tuy là hữu vi, tại
sao có thể nói là vô cùng?

Tụng của tông kia nói:

Chỗ sinh của sinh sinh Chỉ sinh nơi bản sinh Chỗ sinh của bản
sinh Lại sinh nơi sinh sinh.
Ý tụng nầy là: lúc các pháp
sinh cùng với tự thể của pháp có mười lăm pháp cùng thành tựu
pháp sinh, tức là có đầy đủ
các pháp: sinh, trú, dị, diệt kia như vậy, pháp nầy như vậy, không có
sai khác.
Nếu phân biệt có
sai khác thì có mười lăm pháp: một
là sinh.
Hai là trú. Ba là
diệt. Bốn là nếu pháp
bạch tức sinh chánh giải thoát. Năm là nếu pháp hắc tức
sinh tà
giải thoát.
Sáu là nếu chẳng phải pháp xuất ly tức chẳng
sinh pháp xuất ly. Bảy là nếu pháp xuất ly tức
sinh pháp xuất ly. Tám là
sinh sinh. Chín là trú trú.
Mười là diệt diệt. Mười một là quyến thuộc
chánh giải thoát. Mười hai là quyến thuộc tà
giải thoát. Mười ba là chẳng
phải quyến thuộc của
pháp xuất ly. Mười bốn là quyến thuộc của pháp
xuất ly, trừ tự thể
bản sinh là thành mười bốn pháp. Nếu cùng với pháp
bản sinh thì tổng cộng là
mười lăm. Hai pháp sinh sinh và bản sinh là ý
ban đầu, trong đó, chỗ
sinh của sinh sinh chỉ có bản sinh sinh, lại không
có chỗ sinh của biệt
pháp bản sinh trở lại sinh ra sinh sinh. Như vậy
mới sinh ra các pháp
khác, ở đây tức không rơi vào lỗi vô cùng.

Luận giả nói: Chỗ nêu như vậy đều chẳng hợp đạo lý. Cho nên tụng bác bỏ:

Nếu cho là sinh sinh Năng sinh nơi bản sinh Sinh sinh từ bản
sinh Năng sinh nào bản sinh.

Thích: Vì tự
thể không có tánh như vậy. Tụng lại bác bỏ:

Nếu cho là bản sinh Năng sinh nơi sinh sinh Bản sinh từ sinh
kia Năng sinh nào sinh sinh.

Thích: Vì tự
thể không có tánh như vậy.

Lại có người
nói: lúc sinh ra sinh sinh tức phải là chủ thể sinh,
vì không có riêng biệt.
Lại nữa, tụng lại phá bỏ:

Nếu cho lúc sinh sinh Năng sinh là bản sinh Sinh sinh nếu chưa
sinh Năng sinh nào bản sinh? Thích:
Sinh sinh nếu
chưa sinh, lúc
sinh tức không có
“thể”, không có “thể” tức
không sinh. Có năng lực nơi chủ thể sinh nào là bản
sinh? Nếu không có năng
lực tức không có biểu hiện diễn giải.




<卷>QUYỂN 6</卷>

<詞>Phẩm 7: QUÁN HỮU VI Phần 2</詞>
Lại nữa, có người nói: Tông tôi có đạo lý riêng, làm cho pháp
sinh kia xa lìa lỗi vô
cùng, nên tụng của tông kia nói:

Như đèn luôn tự chiếu Cũng hay chiếu nơi khác Pháp
sinh kia cũng vậy Tự sinh lại sinh tha.

Luận giả nói: Nói như thuyết nầy cũng chẳng hợp đạo lý, vì
không có sự chiếu, nếu
có sự tối tăm tức có sự chiếu sáng. Cho nên
tụng bác bỏ:

Trong đèn tự không tối
Chỗ trú cũng không tối Phá tối mới gọi chiếu
Không tối tức không chiếu.

Thích: Sự
quán sát nầy nếu không có bóng tối, nên đèn không
tự chiếu, cũng không
chiếu sáng vật khác.
Lại nữa, tụng nói:

Không ít chỗ chiếu sáng Đèn nầy hay chiếu gì Sinh cũng
không ít phần

Pháp sinh được thành tựu.

Lại có người
nói: Lúc đèn kia sinh, tức có thể chiếu chăng?

Luận giả nói: Nếu lúc đèn sinh cũng không thể chiếu, vì phần
vị không tối trước tiên
có thể phá. Nếu phần vị kia có tối tức có chỗ phá.

Như vậy mới nói: đèn có thể tự chiếu, cũng lại chiếu vật khác. Nay
vì sao chỗ nêu nầy nói
đến việc không đi tới chỗ tối mà có thể phá
sự
tối tăm. Nếu không đến, nên tụng bác bỏ:

Vì sao đèn lúc sinh Mà phá trừ bóng tối Đèn kia lúc
mới sinh

Không thể cùng nơi tối. Thích: Lúc đèn
mới sinh, vì tánh không có, hoặc đồng thời,
lại không có phần vị,
hoặc đèn không đến chỗ tối mà có thể phá chỗ tối.
Lại nữa, tụng nói:

Nếu đèn không đến (chỗ) tối Mà có thể phá tối
Đèn
ở trong khoảng nầy Phải phá tất cả tối.

Thích: Đồng pháp nếu không đến thì nhân sai biệt vô thể, ví như năng lực của đá nam châm có
sai biệt, không có nhân
quyết định. Ở đây nói là cũng chẳng có năng lực của nó, vì trước có chỗ thành tựu của nam châm kia đều ở khắp mọi chỗ, pháp nầy lúc
sinh không có chỗ biểu
hiện giảng giải, vì năng
lực vô thể. Điều nầy tại sao?
Lại nữa, tụng nói:

Nếu đèn thường tự chiếu Cũng thường chiếu vật khác
Tối cũng nơi tự, tha

Tối che ắt không nghi. Thích: Đây chẳng phải là chỗ vui thích và chỗ tạo tác của chính nó có
sự trái nhau, đèn cũng vậy. Đây chẳng phải là chỗ vui thích, đèn
lấy sự chiếu sáng là
tánh được tạo thành. Nếu đèn và bóng tối trái nhau
thì đèn liền có thể
thành tự chiếu và chiếu vật khác. Vì không có tánh
tạo tác sai khác nên sự
tối lấy bóng tối đã thành làm tánh. Nếu bóng tối và ánh
sáng trái nhau thì bóng tối cũng phải tự tối và tối cả
xung quanh.
An lập như vậy chẳng có
nghóa nầy, như sắc của bình… hiện có thể thấy.
Trong đó cần phải hỏi: Chỗ nói pháp
sinh tự
sinh là chưa
sinh
sinh hay là đã sinh sinh?

Cho nên tụng đáp:

Pháp sinh nếu chưa sinh Tự thể không thể sinh.

Thích: Vì chưa
sinh không có “thể” nên không thể sinh. Nếu
sinh không có thì như tánh
nhân của sừng thỏ… không sinh.
Lại nữa, tụng nói:

Pháp sinh nếu đã sinh Sinh rồi sao lại sinh.

Thích: Nếu pháp đã sinh rồi trở lại sinh. Nghóa nầy cần phải biết, như chỗ đã tạo tác của nó thì không tạo làm trở lại, cho nên đã
sinh
sao lại
có sinh. Do đó cần phải biết, pháp không
sinh ắt là đạo lý tự
sinh. Nếu từ cái khác
sinh thì nghóa ấy cũng vậy. Nếu sinh lúc sinh thì xa
lìa sự đã sinh, chưa
sinh, riêng không có lúc sinh có thể được.
Lại nữa, tụng nói: Không,
đã sinh, chưa sinh Lúc sinh cũng không sinh.
Hoặc có người nói:
Lúc sinh kia là một ít phần
đã sinh, một ít
phần chưa sinh, trong khoảng
giữa như vậy, không có “thể” riêng biệt.

Luận giả nói: Hoặc tánh của pháp
sinh kia xa lìa nhau, hoặc
có một ít phần có thể
sinh thì pháp khác như thế cũng có thể sinh.
Khoảng giữa ấy làm sao
có chỗ sinh? Nếu tất cả pháp có chỗ sinh thì phải
quán sát kỹ như thế,
chẳng phải là nay đã nói, há có lúc sinh mà có thể
được chăng? Vì lúc
sinh ấy không có phần vị.
Lại nữa, tự thể của tất cả
pháp không có phần vị
có thể thành. Phải biết như vậy, nếu lúc không
sinh, làm sao có pháp sinh
kia có thể có được? Lại nữa,
thầy Tỳ-bà-sa nói: Vì có pháp thể vị lai sinh hướng
đến hiện tại nên lúc
có sinh có thể sinh.

Luận giả nói:
Vì sao lúc
sinh trước tiên có thể của pháp
sinh
hướng đến hiện tại,
có pháp sai khác nào mà nói là lúc sinh chăng?
Trong đó, không có một ít pháp nào, làm sao có tự
thể của pháp sinh ấy? Vì
pháp sinh kia trước là tự thể vô tánh không có chỗ có được.
Vì sao có chỗ thành tựu như vậy? Nếu pháp hiện chuyển thường không lìa tự
tướng thì ở đây nói
là trái nhau. Nếu chuyển trong quá khứ và vị lai thì
chẳng hợp lý. Nếu cái
riêng khác có thể sinh thì lúc sinh bò kia cũng phải
có ngựa, đạo lý nầy
không có. Nếu không có một ít pháp dùng thể vị
lai sinh hướng hiện tại
thì chỗ nêu về lúc sinh là trái nhau. Vì do như
vậy nên lúc sinh không
sinh, pháp đã sinh không sinh. Nếu sinh rồi lại
sinh thì
sinh kia tức không có
“thể” được sinh, vì không có tự tánh nên
không có, tức như sừng
thỏ không có sinh.
Lại nữa, tụng nói: Đi,
chưa đi, lúc đi Phẩm trước, đây đã nói.

Thích: Các thuyết nầy trước đã nói rộng.

Lại nữa, người của Ngũ Đảnh
Tử nói: Nếu pháp thật không
có tánh sinh, vì sao pháp
nhân mà được sáng rõ.

Luận giả nói: Nêu bày quyết định của những người kia, ở đây
đều ngăn phá. Trong đó
phải biết, lúc không sáng rõ, nhân cũng không xa lìa, cũng vì
sao lại có
sự không xa lìa ấy? Ở đây nói
sáng rõ, cho nên pháp đã đi, lúc đi, chưa đi, phẩm trước đã nói rộng. Nếu các pháp
có chỗ xa lìa thì liền
thành thô trọng, nhân không thật ở trước, cũng
chẳng phải trước có
chỗ sinh như vậy, cũng chẳng lìa nhân mà riêng có
“thể” của pháp, vì có chỗ xa lìa.
Có người khác nói: Có quả có
thể sinh, vì do nhân của chính
nó hòa hợp, hoặc tánh
nhân của vật thể hòa hợp với chủng tử…, công
năng và nghiệp dụng kia,
ở đây không sai biệt. Nếu không sinh thì vì sao
tự sinh và tha
sinh được thành chăng? Vì do như vậy nên tất cả quả kia
đối với tất cả thời
và tất cả xứ đều có chỗ sinh.

Luận giả nói: Chỗ nói hòa hợp là một tánh hay là khác tánh?
Hoặc đã sinh,
chưa sinh, hoặc lúc
sinh thì tự nhân của của quả kia có hòa hợp chăng?
Sự kế chấp nầy đối với tất cả xứ đều chẳng hợp lý.
Nghóa là đã sinh, chưa sinh đều
không có tánh. Tánh đầu tiên của nhân và quả kia đều không lập, không chỗ biểu hiện, diễn giải về tánh có vô
thể. Cho nên chỗ nêu của
ông về chủng tử… hòa hợp đã sinh, chưa sinh
đều không sở hữu, vì
sự đã sinh, chưa sinh đều vô tánh. Nếu có chủng
tử… hòa hợp tức chỗ
thành lập trái nhau, vì không có tánh chưa sinh có
thể giảng rõ. Nếu không có chủng tử… hòa hợp ấy thì như
sừng thỏ…
Cho nên không có quả hòa
hợp có thể có. Làm sao pháp sinh sẽ có chỗ
có được? Lại có người
nói: Pháp sinh không trái nhau. Đó là nói lúc
sinh. Cho nên tụng bác bỏ:

Nếu lúc sinh có sinh Tướng sinh kia đã phá.

Thích: Chẳng
phải theo tuần tự ấy, trong đó vì sao? Hoặc có
hoặc không, cũng có cũng
không, xa lìa tất cả xứ đều ngăn phá.

Lại có người
nói: Nếu pháp sinh nầy từ lúc duyên sinh, vì sao
chỗ sinh không có đạo lý? Như gọi là
bình sinh, bình từ
duyên sinh, lúc
sinh như vậy bèn có chỗ thành tựu.

Luận giả nói: Nếu lúc
sinh kia quyết định có bình, bình nầy vì
sao sinh rồi lại sinh? Vì
bình kia lúc sinh, chưa có phát khởi sức tác
dụng. Bình nầy làm sao có
lúc sinh riêng, có pháp sinh riêng biệt mà sẽ
được ư? Vả lại, lúc
không có bình sinh, sự đã sinh trở lại có tướng nương tựa có thể được, các có đối tượng tạo tác nếu xa lìa chỗ nương tựa, cũng
chẳng hợp
đạo lý. Cho nên tụng bác bỏ:

Vì sao lúc sinh sinh Mà nói là duyên khởi. Thích: Các ngoại đạo… dùng biện tài thiện xảo mà nói về
pháp duyên sinh, chỗ nói của họ trái với tự tướng. Phật nói về duyên
sinh không đồng với chỗ hiểu biết của tất cả ngoại đạo, nên Phật phá trừ biện tài thiện xảo kia để họ
siêng cầu đối tượng nhận biết.
Pháp nơi đối tượng nhận
biết của họ ở trong Thắng nghóa đế quán sát là
không có nghóa. Những
ngoại đạo kia hủy báng về nhân quả, khởi căn bản ác kiến. Phật dùng phương tiện pháp thiện để hóa độ, làm cho họ được dứt trừ
sự không
chánh kiến.
Như Phật dạy: Vì đây có nên kia có, vì
đây sinh nên kia sinh. Nói
như vậy… đều là thế tục đế, chẳng phải là
Thắng nghóa đế. Thắng
nghóa đế là, tụng nói:

Nếu các duyên sinh pháp Tự tánh kia tịch diệt. Thích: Vì nghóa nầy xa lìa tự tánh.
Như Khế kinh nói:
Phật dạy: Nầy Đại
Tuệ! Tự tánh của các pháp xưa nay
không sinh, nhưng vì tất
cả tánh hòa hợp, cũng
chẳng phải không có tự tánh.
Lại nữa, tụng nói:

Cho nên sinh lúc sinh Như vậy đều tịch diệt. Thích: Đây không phải không hòa hợp, đối trị lỗi lầm, huống là có chỗ
sinh như vậy
sao? Nên tụng trước nói: Nếu tự tánh pháp duyên
sinh là tịch diệt, vì lại
không có tự tánh. Cho nên nhân duyên phát khởi
chỗ sinh và tác dụng… của các pháp không có thật.

Lại có người
nói: Nếu pháp từ duyên sinh, có thể gọi là lúc
sinh chăng? Nên tụng bác bỏ:

Nếu pháp lúc chưa sinh Như bình… sao có được Pháp
duyên tạm hòa hợp Đã sinh sao lại sinh. Thích:
Vì sao thể có “thể” được
sinh mà không có đạo lý lúc
sinh? Nghóa là vì chỗ
sinh chẳng có, ví như pháp
chưa sinh, chỗ
sinh kia
không có tự tánh. Đây
là nói nghóa thành.
Lại nữa, tụng nói:

Nếu lúc sinh có sinh Đó là có chỗ sinh

Các tánh sinh như huyễn

Sinh nầy ai lại sinh? Thích: Nếu pháp đã
sinh lại có
sự
sinh riêng khác thì việc
sinh tức là vô cùng. Cho nên quyết định không có pháp
sinh có thể tạo tác,
cũng chẳng phải riêng có
bản sinh có thể sinh nơi sự sinh.
Lại nữa, tụng nói:

Nếu đã sinh lại sinh Sinh nầy tức vô cùng. Thích: Đây là không có
sự
chưa sinh, cũng không có đạo lý
bản sinh có thể sinh.
Lại nữa, tụng nói:

Nếu không sinh mà sinh Pháp đều sinh như vậy. Thích:
Nhưng pháp
sinh kia cũng vậy.
Tại sao có ý cho rằng
sự sinh nầy làm
sự
có sinh. Trong lý chân thật không có
sinh có thể
có, chẳng phải là ý đeo
đuổi cho là tất cả có.
Lại nữa, tụng nói:

Pháp có không phải sinh Không cũng chẳng hợp lý Có,
không đều không đúng Phẩm trước, đây đã nói. Thích:
Phẩm trước chứng thành là tại
sao pháp
sinh có chỗ có
được. Trong đó phải hỏi: lúc diệt có thể có pháp
sinh lập chăng? Nghóa là
các tướng sinh sinh rồi
liền hoại, vì tánh hoại các pháp đều đồng đẳng.

Cho nên tụng đáp:

Nếu lúc diệt có sinh Không “thể” mà có được.

Thích: Trong
đó, không phải đồng thời sinh diệt, phần vị lúc
sinh cũng không có diệt.
Lại nữa, tụng nói:

Nếu lúc pháp không diệt Thể kia không thể được. Thích: Như hoa đốm giữa hư không…, trong đó pháp trú chẳng
phải hoàn toàn có chỗ
trú, thuyết nầy không thành.

Trong đó phải
hỏi: là trú của thể chưa trú hay trú của thể đã
trú, hay là trú của thể lúc trú?

Cho nên tụng đáp:

Thể chưa trú không trú Trú, không trú trái nhau Trú,
lúc trú, không trú Đây sao lại có trú? Thích: Trú là hai pháp quá khứ và hiện tại đồng thời, một
chỗ không sinh, cho nên không trú. Lại xa lìa
sự đã trú, chưa trú, thì nay
trú không có “thể”.
Nghóa là vì trong Thắng nghóa đế không có pháp
sinh có thể có được.
Từ trước đã nói rộng, đều để chứng thành về pháp
sinh không thật, pháp sinh
nếu không có, làm sao có trú.
Lại nữa, tụng nói:

Nếu lúc diệt có trú Vô thể kia đạt được Trú và
diệt trái nhau

Trong vị trú không diệt.

Thích: Nếu nói lúc không diệt thì “thể” kia không thể có
được, vì pháp diệt tùy theo tướng hữu vi. Nếu lúc trú có diệt thì không có đạo
lý nầy của chỗ đã nêu trong đó.
Lại nữa, tụng nói:

Các pháp nơi lúc thường Đều có tướng lão, tử. Thích: Lão là biến đổi
suy yếu hơn
so với
tướng trước. Tử là
nghóa hoại diệt, nghóa là vì tự thể ở tất cả lúc mà thường
chuyển dịch.
Nếu lúc có sinh, tức không có pháp lão, tử thành.
Sau cũng không được
pháp sinh có thể thành,
như lửa không có tánh lạnh, đây là chỗ quán sát.
Lại nữa, tụng nói:

Nhưng có những pháp nào Lìa lão, tử có trú.

Trong đó phải
hỏi: Các pháp trú hiện có là trú tự thể hay có
pháp trú riêng biệt mà thành trú chăng?

Cho nên tụng đáp:

Trú không trú tự tướng Trú khác chẳng hợp lý Như
sinh không tự sinh Cũng không từ tha sinh.

Lại như biệt tụng nói:

Trú nầy nếu chưa trú Thể trú làm sao lập? Trú nầy nếu
đã trú Trú nào có thể thành. Nếu đã trú lại trú

Trú nầy tức vô cùng Nếu hoặc trú vô trú Pháp đều trú như vậy.

Luận giả nói: Tất cả pháp
sinh đều tùy thuận mà nói.
Nếu có chỗ diệt tức không
có hai pháp sinh và trú, vì tánh lìa nhau, sự diệt
kia không có. Các thuyết
về pháp sinh, trú, diệt như vậy đều đúng.

Trong đó phải
hỏi: Chỗ nói về diệt là diệt khi đã diệt hay diệt
lúc đang diệt? Tụng đáp:

Pháp đã diệt không diệt Pháp chưa diệt, diệt không.

Thích: Vì sao
là pháp đã diệt không diệt? Nghóa là pháp diệt
rồi, thì diệt tức không
có “thể”, trong đó pháp diệt vô thể kia không
sinh. Như vậy cũng đúng,
lúc diệt và chưa diệt đều có lỗi. Vì sao? Vì tất
cả pháp ở trong Thắng
nghóa đế đều dừng bỏ sự sinh ấy.
Lại nữa, tụng nói:

Lúc diệt kia cũng vậy Không sinh sao có diệt. Thích:
Pháp sinh đã vậy,
sao có thể trú, cũng là không thể được,
vì hai pháp trú và diệt
kia trái nhau. Cho nên sự không trú cũng là
không diệt. Sự không
trú kia là lìa tánh trú. Nếu trừ bỏ pháp trú thì pháp
diệt liền thành, cho nên
không có phần vị các vật. Như vậy cũng không
có thể của tất cả vật.




<卷>QUYỂN 7</卷>

<詞>Phẩm 7: QUÁN HỮU VI Phần 3</詞>
Lại nữa, Tự Bộ đáp với Dị tông:

Phần vị nầy định trú Phần vị trước hiển rõ. Thích: Như trong vị trí
của sữa,
sữa cũng chẳng tức là không diệt
nơi vị trí nầy, như trước
đã nói, vì hai pháp có và không cùng trái nhau.
Lại nữa, tụng nói:

Phần vị khác định trú Phần vị trước đã diệt.

Thích: Quyết
định trú như vậy trong vị trí khác nhau, nếu có chỗ chuyển như phần vị của lạc diệt không có
riêng khác.
Vì sao? Vì lúc đã thành lạc,
sữa liền
không sinh, trong đó tuần tự quyết định
hoại mất, phần vị mỗi
một khác biệt vì không có tánh khác. Nếu nói vật thể không diệt thì điều nầy liền trái nhau.
 Hoặc chấp là diệt có chỗ có được thì chẳng hợp lý. Nay phải ngăn phá, tha pháp đã không
sinh thì việc trú có thể dừng, tự pháp
cũng không. Nay chỗ nói diệt, vì tự pháp
không có. Lại nữa, tụng nói:

Như tất cả pháp kia

Tướng sinh không thể được Tức tất cả pháp nầy

Diệt cũng không thể được.

Thích: Trong đó
thế nào? Nếu tất cả xứ có pháp diệt thì tất cả
xứ kia đều không thật.
Lại nữa, tụng nói:

Nếu cho pháp là có

Diệt liền không thủ đắc Không thể nơi một xứ Có hai tánh có, không.

Thích: Vì cùng
trái nhau. Lại nữa, tụng nói:

Không pháp tức không quả Diệt cũng không thể được Như
không đầu thứ hai Không thể nói đã đoạn.
Hoặc có người nói:
Nương dừng vào thể diệt, trong đó muốn
khiến diệt có chỗ có
được. Cho nên tụng đáp:

Pháp không (có) tự thể diệt Tha thể cũng không diệt Như
sinh không tự sinh

Tha thể cũng không sinh. Diệt nầy nếu chưa diệt Tự thể
sao có (thể) diệt Diệt nầy nếu đã diệt
Đã
diệt sao lại diệt? Diệt nầy nếu có khác Diệt tức là vô cùng
Diệt nếu không chỗ diệt Pháp đều diệt như vậy.

Hoặc người tạo Thích luận nầy nói: Nếu pháp sinh kia mà
ngăn phá tự tướng của
pháp thì như chỗ đã nói tức có lỗi đối đãi.
Nghóa là vì trong Thắng nghóa đế có pháp hữu vi đối
đãi với vô vi. Nay để đối
đáp với thuyết kia, nên tụng nói:
Sinh,
trú, diệt không thành Tức không pháp hữu vi Pháp
hữu vi không thành Sao có được vô vi.

Thích: Đây là nói đến tận cùng của vật được khởi do đối đãi.
Ví như Thạch nữ không
sinh con, thế tục quyết định vật thể không thành.
Ở đây nên
hỏi: Nếu không có pháp hữu vi và tướng hữu vi,
vì sao Thế Tôn nói có ba loại pháp tướng hữu vi, nên tụng đáp:

Như mộng cũng như huyễn Như thành Càn-thát-bà Nói về
sinh, trú, diệt Tướng ấy cũng như vậy. Thích: Các pháp như mộng huyễn và thành
Càn-thát-bà đều là tánh nơi cảnh giới của trí phân biệt, cho nên hiển bày các tướng:
voi, ngựa, xe, bộ, nam, nữ…
thể của các tướng kia đều rỗng không. Cho nên tất cả các pháp:
sinh… đều là đối tượng phát khởi của tánh nơi
cảnh giới trí. Ở trong
Thắng nghóa đế, các đối tượng hiển bày là tự tánh
rỗng không, không có
“thể” nên Phật muốn khiến cho ở trong các hành
xả bỏ kiến chấp thường,
khiến họ được điều phục. Cho nên mới nói:
Dừng lắng sự sinh, lão…,
nói người lão, thì lão cũng chẳng phải lão. Đây là
tự nói sự trái nhau
của các đối tượng có được. Nên tụng nói:

Lão cũng không lìa lão Lúc lão không thật có Tánh nầy
lão không thành Tánh khác cũng như vậy. Cho nên
trong một pháp Lão tức không thể được Nếu lão
mà không lão Chẳng tự thể, tha thể.

Lão nầy không tự lão Hết thảy lão cũng thế Lão nếu
có riêng khác Lão tức là vô cùng.
Đạo
xuất ly giải thoát. Tự đầy đủ cũng vậy Nếu pháp
lìa tự tướng

Quả cũng không thể được. Thích: Như nói về
giải thoát, pháp thiện hiện hữu thì đây là
nói làm duyên nhân. Tánh
của pháp thiện kia nếu có chỗ có được, thì
sao nói pháp thiện kia là
duyên nhân. Nếu vậy thì thức… kia cũng có thể nói là duyên nhân mà có chỗ có được.
Vì sao? Vì tánh
sai biệt của
pháp thiện kia không có
“thể” nên tánh của thức sai biệt cũng chẳng phải tự thể. Tánh pháp thiện hiện hữu vì lấy tự thể của nó làm duyên nhân
của tánh các pháp thiện
nên ở trong giải thoát không có quả lợi. Nếu nhân của tánh pháp thiện có giải thoát thì quyết định như vậy là lìa bỏ tự thể. Vì
sao? Vì chỗ lập các pháp nhập vào tự thể. Nếu không như vậy thì như trước đã nói, vì
sao không lấy giải thoát bất thiện làm thành chỗ
tạo tác của sự giải
thoát pháp thiện. Nếu như trước đã nói, giải
thoát pháp thiện, thì ở đây cũng không lìa
sự phân biệt có. Cho nên phải biết, tất
cả pháp kia: hoặc đã
sinh, hoặc chưa sinh, thì một là nhân giải thoát, một

nhân kia tức
không sinh. Lại nữa, tụng nói:
Đã
thoát không thể nói Không thoát không thể nói Thoát,
chưa thoát, không thoát Lúc thoát cũng không nói.

Giải thoát nầy nếu khác Giải thoát liền vô cùng Nếu
không thoát mà thoát Đều giải thoát như vậy.

Thích: Nếu biết như vậy thì đạo xuất ly kia cũng thế, đầy đủ
như nói về sinh (ở
trên). Chư Phật Thế Tôn có nói kệ tụng trong Khế kinh:

Pháp sắc như bọt nước Thọ như bong bóng nước Tưởng
đồng dợn nắng sinh

Hành như tướng thân chuối. Thức như pháp huyễn kia Hiển
bày pháp được lập Như mộng như ảnh tượng Cũng
đồng với tiếng vang.

Lại nói: Tất
cả pháp ở trong các hành là vô ngã, tức không có
tự tánh. Phải biết trong
đó nói ngã tức là tên khác của tự tánh. Ở đây
nói pháp chân như kia
không có hý luận. Nếu nói quyết định đều là
pháp hư dối vọng chấp giữ.

----------------------

<詞>Phẩm 8: TÁC GIẢ, TÁC NGHIỆP</詞>
Hoặc có người nói: Như phẩm trước đã nêu, phá tất cả pháp, các có đối tượng tạo tác, vì hữu vi
không thành,
sao có được vô vi?
Nếu nói như vậy thì vì
sao trái với
A-hàm kia. Như Phật Thế Tôn có nói kệ
tụng trong Khế kinh:

Nên tu hành pháp thiện Chớ tu hành pháp ác Người tu
hành pháp thiện

Hai đời an lạc tịch (tịch diệt).

Theo như ý tụng nầy tức có tác giả, tác pháp, cũng lại có
quả. Đã nói là thật như chỗ
quán sát, vì
sao chỉ nói thế tục, chẳng nói
Thắng nghóa chăng?

Luận giả nói: Các tác giả (người tạo tác) hiện hữu ở trong
Thắng nghóa đế hoặc thật
có, hoặc không thật có hoặc cũng thật cũng
không thật có.
Tác nghiệp (nghiệp tạo tác) cũng vậy.
Hoặc thật có, hoặc
không thật có; hoặc cũng thật cũng không thật có. Vì do như vậy mà tác giả
kia đối với chỗ tạo
tác nếu thật có tác giả thì cũng phải thật có tác
nghiệp. Như vậy tác giả,
tác nghiệp suy diễn lẫn nhau thì đều là không có thật. Nếu hai loại là thật và không thật đều ở trong
Thắng nghóa đế thì
không có mảy may nào
quyết định pháp thật. Như tác giả có thật nhưng cũng có thể tác nghiệp
không thật. Hoặc tác nghiệp có thật nhưng tác giả
kia cũng không hòa hợp.
Lại nữa, tụng nói:

Tác giả nếu có thật

Cũng không tác nghiệp thật

Thích: Nếu như
chỗ nói của tụng như vậy làm sao có thể tin?
Nên tụng dưới nói:

Không có thật sở tác (đối tượng làm) Không sở tác sai biệt. Thích: Nếu lại ngăn dừng việc thiện và bất thiện tức đối tượng
tạo tác (sở tác) không
sinh. Nếu trong đối tượng tạo làm có hai thì tác giả cũng lại có hai, cũng chẳng phải ở trong đối tượng tạo tác mà có
chủ thể tạo tác. Đây
là ngăn phá tự tướng của pháp. Điều nầy lại thế
nào? Nên tụng dưới nói:

Có nghiệp, không tác giả. Thích: Nếu trong tác giả và tác nghiệp chấp trước có đối tượng
tạo tác sinh khởi thì
điều nầy trở thành trái với tự tướng của pháp nên
nay phải ngăn phá. Lại nữa, tụng nói:

Vì sở tác không thật. Thích: Vì không hề
sinh tác dụng
sai khác. Nếu tác dụng lại có chỗ hòa hợp thì đối tượng tạo tác có hai, nghiệp cũng có hai, cũng
chẳng phải lìa đối tượng
tạo tác mà có nghiệp, đây là ngăn phá chấp tự
tướng của pháp. Lại nữa, tụng nói:

Có tác giả, không nghiệp. Thích:
Nếu nghiệp vốn tạo tác và pháp tác dụng lìa nhau thì cả
hai là chủ thể tạo tác
và đối tượng tạo tác cùng nhau xen tạp, đây là
ngăn phá tự tướng của pháp.
Lại có người nói: Nếu có chủ thể tạo tác và tác dụng thì cả
hai liền có nghiệp sinh
khởi. tức nên được nói là thật có tác giả.
Vì lúc tác giả sinh khởi thì
nghiệp cũng sinh khởi. Vì do có tác dụng hòa hợp
nên nghiệp kia cũng không
có cái thật có riêng. Điều nầy không lỗi.

Luận giả nói:
Sao gọi là không lỗi?
Vì tác giả, tác nghiệp
và pháp tác dụng chúng
là chủ thể tạo tác đối tượng được tạo tác thảy đều không tạo tác.
Trong đó, nếu có chủ thể tạo tác và đối tượng tạo
tác thì lỗi như trước
đã nói. Nếu không có đối tượng tạo tác thì chủ thể
tạo tác cũng không, vì
xa lìa đối tượng tạo tác. Điều nầy là sao? Vì có đối tượng tạo tác, chủ thể tạo tác và tác dụng nghiệp của đối tượng tạo
tác. Vì do như vậy nên
chỗ khác cũng thế, tùy theo chỗ thích ứng mà ngăn phá. Nay văn nầy rộng,
sợ phiền tạp nên tạm dừng ở đây. Lại có người
nói: Nghiệp của tác giả
đã tạo tác không thật, có thể được vậy,
nhưng tác giả kia đáng
nên thật có. Nay để đối trừ thuyết ấy nên tụng nói:

Tác giả cũng không thật. Thích: Nếu chấp tác giả, tác nghiệp là thật, nay đối với lời
nầy cũng phải ngăn phá
chấp. Lại nữa, tụng nói:

Nếu thật có tác giả
Cũng thật có tác nghiệp Người làm và tác nghiệp
Cả hai đều không nhân.

Thích: Ở đây
nói chủ thể tạo tác tức là tác giả, nói đối tượng
tạo tác tức là nghiệp
của tác giả. Nếu đối tượng tạo tác lìa nơi tác giả
mà có nghiệp được
tạo, như vậy cũng tương đương lúc chỉ có tác giả
không có đối tượng
tạo tác, đã phải có tác nghiệp rồi, có tức là không nhân. Nếu tác giả và tác nghiệp rơi vào tánh
không nhân, tức hoàn toàn có
lỗi, điều nầy cần phải
suy nghó phân minh. Lại nữa, tụng nói:

Nếu có quả không nhân Nhân tức phi đạo lý. Thích: Ở đây nói nhân tức là nói duyên. Nếu lúc pháp có
nhân chuyển thì duyên
liền tùy thuộc theo. Nếu nhân không có “thể” thì
sự hiện hữu dừng.
Điều nầy là không có, vì sao có nghóa có thể thuộc
nơi duyên? Điều nầy lại
là vì sao? Nên tụng dưới nói: Làm,
người làm vô thể Tác dụng không hòa hợp. Thích: Như việc chặt củi…, nếu thể của quả không có đối
tượng chặt đứt thì
chủ thể chặt đứt kia và dụng cụ chặt đứt là rìu đều
không hòa hợp, vậy tác dụng của việc chặt đứt làm
sao có chỗ nương tựa? Chúng không có “thể” nên tác giả, tác nghiệp không có
“thể” cũng vậy. Điều nầy vì
sao? Nên tụng nói:

Nếu không pháp, phi pháp Đối tượng làm… vô thể. Thích: Nếu xa lìa tác dụng, đối tượng tạo tác và chủ thể tạo tác
thì không có nghiệp, nên tụng dưới nói:

Không có pháp, phi pháp Theo quả sinh cũng không. Thích: Nghóa nầy thế nào? Do đây tức không có nẻo ác, nẻo
thiện và đạo giải thoát
tùy theo quả… thích ứng. Lại nữa, tụng nói:

Không quả không giải thoát Cũng không sinh thiên đạo
Không chỉ không (sinh) thiên đạo Đạo giải thoát cũng không.

Thích: Nếu vậy tất cả tác dụng hiện hữu của thế gian đều rơi vào trong không có lợi về quả. Quả thế gian là như tác dụng của hạt
giống… tùy chuyển tức
là chủ thể sinh quả, chủ thể kia nếu không có
“thể” tức không có lợi về quả.

Hoặc có người nói: Như nói tác giả không thật có như vậy,
nghóa ấy có thể được,
nhưng nghiệp đã tạo tác là thật, vì có chủ thể tạo
tác, nên ở đây không có lỗi.

Luận giả nói: Đây
sao không có lỗi? Nay nói về tác giả tức
là tên khác của nhân,
còn nghiệp tức là quả. Chẳng phải pháp quả lìa
tự thể của nhân mà có
riêng đối tượng tạo tác. Nếu có tác giả, tác
nghiệp như vậy tức có
nhân có quả hòa hợp kiến lập. Nay đây, như vậy tức
tác nghiệp không khác
với tác giả, tác giả không khác với tác nghiệp nên nghiệp được tạo tác cũng không thể lìa, do nhân
sai biệt nên quả kia không có tánh. Điều nầy làm
sao biết? Nếu pháp có duyên và đối
tượng tạo tác đầy đủ
tức tánh nhân quả thành. Nay chỗ nêu bày ở đây
chẳng

phải không sáng rõ.

Hoặc có người nói: Vì tác giả cũng thật, cũng không thật nên
tác nghiệp cũng thật
cũng không thật. Tụng dưới đáp lời tăng thượng kia:

Tác giả thật không thật Cũng không tác hai nghiệp Có,
không trái lẫn nhau Một xứ tức không hai.

Thích: Ở trong một pháp, hai pháp có và không có tác dụng hòa hợp thì pháp kia tức không có “thể” là chẳng hợp lý.
Như vậy, quyết định hòa hợp tác giả, tác nghiệp cũng không thể đạt được, vì trái
ngược lẫn nhau nên cũng
chẳng hợp đạo lý. Lại nữa, tụng nói: Làm,
người làm, tác dụng Chỗ làm thật, chẳng thật
Chấp trước sinh lỗi lầm Nhân nầy như trước nói. Thích: Trong đó phải biết, nếu thật và không thật đều là nói về
đối đãi, nên tụng dưới nói:

Chỗ làm thật, không thật Tác giả và tác nghiệp
Cũng thật, cũng không thật Nhân nầy như trước nói
Các tạo tác (của) tác giả

Chẳng thật chẳng không thật Nên biết nghiệp cũng vậy
Nhân nầy như trước nói

Thật chỗ làm tức không Không thật lại không nhân Có,
không trái lẫn nhau Một chỗ sao có hai? Thích: Đã nói trong đây là ba loại đối đãi, như nói pháp
sinh (ở trên). Cho nên phải biết, chẳng phải
Thế Tôn ở trong tất cả chỗ mà thảy đều ngăn phá tác giả, tác nghiệp và các tác dụng. Đây tức chẳng rơi
vào lỗi không nhân.

Các luận giả
nói: Điều nầy thật không có lỗi. Tôi cũng không
nói không có tác giả ấy và tác nghiệp kia. Vì sao?
Vì tôi muốn biểu thị
sự giúp nhau thành tựu
của tác giả và tác nghiệp. Lại nữa, tụng nói:

Nhân tác giả có nghiệp Nhân nghiệp có tác giả. Thích: Nên biết trong đây, tùy chuyển mà nói đều là không có tự thể. Tác giả và
tác nghiệp, nếu thành hay
không thành, lìa có,
lìa không, nghóa trong sự
chứng thành là chỗ thủ đắc của thế tục, nên tụng dưới nói:

Thế tục trừ tánh khác
Ngã kiến tướng thành tựu. Thích: Nếu có người nói: Điều nầy là trái với tinh thần của
A- hàm, nghóa là nghóa của
nhân kia không thành.

Có người ngoài nói: Trong Thắng nghóa đế có tác giả của nó.
Vì sao? Như Đức Phật dạy
là có đối tượng nắm giữ và chủ thể nắm giữ.

Luận giả nói: Nay vì để ngăn phá chấp thuyết ấy nên nói:
Trong các tác dụng kia có chủ thể nắm giữ của nó. Nếu hai pháp chủ
thể nắm giữ và đối
tượng nắm giữ không hoại, tức tác giả tùy
chuyển cũng không lìa nhau. Như vậy phải biết, vì chủ thể nắm giữ và đối tượng
nắm giữ thâu tóm lẫn
nhau, do đó kiến lập: “nhân tác giả có nghiệp,
nhân nghiệp có tác giả”
vì thế cho nên, nhân chủ thể nắm giữ ấy mà có
đối tượng nắm giữ,
nhân đối tượng nắm giữ nên có chủ thể nắm giữ. Đây chẳng phải là
Thắng nghóa đế. Nay nghóa này là
sao?
Lìa tác giả,
tác nghiệp để ngăn phá
chấp ư? Mà trong đây tức nghóa nhân của việc tạo tác. Hoặc như ngăn phá chấp tác giả, tác nghiệp tức chủ thể nắm giữ
và đối tượng nắm giữ
kia, ở đây cũng phải xa lìa.
Lại nữa, tụng nói:

Nếu trong Thắng nghóa đế Có tác giả, tác nghiệp

Thì năng thủ, sở thủ Cũng đều phải ngăn bỏ Tác giả
và tác nghiệp Vì nghóa nầy như vậy Tự,
tha tướng (của) pháp khác Nghóa “nhân” phải nên quán. Thích:
Hoặc quả, hoặc nhân, tướng chủ thể, tướng
đối tượng, đồng sinh, không đồng
sinh v.v… mà vật thể trong hai pháp nhân quả có được. Nếu nói có nhân tức rơi vào
số quả, như pháp
sinh kia, hoặc có nghóa
có thể chấp giữ tức
chấp kia có tánh. Nếu nói nhân kia không có tức quả kia chẳng phải
có sinh. Các pháp
sắc… hoặc không có nghóa có thể
chấp giữ, tức không có
“thể” kia có thể quán. Huống là nhân quả lìa nơi
tự thể mà có năng
lực? Nếu lìa nơi tự thể mà có năng lực tức mâu
thuẩn với chổ có được.
Ví như lìa nơi nắm đất là có thể có bình chăng? Chỗ khởi trong
pháp phần vị vật thể ở đây nói là bình sinh nắm đất, ví
như bình nước không có
tánh phần vị sai khác. Cũng chẳng phải bình giống như cây, lại chẳng phải phần vị nắm đất tức nói có bình, giống như
bình riêng biệt. Nếu năng lực của chính nó có chỗ đạt được thì đây là
sự trái nhau.
Nếu pháp nhân: lạc… có năng lực thì có pháp quả: lạc… vì có
pháp lạc… nên liền có
chỗ phát khởi sai khác của lạc… Trong đây nói có chỗ đạt được là ở đây nói cũng không có một ít pháp trái nhau. Nếu lìa nhân quả mà có năng lực, nói đó là chỗ thành tựu,
 quyết định không có năng lực kia trở thành nhân quả của nó như vậy. Đó tức là hoặc thành kế
chấp điên đảo, hoặc thành
quyết định, trong nhân bất cộng trái nhau, lìa
nhân không có “thể”.
Hoặc nhân bất cộng không hoàn toàn thành tựu,
hoặc nhân quả hòa hợp
tức vật thể là có tánh. Đã nói về hai pháp nhân
quả như vậy, trong đó
phải biết chẳng phải là Thắng nghóa đế.




<卷>QUYỂN 8</卷>

<詞>Phẩm 9: QUÁN PHẦN VỊ ĐẦU TIÊN</詞>

Trong phẩm trước đã nói: Như tác giả và
tác nghiệp, hai pháp
chủ thể nắm giữ và
đối tượng nắm giữ kia cũng nêu bày tánh có, không
lìa nhau, chẳng phải là Thắng nghóa đế.

Có tông khác nói tụng nầy:

Các căn như mắt, tai… Pháp tâm sở như thọ… Chỗ thủ
kia nếu thành Người hữu thủ trước trú.

Thích: Có người của một tông nói như vầy: Thuyết kia có
nhân, nên tụng dưới nói:

Nếu không trú trước kia Sao có như mắt, tai…

Thích: Trong
đây ý ưa thích là trước có vật thể, ví như người
dệt, nên tụng sau nói:

Do đó nên phải biết Trước đã có pháp trú.

Thích: Nếu kiến giải v.v… được chấp giữ kia có pháp trú trước
thì giống như tác dụng tạo ra đồ vật.
Lại nữa, tụng nói:

Các căn: mắt, tai, mũi… Pháp tâm sở: thọ, tưởng…
Có pháp trước đã trú

Lấy gì để biết rõ?

Thích: Ý của
tông kia là phải biết có chủ thể nắm giữ của pháp khác ấy,
liền có đối tượng nắm giữ có thể có được.

Luận giả nói: Các căn như nhãn… kia khác nhau, đối tượng
nắm giữ trước đó
không có thể của nó, nghóa nầy không thành. Đây là ngăn phá chấp
sự
sai khác của pháp. Hoặc nếu nêu bày ra đối tượng nắm
giữ không có, tức nêu bày tánh của vật là không có “thể”, như không có
sợi ngang và dọc đan xen
với nhau thì tấm vải không thành. Đây là
ngăn phá chấp tự tướng của pháp.
Lại nữa, tụng nói:

Nếu lìa căn như mắt… Có pháp trước đã trú.
Thích: Thấy,
nghe và người thọ nhận, những pháp nầy như có
sự trú trước đó, nên tụng dưới nói:

Phải lìa căn: mắt, tai… Có kiến cùng không nghi.

Thích: Nay đây
chẳng phải có. Trong nhãn căn ấy không có pháp kiến (thấy) có thể có được để hòa hợp, vì chẳng phải lìa nhãn căn
có pháp kiến. Đã nói
như vậy, nghóa khác cũng thế. Lìa căn: mắt… thì có pháp nào?
Hoặc thủ, hoặc xả, hoặc khác với nhãn căn, làm
sao có
nghe, thấy? Nếu không có
đối tượng nắm giữ, hoặc thấy, hoặc nghe, làm
sao có thể biết đây là đối tượng được nghe, đối tượng được thấy, đây là
chủ thể nghe, chủ thể thấy, cũng chẳng phải mắt… trước có chủ thể
thấy và người thọ nhận
mà có thể thành. Đây sai biệt thế nào? Vì tánh
thấy không có “thể”.
Vì sao? Nếu lìa mắt v.v… có pháp trú trước đó có
thể thành nghe và thấy
thì mắt v.v…tức là không có trú. Nếu không lìa
mắt v.v… có pháp trú
trước đó thì đây bèn là thấy tức là nghe, cũng
chẳng hợp lý, chẳng
phải phần vị của thấy diệt. Hoặc chủ thể của sự thấy là nhãn căn như vậy cùng với tướng của đối tượng thấy không lìa
nhau, cho nên lìa căn: mắt…
cũng không đối tượng nắm giữ, làm sao có
chủ thể nắm giữ? Hoặc
thấy, hoặc nghe, hoặc xa lìa đối tượng nắm giữ,
sao lại có chủ thể nắm
giữ? Hoặc có tụng nói:

Tất cả căn: mắt, tai…

Thật không pháp trú trước.

Thích: Vì sao
mỗi một căn có pháp trú trước, nên tụng dưới nói:

Chỗ thủ của căn: mắt… Tướng khác lại loại khác. Thích: Đây chẳng phải là mắt…, mà mỗi một căn kia trước có
pháp trú. Lại nữa, tụng nói:

Nếu các căn như mắt…

Không pháp trước đã trú Các căn: mắt, tai… kia
Vì sao phải có trước?

Thích: Nếu quyết định mỗi một căn có pháp trú trước thì đây
trở thành trước lại
có trước nữa. Nếu vậy tức là nó hay là xa lìa?
Nay như vậy, cũng chẳng phải trước của nhãn căn thì đầu tiên lại có các
căn: tai… khác kia, vì
những căn kia chưa có thành. Đây lại là thế nào?
Nên tụng dưới nói:

Nếu thấy tức là nghe
Người nghe tức người nhận Mỗi một có trú (ở)
trước Như vậy chẳng hợp lý. Thích: Chẳng xa lìa trong phần vị của
sự thấy thì có người nghe
và người nhận kia mà
được hòa hợp, cũng chẳng phải trước có tánh
thấy của các căn như
mắt… có thể có được, vì trái với mắt…
Lại nữa, tụng nói:

Nếu thấy, nghe khác nhau Người nhận cũng lại khác Lúc
thấy nếu hay nghe Liền thành nhiều thể ngã.

Thích: Nếu mỗi một căn: mắt… trước mỗi một có khác nhau, tức thấy và nghe mỗi một có khác, người nhận cũng khác, hoặc tuần tự
chỗ thành của sự thấy…
Nếu có thấy như vậy tức là chủ thể nghe, đó là
vì thấy mà có nghe. Điều
nầy tại sao? Vì mỗi một liên tục khác biệt
mà thành nhiều thể ngã.
Nếu nói riêng có người nắm giữ thì phải quán sát điều nầy.
Tông kia dẫn chứng:
Như Phật nói: Danh sắc duyên
sáu xứ,
sắc kia là do bốn đại
mà thành, liền có chủ thể nắm giữ và đối tượng nắm giữ, cho nên thật có phần vị người nắm giữ. Do căn như mắt… tuần
tự hòa hợp với sáu
xứ, mới có pháp thọ sinh khởi.
Lại nữa, tụng nói:

Các căn: mắt, tai, mũi… Pháp tâm sở: thọ, tưởngï…
Đều từ các đại sinh
Đại
kia không trú trước.

Thích: Nói rốt cùng về tánh của chủ thể nắm giữ kia, là vì
sao
lìa đối tượng nắm giữ
kia mà trước có chỗ thành của đại chủng. Nếu
vậy thì chẳng phải là
đối tượng nắm giữ, vì chủ thể nắm giữ chẳng phải do
đối tượng nắm giữ mà thành. Nếu đối tượng nắm giữ quyết định
như vậy mà có tánh đối
tượng nắm giữ, như cái cân bên cao bên thấp, tức là nhân quả
sinh diệt lìa pháp đối tượng nắm giữ. Tánh đồng thời kia quyết định như vậy, chủ thể nắm giữ
sai biệt có nhiều tánh có
thể có được, chẳng phải một tánh không
sai biệt
đồng sinh, vì do xa lìa đối tượng nắm giữ mà có chỗ thành tựu. Hoặc nếu đối tượng nắm giữ là đại chủng tùy thuận
sinh theo tức trước không có pháp trú.
Nếu đại chủng kia trước
không trú thì vì sao chỗ thành của đại chủng, các
căn như mắt… có đối
tượng nắm giữ của nó, cũng chẳng phải trong
khoảng giữa của chủ thể
nắm giữ và đối tượng nắm giữ quyết định có pháp
có thể có được.
Lại nữa, tụng nói:

Các căn: mắt, tai, mũi… Pháp tâm sở: thọ, tưởng…
Nếu không có trú trước Mắt… cũng phải không có.

Thích: Nếu các căn như mắt… không có pháp trú trước, tức không có pháp là chủ thể nắm giữ và đối tượng nắm giữ, thì vì
sao có
tánh nhân của chủ thể
nắm giữ là mắt… đối đãi với nhau?

Có người nói: Phải biết chủ thể nắm giữ không có tánh có
thể đạt được. Đây là do phát
sinh
chánh kiến, lìa bỏ tà kiến.
Như Phật dạy: Nếu pháp có tánh đều như huyễn hóa, đó là
chánh kiến. Nếu pháp không
có tánh như người huyễn
hóa, đó là tà kiến. Trong đây tụng nói:

Mắt… kia trước không có Nay về sau lại không

Vì do ba thời không

Có tánh đều ngừng diệt. Thích: Các thứ có phân biệt ở trong
Thắng nghóa đế đều
không thành tựu. Nếu có phân biệt thì đều là
sự nêu bày
sở đắc của thế
tục. Trong Thắng nghóa đế
thì không có phân biệt, vì trừ bỏ có tánh.
Trong thế tục đế có các pháp
sở đắc, đều như huyễn hóa. Như trước đã
nói: Trước có pháp trú
tức là tà kiến đã nói. Điều nầy không trái nhau.

-------------------

<詞>Phẩm 10: QUÁN CỦI LỬA (Phần 1)</詞>

Lại nữa, về đối tượng tạo tác, như nói tánh có của vật thể
củi và lửa, chẳng phải
như tác giả, tác nghiệp hoàn toàn đối đãi nhau
mà thành. Nếu tánh có
và tánh không quyết định của hai pháp củi và
lửa giống như tác giả
và tác nghiệp thì ở đây không thành.
Trong đó cần hỏi: Như muốn khiến cho tánh có của vật thể hai pháp củi và lửa ấy là một tánh hay nhiều tánh để có chỗ đạt được
ư? Nghóa nầy thế nào? Cho nên tụng nói:

Nếu lửa tức là củi

Tánh tác giả, tác nghiệp là một.

Thích: Có chỗ
an lập, ở đây là nói rốt ráo, nói củi là nhờ củi
mà có thể tạo ra lửa
lúc đốt cháy, đây là nghiệp dụng của củi. Củi và lửa chẳng phải một, nên tác giả và tác nghiệp chẳng phải một tánh,
như thợ gốm và cái
bình. Đây là trừ bỏ tự tướng của pháp. Củi và lửa nếu là một tánh thì chủ thể đốt cháy và đối tượng đốt cháy của hai pháp củi và lửa không được hòa hợp. Đây là trừ bỏ
sự
sai khác của pháp.
Nên tụng dưới nói:

Nếu củi khác với lửa Lìa củi phải có lửa.

Thích: Ý trong
đó là nếu có pháp khác, tánh khác thì sự việc hiện bày ngưng dứt, tức không có chủ thể đốt cháy và đối tượng đốt
cháy. Nếu lúc lửa cháy
củi liền không có, tức không có đối tượng sinh khởi, điều nầy cần phải
suy nghó chọn lọc. Nếu lúc củi không khởi thì củi
kia không có tánh, cũng
chẳng phải không củi mà có lửa có thể hiện
thấy. Nếu khác với củi
cũng không thấy có pháp của nhân đối đãi, cho nên không có khác. Như không có đường ngang và dọc đan xen với nhau
thì không thể thành tấm vải.
Lại nữa, tụng nói:

Khác tức phải thường cháy Vì lửa không nhờ củi

Củi liền không công dụng Dụng nghiệp nầy trái nhau.

Thích: Tuy có
tha pháp không làm nhân đối đãi cho nhau,
không nhờ củi kia mà lửa tự cháy.
Lại nữa, tụng nói:

Nếu lửa thường xuyên cháy

Công (dụng) lửa cháy trái nhau Điều nầy như trước nói

Lìa củi riêng có lửa. Thích: Nếu không có củi mà lửa ấy thường
xuyên cháy, đây
là không có nhân. Nếu
vậy thì lìa củi thường cháy bèn có thể an lập.
Nếu lửa thường cháy
có thể phát khởi thì các tướng của các công cụ tạo
tác của lửa cháy kia,
được làm ra thảy đều trái nhau. Như vậy thì không có công dụng của
tác nghiệp. Có củi cũng không có chỗ khởi của
nhân đối đãi, tức nghiệp dụng của tướng đối tượng thiêu cháy là không có
“thể”. Nếu cho lúc cháy thì lìa lửa
sẽ có củi, lúc lửa không tắt thì củi
khác không có thể. Nếu
không có khác, thì điều nầy há không lỗi? làm
sao trong lúc cháy lại có
củi ấy? Nếu không có củi của chỗ cháy mà có lửa khác, thì lúc lửa đang cháy, củi cũng có khắp, hoặc lửa có khắp.
Như vậy phải biết, củi không có tánh khác, điều nầy
suy nghó phân minh. Nếu nói lúc cháy không có củi, thì cho nên củi và lửa đều không có
tánh khác. Nếu cho, lúc
cháy có củi (khác), điều nầy chẳng hợp lý.
Lại nữa, tụng nói:

Lửa khác thì không đến.

Thích: Vì trái
nhau với việc đến nên như vật thể riêng biệt.
Cho nên tụng dưới nói:

Không đến thì không cháy.

Thích: Ví như
củi riêng biệt, nên tụng dưới nói:

Không cháy tức không diệt. Thích: Nếu củi hết tức lửa tắt.
Sự cháy kia hoặc lìa củi tức
lửa cháy không thành. Tụng nêu:

Không diệt tức thường trú.

Thích: Nếu tự
thể thường cháy thì như tích chứa nắm đất, làm
sao lìa lửa lại có củi ư? Vì do khác, không đến.
Nếu nói củi ở trong lửa
thì điều nầy cũng không đúng.
Lại nữa, tụng nói:

Nếu củi khác có lửa Thì củi thường đến lửa Như
người nầy đến kia

Người kia đến người này.

Thích: Quyết
định như vậy là trái với sự đến. Nếu nói thí dụ
như vậy thì không thành,
đây trở thành nói mâu thuẩn với chổ có được.
Lại nữa, tụng nói:

Nếu củi khác có lửa

Muốn khiến củi đến lửa Hai kia cùng lìa nhau Củi lửa sao đến nhau?

Thích: Như người kia và người nầy, chớ có dùng một tánh khác, tánh mà nắm giữ vật thể ấy. Nếu vật thể kia có thì làm nhân đối
đãi lẫn nhau, hoặc vật thể ấy không có “thể”, như con của
Thạch nữ. Nếu pháp nhân đối đãi mà
có, như vậy bèn có chủ thể nắm giữ và đối tượng nắm giữ, cũng không thể nói một tánh, khác tánh, tánh có của vật thể, ở
đây liền thành tựu.
Lại nữa, tụng nói:

Nếu nhờ củi có lửa Cũng nhờ lửa có củi.

Thích: Vì chủ
thể đốt cháy và đối tượng đốt cháy đều không
thể đạt được, nên tụng dưới nói:

Trước thành hai pháp nào Củi lửa nhân nhau có.

Thích: Ở đây
nói rốt ráo, là hai pháp trước và sau kia đều
không có “Thể”, ý
nầy tức là không có nhân đối đãi nhau. Nếu hai pháp kia có tánh khác, trước thành thì liền có củi và lửa làm nhân cho nhau.
Nếu hai pháp ấy không có
tánh khác thì điều nầy chẳng hợp lý.
Lại nữa, tụng nói:

Nếu nhờ củi có lửa

Lửa liền thành lại thành. Thích: Nhân nào trong đó là có củi, lửa kia, vì đạo lý làm nhân
cho nhau, nên tụng sau nói:

Cũng chẳng không có củi Mà có lửa có được.

Thích: Lửa không nhờ củi, vì lửa củi kia vô thể nên lửa
cũng như vậy. Nếu trước có chỗ thành tựu thì lại nhờ củi mà có. Điều nầy tại
sao? Vì hai pháp trước và
sau làm nhân cho nhau, chờ nhau có thể được.
Nếu chỗ có được đây là đồng thời phát khởi cũng chẳng phải đạo lý
làm nhân cho nhau. Điều
nầy tại sao? Nên tụng sau nói:

Nếu pháp có nhân chờ Pháp nầy trở thành đợi.

Thích: Nếu pháp kia làm nhân cho nhau thì hai tướng củi và lửa kia hoàn thành pháp chờ đợi. Điều nầy cần phải quán
sát và tư duy,
nên tụng dưới nói:

Hai pháp không chỗ thành
Đã
thành vì sao đợi. Nghóa ấy là thế nào?
Lại nữa, tụng nói:

Nếu chưa thành có đợi Chưa thành phải chờ gì?

Thích: Chưa thành tức không có “thể”, nhân đối đãi cũng
không có “thể”, nên tụng dưới nói:

Nếu nhân chờ có thành Tự đợi chẳng hợp lý.

Thích: Nếu tự
thể có thành, lại là chỗ thành nào? Củi lửa kia
làm nhân cho nhau, nghóa nầy không thành.
Lại nữa, tụng nói:

Hai nhân thành vô thể

Không (phải) không do lửa củi. Thích: Nếu không nhờ củi thì lửa phải
thường cháy, nên tụng dưới
nói:
nói:

Nhờ củi, lửa cũng không. Thích: Vì làm nhân trước
sau cho nhau
không thành, nên tụng dưới

Nhờ lửa cũng không củi. Thích:
Cũng chẳng phải lúc cháy có củi, vì lửa kia không có

“thể”. Lại nữa,
Tỳ Thế Sư nói: Có lửa cực vi không thấy được tướng, có nghiệp và nghiệp dụng
sai biệt, trong đó trước có hòa hợp một phần. Như vậy mới có một phần củi đến phát khởi tướng lửa, nên
tụng bác bỏ:

Lửa không đến chỗ khác.

Luận giả nói: Nay do nhân gì mà nghiệp dụng hòa hợp, vì do tánh nhân
sai biệt
sinh ra. Nếu có phần vị nghiệp dụng
sinh khởi thì
phần vị kia, mỗi một phương xứ kia, mỗi một
sai biệt. Trước ông nói hòa hợp một phần, điều nầy chẳng hợp lý, vì do nghiệp không chỗ
nương tựa nên cũng
chẳng có lúc khởi sinh. Nếu tánh nhân sai biệt hoặc hợp, hoặc lìa thì phần vị nghiệp dụng có chỗ
sinh khởi, cũng chẳng lìa
lúc sinh khởi riêng có
tánh đối đãi có thể có được. Lúc sinh, tác dụng nơi thể của quả như vậy, trong đó, trước cũng chẳng phải không có
sai biệt, cũng chẳng phải nhân
sai biệt của pháp. Phần vị trung gian không
có “thể”, cũng chẳng
phải một phần trung gian mà được hòa hợp. Ở
trong sai biệt, nếu có một phần hòa hợp thì chỗ
tạo tác của phần vị cùng thời

trái nhau,
cũng không hủy hoại nghiệp dụng của nó, vì đạo lý chỗ
sinh hoặc có hư hại. Nếu
chấp diệt có chỗ có được thì vật thể kia trở lại rơi vào pháp
sai biệt. Cho nên phải biết, lửa không từ chỗ khác của củi
kia mà đến, cũng không
có một phần đối tượng tạo tác sai biệt của
chính nó có “thể” hòa
hợp như vậy. Vì sao ở trong sai biệt và không sai
biệt kia chấp trước tánh
nhiều, lại ở trong một phần cũng có sự chấp
trước, lại ở trong
không có phần vị chấp trước tánh có của lửa.
Hai pháp củi và lửa như vậy, ở
đây cần phải suy nghó phân minh. Như trước đã
nói, tụng sau lần lượt nêu:

Trong củi cũng không lửa. Thích: Lìa lửa cũng không có tánh nhân
sai biệt, nhân quả của lửa kia không có tánh khác của lửa, nên cần phải tư duy rõ về điều nầy.
Lại nữa, chổ có được
từ chủ thể nắm giữ phát khởi, chổ đó liền không
có, cho nên không có củi
với tánh riêng khác từ chỗ khác mà đến nơi
lửa, cũng chẳng phải
không lửa. Cho nên tụng dưới nói:

Pháp khác cũng lại thế Như phẩm Khứ lai nói.

Thích: Nếu không có củi thì sao có được chủ thể đốt cháy và đối tượng đốt cháy? Nếu lúc có đối tượng đốt cháy thì chẳng phải
không có chủ thể đốt
cháy, cũng là không có chủ thể đốt cháy phát khởi
trong chủ thể đốt cháy.
Nếu lúc có chủ thể đốt cháy thì chẳng phải không có đối tượng đốt cháy. Cho nên không có chủ thể đốt cháy và đối tượng
đốt cháy, cũng không phải lìa nhau.




<卷>QUYỂN 9</卷>

<詞>Phẩm 10: QUÁN CỦI LỬA Phần 2</詞>
Lại nữa, tụng nói:

Tức củi mà không lửa.

Thích: Vì trừ bỏ một tánh.

Củi khác cũng không lửa.

Thích: Vì trừ
bỏ tánh khác của hai pháp củi và lửa.

Trong lửa cũng không củi Trong củi cũng không lửa. Thích: Vì trừ bỏ chung về tánh khác nên trong đó, một tánh
và tánh khác của hai
pháp củi và lửa đều không thể thấy, như bình chẳng phải là cây, lại như tánh khác của hoa
sen trong nước
không thành.
Cho nên trong
Thắng nghóa đế, hai pháp củi và lửa chẳng phải làm nhân
cho nhau mà có, mà hai
pháp kia hoàn toàn là không.
Lại nữa, tụng nói:

Như nói pháp củi, lửa Năng, sở thủ cũng vậy.

Thích: Một tánh và khác tánh lần lượt làm nhân đối đãi lẫn
nhau không thành. Lại nữa, tụng nói:

Các pháp khác đều đồng.

Thích: Chủ thể nắm giữ và đối tượng nắm giữ kia chẳng phải
là một tánh của tác
giả và tác nghiệp có thể chấp trước, cũng chẳng phải đối tượng nắm giữ có tánh khác, mà lìa cũng
không sinh. Nếu đối tượng nắm giữ có tánh khác thì không giúp nhau đến, không đến
thì không cháy, không cháy thì
không diệt, không diệt tức là thường. Nếu pháp
thường trú
thì hai pháp kia làm nhân cho nhau, chờ nhau không thành. Nếu hai pháp thành và không thành làm nhân cho nhau, rốt cuộc
là không có “thể”.
Nếu người nào chấp: lửa từ phương khác đến, có chủ thể nắm giữ và đối tượng nắm giữ của nó thì nghóa nầy không
thành, nên tụng dưới nói:

Cùng với bình, áo… kia.

Thích: Tướng
chủ thể, tướng đối tượngđồng sinh và không
đồng sinh của hai pháp
nhân quả: bình, áo… kia là chỗ thành lập của
những pháp ấy. Như chẳng
phải nắm đất tức là bình của nó,
 vì pháp quả của bình kia có tác dụng,
 cũng chẳng phải bình khác riêng có chỗ thành của tác dụng pháp quả,
 chẳng phải hai pháp kia làm nhân chờ nhau.
Nếu thành và không thành
làm nhân cho nhau không có “thể”, vì đây
như vậy nên chỗ khác
tùy theo chỗ thích ứng mà nói cũng vậy. Nếu
trong Thắng nghóa đế thì không có một tánh khác tánh, vì thế không
nên chấp trước.

Như có tụng nói:

Chẳng nhận chẳng không nhận Khác vì sao lại có

Như năng thủ sở thủ Các chỗ nêu cũng vậy.
Lại nữa, tụng nói:

Nếu người chấp có ngã Các pháp có thật tánh Mỗi
một nói sai biệt

Họ không hiểu pháp Phật.

--------------------

<詞>Phẩm 11: QUÁN</詞>
SINH TỬ Lại có người nói: Ở trong
Thắng nghóa đế cũng có
sinh tử.
Vì sao? Như lời
Phật dạy: Sinh tử dài lâu, vì chúng
sinh ngu mê không
biết Chánh pháp. Ta muốn
làm cho họ tu hành đúng như chánh lý để
được cắt đứt dòng
sinh tử, nên mới nói lời nầy: Nầy các Bí sô!
Cần phải học như vậy, dùng sự
chứng biết ấy mà có sinh tử trong Thắng nghóa đế.

Luận giả nói: Như lời Phật dạy đều là nêu bày phương tiện
cho thế tục, chẳng phải là
Thắng nghóa đế, cũng chẳng phải không có
sinh tử mà nói có pháp dài lâu có thể dứt hết chỗ thọ nhận
sinh tử kia
của chúng sinh. Nếu tu hành đúng chánh lý thì có thể đoạn tận tánh
sinh tử hữu
kia. Trong đó, trước nói chủ thể nắm giữ và đối tượng nắm giữ của hai
pháp củi và lửa, tuần
tự của những pháp kia thì đây chẳng hợp lý.
Lại nữa, tụng nói:
Đấng
Mâu-ni đã dạy
Sinh tử không biên trước.

Thích: Nghóa
nầy thế nào? Nói sinh tử tức là không có biên
vực, không biên vực
tức không có bắt đầu, nghóa nầy là không có trên
hết, không có đầu tiên
nên nói là không có biên vực. Lại không có
khoảng thời gian đầu tiên kia nên gọi là không biên vực. Cho nên
tụng sau nói:

Nay đây nói như vậy

Không trước cũng không sau. Thích: Vì nghóa trước và
sau không có
“thể”, không có tự tánh, như
sừng thỏ…, cần phải thấy biết như vậy. Vì do như vậy nên ở
khoảng giữa cũng nói là
không thể đạt được, vì chẳng phải không có, như
sừng thỏ…
Lại nữa, tụng nói:

Nếu không có trước sau Ở giữa sao lại có?

Thích: Sinh tử
vốn không có tự tánh, thì vì sao sinh tử kia lại có?

Nên tụng sau nói:

Cho nên trong đó không Trước, sau cùng tuần tự.

Thích: Trong đó
phải hỏi: như chỗ biểu thị, không cùng trước
sau, tức là tuần tự
không sinh mà sao lại có chúng sinh, thọ nhận sinh,
lão, tử? Vì sao lại tu
hành để dứt hết tánh sinh tử hữu? Điều nầy sẽ
không thành, nên tụng đáp:

Nếu khiến trước có sinh Sau có lão và tử

Không lão tử, có sinh.

Thích: Nếu không lìa lão, tử mà có sinh thì phải không lìa lão
mà có tử chăng? Nên tụng sau nói: Lão,
tử sau chẳng phải.

Thích: Nếu pháp khác có chỗ thành tựu thì ví như thể khác
nhau của trâu, ngựa phải
được đồng sinh. Vì sao sinh mà không có tử, lại
vì sao không tử mà có
sinh? Nếu đầu tiên
của sinh, lão, tử đều có
“thể” thì sinh, lão tử kia xưa
nay đều có sinh tử của nó.
Lại nữa, tụng nói:

Nếu khiến sau có sinh Trước có lão và tử
Tất cả lão, tử kia

Không sinh tức không nhân. Thích:
Không nhân tức không chỗ nương tựa, không chỗ nương
tựa thì không sinh, không
sinh thì không liên tục có tánh.
Lại nữa, tụng nói:

Không sinh, lão, tử nầy Cũng không có trước sau Lão, tử
cũng lại vậy Cũng phải cùng với sinh.

Thích: Nghóa
nầy thế nào? Nếu nói lúc sinh có tử của nó là vì hai pháp
sinh và diệt kia không có tánh đồng thời.
Lại nữa, cả hai đều là không nhân
không sinh, vì cả hai pháp kia đều vô tánh nên hoặc là
đồng sinh, lại nữa, sinh,
lão, tử đều không có tánh làm nhân chờ nhau.
Lại nữa, tụng nói:

Nếu không sinh thì không Trước sau cùng tuần tự
Vì sao hý luận nói

Có sinh, lão, tử hợp.

Thích: Vì trong
Thắng nghóa đế, hý luận không sinh. Lại nữa, tụng nói:

Nếu các pháp nhân quả Năng tướng và sở tướng Chỗ
thọ và người thọ Nghóa chân thật như vậy.

Thích: Tất cả
pháp: chủ thể biết, đối tượng biết…, cùng nhau tuần
tự trước
sau đều không hòa hợp. Nếu trước có quả sau có nhân của
nó thì quả tức không
nhân, đây tức có mâu thuẩn của nhân. Nếu trước có nhân
sau không có quả thì nhân quả không hòa hợp. Nếu hai pháp
nhân và quả đồng thời
có, quyết định như vậy thì tánh nhân quả kia cũng
lại không có “thể”.
Hai pháp hoặc đã sinh, hoặc chưa sinh cùng làm
nhân cho nhau đều không
có “thể” nên chỗ đã nêu về tướng chủ thể,
tướng đối tượng cũng thế.
Lại nữa, tụng nói:

Không chỉ nói sinh, tử
Biên trước không thể được Các pháp cũng như
vậy Biên trước không thể được.

-------------------

<詞>Phẩm 12: QUÁN KHỔ</詞>
Lại có người
nói: Trong Thắng nghóa đế, có tánh được tạo thành của các uẩn khổ kia. Như lời
Phật dạy: Lược nói có năm thủ uẩn, do
đó mà nhận lãnh sự khổ.

Luận giả nói: Nói về những thủ uẩn nầy đều là thế tục đế,
chẳng phải là Thắng nghóa
đế. Vì sao? Vì do quả của khổ ấy. Quả khổ ấy
là phân biệt ra nhiều chủng loại.
Lại nữa, tụng nói:

Tự tác và tha tác

Cùng làm không nhân làm. Thích: Có một loại người muốn làm cho khổ nầy mỗi một hệ
thuộc chỗ riêng biệt,
nên tụng sau nói:

Những khổ nơi các quả Chỗ tạo chẳng hợp lý.
Lại nữa, tụng nói:

Khổ nếu là tự tác

Tức không từ duyên thành. Thích: Nếu tự làm thì các pháp kia đều là chỗ thành của tự thể, chẳng phải tánh
đồng sinh. Nếu lìa tự thể thì không có tánh nhân
đối đãi, cũng chẳng
phải đồng sinh có thể có, nên tụng sau nói:

Do có thủ uẩn nầy Có năm uẩn vị lai. Thích:
Vì sự hợp thành của duyên, nên trong đó nếu tánh
hợp thành của pháp
duyên thì không tự tác. Đây là ngăn phá chấp tự
tướng của pháp, lại
cũng chẳng phải là đạo lý tha tác.
Lại nữa, tụng nói:

Nếu có năm uẩn nầy Khác với uẩn vị lai Ở trong uẩn
đây, kia Phải có khổ tha tác. Thích: Nay các đối tượng tạo tác có của năm uẩn nầy và năm
uẩn vị lai chẳng phải là
hai pháp nầy nương nhau có tha tánh. Vì sao? Vì
sự diệt và vị lai sinh
là không có tánh. Trong đó, cũng chẳng phải khổ
là chủ thể tạo khổ, thì
tự tác và tha tác làm sao có thể thành?
Lại nữa, tụng nói:

Nếu người tự tạo khổ Lìa khổ sao có người

Làm sao trong tự tác Lìa người mà có khổ?

Thích: Nếu lìa
uẩn không có đối tượng được thực hiện, thì uẩn
kia làm sao có khổ có thể làm?
Lại nữa, tụng nói:

Nếu khổ người khác thành Trao lại cho người nầy

Tha (người khác) cũng là tự tác Lìa khổ sao có khổ?

Thích: Đây chẳng phải lìa khổ lại có khổ, vì không khác khổ.
Lại nữa, tụng nói:

Nếu người khác làm khổ Lìa người (khác) đâu có khổ
Cũng chẳng có làm xong Người khác trao cho đây.
Lại nữa, tụng nói:

Nếu tự tác không thành Sao lại có tha tác

Nếu người khác làm khổ Thì cũng gọi tự tác. Thích: Hoặc có người nói: Nếu người tự làm khổ thì chẳng phải
là chỗ thành của người
khác, phải có người khác làm chăng? Để đối
đáp với ý khác nầy,
nên tụng dưới nói:

Khổ không gọi tự tác

Cũng chẳng người khác làm Cho nên trong chỗ làm

Lìa khổ, người vô thể. Thích: Như vậy là chẳng phải có đối tượng tạo tác, cũng chẳng phải có khổ. Nếu vì khổ kia làø tự làm khổ thì chính là
sự tạo tác
của chính mình, trái với
đạo lý. Cho nên ở đây nói, do không có người
sao có người khác làm? Vì người kia không có tánh. Nếu người khác
không có tự thể thì
trong đó vì sao người khác có thể làm khổ? Nếu tự thể của người không
sinh thì không hề có
“thể” “thể” của người khác
không sinh thì không có
người khác làm, cho nên không có người khác có
thể tạo khổ. Hoặc nếu hai pháp mình và người cùng tạo khổ thì
cũng chẳng hợp lý.
Lại nữa, tụng nói:

Nếu có mình, người làm

Thì có cùng làm khổ

Nay mình, người không cùng Không nhân, chẳng hợp lý.

Như có tụng nói:

Tha tướng nếu tự tác

Tha tướng không nhân nầy Đây nếu có tự nhân

Sao có làm không nhân.

Thích: Vì trong
Thắng nghóa đế, khổ là không có ‘thể”. Lại nữa, tụng nói:

Không chỉ nói nơi khổ Bốn loại đều không có.

Thích: Điều nầy tại sao? Sắc… cũng vậy, nên tụng sau nói:

Các pháp ngoài đều đồng Bốn loại đều không có. Thích:
Vì sắc chẳng phải tự thể làm nên chủ thể tạo tác và đối tượng tạo tác kia hoặc có hoặc không đều chẳng phải đối tượng tạo
tác. Nếu có chủ thể
tạo tác thì đối tượng tạo tác không có “thể”, không
có tức chẳng phải là
chủ thể tạo tác. Vì sao trong sự không có ấy mà
chấp có ngã tạo tác?
Đây là chấp trước nơi chủ thể tạo tác, cũng chẳng
phải tha pháp. Tác dụng
sắc pháp thành rồi lại thành, trong đó cũng
chẳng phải tha tánh có
thể thành. Nay ở đây đã nói nếu sắc từ duyên
sinh
thì sắc kia không có pháp
khác có thể được, cũng chẳng phải duyên
pháp tự và tha không
sinh, lại vì tất cả pháp chẳng phải không nhân. Do
đó trong Thắng nghóa đế,
thể của các pháp sắc… không thể đạt được.

----------------------

<詞>Phẩm 13: QUÁN HÀNH</詞>
Như phẩm trước đã nói về sự phá uẩn như sắc…, ở đây
cũng có sự đối trị trái nhau.
Vì sao? Như lời
Phật dạy: Nầy các
Bí sô! Các ông phải biết rõ như thật:
sắc là vô thường cho đến thức, pháp cũng là vô
thường, vì văn nầy
chứng minh là có uẩn như sắc v.v…

Luận giả nói: Chỗ nêu về tăng thượng nơi thế tục đế nầy
chẳng phải là Thắng nghóa
đế, nên có tụng nói:

Nếu pháp hư vọng kia Là hữu vi thế tục

Pháp Niết-bàn không vọng Tức là Thắng nghóa đế. Thích: Hư vọng nầy là cảnh giới của tà trí, người ngu không thật
ở trong pháp hư dối
không phần vị chấp là sắc có tánh.
Lại nữa, tụng nói:

Pháp hư vọng kia là

Do các hành vọng chấp.

Thích: Ở đây
tức không có sự trái nhau về chổ có được, nên tụng dưới nói:

Là pháp hư vọng kia Trong đó chỗ chấp nào?

Thích: Vì không hề có, ví như sừng thỏ… Pháp hư vọng mà
không hòa hợp nên pháp
hư vọng là tuy có giảng nói đều là hư vọng. Cho
nên Phật Thế Tôn rộng
vì chúng sinh mà khai thị, Ngài khắp vì tất cả
hoặc căn hoặc pháp tùy
phiền não và hai chướng sở tri … đều là rỗng
không, khiến cho họ được đoạn trừ. Tức là vì tánh không kia, lìa cả hai biên nên trong đó nói về các pháp hư vọng quyết định đều là “có” của thế tục
đế. Nếu pháp hư vọng ở
trong Thắng nghóa đế thì như thành
Càn-thát-bà. Lại nữa,
hoặc pháp hư vọng là tuy ở trong chỗ đã nêu nầy nhưng cũng chẳng phải là pháp vọng có thể có. Cho nên
Phật Thế Tôn giảng nói
về các pháp “có” đều
không có trái nhau. Nếu nói các pháp không có
tức là chứng thành
nghóa “không” của tự tánh để trừ bỏ vọng chấp.
Lại nữa, tụng nói:

Các pháp không tự tánh Vì thấy có tánh khác.

Thích: Nếu thấy có tánh biến dị của pháp thì pháp kia là vô
ngã, vô ngã thì vô
thường, vô thường tức không có. Đã nói như vậy là vì
hư vọng, pháp nầy như
vậy, nên tụng sau nói:

Pháp vô tánh cũng không Vì tất cả pháp “không”. Thích: Tuy nói các pháp đều là rỗng không tức các pháp kia
giống như hoa đốm giữa
hư không, nhưng cũng chẳng phải có cái pháp
không có tự tánh kia,
và hoặc như đối tượng thành tựu của “không có”.
Lại nữa, tụng nói:

Nếu pháp không tự tánh Tại sao pháp có khác?

Thích: Nếu pháp có khác thì tự tánh cũng khác. Nếu các pháp
kia không có tự tánh thì
không có hòa hợp. Cho nên, nếu thấy tự tánh mỗi một các pháp có khác biệt thì vì
sao không nói đây là hư vọng?
Nên tụng sau nói:

Nếu pháp có tự tánh Lại cũng có khác gì? Thích: Nếu pháp ấy không có tự tánh thì không có pháp nào có thể có hòa hợp khác tánh. Chấp có tánh thì rơi vào lỗi lầm. Điều
nầy tại sao?
Lại nữa, tụng nói:

Nếu các pháp là khác Pháp không khác được có Pháp
hiện trú nếu khác Sau biến khác không thành. Thích:
Nếu sau là đổi khác thì ví như già tạo nên tướng già, đây
là trái với tỷ lượng của chính nó.

Hoặc có người nói: Nếu có pháp có thể đổi khác, mà
không lìa tự thể thì sữa phải tức liền thành
lạc. Nếu vậy thì có lỗi hoàn toàn thuộc nhân.
Lại nữa, tụng nói:

Nếu pháp tức có khác Sữa phải tức thành lạc. Thích:
Cũng chẳng phải lìa vị ngon,
sức khí, thể báo… các
pháp sữa tức liền
thành lạc, mà vì do tánh duyên. Lại nữa, cũng chẳng
phải một loại sữa khác
có lạc; thì điều nầy đối với thời thứ hai là hoàn
toàn có lỗi. Nên tụng sau nói:

Hoặc nếu khác với sữa Sao lại được thành lạc? Thích:
Cũng chẳng phải
sữa khác mà có lạc có thể được, điều
nầy không rơi vào lỗi
một hướng, cho nên không có pháp khác có thể thấy,
có tức là hư vọng.
Vì sao? Vì tự tánh
rỗng không.
Trong Thắng nghóa
đế cũng không có một
ít phần pháp “chẳng không”, pháp đối đãi
“không” mà có chỗ thành tựu.
Lại nữa, tụng nói:

Nếu có pháp “chẳng không” Thì phải có pháp “không”

Không chút pháp “chẳng không” Sao có được “không” ấy?

Thích: Vì nhân
không thành nên trong đó chẳng có pháp
“không” có thể nói.
Nay vì chứng thành như vậy nên Đức Thế Tôn giảng
thuyết nghóa “không”,
như chỗ đã nói ấy thì điều nầy thế nào? Nên
tụng sau nói:

Trừ có nên nói không Khiến ra khỏi các kiến Hoặc nếu
thấy có, không Chư Phật không hóa độ.

Thích: Đây là trừ bỏ các chấp “không”. Chư Phật Thế Tôn
giảng thuyết chớ có nghi ngờ, huống gì có
sai khác. Nếu muốn có cái
“không” ấy thì đây trở thành có
sự chấp trước đối với tự tánh của pháp.
Trong đó cũng chẳng có tánh
có thể nắm giữ, cần phải lìa bỏ. Hoặc nếu đối
với “không” mà có
chỗ nắm giữ, đây là chấp một bên, người kia chấp
có là chấp phương tiện
không khác. Phải biết, những người nầy chư
Phật không thể giáo hóa.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 103

