<經 id="n1568">LUẬN THẬP NHỊ MÔN</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

LỜI TỰA
LUẬN THẬP NHỊ MÔN

Tăng Duệ
Thập Nhị Môn
Luận, đó vì là cốt lõi của Thật tướng, là mô
phạm chính của đạo
tràng. Thập nhị là mười tức số tổng gọi các chi. Môn là để gọi cho
sự
khai thông, không
vướng ngại. Luận là muốn thấu đáo
cái lý tận cùng nguồn
đáy. Nếu không hiểu tận cùng cái lý một ấy thì rối loạn trong các mối khác; có hướng đi
sai lệch, không rõ đích đến nguồn chỉ một thì lắm não
hoang sơ. Có lối đi vẫn đến, mà vẫn đến chẳng
hay, lối sai chẳng hết.
Chính là nổi lo của bậc đại só!

Vì thế, Bồ-tát Long-thọ mở ra con đường căn bản, tạo
mười hai môn, để
sửa cho đúng. Đúng lấy con đường lấy mười hai thì
Có và Không đều phụ họa,
sự không gì không trọn hết.
Sự hiểu hết nới
Có, Không thì quên công
nơi tạo hóa; lý thấu đáo ở vị hư, thì bỏ mất Ngã ở hai ranh giới. Thế tức là bỏ Ngã ở cái gọi là rơi vào giỏ nôm, mất
Ngã ở cái gọi là còn sót
gửi vào giỏ nôm. Ngã, giỏ nôm đều quên mất mới
có thể ngõ hầu gọi là
cái Thật. Gọi là cái Thật vậy thì hư thật cả hai chìm khuất, được, mất không còn ranh giới.
Chìm mất, sâu thẳm mà không
có ranh giới, tức có
thể quên sự tạo tác lần lượt nơi lưỡng huyền, dứt
đảo điên nơi lẽ Một,
sửa cho ngay ngắn trở về đạo tràng, cuối cùng hướng đến tâm nơi
Phật địa. Thật là vó đại! Đó mới thật
sự đáng nói là lách lưỡi dao vào nơi không
khoảng cách, cất âm thanh hay trong vũ trụ, cứu người đắm đuối, bỏ mạng nơi bến huyền, vượt ra Có,
Không ở ngoài cõi.
Người như thế, thật là cái may mắn cho kẻ hậu học, được lấp vá
bằng phẳng
con đường xấu, được khai thông nẽo tối tăm, thật
sự
được chống gậy hòa
loan ở cửa Bắc, cưỡi trâu trắng hồi Nam, ngộ đại
giác trong cãnh mộng. Tức
là trăm hoa để làm chỗ quay về an ổn.

Phàm người được như thế, tức người trí tuệ, lại biết được
phương thịnh của diệu
linh, cái chưa từng có của huyền lục. Duệ, lấy
sự hiểu biết nông cạn, thô vụng rất nhiều mà còn
dám kết thân, dùng tâm
thành như hư không, mong ôm lấy lẽ cùng tột
của tông chỉ, nhiều ngày
qua sử dụng có thích nghi, đợi năm tháng sẽ
sinh khởi sắc. Huống là
người tài, người giỏi ư?
Một lòng chí nhất
kính ngưỡng, dám mạo muội đem
suy nghó
vụng vặt, lời lẽ ngu
độn, làm lời tự giới thiệu giải bày và phẩm mục lục đề nghóa ở đầu luận. Há mong có thể lợi ích, chỉ mong mở con đường
ra nhanh để mau tiến đến thôi!


SỐ 1568

LUẬN THẬP NHỊ MÔN

Tác giả: Bồ tát Long Thọ.

Hán dịch: Đời Hậu Tần, Tam Tạng Pháp sư Cưu Ma La Thập.

<詞>Môn Thứ 1: QUÁN NHÂN DUYÊN</詞>
Giải thích:
Nay sẽ giải thích tóm tắt nghóa Ma ha diễn. Hỏi: Giải
thích Ma ha diễn có nghóa lợi gì? Đáp: Ma ha diễn là tạng pháp rất
sâu của chư
Phật trong
mười phương nơi ba đời,
vì người với căn nhạy bén và đại công đức mà
nói. Chúng sinh bạc phước,
với căn chậm lụt trong đời mạt, dù có tìm
đọc văn kinh, cũng không thể hiểu rõ một cách
thấu triệt. Ta xót
thương những chúng sinh
nầy, vì muốn cho họ khai ngộ và chính vì mục
đích biểu dương pháp Đại
thừa vô thượng của Như Lai, nên lược giải
thích nghóa Ma ha diễn.

Hỏi: Ma ha diễn vô lượng vô biên, không thể đếm kể, ngay như Phật ngữ mà còn không thể diễn tả hết, huống chi là
giải thích,
diễn rộng nghóa ấy? Đáp: Chính vì vậy nên đầu tiên ta đã nói:
Giải thích một cách tóm
tắt.

Hỏi: Vì lẽ gì gọi là Ma ha diễn?
Đáp: Ma ha
diễn nghóa là đối với Nhị thừa là trên, nên gọi là Đại

thừa. Là
thừa có thể đi đến quả chư Phật lớn nhất, nên gọi là Đại.
Là chư Phật đại nhân
nương theo thừa ấy, nên gọi là Đại. Lại có thể
diệt trừ nỗi khổ lớn
của chúng sinh, ban cho các việc lợi ích lớn, nên gọi là
Đại. Lại là chỗ nương theo mà hành của các vị
Đại só, các vị
Bồ-tát như Quán Thế Âm, Đắc
Đại Thế, Văn-thù-sư-lợi, Di Lặc v.v… nên gọi là Đại. Lại, vì thừa nầy có thể đạt tới cùng tận biên vực, nguồn cội của
tất cả các pháp, nên
gọi là Đại. Như trong kinh Bát Nhã, Phật tự nói nghóa của Ma ha diễn là vô lượng, vô biên, do nhân duyên nầy nên gọi là
Đại. Nghóa uyên thâm của
phần Đại, gọi là “không”. Nếu có thể quán
triệt được nghóa nầy
thì thông suốt Đại thừa, đầy đủ sáu Ba-la-mật, không còn chỗ
chướng ngại.
Vì thế, nên nay ta chỉ giải thích về
“không”. Giải thích
“không” phải dùng mười hai môn để thâm nhập nghóa
không, trước hết là
môn nhân duyên, tức pháp do các duyên sinh ra:

Pháp do các duyên sinh Tức không có tự tánh Nếu không
có tự tánh Làm sao có pháp nầy?

Pháp được sinh do các duyên có hai thứ:
Trong.
Ngoài.

Các duyên cũng có hai thứ:
Trong.
Ngoài.

Nhân duyên bên ngoài, như viên đất sét, vòng quay, sợi dây, thợ gốm v.v… hòa hợp, nên có cái
bình sinh. Lại, như có
sự hòa hợp của
chỉ tơ, động cơ, thợ
dệt v.v… mới sản xuất ra thảm. Lại, như vì có nhồi
đất, đắp nền, cột kèo,
đất sét, rơm, nhân công v.v… hòa hợp, nên có
được nhà. Lại, như vì
có đồ đựng lạc, dùi khoan, nhân công khuấy v.v…
hòa hợp, nên có tô
sản sinh. Lại, như vì có hạt giống, đất, nước, gió, lửa, hư không, thời tiết, nhân công v.v… hòa hợp, nên mới có mầm nảy
sinh. Phải biết, các pháp
của duyên ngoài đều cũng như thế.

Nhân duyên bên trong: Đó là vô minh, hành, thức, danh, sắc, lục nhập, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, mỗi nhân duyên đều nhân
trước mà sinh sau.

Các pháp trong, ngoài như thế, đều từ các duyên xuất sinh,
chẳng phải là không có
tánh đó sao?
Nếu tự tánh của pháp không có, tha tánh cũng không có, thì tự, tha cũng không có.
Vì sao? Vì nhân tha tánh, nên không có tự
tánh. Nếu cho, do tha tánh
nên có, thì bò do tánh ngựa nên có, ngựa do
tánh bò mà có, cây lê
do tánh cây nại nên có, cây nại do tánh cây lê
mà có. Ngoài ra, các cây khác đều nên như vậy,
mà thật sự thì không như thế.

Nếu cho, vì không do tha tánh nên có, chỉ vì nhân cái khác mà có,
thì cũng không đúng. Vì
sao? Vì lẽ, nếu do cỏ bồ nên có chiếu ấy, thì
cỏ bồ và chiếu là một
thể, không gọi là cái khác. Nếu cho, cỏ bồ đối
với chiếu là cái khác,
thì không được nói vì do cỏ bồ nên có chiếu. Vả
lại, cỏ bồ cũng không
có tự tánh. Vì sao? Vì cỏ bồ cũng từ mọi duyên
xuất sinh nên không có
tự tánh. Vì không có tự tánh nên không được nói
là do tánh của cỏ bồ,
nên có chiếu. Thế nên, chiếu không nên lấy cỏ bồ làm thể.
Các pháp do nhân duyên bên ngoài
sinh ra, như bình, tô v.v…,
đều cũng như thế, tức không thể được.

Pháp do nhân
duyên bên trong sinh ra, đều cũng không thể
được như thế, như trong
Luận Thất Thập đã nói:

Pháp duyên thật không sinh Nếu cho là có sinh

Là ở trong một tâm
Hay ở trong nhiều tâm?
Pháp mười hai duyên nầy thật
sự tự chúng không
có sinh.
Nếu cho có
sinh thì là có trong một tâm hay là có trong nhiều tâm? Nếu có
trong một tâm, thì nhân
quả sẽ sinh chung trong một thời điểm nhất định. Vả lại, nhân quả đều có cùng một lúc, thì việc nầy
không đúng.
Vì sao?
Vì thông thường vật thể
nào cũng nhân trước, quả sau. Nếu có trong
mọi tâm thì pháp mười
hai nhân duyên đều dị biệt: Tâm chung của phần
vị trước đã diệt rồi,
phần vị sau, cái gì sẽ làm nhân duyên cho diệt.
Pháp không hề có thì
cái gì được làm nhân. Nếu pháp mười hai nhân
duyên có trước, thì lẽ ra hoặc một tâm, hoặc nhiều tâm, nhưng cả hai
đều cùng không đúng,
nên mọi duyên đều là duyên rỗng không. Vì duyên “không”, nên pháp từ duyên
sinh cũng
“không”. Chính vì thế, nên
phải biết, tất cả pháp
hữu vi đều “không”. Pháp hữu vi còn “không”, huống chi là ngã? Nhân vì pháp hữu vi: năm ấm, mười hai nhập, mười
tám giới, nên nói có
ngã. Như nhân có thể cháy, nên có sự cháy. Nếu
ấm, nhập, giới “không”,
thì càng không có pháp nào có thể nói là ngã, như không có thể cháy được, thì không thể nói là
sự cháy.
Như kinh nói: Phật bảo
các Tỳ-kheo: Vì nhân nơi ngã nên có
ngã sở, nếu không
có ngã thì sẽ không có
ngã sở. Như thế, vì pháp hữu vi “không”, nên phải biết, pháp
Niết-bàn vô vi cũng
“không”. Vì
sao? Vì năm ấm
nầy đã diệt, lại không
sinh năm ấm khác nữa, đấy gọi
là Niết-bàn.
Năm ấm xưa nay tự “không”,
vì đâu có đối tượng diệt, nên được mang tên Niết- bàn.
Vả lại, ngã cũng lại
“không”, thử hỏi ai
sẽ được
Niết-bàn? Hơn nữa, pháp không
sinh được gọi
là Niết-bàn. Nếu pháp
sinh
mà thành tựu, thì pháp không
sinh cũng nên thành tựu, pháp
sinh
không thành, do trước đã nói
nhân duyên,
sau
sẽ lại nói nữa, nên pháp
sinh không
thành, vì nhân nơi pháp
sinh nên gọi không sinh. Nếu pháp sinh không
thành, thì pháp không sinh
làm sao thành được? Chính vì lẽ đó, nên hữu vi,
vô vi và ngã đều “không”.
----------------------

<詞>Môn thứ 2: QUÁN CÓ QUẢ KHÔNG CÓ QUẢ</詞>

Lại nữa,
các pháp không sinh. Vì sao? Vì:

Trước có tức không sinh Trước không cũng không sinh Có,
không cũng không sinh Cái gì sẽ có sinh?

Nếu quả đã có trước trong nhân, thì không nên sinh, trước không có cũng không
nên sinh. Có, không có cũng không
nên sinh.
Vì sao? Vì nếu quả đã có trước trong nhân
mà sinh, thì đây là vô cùng.
Như quả trước đó chưa
sinh mà sinh, nay sinh rồi phải sinh lại nữa. Vì
sao? Vì thường có trong
nhân, nên từ hữu biên nầy phải sinh lại nữa, thế là không có cùng tận. Nếu cho
sinh rồi lại
không sinh, và chưa
sinh
mà sinh, thì trong hai nghóa
ấy không có lý sinh. Thế nên trước có mà
sinh, việc nầy không hợp lý. Lại nữa,
nếu trong nhân trước đã có quả, cho chưa sinh mà
sinh, sinh rồi không sinh,
thì cả hai việc nầy đều cùng có mà một sinh,
một không sinh, thì không có lý đó.
Lại nữa, nếu chưa
sinh mà nhất định
có, thì sau khi sinh tức
nên không có. Vì sao? Vì sinh, chưa sinh cùng mâu thuẫn với nhau.
Vì sinh, chưa
sinh mâu thuẫn với nhau, nên cả hai
tướng tạo tác nầy cũng phải trái nhau.

Lại nữa, có với không có trái với nhau, không có trái với có.
Nếu sinh xong cũng có, chưa
sinh cũng có, thì sinh, chưa sinh không phải
là có khác. Vì sao? Vì
nếu sinh xong cũng có, chưa sinh cũng có, thì như vậy
sinh với chưa
sinh đâu có khác biệt gì?
Mà sinh, chưa
sinh không
có khác biệt, việc nầy
không đúng, thế nên có không sinh.

Hơn nữa, có đã
thành trước, thì đâu cần
lại sinh, như đã làm rồi không nên làm, đã thành rồi không nên thành.
Thế nên, có
pháp không nên sinh. Lại nữa,
nếu trong nhân có sự sinh thì lúc chưa sinh, lẽ ra quả
có thể thấy mà thật ra
không thể trông thấy. Như bình trong đất sét, chiếu
trong cỏ bồ, lẽ ra có thể trông thấy, nhưng thật sự
không thể thấy
được, thế nên có không sinh. Hỏi: Dù quả đã có trước, nhưng vì do chưa biến đổi, nên
không trông thấy đó thôi!
Đáp: Nếu
lúc bình chưa sinh, vì thể của bình chưa biến đổi,
nên không thấy, thì lấy
tướng gì để biết? Nói bình đã có trong đất sét, thì vì

do tướng bình
nên có bình, hay vì do tướng bò, tướng ngựa mà có bình? Nếu trong đất
sét không có
tướng bình, thì cũng không có tướng
bò, tướng ngựa, há không gọi là không có đó
sao?
Thế nên, ông nói quả
đã có trước trong nhân
mà sinh, việc đó không đúng. Hơn nữa,
pháp biến đổi chính là quả, tức trong nhân trước phải
có sự biến đổi. Vì
sao? Vì theo pháp của ông là quả có trước trong nhân. Nếu bình v.v… đã có trước, trạng thái biến đổi đương nhiên cũng
có trước, thì đáng lý
có thể thấy, nhưng thật ra thì không thể được. Vì thế, nên ông nói, vì chưa biến đổi nên
không thấy, điều đó
không đúng.
Nếu cho vì chưa biến đổi nên không gọi là quả, thì quả rốt cục
không thể được.
Vì sao? Vì trạng thái biến đổi nầy trước đã không có, thì
sau
cũng nên không có, nên
quả bình v.v… cuối cùng không được. Nếu cho biến đổi xong là quả, thì quả
sẽ không có trước
trong nhân, như thế thì
không nhất định: hoặc
quả đã có trước trong nhân, hoặc quả không có trước.

Hỏi: Có biến
đổi trước, chỉ vì không thể đạt được sự thấy.
Thông thường vật thể
tự có, có mà không thể thấy được, như vật thể hoặc
có gần sát mà không
thể biết, hoặc xa nên không thể biết, hoặc vì căn hư hoại nên không thể biết, hoặc vì tâm không dừng lại nên
không thể biết, vì ngăn cấm nên không thể biết, vì đồng nên không thể biết, vì
trội hơn nên không thể
biết, vì vi tế nên không thể biết.

Vì gần sát
mà không thể biết, như áp sát vị thuốc vào trong mắt. Vì xa mà không thể biết,
 như chim bay trong hư không, nó tung cánh bay cao xa. Vì căn hư hoại nên không thể biết, như người mù
không thấy sắc, người điếc không
nghe tiếng, mũi nghẹt không ngửi
được mùi hương, miệng đắng không biết vị, thân ngu đần, chậm chạp, không
biết xảm xúc, tâm điên
dại không biết sự thật. Vì tâm không dừng lại nên không thể biết, nghóa là như tâm ở
sắc v.v… thì không
biết tiếng.
Vì chướng ngại nên
không thể biết, nghóa là như đất ngăn lấp dòng nước lớn, vách ngăn cách vật thể bên ngoài. Vì đồng nhau nên không
thể biết, như chấm đen
trên tấm bảng đen. Vì trội hơn nên không thể
biết, như có tiếng
chuông, trống, tai không nghe được tiếng phẩy qua. Vì
vi tế nên không thể
biết, như vi trần v.v… không biểu hiện.
Các pháp như thế dù có, nhưng vì tám nhân duyên nên
không thể biết. Ông nói
pháp biến đổi trong nhân, không thể được, bình
v.v… không đồng, không
thể được, việc nầy không hẳn vậy. Vì sao? Vì
việc nầy dù có, nhưng vì
tám nhân duyên nên không thể được?
Đáp: Pháp
biến đổi và quả bình v.v… không đồng với tám
nhân duyên nên không thể
được. Vì sao? Vì nếu pháp biến đổi và quả bình
v.v… đặt
rất gần thì không thể được, thì hơi xa, phải có thể được.

Rất xa, không thể được: thì hơi gần phải có thể được. Căn hư
hoại, không thể được: thì căn tịnh, phải có thể được. Tâm không dừng
lại không thể được thì
tâm dừng phải ra có thể được. Ngăn che, không
thể được thì pháp biến
đổi và pháp bình v.v… không có ngăn ngại, phải
có thể được. Đồng không thể được thì thời điểm khác, phải có thể
được. Trội hơn, không
thể được thì trội hơn ngừng dứt, phải có thể được. Vi tế, không thể được, mà quả bình v.v… thô, phải có thể được.
Bình vi tế nên không thể được
thì sinh rồi, cũng phải không thể được. Vì
sao? Sinh rồi, chưa sinh,
tướng vi tế vẫn là một. Sinh rồi, chưa sinh, vì
cùng có nhất định. Hỏi:
Khi chưa sinh, là tế,
sinh rồi chuyển qua thô, vì thế
sinh rồi
là có thể được, chưa
sinh là không thể được?
Đáp: Nếu
vậy, thì trong nhân tức không có quả. Vì sao? Vì trong nhân không
có thô. Lại, trong nhân trước đã không có thô.
Nếu trong nhân trước đã có
thô, thì không nên nói vì tế nên không thể được.
Nay, quả là thô, ông nói
vì tế, nên không thể được thì thô nầy không gọi là quả. Nay, quả rốt ráo không nên có thể được, mà quả thật ra có
thể được. Thế nên,
không vì tế, mà không thể được.

Pháp có như thế, trong nhân trước có quả, vì do tám nhân duyên nên không thể được.
Cho nên, trong nhân trước đã có quả, việc
nầy không đúng. Lại,
nếu trong nhân trước đã có quả sinh, thì đây là
nhân, nhân làm hư hoại
nhau, quả quả gây hư hoại nhau. Vì sao? Vì như tấm thảm ở gai tơ,
 như trái cây ở trong đồ đựng, thì gai là chỗ ở, không được gọi là nhân.
Vì sao?
Vì gai tơ, đồ đựng không phải là nhân
của quả thảm. Nếu nhân
hư hoại thì quả cũng hư hoại. Thế nên tơ gai v.v… không phải là nhân của tấm thảm v.v… Vì nhân không có, nên quả
cũng không có. Vì sao? Vì
nhân nơi nhân nên có quả thành, nhân đã
không thành thì quả làm
sao thành?

Hơn nữa, nếu không tạo tác thì không gọi là quả. Nhân gai
sợi v.v… không thể tạo
thành quả thảm v.v… Vì sao? Vì như gai sợi
v.v… không do dệt nên
thảm v.v…, nên có thể tạo ra quả thảm v.v…

Như thế, thì không có nhân, không có quả.
Nếu nhân, quả đều cùng không có thì không nên tìm trong nhân hoặc trước có quả,
hoặc trước không có quả.

Lại nữa, nếu trong nhân có quả mà không thể được, thì phải có tướng biểu hiện, như nghe mùi hương biết có hoa, nghe tiếng
biết có chim, nghe tiếng cười biết có người, thấy khói biết có lửa, thấy chim

hạc biết có ao.
Trong các nhân như thế, nếu trước có quả thì
sẽ có tướng
biểu hiện. Nay, thể của
quả cũng không thể được, thì tướng cũng không
thể được. Như vậy,
phải biết trong nhân trước không có quả.

Hơn nữa, nếu
trong nhân trước đã có quả sinh, thì không nên
nói nhân gai tơ có thảm,
nhân nơi cỏ bồ có chiếu. Nếu nhân không tạo tác, người khác cũng không tạo tác, như thảm không phải được
sợi gai tạo
ra thì chiếu có thể từ
cỏ bồ tạo ra chăng? Nếu sợi gai không tạo ra, cỏ
bồ cũng không tạo ra, thì
có thể nói là tạo ra từ không có chỗ chăng?
Nếu không có từ đâu
mà tạo, thì không gọi là quả. Nếu quả không có, nhân cũng không có, như thuyết trước đã nói, thế nên, từ trong nhân trước
đã có quả sinh, đó là không đúng. Lại nữa,
nếu quả không có từ đâu tạo ra, tức là thường,
như tánh Niết-bàn. Nếu quả là thường, thì các pháp hữu vi đều là thường.
Vì sao? Vì tất cả pháp
hữu vi đều là quả. Nếu tất cả pháp đều thường,
thì sẽ không có vô thường. Nếu không có vô thường, thì cũng không
có thường. Vì sao? Vì
nhân nơi thường có vô thường, nhân nơi vô
thường có thường, nên
thường, vô thường, cả hai đều cùng không có, việc
nầy không đúng. Thế
nên, không được nói trong nhân trước đã có quả sinh. Lại nữa,
nếu trong nhân trước đã có quả sinh, thì quả lại cho quả khác làm nhân, như tấm thảm cho khoang cửa cách bình
phong làm nhân, như chiếu cho
sự ngăn che làm nhân, như xe cộ cho
sự vận
tải làm nhân, mà thật ra không cho quả khác làm nhân.
Thế nên, không được nói trong
nhân trước đã có quả sinh. Nếu cho như đất trước đã
có mùi hương, không dùng
nước rưới thì mùi hương sẽ không tỏa ra.
Quả cũng như thế, nếu
chưa có duyên tụ họp thì sẽ không thể tạo ra nhân, việc nầy
không đúng.
Vì sao? Vì như ông đã nói lúc được rồi (tưới nước) mới gọi là quả, thì vật dụng bình v.v… không phải quả.
Vì sao?
Vì được rồi là có tạo
tác, bình v.v… trước đã có không phải tạo tác.
Thế thì do tạo tác mà làm thành quả.
Thế nên, trong nhân trước đã có
quả sinh,
sự kiện nầy không đúng. Lại nữa,
liễu nhân chỉ có thể hiển phát, chứ không thể sinh ra vật thể, như vì chiếu
sáng bình trong bóng tối, nên đốt đèn cũng có thể chiếu
sáng vật dụng, giường nằm khác. Vì tạo ra bình, nên hòa hợp mọi duyên mà không thể
sinh ra vật dụng, giường nằm v.v… khác.
Thế nên, phải biết, không phải trước đã có quả trong
nhân sinh.
Lại nữa, nếu trong nhân trước đã có
quả sinh, thì không nên có
sự khác biệt nay
đang tạo và sẽ tạo, để
rồi ông nhận nay tạo, sẽ tạo. Cho nên, không phải có

quả sinh trong nhân trước.

Nếu cho, trong nhân trước không có quả mà
quả sinh, thì điều nầy cũng
không đúng.
Vì sao? Vì nếu không có
mà sinh, phải có thì đầu
thứ hai, tay thứ ba sinh
ra. Vì sao? Vì không có mà sinh.

Hỏi: Vật dụng bình v.v… có nhân duyên, còn đầu thứ hai, tay thứ ba thì không có
nhân duyên, làm
sao được
sinh?
Thế nên, ông
nói không đúng.
Đáp: Đầu
thứ hai, tay thứ ba và bình v.v… là quả mà trong nhân đều cùng không có, như trong đất
sét không có bình, trong đá xanh cũng không có bình, vì
sao gọi viên đất
sét là nhân của bình, mà không gọi
đá xanh là nhân của
bình? Vì sao gọi sữa là nhân của lạc, sợi gai là
nhân của chiếc thảm, mà
không gọi cỏ bồ là nhân?

Hơn nữa, nếu trong nhân trước không có quả mà
quả sinh, thì thông thường mỗi một vật thể phải
sinh tất cả vật thể, như đầu ngón tay, phải
sinh
ra xe, ngựa, thức uống, ăn v.v…
Như thế, gai
sợi không nên
chỉ sản xuất thảm mà cũng nên
sinh ra các vật
dụng xe, ngựa, thức ăn
uống v.v… Vì sao? Vì nếu
không có mà có thể sinh, thì cớ sao sợi gai chỉ
có thể sản sinh ra thảm
mà không sinh ra vật dụng xe, ngựa, thức ăn uống
v.v…? Vì đều là không có.

Nếu trong nhân
trước đó không có quả, mà quả sinh, thì các nhân không nên mỗi nhân đều có công
sức có thể
sinh ra quả. Như người
cần dầu, chủ yếu là
lấy ra từ hạt mè, không rây nơi cát. Nếu đều là
không có, thì vì sao tìm
dầu trong hạt mè mà không dùng dây tre để rây cát?
 Nếu cho đã từng thấy hạt mè chảy ra dầu,
 không thấy dầu chảy ra từ cát, thế nên,
 tìm dầu trong hạt mè mà không rây cát, thì việc nầy
không đúng. Vì sao? Vì
nếu tướng sinh đã thành tựu thì đúng là nói thời
điểm khác, thấy hạt mè
chảy ra dầu, không thấy dầu chảy ra từ cát, thế
nên, tìm dầu trong hạt
mè, không nhận lấy cát. Nhưng vì tướng sinh của
tất cả pháp đã không
thành, nên không được nói là ở vào thời điểm
khác vì thấy hạt mè
chảy ra dầu, nên tìm dầu trong hạt mè, không nhận lấy nơi cát.

Lại nữa, nay ta không chỉ phá trừ một
sự mà đều phá trừ chung tất cả nhân quả. Nếu trong nhân trước đã có
quả sinh, hoặc trước
không có quả sinh, hoặc
có quả, không có quả sinh, thì ba sinh nầy đều
không thành. Vì thế cho
nên ông nói vào thời điểm khác, đã thấy dầu chảy
ra từ hạt mè, tức là
đã rơi vào đồng nghi ngờ nhân. Lại nữa,
nếu trong nhân trước đã không có quả, mà quả sinh, thì tướng của các nhân tức
không thành.
Vì sao? Vì nếu các nhân không có,

pháp thì cái
gì năng tạo tác, cái gì năng thành tựu? Nếu không
có tạo tác, không có thành, thì làm
sao gọi là nhân?
Như vậy, tác giả không được có đối tượng tạo tác, khiến cho tạo tác thì cũng không được có
đối tượng tạo tác.

Nếu cho trong
nhân trước đã có quả, thì không nên có khác biệt của tạo tác, tác giả, tác pháp.
Vì sao? Vì nếu trước đã có quả thì đâu cần lại tạo tác.
Thế nên, ông nói các nhân tạo tác, tác giả tác pháp,
đều không thể được.

Trong nhân trước không có quả, ( mà có quả sinh ) là cũng không đúng.
Vì sao? Vì nếu người tiếp nhận tạo tác, tác giả, phân biệt có
nhân quả, thì lẽ ra lập
vấn nạn nầy: Tôi nói tạo tác, tác giả và nhân
quả đều “không” như ông phá bỏ tạo tác, tác giả và nhân quả, tức trở thành
pháp của tôi, không gọi là vấn nạn.
Thế nên, trong nhân trước không có
quả, mà quả sinh, việc nầy không đúng.

Lại nữa, nếu người tiếp nhận
trong nhân, trước đã có quả, thì lẽ
ra lập vấn nạn như thế
nầy: Tôi không nói trong nhân trước có quả,
nên không tiếp nhận vấn
nạn nầy, cũng không tiếp nhận trong nhân
trước không có quả.
Nếu cho trong nhân trước cũng có quả, cũng không có quả,
mà quả sinh, điều nầy cũng
không đúng.
Vì sao?
Vì tánh có, không có
mâu thuẫn với nhau.

Tánh trái với nhau thì làm sao một chỗ? Như ánh sáng, bóng tối, khổ, vui, đi, đứng,
giải thoát, ràng buộc, không được đồng một chỗ, nên trong nhân trước có quả, trước không có quả, cả hai đều
cùng không sinh. Hơn nữa,
trong nhân trước có quả, trước không có quả, thì đã
phá trong phần có, không
có ở trên rồi thế nên, trong nhân trước đã có quả cũng
không sinh, không có quả cũng
không sinh, có, không có
cũng không sinh, lý tột
cùng ở đây. Vì tất cả chỗ tìm tòi không thể được, thế nên, quả rốt ráo
không sinh. Vì quả rốt ráo
không sinh, tức là tất cả pháp hữu vi đều
“không”. Vì
sao? Vì tất cả pháp hữu vi đều là nhân,
là quả, vì hữu vi không,
nên vô vi cũng không. Hữu vi, vô vi còn
không, huống chi là ngã?

-------------------

<詞>Môn thứ 3: QUÁN DUYÊN</詞>

Lại nữa,
duyên của các pháp không thành. Vì sao?

Pháp các duyên rộng lược Trong ấy không có quả Trong
duyên nếu không quả Làm sao từ duyên sinh?

Quả của bình
v.v… không có trong mỗi một duyên, trong sự
hòa hợp cũng không có.
Nếu không có trong hai môn, sao lại nói từ
duyên sinh?

Hỏi: Sao gọi
là các duyên? Đáp:

Bốn duyên sinh các pháp Lại không duyên thứ năm Nhân
duyên, Thứ đệ duyên

Duyên duyên, Tăng thượng duyên.

Bốn duyên: Duyên nhân. Duyên thứ đệ.
Duyên duyên.
Duyên tăng thượng.

Duyên nhân: là pháp tùy thuận với
sự
sinh khởi của
đối tượng theo. Hoặc đã tùy thuận
theo sinh, nay tùy thuận
theo sinh,
sẽ tùy
thuận theo sinh. Pháp ấy
gọi là Duyên nhân

Duyên thứ đệ: Pháp trước đã diệt, theo thứ lớp sinh, gọi
là duyên thứ đệ.
Duyên duyên:
Tùy thuận theo pháp vốn nghó đến mà hoặc
khởi thân nghiệp, khởi
khẩu nghiệp, khởi tâm, tâm
số pháp, gọi
là Duyên duyên.

Duyên tăng thượng: Vì có pháp nầy nên pháp kia được sinh.
Pháp nầy làm duyên tăng
thượng cho pháp kia.

Bốn duyên như
thế đều không có quả trong nhân.

Nếu trong nhân
có quả thì phải rời các duyên mà có quả,
nhưng thật ra thì lìa duyên không có quả.

Nếu trong duyên có quả, thì phải rời nhân mà có quả nhưng
thật ra lìa nhân không có quả.

Nếu ở duyên và nhân mà có quả, thì đúng là có thể được,
nhưng theo lý để tìm tòi
thì không thể được. Thế nên, hai chỗ đều cùng
cũng không có. Như vậy,
trong riêng mỗi một không có, trong hòa hợp
cũng không có, sao được
nói là quả từ duyên sinh?

Nếu quả không (có) trong duyên

Mà từ trong duyên xuất
Quả nầy sao không từ Trong chẳng duyên phát ra.
Nếu cho quả không có trong duyên mà từ duyên
sinh ra, thì
sao không từ chẳng phải
duyên mà sinh ra? Vì cả hai đều cùng không có, nên không có nhân duyên có thể
sinh ra quả, nghóa là vì quả
không sinh, nên duyên cũng
không sinh. Vì sao? Vì trước duyên, sau quả.
Vì duyên, quả không có,
nên tất cả pháp hữu vi đều không. Vì pháp
hữu vi không, nên pháp
vô vi cũng không. Vì hữu vi, vô vi không, nên
làm sao có ngã?

---------------------------

<詞>Môn thứ 4: QUÁN TƯỚNG</詞>

Lại nữa,
tất cả pháp không. Vì sao?

Hữu vi và vô vi

Hai pháp đều không tướng Vì do không có tướng

Nên hai pháp đều không.

Pháp hữu vi không do tướng thành. Hỏi: Những gì là tướng hữu vi?
Đáp: Vạn
vật đều có tướng hữu vi. Như con bò có hai sừng
nhọn quắp xuống, đuôi
thẳng có lông, đây là tướng mạo của bò. Như
chiếc bình, do đáy, bụng
bằng, cổ to, miệng nhỏ, tròn, đây là tướng của bình. Như chiếc xe, do trục
bánh xe, ách, đây là tướng chiếc xe.
Như con người,
do đầu, mắt, bụng,
xương sống, vai,
cánh tay, chân, đây
là tướng con người.
Sinh, trụ,
diệt như thế, nếu là tướng của pháp hữu vi, thì
vì là hữu vi hay vì là vô vi?

Hỏi: Nếu là hữu vi thì sẽ có lỗi gì? Đáp:

Nếu sinh là hữu vi Lại nên có ba tướng Nếu sinh là vô vi
Đâu
gọi tướng hữu vi?

Nếu sinh là
hữu vi: Tức có ba tướng. Ba tướng nầy lại nên có
ba tướng nữa. Như sự
lần lượt ấy tức là vô cùng. Trụ, diệt cũng vậy.

Nếu sinh là
vô vi, thì làm sao được vô vi cùng với hữu vi tạo
tác tướng? Lìa sinh, trụ,
diệt, ai có thể biết ấy là sinh?

Lại nữa, vì phân biệt sinh, trụ, diệt, nên có sinh; vô vi không
thể phân biệt, nên không
có sinh. Trụ, diệt cũng thế.
Vì sinh, trụ, diệt
là rỗng không, nên pháp
hữu vi rỗng không. Vì pháp hữu vi rỗng
không, nên pháp vô vi
cũng rỗng không. Vì nhân hữu vi nên có vô vi. Vì
pháp hữu vi, vô vi
“không”, nên tất cả pháp “không”.

Hỏi: Ông nói
ba tướng lại có ba tướng, thế nên vô cùng. Sự
sinh này không thể tương
ưng với hữu vi ấy. Nay sẽ nói:

Chỗ sinh của sinh sinh Sinh đối bản sinh kia Chỗ sinh của bản
sinh Lại sinh nơi sinh sinh.

Lúc pháp sinh, thì có bảy pháp cùng sinh chung với tự thể:
Pháp.

Sinh.
Trụ.
Diệt.

Sinh sinh.

Trụ trụ.

Diệt diệt.

Trong bảy pháp
này, thì bản sinh ngoại trừ tự thể, còn đều có
thể sinh sáu pháp.

Sinh sinh, có thể
sinh ra
bản sinh, bản
sinh trở lại
sinh ra
sinh
sinh. Thế nên, ba tướng dù là hữu vi, nhưng không phải
vô cùng. Trụ,
diệt cũng như thế. Đáp:

Nếu cho sinh sinh này Trở lại sinh bản sinh Sinh sinh từ bản
sinh Đâu thể sinh bản sinh?

Nếu cho sinh
sinh có thể sinh ra bản sinh thì bản sinh không
thể sinh ra sinh sinh. Như
vậy, sinh sinh đâu có thể sinh ra bản sinh.

Nếu cho bản sinh ấy

Có (thể) sinh (ra) sinh sinh kia Bản sinh (lại) từ kia sinh
Đâu
thể sinh (ra) sinh sinh?

Nếu cho bản sinh là chủ thể sinh ra sinh sinh, cái sinh sinh
được sinh ra rồi trở
lại sinh ra bản sinh thì việc nầy không đúng. Vì sao?
Vì pháp sinh
sinh phải
sinh ra bản
sinh thế mới gọi là
sinh sinh.
Mà bản sinh thật ra tự nó
chưa sinh, thì làm
sao có thể
sinh ra
sinh sinh.
Nếu cho lúc sinh ra sinh
sinh, có thể là lúc sinh ra bản sinh, thì sự nầy
cũng không đúng. Vì sao?

Lúc sinh ra sinh sinh Có thể sinh bản sinh Sinh sinh còn chưa
sinh Đâu thể sinh bản sinh?

Lúc sinh ra
sinh sinh này, hoặc có thể sinh ra bản sinh, nhưng
tự thể của sinh sinh nầy
chưa sinh thì không thể sinh ra bản sinh. Nếu cho lúc
sinh ra
sinh
sinh nầy, có thể
sinh ra tự nó, cũng có thể
sinh ra
bản sinh kia như lúc đèn cháy, có thể chiếu
sáng tự nó, cũng chiếu
sáng nơi

kia, thì sự
việc nầy không hẳn vậy. Vì sao?

Trong đèn tự không tối Chỗ ở cũng không tối Trừ
tối, mới gọi chiếu Đèn vì chổ nào chiếu?
Thể của đèn tự nó không có bóng tối, chỗ ở của ánh
sáng
cũng không có bóng tối.
Nếu trong chiếc đèn không có bóng tối, chỗ ở cũng không có bóng tối, thì
sao lại nói là đèn chiếu
sáng tự nó và cũng có
thể chiếu bóng tối kia.
Vì phá tan bóng tối, nên gọi là chiếu. Đèn không
là phá bóng tối của tự
nó thì cũng không phá bóng tối kia, nên đèn
không chiếu sáng tự nó,
cũng không chiếu sáng nơi kia. Vì thế, ông trước có nói đèn chiếu
sáng tự nó, cũng chiếu
sáng nơi kia nên
sinh cũng
như thế, tức sinh ra tự
nó cũng sinh ra bản sinh kia, thì sự nầy không đúng. Hỏi: Lúc đèn cháy có thể phá trừ bóng tối, thế nên trong ngọn đèn không có bóng tối, chỗ ở của ánh
sáng cũng không có bóng tối
phải không? Đáp:

Vì sao lúc đèn cháy Có thể phá bóng tối Khi đèn nầy
mới cháy Không thể kịp đến tối.

Nếu khi đèn cháy, thì bóng tối không thể đến được. Nếu bóng
tối không thể đến được,
thì không nên nói là phá tan bóng tối. Lại nữa:

Nếu đèn không (kịp) đến tối Mà hay phá bóng tối

Trong lúc đèn tồn tại Tức phá tất cả tối.

Nếu cho, dù đèn không đến bóng tối, mà lực có thể phá tan
bóng tối, thì đèn cháy
ở nơi nầy phá tan tất cả bóng tối của thế gian,
tức đều cùng không đến. Nhưng thật ra đèn cháy
trong thời gian này không thể phá tất cả bóng tối của thế gian.
Thế nên, ông nói là dù đèn không
đến bóng tối, mà công
sức của nó có thể phá tan bóng tối ấy, việc
nầy không đúng. Lại nữa:

Nếu đèn hay tự chiếu Cũng hay chiếu nơi kia Bóng tối
cũng nên vậy

Tự che, cũng che kia.

Nếu cho, đèn
có thể chiếu tự nó, cũng chiếu nơi kia mà bóng
tối với đèn mâu thuẫn
nhau, nên cũng có thể bóng tối che tự nó, cũng
che nơi kia. Nếu đèn với
bóng tối mâu thuẫn nhau mà bóng tối không thể che khuất tự nó, cũng không thể che khuất nơi kia, nhưng lại nói đèn
có thể chiếu tự nó,
cũng chiếu nơi kia, thì điều không đúng. Thế nên,
thí dụ của ông không hợp lý.

Như sinh có
thể tự sinh, cũng sinh bản sinh kia. Nay, sẽ lại nói:

Sinh nầy nếu chưa sinh Làm sao được tự sinh Nếu sinh đã
tự sinh Đã sinh đâu cần sinh.

Lúc sinh nầy
chưa sinh thì phải: hoặc sinh rồi mà sinh, hoặc
chưa sinh
mà sinh. Nếu chưa
sinh
mà sinh, chưa
sinh gọi chưa có, thì làm
sao có thể tự sinh.

Nếu cho, sinh rồi
mà sinh,
sinh rồi tức
là sinh, thì đâu cần lại
sinh? Sinh rồi lại không có
sinh như làm xong lại không có làm. Thế nên
sinh không
tự sinh.
Nếu sinh không
tự sinh, thì làm
sao
sinh ra
bản sinh.
Ông đã nói là tự sinh
cũng sinh ra bản sinh, tức việc nầy không đúng.
Trụ, diệt cũng như vậy.
Thế nên, sinh, trụ, diệt là tướng hữu vi, việc
nầy không đúng. Vì sinh,
trụ, diệt là tướng hữu vi “không” thành, nên pháp hữu vi
“không”. Vì pháp hữu vi
“không”, nên pháp vô vi cũng
“không”. Vì sao? Vì diệt
hữu vi, được gọi là Niết-bàn vô vi. Thế nên,
Niết-bàn cũng không. Hơn nữa,
không có sinh, không có trụ, không có diệt, được gọi là tướng vô vi.
Không có sinh, trụ, diệt, thì không có pháp, không có pháp thì không nên tạo ra tướng.
Nếu cho, không có tướng, là tướng
Niết- bàn, điều nầy
không đúng. Nếu không có tướng là tướng
Niết-bàn thì lấy tướng gì mà
biết đó là không có tướng. Nếu dùng có tướng mà
biết không có tướng ấy
thì sao gọi đó là không có tướng? Nếu dùng
không có tướng, để
biết không có tướng ấy thì, không có tướng là không
có, mà không có thì không thể biết.

Nếu cho, như
mọi chiếc áo đều có tướng, chỉ một chiếc áo
không có tướng, đang
dùng không có tướng để làm tướng. Có người nói:
Lấy áo không có tướng, như thế, có thể biết chiếc áo không có tướng có
thể nhận lấy, như vậy
sinh, trụ, diệt là tướng hữu vi, chỗ (lónh vực)
không có sinh, trụ, diệt,
phải biết là tướng vô vi. Thế nên, không có tướng
là Niết-bàn, thì điều
nầy không đúng. Vì sao? Vì mỗi thứ nhân duyên của
sinh, trụ,
diệt đều “không”, không được có tướng hữu
vi, làm sao nhân nơi tướng hữu vi nầy mà biết được vô vi? Ông đã được tướng quyết
định của hữu vi nào mà
biết chỗ không có tướng là vô vi? Thế nên, ông
nói chiếc áo không có
tướng trong các chiếc áo có tướng để ví dụ cho
của Niết-bàn, không có
tướng thì việc nầy không đúng. Vả lại, thí dụ
chiếc áo, sẽ được nói trong môn thứ năm sau.

Vì thế, nên pháp hữu vi đều
“không”. Vì pháp hữu vi
“không”, nên pháp vô vi cũng
“không”. Vì pháp hữu vi, vô vi không, nên
ngã cũng không, vì ba sự
không, nên tất cả pháp đều không.

------------------------

<詞>Môn thứ 5: QUÁN CÓ TƯỚNG KHÔNG TƯỚNG</詞>

Lại nữa,
tất cả pháp “không”. Vì sao?

Có tướng, tướng, không tướng Không tướng, cũng
không tướng Lìa tướng kia, không tướng Tướng là
nơi tướng nào?

Tướng trong
sự có tướng không là tướng.
Vì sao? Nếu là tướng của pháp trước đã có, thì đâu cần tướng nữa làm gì?
Lại nữa, nếu
tướng trong sự có tướng
mà được tướng thì sẽ có lỗi hai tướng:

Tướng của trước đã có.

Tướng của tướng tiếp theo.

Thế nên, tướng trong
sự có tướng là không có cái tướng của
đối tượng; tướng trong
sự không có tướng cũng không có cái tướng của đối tượng thì pháp nào gọi là không có tướng?
Nhưng tướng của có tướng
ví như con voi có cặp ngà
thòng xuống, một chiếc vòi, đầu có ba chỗ đầy đặn, tai như
cái sàng, xương
sống như cung loan, bụng to
sệ xuống,
đuôi ngay ngắn có lông,
bốn chân thô tròn, đây là tướng voi. Nếu lìa
tướng nầy, thì không có
tướng và cái có thể lấy làm tướng của voi. Như
ngựa, tai đứng thẳng,
bờm dài thượt, bốn chân đồng với móng, đuôi suông có lông. Nếu rời ngoài tướng mạo nầy, lại không có tướng và cái có thể
lấy làm tướng của ngựa.

Như vậy, tướng trong
sự có tướng không có cái tướng của
đối tượng; tướng trong
sự không có tướng cũng không có cái tướng của đối tượng.
Lìa có tướng, không có tướng, lại không có tướng và tướng
có thể lấy làm tướng
của pháp thứ ba. Vì thế cho nên, tướng không có cái tướng của đối tượng. Vì tướng không có cái tướng của đối tượng,
nên pháp có thể lấy
làm tướng cũng không thành. Vì sao? Vì do tướng nên biết
sự nầy gọi là cái có thể lấy làm tướng. Do nhân duyên nầy,
nên tướng, và cái có
thể lấy làm tướng đều cùng rỗng không. Vì tướng
và cái có thể lấy làm
tướng là không, nên vạn vật cũng “không”. Vì
sao? Vì rời
ngoài tướng, và cái có thể lấy làm tướng lại không có vật.
Vật không có, nên chẳng
phải vật cũng không có. Vì vật diệt mất, nên gọi là không có vật. Nếu vật không có thì diệt chỗ nào? Cho nên gọi
là không có vật . Vật,
không có vật đều “không”, nên tất cả pháp hữu
vi đều “không”. Vì
pháp hữu vi “không”, nên pháp vô vi cũng
“không”. Vì hữu vi, vô
vi “không” nên ngã cũng “không”.

<詞>Môn thứ 6: QUÁN MỘT, KHÁC</詞>

Lại nữa,
tất cả pháp không. Vì sao?

Tướng cùng với khả tướng Một, khác không thể được
Nếu không có một, khác Hai tướng nầy sao thành. Tướng, khả tướng (cái có thể lấy
làm tướng), nếu là một thì
không thể được, khác cũng không thể được.
Nếu một, khác không thể được, thì hai tướng nầy
sẽ
không thành.
Thế nên, tướng, khả tướng đều không.
Vì tướng, khả tướng
đều không, nên tất cả pháp đều không.
Hỏi: Tướng,
khả tướng thường xuyên thành, vì lẽ gì không
thành? Ông nói tướng,
khả tướng một, khác không thể được. Nay, sẽ
nói: thông thường vật
thể hoặc tướng tức là khả tướng, hoặc tướng
khác khả tướng, hoặc phần ít là tướng, phần còn lại là khả tướng. Như tướng
thức là thức, lìa tác
dụng của thức, lại không có thức. Như tướng thọ là thọ,
rời ngoài
tác dụng lại không có thọ.
Tướng như thế v.v… tức là khả tướng.
Như Phật nói diệt ái
gọi Niết-bàn. Tướng ái
là pháp hữu lậu hữu vi. Diệt là pháp vô lậu vô
vi, như người tin có ba tướng:

Ưa
thân cận người thiện.

Ưa muốn nghe pháp.

Ưa
thực hành bố thí.

Vì là
nghiệp thân, khẩu của ba
sự nầy, nên thuộc về
sắc ấm, vì
tín là tâm số pháp, nên
thuộc về hành ấm. Đây gọi là tướng khác với khả tướng. Như chánh kiến là tướng của đạo, là phần ít đối với đạo.
Lại, sinh, trụ, diệt là
tướng hữu vi tức phần ít đối với pháp hữu vi.

Như thế, phần ít ở trong khả tướng, gọi là tướng còn lại
là khả tướng.
Thế nên, hoặc tướng tức khả tướng, hoặc tướng khác
với khả tướng, hoặc phần ít của khả tướng là tướng. Ông nói vì một, khác
không thành, nên tướng,
khả tướng không thành, việc nầy không đúng?
Đáp: Ông
nói: Hoặc tướng là khả tướng, như thức v.v…,
việc nầy không đúng. Vì sao? Vì tướng cho nên có
thể biết nó gọi là khả tướng, cái vốn đã
sử dụng, gọi là tướng; nhưng thông thường vật thể không
thể tự biết. Như ngón
tay không thể tiếp xúc với chính nó, như mắt
không thể thấy chính mắt
nó. Thế nên, ông nói thức tức là tướng, khả
tướng, việc nầy không đúng.

Lại nữa, nếu tướng tức là khả tướng, thì không nên phân biệt là tướng, là khả tướng. Nếu phân biệt là tướng, là khả tướng, thì không
nên nói tướng tức là khả tướng. Lại nữa,
nếu tướng tức là khả tướng, thì nhân quả là một. Vì
sao? Vì tướng là nhân, khả tướng là quả. Hai tướng nầy là một, mà thật ra thì không là một.
Vì thế, nên tướng tức là khả tướng, điều
nầy không đúng. Ông nói:
Tướng khác khả tướng, việc nầy cũng không đúng.
Ông nói diệt ái là
tướng Niết-bàn, không nói ái là tướng Niết-bàn.
Nếu nói ái là
tướng Niết-bàn, thì mới đúng là nói tướng khác với khả tướng.
Nếu nói diệt ái là
tướng Niết-bàn, thì không được nói tướng, khả
tướng khác nhau.

Lại, ông nói
đức tin có ba tướng thì đều cùng không khác với
tin. Nếu không có tin thì
sẽ không có ba sự việc nầy, thế nên không
được nói tướng, khả tướng khác nhau. Lại, tướng khác với khả tướng, nghóa là tướng lại có tướng
nữa, tức là vô cùng,
điều nầy không đúng. Thế nên, tướng, khả tướng không được khác. Hỏi: Như đèn có thể chiếu chính nó, cũng có thể chiếu nơi
kia. Như vậy, tướng có
thể làm tướng cho chính nó cũng có thể làm
tướng cho nơi kia? Đáp: Thí dụ đèn mà ông nói đã bị bác bỏ trong ba tướng
hữu vi rồi, ông lại còn tự mâu thuẫn với nói trước. Như trước ông đã nói:
Tướng khác với khả tướng, mà nay lại nói tướng có thể làm tướng cho chính
nó cũng có thể làm
tướng cho nơi kia. Điều nầy không đúng. Lại, ông đã nói phần ít trong khả tướng là tướng. Việc ấy
cũng không đúng.
Vì sao? Vì nghóa nầy hoặc có ở trong một, hoặc có ở
trong khác. Nghóa một,
khác, trước tôi đã phá rồi, tức biết tướng
của phần ít cũng phá.

Như vậy, mỗi thứ nhân duyên nơi tướng, khả tướng, một
không thể được, khác cũng không thể được, lại không có pháp thứ ba
thành tướng, khả tướng.
Thế nên, tướng, khả tướng đều cùng “không”, vì
cả hai “không” nầy,
nên tất cả pháp đều “không”.

------------------------

<詞>Môn thứ 7: QUÁN CÓ, KHÔNG CÓ</詞>

Lại nữa, tất cả
pháp không.
Vì sao?
Vì có, không có một thời
điểm không thể được,
không phải một thời điểm cũng không thể được, như nói: Có,
không không một thời Lìa không, có cũng không
Không lìa không, có có Có tức nên thường không.

Tánh chất có, không mâu thuẫn với nhau. Trong một pháp
không nên có chung. Như
lúc sinh, không có tử. Khi tử không có sinh, sự nầy đã nói trong
Trung Luận. Nếu cho, lìa không có mà có cái có, tức
không có lỗi, thì điều nầy
không đúng.
Vì sao? Vì đã lìa không có, làm
sao cái có có.
Như thuyết trước đã nói:
Khi pháp sinh, có bảy pháp
cùng sinh chung với tự
thể? Như trong A-tỳ-đàm nói: Có, sinh chung với vô thường. Vì vô thường là
tướng diệt, nên gọi vô thường.
Thế nên, lìa không có, thì cái có
không sinh. Nếu không lìa vô thường, mà có cái
có sinh, thì có ấy tức
là thường không có. Nếu cái có là thường không có, thì đầu tiên không có trụ, vì thường là hư hoại, mà thật ra có trụ, thế
nên cái có không là
thường không có. Nếu lìa vô thường mà có cái có
sinh, thì điều nầy cũng
không đúng. Vì sao? Vì lìa vô thường, thật sự cái có không sinh.

Hỏi: Lúc có sinh đã có vô thường mà chưa phát, khi diệt mới phát hư hoại có này.
Như vậy, sinh, trụ, diệt, lão được, đều chờ đợi
thời gian mà phát. Lúc
cái có khởi thì sinh là dụng làm cho cái có sinh.
giữ khoảng sinh, diệt, thì
trú là công dụng, duy trì cái có này. Lúc diệt
thì vô thường là tác
dụng, diệt cái có này. Lão biến đổi sinh đến trụ,
biến đổi trụ đến diệt,
vô thường tức là hoại cái được thường, làm cho bốn
sự thành tựu. Thế nên,
tuy “có” sinh chung với vô thường mà không
phải là thường không có?
Đáp: Ông
nói vô thường là tướng diệt mà sinh chung với
“có” thì lúc sinh ra “có”
phải là hoại, lúc hoại thì “có” phải là sinh. Hơn nữa,
sinh, diệt đều cùng không có. Vì sao? Vì lúc diệt không nên
có sinh, khi
sinh không nên có diệt, vì
sinh diệt mâu
thuẫn với nhau.

Lại nữa, pháp của ông nói: vô thường
sinh chung với trụ thì
lúc có hoại, phải không
có trụ, hoặc trụ thì không có hoại. Vì sao? Vì
trụ, hoại mâu thuẫn với
nhau. Lúc lão không có trụ, khi trụ không có lão,

thế nên, ông
nói: Sinh, trụ, diệt, lão cùng với vô thường mà được
sinh chung từ xưa đến nay đây tức là lầm lẫn.
Vì sao? Vì cái có nầy nếu
sinh chung với vô thường, mà vô thường là
tướng hoại.
Thông thường lúc vật
thể sinh, thì không có
tướng hoại, khi trụ cũng không có tướng
hoại. Bấy giờ, chẳng phải là không có tướng vô thường chăng? Như vì có
thể nhận thức, nên gọi
là thức, không thể nhận thức tức là không có tướng thức, vì có thể tiếp nhận nên gọi là thọ. Không thể tiếp nhận, tức
là không có tướng thọ.
Vì có thể suy nghó nên gọi là niệm, không thể
suy nghó tức là không có tướng của niệm. Khởi là
tướng sinh, không khởi thì không phải
tướng sinh.
Gồm thâu, gìn giữ là tướng trụ, không gồm
thâu, gìn giữ, tức là
không phải tướng trụ. Chuyển biến là tướng lão,
không chuyển biến thì
không phải tướng lão. Thọ mạng diệt là tướng tử,
thọ mạng không diệt thì
không phải tướng tử.

Như thế hoại
là tướng vô thường, lìa hoại là không phải
tướng vô thường.
Nếu lúc sinh, trụ dù có vô thường, nhưng không thể làm hư
hoại cái có.
Về sau, có thể phá hoại cái có, thì đâu dùng đến
sinh
chung? Như vậy, lẽ ra tùy
thuộc lúc cái có hoại mới có vô thường. Thế nên, dù vô thường
sinh chung, nhưng mãi về
sau mới hoại cái có thì
việc này không đúng.

Như thế, có, không có chung
không thành, không chung
cũng không thành. Vì thế
nên có, không có là “không”. Vì có, không có
là “không”, nên tất
cả hữu vi “không”. Vì tất cả hữu vi đều
“không”, nên vô vi cũng
“không”, vì hữu vi, vô vi
“không”, nên chúng
sinh cũng “không’.

-----------------------

<詞>Môn thứ 8: QUÁN TÁNH</詞>

Lại nữa, tất cả pháp
“không”. Vì
sao? Vì các pháp không
có tánh, như nói:

Thấy có tướng đổi khác Các pháp không có tánh

Pháp không tánh cũng không Vì các pháp đều “không”.
Nếu các pháp có tánh, tất nhiên không nên biến đổi khác, mà vì thấy tất cả pháp đều đổi thay khác, nên phải biết, các pháp
không có tánh. Lại nữa,
nếu các pháp có tánh nhất định thì không nên từ
các duyên sinh. Nếu tánh từ mọi duyên
sinh thì tánh tức là pháp tạo
tác. Pháp không tạo tác,
không nhân nơi cái khác đối đãi, gọi là tánh,
thế nên, tất cả pháp “không”.
Hỏi: Nếu tất
cả pháp không, thì sẽ không có sinh, không có diệt. Nếu không
có sinh, không có diệt, đương nhiên
sẽ không có khổ
đế. Nếu không có khổ
đế, thì sẽ không có tập đế. Nếu không có khổ,
tập đế, tất nhiên sẽ
không có diệt đế. Nếu không có khổ diệt thì sẽ
không đạt đến đạo khổ
diệt. Nếu các pháp là “không” không có tánh, thì
sẽ không có bốn
Thánh đế. Vì không có bốn
Thánh đế, nên cũng không
có bốn quả Sa-môn. Vì
không có bốn quả Sa-môn, tức là không có
Hiền Thánh. Vì sự việc
nầy không có, nên Phật, Pháp, Tăng cũng không
có. Pháp thế gian cũng
không có, việc nầy không đúng. Thế nên, các
pháp không nên đều
“không” chăng?

Đáp: Có hai đế:

Thế đế.

Đệ nhất nghóa đế.

Nhân nơi thế
đế, được nói Đệ nhất nghóa đế. Nếu không nhân
nơi Thế đế thì không
được nói Đệ nhất nghóa đế. Nếu không được
Đệ nhất nghóa đế thì sẽ không được Niết-bàn.
Nếu người không biết hai đế,
tất nhiên sẽ không có
lợi mình, lợi người, lợi ích chung. Như vậy, nếu
biết Thế đế, thì
sẽ biết Đệ nhất nghóa đế. Biết Đệ nhất nghóa đế dó nhiên
sẽ biết Thế đế. Nay,
ông nghe nói Thế đế, cho là Đệ nhất nghóa đế,
nên rơi vào chỗ sai lầm.
Pháp nhân duyên của chư Phật gọi là Đệ nhất nghóa
rất sâu.
Vì pháp nhân duyên nầy không có tự tánh, nên ta nói là
“không”. Nếu các pháp không từ mọi
duyên sinh, thì mỗi pháp đều có tánh nhất định,
năm ấm không nên có
tướng sinh diệt. Năm ấm không sinh, không diệt, tức

không có vô
thường. Nếu không có vô thường, đương nhiên sẽ
không có Thánh đế khổ.
Nếu không có Thánh đế khổ, tất nhiên sẽ không
có Thánh đế tập của
pháp do nhân duyên sinh.
Nếu các pháp có tánh nhất định thì
sẽ không có Thánh đế
khổ, diệt. Vì sao? Vì tánh
không có biến đổi khác. Nếu không có Thánh đế khổ, diệt thì
sẽ không đạt đến
đạo khổ, diệt.
Thế nên, nếu người
không chấp nhận “không”,
tất nhiên sẽ không có bốn Thánh đế. Nếu không có bốn Thánh đế đương nhiên
sẽ không có được bốn
Thánh đế. Nếu không có được bốn
Thánh đế thì sẽ không có biết khổ, đoạn tập, chứng diệt và tu đạo.
Vì sự việc nầy không có, nên không có bốn quả
Sa-môn. Do không có bốn
quả Sa-môn, nên đã không có người
được hướng.
Nếu không có người được hướng đến, tất nhiên
sẽ không có Phật.
Vì phá pháp
nhân duyên, nên không có Pháp. Vì không có Pháp, nên không
có Tăng. Nếu không có
Phật, Pháp, Tăng, đương nhiên sẽ không có
Tam bảo. Nếu không có Tam
bảo thì sẽ hư hoại pháp thế tục. Thế là
không đúng. Vì vậy, tất cả pháp “không”.

Hơn nữa, nếu các pháp có tánh nhất định, thì
sẽ không có
sinh, không có diệt, không
có tội, phước, không có quả báo của tội phước. Thế gian thường là một tướng.
Thế nên, phải biết các pháp
không có tánh.
Nếu cho, các pháp không có tự tánh, từ tha tánh mà có, là
cũng không đúng.
Vì sao? Nếu không có tự tánh thì
sao từ tha tánh mà có?
Vì nhân nơi tự tánh, có tha tánh, lại tha tánh cũng là tự tánh.
Vì sao?
Vì tha tánh tức là tự
tánh của người khác. Nếu tự tánh không thành, tất nhiên tha tánh cũng
không thành.
Nếu tự tánh, tha tánh
không thành, thì lìa
tự tánh, tha tánh, nơi
nào lại có pháp? Nếu có không thành, thì không
có cũng không thành. Thế
nên, nay tìm tòi không có tự tánh, không có tha tánh, vì không có cái có, không có cái không có, nên tất cả pháp hữu
vi “không”. Vì pháp hữu
vi “không”, nên pháp vô vi cũng “không”.
Hữu vi, vô vi còn
“không”, huống chi là ngã?

----------------------

<詞>Môn thứ 9: QUÁN NHÂN QUẢ</詞>

Lại nữa,
tất cả pháp “không”. Vì sao? Vì các pháp vốn tự
không có tánh, cũng
không từ chỗ khác đến, như nói:

Quả ở trong mọi duyên Cuối cùng không thể được Cũng
không chỗ khác đến Làm sao mà có quả?

Hoặc trong mỗi
mỗi của mọi duyên hoặc trong hòa hợp đều
cùng không có quả, như
trước đã nói. Lại, quả nầy không từ chỗ khác
đến. Nếu từ chỗ khác
đến, thì đó tức là “không” từ nhân duyên sinh,
cũng không có công dụng
hòa hợp của các duyên. Nếu quả không có trong mọi duyên cũng không từ chỗ khác đến, tức là
“không”. Vì quả
“không”, nên tất cả
pháp hữu vi “không”. Vì pháp hữu vi “không”, nên pháp
vô vi cũng “không”.
Hữu vi, vô vi còn “không”, huống chi là ngã?

------------------------

<詞>Môn thứ 10: QUÁN TÁC GIẢ</詞>

Lại nữa,
tất cả pháp “không”. Vì sao? Vì tự tác, tha tác,
cộng tác, vô nhân tác, không thể được, như nói:

Tự tác và tha tác Cộng tác, vô nhân tác

Như thế, không thể được Tức là không có khổ.
Nỗi khổ tự tác,
không đúng.
Vì sao? Vì nếu tự tác, tức tự nó
tạo ra thể của nó. Không
được, dùng chính sự nầy tạo ra sự nầy. Như
thức không thể tự nhận
thức, ngón tay không thể tự chạm. Thế nên, không được nói tự tác. Tha tác cũng
không đúng, vì tha thì đâu có thể
tạo ra nỗi khổ. Hỏi: Các duyên gọi là tha, vì mọi duyên tạo ra nỗi khổ, nên gọi
là tha tác, sao lại nói
là không từ tha tác?
Đáp: Nếu
mọi duyên gọi là tha, khổ, tức là do mọi duyên tạo ra, nỗi khổ nầy từ mọi
duyên sinh, tức là tánh của mọi duyên. Nếu chính là tánh của mọi duyên,
sao gọi là tha?
Như đất sét, bình, đất
sét không
gọi là tha. Và, như vàng
của chiếc xuyến, vàng, không gọi là tha.
Nỗi khổ cũng như thế, vì từ mọi
duyên sinh, nên mọi duyên không

được gọi là tha.

Lại nữa, mọi duyên nầy cũng vì không tự tánh có, nên không
được tự tại.
Thế nên, không được nói quả từ mọi
duyên sinh, như
trong Trung Luận nói:

Quả từ mọi duyên
sinh
Là duyên không tự tại Nếu duyên không tự tại
Làm sao duyên sinh quả?
Nỗi khổ như thế, không được từ tha tác.
Tự tác, cộng tác
cũng không đúng, vì có
hai lỗi. Nếu nói tự mình tạo ra khổ, người khác
tạo ra khổ, tức là có
lỗi tự tác, tha tác. Thế nên, nỗi khổ của cộng
tác cũng không đúng. Nếu nỗi khổ không có nhân
mà sinh, cũng không đúng,
vì sẽ có vô lượng
lỗi, như trong kinh nói: Lõa hình Ca-diếp hỏi Phật:
Nỗi khổ là tự tạo tác
chăng? Đức Phật yên lặng không đáp.

Bạch Thế Tôn! Hoặc nỗi khổ không tự tạo mà là người khác
tạo chăng? Phật cũng không đáp.

Bạch Thế Tôn! Nếu vậy, nỗi khổ là do tự tạo và người khác
tạo chăng? Đức Phật cũng không đáp.
Bạch đức
Thế Tôn! Nếu vậy, nỗi khổ nầy là do không có
nhân, không có duyên tạo
tác chăng? Phật cũng không đáp.

Với bốn câu hỏi như thế, Đức Phật đều không đáp, phải biết,
nỗi khổ tức là “không”. Hỏi: Phật nói kinh nầy, không nói nỗi khổ là
“không”, vì tùy
chúng sinh có thể hóa độ, nên mới tạo ra cách thuyết như thế (im lặng)
Vi Ca- diếp lõa hình cho, cái
khổ ấy của con người nhân nơi có ngã tức là
nói: Mọi việc tốt, xấu đều do thần tạo ra. Thần
thường thanh tịnh, không
có khổ não. Mọi cái ta
hiểu biết đều là thần, thần đã tạo nên những
điều tốt đẹp, xấu xí,
khổ, vui, lại tiếp nhận đủ thứ thân. Do tà kiến
nầy, nên hỏi Phật nỗi khổ có phải là do tự mình tạo ra chăng? Vì thế cho nên Đức Phật đã không đáp.
Thật ra, khổ không phải là do ngã gây tạo.
Nếu ngã là nhân của khổ, do
ngã phát sinh khổ, thì ngã tức vô thường. Vì
sao? Vì nếu pháp là nhân và từ nhân
sinh ra, thì cũng đều vô thường.
Nếu ngã vô thường, tất nhiên mọi quả báo của tội, phước thảy đều đoạn
diệt, phước báo của
người tu phạm hạnh, thì cũng phải rỗng không. Và
nếu ngã là nhân của
khổ, thì sẽ không có giải thoát. Vì sao? Vì nếu ngã
tạo ra khổ, thì lìa khổ
không có ngã. Cái có thể tạo ra khổ là do không có thân. Nếu không có thân mà có thể tạo ra khổ, thì người được giải thoát cũng nên là khổ.
Như thế, tức là không có
giải thoát, mà thật
sự có giải
thoát. Thế
nên, khổ do tự tạo tác không đúng. Khổ do người khác
gây tạo cũng không hợp
lý. Vì lìa khổ thì đâu có người mà tạo ra khổ cho người khác?
Lại nữa, nếu người khác tạo ra khổ, thì vì là trời
Tự Tại tạo ra tà kiến như đây mới hỏi, nên Phật cũng không đáp, nhưng thật ra không từ trời
Tự Tại tạo tác.
Vì sao?
Vì tướng, tướng trái với nhau.
Như con của bò trở lại là bò. Nếu vạn vật từ trời
Tự Tại sinh ra, thì đều phải giống với trời
Tự Tại, vì là con của ông ta.
Hơn nữa, nếu trời
Tự Tại sáng tạo ra
chúng sinh, thì không nên lấy nỗi khổ cho con mình.
Vì thế, thành thử không
nên nói trời Tự Tại tạo ra khổ. Hỏi:
Chúng sinh từ trời
Tự Tại sinh, khổ, vui cũng được
sinh
từ trời Tự Tại, vì
chúng sinh không nhận thức được nhân của vui, nên
cho khổ ấy?
Đáp: Nếu
chúng sinh đều là các con của trời Tự Tại, thì
Trời chỉ nên lấy vui ngăn khổ, không nên cho khổ
chúng sinh, cũng nên cúng dường trời
Tự Tại thì
sẽ diệt khổ, được vui, mà thật ra thì
không như vậy, chỉ tự làm nhân duyên của khổ, vui để rồi tự thọ lãnh báo,
chứ không phải là trời Tự Tại tạo ra.

Hơn nữa, nếu vị trời kia được tự tại thì không nên có điều kiện
cần cho mình. Có điều
kiện cần cho mình là tự tạo tác, không gọi là tự tại. Nếu không hề có điều kiện thì tạo
sao dùng biến hóa để tạo ra vạn
vật, giống như sự đùa bỡn của trẻ con. Lại nữa,
Nếu Tự Tại sáng tạo chúng sinh, thì ai lại tạo ra
Tự Tại. Nếu Tự Tại tự
tạo ra, tất nhiên không đúng. Như vật không thể tự
tạo. Nếu lại có tác
giả, thì không gọi là Tự Tại. Hơn nữa, nếu Tự
Tại là tác giả, dó nhiên, ở trong phạm vi sáng
tạo, sẽ không có trở ngại nào, vì
hễ cảm nghó tức có thể
tạo ra ngay. Như kinh Tự Tại đã nói: Tự Tại
muốn sáng tạo ra vạn vật, làm các khổ hạnh, liền
sản
sinh các loài
sâu đi
bằng bụng. Lại, làm khổ
hạnh, sản sinh các loài chim bay. Lại, làm các
khổ hạnh sinh ra các hàng
trời, người v.v… Như làm khổ hạnh, đầu tiên
sản sinh ra trùng độc,
tiếp theo sinh ra chim bay, về sau, sinh ra hàng
trời, người thì phải
biết, chúng sinh ấy đều từ nhân duyên của nghiệp sinh ra, chứ không phải từ khổ hạnh có.
Lại nữa, nếu tạo ra vạn vật, thì
được trụ chỗ nào mà
tạo ra vạn vật? Chỗ trụ nầy, được chính Tự Tại tạo
ra hay được chính người
khác tạo? Nếu chỗ Tự Tại tạo ra, thì được trụ ở chỗ ấy để tạo vạn vật. Nếu trụ chỗ khác để tạo vạn vật thì chỗ khác
lại do ai tạo? Như vậy thì
sẽ hóa ra vô cùng, còn nếu là do người khác tạo dựng, thì
sẽ có hai
Tự Tại, việc nầy
không đúng.
Thế nên, vạn vật
ở thế gian không phải
được tạo ra do Tự Tại. Lại nữa, nếu Tự Tại tạo ra,

thì cớ sao
phải khổ hạnh, cúng dường người khác, muốn làm cho
hoan hỷ, để theo đó thỏa
nguyện. Nếu phải khổ hạnh để cầu người khác,
thì phải biết không thuộc
là tự tại. Lại nữa, nếu Tự Tại tạo ra vạn vật,
thì tạo ra lần đầu tiên
phải là cố định, không nên có biến đổi: hễ là ngựa thì
thường ngựa, con người thì thường xuyên là con người, mà hiện
nay, chúng sinh tùy nghiệp
có biến đổi. Thế nên, phải biết không phải là
do Tự Tại đã tạo, vì là không tự tại.

Lại nữa, nếu do
Tự Tại tạo ra, tức
sẽ không
có tội, phước,
vì thiện, ác, xấu, tốt đều từ
Tự Tại tạo ra, mà thật
sự thì có tội, phước rõ
ràng, thế nên, không
phải là do Tự Tại đã tạo.

Lại nữa, nếu chúng
sinh từ
Tự Tại sinh, thì đều phải kính yêu,
nhớ nghó, như con yêu kính
cha mẹ, nhưng thật ra thì không như vậy, mà
có ghét, có yêu. Thế
nên, phải biết không phải do Tự Tại tạo ra.

Lại nữa, nếu
Tự Tại tạo ra, thì vì cớ gì không tạo ra hết thảy
là người vui, tạo hết thảy là người khổ, mà là có người khổ, người
vui? Phải biết, vì từ ghét,
yêu sinh, nên không tự tại, vì không tự tại,
nên không phải do Tự Tại tạo ra.

Lại nữa, nếu
Tự Tại sáng tạo, thì chúng
sinh đều không nên có
đối tượng tạo tác, mà
phương tiện của chúng sinh đều có đối tượng tạo
tác. Thế nên, phải biết không phải là Tự Tại đã sáng tạo.

Lại nữa, nếu
Tự Tại sáng tạo, thì tất cả những
việc thiện, ác,
khổ, vui sẽ không tạo ra mà tự chúng đến.

Như vậy, sẽ pháp phá hoại thế gian; người giữ giới, tu phạm
hạnh, đều không có ích
lợi gì cả, mà thật ra thì không như vậy. Thế nên,
phải biết không phải do Tự Tại tạo ra.

Lại nữa, nếu vì nhân duyên của nghiệp phước mà được tgọi là
Đại ở trong chúng sinh
thì chúng sinh khác, người thực hành nghiệp
phước, cũng lại nên
gọi là Đại, lấy gì quý trọng Tự Tại? Nếu không có nhân duyên mà tự tại, thì tất cả chúng
sinh cũng phải tự tại, mà thật ra
thì không như vậy. Phải
biết, không phải do Tự Tại tạo ra. Nếu Tự Tại
từ người khác mà
được, thì người khác lại từ người khác, như
thế, sẽ
hóa ra vô cùng. Vô cùng
thì không có nhân. Với những nhân duyên như
thế v.v…, phải biết, vạn
vật không phải do Tự Tại sinh ra, cũng không có Tự Tại. Với tà kiến như thế, vì hỏi về người khác tạo tác, nên
Phật cũng không đáp.

Cộng tác cũng không đúng, vì có hai lỗi. Vì mọi nhân duyên
hòa hợp mà sinh, không
từ không có nhân sinh. Phật cũng không đáp.
Thế nên, kinh nầy chỉ phá
bốn thứ tà kiến, không nói khổ là “không”? Đáp:
Dù Phật nói như thế, nhưng nỗi khổ từ mọi nhân duyên
sinh, phá tan bốn thứ tà kiến, tức là nói
“không”. Nỗi khổ từ mọi duyên
sinh, tức là nói nghóa
“không”. Vì
sao? Vì nếu từ mọi nhân
duyên sinh,
thì không có tự tánh,
không có tự tánh tức là “không”, như khổ
“không”. Phải biết hữu
vi, vô vi và chúng sinh, tất cả đều không.

---------------------

<詞>Môn thứ 11: QUÁN BA THỜI GIAN</詞>

Lại nữa, tất cả
pháp không.
Vì sao? Vì nhân với pháp có
nhân, thời gian trước,
thời gian sau, cùng một thời điểm sinh, đều không
thể được, như nói:

Nếu pháp trước sau, chung Là thảy đều không thành Là
pháp từ nhân sinh

Làm sao sẽ có thành?
Nhân trước,
sau có nhân, sự việc nầy không đúng. Vì sao? Vì
nếu nhân trước, sau từ nhân sinh, thì thời gian của
nhân trước tức không
có nhân, thì làm nhân
cho cái gì? Nếu trước đã có nhân, mà sau có
nhân, thì lúc không có
nhân, có nhân đã thành, dùng nhân làm gì? Nếu
nhân, có nhân cùng một
thời điểm, là cũng không có nhân, như sừng bò mọc ra cùng một
thời điểm, trái, phải không nhân nhau. Nhân như thế không phải là nhân của quả, quả cũng không phải là quả của nhân, vì
sinh cùng một thời điểm.
Thế nên, nhân quả của ba thời gian đều
không thể được. Hỏi: Ông đã phá pháp nhân quả, trong ba thời gian
cũng không thành. Nếu trước có cái
“phá”, sau có cái
“có thể phá”, tức chưa có
“cái có thể phá”, thì
“phá” nầy phá cái gì? Nếu trước có cái “có thể
phá”, mà sau có cái
“phá” thì cái “có thể phá” đã thành, dùng
“phá” làm gì? Nếu “phá”, “có
thể phá” cùng một thời điểm, là cũng không có nhân. Như cặp
sừng bò mọc ra cùng một thời điểm, vì trái, phải không làm nhân cho nhau.
Như vậy, “phá” không nhân ở
“có thể phá”,
“có thể phá” không nhân ở
“phá” chăng? Đáp:
Trong “phá”, có thể “phá” của ông cũng có lỗi nầy.
Nếu các pháp không thì
sẽ không có cái
“phá”, không có
“có thể phá”. Nay,
ông nói không, tức là
trở thành thuyết mà ta đã nói. Nếu ta nói “phá”,
“có thể phá” là cái
có nhất định, thì ông nên nêu vấn nạn nầy. Hỏi: Có thể thấy nhân của thời
điểm trước, như thợ gốm nặn
bình, cũng có nhân của
thời gian sau, như nhân đệ tử có thầy. Như giáo
hóa đệ tử, thời gian
sau mới nhận biết là đệ tử của mình, cũng có nhân
của một thời điểm, như
đèn với ánh sáng.
Nếu nói nhân của thời
gian trước, sau, nhân của một thời
điểm không thể được,
việc nầy không đúng? Đáp: Như người thợ gốm nắn bình, thí dụ nầy không hợp lý.
Vì sao? Vì nếu khi chưa có
cái bình, thì người thợ gốm làm nhân cho cái

gì? Như thợ
gốm, tất cả nhân trước đều không thể được, nhân của thời gian
sau cũng không thể được như vậy. Nếu chưa có đệ tử, thì ai
làm thầy đây?

Thế nên, nhân của thời gian
sau cũng không thể được.
Nếu nói nhân của một thời
điểm như ánh sáng của đèn, là cũng đồng nghi
ngờ nhân, vì đèn, ánh
sáng phát sinh cùng một thời điểm, thì làm sao nhân nhau?

Như vậy, vì nhân
duyên không, phải biết, tất cả pháp hữu vi,
pháp vô vi, chúng sinh cũng không.

-----------------------

<詞>Môn thứ 12: QUÁN SINH</詞>

Lại nữa, tất cả
pháp không.
Vì sao?
Vì lúc sinh, không
sinh mà sinh, không
thể được. Nay, đã
sinh rồi,
không sinh, không
sinh
cũng không sinh, thời
điểm sinh cũng không sinh, như nói:

Quả sinh thì không sinh Không sinh cũng không sinh Lìa sinh
nầy không sinh

Lúc sinh cũng không sinh.
Sinh, gọi là quả khởi ra, chưa
sinh gọi là chưa khởi, chưa
xuất hiện, chưa có. Lúc
sinh, gọi là bắt đầu khởi, chưa thành.

Quả sinh trong đây không
sinh tức là:
sinh nầy,
sinh rồi,
không sinh. Vì sao? Vì có
lỗi vô cùng, vì đã làm xong, lại làm.

Nếu sinh, sinh
rồi, sinh cái sinh thứ hai, sinh thứ hai, sinh rồi,
sinh cái sinh thứ ba, sinh
thứ ba, sinh rồi, sinh cái sinh thứ tư.

Như sinh thứ nhất xong, có
sinh thứ hai,
sinh như thế tức
là vô cùng, việc nầy
không đúng, thế
nên sinh,
không sinh.
Lại nữa, nếu
cho, sinh rồi sinh ra cái
sinh đã sử dụng sinh, là sinh không sinh mà sinh, thì
sự việc nầy không đúng. Vì sao? Vì sinh thứ nhất
không sinh mà
sinh, tức là hai thứ
sinh: sinh rồi mà sinh chưa sinh mà sinh. Trước kia, ông nói nhất định, mà nay không nhất định, như đã làm xong, không
nên làm, đốt rồi không
nên đốt, chứng rồi không nên chứng. Sinh như thế rồi không nên
lại sinh.
Thế nên, pháp
sinh
không sinh, pháp không
sinh cũng
không sinh.
Vì sao? Vì không hợp
với sinh. Lại, tất cả không
sinh, vì có lỗi của sinh.
Nếu pháp không sinh mà sinh, thì lìa sinh có sinh, lìa tạo tác có tạo tác, lìa đi có đi, lìa ăn có ăn.
Như vậy, tức là phá hoại pháp thế tục, việc nầy
không đúng.
Thế nên, pháp không
sinh không sinh. Lại nữa,
nếu pháp không sinh mà sinh, thì tất cả pháp không
sinh đều sinh chăng? Tất
cả phàm phu chưa sinh đạo quả Bồ-đề Vô thượng lẽ ra
đều sinh, không hoại
pháp A-la-hán, phiền não không
sinh mà sinh,
sừng thỏ, ngựa v.v… không
sinh
mà sinh, việc nầy không
đúng. Thế nên, không
nên nói không sinh mà sinh. Hỏi:
Không sinh
mà sinh, nghóa là như có nhân duyên hòa
hợp: thời gian,
phương hướng, tác giác, đầy đủ
phương tiện, đây là
không sinh mà sinh, chứ
không phải tất cả không sinh mà sinh. Vì thế,
không nên lấy tất cả
không sinh mà sinh để làm vấn nạn chăng?
Đáp: Nếu
pháp sinh thì mọi duyên: thời gian, phương hướng, tác giả, phương tiện hòa hợp
sinh trong đây, trước nhất định
“có” không sinh, trước “không
có” cũng không sinh “có”, “không có” cũng
không sinh, là ba thứ tìm
kiếm sinh cũng không thể được, như thuyết trước đã nói.
Thế nên, pháp không
sinh
không sinh, lúc
sinh cũng
không sinh.
Vì sao? Vì có lỗi sinh
sinh, vì lỗi không sinh mà sinh, nên một phần
sinh của pháp lúc sinh
không sinh, như thuyết trước đã nói, phần chưa
sinh cũng không sinh, như trước đã nói. Lại nữa,
nếu lúc lìa sinh có sinh, thì phải là sinh của lúc
sinh
mà thật ra thời điểm
lìa sinh, không có sinh. Thế nên, lúc sinh cũng không sinh. Lại nữa,
hoặc có người nói: sinh của lúc sinh tức là có hai sinh:

Lấy thời điểm sinh làm sinh.

Dùng thời điểm sinh mà sinh.

Không có hai pháp,
sao lại nói có hai
sinh? Thế nên lúc
sinh cũng không sinh.

Lại nữa, lúc chưa
có sinh, không
có sinh,
sinh hiện hành ở chỗ nào, nếu
sinh không có chỗ hiện hành thì
sẽ không
có sinh.
Thế nên, lúc
sinh cũng không sinh.
Như thế, sinh,
không sinh, lúc sinh đều không thành. Vì pháp
sinh không thành, nên
không có sinh. Trụ, diệt cũng như vậy. Vì sinh,
trụ, diệt không thành,
tức là pháp hữu vi cũng không thành. Vì pháp hữu
vi không thành, nên pháp
vô vi cũng không thành. Vì pháp hữu vi, vô
vi không thành, nên chúng
sinh cũng không thành.
Thế nên phải biết, tất cả pháp không
có sinh, vì rốt ráo vắng lặng.



<篇>LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH</篇>

TẬP 103

