<經 id="n1569">BÁCH LUẬN</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

LỜI TỰA
BÁCH LUẬN
Thích Tăng Duệ làm

Bách luận đó
là bến nẽo thông đến tâm Thánh, là luận bàn
chỉnh khai mở chân đế.

Phật nhập Niết-bàn sau tám trăm năm có vị Đại-só xuất gia,
tên gọi Đề-bà. Có tâm huyền diệu, một mình tỏ
ngộ, khí chất thông
minh, đức hạnh cao sáng,
nổi tiếng truyền đạo đương thời, thần siêu cả
“Thế biểu”. Cho nên,
có thể mở nhiều lớp cửa của kho ba Tạng, lấp
đường tối tăm của
mười hai môn, khéo chuyên tiếp cận Ca-di, vì hào sâu,
vật thẩm của Pháp.

Thời ấy, ngoại đạo
nhiễu loạn, lắm mối
cạnh tranh, biện
tà ép chân, não phiền
Chánh đạo, ngưỡng lên trông thì
Thánh giác trì
trệ, ngước xuống thì
mọi người mê hoặc, xốn xao mong muốn cứu cái khổ trầm luân từ xa mà Ngài tạo nên
Luận này. Đó là vì để phòng
hộ lối Chánh, lấp bỏ nẽo tà, làm
sáng thêm Tông chỉ tối cao vậy.
Vì thế, Chánh hóa trị hưng long, thì tà đạo truất phế, chẳng làm nêu cao
các diệu thì ai có thể như đây!

Luận có một trăm kệ, nên lấy Bách làm tên. Lý huyền diệu
tận nguồn, thâu tóm điểm
chính của các sách, ý chỉ văn rõ ràng, thật là
tác phẩm hoàn mỹ, vừa
sâu vừa gọn, hiếm có như vậy.

Có Khai-só-bà-tẩu
tuệ sáng, học rộng,
suy nghó
sâu xa, lời
bạt hiếm có, xa khế lẽ huyền làm lời
huấn thích, khiến cho nghóa u
uẩn sáng ở vi diệu, phong vị tuyên bày như dòng mang theo lá bối, văn
mạch lạc rõ ràng,nẻo tông chỉ dễ hiểu, để làm luận. Ngôn từ mà không phải ngôn từ, phá mà không chấp,chợt nhiên mà chẳng gì không căn cứ, mà
sự không mất chân, thẳng vậy mà không dựa và lý tự nhiên hội
nhập nhiệm mầu. Thật là
con đường trở về chốn xưa, giữ lấy mà bồi đắp.

Có Sa môn
Cưu Ma La Thập, người nước
thiên Trúc, khí chất
rộng sâu, thần ý siêu
phàm, nhiều năm mến mộ luận này lấy làm tâm
yếu mà chuyển dịch, khiến
cho vị thường chảng thể lường kia không
mất. Thoạt đầu, tuy đích thân giải thích nhưng ngôn ngữ địa phương hạn
chế, e khiến người suy
nghó tìm tòi do dự lầm văn, người đề cao vị thứ, trái lối trở về, bèn đại tấu
Quan Ty Lục Uùy An Thanh Hầu Diêu Cao, có phong cách thanh cao, tâm thành giản lược thành hay, khiến cho bác thông
nội ngoại, lý, tư đều thông, trẻ thích đại đạo, lớn thêm gia
sức. Tuy công việc hình
thức còn luộm thuộm, mà lời pháp chẳng vụn về, mỗi lần cầm đến
Huyền văn, lòng cảm khái nặng tróu.
Cho nên, năm Thọ Tinh - Hoằng Thủy
thứ sáu tập họp các Sa môn chung chí
hướng cùng nhặt nhạnh
bản chính, chỉnh chu sớ lại, để cho ý luận vẫn giữ,
có chất mà không thô
sơ, đơn giản mà diễn giải nhất định. Tức là đến
tận cùng tông chỉ, không còn xen tạp vậy.

Luận gồm hai
mươi phẩm, mỗi phẩm có năm kệ. Mười phẩm
sau, vì mọi người cho là không ích lợi cõi này (Trung Hoa) nên lược
bớt không truyền. Mong
người trí thức tường tận mà soi xét!


SỐ 1569

BÁCH LUẬN
Tác giả: Bồ tát Đề Bà.

Hán dịch: Đời Diêu Tần,

Tam Tạng Pháp sư Cưu Ma La Thập.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

<詞>Phẩm 1: XẢ TỘI PHƯỚC</詞>
Đảnh
lễ chân Phật cảm Thế Tôn Trong vô lượng kiếp
gánh mọi khổ Phiền não đã hết, tập cũng trừ Phạm,
Thích, long thần đều cung kính Cũng lễ Vô thượng
chiếu thế pháp Tịnh trừ vết nhơ, dừng hý luận

Chỗ thuyết của chư Phật Thế Tôn Và cùng tám bậc Ứng chân Tăng. (Bát bối:
Tám đấng, chỉ Thánh giả hàng Tứ hướng Tứ quả).
Ngoại viết:
Kệ nói về chỗ thuyết giảng của Đức Thế Tôn.
Những gì là Thế Tôn?

Nội viết: Vì
sao ông sinh nghi hoặc như vậy?
Ngoại viết:
Vì nhiều thuyết nói về tướng Thế Tôn nên sinh nghi. Có người nói:
Trời Vi Nữu (Đời Tần gọi là
Biến Thắng Thiên) gọi
là Thế Tôn.
Lại nói: Trời Ma-hê-thủ-la (Đời Tần gọi là Đại
Tự Tại Thiên) gọi là Thế Tôn.
Lại nói: Các Tiên nhân: Ca-tỳ-la, Ưu-lâu-ca,
Lặc-sa-
bà… đều
gọi là Thế Tôn. Ông lấy gì mà nói chỉ một mình
Phật là Thế Tôn, cho nên sinh nghi.

Nội viết: Phật biết thật tướng của các pháp một cách
sáng
suốt không có ngăn ngại,
lại có thể nói về pháp thanh tịnh sâu xa, cho
nên gọi một mình Phật là Thế Tôn.

Ngoại viết: Các Đạo
sư khác cũng có thể biết rõ tướng
của các pháp, cũng có thể nói pháp tịnh
sâu xa. Như đệ tử của
Ca-tỳ-la tụng kinh Tăng Khư: Nói về biệt tướng và tổng tướng của các pháp thiện. Ở trong giác phần tịnh của hai mươi lăm đế gọi là
pháp thiện. Đệ tử của Ưu-lâu-ca tụng kinh Vệ
Thế Sư nói về
sáu đế. Trong đế
Cầu-na, mỗi ngày tắm gội
ba lần, lại cúng dường hòa hợp: như lửa…, sinh pháp thiện phần thần. Đệ tử của
Lặc Sa Bà tụng kinh Ni
Kiền Tử nói về
năm nhiệt đốt thân,
hành pháp thọ khổ như nhổ tóc v.v… gọi là pháp thiện. Lại có các
sư tự hành pháp nhịn đói, lao mình xuống hầm lửa, tự
lao mình xuống vực từ
đỉnh núi cao, thường đứng lặng mãi, trì giới bò…
gọi là pháp thiện. Như vậy đều gọi là pháp tịnh
sâu xa. Vì sao nói chỉ
một mình Phật có thể thuyết?

Nội viết: Đó
là tà kiến, vì che lấp chánh kiến nên không thể
nói pháp tịnh sâu xa.
(Việc nầy về sau sẽ nói rộng).
Ngoại viết:
Phật nói những gì là tướng pháp thiện?

Nội viết: Dừng việc ác, hành
pháp thiện. Phật lược thuyết hai
loại pháp thiện là tướng
chỉ và tướng hành. Dứt tất cả việc ác gọi là tướng chỉ, tu tất cả thiện gọi là
tướng hành. Những gì là
ác? Thân, khẩu, ý hành tà.
Thân hành sát, đạo, dâm, khẩu vọng ngữ,
lưỡng thiệt, ác
khẩu, ỷ ngữ, ý hành
tham, sân não, tà kiến. Lại có mười đạo bất thiện,
không phải chỗ bày về
roi gậy, trói buộc … và mười đạo bất thiện
trước sau có vô
số tội, đó gọi là ác. Những gì là chỉ? Là dừng chỉ việc ác không
làm, hoặc tâm sinh, hoặc
miệng nói, hoặc thọ giới, từ nay về sau trọn không còn tạo tác nữa gọi là chỉ. Những gì là thiện? Là thân
hành chánh,
khẩu hành chánh, ý hành
chánh. Thân chắp tay nghinh tiễn, lễ kính…
Miệng nói lời thật, lời
hòa hợp, lời dịu dàng, lời lợi ích. Ý từ bi, chánh
kiến… nhiều loại pháp thanh tịnh như vậy gọi là
pháp thiện. Những gì là
hành? Là ở trong pháp
thiện ấy luôn tín thọ tu tập, đó gọi là hành.
Ngoại viết:
Kinh ông có lỗi, vì bắt đầu không tốt. Các sư tạo kinh pháp, ban đầu
thuyết tốt, nghóa vị dễ hiểu, pháp âm rộng khắp.
Nếu người trí đọc
tụng, nhớ biết liền được tôn trọng oai đức,
tuổi thọ được tăng, như có kinh gọi là
Bà-la-ha-ba-đế (Đời Tần gọi là
kinh Quảng chủ).
Những kinh như vậy ban đầu đều nói tốt, vì bắt đầu tốt nên ở giữa
và
sau cùng cũng tốt.
Kinh ông vì bắt đầu nói ác nên không tốt, là vì
lời kinh ông có lỗi. Nội viết:
Không đúng. Vì đoạn trừ tà kiến nên nói là kinh, là
tốt, là không tốt. Đây
là khí chất của tà kiến cho nên không lỗi. Lại nữa,
vì không tốt, hoặc có ít
sự tốt, nên chỗ bắt đầu của kinh phải nói tốt, đó thật
sự là không tốt.
Vì sao? Vì một việc nầy, đây cho là tốt, kia
cho là không tốt, hoặc
cho là không phải tốt, không phải là không tốt, vì
là bất định nên không
có pháp tốt. Ông là kẻ ngu không có phương tiện, ham muốn mạnh cầu vui, vọng
sinh tưởng nhớ, nói việc nầy tốt, việc nầy không tốt.
Lại nữa, vì mình và người và chung cả hai đều không
thể đạt được nên,
pháp tốt nầy không thể tự sinh. Vì sao? Vì không có
một pháp nào từ chính
mình sinh ra, cũng là lỗi của hai tướng: một là
sinh, hai là chủ thể sinh,
cũng không từ cái khác sinh, vì tự tướng không,
tha tướng cũng không.
Lại nữa, vì vô cùng, do sinh lại có sinh, cũng không cùng
sinh vì cả hai đều có lỗi.
Pháp sinh thường có
ba loại: tự, tha,
cộng. Trong ba loại nầy,
tìm cầu không thể đạt được, cho nên không có việc tốt.

Ngoại viết: Vì việc tốt nầy tự
sinh như muối, ví như tự tánh của muối là mặn, có thể làm cho các vật khác đều mặn,
sự tốt nầy cũng
như vậy. Tự tánh tốt
có thể làm cho các việc khác đều tốt.

Nội viết: Vì
trước đã phá bỏ. Cũng như tướng của muối trú
trong muối, trước tôi
phá không có pháp do tự tánh sinh. Lại nữa, ý ông
cho muối là từ nhân
duyên sinh ra, cho nên muối không phải tự tánh mặn. Tôi không chấp nhận lời ông nói.
Nay sẽ dùng lời ông để trở lại phá
bỏ chỗ ông nói. Tuy muối
do vật khác hòa hợp, nhưng vật ấy không
phải là muối, vì tướng
của muối trú trong muối. Ví như tướng bò không
phải là tướng ngựa.

Ngoại viết: Như đèn, ví như đèn đã chiếu tự nó, cũng có thể
chiếu vật khác. Sự tốt
cũng như vậy, tự tốt cũng có thể làm cho sự
không tốt được tốt.

Nội viết: Vì
tự thân và chỗ khác của đèn là không tối nên
tự thân của đèn không tối.
Vì sao?
Vì sáng, tối không cùng nhau. Đèn cũng không là chủ thể chiếu không có thể chiếu, vì cũng có lỗi của hai tướng: một là chủ thể chiếu, hai là nhận
sự chiếu. Cho nên đèn không tự
chiếu chỗ của đối tượng
được chiếu cũng không tối, cho nên không thể
chiếu cái khác. Vì phá
trừ sự tối tăm nên gọi là chiếu, không tối tăm có
thể phá trừ nên chẳng phải là chiếu.

Ngoại viết: Lúc mới sinh, cả hai
cùng chiếu, tôi không nói đèn

trước sinh
mà sau mới chiếu. Lúc mới sinh tự chiếu, cũng có
thể chiếu vật khác. Nội viết:
Không đúng. Vì tướng có, không của một pháp là không thể đạt được. Lúc mới
sinh gọi là
sinh một nửa, một nửa
chưa sinh.
Sinh không thể chiếu, như trước đã nói, huống gì chưa
sinh mà có thể
có chỗ chiếu.
Lại nữa, tại
sao một pháp cũng là tướng có cũng là tướng
không? Lại nữa, vì không đến chỗ tối, đèn hoặc
đã sinh, hoặc chưa
sinh
đều không đến chỗ tối,
vì tánh trái nhau. Nếu đèn không đến chỗ tối,
làm sao có thể phá trừ tối tăm.
Ngoại viết:
Vì như chú các sao, nếu chú từ xa khiến cho người
ở xa có thể sinh phiền
não, cũng như sao biến trên trời, khiến con
người không thể diễn nói. Đèn cũng như vậy, tuy không đến chỗ tối tăm
nhưng có thể phá trừ tối tăm.

Nội viết: Vì
vượt quá sự thật. Nếu đèn có sức chiếu sáng,
không đến chỗ tối tăm
mà có thể phá trừ sự tối tăm, sao không đốt
đèn Thiên Trúc để phá
sự tối tăm ở Chấn Đán?
Như sức của chú các
sao có thể
đến với khoảng cách xa
mà đèn thì không như vậy. Cho nên ví dụ của
ông chẳng đúng. Lại
nữa, nếu bắt đầu tốt thì chỗ khác không tốt.
Nếu kinh bắt đầu nói tốt,
thì chỗ khác phải không tốt. Nếu chỗ khác cũng tốt
thì lời ông nói ban đầu tốt là vọng ngữ.

Ngoại viết: Vì ban đầu tốt nên chỗ khác cũng tốt, vì
sức của
tốt ban đầu nên chỗ khác cũng tốt.

Nội viết: Vì nhiều
sự không tốt nên tốt là không tốt.
Kinh của ông ban đầu nói tốt tức
nhiều chỗ không tốt. Vì nhiều chỗ không tốt nên
sự tốt là chẳng phải tốt.

Ngoại viết: Như vòi voi. Ví như voi có vòi nên gọi là có vòi,
không lấy phần có mắt,
tai, đầu… mà gọi là có mắt, tai, đầu. Như thế là
dùng phần ít sức tốt
nên khiến cho nhiều sự không tốt là tốt. Nội viết:
Không đúng, vì chẳng phải lỗi ở voi. Nếu voi khác
với vòi, đầu, chân…
cũng khác, như vậy thì không phải voi khác. Nếu
trong một phần có đủ
các phần, tại sao trong đầu không có chân. Như trong phẩm
Phá dị nói, nếu voi với vòi không khác thì cũng không có
voi riêng khác. Nếu có
phần nầy với phần kia không khác thì đầu phải là chân, vì hai phần ấy cùng với voi
không khác. Như trong phẩm
Phá nhất nói: Việc tốt như vậy, rất nhiều
nhân duyên, tìm cầu không thể
đạt được. Tại sao nói:
Vì ban đầu tốt nên ở giữa và sau cũng tốt.
Ngoại viết:
Ác dừng, là dừng vi diệu, tại sao không ở ban
đầu? Nội viết: Hành giả trước cần phải biết ác,
sau đó mới có thể chỉ
(dừng) cho
nên trước ác sau chỉ.

Ngoại viết: Hành thiện cần phải ở ban đầu, vì có quả diệu.
Các pháp thiện có quả
diệu. Hành giả vì muốn đắc quả diệu nên dừng
ác. Như vậy nên trước
nói hành thiện, sau nói dừng ác.

Nội viết: Vì pháp tuần tự nên trước trừ cấu thô, tiếp trừ cấu
tế. Nếu hành giả không
dừng ác thì không thể tu thiện, cho nên trước
trừ cấu thô,
sau đó hành
pháp thiện.
Như nhuộm áo, trước phải tẩy giặt
vết nhơ, sau đó mới nhuộm.
Ngoại viết:
Đã nói dừng ác, không nên lại nói hành thiện.

Nội viết: Vì hành thiện như bố thí v.v… Bố thí là
hành thiện,
chẳng phải là dừng ác.
Lại nữa, như Đại Bồ-tát, trước ác đã dừng lắng, hành bốn tâm vô lượng, bảo hộ mạng
sống
người khác, thương xót
chúng sinh, đó là hành
thiện chẳng phải dừng ác.
Ngoại viết:
Bố thí là dứt pháp keo kiệt, cho nên bố thí là dừng bỏ việc ác.

Nội viết: Không đúng. Vì nếu vậy không bố thí liền trở
thành người ác và các
người không bố thí đều phải có tội. Lại nữa, các vị
lậu tận đã dứt hết
tham lam, keo kiệt thì lúc bố thí dừng việc ác gì?
Hoặc có người tuy hành
bố thí mà tâm keo kiệt không dừng, dẫu có thể
dừng nhưng dùng hành
thiện làm gốc, cho nên bố thí là hành thiện.

Ngoại viết: Đã nói
hành thiện, không nên nói dừng ác.
Vì sao?
Vì ác dừng là do hành thiện.

Nội viết: Tướng chỉ là dứt, tướng hành là tạo tác. Vì tánh
trái ngược nhau, cho nên
nói hành thiện không bao gồm dừng ác.
Ngoại viết:
Việc nầy thật như vậy, tôi không nói dừng ác và
hành thiện là một tướng,
nhưng dừng ác tức là pháp thiện. Cho nên nếu
nói hành thiện thì không
nên nói lại là dừng ác. Nội viết:
Nên nói dừng ác, hành thiện. Vì sao? Vì dừng ác gọi là lúc thọ giới dừng ngay các việc ác.
Hành thiện gọi là tu tập pháp
thiện. Hoặc chỉ nói phước
hành thiện, không nói sự đình chỉ việc ác. Nghóa
là có người thọ giới
đình chỉ việc ác, hoặc tâm bất thiện, hoặc tâm vô ký, vì lúc nầy không hành thiện nên không tương ưng có phước.
 Lúc này vì đình chỉ ác cũng có phước cho nên phải nói dừng ác, cũng nên nói
hành thiện. Pháp dừng
ác, hành thiện nầy, tùy theo mỗi chúng sinh mà
Phật phân biệt thành ba
hạng người: thượng, trung, hạ và ba loại hành:
thí, giới, trí. Người
hạ trí dạy hành bố thí, người trung trí dạy hành trì
giới, bậc thượng trí
dạy hành trí tuệ. Bố thí là xả tài vật tương ưng với tư
và khởi thân, khẩu, ý
làm lợi ích người khác. Trì giới là hoặc miệng nói,
hoặc tâm
sinh, hoặc thọ giới. Từ nay về sau không làm ba thứ hạnh
tà của thân, bốn loại hạnh tà của miệng nữa. Trí tuệ gọi là trong tướng
của các pháp, tâm định bất động.
Vì sao nói lợi ích
sai khác là thượng,
trung, hạ? Bố thí là lợi
ích ít, đó gọi là hạ trí. Trì giới là lợi ích bậc trung nên gọi là trung trí. Trí tuệ tạo lợi ích rất nhiều nên gọi là
thượng trí.
Lại nữa, bố thí có quả
báo bậc hạ, trì giới có quả báo bậc trung, trí tuệ
có quả báo bậc thượng,
cho nên nói trí thượng, trung, hạ.
Ngoại viết:
Người bố thí đều là kẻ hạ trí phải không? Nội viết:
Không đúng. Vì sao? Bố thí có hai loại: một là bất
tịnh, hai là tịnh hạnh.
Người bố thí bất tịnh gọi là người hạ trí.
Ngoại viết:
Vì sao gọi là bất tịnh thí?

Nội viết: Vì
quả báo mà bố thí là bất tịnh như việc trao đổi ở
chợ. Quả báo có hai
loại là hiện báo và hậu báo. Hiện báo là danh xưng,
ái kính…, hậu báo là
đời sau được giàu có…, đó gọi là bất tịnh thí. Vì
sao vậy? Vì muốn được hoàn trả. Ví như có khách mua bán ở xa đi
đến phương khác, tuy mang
theo nhiều vật có giá trị, nhưng chẳng có
lòng thương mọi người,
vì chỉ cầu lợi mình nên nghiệp nầy bất tịnh. Bố
thí cầu quả báo cũng lại như vậy.
Ngoại viết:
Những gì gọi là tịnh thí?

Nội viết: Nếu người vì yêu thích kính mộ làm lợi ích
cho người khác, không cầu quả báo đời nầy,
đời sau, như các Bồ-tát và các
Thượng nhân hành bố thí
thanh tịnh thì đó gọi là tịnh thí.
Ngoại viết:
Trì giới đều là người trung trí phải không?

Nội viết: Không đúng. Vì sao? Trì giới có hai loại: một là bất
tịnh, hai là tịnh. Người
trì giới bất tịnh gọi là người trung trí.
Ngoại viết:
Những gì là trì giới bất tịnh?

Nội viết: Trì giới cầu quả báo vui là vì dâm dục. Như che
dấu tướng. Quả báo vui
có hai loại: một là sinh thiên, hai là giàu có
trong cõi người. Hoặc trì
giới cầu sinh lên cõi trời, vui sướng cùng Thiên nữ, hoặc ở trong cõi người thọ năm dục lạc,
sở dó như vậy là vì dâm dục. Như người che dấu tướng nghóa là, bên trong ham muốn
sắc kẻ
khác, bên ngoài giả bộ
thân thiện, đó gọi là trì giới bất tịnh. Như Tôn giả
A- nan nói với Tôn giả Nan-đà:

Như loài dê xúc chạm Trước dẫn nhau, lại đi Ông vì
dục trì giới Việc ấy cũng như vậy Thân tuy hay trì giới

Tâm bị dục dẫn dắt

Nghiệp ấy không thanh tịnh Giới nầy đâu ích gì.
Ngoại viết:
Những gì gọi là trì giới thanh tịnh? Nội viết:
Hành giả niệm như vầy: Tất cả pháp thiện, giới là
căn bản. Người trì giới
thì tâm không hối tiếc, không hối tiếc thì luôn hoan hỷ, hoan hỷ thì tâm an lạc, tâm an lạc thì được nhất tâm, nhất tâm
thì sinh trí thật,
sinh trí thật thì được chán lìa, chán lìa thì được ly dục,
ly dục thì được giải
thoát, giải thoát tức được Niết-bàn, đó gọi
là trì giới thanh tịnh.

Ngoại viết: Nếu bậc thượng trí
như Uất-đà-la-già, A la la… là người hành trí tuệ trên hết, đó là
thượng trí. Nay các ngoại đạo như
Uất-đà-la- già, A la la…
phải là người thượng trí.

Nội viết: Không đúng. Vì sao? Trí cũng có hai loại: một là
bất tịnh, hai là tịnh.
Ngoại viết:
những gì là trí bất tịnh?

Nội viết: Vì bị thế giới ràng buộc nên là bất tịnh. Như oán
đến người thân, trí
thế gian có thể tăng trưởng sinh tử. Vì sao? Vì trí nầy
trở lại ràng buộc. Ví
như oan gia, mới đầu giả bộ thân cận, lâu ngày
mới sinh oán hại, trí
thế gian cũng như vậy.
Ngoại viết:
Chỉ trí nầy có thể tăng trưởng sinh tử, bố thí, trì
giới cũng như vậy chăng? Nội viết:
Nắm giữ phước, xả bỏ việc ác là pháp hành, phước
gọi là phước báo.
Ngoại viết:
Nếu phước gọi là phước báo thì vì sao trong kinh chỉ nói phước? Nội viết:
Phước gọi là nhân, phước báo gọi là quả. Hoặc nói
nhân là quả, hoặc nói quả là nhân. Trong đây nói nhân là quả. Ví như thức
ăn giá đáng ngàn vàng,
nhưng vàng không thể ăn, nhờ có vàng mà
được thức ăn nên gọi
là thức ăn vàng. Lại như thấy người vẽ mà nói
là khéo tay, vì nhờ tay mới vẽ được nên gọi là
khéo tay. Nắm giữ gọi là
vướng mắc, vướng mắc
phước báo ác, như trước đã nói. Hành gọi là dẫn
dắt người thường đi trong sinh tử.
Ngoại viết:
Những gì gọi là pháp không hành?

Nội viết: Cùng xả, “Cùng” gọi là phước báo, tội báo. Xả gọi là tâm không vướng mắc, tâm không vướng mắc phước báo, không qua
lại trong năm đường, đó
gọi là pháp không hành.

Ngoại viết: Phước không nên xả, vì quả báo vi diệu nên cũng
không nói
nhân duyên. Vì các quả báo của phước vi diệu nên tất cả chúng
sinh thường cầu quả diệu.
Vì sao có thể xả? Lại như
Phật dạy: Các Tỳ kheo! Đối với phước, chớ nên
sợ hãi. Nay ông lại không
nói nhân duyên, vì thế
không nên xả phước. Nội viết:
Khổ lúc phước diệt, phước gọi là phước báo, diệt gọi
là hoại mất. Lúc phước báo diệt thì xa lìa việc an vui,
sinh ưu khổ lớn.
Như Phật nói: Lúc lạc thọ
sinh lạc. Lúc lạc trú
sinh lạc. Lúc lạc diệt
sinh khổ. Cho nên cần xả
phước. Lại như Phật dạy: Đối với phước, chớ
nên sợ hãi nghóa là
nên hành trợ đạo. Cho nên như lời Phật dạy: phước
hãy còn nên xả huống gì là tội?

Ngoại viết: Vì tội, phước trái nhau. Ông nói khổ lúc
phước diệt,
thì lúc tội sinh và trú nên lạc. Nội viết:
Khổ lúc tội trú, tội gọi là tội báo, khổ lúc tội báo
sinh, huống gì là lúc
trú. Như Phật nói: Khổ lúc khổ thọ sinh, lúc trú
thì khổ, lúc diệt thì vui. Ông nói vì tội và phước
trái nhau, lúc tội sinh cần phải vui, nay
sẽ đáp:
sao ông không nói vì tội, phước trái nhau nên lúc
tội diệt thì vui, lúc tội
sinh và trú thì khổ?

Ngoại viết: vì
Phước thường hằng không có nhân duyên xả nên không phải xả. Ông nói về nhân duyên xả phước, lúc phước diệt thì
khổ, nay đương trong phước
báo, không có diệt đế khổ nên không phải
xả. Như kinh nói: Có thể
dùng ngựa để cúng tế, người nầy vượt qua lão,
tử suy kém chỗ phước báo thường sinh là thường
hằng, phước nầy không nên xả.

Nội viết: Phước nên xả, vì hai tướng. Phước nầy có hai
tướng: Phước có thể
cho vui, có thể cho khổ. Như lúc ăn uống các thứ tạp
độc, lúc thức ăn ngon
sắp tiêu thì khổ phước cũng như vậy.

Lại nữa, có phước báo là nhân của vui, thọ nhận nhiều là
nhân của khổ. Ví như gần lửa, hết lạnh thì được vui, chuyển đến gần đốt
thân thì khổ. Cho nên
phước có hai tướng, vì hai tướng nên vô thường,
do đó nên xả.

Lại như ông nói cúng tế ngựa… được phước báo thường hằng, chỉ là
ngôn thuyết, không có
nhân duyên. Phước báo của việc cúng tế
ngựa thật ra là vô
thường. Vì sao? Vì nhân duyên của nghiệp cúng tế chỉ
có hạn, nhân của thế
gian nếu có hạn thì quả cũng có hạn. Như việc nặn viên đất
sét nhỏ thì chiếc bình cũng nhỏ. Cho nên vì nghiệp cúng
tế ngựa có hạn lượng nên vô thường.

Lại nữa, nghe cõi trời của ông có
sân khuể, vì cùng tranh chấp, não hại nhau nên không phải
thường hằng.
Lại nữa, nghiệp cúng tế
ngựa của ông, vì từ nhân duyên
sinh nên đều vô thường.
Lại nữa, phước tịnh hữu lậu vì
vô thường nên hãy còn phải xả, huống gì là tội,
phước xen lẫn nhau. Như
trong nghiệp cúng tế ngựa, có tội giết hại… Lại
nữa, như kinh Tăng Khư
nói: Pháp cúng tế có tướng bất tịnh, vô thường,
hơn thua, do đó nên xả.
Ngoại viết:
Nếu xả phước thì không nên tạo phước. Nếu phước
ắt phải xả thì xưa không
nên tạo. Sao có người trí uổng phí làm việc
khổ sở như vậy? Ví như
thợ gốm làm đồ dùng rồi lại phá bỏ.

Nội viết: vì
pháp tuần tự sinh ra đạo. Như chiếc áo dơ được
giặt, nhuộm. Chiếc áo dơ,
trước phải giặt sau đó làm sạch, mới nhuộm, nên giặt và làm
sạch không là uổng phí.
Vì sao? Vì tuần tự theo cách
nhuộm, vì áo nhơ không
ăn màu nhuộm. Như vậy là trước tiên trừ tội nhơ,
tiếp theo dùng phước đức
huân tập tâm, sau đó thọ nhận nhuộm đạo Niết- bàn.
Ngoại viết:
Xả phước nương vào những gì? Nương vào phước
xả ác, nương vào sự gì
để xả phước?

Nội viết: vô
tướng là tối thượng, chấp lấy phước là sinh trong
cõi trời, người, ch6a1p
lấy tội là sinh trong ba đường ác. Cho nên trí tuệ vô tướng là tối đệ nhất. Vô tướng là không nhớ nghó tất cả tướng, xa lìa
tất cả thọ, tâm quá khứ, vị lai, hiện tại, không hề vướng mắc, vì tự tánh của tất cả pháp không có thì không có chỗ nương tựa ấy gọi là vô
tướng. Vì do phương tiện
nầy nên có thể xả phước. Vì sao? Trừ loại thứ nhất trong ba loại môn giải thoát thì lợi ích không thể có được.
Như Phật dạy: Các Tỳ kheo! Nếu có
người nói: Ta không dùng Không, Vô tướng,
Vô tác nhằm chứng đắc,
hoặc biết, hoặc thấy, không có tăng thượng
mạn, người nầy chỉ nói
suông không có thật.

--------------------

<詞>Phẩm 2: PHÁ THẦN</詞>
Ngoại viết: Không nên nói tất cả pháp
“không, vô tướng”.
Các pháp như thần v.v… vì có, nên
như Ca-tỳ-la, Ưu-lâu-ca v.v… đã
nói: Thần và các pháp
là có. Ca-tỳ-la nói: Ban đầu từ minh sinh hiểu
biết, từ hiểu biết sinh
ngã tâm, từ ngã tâm sinh năm vi trần, từ năm vi
trần sinh năm đại, từ năm đại
sinh mười một căn. Thần là chủ ở trong
các tướng thường và
biết mà thường trú không hoại, không bại, gồm
thâu các pháp. Có thể nhận biết hai mươi lăm đế nầy, tức được giải
thoát. Người không nhận
biết điều nầy thì không lìa sinh tử.
Ưu-lâu-ca
nói: Thật có thần thường, vì có tướng thọ mạng hơi
thở ra vào, mở mắt,
nhắm mắt v.v… nên biết có thần.

Lại nữa, do chỗ nương tựa của dục giận, khổ lạc, trí tuệ, tức biết
có thần, cho nên thần là
thật có. Tại sao nói không? Nếu có mà nói không là người tà ác, người tà ác thì không
giải thoát, vì thế không nên nói
tất cả pháp “không, vô tướng”.

Nội viết: Nếu có thần mà nói không có đó là tà ác. Nếu không
mà nói không, điều nầy
có lỗi gì? Quan sát một cách chắc chắn thì thật
sự không có thần.

Ngoại viết: Thật có thần, như trong kinh Tăng
Khư nói: Tướng “biết” (giác) là thần. Nội viết:
Thần mà biết là một hay là khác? Ngoại viết: Thần mà biết là một.

Nội viết: “Biết” nếu là tướng thần thì thần vô thường.
Hoặc “biết” là tướng thần, thì “biết” là vô thường, nên thần vô thường.
 Ví như nóng là tướng của lửa, vì nóng vô thường nên lửa cũng vô thường.
Nay “biết” thật là vô thường.
Vì sao? Vì tướng mỗi một khác, vì thuộc nhân
duyên, vì xưa không nay
có, vì đã có trở lại không.

Ngoại viết: Vì không
sinh
nên thường, pháp tướng
sinh là
vô thường, vì thần
chẳng phải là tướng sinh nên thường. Nội viết:
Nếu vậy thì “biết” chẳng phải là tướng thần, biết là
vô thường. Ông nói
thần thường, thần phải khác với “biết”. Nếu thần và “biết”
không khác, nghóa là vì biết là vô thường, nên thần cũng
phải vô thường.

Lại nữa, nếu “biết” là tướng thần thì không có điều đó.
Vì sao? Vì “biết” và hiện hành một xứ.
Nếu “biết” là tướng thần thì trong
pháp của ông thần hiện
khắp tất cả chỗ, “biết” cũng phải một lúc hiện
hành khắp nơi năm đường,
nhưng “biết” hiện hành một chỗ nên không thể
hiện bày
khắp, cho nên biết chẳng phải là tướng thần. Lại nữa,
nếu cho thần bình đẳng với “biết” như vậy, và ông cho “biết” là tướng của thần mà thần bình đẳng với “biết” thì thần
cũng không hiện bày
khắp. Ví như lửa không nóng thì không là tướng nóng. Thần cũng như vậy, không phải có hiện bày khắp thì không là
tướng hiện bày khắp.

Lại nữa, nếu cho hiện bày khắp thì có tướng
“biết”, và không “biết”, ông muốn khiến thần hiện bày khắp, thần tức có hai
tướng: tướng “biết”
và “không biết”. Vì sao? Vì “biết” không hiện bày
khắp nên nếu thần rơi
vào chỗ “biết” thì là “biết”, nếu rơi vào chỗ
“không biết” thì là “không biết”.
Ngoại viết:
Vì lực hiện bày khắp nên không có lỗi. Có chỗ
“biết” tuy là vô dụng
nhưng trong đó cũng có lực của “biết”, cho nên
không có lỗi không có “biết”. Nội viết:
Không đúng, vì lực có lực không khác. Nếu có lực của “biết” thì “biết” ở trong chỗ nầy phải có dụng, nhưng vô dụng, cho
nên ông nói chẳng phải.
Nếu nói như vậy thì chỗ vô dụng của biết cũng
có lực của biết, tức chỉ có lời ấy.

Ngoại viết: Vì nhân duyên hòa hợp nên lực của “biết” có
chỗ dụng. Thần tuy có
lực của “biết”, nhưng phải chờ nhân duyên hòa
hợp mới có thể có dụng.

Nội viết: Như thế rơi vào
tướng sinh. Nếu lúc nhân duyên hòa hợp thì
“biết” có dụng, nghóa là “biết” nầy thuộc nhân duyên tức
rơi vào tướng sinh.

Nếu biết và thần không khác, thì thần cũng là tướng sinh.
Ngoại viết:
Như đèn, ví như đèn có thể chiếu vật, không thể
tạo ra vật. Nhân duyên
cũng như vậy, có thể khiến cho “biết” có dụng
mà không thể sinh ra “biết”.
Nội viết: Không đúng. Đèn tuy không chiếu bình v.v… mà
bình v.v… có thể đạt
được, cũng có thể giữ dùng. Nếu lúc nhân duyên
không hòa hợp, thì
“biết” không thể đạt được, thần cũng không thể biết
khổ, vui, cho nên ví dụ
của ông chẳng phải.

Ngoại viết: Như sắc. Ví như
sắc tuy có trước nhưng đèn
không chiếu thì không thể thấy rõ.
Như vậy, “biết” tuy có trước mà nhân
duyên chưa hòa hợp, nên
cũng không sáng rõ (liễu).

Nội viết: Không đúng. Vì tự tướng không
sáng rõ.
Nếu chưa có chiếu, người tuy không rõ, nhưng tướng
sắc tự rõ.
Tướng “biết” của
ông tự không rõ cho nên
ví dụ của ông chẳng phải.

Lại nữa, do vô tướng. Tướng sắc không do con người biết mới
là tướng sắc.
Vì thế, hoặc lúc không thấy mà vẫn thường
có sắc. Ông rõ
là tướng thần, không nên lấy chỗ không biết làm biết. Chỗ không biết
làm biết, việc nầy không
đúng. Trong pháp của ông tri, giác là một nghóa.

Ngoại viết: Đệ tử Ưu-lâu-ca tụng kinh Vệ
Thế Sư nói: Tri khác
với thần, cho nên thần
không rơi vào vô thường, cũng chẳng phải là vô
tri. Vì sao? Vì thần tri hợp
lại. Như có con bò, hợp lại với người nên gọi
là người có bò. Như
vậy thần tình, ý trần hợp lại nên thần sinh hữu tri.
Vì thần hòa hợp với
tri nên thần gọi là hữu tri. Nội viết:
Tướng bò trú trong bò, chẳng phải trong (người) có bò. Tướng bò trú trong bò, không tồn tại trong người có bò.
 Cho nên tuy người và bò hợp lại là có bò nhưng người không là bò. Chỉ bò
là bò. Như vậy, tuy thần, tri hợp lại mà tướng tri trú trong tri, thần không là tri.
Ông nói thần, tình, ý,
trần hợp lại nên sinh tri. Tri nầy có thể biết sắc
trần… cho nên chỉ có tri
chính là chủ thể tri, chẳng phải thần tri. Ví như lửa
là chủ thể thiêu cháy, chẳng phải việc cháy của người có lửa.

Ngoại viết: Vì pháp của chủ thể và dụng. Người tuy có tướng
thấy mà dùng đèn thì
thấy, không dùng đèn thì không thấy. Thần tuy có
chủ thể tri, dùng tri thì
tri mà lìa tri thì bất tri. Nội viết:
Không đúng. Vì tri tức chủ thể tri. Vì tình hợp với ý
trần nên sinh tri. Tri nầy
có thể biết các trần như sắc v.v…, cho nên tri tức là chủ thể tri chẳng phải chỗ tri
sử dụng. Nếu tri tức là chủ thể tri, thần
lại dụng gì, nên dụ về
đèn là chẳng phải. Vì sao? Vì đèn không biết
sắc… Đèn tuy có trước,
nhưng không thể biết sắc…, vì chẳng phải pháp biết, cho nên chỉ có biết là chủ thể
biết sắc. Nếu không phải chủ thể biết
sắc thì không gọi là
biết. Do vậy dẫu có chủ thể biết, chủ thể ấy dùng gì?

Ngoại viết: Vì hòa hợp với thân ngựa nên thần là ngựa.
Ví như thần hòa hợp với thân ngựa nên thần gọi là ngựa. Thần tuy khác với thân (ngựa) cũng gọi thần là ngựa.
Vì thần, tri hòa hợp như vậy
nên thần gọi là tri.

Nội viết: Không đúng. Trong thân (ngựa) thần chẳng phải là
ngựa, thân ngựa tức
là ngựa. Ông cho thân (ngựa) và thần khác nhau thì thần và ngựa khác nhau, tại
sao lấy thần làm ngựa? Cho nên ví dụ nầy
chẳng đúng. Lấy thần dụ
cho thần thì rơi vào chỗ trái ngược.
Ngoại viết:
Như len đen. Ví như len màu đen, màu đen tuy
khác với len nhưng vì len
và màu đen hòa hợp với nhau nên gọi là len đen. Như vậy tri tuy khác với thần, nhưng vì thần hòa hợp với tri
nên thần gọi là tri. Nội viết:
Nếu thế thì không có thần. Nếu thần và tri hòa hợp
nên thần gọi là tri, thì
thần đúng chẳng phải là thần. Vì sao? Trước tôi
nói tri tức là chủ thể
tri. Nếu tri không gọi là thần, thì thần cũng không
gọi là chủ thể tri. Nếu
vì hòa hợp với cái khác nên dùng cái khác làm tên gọi, nghóa là tri và thần hòa hợp,
sao không gọi tri là thần. Như trước
nói dụ về len đen, nghóa
là tự trái với kinh của ông. Kinh của ông nói
đen là Cầu-na (y đế), len
là Đà-la-phiêu (sở y đế), Đà-la-phiêu không
làm Cầu-na, Cầu-na không làm Đà-la-phiêu.

Ngoại viết: Như có cây gậy. Ví như người hòa hợp với gậy
nên gọi là người có
gậy, không chỉ gọi là gậy. Tuy gậy hòa hợp với
người nhưng gậy không gọi
là “người có”, cũng không gọi là
“người”. Như vậy, thần và tri hòa hợp nên thần gọi là chủ thể tri, không chỉ gọi là
tri; cũng chẳng phải tri
nầy hòa hợp với thần mà tri gọi là thần.

Nội viết: Không đúng. Có gậy chẳng phải là gậy. Tuy gậy hòa
hợp với có gậy, nhưng
có gậy không là gậy. Như vậy, tướng của tri trong
tri chẳng phải là trong
thần, cho nên thần chẳng phải là chủ thể tri.

Ngoại viết: Người Tăng Khư lại nói: Nếu tri và thần khác
nhau thì có lỗi như trên.
Trong kinh của tôi không có lỗi như vậy. Vì sao? Vì “biết” tức là tướng thần nên tôi lấy tướng
“biết” làm thần, vì thế
thường biết không gì là không biết.

Nội viết: Tuy trước đã phá trừ, nay
sẽ nói lại: Nếu tướng
biết và thần chẳng phải
là một thì “biết” có nhiều loại biết khổ, vui…
Nếu “biết” là tướng
thần thì thần phải có nhiều loại.
Ngoại viết:
Không đúng. Một làm nhiều tướng. Như pha lê,
như ngọc, một viên pha lê
tùy theo màu mà biến đổi, hoặc xanh, vàng,
đỏ, trắng… Như vậy
“biết” là một nhưng tùy theo trần mà khác biệt,
hoặc biết khổ, hoặc biết vui… “Biết” tuy có nhiều tướng nhưng thật
chỉ “biết” là một. Nội viết:
Nếu vậy thì tội, phước chỉ là một tướng. Nếu biết lợi ích tha nhân gọi là phước, nếu biết tổn hại tha nhân gọi là tội. Tất cả
người trí tuệ tâm tin
vào pháp nầy. Nếu biết lợi ích và biết tổn hại tha
nhân là một, thì tội
phước nên là một tướng. Như bố thí và trộm cắp…
cũng phải là một. Lại
nữa, như ngọc, trước tùy theo sắc mà biến màu,
nhưng “biết” cùng
duyên sinh, cho nên ví dụ của ông
chẳng phải.
Lại nữa, hạt ngọc luôn thay đổi
sinh, diệt nên tướng không phải một. Ông nói
ngọc là một điều ấy cũng chẳng phải.
Ngoại viết:
Không phải thế. Quả tuy nhiều, nhưng tác giả là một. Như thợ gốm. Như một thợ gốm làm thành bình chậu v.v… chứ chẳng
phải tác giả là một nên quả là một.
Như vậy, “biết” là một nhưng có
thể tạo nghiệp tổn hại, ích lợi. Nội viết:
Thợ gốm không có riêng khác. Ví như thân thợ gốm là một không có
tướng khác, nhưng với bình chậu v.v… thì khác.
Nhưng cái “biết” của
tạo lợi ích và “biết” của gây tổn hại tha nhân
thật sự có tướng khác.

Lại nữa, sự tổn hại và lợi ích cùng với
“biết” không khác, cho
nên ví dụ của ông chẳng phải.

Ngoại viết: Thật có thần, vì
so
sánh với tướng tri. Có vật tuy không thể hiện biết, do
so
sánh tướng nên biết.
Như thấy người, trước
hết phải đi,
sau đó mới đến chỗ ấy.
Mặt trăng, mặt trời mọc ở
phương Đông,
lặn ở phương Tây, tuy
không thấy đi, nhưng vì đến nên biết có đi. Như
vậy thấy các Cầu-na (y đế), Đà-la-phiêu (sở y đế)
là do so sánh biết
tướng, cho nên biết có
thần, vì thần và tri hòa hợp nên thần gọi là chủ
thể tri. Nội viết: Việc nầy trước đã phá trừ, nay
sẽ nói lại:
Chẳng tri, chẳng phải thần. Theo pháp của ông thì thần hiện bày rộng khắp mà
tri chỉ rất ít. Nếu thần
là tri, thì có chỗ, có thời không là tri, chỗ ấy chẳng phải là thần. Có chỗ gọi là
ngoài thân, có thời gọi là
trong thân.
Như lúc ngủ v.v… là lúc
chẳng tri. Nếu tướng tri của thần có xứ, có thời,
chẳng tri thì chẳng phải
thần. Vì sao? Vì không có tướng tri. Ông dùng tướng

tri so sánh
biết có thần, thì uổng công, không thật.

Ngoại viết: Vì hiện hành không có nên tri không có, như
khói. Như khói là tướng
của lửa, lúc đã ra tro rồi thì không có khói, lúc
nầy tuy không khói mà có
lửa. Như vậy, tuy tri là tướng của thần, hoặc
có tri, hoặc không tri mà,
thần vẫn thường có.

Nội viết: Không đúng. Vì thần là chủ thể tri. Nếu lúc chẳng
tri, muốn khiến cho có
thần, thì thần không thể là chủ thể tri, cũng
không có tướng tri. Vì
sao? Vì thần của ông lúc vô tri cũng có thần. Lại
nữa, hoặc lúc không
khói, hiện thấy lửa, biết có lửa. Thần hoặc có tri, hoặc vô tri không ai có thể thấy, cho nên ví dụ của ông là
chẳng phải. Lại nữa, ông nói thấy vì cùng tướng tỷ tri nên có thần, điều nầy
cũng chẳng phải.
Vì sao? Vì thấy người đi pháp đi nơi đến chỗ kia. Nếu lìa người đi thì không có pháp đi, lìa pháp đi thì không có người đi đến
chỗ kia. Như vậy, thấy người đi gọi là đến kia ắt phải biết có pháp đi. Nếu lìa thần
thì vô tri nên việc nầy
không đúng. Vì thế không nên dùng tri mà biết
có thần. Không thể thấy
rùa mà tưởng có lông, không thể thấy Thạch
nữ mà tưởng có con,
không phải thấy biết như vậy liền tưởng có thần.

Ngoại viết: Như bàn tay nắm đồ vật. Ví như tay có lúc nắm, có lúc không, không thể lấy lúc không nắm mà không gọi là tay. Tay luôn
gọi là tay, thần cũng vậy, có lúc biết, có lúc không, không thể lấy lúc
không biết mà không gọi
là thần. Thần luôn gọi là thần.

Nội viết: Nắm giữ chẳng phải là tướng của tay. Nắm giữ là nghiệp của tay chứ chẳng phải tướng của tay.
Vì sao? Vì không do nắm giữ
nên biết là tay. Ông cho
tri tức là tướng thần nên ví dụ nầy chẳng phải.

Ngoại viết: Quyết định có thần, là cái
biết khổ, vui.
Nếu người không có biết tức không biết cảm xúc của thân, không thể biết khổ, vui. Vì
sao?
Người chết có thân không thể
biết khổ, vui. Như vậy tri có
thân là chủ thểå biết
khổ, vui, đó là thần, cho nên nhất định có thần.

Nội viết: Nếu phiền não cũng đoạn trừ như dao cắt thân, lúc
ấy sinh phiền não giống
như dao cắt thần, thần cũng có phiền não,
nghóa là thần cũng phải đoạn.
Ngoại viết:
Không đúng, vì không xúc nên như hư không, vì thần không có xúc nên không thể đoạn dứt. Như lúc cháy nhà, hư
không bên trong, không có tiếp xúc nên không thể cháy, chỉ có nóng.
Lúc đoạn thân như vậy, vì
thần bên trong không xúc chạm nên không thể
đoạn, chỉ có phiền não. Nội viết:
Nếu vậy hoặc thần không đi, không xúc thì thân
không nên đi đến chỗ
khác. Vì sao? Vì pháp đi đến từ tư duy sinh ra, từ thân động
sinh ra.
Thân không tư duy, thì chẳng phải là pháp biết.
Thần không sức động, thì chẳng phải pháp của thân. Như vậy thân không
cần đến chỗ khác.
Ngoại viết:
Như mù, què. Ví như tướng mù, què nhờ dựa nhau
có thể đi. Như vậy, thần
có tư duy, thân có sức động, hòa hợp mà đi.

Nội viết: Vì
tướng khác biệt, như mù, què. Vì hai xúc, hai tư duy nên pháp thích ứng có thể đi. Thân và thần không có hai việc nên
không thích ứng đi, vì
thế không có pháp đi. Nếu không vậy thì lỗi lầm
đoạn dứt như trên.

Lại nữa, ông cho hư
không nóng, việc nầy
không đúng.
Vì sao?
Vì hư không không có xúc
nên chẳng phải hư không nóng khắp, thân
xúc biết nóng, chẳng
phải là hư không nóng, chỉ tạm nói là hư không
nóng. Ngoại viết: Như chủ nhà phiền muộn. Như lúc
nhà cháy, chủ nhà phiền muộn nhưng không bị
thiêu cháy. Như vậy lúc thân đoạn, thần chỉ

phiền muộn mà không đoạn. Nội viết:
Không đúng, vì vô thường nên đốt cháy. Lúc nhà
cháy, vì cây cỏ… vô
thường nên cũng cháy, cũng nóng, vì hư không là thường nên không cháy
không nóng. Thân như vậy vì vô thường nên cũng phiền
muộn, cũng
đoạn dứt. Vì thần là thường nên không phiền muộn, không đoạn dứt.

Lại nữa, chủ nhà vì ở xa lửa nên không bị cháy.
Kinh của ông
nói: Thần hiện bày đầy
khắp thì cũng nên bị đoạn hoại.
Ngoại viết:
Hẳn phải có thần nắm giữ sắc… Năm tình không thể biết năm trần, chẳng biết pháp, thế cho nên biết có thần có thể biết. Thần dùng mắt… biết các trần như
sắc v.v…, như người dùng liềm
gặt hái lúa thóc.

Nội viết: Sao
không dùng tai thấy? Nếu sự thấy của thần có
lực, sao không dùng tai để
thấy sắc, như lửa có thể đốt cháy, mọi nơi đều
bị thiêu rụi. Như người
hoặc lúc không có liềm, tay cũng có thể cắt.
Lại như nhà có sáu
hướng, người ở trong đó ngay tại chỗ có thể thấy.
Thần cũng như vậy, khắp nơi phải thấy.

Ngoại viết: Không đúng, vì chỗ dụng
quyết định, như thợ
gốm. Thần tuy có sức
thấy nhưng chỗ xem xét của mắt… không đồng. Vì
mỗi một đều định ở
nơi trần nên không thể dùng tai thấy sắc. Như thợ
gốm tuy có thể làm bình
nhưng lìa khỏi bùn đất sét thì không thể làm.
Thần tuy có sức thấy như
vậy nhưng chẳng phải là mắt không thể thấy. Nội viết:
Nếu như thế là người mù, hoặc thần dùng mắt thấy
thì thần và mắt khác
nhau. Thần và mắt khác nhau thì thần không có mắt. Thần không có mắt làm
sao thấy? Ví dụ về người thợ gốm của ông
cũng không đúng.
Vì sao? Vì lìa khỏi đất
sét thì không có bình, đất tức
là bình, nhưng mắt và
sắc thì khác nhau.
Ngoại viết:
Vì có thần khác với tình động. Nếu không có thần
thì tại sao thấy người
khác ăn quả, trong miệng tiết ra nước bọt. Như
vậy không nên dùng mắt
biết vị, người có mắt có thể biết.

Lại nữa, như một vật có mắt và thân biết. Như mắt người trước nhận
biết bình…, trong bóng tối tuy không dùng mắt, nhưng thân
xúc chạm cũng biết, cho
nên biết có thần.

Nội viết: Như
người mù, trong kinh đã phá trừ. Lại nữa, nếu
mắt thấy người khác ăn
trái cây mà miệng tiết ra nước bọt, tình (căn)
khác vì sao không động,
thân cũng như vậy.

Ngoại viết: Như người thiêu đốt. Ví như người tuy có thể đốt cháy nhưng lìa lửa thì không thể có
sự đốt cháy. Thần cũng như vậy,
dùng mắt có thể thấy,
lìa khỏi mắt thì không thể thấy. Nội viết:
Lửa đốt cháy mà nói người đốt cháy, đó là vọng ngữ.
Vì sao? Vì người không có tướng đốt cháy, lửa có thể tự đốt cháy.
Như gió làm lay động cây,
tướng cọ xát sẽ sinh ra lửa, đốt cháy núi đồi. Không có người tạo ra (tác giả), cho nên lửa có thể tự đốt cháy, chẳng
phải người đốt cháy.
Ngoại viết:
Như ý. Như người chết tuy có mắt nhưng không có ý, thần thì
không thấy, nếu có ý thì thần thấy.
Như vậy, thần dùng
mắt thấy, lìa mắt không thể thấy. Nội viết:
Nếu có ý thì có thể biết, không có ý thì không thể biết.

Nhưng ý hành
trong cửa như mắt… liền biết, thần lại dùng gì?

Ngoại viết: Ý không tự biết. Nếu ý biết tướng ý thì đó là vô
cùng, vì ngã và thần là
một, do thần biết ý, chẳng phải là vô cùng.

Nội viết: Thần cũng là thần, nếu thần biết ý thì ai lại biết thần. Nếu thần biết thần thì cũng là vô cùng. Pháp của tôi dùng ý hiện tại
biết ý quá khứ, vì ý
là pháp vô thường nên không có lỗi lầm.
Ngoại viết:
Tại sao trừ bỏ thần? Nếu trừ bỏ thần thì tại sao chỉ
có ý biết các trần?

Nội viết: Như
lửa có tướng nóng. Ví như lửa nóng, không có
tác giả, tự tánh lửa
là nóng, không có lửa không nóng. Ý như vậy là tướng biết, vì tuy lìa tánh của thần mà biết, nên có thể biết. Thần và biết
khác nhau, nên thần không phải là biết.

Ngoại viết: Vì cần có thần túc huân tập niệm liên tục, lúc
sinh hiện hành sự buồn
vui, như trẻ mới sinh, liền biết các việc buồn,
vui…, hiện hành không do
một ai dạy cả. Vì do đời trước huân tập nhớ
nghó liên tục, nên đời nay trở lại tạo vô
số nghiệp, cho nên biết có thần
cũng là tướng thường.

Nội viết: Vì sao niệm hiện bày khắp?
Thần thường hiện hữu
khắp các trần, không phải là lúc
không niệm.
Niệm sinh từ chỗ nào?
Lại nữa, nếu niệm
sinh từ tất cả chỗ thì niệm cũng phải hiện bày khắp tất
cả chỗ, tất cả chỗ ứng
với niệm trong một lúc. Nếu niệm sinh nơi mỗi một chỗ thì thần có
phần riêng, vì có phần nên vô thường.
Lại nữa, nếu
thần không tri, hoặc tri
chẳng phải thần, việc nầy trước đã phá trừ.
Ngoại viết:
Vì hòa hợp nên niệm sinh. Nếu thần và ý hòa hợp,
vì do thế phát khởi nên
niệm sinh. Vì sao? Vì thần và ý tuy hòa hợp,
nếu thế không phát khởi
thì niệm không sinh.

Nội viết: Tuy
trước đã phá trừ, nay sẽ nói lại: Nếu thần là
tướng tri thì, không nên
sinh niệm, hoặc chẳng phải tướng tri, cũng không
nên sinh niệm.
Lại nữa, nếu niệm tri, như
niệm sinh, lúc nầy là tri, nếu
niệm không sinh, lúc nầy chẳng tri, ứng với niệm tức là tri. Thần lại dùng gì?

Ngoại viết: Phải có thần. Vì thấy bên trái, biết bên phải. Như
người thấy, trước mắt trái thấy,
sau đó mắt phải biết, không phải
kia thấy, đây biết, vì
bên trong có thần nên thấy bên trái biết bên phải.

Nội viết: Hai
mắt cùng hợp. Biết một phần không gọi là biết. Lại nữa,
nếu vậy thì không biết. Lại nữa biết khắp làm sao
niệm? Lại giống như niệm
biết. Lại sao không dùng tai thấy? Lại như người mù. Lại như mắt trái thấy thì không nên mắt bên phải biết tức thần cũng không nên là thấy ở phần nầy, biết ở phần kia.
Cho nên, không thể
dùng mắt trái thấy, mắt
phải biết, nên liền biết có thần.
Ngoại viết:
Vì niệm thuộc thần nên thần biết. Niệm gọi là
pháp của thần, niệm nầy
sinh ra từ trong thần, cho nên thần dùng niệm biết. Nội viết:
Không đúng. Biết một phần không gọi là biết (tri).
Nếu thần ở chỗ một phần
biết sinh, thì thần tức biết một phần. Nếu thần
biết một phần thì thần
không gọi là biết.

Ngoại viết: Cái biết của thần chẳng phải là biết từng phần.
Vì sao? Thần tuy biết từng phần, nhưng thần gọi là biết, như nghiệp
của thân. Ví như tay là
một phần của thân, luôn làm việc cũng gọi là
thân làm. Thần tuy biết
từng phần như thế nhưng thần cũng gọi là biết.

Nội viết: Nếu vậy thì
không biết. Pháp của ông là thần thì
hiện bày khắp, ý thì
nhỏ ít, vì thần ý hòa hợp nên sinh thần tri, tri nầy cùng với ý… nhỏ bằng. Nếu dùng cái tri nhỏ mà thần gọi là tri thì
sao
ông không nói: Vì dùng
nhiều cái bất tri, nên thần gọi là bất tri. Lại dụ về nghiệp thân của ông, việc nầy
không đúng.
Vì sao? Vì phần nào đều
có phần đó, vì một và
khác đều không thể đạt được.
Ngoại viết:
Như một phần áo bị đốt cháy. Ví như một phần áo bị đốt cháy gọi là cháy áo. Thần tuy biết (tri) một phần như vậy
gọi là thần biết.

Nội viết: Cháy cũng như thế. Nếu cháy một phần của áo thì
không gọi là cháy, mà
nên gọi là cháy một phần áo. Vì ông lấy một phần áo cháy gọi là áo cháy, nay phần nhiều không cháy nên gọi là không cháy. Vì
sao? Áo nầy phần nhiều
không cháy, vì thật có dụng nên chớ
có vướng mắc vào ngôn ngữ.

--------------------

<詞>Phẩm 3: PHÁ NHẤT</詞>
Ngoại viết: Nên có thần. Có, Một và Bình v.v… là
sở hữu của
thần nầy. Nếu có thần
tức có sở hữu của thần, nếu không có thần thì không có
sở hữu
của thần. Có, Một và Bình v.v… là
sở hữu của thần
nên có thần. Nội viết:
Không đúng. Vì sao? Vì thần đã không thể đạt được
nên nay tư duy Có, Một,
và Bình v.v… Nếu do một mà có, hoặc do khác mà
có, cả hai đều có lỗi.

Ngoại viết: Có, Một và Bình v.v… Nếu do một mà có thì có lỗi
gì? Nội viết:
Nếu Có, Một và Bình là một, như một mà tất cả thành,
hoặc không
thành, hoặc điên đảo. Hoặc Có, Một và Bình là một, như Nhân-đà-la, Thích-ca, Kiều-thi-ca, tức chổ có xứ
Nhân-đà-la thì
có Thích ca, Kiều-thi-ca. Nếu vậy tùy theo chỗ Có thì có
Một và Bình.
Tùy theo chỗ Một thì có
Có và Bình. Tùy theo chỗ Bình thì có Có và
Một. Nếu vậy thì các vật như áo… cũng phải là Bình, ấy
tức Có, Một, và
Bình là một. Như thế chổ
có một vật ấy Một đều nên là Bình và nay các
vật như Bình, áo… đều phải là Một đó.

Lại nữa, vì Có thường nên Một và Bình cũng phải thường.

Lại nữa, nếu nói Có tức nói
Một và bình. Một là
pháp số, Có,
Bình cũng phải là
số nầy.
Lại nữa, nếu Bình là
năm thân, Có, Một cũng phải là năm thân.
Nếu Bình có hình
có đối, Có, Một cũng phải có
hình có đối.
Nếu Bình vô thường, Có, Một cũng phải là vô thường. Đó gọi
là như một, tất cả thành.
Nếu mọi chỗ đều Có, trong đó không có Bình thì nay mọi chỗ
của Bình cũng không có
Bình vì không khác Có (như một).

Lại nữa, mọi việc đều Có, không phải là Bình nầy thì nay
Bình tức chẳng phải Bình, vì không khác Có. Lại nếu nói Có không
gồm thâu Một, Bình, thì nay
nói Một, Bình, cũng không phải gồm thâu Một,
Bình, vì không khác Có.
Nếu Có chẳng phải là Bình, thì Bình cũng chẳng
phải là Bình, vì không
khác Có. Đó gọi là như một, tất cả không thành.

Nếu muốn nói
Bình phải nói Có, muốn nói Có phải nói Bình.
Lại nữa, vì Bình của
ông thành nên Có, Một cũng thành. Nếu do Có,
Một thành thì Bình cũng
phải thành. Do một nên gọi là như một mà
tất cả điên đảo.

Ngoại viết: Vì vật có một nên không có lỗi.
Vật là Có,
cũng là Một, cho nên nếu chỗ có Bình ắt có cái Có, Mộ chứ chẳng phải chổ Một có đều là
Bình. Lại nữa, nếu nói Bình, phải biết là đã gồm thâu Có
và Một, chứ chẳng phải
là nói Có, Một ắt gồm thâu Bình.

Nội viết: Bình có hai, tại
sao hai không có Bình.
Nếu Có, Một, Bình là một vì
sao chổ Có, Một không là
Bình? Vì sao nói Có,
Một không gồm thâu Bình?
Ngoại viết:
Vì cái có của Bình ở trong Bình là nhất định. Cái có trong bình cùng với bình
không khác, mà khác với các vật như áo… Cho nên ở mỗi mỗi chỗ là Bình,
 trong đó có cái có của Bình, cũng ở mỗi mỗi chỗ là cái có của bình, trong đó có Bình chứ không phải ở mỗi
mỗi chổ Có có Bình.

Nội viết: Không đúng. Vì Bình, Có không khác. Có là tổng
tướng. Vì sao? Nếu nói
Có thì tin vào các vật như bình v.v… Nếu nói Bình thì không tin vào các vật như áo v.v…
Cho nên, Bình là
biệt tướng,
Có là tổng tướng, tại sao là một?
Ngoại viết:
Như cha con. Ví như một con người cũng là con,
cũng là cha. Như vậy tổng
tướng cũng là biệt tướng, biệt tướng cũng là tổng tướng.

Nội viết: Không đúng. Vì có con nên gọi là cha, nếu chưa
sinh
con thì không gọi là cha.
Sinh con rồi sau đó mới gọi là cha. Lại, đây là
dụ cho đồng ngã (một con
người), dụ của ông thì chẳng phải.
Ngoại viết:
Phải Có là Bình. (tổng tướng là biệt tướng) vì đều
tin là vậy. Người đời
mắt thấy, tin Có là dụng của bình. Cho nên phải có là Bình.

Nội viết: Vì
không khác có, nên tất cả (vật khác) không có.
Nếu Bình và Có không khác thì Bình phải là
tổng tướng, chẳng phải
biệt tướng, vì biệt
tướng không có nên tổng tướng cũng không có. Vì
nhân có biệt tướng nên
có tổng tướng. Nếu không có biệt tướng thì không
có tổng tướng, vì cả
hai đều không có nên tất cả đều là không có.
Ngoại viết:
Như các phần đầu, chân… gọi là thân. Như các phần đầu, chân… tuy không khác với thân nhưng chẳng phải chỉ có
chân là thân.
Như vậy, Bình và Có tuy không khác nhưng
Bình chẳng
phải là tổng tướng.

Nội viết: Nếu chân và thân
không khác, thì vì
sao chân không phải là đầu?
Nếu phần đầu, chân đều cùng với thân không khác thì chân phải là đầu, vì cả hai cùng với thân
không khác.
Như Nhân-đà-la và Thích ca không khác
nên Nhân-đà-la tức là Thích ca.
Ngoại viết:
Vì các phần khác nên không có lỗi. Phần và phần
Có không khác chứ chẳng
phải phần và phần không khác, cho nên đầu và

chân không phải một.

Nội viết: Nếu vậy thì không có thân. Hoặc chân và đầu khác nhau, thì phần chân… khác với đầu. Như vậy chỉ có các phần, lại không có
cái phần Có, gọi đó là thân.
Ngoại viết:
Không đúng. Vì nhiều nhân hiện một quả, như
sắc… là bình, như phần
sắc… nhiều là nhân, hiện một quả là bình. Trong đó, chẳng phải chỉ
sắc là bình, cũng chẳng phải lìa
sắc là bình, cho nên
phần sắc chẳng phải là
một. Phần chân v.v… cùng với thân cũng như vậy.

Nội viết: Như
phần sắc… và bình cũng chẳng phải một. Nếu bình cùng với năm
phần sắc, thanh, hương, vị, xúc không khác thì không nên nói là một bình. Nếu nói một bình thì phần
sắc… cũng phải là một, vì
sắc và bình không khác.

Ngoại viết: Như quân binh
trong rừng, nếu có
nhiều xe, voi, ngựa, quân bộ hợp thành thì gọi là quân. Lại có nhiều loại cây như
tùng, bách… hợp lại nên gọi là rừng, chẳng phải chỉ một cây tùng là rừng, cũng chẳng lìa cây tùng là rừng, quân binh cũng như vậy.
Như thế, chẳng phải một sắc
gọi là bình, cũng chẳng phải lìa sắc là bình.

Nội viết: Nhiều cũng như bình.
Nếu tùng, bách v.v… cùng với rừng không khác thì không nên nói một rừng. Nếu nói một rừng thì
tùng, bách… cũng phải là một, vì cùng với rừng
không khác.
Như rễ, cành, nhánh, lá, đốt, hoa, quả của cây tùng cũng nên phá như vậy. Như tất
cả vật của quân lính…
đều nên phá như vậy.
Ngoại viết:
Vì nhận nhiều bình. Ông nói nhiều phần sắc… thì
bình cũng phải nhiều. Cho
nên muốn phá một bình mà nhận nhiều bình.

Nội viết: Vì
chẳng phải nhiều sắc… nên bình nhiều. Tôi nói về
lỗi của ông, chẳng phải nhận
nhiều bình. Ông tự nói nhiều phần
sắc
mà không có pháp của
bình riêng làm quả của sắc…

Ngoại viết: Có quả, vì không phá nhân, vì có nhân nên quả thành. Ông phá về quả của bình, không phá nhân của bình là
sắc…
Nếu có nhân ắt có quả, mà
không có cái không có nhân quả. Lại nữa,
bình thuộc về sắc…, nhân là vi trần, ông thọ nhận quả
là sắc… nên nhân quả đều thành tựu.

Nội viết: Như
quả không, nhân cũng không. Vì như bình và
nhiều phần như sắc…
không khác nên bình không phải là một. Nay vì
nhiều phần như sắc… và
bình không khác, nên sắc… không phải là nhiều.
Lại như ông nói: không có cái không có nhân quả. Nay vì phá quả nên
nhân cũng tự phá. Vì
nhân quả của pháp ông là một nên ba đời là một.
Lúc đất sét và khuôn
tròn là hiện tại, lúc xong bình là vị lai, lúc còn đất là
quá khứ. Nếu nhân quả là một thì lúc đất ở trong khuôn phải là bình
và đất, cho nên ba đời
là một. Đã làm, nay làm, sẽ làm-nói như vậy là hư hoại.
Ngoại viết:
Không đúng. Vì nhân quả đối đãi nhau mà thành,
như ngắn đối với dài,
như nhân dài mà thấy ngắn, nhân ngắn thấy dài.
Đất sét trong khuôn so
với bình là nhân, so với đất là quả.

Nội viết: vì
là lỗi nhân nơi cái khác, trái nhau và chung có.
Cho nên, chẳng phải tướng
dài trong dài, cũng chẳng phải trong ngắn
và trong cùng chung ngắn
dài. Nếu thật có tướng dài thì hoặc có dài trong dài, hoặc có dài
trong ngắn, hoặc có dài trong cả hai, tức đều không
thể có được.
Vì sao? Vì không có tướng dài trong dài, vì do nhân nơi
cái khác, nên nhân nơi
ngắn mà làm dài. Trong ngắn cũng không có
tính dài, vì trái nhau,
nên nếu trong ngắn có dài thì không gọi là ngắn.
Dài ngắn cùng chung, cũng
không có dài, vì là lỗi cả hai đều có. Hoặc có tướng dài trong dài, hoặc tướng dài
trong ngắn, trước nói có lỗi thì
tướng ngắn cũng như
vậy. Nếu không có dài ngắn thì sao gọi là đối đãi?


BÁCH LUẬN
<卷>QUYỂN HẠ</卷>

<詞>Phẩm 4: PHÁ DỊ Ngoại viết:</詞>
Trước, ông nói: Có Một, và Bình khác là cũng có lỗi.

Có những lỗi gì? Nội viết:
Nếu Có, Một và Bình khác nhau thì từng cái sẽ
không có. Bình khác Có,
Một, thì Bình nầy chẳng phải Có, chẳng phải
Một. Có khác Một, Bình
thì Có chẳng phải Bình, chẳng phải Một. Một
khác với Có, Bình thì Một chẳng phải Bình, chẳng phải Có. Như vậy
mỗi một đều mất. Lại nữa,
nếu Bình mất Có, thì Một, chẳng nên mất. Có mất
Một thì Bình chẳng nên
mất. Một mất Có, thì Bình chẳng nên mất. Vì
khác nhau. Ví như người
nầy diệt, người kia không diệt.
Ngoại viết:
Không đúng. Có và Một hòa hợp nên Có Một,
Bình thành tựu. Có, Một, Bình tuy khác nhưng Bình và Có hòa hợp nên
Bình gọi là Có. Bình và Một hòa hợp nên Bình gọi là Một. Ông nói
Bình mất Có thì Một không
nên mất, nghóa la lời nầy chẳng phải. Vì sao? Vì hợp lại khác nhau. Khác (dị) có ba loại: 1.Hợp dị. 2.Biệt dị. 3.Biến dị.
Hợp dị nghóa là
như Đà-la-phiêu, Cầu-na. Biệt dị là như
người nầy, người kia. Biến dị là như phân bò biến thành cục tro. Vì khác và hợp nên
Bình mất, Một cũng mất.
Một mất, Bình cũng mất. Vì Có thường nên không mất.

Nội viết: Nếu vậy thì
nhiều Bình.
Vì Bình và Có hòa hợp
nên là Có Bình, Bình và
Một hòa hợp nên là Một Bình. Lại, Bình cũng
là Bình cho nên nhiều
bình. Ông nói: Đà-la-phiêu, Cầu-na là hợp dị nên
Bình mất, Một cũng mất,
Một mất, Bình cũng mất, thì tôi muốn phá
trừ cái khác biệt của
ông. Tại sao lấy khác (dị) chứng khác, nên lại nói là nhân.
Ngoại viết:
Vì tổng tướng, vì Cầu-na nên Có và Một chẳng phải Bình, vì Có là tổng tướng nên chẳng phải Bình. Một là
Cầu-na nên chẳng phải Bình, Bình là Đà-la-phiêu.

Nội viết: Nếu vậy thì không có Bình. Nếu có là tổng tướng nên chẳng phải Bình thì Một là
Cầu-na nên chẳng phải Bình.
Vì Bình là
Đà- la-phiêu nên chẳng
phải Có, chẳng phải Một, thế thì không có Bình.

Ngoại viết: Thọ nhận
nhiều Bình. Trước ông nói nhiều
Bình để nhằm phá bỏ một
Bình, lại nhận giữ nhiều Bình.

Nội viết: Vì
Một không có nên nhiều cũng không có. Vì ông
nói Bình và Có hòa hợp
nên Có Bình, Bình và Một hòa hợp nên một
Bình. Lại nữa, Bình cũng là Bình. Nếu vậy thì thế giới nói là một bình
mà ông cho là nhiều bình,
cho nên một bình là nhiều bình. Vì một là
nhiều thì không có một
bình, vì một bình không có nên nhiều cũng không, có
trước một sau nhiều.

Lại nữa, vì
số ban đầu không có nên pháp
số ban đầu là một.
Nếu Một và Bình khác nhau thì
Bình chẳng phải là Một, vì Một là không
nên nhiều cũng không.
Ngoại viết:
Vì Bình và Có hòa hợp. Vì Bình và Có hòa hợp nên Bình gọi là Có, chẳng phải tất cả có. Bình và Một hòa hợp như vậy
nên Bình gọi là Một,
chẳng phải tất cả đều Một.

Nội viết: Chỉ
có lời nầy, việc ấy trước đã phá trừ. Nếu
Có chẳng phải là Bình thì
không Bình. Nay sẽ lại nói: Bình nên chẳng phải Bình.
Nếu Bình và Có hòa hợp nên là
Bình Có thì Có là chẳng phải Bình.
Nếu Bình và chẳng phải
Bình hòa hợp thì vì sao Bình chẳng làm chẳng phải Bình?

Ngoại viết: Vì không không có hòa hợp, nên chẳng phải cái
chẳng phải Bình. Cái chẳng phải Bình gọi là
không Bình, không thì không
hòa hợp, cho nên Bình
không làm cái chẳng phải Bình. Nay có cái Có,
nên phải hợp với Có,
vì hợp với Có nên Bình Có.

Nội viết: Nay
Có hòa hợp với Bình. Nên nếu chẳng phải Bình thì không có cái Có, không có cái Có thì không hòa hợp. Nay vì Có hợp
với Bình nên Có phải
là Bình. Nếu ông cho vì Bình chưa cùng với Có
hòa hợp nên không,
không nên không hòa hợp thì như trước nói: vì không có pháp nên không hòa hợp.
Như vậy, lúc chưa cùng với Có hòa hợp thì Bình là không có pháp; vì không có pháp thì không nên cùng
với Có hòa hợp.
Ngoại viết:
Không đúng. Vì Có đã tỏ rõ Bình… nên như pháp
có của đèn. Chẳng những
là nhân của các vật như Bình mà cũng có thể rõ
các vật như
Bình… Ví như đèn có thể chiếu các vật.
Như vậy, Có có
thể tỏ rõ Bình tức biết Có Bình.

Nội viết: Nếu pháp Có có thể tỏ rõ như đèn thì Bình phải có trước. Nay trước có các vật
sau đó đèn có thể chiếu rõ. Có nếu như vậy,
nghóa là lúc Có chưa hòa
hợp thì các vật như Bình… trước phải có. Nếu
trước có, thì có sau
dụng làm gì? Nếu lúc Có chưa hòa hợp, không có các
vật như bình…, do có hòa
hợp nên Có, thì Có là tác nhân, chẳng phải liễu nhân. Lại nữa,
nếu dùng tướng, là khả tướng thành thì vì sao một
không là hai? Nếu ông
dùng Có làm tướng của Bình nên biết có Bình, thì nếu lìa tướng khả tướng thì vật không thể thành.
Cho nên, Có cũng biến đổi cái tướng
Có nữa. Nếu lại không có tướng biết có pháp là
Có thì bình… cũng nên như
vậy. Ví dụ về đèn trước đã phá. Lại nữa, như
đèn tự chiếu, không
nhờ vào bên ngoài chiếu, bình cũng tự có, không
chờ bên ngoài có.

Ngoại viết: Như tướng thân. Như dùng phần chân biết phần
có là thân, chân lại
không tìm cầu tướng. Như vậy, vì dùng Có làm
tướng Bình nên biết có
Bình, thì Có lại không cầu tướng.

Nội viết: Nếu trong phần, phần có là đã đủ thì vì
sao trong đầu không có chân. Nếu có pháp của thân thì ở trong phần chân là có
đủ chăng? Nếu có đủ
thì trong đầu phải có chân, vì pháp của thân là
một. Nếu phần có thì
cũng không đúng. Vì sao? Vì phần có cũng như phần. Nếu phần có trong chân cùng với phần chân như nhau thì trong
phần khác cũng vậy, tức
phần có và phần là một, cho nên không có phần
có gọi là thân. Phần
tay, chân… như vậy tự có phần có, cũng cùng phá
trừ, vì phần có là
không nên các phần cũng không.

Ngoại viết: Không đúng, vì vi trần luôn tồn tại, các phần chẳng thể không có.
Vì sao? Vì vi trần không có phần, không ở
trong phần.
Vi trần hội tụ nên có
thể sinh quả như bình… cho nên phải có phần có.

Nội viết: Nếu hội tụ là bình thì tất cả là bình. Ông nói vi
trần không có phần, chỉ
có lời nầy, về sau sẽ phá bỏ, nay sẽ lược nói:
lúc vi trần hội tụ là bình. Nếu đều hội tụ là
bình thì tất cả vi trần đều phải
là bình. Nếu không đều
hội tụ là bình thì tất cả chẳng phải làm bình.
Ngoại viết:
Như sức hội tụ của từng giọt nước, vi trần cũng vậy. Như mỗi một
sợi tơ thì không thể chế ngự voi, mỗi một giọt nước thì không thể đầy bình,
sự hội tụ nhiều thì mới có thể. Vì vi trần hội tụ
như vậy nên lực có thể là bình. Nội viết:
Không đúng, vì không nhất định. Ví như mỗi mỗi Thạch nữ, không
thể có con, mỗi một người mù không thể thấy sắc, mỗi một hạt cát không thể ép ra dầu, nhiều hạt hội tụ lại cũng không thể.
Vi trần như vậy, từng hạt
vi trần không thể, nhiều hạt cũng không thể.
Ngoại viết:
Vì mỗi phần mỗi phần đều có lực nên chẳng phải là không nhất định. Mỗi một phần giọt nước đều có lực có thể chế ngự
voi, hoặc làm đầy bình.
Mỗi một phần của Thạch nữ, người mù, hạt cát
vì không lực nên nhiều
cũng không lực. Vì thế chẳng phải là không
nhất định, không nên
dùng Thạch nữ, hạt cát, người mù làm thí dụ.

Nội viết: Phần, phần có, một và khác đều có lỗi. Phần và phần có hoặc một hoặc khác, lỗi nầy trước đã phá trừ.
Lại nữa, vì phần có không có nên các phần cũng không có. Nếu lúc phần có chưa có
thì phần không thể được.
Làm sao có tạo lực? Nếu phần có đã có, thì
lực của phần dùng làm gì?

Ngoại viết: Ông là người phá bỏ pháp. Người đời đều thấy các
vật như bình… vì ông
dùng vô số nhân duyên để phá nên ông là người phá pháp.

Nội viết: Không đúng. Ông nói Có và
Bình khác nhau. Tôi nói nếu Có và Bình khác nhau thì không có Bình.
Lại nữa, không thấy có,
có thấy không v.v… Ông
cùng với người phá pháp là như nhau, lỗi ấy mới là rất lớn.
Vì sao?
Vì phần đầu, chân hòa hợp hiện là thân nầy. Ông
nói chẳng phải thân, lìa
thân nầy rồi riêng có phần có là thân. Lại nữa,
các căm trục và bánh xe hòa hợp với nhau trở thành
cái xe, ông nói lìa căm
v.v… nầy rồi sẽ riêng có xe, cho nên ông là người vọng ngữ.

------------------

<詞>Phẩm 5: PHÁ TÌNH</詞>

Ngoại viết:
Nhất định có ngã, ngã sở, vì hiện tiền có pháp là
có. Vì tình (căn) trần
và ý hòa hợp nên cái Biết (tri) sinh. Biết nầy là
biết hiện tiền, Biết nầy
vì thật có nên tình, trần, ý là có.

Nội viết: Thấy sắc rồi thì
Biết sinh có dụng gì? Nếu mắt trước
thấy sắc, sau đó Biết
sinh, thì Biết lại dùng gì? Nếu Biết sinh trước, sau đó mắt thấy
sắc thì cũng
không đúng.
Vì sao? Vì nếu không
thấy sắc,
vì nhân duyên không có
nên sinh cũng không. Nếu mắt trước không
thấy sắc thì nhân duyên
không hòa hợp, vì không hợp nên Biết không
phải sinh. Ông nói: Vì
tình, trần và ý hòa hợp nên Biết sinh. Nếu lúc
không hòa hợp mà Biết
sinh là không đúng.
Ngoại viết:
Nếu nhất thời sinh thì có lỗi gì?

Nội viết: Nếu nhất
thời sinh, việc nầy
không đúng.
Sinh cùng không sinh không phải
nhất thời sinh, do có, do không, vì trước đã phá bỏ. Nếu thấy
Biết trước có đối đãi một lúc cùng
sinh thì hoặc
trước không, hoặc nửa
có nửa không, trong ba trường hợp nầy, nhất thời
sinh là
không đúng.
Vì sao? Nếu trước có thấy biết thì không nên
sinh lại,
vì do có. Nếu trước
không có cũng không nên sinh, vì do không có.
Nếu không có thì không có đối đãi, cũng
không sinh. Nếu nửa có nửa
không thì nơi hai kinh trước đều đã phá trừ.

Lại nữa, một pháp tại
sao cũng có
cũng không.
Nếu sinh cùng
một lúc thì Biết không
chờ thấy, thấy không chờ Biết.

Lại nữa, mắt là đến
sắc thấy hay là không đến
sắc thấy?
Nếu mắt đi đến thì thấy xa và chậm. Nếu mắt di chuyển đến
sắc mới thấy thì
sắc xa phải thấy chậm,
sắc gần phải thấy nhanh. Vì sao? Vì pháp đi là như vậy. Nhưng nay cùng một lúc thấy bình gần, trăng xa, cho nên biết
mắt không do đi đến, nếu
không đi thì không hòa hợp. Lại nữa,
nếu nhãn lực không đến được nơi sắc mà thấy
sắc thì
vì sao thấy gần, không thấy xa, tức xa gần phải thấy cùng một lúc.
Giả như mắt đi đến là đã
thấy rồi đi, hay không thấy mà đi? Nếu đã thấy rồi đi thì lại dùng gì? Nếu trước mắt
thấy sắc, xong việc rồi đi đến thì lại dùng gì? Nếu không thấy mà đi thì không như chỗ ý hướng tới. Nếu trước
mắt không thấy sắc mà
đi đến thì không như chỗ ý chọn lấy tức không
thể nắm giữ, vì mắt
không biết, nên hướng đến Đông thì lại sang Tây. Lại nữa,
không có mắt thì xứ cũng không thể chọn lấy. Nếu
mắt đi đến sắc mà nắm
giữ sắc thì thân không có mắt, vì thân không
mắt, đó là không nắm
giữ. Nếu mắt không đi đến mà nắm giữ sắc thì
sắc là
không có
mắt, vì sắc không có mắt nên mắt kia cũng không
có sự
nắm giữ. Nếu mắt không
đi đến mà nắm giữ sắc thì phải thấy sắc trên
trời và sắc bên ngoài
bị chướng ngại nhưng không thấy, cho nên việc
nầy không phải vậy.
Ngoại viết:
Vì tướng mắt là thấy, thấy là tướng của mắt, ở
trong duyên có lực có
thể nắm giữ, vì tự tánh là vậy. Nội viết:
Nếu mắt là tướng thấy thì phải tự thấy mắt.
Nếu mắt là tướng thấy như tướng nóng của lửa, tự lửa nóng có thể làm cho vật
khác cũng nóng. Mắt như
vậy, nếu là tướng thấy thì phải tự thấy mắt,
nhưng không thấy, cho nên
mắt chẳng phải tướng thấy.
Ngoại viết:
Như ngón tay, mắt tuy là tướng thấy nhưng không
tự thấy mắt. Như trên đầu ngón tay không thể tự nó chạm vào nó,
mắt cũng như vậy, tuy là
tướng thấy nhưng không thể tự thấy. Nội viết:
Không đúng. Vì xúc là nghiệp của ngón tay, xúc với
tự nó là nghiệp của
ngón tay chẳng phải là tướng của ngón tay. Ông
nói thấy là tướng của
mắt thì sao không thể tự thấy mắt, cho nên thí dụ
về ngón tay là chẳng phải.
Ngoại viết:
Ánh sáng và ý đi nên thấy sắc. Ánh sáng, mắt và ý
đi nên đến chỗ kia có thể nắm lấy sắc. Nội viết:
Nếu ý đi đến sắc thì đó là vô giác. Nếu ý
đến sắc thì
ý ở tại đó, ý ở
tại đó thì thân sẽ không có ý, giống như người chết, nhưng thật
sự ý không đi, vì trong một lúc, xa gần đều nắm lấy.
Tuy niệm quá khứ, vị lai nhưng niệm không ở tại quá khứ, vị lai, vì lúc niệm
không phải là đi.
Ngoại viết:
Như ý tại thân. Ý tuy tại thân mà có thể biết xa.

Nội viết: Nếu vậy thì không hợp. Nếu ý tại thân mà
sắc ở chỗ
kia, do sắc ở chỗ kia thì
không hòa hợp. Nếu không hòa hợp thì không thể nắm lấy sắc.
Ngoại viết:
Không đúng. Vì ánh sáng, ý và sắc hòa hợp nên
thấy. Mắt và ý hòa hợp
ở tại thân, vì dùng ý lực khiến cho ánh sáng, mắt
và sắc hòa hợp. Sự
thấy sắc như vậy cho nên không mất sự hòa hợp.

Nội viết: Nếu vì hòa hợp nên
sự thấy
sinh
sự
không thấy, nghóa
là ông cho vì hòa hợp
nên thấy sắc. Nếu nói: chỉ mắt thấy sắc, chỉ ý
nắm lấy sắc thì việc nầy không đúng.
Ngoại viết:
Vì nhận lấy sự hòa hợp nên sự nắm lấy sắc thành
tựu. Ông nhận lấy sự
hòa hợp thì có sự hòa hợp, nếu có hòa hợp thì nên
có sự nắm giữ sắc.

Nội viết: Ý chẳng phải thấy, mắt chẳng phải biết, sắc chẳng phải

thấy biết. Vì
sao thấy? Vì ý khác với mắt. Ý chẳng phải tướng thấy,
vì chẳng phải tướng
kiến thấy nên không thể thấy mắt, vì là bốn đại
tạo nên chẳng phải tướng
biết, vì chẳng phải tướng biết nên không thể
biết sắc. Cũng chẳng
phải tướng thấy, cũng chẳng phải tướng biết, tuy
hòa hợp như vậy nhưng
làm sao nắm giữ sắc? Tai, mũi, lưỡi, thân cũng phá trừ như vậy.

-----------------------

<詞>Phẩm 6: PHÁ TRẦN</詞>

Ngoại viết: tương ưng với có tình, bìnhv.v… có thể nắm giữ
như bình… Nay hiện thấy
các vật như bình… vì có thể nắm giữ. Nếu các
tình (căn) không thể nắm giữ các trần thì phải
dùng những gì để nắm
giữ? Cho nên biết có
tình có thể nắm giữ các vật như bình v.v… Nội viết:
Chẳng phải một mình sắc là bình, nên bình chẳng
phải hiện thấy, có thể
thấy sắc hiện ở bình, còn hương, vị… không thể
thấy. Không phải một mình
sắc là bình, hương, vị hòa hợp là bình. Nếu bình có thể hiện thấy thì hương, vị… cũng phải có thể hiện thấy.
Nhưng không thể thấy, cho nên
bình chẳng phải hiện thấy.
Ngoại viết:
Vì nắm lấy từng phần nên tin là nắm lấy tất cả.
Vì có thể thấy một phần bình nên bình gọi là hiện
thấy. Vì sao? Vì người
đã thấy bình thì tin và
biết là ta thấy bình nầy.

Nội viết: Nếu nắm lấy từng phần thì không nắm giữ tất cả, một phần
sắc của bình có thể thấy,
phần hương, vị… không thể thấy.
Nay phần không làm phần có. Nếu phần làm phần cóthì các
phần hương,
vị… cũng phải có thể
thấy, cho nên bình chẳng phải có thể thấy hết.
Việc nầy như đã nói
trong phần Phá nhất, phá dị.
Ngoại viết:
Có bình có thể thấy vì nhận lấy sắc hiện có thể thấy.

Vì ông nhận lấy sắc hiện thấy nên bình cũng phải hiện thấy. Nội viết:
Nếu phần nầy hiện thấy thì phần kia không hiện
thấy. Ông cho sắc hiện thấy, việc nầy không đúng.
Vì sắc có hình nên
phần trong phần kia không
hiện thấy, vì phần nầy chướng ngại nên phần kia cũng như vậy.
Lại nữa, như trước nói, nếu thâu nhận phần thì
không phải nắm lấy tất
cả. Kia tương ưng trả lời điều này.

Ngoại viết: Vì vi trần không có phần nên không phá hết, vì vi
trần không có phần nên
tất cả hiện thấy thì có lỗi gì?

Nội viết: Vi
trần chẳng phải hiện thấy. Kinh của ông nói: Vi
trần chẳng phải hiện
thấy cho nên không thể thành pháp hiện thấy. Nếu
vi trần cũng hiện thấy
thì sự phá trừ đồng với sắc.

Ngoại viết: Bình phải hiện thấy, vì người đời tin vậy nên người
đời đều tin bình có
chỗ dụng là hiện thấy. Nội viết:
Hiện thấy không có chẳng phải bình không có. Ông
cho nếu không hiện thấy
bình, lúc nầy không có bình, việc ấy không đúng. Bình tuy không hiện thấy nhưng chẳng phải không có bình, nên
bình chẳng phải hiện thấy.

Ngoại viết: Vì mắt hòa hợp nên không có lỗi. Bình tuy là tướng
hiện thấy
nhưng lúc mắt chưa hội đủ nên người tự nhiên không
thấy, bình nầy chứ chẳng
phải không là tướng hiện thấy.

Nội viết: Như hiện thấy
sinh không có, thì có cũng không
thật. Nếu khi bình chưa
cùng với mắt hợp thì chưa có tướng khác. Lúc
thấy sau có ít tướng
khác sinh, nghóa là phải biết đây là tướng hiện
thấy của bình sinh, nay thật
sự không có tướng
khác sinh. Cho nên tướng hiện thấy
không sinh. Như tướng hiện thấy của bình
sinh ra không có thì
bình có cũng là không có.
Ngoại viết:
Năm thân phá một phần, phần còn lại có năm thân
là bình, ông phá một
sắc, không phá hương… Nay vì hương, vị không
phá nên phải có trần.

Nội viết: Nếu không phải tất cả đều xúc thì làm
sao
sắc… hòa hợp? Ông nói năm thân là bình, lời nầy
không đúng.
Vì sao? Vì một phần
sắc là xúc, phần khác
chẳng phải xúc. Làm sao xúc và không phải xúc
hòa hợp? Cho nên chẳng
phải năm thân là bình.
Ngoại viết:
Vì bình hòa hợp. Mỗi một phần sắc… không hòa
hợp nhưng phần sắc… và bình hòa hợp. Nội viết:
Trừ sự khác biệt, tại sao bình và xúc hòa hợp?
Nếu bình và xúc khác nhau thì
bình chẳng phải xúc, chẳng phải xúc tại sao
hòa hợp với xúc? Nếu
trừ sắc… lại không có pháp bình, nếu không có
pháp bình thì tại sao xúc
và bình hòa hợp?
Ngoại viết:
Sắc phải hiện thấy, vì tin vào kinh. Kinh của ông
nói: Sắc gọi là bốn đại cùng với bốn đại tạo, trong phần tạo
sắc thuộc về
sắc nhập, là hiện thấy.
Tại sao ông nói không hiện thấy sắc? Nội viết:
Bốn đại chẳng phải mắt thấy, làm sao sinh “hiện
thấy”? Tướng đất kiên
cố, tướng nước thấm ướt, tướng lửa nóng,
tướng gió lay động, bốn đại nầy chẳng phải mắt
thấy, nghóa là chỗ tạo sắc ấy
chẳng phải hiện thấy.

Ngoại viết: Vì thân căn nắm giữ nên bốn đại có. Nay thân căn nắm giữ bốn đại nên bốn đại có. Vì thế các vật do bốn đại tạo như
lửa… cũng phải có.

Nội viết: Vì tất cả trong lửa đều nóng. Trong bốn đại chỉ có lửa
là tướng nóng, ngoài ra chẳng phải
tướng nóng.
Nay trong lửa, bốn đại
đều là tướng nóng, cho
nên lửa không phải bốn thân. Nếu ngoài ra không có tướng nóng thì không gọi là lửa, cho nên lửa không phải là bốn
thân. Tướng đất vững chắc, tướng nước thấm ướt, tướng gió lay
động cũng như vậy.

Ngoại viết: Sắc nên có thể thấy, vì thời hiện tại có. Dùng nhãn
tình (căn)… thời hiện tại để nắm lấy trần, đó gọi là thời hiện tại.
Nếu nhãn tình (căn)… không thể nắm lấy
sắc trần… thì không có thời hiện
tại. Nay thật có thời
hiện tại cho nên sắc có thể thấy.

Nội viết: Nếu pháp
sau cũ mất thì pháp đầu cũng cũ mất.
Pháp sau cũ mất nên tướng
hiện, tướng nầy là thời sinh, chẳng phải cũ mất.
Lúc mới sinh, đã tùy có, vì nhỏ nên
không biết, vì cùng chuyển hiện nên thời nầy có thể biết, như người mang guốc. Mới đầu vì nhỏ nên tùy
theo đó mà không rõ
không biết, lâu sau thì mới cùng hiện. Nếu vì đầu tiên không thì
sau
cũng không, đó là phải
thường mới. Nếu đúng vậy nên tướng không
phải sinh, do đó vì ban đầu nhỏ nên
sau tùy theo đó
mà cùng hiện. Nay vì các pháp không trú thì thời không trú, nếu thời
không trú thì không nắm giữ trần xứ.
Ngoại viết:
Vì nhận lấy cái mới nên cũ, vì có thời hiện tại.
Ông nhận lấy tướng mới
tướng cũ, quán lúc sinh gọi là mới, quán lúc
khác gọi là cũ, hai
tướng nầy chẳng phải thời quá khứ có thể nắm giữ, cũng chẳng phải thời vị lai có thể nắm giữ. Vì thời hiện tại nên tướng mới,
cũ có thể nắm giữ. Nội viết:
Không đúng, vì sinh nên mới, vì khác nên cũ. Nếu
pháp sinh tướng mới từ lâu, tướng mới ấy đã
qua, khác với mới thì gọi là cũ. Nếu tướng cũ
sinh tức là mới thì mới nầy là cũ chỉ là có ngôn
thuyết. Trong Đệ nhất
nghóa không có mới, không giữa, không cũ.
Ngoại viết:
Nếu vậy thì được lợi gì?

Nội viết: Được vónh viễn xa lìa. Nếu mới không làm giữa, giữa không làm cũ, như hạt giống nảy mầm
sinh cành đốt, hoại hoa quả…, mỗi một không hòa hợp. Vì mỗi một không hòa hợp nên các pháp
không trú, vì không trú
nên xa lìa, vì xa lìa nên không thể nắm giữ.

--------------------

<詞>Phẩm 7: PHÁ TRONG NHÂN CÓ QUẢ</詞>

Ngoại viết:
Các pháp chẳng phải không trú, vì Có không mất, vì không có
chẳng sinh. Các pháp
có tướng, như: đất
sét trong khuôn
từ đáy bình, đến bụng bình, đến cổ bình, đến
miệng bình, trước
sau làm nhân quả cho nhau, lúc nhiều loại
quả sinh, nhiều loại nhân không
mất. Nếu trong nhân không
quả, quả tức không sinh, chỉ vì nhân biến
thành quả nên có các pháp. Nội viết:
Nếu vì quả sinh nên Có không mất thì nhân mất nên Có mất. Ông nói lúc quả
bình sinh, đất
sét không mất thì bình tức
là đất sét. Nếu lúc quả bình
sinh là lúc nhân đất
sét mất, đó là không
nhân. Nếu đất sét không
mất thì không nên phân biệt đất và bình có sự khác biệt. Nay vì thật thấy
có khác: hình, thời, lực, tri, danh… nên
Có cũng phải mất.

Ngoại viết: Như ngón tay co và duỗi. Ngón tay tuy có hình co,
duỗi khác nhau nhưng thật
là một ngón tay. Như vậy, hình nắm đất và
hình bình tuy khác nhau nhưng
nắm đất không khác. Nội viết:
Không đúng. Vì nghiệp có thể khác nhau. Co và duỗi
là nghiệp của ngón tay, ngón tay là chủ thể. Nếu
nghiệp là chủ thể,
nghóa là lúc co phải mất
ngón tay. Lại nữa, co và duỗi phải là một. Kinh của ông nói: Nắm đất
tức là bình, nên thí dụ về ngón tay chẳng phải.

Ngoại viết: Như sự nhỏ, trẻ, già. Như thân một người cũng
vừa nhỏ, cũng vừa
tráng niên lại cũng vừa già. Nhân quả cũng như vậy.

Nội viết: Vì chẳng phải một. Nhỏ không làm
tráng niên,
tráng niên không làm
già, cho nên thí dụ của ông chẳng phải.

Lại nữa, nếu Có không mất thì không mất.
Nếu Có không
mất nghóa là nắm đất
không nên biến thành bình, đó là không có bình.
Nếu Có không mất, nghóa là không có cái “không có” cũng không nên
là mất, thế là đều không mất.
Ngoại viết:
Không mất có lỗi gì? Nếu là thường nên không mất, nắm đất không phải biến
thành bình. Thì không có vô thường có lỗi gì? Nội viết:
Nếu không có vô thường thì không có tội, phước….
Nếu không có vô thường thì tội, phước… cũng đều không.
Vì sao? Vì tội
nhân luôn là người có
tội, không nên là người có phước. Người có phước
và người luôn không
phước, không nên là tội. Người tội, phước… là bố thí

- ăn trộm, trì giới - phạm giới… như vậy đều là không.
Ngoại viết:
Trong nhân trước có quả, vì nhân có. Nếu trong bùn
đất trước
không có bình, bùn đất không phải là nhân của bình.

Nội viết: Nếu trong nhân trước vì có quả nên có quả, vì quả không nên nhân không quả. Nếu nắm đất làm bình, thì đất không mất là
trong nhân có quả. Nếu
bình nầy bị phá thì cần phải trong nhân không quả.
Ngoại viết:
Vì nhân quả là một, như đất là nhân, bùn là quả,
bùn là nhân, bình là
quả, nhân biến thành quả, lại không có pháp khác,
cho nên không phải trong nhân không quả.

Nội viết: Nếu nhân quả là một, không có vị lai. Như nắm đất
là hiện tại, bình là vị lai. Nếu nhân quả là một thì không có vị lai, vì
không vị lai nên cũng
không hiện tại, vì không hiện tại nên cũng không
quá khứ, như vậy ba đời loạn.
Ngoại viết:
Danh v.v… mất, vì danh v.v… sinh, lại không có
pháp mới mà pháp cũ
không mất, nhưng tên gọi khác nhau tùy lúc. Như
một nắm đất là bình,
bình bị phá vỡ thành từng mảnh chậu, mảnh bị phá ấy trở lại thành đất. Như vậy là đều không
có khứ, lai. Mảnh chậu của
bình vẫn luôn có, nhưng
chỉ tùy lúc mà gọi tên, thật nó không có khác. Nội viết:
Nếu vậy thì nhân không quả. Nếu danh mất, danh
sinh, nghóa là danh nầy vì
trước không sau có nên trong nhân không có
quả. Nếu gọi trước có
đất bùn tức là bình cho nên biết chẳng phải trước có quả.
Ngoại viết:
Vì không nhất định. Trong nắm đất không hẳn cho
ra một đồ vật, cho nên
trong đất bùn không nhất định là có danh. Nội viết:
Nếu đất bùn không nhất định thì quả cũng không nhất định. Nếu bình trong đất bùn không nhất định, ông nói trong nhân
trước có quả cũng không nhất định.
Ngoại viết:
Vì có hình nhỏ. Trong nắm đất, vì hình của bình nhỏ nên khó biết.
Nhờ sức của thợ gốm nên lúc nầy
sáng tỏ.
Bình trong bùn tuy không thể biết, phải biết trong bùn ắt có hình nhỏ. Có hai loại
không thể biết: hoặc vì
không nên không biết, hoặc vì có do nhân duyên
nên không biết.
Nhân duyên có tám. Những gì là tám? Vì xa nên không biết, như đất nước ở xa. Vì gần nên
không biết, như mắt tiếp xúc. Vì căn
hoại nên không biết, như
người mù. Vì tâm không trú nên không biết,
như người loạn ý. Vì vi
tế nên không biết, như vi trần. Vì chướng ngại
nên không biết, như
sự việc ngoài bờ tường. Vì vượt trội nên không
biết, như bỏ một ít muối
vào nước biển. Vì giống nhau nên không biết,
như một hạt gạo ném vào
kho lẫm. Như vậy bình ở trong nắm đất, mắt
tuy không thấy, nhưng phải không từ nơi lá cỏ mà ra, cho nên bình nhỏ
nhất định ở tại trong bùn. Nội viết:
Nếu trước có nhân của hình nhỏ, thì không có quả.
Nếu lúc bình
chưa sinh, trong bùn có hình nhỏ, lúc về
sau thô, có thể biết
tức là trong nhân không
quả. Vì sao? Vì vốn không có tướng thô, sau
mới sinh, do đó trong nhân không quả.

Ngoại viết: Trong nhân phải có quả, vì mỗi một đều nắm lấy
nhân, trong nhân trước phải có quả.
Vì sao? Vì làm bình thì lấy đất bùn, không lấy cỏ lá. Nếu trong nhân không quả cũng có thể lấy cỏ lá.
Nhưng người nhất định phải biết đất có thể
sinh ra bình, đất
sét trong khuôn trở
thành vật dụng, vì chịu
sự nung đốt, do đó trong nhân có quả.

Nội viết: Hoặc phải có có, hoặc phải
không không. Ông nói
vì trong bùn sẽ sinh ra bình
nên trong nhân trước có quả, nay loại bỏ bình nên
cần phải không quả, do đó trong nhân không quả.

Ngoại viết: Vì sinh, trú, hoại tuần tự có nên không lỗi.
Trong bình tuy có tướng phá
nhưng trước phải sinh, kế đến tồn tại, sau đó phá
bỏ. Vì sao? Vì chưa sinh nên không phá.

Nội viết: Nếu trước
sinh chẳng phải là
sau thì đồng không
quả. Nếu trong đất bùn
có bình sinh, trú, hoại thì vì sao trước phải sinh
sau mới hoại, không phải trước hoại
sau
sinh? Ông nói: Vì chưa
sinh
nên không phá. Như vậy
bình lúc chưa sinh, không trú, không hoại. Vì
hai phạm trù nầy trước
không sau có nên trong nhân không quả.

Ngoại viết: Vì ông phá bỏ
sự có quả, nên có lỗi lầm đoạn.
Nếu trong nhân có quả là
chẳng phải, thì nên trong nhân không quả.
Nếu trong nhân không quả
thì rơi vào đoạn diệt.

Nội viết: Vì liên tục nên
không đoạn, vì hoại diệt nên
không thường, ông không
biết chăng? Vì từ hạt lúa nảy mầm… liên tục
không gián đoạn, vì nhân hạt lúa…, hoại nên
không thường.
Chư Phật nói mười hai phần pháp nhân
duyên sinh, như vậy, lìa trong nhân có quả,
vì không quả nên không
vướng mắc đoạn, thường, hành Trung đạo nhập Niết-bàn.

---------------------

<詞>Phẩm 8: PHÁ TRONG NHÂN KHÔNG</詞>
QUẢ Ngoại viết:
Vì sự sinh có nên một phải thành. Ông nói nhờ
nhân duyên nên các pháp
sinh. Sự sinh nầy, hoặc trong nhân trước phải
có, hoặc trong nhân trước
không. Vì sự sinh nầy có ắt phải có một. Nội viết:
Sinh, không sinh, chẳng phải sinh. Nếu có sinh, thì trước có
trong nhân, trước không
trong nhân, tư duy như vậy là
không thể được, huống gì là
không sinh. Ông nói: nếu có bình
sinh là bình, thì bình lúc ban đầu là có hay chăng? Là nắm đất lúc
sau chẳng phải bình
là có hay chăng? Nếu bình
thì bình lúc đầu có bình sinh, việc nầy
không đúng. Vì sao? Vì
bình đã có nên đầu, giữa, sau nầy cùng làm nhân
chờ nhau. Nếu không có
giữa và sau thì không có đầu, nếu có bình ban
đầu tất có giữa, sau.
Cho nên bình trước đã có, sau đó lại dụng gì?
Nếu về sau của nắm đất
chẳng phải lúc bình, là bình sinh thì cũng không đúng. Vì
sao?
Vì chưa có. Nếu bình không
ở đầu, giữa, cuối thì không
phải bình, nếu không bình
thì vì sao có bình sinh? Lại nữa,
nếu có bình sinh, hoặc nắm đất về sau, là bình phải
có, hoặc nắm đất lúc
đầu, bình phải có, lúc nắm đất về sau của bình
không có bình sinh. Vì sao?
Vì đã có, nên cũng chẳng phải bình, nắm đất
của lúc đầu phải có
bình sinh. Vì sao? Vì chưa có.
Ngoại viết:
Vì sinh lúc sinh nên không có lỗi. Tôi không nói
hoặc đã sinh, hoặc chưa
sinh có
bình sinh. Lúc pháp
sinh thứ hai
sinh là sinh. Nội viết:
Lúc sinh cũng như vậy, lúc sinh như trước đã nói,
hoặc sinh thì
đã sinh, hoặc
chưa sinh, tại
sao có
sinh?
Lúc sinh gọi là nửa
sinh nửa chưa sinh, có lỗi
cả hai cũng như trước đã phá bỏ, cho nên không sinh.
Ngoại viết:
Vì sự sinh thành một nghóa. Tôi không nói bình
sinh rồi có sinh, cũng
không nói chưa sinh có sinh. Nay bình kia hiện
thành tức là bình sinh.

Nội viết: Nếu vậy thì
sau
khi sinh, thành gọi là
đã sinh.
Nếu không sinh, thì không ban
đầu, không ở giữa, hoặc không ban đầu cũng
không ở giữa, không
thành, cho nên không phải lấy thành làm sinh, vì sinh ở sau.
Ngoại viết:
Vì đầu, giữa, sau lần lượt sinh nên không có lỗi.
Nắm đất lần lượt
sinh đáy, bụng, cổ, miệng
bình… Đầu, giữa, cuối
lần lượt sinh, chẳng phải nắm đất lần lượt có
thành bình, cho nên chẳng phải
lúc nắm đất có bình
sinh, cũng chẳng phải lúc có bình, có bình sinh, cũng

chẳng phải không bình sinh. Nội viết:
Đầu, giữa, cuối chẳng phải lần lượt sinh. Ban đầu
gọi là trước không
sau có, ở giữa là có trước
có sau, ở
sau là có trước không
có sau. Đầu, giữa, cuối
như vậy cũng làm nhân chờ nhau. Nếu xa lìa thì
vì sao có?
Cho nên đầu, giữa, cuối không phải lần
lượt sinh.
Sinh cùng
lúc cũng không đúng.
Nếu sinh cùng lúc, không phải nói là đầu, là giữa,
là cuối, cũng không làm
nhân chờ nhau, cho nên không đúng.
Ngoại viết:
Như sinh, trú, hoại, như tướng hữu vi. Sinh, trú,
hoại lần lượt có, đầu,
giữa, cuối cũng như vậy.

Nội viết: Sinh, trú, hoại cũng như thế, hoặc lần lượt có, hoặc
có cùng một lúc, hai
việc nầy không đúng. Vì sao? Vì không trú thì không
sinh. Nếu không trú mà có sinh thì cũng phải không sinh, có trú,
hoại cũng như vậy. Hoặc
trong một lúc, không nên phân biệt là sinh, là trú, là hoại.

Lại nữa, tất cả xứ có tất cả, tất cả xứ gọi là ba tướng hữu vi.
Hoặc sinh, trú, hoại cũng
có tướng hữu vi, nghóa là nay trong sinh phải có ba tướng là pháp hữu vi, trong mỗi một lại có ba tướng, thế là
vô cùng. Trú, hoại cũng như vậy.
Nếu trong sinh, trú, hoại lại không có ba tướng thì
nay sinh, trú, hoại không gọi là tướng hữu vi.
Nếu ông cho,
sinh
sinh cùng
sinh như cha và con, việc nầy
không đúng. Như vậy
sinh
sinh
hoặc trước trong nhân có
chờ đợi lẫn nhau, hoặc trước trong nhân không chờ
đợi lẫn nhau, hoặc trước trong nhân ít có, vì ít
nên không chờ lẫn nhau, ba loại nầy trong phần phá
tình (căn) đã nói.

Lại nữa, như cha trước có,
sau mới
sinh con, cha nầy lại có
cha, cho nên thí dụ nầy chẳng đúng.

Ngoại viết: Nhất định
có sinh, vì có thể
sinh pháp có. Nếu có
sinh, có pháp có
thể sinh, nếu không
sinh thì không
thể sinh. Nay hiện
có pháp có thể sinh như
bình… nên tất có sinh. Nội viết:
Hoặc có sinh không có thể sinh. Nếu bình có sinh
bình thì đã sinh không
gọi là có thể sinh. Vì sao? Vì hoặc không bình, cũng không
bình sinh, cho nên nếu có
sinh thì không
thể sinh, huống
gì là không sinh. Lại nữa,
mình cùng với người cũng như vậy, hoặc sinh và có
thể sinh là hai, hoặc tự tánh, hoặc
tha sinh, hoặc cộng
sinh (ở trong
phần Phá kiết đã nói).

Ngoại viết: Nhất định có, vì
sinh và có thể
sinh
cùng thành,
chẳng phải trước có
sinh sau có sự có thể sinh, một lúc cùng thành. Nội viết:
Sinh và có thể sinh không thể sinh. Nếu có thể sinh, có
thể thành
sự
sinh thì
sự
sinh là có
thể sinh, không gọi là có
thể sinh.
Nếu không sinh sao có sự
có thể sinh, cho nên hai việc nầy đều không. Lại nữa,
có, không cùng đối đãi lẫn nhau là không đúng.
Nay vì sự có thể
sinh chưa có nên không
sinh tức là có, có không
sao có thể
đối đãi lẫn nhau, cho nên đều không.
Ngoại viết:
Vì sinh và có thể sinh đối đãi lẫn nhau nên các
pháp thành, chẳng phải
chỉ có sự sinh và có thể sinh đối đãi nhau mà
thành, vì hai sự đối
đãi nhau nầy nên các vật như bình… thành. Nội viết:
Nếu từ hai sự sinh nầy thì vì sao không có ba. Ông
nói sự sinh và có thể
sinh vì đối đãi lẫn nhau nên các pháp thành. Nếu
từ quả của hai sự sinh
nầy thì vì sao không có pháp thứ ba. Như cha,
mẹ sinh con, nay xa lìa
sự
sinh và có
thể sinh, lại không có pháp thứ ba
như bình… cho nên không đúng.

Ngoại viết: Vì phải có nhân của
sự
sinh hoại. Nếu quả không
sinh thì nhân phải hoại,
nay vì thấy nhân của bình hoại nên phải có sinh.

Nội viết: Vì nhân hoại nên
sinh cũng diệt. Nếu quả
sinh thì
quả nầy là có lúc nhân
hoại chăng? Hay là có sau khi hoại chăng? Nếu
có lúc nhân hoại, nghóa
là vì cùng với hoại không khác nên sự sinh
cũng diệt. Nếu có sau khi
hoại, nghóa là vì nhân đã hoại nên không có nhân,
vì không nhân nên quả không sinh.

Lại nữa, vì quả nhất định
trong nhân, hoặc trước có quả,
trước không quả trong
nhân, cả hai trường hợp nầy đều không sinh. Vì
sao? Nếu trong nhân không quả thì vì
sao chỉ trong nắm bùn có bình, trong
tơ có vải. Nếu cả hai
việc nầy đều không thì trong bùn phải có vải,
trong tơ phải có bình. Nếu
trong nhân trước có quả, nghóa là trong nhân
nầy sinh quả nầy, việc ấy
không đúng.
Vì sao? Vì nhân nầy tức là quả.
Pháp của ông cho nhân
quả không khác nhau, cho nên trong nhân hoặc
trước có quả, hoặc
trước không quả, là đều không sinh.

Lại nữa, vì nhiều chuỗi nhân quả. Nếu trước có quả trong nhân
thì trong sữa có lạc, tô
v.v… cũng như trong tô có lạc, sữa v.v… Nếu
trong sữa có lạc, tô v.v… thì trong một nhân có nhiều quả. Nếu trong tô có
sữa, lạc thì trong một
quả có nhiều nhân. Nhân quả trước sau như vậy
trong một lúc là lỗi đều
có. Nếu trong nhân không quả cũng có lỗi như
vậy, cho nên trong nhân có
quả, không quả đều là không sinh.

Ngoại viết: Vì nhân quả không phá bỏ nên
sinh và có thể
sinh đều thành. Ông nói
trong nhân nhiều quả, trong quả nhiều nhân là
lỗi, không nói không
nhân quả, cho nên sinh và có thể sinh đều thành.

Nội viết: Vật vật, phi vật phi vật cùng nhau
không sinh. Vật không
sinh vật,
chẳng phải vật không sinh chẳng phải vật, vật không
sinh
phi vật, phi vật không sinh
vật. Nếu vật sinh vật, như mẹ sinh con, điều
đó không đúng. Vì sao?
Mẹ thật không sinh con, vì con trước có từ mẹ mà
ra. Nếu cho từ phần máu huyết của mẹ sinh ra, đó
là dùng vật sinh
vật, điều nầy không
đúng. Vì sao? Vì mẹ lìa máu huyết thì không thể
được. Nếu cho, như
sự biến
sinh là dùng vật
sinh vật, điều nầy cũng
không đúng. Vì sao? Trẻ
biến thành già, vì chẳng phải trẻ sinh ra sự già. Nếu cho, như hình trong gương là lấy vật
sinh vật, điều nầy cũng
không đúng. Vì sao? Vì
ảnh trong gương không từ đâu đến. Lại nữa, như
ảnh trong gương không khác
với mặt, quả khác cũng phải giống với
nhân, nhưng không đúng,
cho nên vật không sinh vật. Phi vật không sinh
phi vật, nghóa là như sừng
thỏ không sinh sừng thỏ. Vật không sinh phi
vật, nghóa là như Thạch
nữ không sinh con. Phi vật không sinh vật, nghóa là như
lông rùa không sinh, cho nên không có pháp sinh. Lại nữa, nếu
vật sinh vật, nghóa là
phải ứng với hai loại pháp sinh nầy. Nếu trong
nhân có quả, hoặc trong nhân không quả thì
không đúng.
Vì sao?
Vì nếu trong nhân trước
không quả, nghóa là nhân không phải sinh quả, vì một
bên nhân có quả khác là không thể được. Nếu
trước có quả trong nhân thì vì
sao có
sinh diệt?
Vì không khác. Nếu bình và nắm đất không
khác, nghóa là lúc
bình sinh, nắm đất
không diệt, nắm đất cũng không phải
là nhân của bình. Nếu
nắm đất và bình không khác, nghóa là bình không phải
sinh bình, cũng không phải là quả nắm đất, cho nên hoặc
trong nhân có quả, hoặc
trong nhân không quả, vật không sinh vật.

-----------------------

<詞>Phẩm 9: PHÁ THƯỜNG</詞>
Ngoại viết:
Nên có các pháp, vì pháp không nhân, pháp
thường không phá. Ông
tuy phá pháp có nhân, không phá pháp thường, không nhân, như hư
không thời, phương
vi trần, Niết-bàn, là pháp không
nhân, không phá, nên
phải có các pháp. Nội viết:
Nếu mạnh là vì thường, đồng với vô thường. Vì
có nhân nên ông nói thường hay vì không nhân nên nói thường? Nếu pháp
thường có nhân, có nhân thì
không thường. Nếu không nhân nói thường thì
cũng có thể nói vô thường.

Ngoại viết: Vì là liễu nhân nên không lỗi. Có hai loại nhân: một
là tác nhân, hai là liễu nhân. Nếu dùng tác nhân thì đó là vô thường.
Ngã, hư không… là
pháp thường, vì dùng liễu nhân nên
nói thường, chẳng phải vì không nhân nên
nói thường, cũng chẳng phải vì có nhân nên
nói vô thường, cho nên
chẳng phải mạnh là thường.

Nội viết: Nhân nầy
không đúng. Ông tuy nói pháp thường có nhân thì nhân nầy
không đúng. Trước đã phá chấp về thần, pháp
thường khác sau sẽ phá.
Ngoại viết:
Phải có pháp thường vì pháp tác vô thường, nên
pháp không tác là
thường. Mắt thấy các vật như bình là vô thường,
nếu khác thì pháp nầy phải là thường.

Nội viết: Không cũng cùng với có. Ông dùng pháp tác vì trái ngược nhau nên gọi là pháp không tác. Nay vì thấy trong pháp tác có
tướng nên phải không
có pháp không tác.

Lại nữa, ông vì pháp tác trái nhau nên cho pháp không
tác là thường, nghóa là hôm nay và pháp tác vì không trái nhau nên phải
là vô thường. Vì sao? Vì
pháp không tác và pháp tác đồng với vô xúc
nên pháp không tác phải
là vô thường. Biến thường và bất biến thường
như vậy đều đã phá chung, nay sẽ phá riêng.

Ngoại viết: Nhất định có pháp hư không, thường cũng hiện
bày khắp cũng không
phần, vì tin có tất cả xứ, tất cả thời. Người đời tin
tất cả xứ có hư không,
cho nên tin khắp tất cả thời quá khứ, vị lai, hiện
tại có hư không, cho nên thường.

Nội viết: Vì
trong phần hợp với phần nên phần không khác.
Nếu trong bình hướng vào trong hư không, thì hư không ở trong ấy đều
là có hay là phần có
chăng? Nếu đều là có thì không hiện bày khắp,
nếu là hiện bày khắp
thì bình cũng phải hiện bày khắp. Nếu phần có thì hư không chỉ là phần không có, phần có gọi là hư không. Cho nên hư không
chẳng phải
hiện bày khắp, cũng chẳng phải thường.
Ngoại viết:
Nhất định có hư không. Tướng hiện bày khắp cũng
là thường, vì có tạo
tác. Nếu không có hư không thì không cất lên,
không hạ xuống,
không khứ, lai.
Vì sao? Vì không chỗ dung chứa. Nay thật
có chỗ tạo tác, do đó
có hư không, cũng hiện bày khắp, cũng là thường. Nội viết:
Không đúng, vì hư không ở hư không. Nếu có pháp
hư không thì phải có trú
xứ, nếu không có trú xứ thì không có pháp.
Nếu hư không ở trong hang lỗ thì hư không ở trong hư không, vì có chỗ
dung chứa, nhưng không
đúng. Do đó hư không không ở trong hang lỗ, cũng không thật trú trong ấy.
Vì sao? Vì thật không có hư không, thật nầy không gọi là không. Nếu không có hư không thì không có trú xứ,
vì không có chỗ dung
chứa. Lại nữa, ông nói trú xứ là hư không, nghóa
là trong sự thật ấy
không có trú xứ, tức là không có hư không, cho nên
hư không không hiện bày
khắp, cũng chẳng thường. Lại nữa, vì vô tướng
nên không có hư không. Mỗi một các pháp đều có
tướng, vì có tướng nên biết có các pháp, như tướng kiên cố của đất, tướng thấm
ướt của nước, tướng đốt nóng của lửa, tướng lay động của gió, tướng của thức
là biết, mà hư không thì
vô tướng, cho nên không.
Ngoại viết:
Hư không có tướng, vì ông không biết nên không
có, không sắc là tướng hư không.

Nội viết: Không đúng. Không sắc gọi là
phá sắc, chẳng phải
pháp co lại, giống như chặt cây, càng không có pháp. Cho nên không
có tướng hư không.

Lại nữa, hư không vô tướng. Vì sao? Vì ông nói vô sắc. Tướng hư không nầy là hoặc
sắc
chưa sinh, lúc nầy không có tướng hư không.
Lại nữa, sắc là pháp
vô thường, hư không là pháp hữu thường. Nếu lúc
sắc chưa có thì trước phải có pháp hư không.
Nếu sắc chưa có không
chỗ diệt thì hư không là
vô tướng, nếu vô tướng thì vô pháp, cho nên
chẳng phải vô sắc là
tướng hư không, chỉ có tên gọi mà không có thật.
Các sự hiện bày khắp,
thường cũng phá chung như vậy.
Ngoại viết:
Có thời, pháp vì tướng thường có. Có pháp tuy không thể hiện thấy, vì cộng tướng tỷ tri (
so
sánh tướng chung mà biết) nên
tin có. Thời như vậy tuy
vi tế không thể thấy, vì có thời tiết, khí chất,
hoa quả… nên biết có
thời, đó là thấy quả biết nhân. Lại nữa, vì tướng
nhất thời, không phải
nhất thời, tướng xa gần… nên biết có thời, không
phải không có thời, cho nên thường.

Nội viết: Trong quá khứ, vị lai là không, cho nên không vị lai.
Như lúc đất nặn thành hình là hiện tại, còn đất là quá khứ, lúc đã thành hình

là vị lai, đó
là vì tướng thời là thường nên thời quá khứ không làm
thời vị lai. Kinh của ông
nói: Thời là một pháp cho nên thời quá khứ không làm thời vị lai, cũng không làm thời hiện tại. Nếu quá khứ làm vị
lai thì có lỗi xen tạp.
Lại nữa, trong quá khứ không có thời vị lai, cho
nên không vị lai, hiện
tại cũng phá bỏ như vậy.
Ngoại viết:
Vì nhận lấy quá khứ nên có thời. Vì lúc ông nhận
lấy thời quá khứ nên
ắt có thời vị lai, cho nên thật có thời, pháp. Nội viết:
Chẳng phải tướng vị lai là quá khứ. Ông không nghe
ta trước nói đất quá
khứ không làm bình vị lai. Nếu rơi vào trong tướng
vị lai, đó là tướng vị
lai thì vì sao gọi là quá khứ? Cho nên không có quá khứ.
Ngoại viết:
Phải có thời, vì tự tướng riêng biệt. Hoặc hiện tại
có tướng hiện tại,
hoặc quá khứ có tướng quá khứ, hoặc vị lai có tướng
vị lai, cho nên có thời.

Nội viết: Nếu vậy là tất cả hiện tại. Nếu ba thời có tự tướng thì nay đều phải là hiện tại. Nếu vị lai là không, nếu có không gọi vị lai
mà phải gọi là dó lai,
cho nên nghóa nầy không đúng.

Ngoại viết: Vì quá khứ, vị lai hành tự tướng nên không có lỗi.
Thời quá khứ, thời vị lai không hành tướng hiện tại, thời quá khứ hành
tướng quá khứ, thời
vị lai hành tướng vị lai, vì tên gọi nầy hành tự tướng
nên không có lỗi.

Nội viết: Quá khứ chẳng phải quá khứ. Nếu quá khứ là quá khứ
thì không gọi là quá
khứ. Vì sao? Vì lìa tự tướng, như lửa bỏ đi sự nóng thì không gọi là lửa, vì xa lìa tự tướng.
 Nếu quá khứ không phải là quá khứ thì nay không nên nói thời quá khứ hành tướng quá khứ. Vị lai cũng
phá trừ như vậy. Cho nên
thời, pháp không thật có, chỉ có ngôn thuyết.
Ngoại viết:
Thật có phương vì có tướng thường, chỗ mặt trời
hợp lại là tướng
phương. Như kinh tôi nói: hoặc quá khứ, hoặc vị lai,
hoặc hiện tại. Chỗ mặt trời
sáng
sớm hợp lại gọi là
phương Đông, các
phương khác như vậy tùy
theo mặt trời mà gọi. Nội viết:
Không đúng, vì phương Đông không phải là chỗ bắt
đầu mặt trời mọc. Mặt
trời đi từ bốn thiên hạ, nhiễu quanh núi Tu Di.
Mặt trời ở trong cõi
Uất-đơn-việt, mặt trời mọc ở Phất-vu-đãi, người
Phất- vu-đãi dùng làm phương Đông. Mặt trời trong
cõi Phất-vu-đãi, mọc
ở cõi Diêm-phù-đề, người cõi
Diêm-phù-đề lấy làm
phương Đông.
Trong cõi Diêm-phù-đề,
mặt trời mọc ở Câu-da-ni, người cõi Câu-da-ni
lấy làm phương Đông.
Trong cõi Câu-da-ni, mặt trời mọc ở
Uất-đơn-việt, người cõi
Uất-đơn-việt lấy làm
phương Đông. Như vậy là có phương

Đông, phương
Nam, phương Tây, phương Bắc. Lại nữa,
chỗ mặt trời không hội tụ thì trong đó không có phương hướng, vì là vô tướng.
Lại nữa, vì không nhất định nên ở đó không lấy làm
phương Đông, ở chỗ kia không lấy làm
phương Tây, cho
nên phương hướng không thật có.

Ngoại viết: Không đúng. Vì một thiên hạ mà nói tướng
phương nầy, chẳng phải
là đều nói, cho nên phương Đông không phải là
không đi qua lúc ban đầu. Nội viết:
Nếu vậy thì có ranh giới. Nếu mặt trời trước hợp lại
một chỗ, đó gọi là
phương Đông thì các phương đều có ranh giới, vì có biên giới nên có phần, vì có phần nên vô thường, cho nên nói là có phần,
kỳ thật là không có phương.
Ngoại viết:
Tuy vi trần không thường hiện bày khắp nhưng có
sự thường không hiện
bày khắp, vì có tướng quả nầy. Người đời hoặc thấy quả biết có nhân, hoặc thấy nhân biết có quả, như thấy
sự nảy mầm biết có hạt giống. Pháp thế giới thấy các
vật sinh, vì trước nhỏ
sau to nên có thể biết hai vi trần làm quả đầu tiên, dùng một vi trần làm nhân,
cho nên có vi trần, tròn
mà thường, vì không có nhân.

Nội viết: Hai
vi trần chẳng phải tất cả thân hợp lại, vì quả
không tròn, lúc sinh quả
các vi trần, chẳng phải tất cả thân hợp lại. Vì
sao?
Vì quả hai vi trần… mắt
không thấy tròn. Nếu vi trần thân do tất cả hợp
lại là quả hai vi trần…
cũng phải tròn. Lại nữa, nếu tất cả hợp lại thân thì hai ấy cũng cùng hoại. Nếu vi trần hợp lại nặng thì quả cao, nếu hợp
lại nhiều thì quả lớn,
vì một phần hợp lại nên vi trần có phần, vì có
phần nên vô thường.
Lại nữa, vi trần vô thường, vì khác biệt với hư không. Nếu có vi trần thì
sẽ khác biệt với hư không, cho nên vi trần có phần,
vì có phần nên vô
thường. Lại nữa, vì khác với sắc… Nếu vi trần là có
thì phải có phần như
sắc, vị… Cho nên vi trần có phần, vì có phần nên
vô thường. Lại nữa,
có hình, là pháp có tướng. Nếu vi trần có hình thì
phải có dài, ngắn, tròn,
vuông… Cho nên vi trần có phần, vì có phần nên
vô thường, vì vô thường
nên không có vi trần.
Ngoại viết:
Có pháp Niết-bàn là thường, không có phiền não,
vì Niết-bàn
không khác. Các phiền não như ái… vónh viễn
dứt sạch, đó
gọi là Niết-bàn. Có phiền não thì có
sinh tử, vì không có phiền não nên
vónh viễn không có sinh
tử, cho nên Niết-bàn là thường.

Nội viết: Không đúng, vì pháp
tác Niết-bàn. Nhờ nhân tu đạo nên không có các phiền não, nếu không phiền não, đó
là Niết-bàn,
Niết-bàn tức là pháp
tác, vì pháp tác nên vô thường. Lại nữa, nếu không phiền não, đó gọi là không
sở hữu.
Nếu Niết-bàn không khác với không
phiền não thì không có Niết-bàn.

Ngoại viết: Vì tác nhân.
Niết-bàn là tác nhân của không phiền não.

Nội viết: Không đúng, vì chủ thể phá chẳng phải là phá. Nếu
Niết-bàn có thể là giải thoát thì chẳng phải
giải thoát.
Lại nữa, lúc
chưa dứt hết phiền não
thì không có Niết-bàn. Vì sao? Vì không có quả
nên không có nhân.
Ngoại viết:
Không có quả phiền não. Niết-bàn nầy chẳng phải
là không phiền não, cũng
chẳng phải không có nhân phiền não là
không có quả phiền não,
cho nên chẳng phải không có Niết-bàn.

Nội viết: Phược (ràng buộc) có thể phược và phương tiện
khác nhau, đó là không
có dụng. Phược gọi là phiền não và nghiệp, có thể phược gọi là
chúng sinh, phương tiện gọi là tám
Thánh đạo, vì dùng đạo để mở trói nên chúng
sinh được
giải thoát. Nếu có
Niết-bàn thì ba pháp nầy khác nhau, tức không chỗ dụng.
Lại nữa, không phiền não gọi là
vô sở hữu, vô sở
hữu không gọi là nhân.
Ngoại viết:
Có Niết-bàn, là hoặc không có, hoặc ba việc vô
xứ: phược (buộc), có thể phược, phương tiện, đó gọi là Niết-bàn.

Nội viết: Chỗ lo
sợ vì
sao có thể nhiễm? Vì vô thường tai họa
nên người trí đối với
pháp hữu vi luôn trừ bỏ để được ly dục. Nếu
Niết-bàn không có các
tình và các việc của ái dục thì Niết-bàn đối
với pháp hữu vi là chỗ rất
đáng sợ.
Vì sao tâm ông nhiễm?
Niết-bàn là xa lìa tất cả
sự vướng mắc, diệt
tất cả sự nhớ nghó, chẳng có chẳng không, chẳng
phải vật chẳng phải phi
vật. Ví như đèn tắt thì không thể luận nói.
Ngoại viết:
Ai được Niết-bàn? Niết-bàn nầy người nào đắc? Nội viết:
Không đắc Niết-bàn. Trước tôi nói như đèn tắt, không thể nói đi ngả Đông, đi
phương Tây, Nam, Bắc,
bốn phương, trên,
dưới. Niết-bàn cũng
vậy, tất cả ngôn thuyết đều diệt, không thể luận thuyết, là không
sở hữu. Ai là người đắc? Giả như có
Niết-bàn cũng
không người đắc. Nếu thần đắc
Niết-bàn thì vì thần là thường là hiện bày khắp nên không
đắc Niết-bàn, năm ấm cũng không
đắc Niết-bàn.
Vì sao?
Vì năm ấm vô thường,
vì năm ấm sinh diệt. Niết-bàn như vậy phải
thuộc về ai? Nếu nói đắc
Niết-bàn là trong thế gian mà nói.

-------------------

<詞>Phẩm 10: PHÁ KHÔNG</詞>

Ngoại viết:
Phải có các pháp, vì phá cái có,
 hoặc không phá các pháp có khác.
 Ông phá tất cả pháp tướng là cái dường như có,
 không nên nói tất cả pháp không do phá cái có, vì
sự phá nầy có nên
không gọi là phá tất
cả pháp, hoặc không phá tất cả pháp có.

Nội viết: Phá như có thể phá, vì ông vướng mắc vào
sự phá, vì muốn phá các
pháp có, không, phá nầy ông không biết chăng?
Vì sự phá thành nên tất
cả pháp không, vô sở hữu. Sự phá nầy nếu có thì đã rơi vào trong
sự có thể phá không, vô
sở hữu.
Sự phá nầy nếu không
thì ông phá chỗ nào? Như
nói không có đầu thứ hai, vì không dùng sự phá nên liền có. Như có người nói không, không vì nói không nên có.
Sự phá và có thể phá cũng như vậy.
Ngoại viết:
Phải có các pháp, vì chấp vào đây, kia. Vì ông
chấp nơi sự khác nhau
của pháp nên nói lỗi của một pháp, vì chấp nơi
một pháp nên nói lỗi
của pháp khác nhau, vì hai sự chấp nầy thành nên có tất cả pháp.

Nội viết: Một chẳng phải là chỗ chấp, khác cũng vậy.
Một và khác đều không thể
có đạt được, trước đã phá bỏ, vì trước đã phá nên không chỗ chấp.
Lại nữa, nếu có người nói: Ông không có chỗ chấp,
tôi thì chấp pháp một
và khác, nếu có người nầy hỏi thì phải phá trừ như vậy.
Ngoại viết:
Vì phá pháp người khác nên ông là người phá pháp. Ông thích phá pháp
người khác, vì quá mức nên
sinh lỗi. Tự mình
không có chỗ chấp nên
ông là người phá. Nội viết:
Ông là người phá, nói người rỗng không, không có chổ chấp vì người không có chỗ chấp nên chẳng phải người phá.
Vì ông chấp pháp mình phá
pháp người nên ông là người phá.

Ngoại viết: Vì phá pháp người khác nên pháp
mình thành.
Lúc ông phá pháp người
khác thì pháp mình liền thành. Vì sao? Vì pháp
người khác nếu thua,
pháp mình thắng, do đó tôi chẳng phải là người phá. Nội viết:
Không đúng, vì sự thành và phá chẳng phải một.
Thành gọi là xưng tán công đức, phá là ra khỏi lỗi lầm.
Sự tán dương công
đức và ra khỏi lỗi lầm
không gọi là một. Lại nữa, thành là có sự lo
sợ, sợ
là không lực. Nếu người
tự ở nơi pháp sợ thì không thể thành pháp người, vì không
sợ nên thích phá chấp, cho nên
sự phá thành chẳng
phải là một. Nếu phá pháp người tức là pháp tự thành.
Vì sao trước ông nói, nói về không và nhân, nhưng chỉ phá
pháp người, còn tự mình thì không chỗ chấp.
Ngoại viết:
Nói lỗi chấp của người khác là tự pháp mình chấp.
Vì sao pháp ông không tự thành? Vì chỉ phá
pháp người, vì phá pháp
người nên tức pháp tự thành.

Nội viết: Phá pháp người vì pháp mình thành nên tất
cả không thành. Vì phá pháp người nên pháp
mình thành, vì pháp mình thành
nên tất cả không thành,
vì tất cả không thành nên tôi không có chỗ chấp.

Ngoại viết: Không đúng, vì thế gian trái
ngược nhau.
Nếu các pháp không, vô tướng
thì người thế gian không tín thọ. Nội viết:
Thế gian tin pháp nầy, pháp nhân duyên ấy thế gian
tín thọ. Vì sao? Vì nhân
duyên sinh pháp, tức là vô tướng. Ông cho
trong sữa có lạc, tô
v.v… đồng nữ có mang các con trong thức ăn đã có phân.
 Lại nói ngoài cột lại có nhà khác,
 ngoài tơ lại có vải khác, hoặc nói trong nhân có quả,
 hoặc nói trong nhân không quả, hoặc nói lìa
nhân duyên, các pháp
sinh. Thật và không ấy không phải là ngôn thuyết
của thế sự, ai
sẽ tín thọ chỗ chấp của người nầy? Pháp tôi không vậy,
vì ngang bằng với nhân
thế nên tin nhận tất cả.

Ngoại viết: Ông không có chỗ chấp là
pháp thành. Ông nói
không chỗ chấp tức là
chấp. Lại nói pháp tôi ngang bằng với người đời,
đó là tự chấp.

Nội viết: Không chấp, không gọi là chấp cũng như không có. Trước tôi nói nhân duyên
sinh các pháp tức là vô tướng, cho nên
tôi không có chỗ chấp,
không có chỗ chấp không gọi là chấp. Ví như nói không là
thật không, không do nói không nên lại có không, không
chấp cũng như vậy.
Ngoại viết:
Vì ông nói pháp vô tướng nên người, pháp diệt.
Nếu các pháp không, vô
tướng thì chấp nầy cũng không, đó là không có
tất cả pháp, vì không
có tất cả pháp nên gọi là diệt pháp, người. Nội viết:
Phá diệt pháp, người đó gọi là diệt pháp, người.
Chính tôi không có pháp nên không chỗ phá. Ông cho là tôi diệt pháp
mà người muốn phá, đó
là người diệt pháp.

Ngoại viết: Phải có pháp, vì có đối đãi nhau. Nếu có dài ắt
có ngắn, nếu có cao ắt
có thấp, có “Không” ắt có Thật.

Nội viết: Vì
sao có đối đãi nhau? Vì phá cái một. Nếu không có một thì không đối đãi nhau, nếu ít
có “chẳng không”, thì phải có đối
đãi nhau, nếu không có
“chẳng không” thì không có “không”, tại sao
đối đãi nhau?
Ngoại viết:
Ông không thành là thành. Như nói: Nhà rỗng không,
không có
ngựa tức có sự không ngựa, ông tuy nói các pháp không,
vô tướng như vậy, mà
vì có thể sinh nhiều loại tâm nên phải có
“không”, thì “không” thành là thành. Nội viết:
Không đúng. Vì có, không, tất cả đều không. Trong thật tướng tôi nói nhiều loại pháp
môn có, không, đều không.
Vì sao?
Vì nếu không cái có cũng là không cái không, cho
nên có, không,
tất cả đều không.

Ngoại viết: Phá không đúng, vì tự
“không”. Tự tánh của các pháp là
“không”, không có tác giả, vì không có tạo tác nên không cần
có phá, như người ngu si
muốn phá hư không thì chỉ tự chuốc lấy lao nhọc mà thôi.

Nội viết: Tuy
tự tánh là “không” nhưng vì nắm giữ tướng nên
bị ràng buộc. Tất cả
pháp tuy tự tánh là “không”, nhưng vì tưởng tà phân biệt nên bị ràng buộc, vì phá điên đảo nầy nên nói là phá, kỳ thật
không chỗ phá. Như người
ngu, lúc thấy lửa nóng, sinh vọng tưởng nước chạy đến thì chỉ lao nhọc.
Người trí bảo: đây chẳng phải nước. Vì muốn
đoạn trừ tưởng nầy
không phải phá bỏ nước. Như vậy, tánh của các pháp
là “không”, nhưng vì
chúng sinh nắm giữ tướng nên vướng mắc. Vì
phá điên đảo nầy nên
nói là phá, kỳ thật không chỗ phá.

Ngoại viết: Vì không nói pháp, Đại
kinh không có. Ông phá
có phá “không”, phá
“có không”, nay rơi vào chẳng có chẳng không,
sự chẳng có chẳng không nầy là chẳng
thể thuyết.
Vì sao? Vì tướng
có, “không” không thể đạt được, đó gọi là không
thuyết pháp.
Sự không thuyết pháp nầy,
trong Đại kinh như kinh Vệ Thế Sư, kinh Tăng
Khư, Ni Càn Pháp… vì đều
là “không” nên không thể tin.

Nội viết: Có phần thứ tư. Trong Đại kinh của ông cũng có pháp thể
không thuyết, như âm thanh trong kinh Vệ
Thế Sư không gọi là đại, không gọi là tiểu.
Kinh Tăng Khư cho đất trong khuôn chẳng phải
bình, chẳng phải không
phải bình. Ni Càn Pháp cho là ánh sáng chẳng phải sáng, chẳng phải tối.
Các kinh như vậy có không thuyết pháp thứ tư.
Vì sao ông nói không?
Ngoại viết:
Nếu không thì chẳng phải có nói. Nếu đều không
vì không thuyết pháp thì
vì sao nói giáo hóa pháp thiện, ác?

Nội viết: Vì tùy theo lời nói của thế tục nên không có lỗi.
Chư Phật nói pháp thường
nương vào Thế tục đế và Đệ nhất nghóa đế.
Hai đế nầy đều là thật, chẳng phải vọng ngữ.
Như Phật tuy biết các pháp
vô tướng nhưng vẫn bảo
A-nan vào thành Xá-vệ khất thực. Nếu trừ bỏ
đi đất, cây… thì thành
ấy không thể đạt được, nhưng phải tùy theo lời thế
tục nên
không rơi vào vọng ngữ. Vì tôi cũng họa theo Phật
nên không lỗi.
Ngoại viết:
Vì tục đế không phải không thật. Tục đế nếu thật
thì nhập Đệ nhất nghóa
đế, nếu không thật thì vì sao nói đế (chắc thật)? Nội viết:
Không đúng. Vì đối đãi nhau, như lớn với nhỏ.
Tục đế đối với người
đời là thật, đối với Thánh nhân là không thật.
Ví như trái táo ở nơi cây táo là to, ở nơi cây
dưa là nhỏ, hai việc nầy đều thật. Nếu nói ở nơi cây táo là nhỏ, ở nơi cây dưa là to thì là vọng ngữ. Vì tùy
theo lời của thế tục nên không lỗi.

Ngoại viết: Biết được lỗi nầy thì có lỗi gì? Như đầu là xả tội phước cho đến phá
“không”. Các pháp như vậy đều thấy có lỗi thì được
những lợi gì?

Nội viết: Xả
ngã như vậy gọi là được giải thoát. Ba loại phá các pháp như vậy, ban đầu xả tội phước, ở giữa là phá thần,
sau cùng là phá tất cả pháp, đó gọi là không ngã và
ngã sở. Lại, đối với các pháp,
không thọ nhận, không vướng mắc, nghe
“có” không vui, nghe
“không” không buồn, đó gọi là giải thoát.
Ngoại viết:
Vì sao nói là được giải thoát mà không nói thật
được giải thoát?

Nội viết: Vì rốt ráo
thanh tịnh, vì phá thần, không người phá
Niết- bàn nên không giải
thoát. Vì sao nói người được giải thoát? Vì đối
với tục đế nên gọi là giải thoát.

<篇>LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH</篇>

TẬP 103

