<經 id="n1570">QUÃNG BÁCH LUẬN BỔN</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1570

QUẢNG BÁCH LUẬN BỔN

Tác giả: Bồ tát Thánh Thiên.

Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Pháp sư Huyền Tráng.

<詞>Phẩm 1: PHÁ CHẤP THƯỜNG</詞>
Tất cả là quả sinh

Do đó tánh vô thường
Nên trừ Phật không có Như thật hiệu Như Lai. Không
có thời phương vật Có tánh chẳng duyên sinh

Nên không thời phương vật Có tánh mà thường trụ.
Đều
là nhân có tánh

Có nhân tức chẳng thường Vì không nhân muốn thành
Chân kiến nói chẳng có.

Kiến tạo tác vô thường Là chẳng tạo thường trú Đã
thấy không thường có

Nên nói tánh thường không. Phàm phu vọng phân biệt Cho
các không là thường Người trí nương thế gian Cũng
không thấy nghóa nầy.

Không chỉ có một phần Đầy đủ tất cả phần
Nên biết mỗi mỗi phần Đều riêng có phần có. Nếu
thể pháp thật có Tán tụ có thể dụng
Đây chắc từ tha sinh

Nên thành quả được sinh. Nếu lìa quả được sinh Không
có nhân năng sinh Cho nên nhân năng sinh Đều thành
quả được sinh. Các pháp phải biến dị Mới tạo
nhân sinh khác Nhân biến dị như vậy

Há gọi là thường trú? Nếu xưa không nay có

Tự nhiên thường làm nhân Đã nhận có tự nhiên

Tức là vọng lập nhân. Vì sao nương thường trú

Mà khởi nơi không thường Nhân quả không đồng nhau
Thế gian chưa hề thấy.

Nếu một phần là nhân
Phần khác chẳng phải nhân Tức phải thành nhiều loại

Nhiều loại nên chẳng thường. Ở nhân nêu tướng tròn

Nơi quả thì chẳng có
Cho nên các cực vi Chẳng biến, thể hòa hợp. Ở
nơi một cực vi
Đã
không thể có khác
Vì thế cũng không nên Cho nhân quả như nhau. Vì nếu
có phương Đông

Phải có phần phương Đông

Cực vi nếu có phần Thế nào là cực vi? Phải lấy trước
bỏ sau Mới được nói là hành Cả hai nếu là không

Hành đó phải không có. Cực vi không phần đầu Phần
giữa sau cũng không Thế thì tất cả mắt
Đều
không thể thấy được. Nếu nhân bị quả hoại Nhân
đó tức chẳng thường Thành ra quả và nhân

Hai thể không cùng chỗ. Không thấy có các pháp Thường
mà thật có đối Nên cực vi là thường
Chư Phật chưa từng nói. Lìa buộc chỗ nhân buộc Lại
không thật giải thoát Vì sinh thành thiếu dụng Nếu
có cũng gọi không. Lúc cứu cánh Niết-bàn

Không uẩn cũng không ngã Không thấy Niết-bàn ấy Nương
đâu có Niết-bàn?

Ngã thì bỏ các đức Lìa ái có gì tư

Nếu có ngã không tư Thì dụng không hề có.

Không có ngã chủng khác Thì định thường sinh tư Muốn
không ngã không tư Có chính là không có.

Nếu lìa khổ có ngã

Thì định không Niết-bàn Vì thế trong Niết-bàn Các ngã đều trừ sạch.

Thà cầu nơi thế gian Chẳng cầu ở thắng nghóa Vì thế gian ít có

Nơi thắng nghóa đều không.

---------------------

<詞>Phẩm 2: PHÁ CHẤP NGÃ</詞>
Nội ngã thật không nam Không nữ, không cả hai Chỉ vì do không trí

Cho ngã là trượng phu. Nếu trong các đại chủng Không
nam nữ không hai Tại sao các đại chủng
Có nam nữ cùng sinh? Ngươi,
Ta còn chẳng ngã Nên ngã tướng không định Há
không nơi vô thường Vọng phân biệt làm ngã? Ngã
là đồng với thân
Đời
đời có biến đổi Nên lìa thân có ngã

Lý thường trụ chẳng thế. Nếu pháp chẳng xúc đối Thì
không có dao động Vì thế thân tạo nghiệp

Chẳng phải mạng hay tạo. Ngã thường chẳng làm hại Há
nhọc tu giúp nhân

Ai sợ nuốt kim cang

Cầm gậy phòng sâu mọt? Nếu có niệm đời trước Liền
cho ngã là thường Đã thấy vết ngày xưa

Thân cũng phải thường trụ. Nếu ngã hợp với niệm
Chuyển thành tư niệm ấy Tư cũng phải khác tư

Nên ngã chẳng thường trụ. Ngã hợp với các lạc

Nhiều loại như các lạc Vì ngã như các lạc

Chẳng một cũng chẳng thường.

Nếu cho ngã tư thường Duyên trợ thành tà chấp Như nói
lửa thường còn Tức không duyên nơi củi. Như diệt
hết vật động Tác dụng kia không có Nên có ngã không tư

Lý đó không thành tựu. Nơi khác khởi cảnh tư Xứ
khác thấy nơi tư

Như vàng thoi nung chảy Thể ngã phải biến hoại. Tư nhỏ
như ý lượng

Ngã lớn tựa hư không Chỉ cần quán tự tướng Thì
không thấy nơi tư. Đức ngã nếu đầy khắp

Sao người khác không nhận Năng chướng đã nói thông
Không phải chỉ một chướng. Hoặc đức cùng bi, tư

Sao hay tạo tất cả

Kia đồng với cuồng loạn Cùng si không tạo thành. Nếu
đức thường khéo hiểu Tạo nhà cửa mọi vật

Mà không biết thọ dụng Phi lý há vượt qua?

Có động tác vô thường Hư thông không động tác

Không dụng đồng không tánh Sao không vui không ngã?

Hoặc quán ngã khắp nơi Hoặc thấy lượng đồng thân Hoặc
chấp như cực vi Người trí thông chẳng có.

Pháp thường chẳng đáng buồn Sao bỏ buồn giải thoát

Vì thế chấp ngã thường Chứng giải thoát phi lý. Nếu
ngã thật có tánh Không cần khen lìa ngã Định biết
là chân thật Đến giải thoát là giả.

Trong giải thoát nếu không Trước cũng phải không có
Không tạp thì chỗ thấy Chân tánh kia cần biết.

Nếu vô thường đều đoạn Cỏ cây sao không thế
Lý nầy nếu là chân

Vô minh cũng chẳng có. Hiện thấy hành như sắc Theo duyên
sinh trụ diệt Nên biết người chấp ngã Tuy có mà không có.

Như duyên thành mầm quả Duyên thành các giống sinh Nên
các pháp vô thường Đều khởi từ vô thường.

Do pháp từ duyên sinh Nên thể lại không đoạn Vì pháp
theo duyên diệt

Nên thể cũng chẳng thường.

------------------------

<詞>Phẩm 3: PHÁ CHẤP VỀ THỜI</詞>
Bình ở nơi vị lai

Tức chẳng có quá - hiện Có vị lai-quá-hiện

Thì vị lai ấy không. Nếu vị lai đã hết Mà có thể vị
lai Đây là hằng vị lai

Tại sao thành quá hiện? Nếu pháp ở vị lai

Hiện có tướng vị lai Phải chính là hiện tại Làm sao gọi vị lai?

Khứ lai như hiện hữu Lấy quả dụng sao không Nếu thể
luôn luôn có

Vì sao không thường trụ? Quá khứ nếu qua đi

Làm sao thành quá khứ Quá khứ không qua đi Làm sao
thành quá khứ? Vị lai nếu có sinh

Tại sao chẳng hiện tại Vị lai nếu không sinh

Tại sao chẳng thường trụ? Nếu vị lai không sinh

Hoại nên chẳng thường trụ Quá khứ đã không hoại Sao
không gọi là thường? Đời hiện tại không thường
Chẳng do các quá-hiện
Trừ hai xu hướng nầy

Thì không có thứ ba. Nếu các hành sinh sau Trước đã
có định thể Nói người có tánh định Là sai là chấp tà.

Nếu pháp do duyên sinh Tức trước không có thể Trước
có mà sinh ra Sinh rồi lại phải sinh.

Nếu thấy khứ-lai có

Làm sao chẳng thấy không Đã thấy có khứ-lai

Nên không nói là xa. Nếu có pháp chưa làm Tu giới là
uổng công Nếu đã làm đôi chút
Thì quả chẳng có trước.

Các hành đã không thường Thì quả chẳng hằng hữu Nếu
có đầu có sau

Thế gian đều chẳng thường. Nên chẳng cầu giải thoát
Giải thoát không khứ-lai Hoặc cho có khứ-lai

Tham phải lìa bỏ tham. Nếu chấp quả có trước
Tạo nhà cửa trang nghiêm Các cột thì trống rỗng
Trước không quả cũng thế. Các pháp có chuyển
biến Bậc tuệ chưa từng có

Chỉ trừ người vô trí
Vọng phân biệt là có. Không thường sao có trụ
Trụ không nào có thể Đầu nếu có người trụ Sao
phải không biến suy. Ví như không một thức Hiểu
được nơi hai nghóa

Như vậy không một nghóa Hai thức đều biết được.

Thời nếu có trụ khác
Trụ tức không thành thời

Thời nếu không còn trụ Sau diệt sẽ chẳng có.

Pháp khác với vô thường

Thì pháp chẳng không thường Pháp một với không thường
Pháp sẽ không có trụ.

Không thường đầu đã kém Trụ định lực nên mạnh

Cả hai lại duyên gì

Sau thấy thành điên đảo? Nếu thể của các pháp Không
thường lực đầu kém Nên trụ đều không có Hoặc
tất cả đều thường.

Vô thường nếu hằng hữu Tướng trụ sẽ thường không
Hoặc pháp kia trước thường Sau là chẳng thường trụ.

Nếu pháp đều không thường Mà nói có thường trụ

Tướng không thường sẽ vọng Hoặc tướng trụ sẽ không.

Không chỗ thấy, thấy không Tâm duyên theo cảnh vọng Cho
nên chỉ hư giả

Lại ức niệm gọi sinh.

-----------------------

<詞>Phẩm 4: PHÁ KIẾN CHẤP</詞>
Bẩm và tuệ thù thắng Là pháp khí nên biết Khác đây
có thầy dạy

Không nhân được thắng lợi. Nói có và có nhân

Phương tiện tịnh với tịnh Tư thế gian không hiểu Lỗi nào ở Mâu-ni?

Bỏ các có Niết-bàn Tông tà đều chấp nhận Chân
không phá tất cả Vì sao họ không vui?

Không biết bỏ nhân chứng Không do thường bỏ chứng Cho
nên Mâu-ni nói

Thanh lương định không khác. Nếu nơi lời Phật nói

Sự sâu để sinh nghi

Nên nương vô tướng không Mà sinh tin quyết định.

Quán hiện còn có vọng Biết sau định là hư
Đều
nương pháp hành kia Bị cuồng mãi không dứt. Người
trí tự Niết-bàn

Là làm được khó làm Phàm ngu gặp thiện dẫn Mà tâm
không hướng theo. Không biết không sợ hãi Biết
nhiều cũng như thế Nhờ định biết phần nhỏ Mà sinh tâm sợ hãi.

Sinh tử thuận giòng pháp Phàm ngu thường học theo Không
hề tu ngược giòng Cho nên sinh sợ hãi.

Có nhiều người ngu si Ngăn che thấy chân thật Vì không
sinh cõi thiện Làm sao chứng Niết-bàn? Thà trái
phạm giới luật

Không hủy hoại chánh kiến Giới luật sinh cõi thiện Chánh
kiến đạt Niết-bàn.

Thà khởi ngã chấp kia Đừng thấy không-vô ngã Sau gồm
hướng cõi ác Đầu chỉ trái Niết-bàn.

Diệu lý không-vô ngã Là chân cảnh chư Phật Thường sợ
các ác kiến Niết-bàn chẳng hai nẻo.

Người ngu nghe pháp không Đều sinh tâm sợ hãi

Như thấy người khỏe mạnh Khiếp vía trốn chạy hết.

Chư Phật tuy vô tâm Nói pháp trừ luận khác Mà luận
khác tự hoại Như lửa đồng đốt củi.

Những người ngộ chánh pháp Tông tà chắc không vui

Vì đưa ra môn giả
Để
bày nghóa chân không. Nếu biết lời Phật nói

Lý chân không-vô ngã Không sinh vui tùy thuận Làm trái
không chán sợ. Thấy các chúng ngoại đạo Làm
nhiều nhân vô nghóa Hữu tình vui chánh pháp Ai không
hề xót thương?

Bà-la-môn ly hệ

Ba tông của Như Lai

Nhó nhãn ý thường biết Nên tường tận pháp Phật
Tông của Bà-la-môn Phần nhiều hành dối trá Pháp
ngoại đạo Ly hệ Phần nhiều thuận ngu si. Bà-la-môn cung kính

Là tụng các thần chú Người niệm thường lìa hệ Do mình tự làm khổ.

Như chiêu cảm nghiệp khổ Chẳng thật nhân giải thoát
Sinh thân nghiệp hơn hết Cũng chẳng chứng giải
thoát. Lược nói lời Phật dạy
Đầy
đủ hai tông khác Không hại sinh trời người

Quán không chứng giải thoát. Người đời đắm tự tông

Như yêu chốn quê mình Chánh pháp thường diệt trừ
Nhóm tà không mừng vui.

Có trí cầu đức hơn

Nên tin nhận chân tông Chánh pháp như mặt trời Có mắt nên thấy được.

---------------------

<詞>Phẩm 5: PHÁ CĂN CẢNH Ở</詞>
trong các phần bình Thấy được chỉ là sắc Nói thấy
toàn thể bình

Làm sao ngộ được chân? Những người có thắng tuệ
Tùy nghóa nói trước đây Nơi hương vị và xúc

Mọi loại đều che lấp. Nếu chỉ thấy sắc bình Liền nói
thấy bình ấy
Đã
không thấy các hương Nên gọi không thấy bình. Có
các sắc chướng ngại Chẳng thấy được toàn thể
Phần và trung gian kia
Từ đó phân cách trở.

Cực vi phân có không Nên suy xét tường tận

Dẫn làm chứng không thành Nghóa cuối cùng không thành.
Mọi pháp có chướng ngại
Đều thành từ nhiều phần Ngôn từ cũng như vậy

Nên căn chẳng giữ lấy. Lìa hiển sắc có hình Tại sao
lấy hình sắc Tức hiển rõ hình
sắc
Vì sao không do thân. Lìa sắc có nhân sắc

Nên chẳng phải mắt thấy Thể hai pháp đã khác

Làm sao quán không khác? Thân cảm giác vững chắc Cùng
địa-thủy… đặt tên Nên chỉ ở trong xúc

Nói địa-thủy… sai biệt.

Lúc sinh khởi thấy bình Không thấy có đức khác Thể
sinh khởi như thấy
Vì thật tánh đều không Mắt-tai… đều đại tạo
Sao mắt thấy chẳng khác Nên nghiệp quả khó nghó
Mâu-ni nói chân thật.

Vì trí duyên chưa có
Trí chẳng ở trước thấy Trí ở sau hoang đường
Cùng lúc thấy vô dụng. Mắt nếu hành đến cảnh
Thấy sắc xa sẽ chậm

Sao cũng chẳng phân minh Soi rõ sắc xa gần.

Nếu thấy rồi mới hành Hành tức là vô dụng Nếu
không thấy mà đến
Định
muốn thấy sẽ không. Nếu không đến mà quán Sẽ
thấy tất cả sắc

Mắt đã không hành động Không xa cũng không ngại. Thể
tướng dụng các pháp Trước sau định sẽ đồng Làm
sao nhãn căn nầy Không thấy nơi nhãn tánh. Trong mắt
không sắc thức Trong thức không sắc nhãn Hai sắc
nội đều không

Sao người cùng thấy sắc? Nghe nếu biểu hiện được Sao
không thành phi âm

Nếu thanh chẳng chứng được Vì sao giải duyên sinh?

Nếu thanh đến tai nghe Làm sao hiểu gốc thanh

Nói lý thanh không thuần Làm sao biết hết được?

Cho đến không chỗ nghe Sẽ không phải tánh thanh Trước
không mà sau có Lý chắc chẳng tương ưng. Nếu tâm
lìa các căn

Bỏ cũng sẽ vô dụng Giả như sinh mạng nầy

Sẽ thường không có tâm. Khiến tâm vọng lấy trần Dựa
trước thấy dợn nắng Vọng lập nghóa các pháp Nên
biết là tưởng uẩn.

Các nhãn sắc… làm duyên Sinh các thức như huyễn Nếu
chấp là thật có

Huyễn dụ không thành tựu. Mọi việc ở thế gian

Tất cả đều khó lường
Lý căn cảnh cũng vậy Người trí nào kinh sợ. Các
pháp như vòng lửa Sự huyễn mộng biến đổi Trăng
nước cùng tinh tú Như mây nổi, dợn nắng.

-------------------------

<詞>Phẩm 6: PHÁ BIÊN CHẤP</詞>
Các pháp nếu thật có Sẽ không y tha thành Tất đã y tha thành

Biết chắc chẳng thật có. Chẳng nơi sắc có bình Chẳng lìa
sắc có bình Chẳng nương bình có sắc Chẳng có bình
nương sắc. Nếu thấy hai tướng khác Là lìa bình cùng có

Hai tướng đã khác nhau Nên lìa bình có khác.

Nếu một không gọi bình Bình sẽ không gọi một Bình một
đã không hợp Bình sẽ không gọi một. Nếu sắc đều là thật

Sắc được gọi là đại

Cùng luận nếu chẳng khác Nên nói rõ tông nghóa.

Năng tướng các hữu số Hiển sở tướng không thành
Ngoài ra lại không nhân Nên các pháp chẳng có.

Lìa biệt tướng không bình Vì thể bình chẳng một Mỗi
mỗi chẳng phải bình

Thể bình cũng không nhiều. Thể xúc chẳng có không Hợp
với có thể xúc

Nên sắc thanh các pháp… Không thể hợp làm bình. Sắc
là một phần bình Nên thể sắc khác bình

Có phần đã là không Một phần làm sao có?

Tánh tất cả sắc thanh… Tướng sắc thanh… không khác Chỉ
một loại là bình

Chẳng có lý nào khác. Nếu sắc khác vị xúc… Không khác
với thể bình Thể bình tức vị xúc…

Sắc nào phải thể bình. Thể bình đã không nhân Thể sẽ
không thành quả Vì nếu khác sắc thanh… Thể bình
chắc là không. Nhân thể bình nếu có Đáng làm
nhân thể bình Nhân thể bình đã không Làm sao sinh
thể bình? Lúc sắc thanh… hòa hợp

Không thành các hương sắc… Vì hòa hợp một thể

Sẽ như thể bình không. Như lìa các sắc thanh… Thể bình
thật là không Thể sắc cũng sẽ thế

Lìa phong-hỏa… chẳng có. Nóng tức có tánh lửa Không
nóng làm sao đốt Nên thể củi là không

Bỏ lửa nầy chẳng có. Nhiều cái nóng tạo thành Vì sao
không thành lửa

Nếu nóng khác không thành Thì pháp lửa sẽ không.

Nếu lửa nhỏ không củi Lìa củi sẽ có lửa

Lửa nhỏ có củi thêm Nên lửa không còn nhỏ. Lúc quán
kỹ các pháp Không một thể thật có

Một thể đã chẳng có Nhiều thể cũng sẽ không Nếu
pháp lại không khác Người cho là một thể
Các pháp đều ba tánh Nên một thể là không.

Có chẳng có cũng không Một chẳng một cùng bặt Tùy
thứ tự phối hợp

Người trí hiểu chẳng chân. Với pháp giả tương tục
Ác
kiến gọi chân thường Tích tập trong pháp giả Tà
chấp nói thật có.

Nhiều duyên thành các pháp Tánh yếu, không tự tại

Hư giả nhờ duyên thành Nên ngã pháp đều không.
Nhiều duyên hợp thành quả Không quả nào lìa duyên
Như vậy hợp với quả

Các Thánh hiểu đều không. Thức là các chủng có

Cảnh là chốn thức hành Lúc thấy cảnh vô ngã Các
chủng có đều diệt.

-------------------------

<詞>Phẩm 7: PHÁ TƯỚNG HỮU VI</詞>
Nếu vốn không mà sinh Trước không sao chẳng khởi Vốn
có mà sinh ra

Sau có lại sẽ sinh.

Nếu quả thường trái nhân Trước không chẳng hợp lý
Quả lập nhân không dụng Trước có cũng không
thành. Lúc nầy chẳng có sinh

Lúc kia cũng không sinh Lúc nầy lúc kia không Lúc nào sẽ
có sinh?

Như sinh nơi tự tánh Nghóa sinh đã là không Ở tánh khác cũng vậy
Nghóa sinh đâu thành có? Ba nơi đầu giữa sau

Trước sinh chắc không thành Hai - hai đã là không

Mỗi mỗi làm sao có? Chẳng lìa nơi tánh khác Chỉ từ tự tánh
sinh
Chẳng theo khác và cùng Nên sinh chắc chẳng có.
Trước sau và đồng thời Hai đều không thể nói,
Vì sinh và thể bình

Chỉ giả có chẳng thật. Cũ nếu ở trước mới
Sinh trước không hợp lý Cũ nếu ở sau mới

Sinh sau lý không thành. Hiện chẳng nhân hiện khởi Cũng
chẳng nhân khứ-lai Vị lai cũng không nhân Khứ lai đời nay khởi.

Nếu đủ tức không đến (lai) Đã diệt nhân chẳng đi
(vãng) Thể tướng pháp như vậy

Các dụ huyễn chẳng hư. Ba tướng sinh trụ diệt Đồng
thời có chẳng thành Trước sau cũng là không Làm
sao chấp là có?

Nếu các tướng sinh trụ… Lại có thành riêng biệt Thì
trụ diệt như
sinh
Hoặc sinh trụ như diệt. Sở tướng khác năng tướng
Vì sao thể chẳng thường Không khác bốn nên đồng
Hoặc lại cùng chẳng có. Có không sinh pháp có

Có không sinh pháp không Không không sinh pháp có Không
không sinh pháp không. Có không thành pháp có

Có không thành pháp không Không không thành pháp có
Không không thành pháp không. Nửa sinh nửa chưa sinh

Lúc sinh thể chẳng một Hoặc vì nơi chưa sinh Nên cũng là lúc sinh.

Lúc sinh nếu là quả
Thể tức chẳng lúc sinh Lúc sinh nếu tự nhiên Sẽ
mất tánh khi sinh. Đã sinh khác chưa sinh Riêng có nơi
trung gian Khi sinh khác hai nơi

Nên riêng có trung gian. Nếu là bỏ lúc sinh

Mới đạt được khi sinh

Tức là phải có khác Được thời có thể thấy. Nếu
đến nơi sinh rồi
Lý chắc không lúc sinh Đã sinh có lúc sinh

Vì sao từ kia khởi? Chưa đến nơi đã sinh Nếu cho là
lúc sinh

Sao chẳng gọi không bình Nên chẳng khác chưa sinh. Chẳng
có dụng lúc sinh Thường chọn chưa sinh thời Cũng
trái thể chưa tròn Khác ở nơi đã sinh.

Nơi trước lúc sinh không Nơi sau mới nói có

Gồm thành nơi đã sinh Nên nơi nầy chẳng không. Có thời gọi đã
sinh
Không thời gọi chưa khởi Trừ nơi có không ấy

Ai lại gọi thời sinh?

Nhiều người chấp lìa nhân Không khác chỗ thành quả
Chuyển sinh và chuyển diệt Lý đều không thể thành.

---------------------

<詞>Phẩm 8: GIÁO GIỚI ĐỆ TỬ</詞>
Do vì thiếu nhân duyên

Nghi không gọi chẳng không Dựa theo các phẩm trước

Lý giáo cần nhắc lại. Năng-sở thuyết nếu có Lý
không tức là không

Giả duyên thành các pháp Nên ba sự chẳng có.

Nếu chỉ nói lỗi không

Nghóa chẳng không sẽ thành Lỗi chẳng không đã rõ

Nên trước lập nghóa không. Muốn phá trừ tông khác
Tất phải thành nghóa mình Sao thích nói lỗi người

Mà không lập tông mình? Vì phá trừ các chấp

Giả lập khiến làm tông Ba chấp khác đã trừ
Tự tâm tùy không lập. Cho bình là hiện thấy

Nhân không chẳng có thể Tông khác hiện thấy nhân Tông
nầy chẳng chấp nhận. Nếu lý không chẳng không Lý
không làm sao thành
Ông đã chẳng lập không Chẳng không nên không lập.
Nếu cho có tông không Tông có mới lập được

Tông không nếu chẳng có Tông có sẽ không thành. Nếu
các pháp đều không Tại sao lửa gọi nóng
Đây
như trước có nêu
Lửa nóng tục chẳng chân.

Nếu cho pháp thật có Ngăn kia nói là không Nên bốn
luận đều chân Thấy lỗi gì mà bỏ?

Nếu các pháp đều không Sinh tử sẽ chẳng có

Chư Phật đâu hề nhận

Chấp pháp nhất định không? Nếu thật lìa có không

Duyên nào nói tục có Tông của ông cũng vậy Vì sao lại đến nạn?

Nếu các pháp đều không Sẽ chẳng có sai biệt Chấp các
pháp đều có Sai biệt cũng sẽ không. Nếu cho pháp
chẳng có Không thể phá nhân có Phá nhân có đã rõ

Tông ông sao không lập? Nói phá nhân dễ đạt

Là hư ngôn thế tục Duyên gì ông không thể

Chặn phá nghóa chân không? Danh có giảng pháp có

Cho pháp thật chẳng không Danh không biểu pháp không
Pháp thật sẽ chẳng có.

Do danh giải pháp có

Liền cho pháp chẳng không Nhờ danh biết pháp không Nên
tin pháp chẳng có.

Các pháp thế gian nói Đều là giả chẳng chân Lìa danh
ngôn thế tục Mới là chân chẳng giả. Hủy báng
pháp là không Sẽ đọa ở vô kiến

Chỉ trừ các vọng chấp Tại sao nói đọa không? Vì có
chẳng thật có

Không cũng chẳng thật không Đã không có thật không

Vì sao có thật có?

Có nhân chứng pháp không Pháp không nên chẳng lập Vì
tông nhân không khác Thể nhân thật là không.

Nói không dụ riêng có

Nêu các pháp chẳng không Chỉ dụ có nên thành

Nội ngã như quạ đen.
Nếu pháp vốn tánh không Thấy không có đức gì
Phân biệt hư vọng buộc

Chứng không trừ kiến chấp. Pháp thành một thành không
Trái chân cũng trái tục

Vì cùng có một - khác Cả hai không thể nói. Có,
chẳng có, cùng không Các tông đều tịch diệt Trong
muốn khởi vấn nạn Rốt cuộc không thể nói.

Bồ-tát Thánh Thiên tạo luận đã xong, lại nêu bày việc
diệt tà, tiếp nói tụng:

Ta còn vì lửa tông tà cháy

Dùng sữa chánh giáo để tưới vào Lấy quạt nhân minh
gió rộng lớn Ai dám như bướm lao vào lửa.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 103

