<經 id="n1571">ĐẠI THỪA QUẢNG BÁCH LUẬN - THÍCH LUẬN</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1571
ĐẠI THỪA QUẢNG BÁCH LUẬN - THÍCH LUẬN

Tác giả: Bồ tát Thánh Thiên.

Giải thích: Bồ tát Hộ Pháp.

Hán dịch: Đời Đường, Tam Tạng Pháp sư Huyền Tráng.

<卷>QUYỂN 1</卷>

<詞>Phẩm 1: PHÁ THƯỜNG Phần 1</詞>

Lạy Đấng Diệu Tuệ như mặt trời Tỏa sáng trừ tối mở
mắt tịnh Truyền lời vi tế luận Quảng Bách

Làm theo trăm Thánh con giải thích.

Luận nói: Vì
nhằm hiện rõ tà chấp về ngã-ngã sở, sự-tánh
tướng đều không, tạo phương tiện khai thị ba môn giải thoát nên trước tác
luận nầy. Kiến chấp về
sự-tánh là phương tiện, do đó khởi tướng phân
biệt, theo đấy cầu sự -
tướng làm chỗ dựa nên sinh vui thích với nguyện tà. Đã hiển bày hai không
của sự, tức là phi hữu (chẳng phải có),
sự
của ngã sở ấy lược
nói có hai loại, đó là thường-vô thường.
Sự-thường trụ là tốt đẹp, tịch
tónh, an lạc, chúng sinh nghe thích vô vi thanh tịnh rộng lớn nên phần nhiều
sinh mừng vui.
Sự - vô thường xấu kém luôn
dẫn đến các khổ đau,
chúng sinh thấy sự thiêu đốt của lửa dữ đau khổ
nên
phần nhiều
sinh chán bỏ. Do đó luận nầy, trước phá chấp nơi
sự
thường, nên nói tụng:

Nhất thiết vị quả sinh Sở dó vô tánh thường Cố trừ
Phật vô hữu Như thật hiệu Như Lai. (Tất cả là quả
sinh

Do đó tánh vô thường Vì trừ Phật không có Như
thật hiệu Như Lai).

Luận nói: Có nhiều người thế gian nông nổi chấp vào các loại câu nghóa thường trụ của các luận khác đã nói, phần nhiều vượt quá cảnh giới nơi đối tượng hành của
hiện lượng, vì có thể
sinh ra quả là do tỷ lượng an lập, đã có thể
sinh ra quả, cũng thuận theo
sự
so
sánh tùy duyên mà sinh,
như các sắc thô. Nếu chẳng phải duyên sinh thì thể dụng không tốt đẹp, nên không
thể sinh, như các hoa đốm.
Nếu chấp nhận nghóa lý tùy
duyên sinh, thì chắc chắn
sẽ hoại diệt như
quả đã sinh.
Vì vậy, Đức Phật nói các hành là vô thường, thuận theo duyên
sau diệt, như các điều
khổ vui. Cho nên chỉ có Đức Phật nói là không điên đảo, được gọi là
Như Lai, do đó thấy tất cả cảnh giới không
hề ngăn ngại. Nếu vậy những nơi khác không có dụng
sinh ra quả nầy nên
sẽ là thường. Quả đã không
thể sinh, không thể
so sánh, nên thuận
theo duyên sinh. Tuy vậy đã không có dụng có thể
sinh ra quả, giống như mãi mãi diệt không còn, tức ví như chẳng có. Để hiển bày lời nầy,
quyết định nghóa đó, nên lại nói tụng:

Vô hữu thời phương vật Hữu tánh phi duyên sinh Cố vô
thời phương vật
Hữu tánh nhi thường trụ. (Không có thời phương
vật Có tánh chẳng duyên sinh Nên không thời phương
vật Có tánh mà thường trụ). Luận nói:
Các pháp có tánh, nhất định tùy theo duyên sinh,
như các điều khổ vui…
Nếu chẳng thuận theo duyên sinh, chắc chắn
không có tánh, như các hoa đốm. Ở đây nếu có tánh, phải thuận
theo duyên sinh, nếu thuận theo duyên
sinh thì diệt chắc chắn đi theo, không
thể nào thường trụ. Đã
nói như vậy, hoặc lại là các pháp cần phải nhờ vào
duyên
sinh mới biết có tánh, như pháp hiện tại. Nếu chẳng có
duyên sinh, tức là chẳng
có tánh, như pháp vị lai. Vì biện giải nghóa nầy
nên nói những lời “vô
hữu thời phương…”. Đây là nhằm hiển bày những gì đã nói để quyết định lý lẽ đó. Hoặc thời
hoặc phương, hoặc vật
sai
biệt, khắp tất cả mọi
nơi đều không tranh luận, như nói Bồ-tát trụ theo pháp quán, ở trong các pháp không thấy một chút pháp nào vượt ra
ngoài duyên sinh. Lại, đấy chẳng phải là phương tiện ân cần của xứ.
Tại sao? Tụng nói:

Phi vô nhân hữu tánh. (Đều là nhân có tánh).

Luận nói: Tuy
phương tiện ân cần kia lập nên thường, nhưng cuối cùng không thể nói có đạo lý. Câu nghóa nơi chủ thể lập, đối tượng
được lập như vậy, nên
một phần nơi chỗ dựa cuối cùng không thể thành
tựu. Đã không chấp
nhận có các nghóa đồng loại, vì đồng dụ thiếu sót,
nên tỷ lượng không
thành. Giả như miễn cưỡng mà nói, rút cuộc trở
thành phi lý. Vì sao? Tụng nói:

Hữu nhân tức phi thường. (Có nhân tức chẳng thường).

Luận nói: Dù
cho ở đấy miễn cưỡng nói tánh thường có nhân,
đã chấp nhận có nhân,
tức là tánh chẳng thường, như tướng lửa khổ
hừng hực sẽ phát sinh,
nhân đấy liền có thể trở lại tác hại đến căn bản,
tuy không có sinh nhân
nhưng có liễu nhân. Vì nói chung có nhân, tức
cuối cùng sẽ thành. Lại
nữa, có nơi chấp tất cả các tánh đều là thường,
nếu tất cả tánh lập
nên đều là tánh vô thường, thì cùng thiếu sót đồng
dụ, nên tỷ lượng sẽ
không thành. Ở đây cũng không phải vậy, vì đồng
với sai lầm ở trước.
Lại nữa, ở đấy tuy lập tánh ẩn là thường, nhưng lập tướng hiển có tánh
sinh diệt, do đó đủ để hiển bày được tánh vô
thường, ngăn chặn tánh
thường, ngăn phá luận kia, vì tướng hiển là thường và chẳng phải là có. Nếu nói tướng hiển cũng không
sinh diệt, thì vị
trí trước không giảm, vị
trí sau không tăng, các nhà tạo luận để làm gì,
vì sao mà tạo? Nếu cho
các pháp tuy có ẩn - hiện nhưng không sinh diệt, điều nầy cũng
không phải. Hai vị trí trước
sau nếu không
sai biệt,
thì không có tăng giảm,
nên có cái gì ẩn hiện? Đồng thời lìa thể ra không có vị trí nào khác biệt, vị trí có ẩn hiện, thể cũng phải như thế.
Tuy ông không muốn thể có
sinh diệt, nhưng lý muốn như vậy, chắc chắn
phải tin nhận. Như thế hai vị trí trước
sau đã lập, nên ẩn hiện
chẳng phải thường, đồng với pháp thí dụ, do đó tôi lập nên không đồng với ông.
Vì lập nên thường là
đồng dụ nhất định chẳng phải có. Lại nữa, nghóa đã

lập nên nhất
định phải có nhân, không chỉ khởi tâm liền có thể
thành lập, vì thế tụng tiếp nói:

Cố vô nhân dục thành
Chân kiến thuyết phi hữu. (Vì không nhân muốn thành
Chân kiến nói chẳng có).

Luận nói: Có
các tỷ lượng, có thể thành lập những nghóa lý khác không thể chấp nhận, đó gọi là năng lập (chủ thể
thành lập). Nếu lìa
bỏ chánh nhân, chỉ có
ngôn thuyết, tự ý trình bày giả dối, nghóa lý chung cuộc
không xong. Có nơi nói không nhân mà nghóa có thể thành, có các đối tượng được lập thì tất cả
sẽ thành, cho dù tất cả lập thành, người
nay tiếc gì, tôi cũng
không tiếc, điều đó tự không thể thành, nên tất cả
đều thành, ông cũng không chấp nhận.

Lại nữa, có thiên chấp khác nói luận âm thanh là thường,
đầu không cần duyên, sau
không hoại diệt, tánh tự có thể hiển bày, nghóa vượt quá các căn, là lượng quyết định không hề
sai trái.
Hiện lượng, tỷ lượng, nương
theo cái thấy của hàng só phu, hàng só phu có cái
thấy sai lầm là nghi ngờ
về nhân, nên thường nương vào lượng đều khó tin nhận. Ở đây cũng không phải vậy, và những gì nói trước đó chẳng
phải là thích sai lầm, vì
không thể lìa nhau. Nếu dừng lại nơi chỗ dựa thì
só phu và cái thấy đều
có sai lầm, các lượng của chủ thể dựa cũng có
lỗi ấy. Cái thấy và sự
bàn luận của ông cùng thầy ông, đã có sai lầm,
làm sao đáng tin? Lời ông đã nói ra,
sẽ trở thành tự hại. Nếu ý ông
nói: Ngôn từ của ông
và thầy ông đã nói ra, cũng là định lượng. Âm
thanh còn lại chẳng phải
là điều ấy, không có tỷ lượng, chỉ yêu thích tự
tông, lại cũng tự trái với tông nghóa lập nên.
Lại dùng tỷ lượng lập nên,
công khai luận bàn về âm
thanh chẳng phải là só phu tạo tác, thể là
thường trụ, nhân và dụ
giống nhau, nên cần phải thành tựu. Giả sử lại có thể thành tựu thì trở thành tự hại. Lại công khai luận bàn về âm thanh
cùng với những âm thanh
khác đều là tánh của âm thanh, vì sao chỉ nói
âm thanh nầy là thường
còn, âm thanh khác là vô thường cũng không
thể nói? Người khác tự
chấp nhận âm thanh là vô thường, vì só phu tạo tác chẳng phải là thường, nay là không chấp nhận vì là
thường trụ.
Pháp tánh quyết định há
tùy theo luận giả chấp nhận hay không chấp
nhận mà trở thành
thường hay vô thường, không thể nói tánh của tất cả
các pháp tùy theo cái
thấy sai biệt nơi thể đó thay đổi. Một vật cùng lúc có nhiều thể tướng, lại trái ngược lẫn nhau, nên chẳng có đạo lý.
Nếu pháp tùy theo nhân tình
suy nghó mà chuyển biến, thì phải xả bỏ tự tông giữ
lấy những
cái thấy khác, lại lập nên thường. Đạo lý đã
nói chỉ căn
cứ vào pháp khác, nên
không đồng với pháp, do đó nghóa lập nên
không thành. Hoặc xả bỏ
tự ý, cho nên tông kia không thể mặc ý suy xét,
chỉ dựng nên lời nói
hư giả, đều không có nghóa thật.

Lại nữa, có nơi khác chấp chỉ dụ cho pháp khác, tức gọi là
chủ thể lập. Vì pháp khác khắp nơi,
 tỷ lượng vốn bị ngăn che do các nghóa khác,
 cái thấy hiện tại là những duyên tạp nhiễm che lấp tướng,
 nên nghóa có thể hiển bày, nhất định là nghóa nầy. Lại nói như vầy: Các pháp tạo
tác, đã là vô thường,
do đó biết chẳng phải lý tạo tác sẽ là thường trụ.
Nói như vậy là để hiển bày pháp khác
quyết định. Ở đây
cũng không, tùy
ý mình nói thì không thể
như thật, vì hiển bày chánh lý. Tại sao như thế? Chỉ
hiển bày ý nghóa ngăn che sự cảnh, gọi là đồng
dụ, hai phần pháp- dụ khác nhau đều tiến hành có thể gọi là hiển bày khắp nơi.
Nếu không đồng dụ thì làm
sao có thể hiện bày khắp nơi, do đó không thể cho tự thể
sẽ hiện có khắp nơi.
Lại nữa, các tỷ lượng muốn ngăn che các
nghóa khác, phải có đồng
pháp sau mới thành tựu. Đồng pháp nếu như không
có dị pháp thì sẽ chẳng có, lìa hai tụ pháp đồng
dị đó ra, lại không thể có câu nghóa nào khác, do đấy liền phá tướng ngăn che cái thấy
hiện tại, những duyên
tạp nhiễm có thể bày rõ nơi nghóa. Lại vì không
thấy sự tạo tác là nhân, muốn thành lập
sự thường có, rút cuộc không phải
là nghóa, bỏi lẽ tất cả
mọi nơi chưa hề thấy có, nên nói tụng:

Kiến sở tác vô thường Vị phi tác thường trú Ký kiến
vô thường hữu
Ưng
ngôn thường tánh vô. (Thấy tạo tác vô thường
Là chẳng tạo thường trú Đã thấy không thường có

Nên nói tánh thường không). Luận nói:
Thấy sự tạo tác, đều là vô thường, cho điều chẳng
tạo tác đều là thường
trụ. Đã thấy những gì tạo tác có tánh vô thường, nên nói điều chẳng tạo tác không có tánh
thường trụ.
Những điều tạo tác
đã chấp nhận có thể,
những điều chẳng tạo tác sẽ đồng ý là không
có thể. Vì lẽ chẳng phải nhân tạo tác đối với
các lạc mà có, và chưa từng thấy lông rùa
sừng thỏ là không nên đều có thể đạt được. Như vậy chẳng phải tạo tác trái ngược với chủ thể lập,
 chỗ dựa nơi tự tướng chẳng phải là chủ thể lập chính thức vì không như thế. Các tướng trái với nhân
nếu không gặp ngăn ngại,
sẽ cùng nhau chấp nhận, vậy là đối với tự cảnh
nơi chủ thể lập của tướng
sẽ trái ngược với tự tướng
sai biệt. Nay đối
với chỗ dựa nầy cũng
chấp nhận là có, nếu không cùng chấp nhận, không cho phép nương vào
sự cạnh tranh giữa thường và vô thường.
Do đó chẳng phải nhân tạo tác, không thể trái ngược với tự tướng của chỗ
dựa. Có nơi giải thích
lời nầy: Tôi nay không chấp nhận,
 ngoài cực vi tụ có cực vi tán,
 cho nên nhân trái ngược nầy không tự làm hại.
 Ở đây giải thích không phải như vậy, nơi kia căn cứ theo tổng tướng tạo lập
nên tất cả pháp thường
là có, há nhọc công phu phân biệt tụ tán có
không? Như vậy giải thích
điều ấy, các không - vô vi đều không chấp nhận là có, không thể cho là khó, các
sắc cực vi tuy nương vào thế tục chấp nhận điều đó là có, nhưng đều là tạo tác. Vì thế chẳng phải nhân
tạo nên nghóa không thành
tựu, nếu như vậy không thể thành tựu nhân
trên đây. Tướng tạo
tác sai trái cũng không thể thành tựu. Trong tụng
“Nên nói tánh
thường không”, chính là phá trừ tánh có của các thứ không
chỗ dựa, bao gồm tánh
không của thường trụ nơi chủ thể dựa. Nếu nói
các không không thật sự
có tánh, thì chỗ dựa không có nên nhân và
nghóa không thành tựu,
sao có thể trái ngược với tự tướng của pháp có. Ở
đây cũng không phải
vậy, chỉ nói ngăn che trái ngược những điều khác
có loại vật làm nhân
nầy. Nhân có ba loại:

Pháp hữu thể, như những gì được tạo tác.

Pháp vô thể, như những gì chẳng phải tạo tác.

Chung cả hai pháp, như những gì biết được.

Nay nhân của
đối tượng được lập chỉ ngăn che chỗ tạo tác,
không nói riêng có tự tánh chẳng tạo tác. Nhân
nầy đồng loại với các sắc trên đây nên không có, đối với lông rùa
sừng thỏ dị loại đó nên có, vì thế
trái ngược với tự
tướng của pháp có. Lại nói tụng:

Ngu phu vọng phân biệt
Vị không đẳng vi thường. (Phàm phu vọng phân biệt
Cho các không là thường).

Luận nói: Tùy có chỗ nhận biết đều không chân thật, nhận
biết không rõ ràng, nên
gọi là ngu phu. Ở nơi địa tầm tư luôn luôn tự
mình an xử, tìm cầu phân biệt tự tánh của các pháp, trong đó hoặc có
sự
thấy biết mãnh liệt,
vượt qua nẻo đường phân biệt hư vọng mà tiến lên,
đều trông cậy vào chỗ
nhận biết, đều tự mình kiêu hãnh cất lên, cùng phát động luận khác thành lập
sư tư
(thầy dạy), đều chưa đoạn trừ kiến võng (lưới
kiến chấp), vô minh tối tăm bao trùm tâm tư, như ở trong mộng
các duyên đều hư giả,
chẳng phải như mộng, trí sáng suốt suy ngẫm về các

không, thường
trụ thật có, đáng tin tưởng nương nhờ.

Lại nữa, có những Thích tử khác chấp hư không v.v… là thật
có, thường trụ, vì thế
Khế kinh nói: “Hư không
không sắc, không
thấy, không đối,
sẽ nương tựa vào đâu? Nhưng nhờ ánh
sáng mà hư
không hiện bày”. Nghóa
kinh ở đây nói, thật có hư không thường trụ không
có sắc, không nhìn thấy
không đối đãi, lại không có chỗ dựa, nhờ vào
ánh sáng nên hiển bày.
Hoặc có nghi ngờ, Phật đã không nói riêng có
chỗ dựa như các phong
luân, như vậy hư không sẽ không có thể tướng.
Vì nhằm giải thích sự
nghi ngờ nầy, nên nói hư không dung nạp có đối đãi với màu
sắc
ánh sáng, là lấy quả hiển bày nhân có thể tướng thật
sự. Lại nói hư không nương tựa nơi
phong luân, chẳng phải không có thể tướng thường làm nơi chỗ dựa. Ở đây cũng không như vậy, vì
chẳng phải nghóa lý của
kinh. Nếu cho hư không thật sự gọi là pháp quả, thì phải có
sinh diệt, nên
sinh diệt tùy theo đó, thể tức là vô thường
như các sắc, tâm. Nếu không có
sinh diệt, thì phải không có thể tướng, như
lông rùa sừng thỏ, là
hiển bày phong luân lìa, xa tụ đồng loại, không
phân biệt chỗ dựa như
các địa luân. Do đó kinh nói: “Phong luân nương
nơi hư không, không ngăn trở
phong luân, niệm trước đồng loại đồng tụ
với hiện tại,
sinh khởi mà có chỗ dựa, cho nên mới nói như vậy, vì hiển
bày hư không chẳng có
đồng dị, sinh khởi mà có chỗ dựa như các thời
quá khứ… không phân
biệt thật có thể tướng thường trụ”. Lại nữa,
kinh nói: “Hư không không
sắc, không thấy, không đối, sẽ nương tựa vào
đâu? Không thấy các vật
sắc thọ… thật có, không có đồng dị sinh khởi
chỗ dựa”. Lại hiển
bày hư không nhờ vào các sắc màu ánh sáng, y theo đế thế tục tạm thời thi thiết, có như nhờ vào các
sắc giả lập các bình, vì
thế lại nói: “Nhưng nhờ
vào ánh sáng mà hư không hiển bày”, không thể nương vào đấy liền nói là hư không, lìa
sắc màu ánh
sáng mà thật
có thể tướng, tuy nhìn vào hình bóng đen tối cũng lập nên hư không.
Nhưng trong hình bóng đen tối thì mắt có
chướng ngại, hoặc có trừ diệt
chướng ngại nầy lại cũng không thấy gì, không thể phân biệt rõ vật khác
có hay không, vì thế
không nói: “Nhưng nhờ vào hình bóng đen tối mà hư
không hiển bày”. Ở trong ánh sáng của mắt không bị chướng ngại,
nếu thấy không có vật
gì chướng ngại, tức thì nương vào đây mà giả lập
hư không, đừng đặt
điều hư không là giả cũng chẳng có, do đó không
nói “không có hư
không”. Lại nữa, nếu hư không thật có thể tướng, là
nhờ vào ánh sáng mà
hiển bày, phải như màu xanh đỏ có màu sắc, có
nhìn thấy, có đối đãi,
có nương tựa, kinh không nên nói là không màu
sắc, không nhìn thấy, không đối đãi, không nương tựa, thế tục là giả tạm

mà có, không
có lỗi lầm nầy. Nương vào sắc chẳng ngăn ngại giả
lập hư không, chất vấn
chướng ngại nơi các tánh nên không tương ưng.
Lại nữa, hư không nầy
không thuộc về bốn đế, tuy chấp là thật có, nhưng chắc chắn
sẽ
suy tư, có
sự hiểu biết phân biệt của trí, trừ năm thức
thân dẫn dắt ý thức
ra, các phần hữu lậu còn lại không nhất định nằm
ngoài phần phân biệt của
ý thức, chắc chắn không thể duyên theo cảnh
thật có. Do đó nói tụng:

Trí giả y thế gian

Diệc bất kiến thử nghóa. (Người trí nương thế gian Cũng
không thấy nghóa nầy).

Luận nói: Những người có trí, nương theo thế gian thuận theo thức phân biệt đối với các loại như hư không cho dù tiếp tục tinh
chuyên nguyện cầu nghóa
chân thật, thậm chí phần nhỏ cũng không đạt được, chỉ có cái thấy nương vào danh mà khởi phân biệt, tựa như các loại
ảnh tượng của hư không.

Lại nữa, vì phá chấp về các không đầy dẫy khắp nơi như trước,
thể thật có thường, nên nói tụng:

Phi duy nhất hữu phần Biến mãn nhất thiết phần Cố tri
nhất nhất phần Các biệt hữu hữu phần. (Không chỉ
có một phần Hẹn khắp tất cả phần Nên biết mỗi
mỗi phần Đều riêng có phần có).

Luận nói: Thời phương vật loại đều có
sai biệt, do đấy nói là phần, là các không và các phần tương ưng kia, nên gọi là có phần (hữu
phần). Chẳng phải một phần có thường trụ chân thật, cùng với tất cả
phần tương ưng khắp nơi.
Lại đừng kiến cho những phần tương ưng nầy, mỗi
mỗi đầy khắp tương ưng cùng với tất cả, vì vậy
phần có nầy, tùy
theo sự tương ưng của các phần
sai biệt thành vô
lượng phần, tức là các
phần nầy không cần nương
vào nơi khác, nói là hư không, hoặc các vật loại khác. Do đó những điều ông đã nói là thật có,
thường trụ, các
không khắp nơi nhân và
nghóa không xong. Nếu nói các không cũng do phân biệt giả lập phương phần nên không
sai lầm, ở đây cũng không như
vậy, thật sự không có
phương phần, nên không lìa lỗi lầm đã nói như
trước. Các bình cũng
nên giả lập phương phần, căn cứ theo Đệ nhất nghóa thì
phương phần thật
sự là không, nhân nầy chỉ đối với dị pháp trên đây
mà có, đồng pháp đã
thiếu sót nên trái cùng với nghóa. Lại nữa, danh
ngôn của hư không đều
sai biệt, chỉ nương vào các phần hòa hợp mà thành lập, nên phân biệt giả lập mà có
phương phần, giống như chỉ nương vào các
sắc kia hòa hợp, lập nên các loại danh ngôn của các cung
điện. Đây là ý hiển
thị, sắc thanh hư không chỉ nương vào cảnh giới thế
tục mà lập nên. Đồng
thời nếu có thể nói có phương phần ấy, phải như
các màu xanh đỏ nên
không thể nói là thường khắp nơi thật có tánh
của hư không, đó tức là một phần chủ thể lập
đối tượng được lập nên chỗ dựa không thành. Lại nữa,
hoặc có chấp về thời chân thật thường trụ, đem các cái thấy hòa hợp cùng các duyên, có thời
sinh quả, có thời không
sinh, thời có tác dụng, hoặc tụ vào hoặc tán ra, khiến cho các cành nhánh theo đó mà tươi tốt hay tiều tuî. Nhân đã nói ở đây có
đủ lìa-hợp,
do đó chắc chắn biết
thời có thật. Thời chờ đợi nhân đều không thể
thấy, không thấy nhân cho
nên vì thế không sinh, vì không sinh nên liền
biết là không diệt,
không sinh không diệt nên lại nói là thường. Vì phá
chỗ chấp kia, nên nói tụng:

Nhược pháp thể thật hữu Quyển thư dụng khả đắc Thử
định tùng tha sinh Cố thành sở sinh quả. (Nếu thể
pháp thật có Dụng tụ tán đạt được Đây chắc
từ khác sinh

Nên thành quả được sinh). Luận nói:
Thời dụng tụ tán chờ đợi duyên khác mới tạo lập, nên cái dụng của thời nầy tùy duyên mà
biến chuyển. Thể tướng nếu không lấy bỏ khác nhau thì các thời có tác dụng hưng phế
không thành.
Lại nữa, thời tác dụng
nương vào duyên khác mà chuyển biến, như các địa

-sắc chắc chắn là vô thường, tức lấy
sự việc nầy làm đồng pháp
đó. Dụng vốn nương theo
thời đâu bao hàm thường trụ, do đó thời thiện
ấy nói như vầy: “Gió
nghiệp dẫn dắt các đại chủng sai biệt, tự chủng
loại làm nhân xoay vòng
liên tục, tuần hoàn thay thế dần, cuối cùng trở
lại ban đầu, tùy duyên
không giống nhau, lạnh ấm tiếp xúc khác lạ, phân chia vị trí
sai biệt gọi là thời”. Thời tuy có đủ nhân duyên
sinh
diệt, giống như tương tục ẩn khuất khó biết, há đem cái không biết nói
là không có các nhân
hay sao?

Lại nữa, có nơi chấp thời-thể cũng thường cũng hiện bày
khắp nơi. Thâu tóm ẩn
chứa vô lượng công năng sai biệt, ngoại duyên tiếp xúc phát khởi các tác dụng, mầm cây của các quả tùy theo dụng
mà sinh thành. Ở đây cũng không phải vậy, thời thể nơi chỗ dựa nếu
không chuyển biến, công
năng của chủ thể dựa há có thể tiếp xúc phát
khởi? Không thấy các
chủng của chỗ dựa không biến đổi, mà có công
năng sinh trưởng các mầm, tức là nhân đây kích phát công năng của
nhân duyên, có đầy đủ
tác dụng sinh thành các mầm, cần gì phải vọng
chấp không có dụng thời
chăng? Lại nói tụng:

Nhược ly sở sinh quả Vô hữu năng sinh nhân Thị cố năng
sinh nhân Giai thành sở sinh quả. (Nếu lìa quả sở
sinh

Không có nhân năng sinh Cho nên nhân năng sinh Đều thành quả sở sinh).

Luận nói: Các pháp cần phải chờ đợi từ quả
sở
sinh (đối
tượng sinh), có thể dụng
thù thắng mới được gọi là nhân. Nếu không có
đối tượng sinh, chủ thể
sinh há có? Do vì từ cái chấp của nhân nơi chủ
thể sinh, nên chắc chắn
phải chờ đợi pháp khác thành nhân riêng biệt, như các điều khổ lạc chắc chắn là vô thường, há không nhân pháp trước mà có thể dụng, về
sau quả
sinh thì tên gọi tên của nhân mới hiển bày,
như ngoài các duyên trước
mà có thể dụng, quả pháp sinh rồi mới được
gọi là duyên. Thời cũng
như vậy, thể của nó thường biến, kết hợp đầy đủ các loại công năng
sinh trưởng, lúc các quả
sinh thì tên gọi dụng
mới hiển bày.
Lại nữa, quả chưa
sinh cũng được gọi là nhân, vì đợi
quả đương lai, như gieo
lúa mạch. Ông đã lập thời, thể đó thường biến, kết hợp đầy đủ các loại công năng
sinh trưởng. Các công năng và thể
đã chấp nhận không hề
khác biệt, thì công năng sẽ đồng với thể, mỗi
mỗi đều biến thường,
đó tức là khởi dụng sinh một quả thì ở nơi một quả
sẽ sinh ra tất cả. Như vậy liền trở thành nhân quả tạp loạn. Tôi lập nên công năng hướng về thời xứ quyết định quả nơi đối
tượng sinh, do đó không có
sai lầm nầy. Ông lập nên công năng mỗi mỗi đều thường
biến, không cần nhất định
phải chấp nhận thời xứ quyết định. Nếu nói luận chủ lập nên công năng đồng với lỗi lầm ấy, ở đây cũng không phải vậy, tôi lập nên công năng căn cứ vào nhân duyên có các loại
sai biệt
chẳng phải biến chẳng
phải thường, tùy tự nhân duyên các loại sai biệt,

sinh
ra các quả thời xứ
quyết định. Vì vậy không khởi dụng
sinh một quả
thì ở nơi một quả lần
lượt sinh ra tất cả, cho nên nhân quả không tạp
loạn lẫn nhau, không giống ông lập nên thời cùng với công năng, đều là
biến thường trước sau
không khác, do đó chỉ riêng ông có lỗi tạp loạn. Lại nói tụng:

Chư pháp tất biến dị Phương tác dư sinh nhân Như thị
biến dị nhân

Khởi đắc danh thường trụ. (Các pháp tất biến dị

Mới tạo nhân sinh khác Nhân biến dị như vậy Há gọi là thường trụ?). Luận nói:
Thế gian cùng chấp nhận, công năng nương vào chủng tử của các pháp, chắc chắn bỏ vị trí trước mà lấy vị
trí sau, thể
tướng chuyển biến mới
làm nhân các mầm sinh ra quả, như vậy nhân-tánh-lý không có
sai sót. Lập nên nhân thường cũng
sẽ đồng như vậy, thể
tướng chuyển biến mới có thể làm nhân, đã chấp nhận chuyển biến không dung chứa
thường trụ, há không thế gian cũng chấp nhận các
chủng tử. Quả chưa sinh
vị trí thể tướng chưa chuyển, tuy không có tác
dụng nhưng có thể gọi
là nhân, không như vậy thì thế gian tuy giả danh
mà nói, nhưng các chủng
tử sắp sửa đến vị trí hoại diệt. Chính có thể
sinh quả mới được gọi
là nhân, các chủng tử bấy giờ chắc chắn có
biến đổi, vì không có căn trần không hoại diệt không biến đổi nhưng có tác
dụng sinh ra các thức. Ở
đây cũng sẽ hoại diệt thể tướng chuyển biến có
thể sinh ra các thức, do đó không trái
ngược nhau.
Có Luận sư khác
nói: Căn trần hướng về
thức như đạo lý sinh diệt của chủng tử các mầm, tất cả pháp nhân quả không đồng thời. Vấn nạn nầy đối với điều kia
sẽ
trở thành sơ sài.

Lại nữa, có ngoại đạo khác chấp vào nhân tự nhiên thể thường
còn không có sinh diệt
biến dị, tự nhiên là nhân sinh ra tất cả quả. Vì
phá chấp ấy, nên nói tụng:

Nhược bản vô kim hữu Tự nhiên thường vi nhân Ký hứa
hữu tự nhiên Nhân tắc vi vọng lập. (Nếu xưa không nay có

Tự nhiên thường làm nhân
Đã
nhận có tự nhiên Tức là vọng lập nhân).

Luận nói: Nếu tất cả các pháp xưa không mà nay có, cho là
có tự nhiên thường
trụ mà nhân, pháp sẽ tự nhiê, vốn xưa không nay
có, cần gì vọng lập
nhân thường trụ tự nhiên, đã chấp nhận tự nhiên do
đó không cần nhân. Lại
nữa, thể tự nhiên thường còn không hề biến dịch, nơi quả chưa
sinh cho không có
thể sinh, nơi quả pháp
sinh
sẽ
cũng như vậy, trước
sau một nhân nên nghóa
không thành. Cho tự nhiên thường
thì sẽ
sai lầm hai điều, đó là
sai lầm về chỗ thâu nhận quyết định theo nhân duyên tự quả của chủ thể
sinh và
sai lầm về cái thấy có quả thô nơi
đối tượng sinh, chứng
thực có tự nhiên chấp nhận nhân thường vi tế.
Nếu cho tự nhiên cần phải đợi hòa hợp các duyên giúp đỡ mới có thể
sinh ra quả, các duyên tuy khác biệt, nhưng lúc hòa hợp giúp đỡ tự nhiên
khiến cho phát khởi cái
dụng tổng quát. Một cái dụng tổng quát nầy vốn
xưa không mà nay có, vì
thế thể tự nhiên tuy thường có, nhưng trước
không sinh quả, về sau mới
có thể sinh. Thật cũng không phải vậy, tự
nhiên thường có, vì
sao không khiến cho các duyên luôn hòa hợp?
Lúc các duyên hòa hợp thì
tánh đó tuy khác biệt, nhưng giúp đỡ lẫn nhau
cùng sinh ra một quả, trừ điều nầy ra lại không có cái dụng tổng quát
nào có thể đạt được.
Lại nữa, tánh tự nhiên tuy ở nơi các duyên, vị trí cùng hòa hợp cũng không thể
sinh được, vì thể không khác biệt, như vị
trí chưa sinh. Hơn nữa thể tướng của pháp thường trụ là cô đọng, không
thể hay đổi, duyên nào
giúp đỡ được? Nếu cho tự nhiên thay đổi tùy
theo duyên, giống như quả
đã sinh sẽ là vô thường, vì thế chỉ có các
duyên vô thường, giúp đỡ lẫn nhau mà khởi thể dụng thù thắng, khác với vị
trí ở trước có thể
sinh ra quả đó, không phải lập nên thường có thể trừ
bỏ sai lầm trước đó.
Lại nữa, có các ngoại đạo lập nên nhân thường,
thời không thay đổi có
thể sinh ra nơi quả, ở đây cũng sẽ lấy quả trái
ngược với nhân để
làm thí dụ cho sự ngăn che lìa bỏ. Lại nói tụng:

Vân hà y thường tánh
Nhi khởi ư vô thường Nhân quả tướng bất đồng
Thế sở vị tằng kiến.
(Vì
sao nương tánh thường Mà khởi nơi vô thường Nhân
quả không đồng nhau Thế gian chưa hề thấy). Luận nói:
Các hành sinh khởi chắc chắn giống như tự nhân, cho
nên không
thể nói sinh ra quả loại khác, há không phải hiện tại thấy
từ mặt trăng yêu thích
ngọc châu khơi ra dòng chảy trong suốt, nhân
quả khác loại, tôi cũng
không nói từ nhân sinh ra quả, tất cả thể tướng
vốn có đều giống nhau,
chỉ nói nhân quả trong nghóa tương sinh không
lìa nhau cùng quyết định
tương tự. Vì đối với thế gian chưa từng có tướng nhân quả khác nhau như vậy. Thế gian cùng thấy quả thô vô thường,
tất cả đều từ nhân
vô thường kia sinh ra, tương tự như vậy nên biết quả
tế là vô thường, giống
như nhân của quả thô chắc chắn là vô thường,
cho nên các nhân sắc quả
tánh pháp, cùng với tướng vô thường chắc chắn không lìa nhau để quyết định nghóa nầy. Lại nói như vầy: Tất quả tế
đã nhân nơi các sắc,
chắc chắn là vô thường, vì quả vô thường, giống
như quả thô đã nhân nơi các sắc.

Lại nữa, có người thấy như vậy: Các không biến thường, nếu
đối với một phần lúc
các duyên hòa hợp thì nương vào phần nầy phát
sinh các thanh, nếu nương vào khắp nơi phát
sinh các thanh ấy, trụ ở cảnh
rất xa thì căn cũng sẽ
biết. Vì phá cái thấy kia, nên nói tụng:

Nhược nhất phần thị nhân Dư phần phi nhân giả

Tức ưng thành chủng chủng Chủng chủng cố phi thường.
(Nếu một phần là nhân Phần khác chẳng phải nhân
Tức phải thành nhiều loại

Nhiều loại nên chẳng thường).

Luận nói: Nếu cho lúc các không hòa hợp nơi các duyên, một phần có tác dụng phát
sinh tự quả, phần khác không có tác dụng nên
tự quả không sinh, thì
các không sẽ sai biệt từng phần, nên thể dụng từng phần có
sai biệt,
sẽ như các thanh chắc chắn là vô thường.
Hơn nữa, thể các không nầy luôn
luôn rộng khắp, có thể làm chỗ dựa cho các loại tự quả, nên đây là đối tượng dựa cho các
loại tướng, như các loại gấm vóc có thể chứng thực chẳng
phải thường. Lại như ở trước đã nói,
thường pháp cô đọng không thể thay đổi, duyên nào có thể giúp đỡ?
Những suy nghó về các không,
cũng sẽ như vậy, thể đã thường trụ, tuy các
duyên hòa hợp nào có
thể phát sinh tự quả của các thanh?

Lại nữa, có người thấy như vậy: Lúc một phần khởi chỉ từ một
vật, phần lớn các quả
lần lượt chuyển biến, tăng trưởng sai biệt. Phần lớn các quả chuyển biến vì thế vô thường, tự tánh một vật không
chuyển biến nên là thường. Đây cũng không phải vậy, vì nghóa trái
ngược nhau,
phần lớn đều dùng tự tánh làm thể, lúc phần lớn chuyển biến thì tự
tánh phải chuyển biến, do
đó tự tánh phải là vô thường, vì thể không
khác biệt, giống như phần
lớn. Hơn nữa, tự tánh nầy thể của nó rộng
khắp, khi một phần chuyển
biến thì thể của vô thường phần khác không
khác gì nhau, cũng
sẽ chuyển biến theo, đây chính là lúc một phần một
pháp phát khởi, thì các
phần khác pháp khác đều thuận theo cùng phát khởi. Nêu ra thể như vậy vì có tác dụng, giống như phần lớn các quả
phải là vô thường. Lại
nữa, tụng trước đây gồm phá cả chấp nầy, vì
những người kia cho tự
tánh hợp thành từ ba phần đối tối thắng, đó là Lạt xà

-Tát đỏa-Đáp
ma. Thứ nhất là Tát đỏa tánh đó rõ ràng, thứ hai là
Lạt xà tánh đó xao động, thứ ba là Đáp ma tánh đó tối tăm. Ba tánh
nầy tướng dụng của mỗi
mỗi tánh rất nhiều, đều là những sự thọ dụng
của phần ngã, ngã lấy tư làm tánh, lúc tư có những thọ dụng, tánh
Lạt xà nhanh chóng thông báo
cho các tánh Tát-đỏa khiến phát khởi các loại công năng
chuyển biến. Ba pháp hòa đồng tùy theo một phần, biến thành phần lớn, chuyển
sang gọi là tối thắng, giống như biển lớn đầy nước
trong sâu, tùy theo một phần các làn gió đánh động, biến
thành các loại sóng to
gió cả. Như vậy cái chấp tự tánh tối thắng, một phần có tác dụng biến thành phần lớn, phần còn lại không có chủ thể
chuyển biến và đối
tượng được chuyển biến, đây tức là tự thể thuận theo
biến thành các loại,
thành các loại nên nhất định là chẳng phải thường,
như tướng của phần lớn
các quả chẳng phải thường trụ. Lại nữa, ba tự
tánh mỗi mỗi tánh đều
có rõ ràng-xao động-tối tăm và rất nhiều tác
dụng. Tác dụng của tự
tánh đã chấp nhận là đồng thể, vì tánh tùy theo
dụng nên trời thành
nhiều thể, do đó tự tánh tối thắng không hề sai
biệt, đây chính là thể tối thắng cũng
sẽ rất nhiều, vì thế thể tối thắng của tự
tánh trở thành nhiều
lên, sẽ như phần lớn chắc chắn là vô thường.

Lại nữa, có người chấp cực vi là thường, là thật sự hòa hợp giúp đỡ lẫn nhau có những
sự
sinh thành, tự thể không thiếu
sót mà khởi
các quả. Ở đây cũng
không phải vậy, do đó nghóa không thành. Nếu
chấp nhận hòa hợp cần
phải có phương phần, đã có phương phần chắc
chắn là vô thường. Nếu
nói cực vi biến thể hòa hợp không có phương
phần ấy. Điều nầy cũng
không đúng. Vì sao? Tụng nêu:

Tại nhân vi viên tướng Ư quả đắc phi hữu

Thị cố chư cực vi

Phi biến thể hòa hợp. (Ở nhân nhỏ tướng tròn

Với quả tức chẳng có Cho nên các cực vi

Thể chẳng hòa hợp khắp). Luận nói:
Nếu các cực vi thể hòa hợp khắp, không có riêng phần riêng biệt thì chẳng có phần nhỏ hòa hợp, thế thì các cực vi
sẽ
đồng một nơi, thật quả
sẽ biến thể hòa hợp với tự nhân, do đó không có
nơi riêng biệt, nên cũng
vi viên. Nếu vậy phải chấp nhận tất cả câu
nghóa, đều vượt quá
cảnh giới hiểu biết của các căn. Vì thấy chỗ dựa nên có thể biết những nơi khác, thế là trái ngược với tự tông của thế gian.
Nếu nói thật quả của
tuy biến thể hòa hợp với tự nhân không có xứ
sở
riêng biệt, nhưng do khả
năng tích tập lượng công đức, nay thật quả đó cũng có thể thấy. Nghóa là các thật quả tuy không có trụ xứ phương cần
khác biệt, nhưng nhờ
lượng công đức tích tập thù thắng, khiến cho chỗ
dựa thật sự chẳng phải
to lớn mà tựa như to lớn, phương phần khác biệt
rõ ràng có thể thấy. Ở
đây chỉ có lời nói nhưng nghóa lý hoàn toàn
không thật. Trước tôi
chất vấn ông thật quả được sinh cùng với các cực vi đã không có trụ xứ
riêng biệt,
sẽ như cực vi vượt quá các căn cảnh,
ông không thể cứu vãn
còn nói đến việc gì. Nếu chỗ dựa thật sự hiện
tướng như vậy, phải bỏ
xa thực thể đồng với chủ thể nương kia. Đã trở
thành tha tướng thì phải
xả bỏ tự tướng, cũng không thể nói, như
phả-chi-ca không xả bỏ
tướng trước lại hiện bày tướng khác, thể đó vô thường vì quả
trước sau. Cái nầy nếu đồng với cái kia, phải xả bỏ thể thật,
 đức nương vào thể thật, thể thật đã không có, đức cũng chẳng có, không
thể thật không công đức,
ai hiện bày, ai là tướng? Vì thế có thể không nói thật quả được
sinh không xả bỏ tự tướng mà hiện bày tha tướng.
Như vậy tức là chỉ
riêng đức có thể thấy, thật tánh vốn có đều
vượt quá căn cảnh, điều nầy cũng trái với tự
tông của ông đã lập.

Lại nữa, có nơi nói cực vi có hình chất của nó, càng trở
ngại nhau vì nơi chốn bất đồng. Vậy cực vi cư trú
tuy gần nhau, nhưng xứ sở
đều riêng biệt nên
không hòa hợp. Nếu chấp nhận hòa hợp thì xứ sở đồng hay bất đồng, tức là trái với tự chấp, và có phần
sai lầm. Có nơi nói
sinh xứ của cực vi đều khác biệt, tuy tiếp tục không gián đoạn, nhưng
không tiếp xúc với nhau,
đều căn cứ vào một phương cùng tránh nhau mà
cư trú. Tích tập sai biệt
tựa như có phương phần, sinh xứ không gián đoạn giống như có
lưu chuyển,
sát na trước
sau xoay vần liên tục, có nhân
có quả chẳng đoạn chẳng
thường. Vì cùng phá cái chấp kia, nên nói tụng:
Ư
nhất cực vi xứ Ký bất hứa hữu dư

Thị cố diệt bất ứng

Hứa nhân quả đẳng lượng. (Ở nơi một cực vi
Đã
không thể có khác Vì thế cũng không nên

Cho nhân quả như nhau).

Luận nói: Các tướng cực vi đã nói như vậy, rốt cuộc không thể
che lấp sai lầm về có
phương phần. Vì sao? Tụng nêu:

Vi nhược hữu Đông phương Tất hữu Đông phương phần
Cực vi nhược hữu phần
Như hà thị cực vi.
(Nếu
vi có phương Đông Phải có phần phương Đông Cực
vi nếu có phần

Thế nào là cực vi?).

Luận nói: Các cực vi nầy đã có chất ngại, lúc mặt trời mới lên
ánh sáng dần dần tiếp
xúc, hai bên Đông-Tây sáng sủa, mọi hình ảnh
đều hiện bày, dần dần
ánh mặt trời chuyển hình ảnh tùy theo ánh sáng
mà đổi thay.
Nhờ ánh sáng, phát ra hình ảnh đã không
giống nhau, nên
biết cực vi chắc chắn
có phương phần. Đã có phương phần thì sai khác
với cực vi, như vậy cực
vi liền có thể phân chia, sẽ như vật thô chẳng
thật chẳng thường, trái
với tông luận của ông cho cực vi không có
phương phần thường trụ
thật có tạo nên vạn vật ở thế gian.

Lại nữa, đã chấp cực vi chắc chắn có
phương phần, nên đi
đến chỗ dựa, như chủ thể hành ấy tất cả những nơi du hành nhất định có
phương phần. Nếu không
có phương phần thì không có đối tượng hành. Vì sao? Tụng viết:

Yếu thủ tiền xả hậu
Phương đắc thuyết vi hành. (Phải lấy trước bỏ sau

Mới được nói là hành). Luận nói:
Tiến đến nơi vui vẻ, gọi là lấy trước, rời khỏi nơi
chán nản, gọi là bỏ
sau. Cần phải nương vào phương phần sai biệt của
trước sau mà khởi các
dụng lấy bỏ, mới gọi là hành. Lìa bỏ phương phần
mà hành là đều chưa
từng thấy, cực vi đã là chỗ dựa của hành dụng,
vì thế biết cực vi chắc chắn có
phương phần. Nếu không có đối tượng hành
và hành dụng sai biệt,
vậy sẽ phế bỏ hành ấy là không, nên nói tụng:

Thử nhị nhược thị vô Hành giả ưng phi hữu (Cả hai nếu
là không Hành ấy sẽ chẳng có).

Luận nói: Nương vào phương phần trước
sau mà khởi tác
dụng thủ xả.
Phương phần nếu chẳng có, thì tác dụng cũng
sẽ không.
Nếu như vậy cho dù có hành mà
sẽ như bất động. Nếu ông phế bỏ không
có hành xứ hành dụng,
thế thì chỗ dựa của hành cũng không có, chấp
cực vi nầy liền đắm
trong tà kiến. Lại nữa, các cực vi nếu không có
hành dụng thì không thể
tạo tác có quả phương phần. Nếu không tạo tác
có quả phương phần, tức
các thiên nhãn cũng không có chỗ nhận thấy,
thế thì tất cả câu nghóa
đã lập, vượt quá các văn cảnh hoàn toàn tuyệt
dứt danh ngôn, sao nói tự
lập câu nghóa sai biệt? Lại nữa,
nếu chấp cực vi không có đầu, giữa, sau, thì ngay
nhãn căn thanh tịnh cũng
không thể thấy, sẽ như hoa đốm hoàn toàn
không có gì. Vì hiển bày
nghóa nầy nên nói tụng:

Cực vi vô sơ phần
Trung hậu phân diệc vô Thị tắc nhất thiết nhãn Giai
sở bất năng kiến. (Cực vi không phần đầu

Phần giữa, sau cũng không Thế thì tất cả mắt
Đều
không thể thấy được).

Luận nói: Nếu chấp cực vi là thường là nhất, không có ba loại
thời phần sinh trụ diệt,
không có ba loại phương phần trước giữa sau, thì
sẽ giống như hoa đốm đều không có vật gì thật, thế thì cực vi vượt quá
các căn cảnh, không thể
cho tất cả các mắt nhìn thấy, tự tha suy xét
kiểm nghiệm đều không thể đạt được, do đó không nên cho là có thật. Ở trong nầy đích thực phá trừ cái chấp của ngoại đạo, cho cực vi là
thường không có
phương phần, vượt quá các văn cảnh chẳng phải mắt nhìn
thấy được, gồm cả
hiển bày cực vi vô thường có phần, chẳng phải vượt
quá văn cảnh mắt thanh
tịnh nhìn thấy được.

Lại nữa, vì phá cái chấp cực vi nhân quả đồng xứ, và hiển
bày nhân thể chắc chắn
là vô thường, nên nói tụng:

Nhược nhân vi quả hoại Thị nhân tức phi thường Hoặc hứa
quả dự nhân

Nhị thể bất đồng xứ. (Nếu nhân làm quả hoại

Nhân đó tức chẳng thường Thành ra quả và nhân

Hai thể không cùng chỗ).

Luận nói: Các vật có chướng ngại lúc bị chướng ngại khác
bức bách, nếu không dời
đổi xứ sở thì chắc chắn sẽ biến hoại, như vậy
quả cực vi sẽ bị xâm
hại bức bách, hoặc cùng chấp nhận hội nhập đồng cư với thể khác, giống như đem dòng chảy nhỏ rót và đống cát to, hoặc tiếp tục hòa nhập vào trong khiến cho nó
chuyển biến, giống như nước thuốc vi diệu rót vào đồng nóng chảy làm cho có màu đỏ. Nếu chấp nhận như trước thì có các phần, đã cùng chấp nhận hội nhập thì các
phần phân tán, như tướng lìa bỏ vật không cùng nhau
sinh ra quả, vậy
sẽ không
có tất cả các vật thô.
Lại nữa, nếu đồng với kia có các phần nhỏ bé, thì
sẽ như thể kia là vô
thường. Nếu chấp nhận như sau tự nói cực vi, thể
có biến hoại thì cần gì
chất vấn? Nếu không chấp nhận cả hai, phải
chấp nhận cực vi ngăn
cách lẫn nhau nhưng quả không cùng chỗ, vì có vật chướng ngại nên nơi chốn hẳn nhiên bất đồng, giống như chẳng
phải nhân quả các vật
có chứng ngại. Lại nói tụng:

Bất kiến hữu chư pháp Thường nhi thị hữu đối Cố cực
vi thị thường

Chư Phật vi vị tằng thuyết. (Không thấy có các pháp
Thường mà thật có đối Nên cực vi là thường

Chư Phật không hề nói). Luận nói:
Hiện tại thấy những vật bên phải ở nơi trụ xứ
của mình chướng ngại đối với vật khác, đã là
vô thường. Cực vi cũng như thế,
vì sao thường trụ chướng ngại đối
với thường, hai pháp đồng thể lại trái ngược lẫn nhau, lý vốn không phải vậy. Lại có cách giải
thích khác:
Vật khác cùng kết hợp biến hoại
sinh ra nhân, gọi là hữu đối. Không như thế thì cực vi đều có đối ngại.
Ngại chứng vô thường nghóa đó rõ ràng.
Nếu cho cực vi chướng
ngại vật khác, người ta không hoàn toàn chấp
nhận vì thế phải lập
riêng vật khác cùng kết hợp biến hoại sinh ra nhân.
Ví như cực vi là vô
thường, thế thì chỉ cần dùng nghóa có thể sinh, chứng tánh cực vi chắc chắn là vô thường, tại
sao trong tụng nói là hữu đối,
do đó biết nói như vậy
là có nghóa chứng ngại, tuy không hoàn toàn chấp
nhận nhưng
nhân đó là nghóa thành tựu, nên đối phương chấp
nhận cực vi chướng ngại vật khác. Đã phá vỡ
cực vi thì phương phần cũng
theo đó biến hoại, nhân
nơi cực vi mà chứng phương phần thực có, cực vi đã không có thì quả chẳng có, duyên đâu mà lập nên phương phần
thực thường? Lại nữa,
phương phần không nhất định phải chờ duyên mới
lập, tạm thời nêu đặt
mà có, chẳng thực chẳng thường. Vì các nhân
duyên đã nói trên đây,
nên cực vi là thường, là điều chư Phật chưa hề
nói, chỉ nói các hành đều là vô thường. Chỉ riêng Đại
sư ta một mình xưng là Bậc giác ngộ, đối với tất cả các cảnh, trí tuệ thấy biết không ngăn
ngại, những gì đã nói
không hề thay đổi, chân thật hiệu là Như Lai, ngặt vì hạng đồ chúng tà kia không hề quay về tin nhận các hành là vô
thường. Đúng thay, Đức
Phật nói vô vi chẳng phải là hành, sao lại bỏ
thường? Nhưng lập nên
thường không quá hai loại:

Có đối tượng tạo tác.

Không có đối tượng tạo tác.

Nếu có đối tượng tạo tác chẳng gọi là vô vi. Nếu không có
đối tượng tạo tác thì
chỉ có danh tưởng. Vì thế, Khế kinh nói: “Khứ lai
và ngã-hư không-Niết-bàn, năm thứ pháp nầy chỉ có
danh tưởng,
hoàn toàn không có nghóa thật”.




<卷>QUYỂN 2</卷>

<詞>Phẩm 1: PHÁ THƯỜNG (Phần 2)</詞>

Lại nữa, có chấp cho
Niết-bàn là thật có
thường lạc.
Như Khế kinh nói: “Tỳ-kheo nên
biết, có cảnh giới Niết-bàn, không sinh không diệt vô tướng, vô vi, an lạc rốt ráo”. Ở đây cũng nương theo lý giáo
trước cần phải phá
trừ. Lại nói tụng:

Ly phược sở phược nhân Cánh vô chân giải thoát
Sinh thành dụng khuyết cố Thiết hữu diệc danh vô.
(Lìa buộc, nhân chỗ buộc Lại không giải thoát thật
Vì sinh thành thiếu dụng Nếu có cũng gọi không). Luận nói:
Trước đã nói đầy đủ về câu nghóa của các chấp có
vượt quá cảnh giới
hiện lượng đối với lúc tranh luận. Tất nhiên lấy
sinh
quả tỷ lượng để an
lập chẳng phải cảnh giới Niết-bàn có thể có đối
tượng sinh. Vì sao tỷ
lượng biết là thật có thường lạc? Nếu cho chủ thể
sinh thì trái với tự
luận, Niết-bàn không có quả nên trái với các hành, vì
thế Niết-bàn chẳng phải
thật có. Giả sử cho là thật có, đối với thân tự
dựa nơi thắng dụng không
thành tựu, sao gọi là giải thoát?
Nếu làm cho tự thân an nhiên tự tại, vónh viễn lìa xa trói buộc nên có thể gọi là
giải thoát. Ở đây đối với tự thân không có cái
dụng như vậy, vì thế giả
sử có đối với thân cũng không ích lợi, như vậy nhóm nào
không dụng
pháp thực hành? Nếu cho có dụng thì đồng với hữu vi, đã chấp nhận vô dụng liền đồng với
sừng thỏ.
Những người có trí,
chắc chắn sẽ không chấp
nhận, có tác dụng vô vi vô dụng thật có, cho nên biết thể
Niết-bàn chẳng phải thật có. Trong nầy phiền não và
tùy phiền não, lần lượt
sinh ra
sau đó thọ nhận các quyết định nghiệp gọi
chung là phược. Do uy lực nầy khiến cho mọi hữu tình ở mãi trong lao ngục rộng lớn của
sinh tử, nhận chịu các khổ ác liệt không thể giải
thoát được.
Các triền phược dẫn
đến quả là năm thủ uẩn, gọi chung là chỗ bị trói buộc. Khổ quả đã
sinh ra trói buộc thuộc về tập nhân nên không thể tự
tại. Tất cả Thánh đạo
có thể trừ diệt các thứ ràng buộc, gọi chung là
nhân. Từ đây vónh viễn
đoạn trừ phiền não, tùy miên, không dẫn dắt các ng- hiệp, không gây ra đau khổ
về sau, chứng được quả giải thoát xa lìa
trói buộc. Quả giải
thoát ấy, chẳng phải lìa xa chủ thể, đối tượng trói
buộc nầy, nhân riêng có
thể thật, nghóa là từ lúc chủ thể trói buộc được
giải thoát, chẳng phải
ngoài chủ thể trói buộc mà riêng chứng giải thoát, do đó như thật chứng thấy phần vị
riêng biệt, thì cái kia
không sinh,
gọi là giải thoát. Đối
tượng trói buộc cũng vậy, xa lìa phiền não trói
buộc, an nhiên tự tại,
phần vị sai biệt, gọi là giải thoát, không riêng có
pháp nào. Nhân cũng như
vậy, tác dụng sai biệt xa lìa các phiền não, gọi
là giải thoát, lìa Thánh đạo ra không có pháp nào
riêng biệt. Vì vậy lìa bỏ nhân của chủ thể trói buộc, đối tượng bị trói buộc nầy, không phân
biệt thật có Niết-bàn giải thoát.

Lại nữa, Niết-bàn nếu có, chắc chắn là có chỗ dựa, thế thì
chỗ dựa nầy, hoặc là uẩn hoặc là ngã lúc
nhập Niết-bàn, đều không thể
đạt được. Nên nói tụng:

Cứu cánh Niết-bàn thời Vô uẩn diệc vô ngã

Bất kiến Niết-bàn giả Y hà hữu Niết-bàn.
(Lúc
cứu cánh Niết-bàn Không uẩn cũng không ngã Không
thấy Niết-bàn ấy Nương đâu có Niết-bàn?).

Luận nói: Trú nơi vị bát
Niết-bàn vô dư y, uẩn trước mãi
mãi diệt, uẩn sau không
hề sinh, trong đó hoàn toàn không có các uẩn tiếp nối, đã không thấy có người
nhập Niết-bàn, nương vào đâu mà
nói có Niết-bàn chân
thật? Nếu ở lúc ấy cũng chấp nhận nêu bày, có
Bổ- đặc-già-la chân
thật đó, thì rơi vào Như Lai diệt hậu chắc chắn có, là

kiến xứ sai
lầm. Nếu vào lúc ấy không nêu bày có Bổ-đặc-già-la,
trở lại giống như lỗi
trước. Nhập Niết-bàn ấy, đã không thể đạt được, nên quyết định không thật
có Niết-bàn, vì ở thế gian hoàn toàn chưa hề
thấy những người không
tham…, có các tham. Giả sử lại cho có chỗ dựa
của Niết-bàn, thế thì Niết-bàn có chỗ dựa, sẽ
như các tham nên tánh đó vô thường.
Lại nữa, nếu thể
Niết-bàn là điều ấy, thì có tướng duyên có
thể hiểu rõ, sẽ như các
sắc không khỏi sinh tử. Như nói Thế Tôn nếu
cầu thể Niết-bàn thật
có thì sẽ không ra khỏi sinh tử. Vì sao như vậy?
Nói đến Niết-bàn là vónh viễn diệt trừ các tướng, xa lìa các
sự tán
động. Nghóa kinh nầy nói:
Tất cả sự tán động vọng kiến của thế gian đều
xa lìa vónh viễn. Ở kia
đã phát khởi tướng của đối tượng chấp giữ,
chủ thể chấp giữ mãi mãi diệt trừ, chứng được
Niết-bàn quyết định chẳng phải là tất cả chấp có xứ duyên là chỗ dựa. Có nói hai câu như thứ tự
đó, Niết-bàn mãi mãi
diệt trừ các tướng của đối tượng duyên, mãi mãi
xa lìa tất cả chủ thể
duyên tán động. Niết-bàn đã tuyệt dứt các tướng
tán động, không thể
dùng có mà giữ lấy Niết-bàn. Nhưng kinh nói có các cảnh
giới Niết-bàn, là vì phá
sạch cái thấy không
có Niết-bàn.
Chấp có sinh tử vô thỉ vô
chung, nhất quyết không có cảnh giới nhập
Niết-bàn, nên Đức Phật nói có phiền não các khổ hừng hực mãi mãi diệt trừ.
Cảnh giới nhập
Niết-bàn là không
sinh không diệt vô tướng vô vi cứu
cánh an lạc, lập nên đạo lý nầy để hiển bày ngọn lửa
sinh tử chẳng phải thường còn liên tục mãi mãi, không có kỳ hạn diệt trừ, từ các duyên
sinh
ra nên có tổn não, giống
như lửa cháy núi rừng ở thế gian. Nghóa là
khổ sinh tử tuy từ vô
thỉ đến nay nương vào các duyên sinh tương tục không ngừng, nếu gặp thiện hữu nghe pháp tu hành, lúc Thánh đạo vô lậu
hiện bày trước mắt,
diệt trừ các phiến não không khởi lên các nghiệp,
khổ sau không tiếp nối, gọi
là Niết-bàn, giống như ở thế gian củi hết
thì lửa tắt. Như thế đã chứng được
Niết-bàn Thánh đạo nầy, tịch diệt cứu cánh xa lìa
tánh tướng, mãi mãi tuyệt dứt tất cả hý luận phân biệt.
Do đấy Khế kinh tuyên nói các loại, đều là phương tiện trừ cái chấp vọng
kiến, những người có trí nên hiểu biết đùng đắn, chớ cho
Niết-bàn là
có hoặc không. Nếu đối với
sinh tử khởi lên các phân biệt thì dễ dàng thực
hành phương tiện cho đoạn trừ điều đó. Nếu đối với
Niết-bàn khởi lên các phân biệt thì căn bệnh
sâu xa kiên cố đó khó có thể cứu chữa.
Vì thế không nên chấp trước có không… Lại nữa,
ngoại đạo Số luận nói lời như vầy: Nhân quả tán hoại
hy vọng dừng lại, chỉ có
tư ngã ly hệ tồn tại, bấy giờ gọi là Niết-bàn
giải thoát. Vì phá chấp ấy nên nói tụng:

Ngã thời xả chư đức Ly ái hữu hà tư. (Ngã lúc bỏ
các đức Lìa ái có tư gì?).

Luận nói: Tùy theo cảnh được hiện bày mà phân biệt thọ dụng, ông nói là tư,
 liến chấp làm ngã. Ở đây chắc hẳn không lìa căn cảnh hòa hợp?
Hai sự việc như vậy không lìa bỏ hy vọng, vì căn cảnh
hòa hợp tràn đầy hy
vọng, tùy theo cảnh được hiện nên tư lập tức thọ dụng, lúc nhập
Niết-bàn thì hy vọng dừng lại, nhân quả tán hoại
sao có thể
có tư, đã không có tư
thì ngã chẳng phải có, vì sao ông nói chỉ có tư ngã ly hệ tồn tại, bấy giờ gọi là
Niết-bàn giải thoát? Nếu ông lại cho lúc
nhập Niết-bàn tuy không
có tư nhưng có ngã tồn tại, ở đây cũng không
phải vậy. Nên nói tụng:

Nhược hữu ngã vô tư Tiện đồng vô sở hữu. (Nếu có
ngã không tư Thì đồng không hề có). Luận nói:
Tông của ông cho ngã tư là tánh tướng, lúc nhập
Niết- bàn thì tư đã chẳng có, tánh tướng đều diệt, lại không có gì.
Tiếp tục nương vào vật gì mà
nói có ngã? Nếu cho bấy giờ tuy không có
dụng của tư nhưng có
chủng tử thể của ngã hãy còn tồn tại, giống như
nhãn căn thấy sắc là
dụng, có lúc dụng sẽ mất nhưng nhãn thể tồn tại, ở đây cũng không phải vậy. Nếu có chỗ dựa thì có thể có việc nầy.
Vì sao?
Vì công năng sai biệt,
gọi là chủng tử. Như vậy chủng tử chắc chắn nương vào nơi khác, đã không có chỗ dựa làm
sao có chủng tử? Công năng
sai biệt của các hành
đời trước dẫn dắt trên thức, có thể sinh ra công
năng sai biệt của nhãn thức, nên gọi là nhãn. Như vậy nhãn căn nhất
định nương nơi thức
A-lại-da và bốn đại chủng. Nhân quả tán hoại trong vô dư y, hy vọng tư lự thảy đều diệt hết,
 hoàn toàn không có chỗ nương, lại cho có thể của ngã là chủng tử, lý không phải như vậy.
Lại nữa, nếu chấp ngã chính là
chủng tử, từ đó phát khởi tư tùy ý thọ dụng
sai
biệt, ngã nầy sẽ thuộc
về tối thắng, có công đức thù thằng nên khởi lên
các pháp. Lại nữa, nếu
chấp ngã là chủng tử có chỗ dựa, từ đó làm
nhân, có thể sinh ra quả
tư, thì đánh mất tự tông. Tư chính là ngã, mất tư
ngã thì tánh đó biếng
trễ, chỉ là thọ mà chỉ mà chẳng phải là tác. Nếu
chấp ngã chẳng phải là tư, ông nay phải nói ngã
tướng như vậy. Nếu
không nói tướng mà ngã
thành tựu, thì thuận theo tất cả vọng chấp đều
thành. Lại nói tụng:

Vô dư hữu ngã chủng Tắc định năng sinh tư Yếu vô ngã vô tư

Chư hữu nãi vô hữu. (Hoàn toàn có ngã chủng Chắc
chắn năng sinh tư Phải không ngã, không tư Các có mới không có).

Luận nói: Nếu cảnh giới bát
Niết-bàn vô dư y có chủng tử
ngã không mãi mãi trừ
sạch ấy, thì sẽ chắc chắn sinh mà hiện khởi tư.
Ngã không khác nên giống
như ở trước. Nếu tư hiện khởi thì có tất cả,
sao gọi là giải thoát
sinh tử trói buộc? Nếu nói trong nầy tuy có chủng tử ngã nhưng các câu thiếu hụt nên tư không thể
sinh được. Điều nầy cũng không phải vậy. Ngã không khác nên
sẽ như ở trước, các câu
không thiếu sót.
Lại nữa, ông vốn chấp thể của ngã là rộng khắp, cùng với
các câu khác luôn luôn
tương ưng nhau, không có biệt xứ nên giống như tự có, vì
sao lại nói các câu có thiếu
sót? Nếu nói các câu đều thuộc
về ngã, tuy các câu khác
luôn luôn tương ưng nhau, không thuộc về tự kỷ nên nói có
thiếu sót. Điều nầy cũng không như vậy. Xứ không
khác biệt nên luôn luôn
tương ưng nhau, sao không thuộc về tự kỷ? Như vậy chỗ chấp về
sau
sẽ phá hỏng rất nhiều. Nếu nói quả vị tịch diệt
cứu cánh nầy, vốn không
có ngã, nay lại không có tư, do đó tất cả chủng
tử không có chỗ dựa, tức thì mãi mãi diệt trừ
không sinh có về sau,
giống như không có chủng
tử bên ngoài thì các mầm không sinh. Như vậy tức gọi là giải thoát cứu cánh, chẳng không chẳng có, chẳng
đoạn chẳng thường, chẳng khổ chẳng vui, chẳng có ngã vô ngã, chẳng nhiễm
chẳng tịnh, tuyệt dứt
mọi hý luận, là đích thực tà kiến bác bỏ không có
Niết- bàn, nên nói là
thật có thường lạc ngã tịnh. Đây là phương tiện mà
nói, không nên nhất
quyết chấp trước, đã không chấp có cũng chẳng bác
bỏ không, như thế mới
gọi là chánh tri giải thoát.

Lại nữa, ngoại đạo
Thắng luận nói lời như vầy: Nếu có thể mãi mãi trừ
sạch cội gốc của khổ vui, xả bỏ tất cả chỉ còn ngã tồn tại,
an nhiên tự tại không
gắng gọi làm bất cứ điều gì, thường trụ trong an
lạc, gọi là Niết-bàn.
Niết-bàn như vậy chắc chắn hài lòng. Nếu chỉ có
khổ diệt mà không có
ngã, thì là đoạn hoại, sao gọi là Niết-bàn? Hơn
nữa, Niết-bàn nầy lìa các trói buộc, tự tại là tướng, người trí vui
mừng ưa thích, thể dường như hoàn
toàn không, đâu có gì vui mừng ưa thích? Đây là có hư ngôn mà chẳng có
nghóa thật, để phá cái chấp kia nên tụng

tiếp theo nói:

Nhược ly khổ hữu ngã Tắc định vô Niết-bàn Thị cố
Niết-bàn trung Ngã đẳng giai vónh diệt. (Nếu lìa khổ có ngã

Chắc chắn không Niết-bàn Vì thế trong Niết-bàn

Các ngã đều trừ sạch).
Luận nói:
Ông chấp tất cả các pháp khổ lạc đều là đức ngã, cho đến chưa diệt hằng thường tùy theo chỗ dựa tự ngã, vì
sao trong
nầy cùng lìa xa với
ngã? Vì ngã không khác, nên giống như ở trước tương ưng với cái kia.
Lại nữa, các khổ lạc trong vô dư y
sẽ không mãi mãi
xa lìa chỗ dựa của tự
ngã là đức ngã, giống như các số. Như ông đã chấp một đức khắp mọi đức là đức ngã, thường và ngã kết hợp, các khổ
cũng như vậy, vì sao xa
lìa nhau? Như vậy ngã nầy, bức ép nơi lý của cảnh giới bát
Niết-bàn vô dư y, cũng cùng các khổ tương ưng các đức,
vậy Niết-bàn chắc chắn không có, ngã luôn luôn bị ràng buộc nên
không giải thoát, sinh tử
chỉ có các khổ tụ tập, vì lực nhân duyên nên luân
hồi từ vô thỉ, vô minh
mê hoặc vọng sinh ngã chấp. Nghóa là ngã luôn luôn bị lửa khổ đau thiếu đốt,
sợ mất ngã nên không cầu mong giải
thoát. Nói cầu thoát
cũng không thể chứng được, vọng chấp ngã nên các
khổ hừng hực. Những
người có trí chân thật nương theo thiện hữu hiểu
biết không sai lầm mọi
việc như thế, vì muốn chấm dứt khổ đau hừng
hực, chuyên cần phương tiện như cứu lửa cháy đầu, được nước
Thánh tuệ luôn luôn tưới vào, như mãi mãi dập tắt củi cháy hừng hực, tịch tónh,
an lạc, gọi là Niết-bàn.
Sinh tử toàn là khổ đau vô cùng như vậy, mãi
mãi trừ diệt ngọn lửa
cháy rực là đạt đến Niết-bàn an lạc, những người
có trí ai không vui thích!
Ai có trí ấy, thân mắc trọng bệnh, vì sợ thân dứt trừ nên vui thích khổ đau nầy? Chỉ có người ngu mới có thể
làm việc nầy. Như các loài hữu tình trong địa ngục, tuy bị các thứ lửa
dữ thiêu đốt, khổ đau hành hạ thường xuyên không hề tạm nghỉ, nhưng lại vô cùng ái chấp đối với tự thân ấy, đều là do uy lực của các nghiệp đã
tạo, vô minh vọng kiến
lầm lạc trói buộc, chưa nhổ sạch gốc rễ phiền
não khổ kiến, khiến cho các hữu tình kia
sợ hãi đoạn diệt. Người trí
quán thấy các hành tương
tục, không - vô - hữu ngã toàn là khổ đau quy
tụ, đoạn diệt mãi mãi
thì cớ sao kinh hãi? Cho nên nếu có thể lìa bỏ
ngã kiến, nhất định vui
mừng vónh diệt Niết-bàn. Từ đó cũng có thể xả
bỏ

đoạn kiến, vì thấy ngã đoạn, gọi là đoạn kiến, không phải chỉ
đoạn khổ mới gọi là
đoạn kiến. Vì vậy Khế kinh nói: “Vì thấy ngã thế
gian vónh viễn đoạn hoại,
gọi là đoạn kiến”. Nói thế gian, là hiển bày
việc ngã sở chấp vào
ngã và ngã sở có thể chân thật, khi nghe đoạn cái kia liền
sinh đoạn kiến, nếu không chấp ngã
sở thì không có đoạn kiến,
chỉ dựa vào sự việc
chấp trước ngã và ngã sở, phát khởi hai cái thấy đoạn

-thường điên
đảo. Đại sư vô thượng lập nên cái thấy biến chấp, từ đó vọng thấy
sinh tử ràng buộc, lửa dữ khổ đau bùng cháy làm cho tăng thêm nhiều hơn, bức bách vô lượng hữu tình ngu muội. Vì vậy
Thế Tôn ngợi ca vónh viễn diệt trừ, lìa dục tịch tónh an lạc tối thắng khiến cho
tất cả có thể đổi thay
tâm tư vui mừng tột cùng. Như vậy Niết-bàn chẳng phải không chẳng phải có, diệu trí đã chứng gọi là
thắng nghóa.
Lại nữa, là nghóa thù thắng
nhất trong các nghóa, vượt qua nghóa nầy lại
không có nghóa nào đáng
cầu, nên gọi là thắng nghóa. Lại nữa, có nơi nói
như vầy: Thường pháp
chắc chắn có, vì Thắng nghóa đế không sinh không
diệt chân thật tốt đẹp có khả năng làm đối
tượng duyên sinh ra
Thánh trí. Điều nầy cũng
không đúng, vì chẳng phải thắng nghóa. Nếu
Thắng nghóa đế là thật
có như vậy, sẽ như các sắc thuận theo các duyên
sinh. Nên chẳng phải duyên
sinh, sẽ như lông rùa sừng thỏ, thể chẳng
phải thật có. Lại không đồng với dụ có nhân
không thành. Giả như cho nhân thành thì chẳng phải
thường trụ.
Lại nữa, thể của
Thắng nghóa đế nếu là có,
sẽ như các bình, chẳng phải cảnh của
Thánh trí, nếu nơi chân
Thánh trí duyên với cảnh
hữu vi, sẽ như trí khác, chẳng phải nhân Thánh
trí, không đoạn phiền
não, không chứng Niết-bàn. Lý của Thắng nghóa
đế là chẳng phải không,
chẳng phải có, chẳng phải thường, chẳng phải
vô thường, muốn ở
trong đó cầu tánh ít có, chắc chắn không thể đạt
được. Để hiển bày
nghóa nầy, nên tụng tiếp theo nói:

Ninh tại thế gian cầu Phi cầu ư thắng nghóa Dó thế gian
thiểu hữu Ư thắng nghóa đô vô. (Thà cầu nơi thế gian

Chẳng cầu ở thắng nghóa Vì thế gian ít có

Nơi thắng nghóa đều không). Luận nói:
Pháp ở thế gian đại khái có ba loại:

Pháp được nhận biết, như các loại sắc thanh.

Pháp hiện thọ dụng, như các bình lọ, y phục. Hai pháp như vậy

thế gian cùng
biết có, không cần phải thành lập.

Pháp có tác dụng, như các loại mắt tai, nhờ những tác dụng ấy
nên chứng biết là có.

Như vậy ba pháp nầy là đi vào cảnh thọ dụng hiểu biết của thế tục.

Thế gian lại
có ba loại pháp không, đó là cứu cánh không (vô) và

tùy theo ba
pháp không của thời gian trước sau, vì chọn lấy cái không nầy nên nói là ít có. Đồng thời chọn lấy vọng kiến lập các pháp
nên nói là ít có. Ba có
ba không ở thế tục như vậy, nương theo thắng
nghóa mà nói, đều chẳng
phải là chân thật. Vì Thắng nghóa đế chẳng phải có chẳng
phải không, ngôn ngữ phân biệt đều không thể đạt đến.
Thà ở trong sự hư ngụy của
thế gian mà mong cầu có tánh ít biến đổi, còn
có thể được, ở trong lý chân thật của
Thắng nghóa đế mà mong cầu có tánh cứu cánh khó đạt được. Vì một chút tánh có ở thế gian nầy, đối với
điều ấy hãy còn không
có, huống là tánh có khác. Nếu như vậy thà vui
với thế gian ít có như
vậy không cần phải cầu thắng nghóa đều không như thế. Vì ở thế gian tuy có các thứ tai họa
sai lầm, mà có ít pháp có thể thọ dụng được, ở trong
Thắng nghóa đế không có ít pháp, nào có
thọ dụng gì. Không như vậy thì thắng nghóa thế gian có khổ - không khổ nên đáng vui cầu chán bỏ. Ai là người có trí, biết nước không trừ khử
nỗi khổ trong bệnh, lại
cầu uống nhiều. Thương thay thế gian ngu si điên đảo, vui mừng ca ngợi
sinh tử hừng hực các khổ, chán nản chê bai
thắng nghóa an lạc tịch
tónh! Lời ngu si như vậy hà tất phiền lòng nghe
nhận? Vì thế người trí
nên chuyên cần tinh tiến quán sát các pháp không, đối với khổ đau
sinh tử nên như nguyện tà, đối với niềm vui thắng
nghóa nên tu chánh nguyện.
Đầy đủ ba phần giải thoát như vậy, cho dù
tiếp tục sống mãi trong
biển cả sinh tử tạo lợi lạc cho hữu tình, từ đó
khéo léo thông suốt câu
nghóa nơi Khế kinh, phương tiện tuyệt vời chứng
đạt pháp không, tuy ở
nơi lửa dữ mà không bị thiêu đốt, tuy hiện bày
sinh tử mà luôn luôn giải thoát.

---------------------

<詞>Phẩm 2: PHÁ NGÃ (Phần 1)</詞>

Lại nữa, ngoại đạo
Thắng luận nói lời như vầy: Ở trước nói
bát Niết-bàn vô dư, không có uẩn không có ngã nương vào ai mà nói,
Niết- bàn ấy là có, lý đó
không đúng, tôi nhất định là có. Nếu là vô ngã, pháp nào nương theo duyên mà khởi ngã kiến? Ngã kiến nếu vô ngã thì
chấp chỗ thấy của ngã
cũng không thể có. Nếu các phàm phu từ vô thỉ
đến nay, không khởi kiến
chấp về ngã - ngã sở như vậy, nên như Tát ca
da kiến (Thân kiến) mãi
mãi đoạn diệt, không nhận chịu các khổ sinh
tử trong ba cõi. Lại nữa,
không nên nói duyên tâm căn thân phát sinh ngã kiến, vì tâm và căn thế gian nói là ngã vốn có.
Lại nữa, ngã và
ngã sở chắc chắn có
khác, nên nói chỗ nêu giảng của đối tượng tùy
thuộc và chủ thể tùy
thuộc, như các Thiên thọ cỡi các xe của mình. Lại
nữa, duyên theo thân khác
nên ngã kiến không có. Nếu cho ngã kiến
duyên với tâm và thân
căn làm cảnh sinh khởi sẽ như Thiên thọ, đức thọ đều thấy, cũng duyên với thân khác làm cảnh
sinh khởi.
Cũng không nên nói tự tâm tha tâm đều có
sai biệt. Ngã kiến không duyên với tự
tâm và các căn từ vô
thỉ đến nay, sát na lần lượt trước sau đều khác, lại
cho đều là duyên sinh ngã
kiến. Lại nữa, ngã kiến nầy không duyên với
tự tâm hiện tại làm
cảnh nên trái với sự tướng hiện thấy ở thế gian.
Cũng không thể duyên với các tâm quá khứ vị lai làm cảnh, vì tâm kia
không thể, như các hoa
đốm không sinh ra ngã kiến, hiện thấy có ngã không hề thích hợp.
Hơn nữa, ở nơi một thân không thể cùng có hai tâm.
Do đó không thể nói duyên với tự tâm hiện tại
sinh ra ngã kiến.
Lại nữa, niệm niệm của tâm khác biệt
khác sinh, nếu là vô ngã, vì
sao có được các
việc nhớ biết tập tụng
ân oán… Lại nữa, tâm tướng đều quyết định không bị ngã kiến
duyên theo, nên trong nầy không có các tướng nam nữ,
như các thứ bình chậu,
do đó chắc chắn có ngã chân thật. Vì điều nầy
làm duyên phát sinh ngã
kiến, nhân đấy cho ngã là đại trượng phu.
Đã nói như vậy tuy có hư ngôn, nhưng không có
nghóa thật.
Vì sao? Vì nếu ngã là có,
sẽ như các
sắc từ
duyên sinh,
sinh nhất định trở
về diệt thì chẳng phải
thường trụ. Nếu chẳng phải duyên sinh sẽ như lông rùa
sừng thỏ, không có thể dụng thù thắng,
sao gọi là ngã?
Lại nữa, tuy thành lập ngã là có
là thường, nhưng cuối cùng không thể lập nhân lập dụ, chẳng phải không có nhân dụ, thì chỗ nêu lập thành tựu. Nếu chỉ
lập tông thì có thể
thành tựu, tất cả chỗ nêu lập đều phải được thành
tựu. Giả sử lại phương
tiện mượn lập nên nhân dụ, thì ngã lập nên đều
đó
tuy chẳng
phải thường, nhưng tất cả có nhân đều chẳng
phải thường. Lại nữa, ngã lập nên chắc chắn chẳng phải thật có, vì tánh ngã thường trụ
là chỗ nhận biết, là
chỗ nêu bày, như các loại bình chậu. Lại nữa, ngã
lập nên nếu là thật
có, sẽ chẳng điên đảo duyên với ngã kiến. Nếu xưng
là thật kiến thì đó là
điên đảo, tất cả Thánh trí đều phải điên đảo.
Tất cả Thánh trí xứng với cảnh mà thấy, đã không thể điên đảo, ngã kiến
cũng vậy sẽ chẳng phải
điên đảo. Nếu vậy ngã kiến sẽ như Thánh trí,
chẳng phải gốc rễ sinh
tử từ vô thỉ đến nay. Nếu ngã kiến nầy xứng với
thật mà biết, nhưng từ vô thỉ đến nay dắt dẫn
sinh tử, thì Thánh trí
sẽ dẫn dắt các
sinh tử, tức cuối cùng
sẽ không đạt
được Niết-bàn. Vì thế
phàm phu (dị sinh) ngu si
điên đảo, ở trong năm thủ uẩn không có ngã pháp, vọng chấp có ngã, nhân đó chấp
ngã sở, từ đấy vọng chấp theo chỗ
thấy của ngã, ngã sở,
không hợp với cảnh thật nên trở thành điên đảo, luôn luôn dẫn dắt các khổ
sinh trong ba cõi. Nếu ở trong năm thủ uẩn
không có ngã, phát khởi
Thánh trí thấy thông suốt vô ngã và vô ngã sở,
vónh viễn đoạn trừ sinh
tử chứng đạt Niết-bàn, nên chắc chắn sẽ tin nhận
vô ngã. Lại nữa, điều
ông đã nói: Vì tâm và căn thân thế gian nói là
ngã vốn có, không phải
duyên kia mà sinh ngã kiến. Ngã cũng không
phải là cảnh ngã kiến,
thế gian cũng nói ngã vốn có ngã, có tướng như vậy, nên không phải vì thế gian nói là
ngã sở.
Chẳng phải cảnh ngã
kiến nên sự tướng của
ngã và ngã sở hướng về không nhất định, hoặc
có vật khác, hoặc không vật khác.
Lại nữa, điều ông đã nói: Vì chỗ được
giảng giải là chủ thể
và đối tượng tùy thuộc, như Thiên thọ v.v…, ngã và
ngã sở chắc chắn có khác, nhân nầy không nhất định, thế gian cũng nói, như vậy ăn uống vốn có hương vị đặc biệt đối
với thường, há lìa bỏ hương
vị mà riêng có việc ăn
uống. Ngã và ngã sở kiến tuy đều duyên với uẩn, nhưng hoặc riêng chấp một uẩn làm ngã, các uẩn khác làm nơi
chốn, hoặc lại chấp tất
cả nội uẩn làm ngã, ngoại uẩn làm nơi chốn. Cho
nên tông đã lập có
tướng phù hợp với sai lầm. Lại nữa, điều ông đã nói:
Vì duyên thân khác nên ngã kiến không có, các tâm chẳng phải là cảnh của ngã kiến ấy, ngã cũng
sẽ chẳng phải là đối tượng duyên của
ngã kiến, vì đối với
ngã khác không có ngã kiến. Nếu duyên với ngã khác không khởi mà tháy, nhưng duyên với tự ngã
sinh ra ngã kiến ấy,
thì chỉ duyên với thân
khác không khởi mà kiến, ngại gì ngã kiến duyên với các tự tâm? Hữu tình vô trí không hiểu biết lý bình đẳng - không

- vô ngã, chỉ
đối với các hành từ vô thỉ thường huân tập kiến chấp của ngã và
ngã sở, đối với tự tha tiếp nối các uẩn, chấp tự làm ngã,
khác với ngã là tha,
trong đó đều không có thật tánh của ngã. Lại nữa, điều
ông đã nói:
Cũng không nên nói, tự tâm tha tâm đều có
sai biệt, ngã kiến không duyên với tự tâm và các căn từ vô thỉ đến nay
sát na lần lượt trước
sau đều khác lại cho đều là duyên
sinh ngã kiến ấy, điều
nầy cũng không đúng. Tự
thân trước sau là nhân của tiếp nối, tự hướng
về nơi tha nên là nhân
của đoạn tuyệt. Như ông đã chấp: Thể của ngã là một, trước
sau
không khác, khác biệt với tha ngã. Ngã kiến tự duyên với ngã trong tự thân,
 lực dụng nầy cuối cùng không duyên với tha ngã. Ngã cũng như vậy, tự thân trước
sau tuy niệm niệm khác biệt, nhưng
vô thỉ đến nay nhân quả
không dứt đoạn, như các đèn sông liên tục
sáng không nghỉ. Hữu tình vô trí cho là một ngã mà
sinh ra ngã kiến,
tha thân dứt đoạn đối
với nhân quả tự thân, không duyên với ngã kiến.
Và ông cho ngã, tự tha
giống nhau đều biến đều thường (tồn tại khắp
nơi), không có gì hệ thuộc, ngã kiến duyên vào đâu, duyên đây thì
chẳng duyên kia. Nếu ông
cho ngã có những hệ thuộc, hoặc có đối tượng
sinh thì kia đây sai biệt,
sẽ như các sắc nên tánh đó vô thường. Vì thế nên biết nhân quả hữu vi tương tục đều khác, do đó làm cho ngã kiến
sai biệt như vậy. Lại
nữa, điều ông đã nói: Ngã kiến không duyên với
tự tâm hiện tại làm
cảnh đều là khó, đều không dùng lý. Vì sao như
vậy? Vì duyên với nhân
quả trước sau trong tự thân, tương tục không
ngừng nên sinh ra ngã
kiến, không duyên với tự tâm hiện tại đều là
sai
lầm. Hơn nữa, có nhiều
tâm phẩm trong một thân, nhân quả phụ thuộc nhau gọi là một hữu tình, trong tâm phẩm khác phát khởi ngã kiến, duyên
với tâm phẩm khác cho
là ngã đâu có sai lầm. Các ông đã cho ngã là
thật có ấy, ngã kiến thấy ngã
sẽ như chánh kiến tức là chẳng phải vọng kiến, nếu không thấy ngã
sẽ như tà kiến, tức chẳng phải là ngã kiến.
Lại nữa, ông đã nói: Niệm
niệm của tâm khác biệt khác sinh, nếu không có ngã ấy, vì
sao có các việc nhớ biết tập tụng ân oán…ở đây cũng không
phải vậy. Trong thân hữu
tình mối mỗi thân đều có thức A-lại-da, đồng loại liên tục nhận giữ chủng tử của các pháp không mất,
 cùng làm nhân quả lẫn nhau cho tất cả các pháp, do khả năng huân tập, có được các
sự việc nhớ biết tập tụng ân oán như vậy. Ông vốn cho ngã là thường không
hề biến dịch, vị trí sau
như trước sẽ không có việc nầy, có phải thường
có, không sẽ thường
không, vì thể của ngã chỉ là một, không thể nói
ngã, dụng chuyển biến,
dụng không lìa thể, ngã cũng sẽ thay đổi. Nếu vậy ngã nầy
sẽ như
các sắc, thể dụng đều thay đổi tức là vô thường.
Nếu nói các tâm đều phụ thuộc nơi ngã, các tâm chuyển biến nên có
sự
việc như vậy, do đó chỗ
tùy thuộc ngã cũng có tên ấy. Nếu như vậy các
tâm sẽ từ ngã mà
khởi, nên có thể sinh quả, ngã sẽ chẳng thường. Nếu ngã
đối với tâm không có tác dụng
sinh trưởng, tại
sao lại nói tâm phụ
thuộc vào ngã? Ngã đã
là thường, không thể nhận giữ chủng tử các tâm,
làm sao có được các
sự việc nhớ biết ân oán?
Lại nữa, điều ông đã nói:
Tâm nầy và các căn chắc chắn không làm xứ
sở nơi đối tượng duyên
cho ngã kiến, nên trong nầy không có các tướng nam nữ, như các thứ bình
chậu, nhân nầy không
thành, vì thân hiện tại có các tướng nam nữ. Lại nữa, đã cho là ngã, cũng
sẽ không làm đối tượng duyên cho ngã kiến.
Do trong ngã có các tướng
nam nữ, tức là tông sẽ lập sẽ trở thành bất
định. Để hiển bày nghóa
nầy, nên tụng tiếp theo nói:

Nội ngã thật phi nam Phi nữ phi phi nhị Đản do vô trí cố

Vị ngã vi trượng phu. (Nội ngã thật không nam Không nữ,
không cả hai Chỉ vì do không trí

Cho ngã là trượng phu).

Luận nói: Do
vì dựa vào thân tướng có sai biệt, nên thế tục
nói là nam nữ không hai. Biệt tướng thân nầy
không có trong nội ngã, chỉ
vì vốn cho thể của ngã
là một. Lại nữa, các tướng nam đời đời thay
đổi, cũng thấy đời
nầy có chuyển biến ấy là xả bỏ tướng biệt dị giữ lấy
các tướng khác. Ông vốn chấp ngã là thường còn không hề biến
chuyển, không xả bỏ không giữ lấy nên không có tướng nầy.
Cũng không
thể nói các tướng nam
nữ, tuy chẳng phải thể của ngã mà là đức ngã,
ngã kết hợp với đức,
nói là các tướng nam… Vì sao như vậy? Vì trong các đức như lạc v.v… đã không nói đến.
 Ngã không giống như đức, đại khái có chín loại: 1.Khổ. 2.Lạc. 3.Tham.
4.Sân.
5.Siêng, mạnh mẽ. 6.
Pháp. 7. Phi
pháp. 8. Hành. 9. Trí.

Các tướng nam nữ vốn không thuộc về chín loại nầy, làm sao lại nói, đây là đức ngã?
Lại nữa, các đức như lạc, khổ… có khắp nơi
các chỗ dựa, các tướng nam nữ không có khắp nơi các chỗ dựa, đức làm
sao nói đây là đức
ngã? Lại nữa, không thể nói các tướng nam nữ
thuộc về tánh đồng dị. Vì tánh đồng dị, cũng có thể nói ngã là các
tướng nam nữ.
Vì sao như vậy? Vì tánh đồng dị ấy, là chỗ dựa nhất định
thường trụ khắp nơi chỗ
dựa, ngã đã chấp thường, các tướng nam nữ
thường sẽ không xả bỏ, sẽ thường có ba tướng
trong tất cả mọi thời. Lại nữa, các tướng nam khắp nơi biểu hiện cho tất cả các ngã và các thân, vì
sao
chỉ có ngã thuộc về
tánh đồng dị? Hơn nữa, chỗ dựa của tánh đồng dị
đều
khác biệt, giả
sử cho chỉ có ngã thuộc về tánh đồng dị, tại
sao
trong một ngã lại có ba
đồng dị, không thấy một chỗ dựa có nhiều đồng, dị? Cũng không thể nói. Như trên một cây
Ba-la-xa có ba đồng dị, tánh
Ba- la-xa, tánh cây, tánh
thật. Ngã cũng như vậy, trên một thể của ngã có ba đồng dị:
Tánh nam, tánh nữ, tánh phi nam nữ.
Vì sao? Vì tánh
của Ba-la-xa có
khắp Ba-la-xa, tánh của cây (thụ) có khắp cây, tánh thật cùng khắp thật, ba chỗ dựa nầy cùng có rộng hẹp, ba tánh trên ngã
đều chỉ đều có khắp
nơi ngã, chỗ dựa không khác biệt, vì sao làm dụ?
Cho nên chỉ nương vào từ
vô thỉ thường huân tập vọng tưởng phân biệt
mà khởi tướng giả.

Trong đạo lý
thế tục nói là các tướng nam, chẳng có thật ngã
có các tướng nam, chỉ vì
vô minh uốn nắn lầm lẫn vọng tưởng, phàm phu ngu muội tự cho là ngã là
trượng phu, cũng có người tự cho là nữ
chẳng phải hai, vì trong tụng lược bớt, tạm thời chỉ nói
trượng phu.
Vì trong thân có các tướng nam nữ, vốn chấp thể của ngã không có các
tướng nam, do đó ông xem
chừng nhân có không thành tựu, không chắc là sai lầm. Nếu ông lại nói: Ngã và các thân, cho dù đều có các tướng nam
nữ, nhưng ngã là thật
mà các thân là giả, điều nầy cũng không đúng.
Nếu các tướng nam đều có ở hai nơi, vì
sao biết được một giả một thật? Cần phải xác lập tỷ lượng mà nói: Ngã kiến chắc chắn
không duyên với thật
ngã, vì các tướng nam nữ vốn là lẫn lộn trong
nhau, như duyên với các thân, khởi lên các tướng
nam thì tâm vốn đã lẫn lộn. Lại nữa, các ngã kiến không duyên với thật ngã mà có đối
tượng duyên,
như các tâm khác. Lại
nữa, cảnh ngã kiến chẳng phải là thật ngã, nên
đối tượng duyên của
tâm trong các tướng nam, giống như các thân, vì
thế lời ông đã nói
là hư ngôn không có nghóa thật.

Lại nữa, ngoại đạo Thuận thế nói lời như vầy: Các pháp và
đại chủng ngã là tánh,
ngoài bốn đại chủng ra không có vật gì khác, tức
là bốn đại chủng hòa
hợp làm ngã, cùng các pháp nội ngoại của các
thân tâm. Đời hiện tại
thì có - đời trước sau thì không, những pháp hữu
tình như những bọt nước
trôi nổi, đều từ các duyên hiện tại mà sinh,
chẳng phải đến từ đời
trước không hề hướng về đời sau.
 Thân căn hòa hợp an lập khác nhau,
 là duyên phát khởi các tâm nam nữ,
 thọ dụng nơi chỗ dựa cùng với ngã hòa hợp, khiến cho thể của ngã có các tướng nam
hiện bày. Duyên với
cảnh của ngã nầy lại khởi ngã kiến, cho ngã là nam
nữ và chẳng phải hai.
Nay nên hỏi vì điều ấy - ông nói đại chủng hòa hợp biến dị làm các thân căn, như vậy tự tánh
sẵn có trong đại chủng,
là tướng nam hay chẳng
phải tướng nam? Người kia trả lời: Chẳng phải,

vì trong ngoài
đại chủng, tánh không có khác nhau. Tuy tánh đại
chủng trong ngoài không khác nhau, nhưng có an lập hành tướng
sai khác.
Như vậy thế gian đã biết
hình tướng, tướng nam vốn có tự tánh
sai khác, đều do tự tâm phân biệt mà khởi, chẳng phải trong thật vật có tánh như
vậy. Như thế tụng nói:

Nhược chư đại chủng trung Vô nam nữ phi nhị

Vân hà chư đại chủng
Hữu nam đẳng tướng sinh. (Nếu trong các đại chủng
Không nam nữ, không hai Tại sao các đại chủng

Có các tướng nam sinh?).

Luận nói: Nếu bốn đại chủng bốn tánh không có nam nữ
chẳng phải hai, tại
sao có được tướng loại
nam sinh, các tâm nam nữ duyên đâu mà khởi? Thọ dụng nơi chỗ dựa tuy biết kết hợp với ngã, vì
sao khiến ngã hiện bày
tướng loại nam? Nếu ngã không có các tướng nam nữ, tại
sao thấy ngã, cho ngã là nam nữ và chẳng phải hai?
Nếu bản tánh không có, cho dù kết hợp cùng với nơi khác, rốt cuộc không thể khiến cho chuyển thành
tướng khác, cũng không thể khiến cho
sinh mọi tâm
tướng khác, như vật tươi
sáng cho dù biết kết hợp với màu
sắc khác cũng không trở thành
tướng khác, không khởi tâm khác như các
phả chi ca, kết hợp với
màu sắc khác thì trước diệt mà sau sinh, không
thể làm dụ. Cho nên chắc chắn không có thật ngã, đại chủng là tánh tồn
tại trong thời gian lâu
dài, có tướng loại nam mà đối tượng duyên của ngã kiến.

Lại nữa, lý luận ngoại đạo nói lời như vầy: Các pháp và ngã,
tất cả cùng hòa hợp
cùng với ba tướng. Do ba tướng nầy, đều có thể
phát khởi ba loại âm
thanh. Sao gọi là ba tướng? Một là tướng nam, có
thể sinh ra các pháp. Hai
là tướng nữ, có thể diệt trừ các pháp. Ba là
tướng chẳng phải hai, có thể giữ gìn vị trí của mình. Điều nầy cũng
không phải vậy. Các pháp và ngã, thể chẳng phải là ba tướng, làm
sao
có thể khởi lên ba loại
âm thanh? Cũng không thể nói: Cùng với nơi
khác kết hợp nên chuyển
thành ba tướng, vì trước đây đã nói qua không
lìa nhau. Nếu pháp và
ngã, thể chẳng phải ba tướng, ba tướng kết hợp
nên chuyển thành ba tướng,
ba tướng lại không kết hợp với ba tướng, do đó ba tướng nầy
sẽ chẳng phải ba tướng,
sẽ không phát khởi ba loại
âm thanh. Lại nữa, ba
tướng nầy kết hợp với chẳng phải tướng (phi tướng),

có thể khiến
cho phi tướng trở thành tướng ấy, lúc các pháp
và các ngã cùng kết hợp với tướng, sẽ làm cho
ba tướng chuyển thành phi
tướng, thế thì suy cho
cùng sẽ không thể phát khởi ba loại âm thanh. Lại nữa, ba tướng nầy có công năng khác biệt, lại trái ngược lẫn nhau chắc
chắn sẽ không cùng tồn
tại, làm sao một vật có được ba âm thanh? Các vật như vai diễn, nam nữ chẳng phải hai, nên vốn gọi ba âm thanh, thế
gian đều biết. Lại nữa,
công năng của ba tướng trên một vật, lại trái ngược lẫn nhau mà có thể cùng tồn tại, thì tất cả các vật
sẽ đều có đủ ba
tướng, không phải hiện
thấy thanh có sai biệt. Lại nữa, ba tướng nầy nếu thật có như vậy, chỉ nên nương nơi pháp có chứ chẳng phải không có,
thế thì ba âm thanh sẽ
không thể cùng khắp, vì sao hiện thấy ngôn âm
các phương, có pháp trên
không, không pháp trên có, cảnh giới hiện
thấy không thể bài bác,
nếu không có ba tướng mà có ba âm thanh thì tất
cả xứ đều như vậy.
Lại nữa, ba tướng nầy phối hợp sinh trú diệt, lý không phải như thế, nam nữ
sinh chẳng phải hai
sinh tử, chỉ vì thế
gian hiện thấy.
Lại nữa, ba tướng nầy không có thể thật
riêng biệt, về
sau
sẽ biện giải rộng hơn. Cho nên chỉ tùy theo con đường ngôn ngữ của thế tục, nói có nam nữ với ba âm thanh
sai biệt, chẳng phải riêng biệt thật có ba tướng như vậy. Ngoại đạo chấp có ba tướng như vậy,
 nhờ dựa vào thật ngã là đối tượng duyên ngã kiến, là trí điên đảo, nội đạo
không chấp, nên không
điên đảo. Ông không nên dựa theo, có trí điên
đảo và không điên đảo ấy, luôn luôn quyết định lựa chọn đúng đắn lập
nên định lượng, dùng duyên ngã kiến để chứng ngã thật có.
Lại nữa, ngã kiến nầy là tùy theo ngã tướng,
sẽ gọi là
chánh kiến, nếu tùy theo
tự giác, sẽ không duyên
với ngã. Hơn nữa, như đầu tiên, tụng nói:

Nhữ ngã dư phi ngã Cố ngã vô định tướng. (Ông,
ta còn chẳng ngã
Nên ngã tướng không định).

Luận nói: Nếu tự tướng của ngã trong thân ông, thì ngã cũng cùng có trong các thân khác, tùy theo tự tướng của ngã mà khởi ngã kiến,
tại sao một kiến nhận
thức không duyên với tất cả? Đã không có một
kiến duyên với tất cả
các ngã, nên biết ngã kiến không tùy theo ngã tướng. Nếu tự tướng của ngã trong thân ông là đặc biệt, tự tướng của ngã trong các thân khác lại
sai biệt, ông cho là ngã người khác cho là ngã, ông tức là chẳng phải ngã, thế thì ngã tướng nầy không nhất định. Đã không
có tướng định, thì
không có tánh định, tánh tướng không nhất định,
chẳng phải thật chẳng
phải thường, tại sao chấp ngã là chân thật thường
trụ?
Lại lập nên lượng nói: Tự thân ngã kiến, không tùy theo tự ngã tự
tướng mà khởi, không từ tướng của ngã
khác sinh, như duyên nơi khác vốn
có các tâm. Lại nữa,
ngã trong tự thân sẽ không làm duyên, phát khởi
cái thấy tự ngã nên
ông cho là ngã, như ngã của thân khác. Lại nữa, thấy các ngã chắc chắn không duyên với ngã, nên cảnh tự - tha có không
lẫn nhau, như các màu xanh
vàng là chủ thể duyên nơi tâm. Lại nữa, tất cả các ngã chẳng phải là cảnh của ngã kiến, nên không thuộc về các
pháp có khác, giống như
tất cả lông rùa sừng thỏ đều không. Lại nữa, tất
cả các ngã chẳng phải
tánh ngã chân thật, chỉ là những thứ nhận biết,
như tất cả các pháp, nên ngã kiến không duyên với
thật ngã. Các chỗ
chấp về ngã không thật
có tánh tướng, tất cả trí ấy đều chẳng phải chỗ nhận biết, chỉ có những người ngu tối mới luôn luôn tham đắm
sâu xa, như cảnh thấy khi bị đau mắt chắc chắn chẳng phải thật có. Vì thế không thể đem đối tượng duyên của ngã kiến để chứng lập ngã nầy thật có
thường trụ, như điều
thứ hai, tụng nói:

Khởi bất ư vô thường Vọng phân biệt vi ngã. (Há không
nơi vô thường Vọng phân biệt là ngã?). Luận nói:
Nếu tùy theo chỗ tự biết chấp có ngã ấy, há không
chỉ duyên với các thân
vô thường, phân biệt hư vọng chấp là thật ngã.
Tại sao? Vì hiện thấy thế gian chỉ duyên với các thân, trước
sau tùy theo duyên phân chia vị trí
sai biệt,
suy lường hư vọng, ngã mập ngã ốm, ngã tốt ngã kém, ngã
sáng ngã tối, ngã khổ ngã vui, các thân vô thường nên có việc nầy, thật ngã thường trụ không có
sai biệt như vậy. Do đó
so sánh nên biết, tất cả ngã kiến, đều không có thật ngã để làm cảnh giới, chỉ duyên với các thân hư vọng làm cảnh, tùy theo bản thân vọng tưởng hay giác tuệ mà
sinh ra, như vì đêm tối thấy dây thừng mà điên đảo
cho là rắn. Lại như thế gian phân biệt hư vọng, chấp có hoa đốm và mặt trăng thứ hai… chắc chắn do trước thấy thế gian ít có
chuyện nầy,
sau đó mới chấp có
sự việc như vậy, ngã kiến chấp ngã lại cũng như vậy,
trước vì sự việc năm
thủ uẩn sinh diệt, sau mới quyết định chấp có thật
ngã. Lại như cảnh giới
hư vọng trong mộng, tùy theo cái thấy trước đây hòa hợp với những
suy lường, cảnh giới của ngã kiến cũng lại như vậy,
trước duyên với các
uẩn, sau đó hòa hợp với những suy lường hư vọng. Lại nữa, các ngã kiến đại khái có hai loại: Một là
câu sinh, hai là phân biệt. Ngã kiến
câu sinh, từ vô thỉ đến nay, do lực của nhân nội luôn luôn vốn có cùng với thân, không cần giáo tà và phân biệt tà, tự nhiên
sinh khởi,
nên gọi là
câu sinh. Ở đây lại có hai loại: Một là thường tương tục, ở thức thứ bảy duyên với thức thứ tám, khởi lên tướng tự tâm, tức là
chấp làm ngã, gọi là ngã kiến. Hai là có gián đoạn, ở thức thứ
sáu duyên
với năm thủ uẩn, hoặc
chung hoặc riêng mà khởi lên tướng tự tâm, tức
là chấp làm ngã, gọi là ngã kiến.

Hai loại như
thế, ngã kiến câu sinh vi tế rất khó đoạn trừ, tu
tập rất nhiều các quán
vô ngã thù thắng, mới có thể trừ diệt phân
biệt ngã kiến. Vì lực của ngoại duyên nơi đời hiện tại, chẳng phải cùng với
thân có đủ, cần phải
đợi giáo tà và phân biệt tà, sau đó mới sinh khởi,
nên gọi là phân biệt.
Ở đây cũng có hai loại: Một là duyên với tướng
uẩn của giáo tà đã
nói mà khởi tướng tự tâm, phân biệt làm ngã,
gọi là ngã kiến. Hai là duyên với tướng ngã của
giáo tà đã nói mà khởi tướng tự tâm, phân biệt làm ngã, gọi là ngã kiến. Hai loại như thế, phân biệt
ngã kiến thô trọng dễ
dàng đoạn trừ, hiện tại quán Thánh đế, lúc mới
hiện hành lập tức trừ diệt.

Như vậy tất cả ngã kiến đã nói, ngoài tâm cảnh uẩn hoặc có
hoặc không, trong tâm cảnh
uẩn tất cả đều có, nên ngã kiến đều duyên
với vô thường, hành tướng các uẩn vọng chấp làm ngã, hành tướng các ngã theo duyên
mà sinh, là hư huyễn nên có vọng chấp nơi ngã, chẳng phải duyên
sinh nên chắc chắn chẳng có. Vì việc
Khế kinh nói:
“Tỳ-kheo nên biết, các
Sa-môn và Bà-la-môn ở thế gian, vốn có ngã kiến, tất
cả đều duyên với năm
thủ uẩn mà khởi”.

Lại nữa, nay
cần phải thẩm vấn, các kẻ mù loà đối với lý không

- vô ngã, có
gì mất mát mà gắng gượng phân biệt cố chấp vào
ngã như vậy? Nếu tất cả pháp không - vô ngã ấy, hai việc
sinh tử -
Niết-bàn cùng sai lầm. Vì
sao? Vì có ngã, nói người không biết tham đắm
sinh tử, đời trước
tạo tác có thể dẫn đến nghiệp thiện bất thiện,
sau nầy thọ nhận cảm ứng theo các quả tốt, chẳng tốt.
Những người có trí
mừng vui Niết-bàn, trước quán xét lửa khổ đau
sinh tử giày vò bức bách phát
tâm chán bỏ,
sau mới lìa xa điều ác, chuyên cần tu các
điều thiện, được giải thoát đích thực. Như vậy tất cả đều do ngã mà thành, ngã làm
kẻ tạo dựng, ngã làm kẻ thọ nhận, ngã vì khổ bức bách nên phát tâm chán
bỏ, là xa điều ác tu
tập điều thiện chứng được Niết-bàn. Như vậy tụng nói:

Ngã tức đồng ư thân Sinh sinh hữu biến dị
Cố ly thân hữu ngã Thường trụ lý bất nhiên.
(Ngã là đồng với thân

Sinh sinh có biến dị Nên lìa thân có ngã

Lý thường trụ không thế).

Luận nói: Nếu ngã trước đây tạo tác các loại
hành nghiệp,
về sau mới lãnh thọ các
loại quả báo, thế thì thể của ngã nầy phải chuyển biến, nhân chắc chắn có
chuyển biến, nên quả có
sai biệt.
Không có đạo lý, nhân không hề chuyển biến mà quả lại rất nhiều, và chẳng phải luôn luôn có. Nghóa là đã chấp ngã
sinh trong các
Na-lạc-ca (địa
ngục), các nẻo các giới
sinh có sai biệt. Nếu thường tạo tác thọ nhận các
loại nghiệp quả thì
sẽ đồng với thân
sinh
sinh biến dị, chẳng phải như
Thiên thọ v.v…, thân
không biến dị, trước đó thường tạo tác hai nghiệp
thiện ác, về sau thường
lãnh thọ hai quả khổ vui. Cho nên thể của ngã đồng với chỗ dựa của thân, vì thường tạo tác lãnh thọ,
sinh
sinh biến dị, vì
có biến dị, thì có sinh
diệt, sinh diệt tương ưng, há có thể thường trụ?
Lại nữa, chỗ chấp về
ngã không lìa thân nghiệp phần nhiều thuộc về
hữu tình, nên thể chẳng
phải thường, như chỗ dựa của thân, do đó chấp
ngã liền trụ lìa thân, thường làm kẻ tạo tác và
làm kẻ lãnh thọ, sinh tử
luân hồi, lý đều không
đúng, vì lìa các thân nên không có biệt dụng.

Lại nữa, vì sao ngã nầy thường tạo tác các nghiệp? Nếu cho cùng kết hợp với thân nên thường tạo tác, do nội ngã nầy có
đức siêng,
mạnh, nhân nơi đức nầy
hòa hợp cùng với thân mà khởi các tác nghiệp,
đức nầy tác nghiệp tuy
phải nhờ vào thân, nhưng thuộc nơi ngã, như dùng vật cứng ném vào cành cây tương ưng với
sức nặng nên có
sự dao động, tác dụng với
sức nầy tuy đối với cành cây, như thuộc về vật cứng. Ở đây cũng
không đúng. Có vật xúc đối, nên có thể có tác dụng dao động
như vậy, ông và tôi
không như thế tại sao thân hòa hợp thường tạo tác
các nghiệp. Vì sao? Tụng nói:

Nhược pháp vô xúc đối Tắc vô hữu động dao Thị cố
thân tác nghiệp Phi mạng giả năng tạo.
(Nếu
pháp chẳng xúc đối Thì không có dao động
Vì thế thân tạo nghiệp

Chẳng phải mạng năng tạo). Luận nói:
Tất cả sự dao động tác nghiệp thường phát khởi, chắc chắn không lìa ngã có xúc đối, vật không có xúc đối, cho dù kết hợp
với thân, làm sao có
thể tạo tác nghiệp nhân dao động? Như lúc chỗ chấp
không có xúc đối tuy kết hợp với thân nhưng không thể
tác nghiệp, tâm và tâm pháp thường
sinh ra
phong (gió), phong kết hợp với thân mới
có thể tạo nghiệp, do đó
nhân đã lập không có gì không chắc chắn sai
sót. Ở đây nói đến nhân gần kề, nên chẳng lần lượt.
Lại nữa, có thể kết hợp ấy nhất định có
phương phần, hai vật tiếp xúc nhau không gián đoạn gọi là hợp, các ngã đã chấp vốn không có
phương phần, làm
sao kết hợp với thân để tạo nghiệp? Không thể giả nói ngã
phương phần, đã
có thật khởi công năng
tạo nghiệp, đừng lấy giả danh nói nước là lửa.
liền có tác dụng thiêu
đốt của lửa thật. Vì người, chủ thể thuyết giả nói
các pháp, chứ chẳng
phải người chủ thể thuyết có sai biệt, khiến cho
pháp được thuyết giảng
chuyển biến tánh của nó. Tánh pháp nhất định
trước đây đã luận
bàn đầy đủ, ở trong bản tụng, không có xúc đối ấy là hiển bày không có
phương phần, không có dao động ấy là hiển bày không có nghóa kết hợp.
Lại nữa, tự có động mới có thể dao động tha, như các vật vàng đá cần phải tự mình có động, mới có thể làm nhân khiến cho
cành cây lay động. Ngã
đã không động nên không có hình chất ngăn
ngại, sao có thể làm
nhân khiến cho chỗ dựa lay động? Như các vật vàng
đá không dao động chuyển
đổi vị trí. Không xúc đối ấy là hiển bày không có bình chất ngăn ngại, không có hình chất ngăn ngại nên tự thân
không có chuyển động,
không dao động ấy là hiển bày chẳng có nhân động. Như vậy chỗ chấp về thần ngã không lay động. Lực lay động tơ hào
hãy còn không có thể,
huống hồ có thể tạo nghiệp để có thể gọi là kẻ
tạo tác (tác giả)? Đã
không tạo nghiệp tức là không hề có quả, nếu
không thọ quả sao gọi là
kẻ lãnh thọ (thọ giả)?

Lại nữa, như
điều ông đã nói: Ngã vì khổ bức bách nên phát tâm chán bỏ lìa xa điều ác, tu các điều thiện để được giải thoát ấy, ở
đây cũng không phải
vậy. Vì sao? Tụng nói:

Ngã thường phi sở hại Khởi phiền tu hộ nhân Thùy
khủng thực kim cang

Chấp trượng phòng chúng đố. (Ngã thường chẳng làm
hại Há nhọc tu giúp nhân

Ai sợ nuốt kim cang

Cầm gậy phòng sâu mọt?). Luận nói:
Ông vốn cho ngã đã không biến dị, như hư không rộng lớn thể của nó
thường trụ, tất cả tai họa khổ nạn đều không
thể hại được,
sao phiền tinh tiến tu tập phòng hộ nhân ấy, có biến hoại đến
thân. Khổ
vốn bức hại, tội vốn tiêm nhiễm, lý cần phải
phòng hộ. Ai
là người có trí, biết
rõ kim cang là vật không thể hoại diệt, mà sợ ăn vào, dẫn bạn bè cầm gậy gộc phòng các loại
sâu bọ. Chỉ có người ngu,
hoặc vì việc nầy, có
thể biến hoại việc cần phải giữ gìn hơn nữa. Nếu ý ông cho: Mạng có thể bị hại nên ngã cũng bị hại theo. Ở đây cũng
không đúng. Ngã đã là
thường, không thể bị hại theo. Ông lại cho mạng hòa hợp với ba
sự việc, đó là thân - ngã - ý ngăn chặn phá bỏ trước đây,
ngã kết hợp với thân
nên không có phương phần. Như ông đã cho:

Các loại như
sắc và các đức không có nghóa hòa hợp, Lại nữa,
sự hòa hợp ấy không có tánh
riêng biệt, chỉ có phương phần không gián đoạn
mà sinh. Đã không thể
riêng biệt, lại có bức hại gì? Ở đây giả
như có thể bức hại
chắc chắn tùy theo chỗ dựa, chỗ dựa đã thường trụ,
làm sao có thể bức hại?
Giả sử lại bức hại đến mạng, đối với ngã có gì lo lắng? Vì ông vốn cho ngã là tướng không hề
chướng ngại, như hư
không rộng lớn, lạnh nóng gió mưa
sương tuyết không hề tổn hại, nếu tánh
ngã như vậy có gì phải
buồn lo? Lại vốn chấp ngã - tánh của nó tương
trụ, pháp thiện tăng
thêm có ích gì?

Đã chấp thể
của ngã là thường, không hề thay đổi, các pháp khác tuy
sinh cũng không tăng thêm hay giảm bớt. Như vậy giải thoát đối
với ngã không có công
dụng, nên chấp ngã thường trụ không thay đổi,
hai việc sinh tử, Niết-bàn
cùng sai lầm, như – không, vô ngã hai việc đều thành tựu.




<卷>QUYỂN 3</卷>

<詞>Phẩm 2: PHÁ NGÃ (Phần 2)</詞>

Lại nữa, có người nói như vầy:
Nếu vô ngã, tâm ác
sinh rồi
không gián đoạn tức là
diệt, trí niệm đời trước nhớ tên gọi của ngày xưa, tức là ngã ngày nay ở đây không nên có.
Tại sao? Vì xưa nay khác biệt, thế gian không thấy hồi ức thân khác ngày xưa, cho là ngã ngày
nay, nên nhất định có
câu nghóa thường trụ, niệm của duyên sinh, nói ấy
tức là ngã. Điều nầy
cũng không đúng. Ngã trước đó đã nói, nhân quả
tuy khác nhau nhưng tương
tục mượn làm một, duyên với giả làm một
nầy nói xưa là nay. Lại nói tụng:

Nhược hữu túc sinh niệm Tiện vị ngã vi thường

Ký kiến tích thời ngân Thân diệc ưng thường trụ.
(Nếu có niệm đời trước Liền cho ngã là thường
Đã thấy vết ngày xưa

Thân cũng phải thường trụ).

Luận nói: Nếu niệm đời trước nương vào tướng tương tự,
 thấy ngày xưa tựa như ngày nay cho là nay tức xưa kia, liền cho có ngã là một là thường.
 Đã thấy thân nầy nay nương vào tướng tương tự,
 dấu vết tự ngày xưa cho xưa là nay, thân cũng phải chấp nhận là
thường là một. Điều
nầy hiển bày cùng biết có vật sai biệt, nhưng nương
vào sự tương tục giả
tạm cũng gọi là không khác. Do đó không có thể cho

tướng không
khác biệt, biết có ngã nầy là thường là một. Lại nữa,
nhớ đến các sự việc
khổ vui của thân ngày xưa, cho nay là xưa nên thật
vô thường, cũng phải
theo đó biết, tuy cho là nay và xưa ngã không có
gì khác biệt, nên chẳng phải
thường trụ. Lại tuy nay và xưa thể của
nó khác biệt, nhưng nhờ trí ngày xưa hiểu và nhận lấy đối tượng
duyên, có công năng thù
thắng hun đúc, ở phần thức, tùy duyên giác ngộ phát ra niệm lực tương ưng, tựa như cảnh giới của đối tượng duyên ngày
xưa hiện bày, như thế gọi là nhớ
sự việc
ngày trước, tuy không có ngã là một là thường, nhưng có trí tuệ nhớ nghó đến
sự việc đời trước.
Thế gian hiện thấy
uống thuốc, thể của thuốc tuy không có, nhưng có những
công năng thù thắng dẫn
dắt còn tồn tại, thời gian về sau chín muồi trừ
được bệnh tật tăng thêm tuổi thọ, nhưng không có
ngã. Ở đây cũng như thế, nếu chỉ có ý niệm thì ai là người
nghó suy, cũng không thể nói ý niệm
là người nghó suy, vì có
hai loại đều không sai lầm. Giả như lại có ngã thì
ai là người nghó suy, cũng không thể nói ngã là
người nghó suy, vì
ngã sở chấp chẳng phải
là trí tướng. Nếu nói thể của ngã tuy chẳng phải
là trí tướng, cùng kết hợp với
suy nghó (tư) nên có thể có niệm
suy
nghó (tư niệm), thế thì
ngã nầy vào lúc kết hợp với tư, đối với tự
- tha tương ưng nên có lấy - bỏ. Nếu có lấy - bỏ thì là vô thường, nếu có lấy - bỏ thì không khác gì với trước, cùng với lúc tư kết hợp cũng không có tư
niệm, thế thì ngã nầy
cũng chẳng phải là người nghó suy. Lại nói tụng:

Nhược ngã dữ niệm hợp Chuyển thành tư niệm giả Tư diệc ưng phi tư

Cố ngã phi thường trụ. (Nếu ngã hợp với niệm Chuyển
thành tư niệm ấy Tư cũng chẳng phải tư

Nên ngã chẳng thường trụ). Luận nói:
Nếu bản tánh của ngã đã chấp chẳng phải là tư, cùng kết hợp với tư nên chuyển thành tự niệm, như thể của phả-chi-ca chẳng phải có màu xanh đỏ, vì các màu xanh đỏ kết hợp nên chuyển
thành các màu xanh đỏ,
thế thì tư nầy cùng với ngã chẳng có tư, nhưng sự
kết hợp đó nên sẽ
trở thành chẳng có tư. Hoặc tư tuy cùng kết hợp với ngã chẳng có tư, không xả bỏ bản tánh không trở thành tư niệm.
Lúc thứ báu phả-chi-ca kết
hợp với các màu xanh đỏ, sinh ra các thể khác
biệt nên thấy màu sắc
khác nhau, chẳng phải chính nơi bản tánh biến
thành tướng khác, vì
phả-chi-ca có thể thể của nó trong suốt nhẵn bóng, màu

sắc khác kết hợp nên
sinh ra các thể khác biệt, hình tướng đồng với trước gọi là bản chất, thật ra chẳng phải là bản tánh biến thành
màu sắc khác. Lại nữa,
thể của phả-chi-ca trước sau khác nhau, vì tướng sai khác, như các màu xanh vàng, ngã cũng
sẽ như vậy.
Tại sao là
thường? Hơn nữa,
sẽ giống như điều nầy ngã tánh chẳng phải thật, do đó liền phá dị thuyết của luận kia, cho có nơi nói:
Thứ báu phả-chi-ca, tánh
của nó trong suốt, nhẵn
bóng, mắt nhìn không chướng ngại, lúc kết hợp với màu
sắc khác đều có nơi cư trú
riêng biệt, không xả bỏ bản tướng không nhận lấy
tướng khác. Nếu có tác ý hoặc không tác ý, trở lại thấy
bản tướng và tiếp cận
sắc màu kia, lại có nơi cho: Thứ báu phả-chi-ca,
tánh của nó rõ ràng
sáng suốt, giống như gương sáng, lúc kết hợp với
màu sắc khác hình ảnh
hiện bày trong đó, người nhìn thấy mắt rối loạn, cho trở thành màu
sắc khác, mà thật ra thứ báu nầy như trước
không thay đổi. Ở đây đều phi lý, vì trái với tỷ lượng, vì mắt nhìn thấy, như điện
như đèn, vì sao thể tướng
trước sau không thay đổi? Lại nữa, chỗ chấp
của ngã sinh ra tư có
trước sau, tướng đó có - không không thể quyết định, thì
sẽ đồng với tư niệm niệm
sinh diệt.
Lại nữa, ngã - tư kết hợp
chuyển thành tư ấy, cùng với khổ lạc kết hợp
sẽ trở thành khổ - lạc.
Nếu không như vậy, tuy khổ - lạc kết hợp mà không xả bỏ vị trí trước đó, giống như hư không mưa nắng không thay đổi, nên chẳng phải nhận chịu (thọ
giả). Do đó nói tụng:

Ngã dữ lạc đẳng hợp Chủng chủng như lạc đẳng Ngã
như lạc đẳng cố

Phi nhất diệc phi thường. (Ngã hợp với khổ - lạc
Nhiều loại như khổ - lạc Vì ngã như khổ - lạc

Chẳng một cũng chẳng thường).

Luận nói: Tánh tướng của khổ lạc trái ngược lẫn nhau, nên có
các loại ngã cùng kết
hợp với những điều kia, sẽ như khổ lạc trở thành
các loại tướng, do đó
ngã tánh nầy sẽ như khổ lạc, mọi thân đều khác
biệt chẳng phải một
chẳng phải thường, cũng như khổ lạc chẳng phải ngã tánh chân thật, vì thế xa lìa tư riêng có thể của ngã, cùng kết hợp với
tư nên đồng với tướng
của tư, gọi là kết hợp, không đúng với đạo lý,
tức là niệm tự tánh
tựa như cảnh được niệm tưởng, lúc tướng trạng
sinh
tuy không có chủ tể, tựa
như có tác dụng giả danh là niệm, ghi nhớ riêng biệt rõ ràng, gọi đó là niệm, nghóa phần của một pháp không thể không

có hai sai lầm.

Lại nữa, ngoại đạo
Số luận nói lời như vầy: Tư tức là ngã,
tánh đó thường trụ,
như vậy tư và ngã lìa bỏ tâm và tâm pháp, có thể
tướng riêng biệt khó
có thể hiểu rõ. Vì sao? Thể tướng của tư và chẳng
phải là cảnh hiện lượng,
vì tự tướng của nó là những điều mà thế gian
cùng biết được, chẳng
phải là cảnh tỷ lượng, vì tư tướng đó chỉ ở
nơi ngã mà không ở cùng với những nơi khác. Tỷ lượng ấy là
so
sánh biết
cộng tướng, dùng tổng
tướng các quả so sánh tổng hữu các nhân lập nên
tư và ngã do đó không
giống nhau, không đồng với pháp dụ, đồng dụ với pháp đã không có thì dụ pháp cũng chẳng có, nên không cần phải
so sánh. Do đó lý của tư
ngã thật sự là không. Giả như cho có ngã lấy
tư làm tánh, cần phải nêu ra câu hỏi, như vậy ngã tánh là do tha lực có thể trở thành tư? Hay do tự lực có thể trở thành tư? Nếu do tha lực có thể
trở thành tư ấy, thì sẽ
là vô thường như các nhãn thức… Nếu do tự lực
mà có thể trở thành tư
ấy, thì sẽ không cần duyên như hư không… Vì
hiển bày nghóa nầy lại nói tụng:

Nhược vị ngã tư thường Duyên trợ thành là chấp Như
ngôn hỏa thường trụ Tắc bất duyên tân đẳng.
(Nếu cho ngã - tư thường Duyên giúp thành tà chấp
Như nói lửa thường còn Tức không duyên nơi củi).

Luận nói: Như
pháp đã sinh ra an trụ nơi tự tướng, duyên không thay đổi nhờ nhân và các duyên, không thể
sinh rồi lại tiếp tục
sinh, ngã cũng
sẽ như vậy, thể của tư đã
thường còn, an trụ ở tự tướng, không nhờ vào nơi khác mà tạo lập, vì
sao phải chờ đợi các duyên
chuyển biến giúp đỡ cho tư ngã, khiến cho
sự chuyển biến của nó thọ dụng đầy đủ các loại thọ dụng. Nếu không nương vào nơi khác mà
chuyển biến ấy thì không
có duyên giúp đỡ mà có những sự thọ dụng, nếu có thể chuyển biến thì
sẽ là vô thường. Như lửa ở thế gian, tánh của
nó vô thường, nếu dùng dầu mỡ rưới vào củi khô, đồng thời ném vào
trong đó, lửa liền bùng
cháy mạnh mẽ, nếu không như vậy, thế lửa suy
biến mà không có củi
tiếp vào thì lửa sẽ không có, đã duyên với củi, lửa há là thường
sao? Ngã đã nhờ vào duyên, lẽ nào chứa đựng
sự thường trụ? Nếu ông lại nói: Ngã nói
trong luận. Như vậy tư và ngã, tánh của nó
tuy là thường, nhưng nhờ căn trần hòa hợp mà hiển bày rõ ràng, như các thứ bình,
bồn, nhờ ánh sáng hiển bày. Vì sao? Tư và ngã không thể
tự nhiên quan sát, cần
phải chuyển biến tương ưng với nhân quả mới có thể hiển bày rõ ràng. Vì thế tuy nhờ vào duyên mà ngã
thường trụ.
Ng- hóa cứu vãn như vậy,
lỗi đó càng tăng thêm. Vì sao? Vì không thấy các
thứ bình, bồn làm duyên hiện bày mà thể là
thường, chân như
Niết-bàn tuy có thể hiển bày rõ ràng, nhưng nương vào thế tục, không phải căn
cứ theo thắng nghóa, không
phải trong thắng nghóa có những lý luận
phân biệt về thường -
vô thường hay rõ ràng không rõ ràng. Vì những
chấp trước về tư - ngã
duyên với những sự hiện bày, sẽ như các thứ bình
bồn tánh của nó chẳng
phải thường. Nếu ông lại cho lúc tư ngã ẩn kín
tuy không có suy tính nhưng
có công năng, như vậy công năng không
khác suy tư, đã không có
suy tư, làm sao có công năng? Lại nữa, tư và công năng nhất định nương vào thể của tư, thể đã không có, có thể nương vào nơi đâu?
Lại nữa, lúc ẩn kín ngã lấy tư làm tánh, tư đã không có,
thì ngã sẽ là không, vì
sao lại nói lúc tư ngã ẩn kín tuy không có suy
tính nhưng có công năng?
Giả thử nói lúc ẩn kín ngã chẳng phải là tư,
ông nay nên nói: ngã
tướng như thế nào? Nếu không nói đến tướng mà
ngã thành lập, thì tất cả vọng chấp phải thành
tựu, như vậy suy ra chỗ
nêu dẫn trước đó đã
nói đầy đủ. Lại nữa, ông vốn chấp những cái có công năng và công năng ấy tánh của nó là một,
 tức là khả năng ấy, chẳng phải là khả năng của chỗ dựa, vì tánh là một.
Lại nữa, đối với vị trí
nầy, vì không có khả
năng ấy, vì không thể nói khả năng tức là nương vào chủ thể dựa, tự đối với tự dụng, nên lý trái
ngược nhau, cũng không thể nói khả năng không có chỗ dựa, không có đối thắng, cũng không có
sai khác. Vì sao? Vì nếu tư
công năng có nơi nương dựa mà tự lập nên
thì chuyển biến công năng
cũng tự lập nên, cần gì tối thắng. Lại nữa, ông vốn chấp tư ngã công năng tùy theo
sự thọ dụng có vô lượng chủng
loại, đã cho có nhiều
khả năng, làm thế nào chỉ một thể? Tông của ông
dứt khoát chấp khả năng
của thể là một, trên thế gian không có một
pháp nào khác nhau mà
cùng một lúc có thể sinh ra nhiều quả. Không đồng thời ấy là hiển bày với nhất thời, trên một pháp thể khả năng
sinh
ra nhiều quả, thời nếu
không đồng, thể đó chắc chắn sai khác, vì sao ông chấp một ngã trước
sau có nhiều công năng khởi nhiều
suy tư?
Lại nữa, tư ngã tại
sao cúng lúc không khởi tất cả
suy tư thọ quả? Nếu nói
suy
tư cần phải chờ đợi
chuyển biến mới có thể phát khởi ấy, điều nầy
cũng không đúng. Vì sao
tối thắng đầy đủ các công năng mà không lập
tức khởi lên tất cả
chuyển biến công năng tối sáng không hề chướng ngại? Giả
sử cho tối thắng ở một thời lập tức phát khởi tất cả tác dụng chuyển
biến, đây
tức là tối thắng, thể sẽ rõ về đoạn diệt, các
thể đều thay đổi, nên mất đi bản tánh. Nhưng thể của đối thắng, ngã cũng
sẽ như vậy, tánh đó
đều thường, nên đầy đủ các khả năng. Như vậy ông chấp nơi
tư ngã ẩn kín đầy đủ
các công năng mà không có suy tư, tức có nhiều
sai lầm rốt cuộc không thể tránh được. Lại nữa,
hữu dư phương tiện cứu vãn nghóa nầy nói: Ngã là tư, tư là cái dụng của ngã, chẳng cái dụng lúc diệt. Dụng ấy tùy theo
sự
đoạn diệt hiện tại thấy
mắt mũi, tuy không có tác dụng có thể soi chiếu các sắc, nhưng có thể của nó,
 nên lúc ẩn kín mặc dù không có cái dụng của tư nhưng có tư ấy, thể của ngã chẳng
phải không. Ở đây cũng
không đúng. Lúc ẩn kín
thì ngã tướng sẽ khác biệt với tư, trở lại đồng với
lỗi trước, há không có
tác dụng cùng với tác dụng ấy, thể không sai
khác nên không có tướng
riêng biệt hay sao? Ông nói đích thực tựa như
voi ngốc được tắm, ý
trốn tránh cáu bẩn ít, trái lại chuốc lấy dơ dáy
nhiều. Tư dụng, thể của
ngã đã không khác biệt, lúc tư dụng đoạn diệt thì
thể của ngã phải đoạn
diệt, thế thì tư ngã đều nhất định vô thường,
sẽ hại đến tự tông,
sao gọi là nghóa cứu?
Lại nữa, ông vốn nói: Hiện tại
tuy thấy mắt mũi tuy không
có tác dụng có thể soi chiếu các sắc nhưng có thể của nó, ngã cũng như vậy, điều nầy cũng
không đúng, nên
tụng tiếp theo nói:

Như chí diệt động vật Tác dụng bỉ vô hữu. (Như diệt
hết động vật Tác dụng kia không có).

Luận nói: Như
tác dụng có thế soi chiếu rõ ràng các sắc, cho đến đoạn diệt tùy theo thức hiểu rõ cảnh giới riêng biệt của
chính mình.
Do tác dụng nầy tức là
thức thể, nếu tác dụng đoạn diệt thì thức thể
không còn, mắt mũi các căn tương tục đến nơi
đoạn diệt, thường không có
tác dụng nầy, nên tự tánh
sai khác.
Vì sao? Vì tự tánh mắt mũi không có
thể soi chiếu…, nên lúc kia đoạn diệt thì nay không tùy theo đoạn diệt, mắt mũi vốn tạo màu
sắc thanh tịnh làm tánh, ông - tôi lìa bỏ tư không
riêng biệt có thể không
thể dùng đoạn diệt mà thể tồn tại độc lập, há
không nói ngã - tư ấy
làm tướng, vì sao lại nói lìa bỏ tư không có thể?
Trước ông tuy nói nhưng
không hợp lý. Vì sao như vậy?
Tư ấy là cái dụng của tư đã không đồng diệt, nên có thể
riêng, thể của ngã chẳng
phải tư, sai lầm như trước đã nói dụng không có
thể riêng, vấn nạn trước
tiếp tục đến đây. Lại nữa, tư - tư ấy cùng chờ
đợi lập nên, cùng có
mới thành được, thiếu một thì không thể thành. Tư và
tư ấy, nếu là một hoặc khác nhau, chắc chắn gặp phải hai
sai lầm đã nói như trước. Như vậy giải
thích xong. Lại có cách giải
thích khác.
Như mắt mũi kẻ khác cho
đến đoạn diệt, thường có tác dụng thường sinh
ra vật khác, chẳng phải ông vốn chấp tác dụng của ngã - tư, cho là như vật khác biệt nầy vốn nương vào cái dụng
soi chiếu
các sắc. Tức là mắt mũi đều đối với tự cảnh
sinh ra công năng của thức, mắt mũi các căn
tùy theo thức mà sinh,
các loại tự tướng sai biệt hiển hiện, tuy thức lìa bỏ nhân không riêng biệt có thể, mà thức lìa bỏ quả riêng biệt có tự
tướng. Ông chấp có ngã
thường sinh ra nơi tư, không chấp nhận lìa bỏ tư
riêng có tự tướng, do
đó không thể dẫn làm đồng dụ, nên nói tụng:

Cố hữu ngã vô tư Kỳ lý bất thành tựu.
(Nên
có ngã không tư
Lý đó không thành tựu).

Luận nói: Có biệt tướng ấy nên thể
không đồng, có thể nói
một loại diệt một tồn
tại, tư dụng và tư đã không có biệt tướng, nếu lúc
tư diệt đi thì tư ấy
cũng hoại diệt, nên ông chấp có ngã không tư lập
nên đạo lý đó, chắc
chắn không thành tựu. Lại nữa, có chấp lìa bỏ tư
riêng có thật ngã, thể
đó rộng khắp một phần sinh khởi tư, cho một phần ngã trước kết hợp với trí, riêng biệt phát khởi có thể
sinh ra hành
tư thù thắng, về
sau một phần ý kết hợp
sinh ra tư, vì thế không có
sai lầm
như trước đã nói. Điều
nầy không hợp lý, do đó nói tụng:

Dư phương khởi tư giới Biệt giới kiến ư tư.
(Nơi khác khởi cảnh tư Xứ khác thấy nơi tư). Luận nói:
Phương xứ nếu khác biệt thì nhân quả không thành
tựu. Không hề thấy ở
thế gian các giống và mầm, đều trụ nơi xa mà nhân quả thành tựu được. Ông chấp có thể
sinh ra hạnh tư thù thắng,
trước ở nơi xa sôi ngã
và trí kết hợp, học tập đọc tụng kinh sách và các
việc tinh xảo, khiến cho
sự thiện xảo đó hun đúc ở trong ngã, sau ở
phương xứ khác nếu
không chướng ngại, ngã và ý kết hợp sinh khởi
hiện bày tư, thế thì rõ ràng nhân quả khác xứ, há không thực hành tư mà vốn kết hợp với thể của ngã, không biệt dị nên không có
sai lầm nầy chăng? Nếu vậy tất cả các hành nhân quả cùng kết hợp cùng với ngã, xứ
sẽ
đều đồng, thì lạc mất
thể của ngã châu biến của tông ông. Một phần trí kết hợp dẫn khởi tư hành, một phần ý kết hợp
sinh khởi hiện tư. Nếu ông
lại cho là như nung chảy
thỏi sắt, một đầu thỏi sắt đó trước kết hợp
cùng
với lửa, đầu còn lại tuy không tiếp tục kết hợp cùng với lửa, do đồng một thể cũng dần dần nóng chảy, hành tư cũng vậy,
sinh xứ tuy khác biệt nhưng ngã cùng một thể, nhân quả thành tựu, điều nầy cũng
không đúng, do đó tiếp tục nói tụng:

Như thiết đónh dung tiêu Ngã thể ưng biến hoại (Như thỏi
sắt nóng chảy Thể ngã phải biến hoại).

Luận nói: Như nung chảy
thỏi sắt, một đầu thỏi
sắt đó trước
kết hợp với lửa, sẽ
lập tức nóng chảy, sau đó chuyển dần nung nóng khắp nơi, đầu thỏi
sắt còn lại
sẽ tiếp tục nóng chảy. Như vậy , thể của
ngã trước ở một phần
hòa hợp cùng với trí biến đổi phát sinh cảnh giới
của tư, sau đó chuyển
đổi uy lực thông nhau, kết hợp với ý ở nơi khác
sinh ra quả tư, thế thì thể của ngã
sẽ chẳng
thường trụ, làm
sao vọng lập
ngã là thường? Lại
nữa, ông chấp ngã chỉ nương vào thiểu phần có thể
sinh ra tư gọi đó là tư,
điều nầy cũng không đúng, vì thế tiếp theo tụng nói:

Tư như ý lượng tiểu Ngã tự hư không đại Duy ưng
quán tự tướng Tắc bất kiến ư tư.
(Tư
như ý lượng nhỏ Ngã lớn tựa hư không Chỉ cần
quán tự tướng Thì không thấy nơi tư). Luận nói:
Ông một phần thể của ngã kết hợp ý có thể sinh ra tư, gọi đó là tư, phần còn lại của thể của ngã không biết kết hợp với ý
không sinh ra tư, nên không
gọi tư ấy là chí có nghi ngờ chướng ngại. Nhỏ bé tựa cực vi, ngã tánh rỗng không thông
suốt rộng lớn như hư không,
thiểu phần ý kết hợp
có thể phát sinh tư, phần rộng lớn nầy, không nên
dựa vào cái ít mà thấy
là tư, đối với tự thể giả tạm lập nên danh ngôn, hoặc nương vào nhiều tướng mà biểu hiện nơi thể, hoặc là cảm nhận nơi
khác để làm sáng tỏ
tướng đó. Như hai sự việc ngã trên đây đều không,
nên ngã không thể gọi
là tư. Nếu ông lại nói: Tư chẳng phải ngã tướng, tư là đức, ngã là thật, ba loại tự tánh thật - đức - nghiệp nầy không lẫn
lộn với nhau, làm
sao không thể? Vì ông không thể lìa bỏ tư để hiển bày
tự tướng riêng biệt
của ngã, thì là không thể. Nếu không thể hiển bày tự tướng riêng biệt của ngã, rốt cuộc thể lập nên ngã có thể thật, vì vậy
tư tướng suy cho cùng
không thể nói được. Ông vốn lập nên ngã tức là vô ngã, hơn nữa ông vốn lập nên ngã chẳng phải tư giả, thì đánh
mất tướng ngã, chẳng phải là tư, đo đó như pháp của các
sắc chẳng phải ngã
chẳng phải tư. Lại nữa,
tư là các nghiệp vốn tạo từ trước, sẽ không thuộc về ngã thành ra trái
ngược nhau, nên không kết hợp với tư của tự - tha.
Ngã không có tư lự cùng những chỗ cầu kia, nhân quả
sự vật chẳng gặp
nhau nơi ý, sẽ như chim ô
thước gặp nguy vì quả Đa la. Do những điều như vậy nên
sai lầm rất nhiều, ngã
sẽ tán hoại rốt cuộc không thể thành
tựu. Lại nữa, có nơi khác giả
sử tránh mạng lưới
sai
sót như vậy, không chấp nhận thể của ngã thiểu phần khởi dụng, chấp đức nơi chủ thể dựa
có khắp nơi là chỗ dựa
của ngã, điều nầy cũng không đúng, nếu đức
khắp nơi ngã thì các hòa hợp sẽ là vô dụng, nơi
không có các căn sẽ có
khổ lạc. Nếu nói không
phải như vậy, vì một phần ngã kết hợp với các
căn, khắp nơi sinh ra khổ
lạc, như ở một nơi thắp các ngọn đèn, đèn phát
ra ánh sáng soi chiếu khắp
chốn. Như vậy tụng nói:

Ngã đức nhược châu biến Hà vi tha bất thọ.
(Ngã
đức nếu đầy khắp

Sao người khác không nhận?). Luận nói:
Nếu thể của ngã và đức đều có khắp nơi thì một người khổ lạc
sẽ có khắp mọi người, tại
sao những cái ngã khác đều không nhận lãnh? Lẽ nào cho một phần ngã kết hợp với ý, thì ở nơi nầy
sinh
ra các khổ lạc, ngã có
thể lãnh thọ, không có sai lầm ấy chăng? Nếu
ông lại nói: Vật vốn
có nơi ngã chỉ thuộc về ngã, ngã có thể lãnh nạp các khổ lạc của một người, tuy khắp các ngã nhưng chỉ thuộc về một,
không dính dáng đến
người khác, tại sao khiến cho người khác nhận chịu
khổ lạc của mình? Hiện
tại ở thế gian thấy của cải vốn có, chỉ riêng
người chủ thường thọ
nhận, chẳng phải người khác sử dụng. Nếu nơi có
khác biệt việc nầy có
thể đúng, đã là đồng cư ngại gì cùng nhau thọ
dụng? Những vật đồng
xứ nếu không thuộc về mình, cho dù không có lấy bỏ nhưng vẫn thọ dụng tự nhiên, thấy và tiếp xúc thọ dụng ai lại có
thể ngăn cấm, hiện tại
thấy vật ở thế gian chẳng thuộc về mình.
 Nếu cùng một nơi thấy và tiếp xúc không ngăn ngại,
 thì các khổ lạc bây giờ không có hình chất,
 chỉ có thể lấy và tiếp xúc mà không thể lấy - bỏ.
Do đó ông nói không thành
tựu nghóa cứu. Nếu nói ngã khác đối với khổ
lạc của người, do có chướng ngại nên không thể lãnh thọ, tuy vật ở thế gian tuy lại là đồng cư, mắt người không có chướng ngại có thể có
những cái thấy, mắt nếu có chướng ngại thì chẳng xem thấy gì. Ngã cũng như vậy,
 đối với khổ lạc của mình không gì chướng ngại liền có thể lãnh thọ, đối

với khổ lạc
của người khác, tuy lại đồng cư nhưng có chướng ngại
nên không thể lãnh thọ.
Nếu vậy chuyển đổi chút ít chướng ngại sao?
Lời kia nói không như vậy, vì chuyển đổi khắp nơi, nơi nầy chướng ngại
của ngã kia nên không
đồng xứ. Lại nói không phải vậy, vì xứ không
khác biệt. Như tụng nói:

Năng chướng ký ngôn thông Bất ưng duy chướng nhất.
(Năng chướng đã nói thông Không phải chỉ một chướng).

Luận nói: Nơi một chướng ngại có vô lượng ngã, xứ đã không khác biệt một ngã bị
chướng ngại, những ngã khác thì không như vậy, ai có thể tin hiểu tướng ngầm kín không khác biệt? Ngã tướng đã đồng với chủ thể tạo chướng và đối tượng bị
chướng ngại, xứ lại không khác biệt với khổ lạc
sở thọ, nghóa đó cũng như vậy, thế thì có chướng cho đến không có chướng, thọ và không thọ tất cả
sẽ
giống nhau, không
thấy ở thế gian không
có các ngoại chướng sai biệt với nội ám như ông vốn chấp. Trước đây tuy chấp đức không cùng khắp chỗ dựa, nhưng thể
của ngã cùng khắp kết
hợp với đức nơi khác, nên cũng có thể thọ nhận,
sai lầm giống với lời
nầy. Ngã há không nói khổ lạc cùng với ý nơi đó cần phải đồng mới có thể lãnh thọ nên không thọ nhận
sai lầm khổ lạc
khác. Ngoại đạo các ông tùy theo tự ý nói, chẳng phải tùy ý nói có thể phù hợp chánh lý, chẳng phải vật có thể
soi chiếu nơi trong
đèn sáng,
nhưng đèn sáng nầy không
thể soi chiếu rõ ràng. Ngã cũng sẽ như vậy, vì sao không thọ nhận? Nếu ông lại nói: Tuy tất cả thể đều cùng khắp nơi,
mà tự khổ lạc không
giống với người khác. Vì sao? Các đức khổ, lạc do uy lực của hành mà được
sinh ra, uy lực của hành nầy nương vào pháp hay phi pháp mà thường thọ nhận quả, nên nghóa nầy thành tựu.
Như vậy phương tiện đối với
lý chẳng ích lợi gì, sai lầm giống như trước, nghóa cứu không thành tựu.
Luận như thế, nương theo lý
suy ra
hiện tượng, đã quán làm đầu, lập nên ngã thường trụ khắp nơi có thể tạo tác, có thể
thọ nhận, nghóa không thể thành tựu.

Lại nữa, có nơi nói Tát đỏa - Lạt xà - Đáp ma là ba đức chẳng
phải tư mà là tác giả,
ngã - tư chẳng phải tác giả mà có thể lãnh thọ.
Vì phá trừ nghóa nầy nên nói tụng:

Nhược đức tịnh phi tư Hà năng tạo nhất thiết Bỉ ưng dữ
cuồng loạn Câu si vô sở thành.
(Nếu
đức cùng phi tư
Sao thường tạo tất cả Kia đồng với cuồng loạn

Cùng si không chỗ thành). Luận nói:
Vốn chấp thể của ba đức nếu chẳng phải tư, sao có
thể là ngã tạo tác thay
đổi vạn vật? Nếu vốn không có tư mà có những tạo tác, điều đó cùng với cuồng loạn việc gì bất đồng?
Giả sử lại như cuồng loạn điều ấy có gì
sai trái? Nếu như cuồng loạn ấy, vì ngã tạo lập
những sự thọ dụng,
sẽ không thể thành tựu. Chưa hề thấy người thợ cuồng
si ở thế gian có thể là những chủ nhân làm ra vật như ý.
Lại nữa, các đức kia đối với những việc đã làm, nếu không khéo léo
sẽ giống như người
ngu đối với những vật
điêu khắc họa vẽ không thể lo liệu được nơi
những việc đã làm, nếu
có thiện xảo, vì sao không thể chính mình thọ
dụng? Để hiển bày nghóa
nầy nên lại nói tụng:

Nhược đức năng thiện giải Tạo xá chẳng chư vật

Nhi bất tri thọ dụng Phi lý ninh quá thử.
(Nếu
đức thường khéo hiểu Tạo nhà cửa mọi vật

Mà không biết thọ dụng Phi lý há vượt hơn?). Luận nói:
Nếu nói các đức như người thợ khéo, đối với việc khó làm có thể khéo léo thực thi, trong ngoài cần phải lo liệu
song tất cả,
mà ở trong những thọ
dụng dễ dàng thấy việc, lại không khéo thông
suốt. Một đâu phi lý? Ngoại trừ giữ cái thấy thì tự mình ngu ai hiểu ba đức như vậy ở trong
sự thọ dụng, vì cũng có thiện xảo làm thể, như khéo
léo đối với các việc
đã làm. Ở đây hiển bày sự tạo tác thọ nhận đều
nương vào ba mà thành
tựu, không cần phải riêng biệt lập nên ngã và tư
làm người thọ nhận.
Nếu nói thắng tánh tuy thể chẳng phải là tư, nhưng tùy uy lực của duyên mà tạo tác thay đổi vạn vật, để khiến cho tư - ngã thọ dụng tự tại, như cỏ và nước tuy không hề có tư nhưng nương vào nghiệp lực
sinh ra hoa quả, nhiều loại thọ dụng người nhận lãnh khác
nhau. Nếu vậy, thắng tánh vốn tạo tác không có tư,
sẽ giống như hoa
quả, thọ nhận không dứt
tuyệt, có các tư duy mà sinh ra quả ấy, thọ dụng đã đầy đủ quả thì liền ngừng bỏ, thắng tánh chẳng phải tư, như cây cỏ
bên ngoài, lại thường
không hoại diệt, ngã thọ dụng song mọi tạo tác
liền ngừng. Lý đó không đúng.

Nếu nói ba đức, tánh của nó là Hiệt tuệ (thông tuệ), tất cả
những thức thi thảy đều
thiện xảo, ngã là thần chủ thường khéo tư duy,
khiến cho sự tạo tác kia
thọ dụng tự tại. Nghóa là ba đức kia hiểu rõ thần
ngã, ý có những cần
thiết mới khởi giác tuệ, tùy theo đó phát khởi tác dụng tạo tác thay đổi vạn vật, ở nơi tư - ngã nầy thọ dụng tự tại. Ông
nói điều nầy, chỉ kể rõ tự tông, ở trong nghóa tranh luận đều không có
công dụng gì.
Lại nữa, ông vốn lập nên ngã có tư duy, đức có giác tuệ, hai loại như vậy đều có thể lãnh nạp, hiểu hết tự cảnh, tánh tướng
sai biệt khó
có thể biết rõ. Vì thế
không nên phân biệt hư vọng giác tuệ thuộc về
đức tư duy ở nơi ngã.
Lại nữa, đức sẽ mất tự tướng giác tuệ vì không có
tư duy, giống như các sắc.
Ông nói ba đức biết rõ thần ngã, ý có cần
thiết mới khởi giác tuệ, mới khởi các tác
dụng. Điều nầy thì không như
vậy. Trong vị trí của tự
tánh không có cái dụng của giác tuệ, ai có thể
biết ý của ngã có điều
gì cần thiết? Nếu vào lúc ấy giác tuệ đã khởi,
cần gì biết ý muốn của ngã mới phát khởi? Nếu bấy giờ giác tuệ chưa khởi,
tại sao ba đức đầu tiên
phát khởi đối với đại? Nếu không có giác tuệ mà thể của đại tự phát khởi thì tất cả van vật cũng
sẽ tự phát khởi, nên
giác tuệ nầy ở nơi quả
biến dị, trong nhân tự tánh hoàn toàn không có công dụng. Có nơi khác lại lập nên tỷ lượng cứu ngôn, giác tuệ chẳng phải tư, vì là vô thường, những
sự vô thường ấy đều chẳng phải tự lự, giống
như các sắc. Như vậy tự
nói làm hại đến tự ý, tư duy phân biệt được gọi
là giác tuệ, nếu không tư duy thì chẳng phải là giác tuệ, vì
sao lại nói giác tuệ chẳng phải tư?
Lại nữa, trước đó đã nói giác tuệ tư duy, đều
hiểu rõ tự cảnh tánh
tướng không sai biệt, tại sao giác tuệ không có tư
duy? Cho nên ông nói có
sai lầm trái ngược chính mình. Lại nữa, có nhân
vô thường không trở
thành sai lầm, chính là nghóa sinh diệt, tự tông
không chấp nhận, giải thích nghóa ẩn hiện, tông khác không thành tựu.
Nếu nói nghóa của nhân thì
không nên phân biệt, chỉ nói những điểm chung, ở đây cũng
không đúng. Nếu riêng biệt đều thành, có thể nói những
điểm chung, như thấy chỗ
riêng biệt, hiển bày điểm chung làm nhân, biệt
đã không thành tựu thì
nương chung vào đâu mà lập? Lại nữa, nương
vào tác dụng nói có ẩn
hiện, nương vào điểm nầy lập làm nghóa của
nhân vô thường. Ông
lập ngã - tư cũng có tác dụng, do đó có nghóa của
nhân không chắc chắn sai lầm. Lại nữa, ông muốn
lập ngoài thể giác tuệ
ra có ngã - tư riêng
biệt, hoặc ngoài ngã - tư ra có giác tuệ riêng biệt, đều không thể thành tựu.
Chủng loại như vậy chẳng thể nào cùng nhau
chấp nhận, do đó ông
lập nghóa nầy không thể thành tựu, vì thế ngã - tư
có thể thọ ba đức nơi
chủ thể tạo tác đã nói, nghóa đó không thành tựu.

Lại nữa, có nơi chấp thể của ngã thường trụ khắp nơi (thường
biến) không ngăn ngại có
thể tạo tác vạn vật, gọi là tác giả. Điều nầy
cũng không đúng, vì nghóa
trái ngược nhau. Nếu ông chấp ngã có tác
dụng chuyển động, gọi
là tác giả, tức là có vô thường và có chất ngại, không cùng khắp nên
sai lầm hiện tại thấy vô thường, không cùng khắp nên
có ngăn ngại, còn có
động tác, thường trụ đồng khắp không ngăn ngại,
có tác dụng chuyển động,
nên chưa từng thấy. Nếu vốn chấp ngã chưa
có động tác, thì phải chấp nhận thể của ngã vô thường, có ngăn ngại
không cùng khắp. Để
hiển bày nghóa nầy, do đó tiếp theo tụng nói:

Hữu động tác vô thường Hư thông vô thường tác. (Có
động tác vô thường

Rỗng thông không động tác).

Luận nói: Uy
lực của phong giới thường sinh ra động tác, nghóa là do phong giới mà các hành
lưu chuyển, ở nơi xứ khác liên tục phát
sinh không ngừng, dựa vào lý thế tục mà nói gọi là động tác,
 nương vào động tác nầy mà nói là tác giả,
 điều nầy chắc chắn không vượt qua vô thường có ngăn ngại,
 vô thường có ngăn ngại tức là chẳng cùng khắp.
Tông của ông cũng chấp nhận cực vi động tác, có ngăn ngại không cùng
khắp, trước kia đã ngăn trở, xa cách, chấp là thường để hiển bày vô
thường nầy, cho nên tỷ
lượng không có không nhất định sai lầm. Nếu nói ngã tông không chấp nhận trong thể của ngã có nhân của động tác thì
không thành tựu, điều nầy cũng
không đúng. Do chắc chắn phải chấp nhận, nếu không có động tác thì cái gì gọi là tác giả? Ông tuy không
chấp nhận nghiệp kết hợp
với động tác mà có tác giả, như nói ngọn lửa đến đi…
Lại nữa, chắc chắn phải chấp nhận ngã có động tác, nếu hoàn
toàn không chấp nhận ngã
có động tác thì ngã sẽ là không, giống như
lông rùa sừng thỏ. Để
hiển bày nghóa nầy, nên tiếp theo tụng nói:

Vô dụng đồng vô tánh.
(Không
dụng đồng không tánh).

Luận nói: Nếu ông chấp: Ngã có tác dụng, có thể làm tác
giả, nương vào danh ngôn,
nếu không có tác dụng thì giống như chẳng có, nương vào đâu mà nói ngã là tác giả? Đã không có nhân tác động thì
sẽ không gọi là có.
Nếu cho có nói không nương vào tác dụng, chỉ
nương vào đống tánh và
những tương ưng kia, điều nầy cũng không đúng,
 vì người trí ở thế gian nương vào thể hữu dụng, nói có danh ngôn,
 nếu không có tác dụng thì không có thể,
 không có nhân không có thể thì danh nương vào ai mà lập.
Vì sao lại nói có tác giả là ngã? Nếu ông
không hiểu rõ, nói có chỗ dựa nên thọ trì, mặc nhiên không nói đến pháp cần gì phải miễn cưỡng
giải thích, ngã có tác giả có lời dựa
nương, có thể của dụng
trí thế gian cùng chấp nhận, ông cần phải thuận theo.
 Nếu ông nhất định chấp ngã không có tác dụng,
 nên như cùng chấp nhận rốt cuộc không có pháp.
 Do tỷ lượng nầy ngã tức là không,
sao chẳng yêu thích lý không - vô ngã? Để hiển bày nghóa ấy, nên
tiếp theo tụng nói:

Hà bất hân vô ngã.

(Sao
không vui vô ngã?).

Luận nói: Như
pháp quá khứ đã không thể sinh ra, tác dụng
của các pháp tức là
không tự thể, do đồng pháp nầy, ngã cũng sẽ như vậy, không đời nào cùng chấp nhận ái dụng của ngọn lửa các hành, cũng không thể chấp nhận cái dụng của
sự qua lại, nên không có tự thể.
Như vậy ngã tánh hoàn
toàn không vốn có, chẳng những thuận lý mà
cũng hợp với tâm của
ông, sao không vui cầu lý không - vô ngã. Người
suy nghó không tin chính là vô minh, nên phát khởi những uy lực tà
chấp mãnh liệt mà thôi.
Nếu ông cho ngã tuy không có cái dụng riêng
biệt nhưng có thể làm
cảnh sinh khởi tâm của ngã kiến nên gọi là tác
giả, điều nầy cũng có
sai sót. Trước đây đã phá trừ rộng, nay tiếp
tục nhắc lại.
Lại nữa, ngã không thể làm cảnh cho ngã kiến, vì không
có tác dụng, giống như lông rùa
sừng thỏ, những ngã kiến nầy cũng
không duyên với ngã, do
có đối tượng duyên, như duyên với sắc tâm nếu thật có ngã có thể
sinh ra ngã kiến, ngã nầy vì
sao như huyễn thuật ảo diệu, tùy theo đối tượng duyên hóa hiện vô vàn
tướng loại, mê hoặc thế
gian khiến cho phát khởi
biết bao ngã kiến sai biệt. Để hiển bày nghóa
nầy, nên tiếp theo tụng nói:

Hoặc quán ngã châu biến Hoặc kiến lượng đồng thân
Hoặc chấp như cực vi. (Hoặc quán ngã khắp nơi Hoặc
thấy lượng đồng thân Hoặc cho như cực vi). Luận nói:
Một loại ngoại đạo chấp ngã cùng khắp nên đối
với tất cả mọi nơi nhận chịu các khổ lạc, ngã
không có hình chất cũng
không có động tác,
không thể tùy theo thân qua lại nơi sinh tử, do đó biết
nội ngã cùng khắp tất
cả mọi nơi. Một loại ngoại đạo nói lời như vầy:
Ngã nếu cùng khắp như hư không ấy, không cần phải tùy theo thân nhận chịu các khổ lạc,
sẽ như hư không chẳng hề qua lại, tánh của nó
sâu
thẳm chẳng
hề tạo tác thọ nhận, nên ngã tánh sẽ như các
sắc tùy
theo chỗ nương của thân
mà có hình lượng không nhất định. Tuy không có hình thể ngăn ngại nhưng có chỗ nương, chuyển biến tùy theo thân
nhận lãnh các khổ lạc,
tuy nương vào hình chất có tụ có tán nhưng thể tánh của ngã không
sinh
không diệt, như dầu rót vào nước tùy theo nước
rộng hẹp, tuy có tụ tán
mà không hề tăng giảm. Một loại ngoại đạo lại
nói lời như vầy: Nếu
thể tánh của ngã tùy theo hình lượng ấy, tức là
sẽ
như thân có phân chia có
biến đổi. Lại nữa, ông chấp ngã tùy theo chỗ
dựa của thân, tựa như nước nương vào bờ đê, giống như dầu tùy thuận nước, thế thì ngã nầy như nước và dầu kia, đã biến đổi đã nhiều hơn
chẳng phải thường chẳng
phải một. Dẫn chứng điều nầy làm thí dụ để nói
thể của ngã là thường
là một, trái ngược với lý. Cho nên thể của ngã trụ
ở trong thân, hình lượng
vô cùng nhỏ bé như một cực vi, không thể
nào phân tích thể thường
còn không biến đổi, suy tư hoạt động nơi chủ thể tạo tác thọ nhận. Điều nầy cũng
không đúng, vì trái ngược với lý.
Nhiều nhỏ tích tụ trở
thành thân cực đại, ngã trụ không có hình lượng
rất nhỏ, tại
sao tiểu ngã có thể chuyển thành thân đại, nên thể đồng thời
đều thấy động tác? Nếu
ý ông cho ngã lượng tuy nhỏ, mà ở trong thân qua lại kích phát, dần dần hoàn bị như vầng lửa tròn, vì tốc độ rất nhanh nên cho hoàn toàn
chuyển động. Nếu vậy thì thể của ngã di chuyển
khắp trong thân,
sẽ có
sinh diệt và trở thành
nhiều phần, chỉ là di chuyển
đến những nơi khác,
nhất định quay về sinh diệt chắc chắn có nhiều phần, đã nói là
ngã chuyển, nơi đến chẳng phải
thường hằng, như ánh
sáng ngọn đèn kia, há
có thường có một? Thường tất nhiên chẳng lay
động, lay động thì chẳng
phải thường ngã lay động mà thường, rất trái
ngược chánh lý.
Lại nữa, vốn chấp ngã có trụ có hành,
sao có thể nói là thường là một? Nếu lúc hành (cử động) thì ngã không xả bỏ tánh trụ
(đứng yên), phải như vị
trí an trụ thì không hề hành, nếu lúc hành thì ngã
xả bỏ tánh trụ đó,
biệt thể lập tức sinh khởi, thường - một ở nơi nào?
Các loại ngã chấp như
thế rất nhiều, dùng lý suy xét đều không thành
lập được. Để hiển
bày nghóa nầy, nên tiếp theo tụng nói:

Trí giả đạt phi hữu. (Người trí rõ chẳng có).

Luận nói: Nếu có thật ngã thì tánh tướng đều như nhau nên
duyên sinh ngã kiến ấy, như vậy ngã kiến không cần phải có, nhiều loại
sai biệt càng thêm trái ngược lẫn nhau, do đó biết không có thật
ngã thường trụ. Chỉ vì thói quen lâu xa nơi ngã kiến hư vọng hun đúc ở trong thức
có công năng thành thục,
như vậy thuận theo nghiệp duyên biến đổi khác

nhau, ngã kiến
tùy theo nhân duyên sai biệt cũng như thế, chỉ có tâm tướng biến hiện rất nhiều, trong đó hoàn toàn không có một thật
ngã của ngã, nên các
bậc Hiền Thánh tích lũy nhân thuận hợp, phương
tiện cần mẫn cầu chứng
ngã đều chẳng có.

Lại nữa, có nhiều nơi nói ngã có thể chứng đạt giải thoát, chỉ
thu- ận theo tâm ngu tối,
rốt cuộc cách xa chánh lý. Vì sao? Tiếp theo tụng nói:

Thường pháp phi khả não Hà xả não giải thoát

Thị cố kế ngã thường Chứng giải thoát phi lý.
(Pháp
thường chẳng đáng buồn Sao bỏ buồn giải thoát

Vì thế chấp ngã thường Chứng giải thoát phi lý).

Luận nói: Nếu chấp ngã thường còn không hề có biến dịch, tuy gặp phải khổ đau hay các
nạn sương, tuyết, mưa đá…, như hư
không bao la hoàn toàn
không hề tổn hại. Không cần biết điều ấy, quán
các khổ đau bức bách ở
thế gian, phát tâm chán bỏ phương tiện chánh
cần để chứng đạt giải
thoát. Ở đây hiển bày ngã thường nên không thể sầu não, tuy tiếp xúc nhiều đau khổ nhưng thuận theo không hiểu biết.
Nếu không hiểu biết thì không thể chán bỏ, nếu không thể chán bỏ thì
không thể chánh cần, nếu
không chánh cần thì không giải thoát. Thương thay ngoại đạo cuồng loạn không hiểu biết, giống như có người
sợ các tai họa như
sương tuyết, mưa đá, gió táp
mưa sa, lửa cháy nước dâng…
làm tổn hại hư không,
chịu khó giữ gìn hơn nữa. Đã chấp có ngã sâu thẳm không
sầu não, há nhọc công tự khổ vọng cầu giải thoát? Người có
tâm ấy, quay lại nhìn sự
si cuồng chẳng duyên gì mà tự đau khổ nầy
không thể quá mức
thường. Trong kinh của ngoại đạo đều nói như vầy:
Chấp trước ngã trong
sinh tử lìa xa ngã
nơi Niết-bàn. Đã ca ngợi xả bỏ ngã kiến vui cầu
giải thoát, làm
sao cố chấp là có thật ngã? Để hiển
bày nghóa nầy, nên lại nói tụng:

Ngã nhược thật hữu tánh Bất ưng tán ly ngã.
(Nếu
ngã thật có tánh Không cần khen lìa ngã). Luận nói:
Ngã nếu thật có, duyên sinh ngã kiến tức là chân
thật, không cần phải
khuyến khích xả bỏ để chứng đạt thật ngã, lại nên ân
cần khuyến khích tu tập ngã kiến, khiến nó thêm kiên cố, tại
sao
lại khuyến khích xả bỏ
ngã kiến chân thật khiến tu tập ngã kiến hư
vọng không thật? Lại nữa,
các ngoại đạo hoặc tùy theo thầy chỉ dạy, hoặc tự
mình suy ngẫm, khởi lên
các ngã kiến, và các loại tranh luận mâu thuẫn
lẫn nhau, tại sao chấp
điều nầy là thật kiến?
Ở trên một
ngã cạnh tranh chấp trước rắm rối bỗng nhiên sinh
ra nghi ngờ, làm sao chấp
là thật? Nếu không có ngã kiến thì không
phù hợp với thật ngã,
ông không nên nói có thể chứng Niết-bàn, không phù hợp với thật kiến chứng
Niết-bàn ấy, biết chân thật hướng về giải
thoát, nói như vậy sẽ hư
vọng. Để hiển bày nghóa ấy, nên tiếp theo tụng nói:
Định
tri chân thật giả Thú giải thoát ưng hư. (Biết chắc
là chân thật Đến giải thoát là giả).

Luận nói: Nếu thật có ngã thì không có ngã và
ngã sở, thấy
phương tiện giải thoát
sẽ trở thành hư vọng, có ngã và ngã trái ngược với
Niết- bàn mà tùy thuận với
sinh tử, thấy
sẽ là chân thật, nếu thấy là điên đảo tùy thuận
với Niết-bàn, thấy không điên đảo là tùy thuận với
sinh tử.
Vì sao luận của ông nói
như vậy? Chắc chắn biết là thật có thể hướng
đến giải thoát, dùng cái biết chắc chắn nầy để thấy không - vô ngã, đạt
được Niết-bàn nên đối
tượng chứng đắc chẳng phải hư vọng? Ngã và ngã
sở thấy
Niết-bàn thì xả bỏ,
sẽ như cái thấy khác thì đó là
điên đảo. Lại nữa, luận của ông nói: Ngã kiến không điên đảo, ở trong quả vị văn - tư đến quả vị tu tập, ngã kiến đã xả bỏ lại trở thành điên đảo vì ngã
tướng đó sơ lược có
hai loại: một là có, hai là không. Có thì thuận với
sinh tử, không thì thuận
với Niết-bàn, nên có ngã kiến nhập Thánh thì xả bỏ
sự luận bàn xằng bậy
của ông như vậy, là trò cười ở thế gian, thầm xét lại tức là không, làm
sao thật có. Như dây thừng trong đêm tối chợt
thấy nói là rắn, và
đến khi quan sát kỹ càng mới biết chẳng phải thật,
ngoại đạo cũng thế, trong bóng đêm vô minh thấy
thân vô thường cho có ngã thường trụ. Nếu đạt
được Thánh trí quán xét ký càng thân nầy,
thông suốt không - vô
ngã mà chứng đắc giải thoát, biết rõ có ngã kiến đầu tiên là thật
sau đó là hư vọng, chính xác nói là xứng hợp cảnh có tín mà vô trí. Đã chấp nhận ngã kiến đầu tiên là thật về
sau là hư vọng, lúc
đạt được Niết-bàn sẽ
cho là vô ngã, về sau nếu không thì trước đó cũng
sẽ không. Để hiển bày
nghóa nầy, nên tiếp theo tụng nói:

Giải thoát trung nhược vô

Tiền diệc ưng phi hữu. (Trong giải thoát nếu không Trước
cũng sẽ không có). Luận nói:
Trong nầy ý hiển bày, như quả vị giải thoát ngã
không có tướng, lúc
chưa giải thoát cũng sẽ không có, vì tánh không sai khác. Hoặc lại là các thân vào lúc giải thoát đã không có ngã, thì ở quả vị chưa giải thoát cũng
sẽ không có ngã, vì tướng không
sai khác.
Các ngoại đạo đều ngủ
say trong vô trí, híp mắt che lấp mắt tuệ không
hiểu rõ các hành, liên
tục ở trong con đường sai biệt vi tế, vọng chấp có ngã là một là thường,
 không thể nào đem cái thấy lộn xộn vô trí đó để gọi là chứng đạt chân lý. Cần phải nương vào cái thấy của trí thanh tịnh
không hề tạp loạn mới
chứng đạt chân lý. Nhằm hiển bày nghóa nầy, nên
tiếp theo tụng nói:

Vô tạp thời sở kiến

Bỉ chưng tánh ưng tri. (Chỗ thấy lúc không tạp Chân
tánh kia nên biết).

Luận nói: Vì
không lẫn tạp nên lửa tự có tướng của nước, biết lửa lẫn tạp thì hơi ấm chẳng phải là thể của nước, tự tướng của các
thân nên biết cũng như
vậy, vì lúc đạt được giải thoát thì thân sẽ
không - vô ngã, ở quả vị ngã kiến tạp loạn cũng
không hề có tướng, nên cần
phải biết cái thấy không
lẫn tạp xứng hợp với thật tánh còn cái thấy lẫn
tạp không phải như vậy.

Lại nữa, các hàng ngoại đạo đều tìm cách vấn nạn: Nếu tất cả các pháp đầu không - vô ngã, thì tâm căn thân tại
sao không ngừng dứt,
các hành vô thường -
không - vô ngã ấy, thảy đều đoạn diệt như âm
thanh đèn đuốc. Điều
nầy cũng không phải như thế, nên tiếp theo tụng nói:

Nhược vô thường giai đoạn Thảo đẳng hà bất nhiên. (Nếu
vô thường đều đoạn Sao cỏ cây không thế?).

Luận nói: Tuy các loài cỏ cây không có ngã, không thường trụ, nhưng có nhân duyên tiếp nối không gián đoạn, tâm và các căn
thân nên biết cũng như
vậy, do đó nhân đã lập có sai lầm không nhất
định. Lại nữa, lập nên nhân dụ do chứng đạt tâm và căn thân đều có
đoạn diệt. Ở đây nói
chưa rõ, vì một niệm sinh không gián đoạn liền diệt
đi lại không thể tiếp
nối gọi là đoạn chăng? Hay vì trải qua thời gian
dài tiếp nối không ngừng
về sau nếu như không còn thì gọi là đoạn chăng?
Nếu nói là đầu tiên ấy thì thiếu đối với đồng pháp, vì đèn đuốc tùy
theo nhân trong mọt thời
gian dài mới phát khởi. Nếu nói là thứ hai thì
ngã cũng chấp nhận như
thế, vì Niết-bàn và sinh tử đoạn diệt không
khác. Vì phá nhân trước
đó, tiếp tục nói tụng:

Thử lý thiết vi chân Vô minh diệc phi hữu. (Lý nầy nếu là chân

Vô minh cũng chẳng có).

Luận nói: Tự tánh vô minh chẳng phải ngã chẳng phải
thường, nên cũng như đèn đuốc tự nhiên đoạn diệt. Nếu như vậy thì vô
minh vốn sinh ra tham sân
hoặc chướng, sẽ tự nhiên đoạn trừ. Nếu thế thì
sẽ bị sinh tử trói buộc,
không do công năng tự nhiên giải thoát. Hai
tụng rưỡi nầy cùng
hiển bày nhân trước kia, có sai lầm không nhất định,
vì nội ngoại khác biệt.

Lại nữa, có các hạng ngoại đạo nói như vầy:
Mọi sắc của các
pháp tuy là vô thường,
nhưng nương vào ngã nên tiếp nối không gián đoạn. Điều nầy cũng
không đúng, vì trái với
giải thoát. Nếu các
sắc của pháp nương vào ngã mà
sinh ấy thì ngã đã là thường còn trước
sau
không khác nhau, tức cuối cùng
sẽ không thể chứng đạt
giải thoát. Nếu nói các pháp tuy nương vào ngã mà
sinh ra, nhưng nhờ duyên trợ giúp, do đó không có
sai lầm nầy.
Nếu vậy, các pháp chỉ nên nhờ các duyên
kia mà sinh, ngã lại có công dụng gì mà có thể
sinh ra các duyên và quả đã
sinh lại tùy thuận lẫn
nhau cùng có cùng không? Ngã đã là thường còn thì trong tất cả các thời đều có, quả thì không như vậy, há nhờ kia
sinh ngã dụng khó biết duyên lực cùng hiểu hay
sao?
Làm sao chúng ta không
tin các duyên? Để hiển
bày nghóa nầy, nên tiếp theo tụng nói:

Hiện kiến sắc đẳng hành Tùy duyên sinh trụ diệt Cố tri
nhữ chấp ngã

Tuy hữu nhi vô dụng. (Hiện thấy hành các sắc Theo duyên
sinh trụ diệt Nên biết ông chấp ngã Tuy có nhưng vô dụng). Luận nói:
Sắc cùng các hành vào lúc sinh trụ diệt, hiện thấy
tùy theo duyên mà không
nương vào ngã, ông chấp thể của ngã đã chẳng phải
duyên sinh, tức là không có tác dụng như trước đã nói.
Lại nữa, tướng sinh trụ
diệt của các sắc cùng pháp, chủng loại và thời đều khác

nhau, sao có
thể nương vào một duyên khác biệt, nên sắc loại cũng
có sai biệt. Sai biệt như
vậy không thể nương vào một duyên, nghóa là từ vô thỉ đến nay các
sắc và các pháp, danh ngôn huân tập chủng
loại khác nhau, và trước đó vốn tạo các nghiệp có nơi hướng đến, các loại
sai biệt chuyển biến con
người có thể tùy theo duyên gặp được thành
thục mà phát khởi, biến
đổi sinh ra các sắc sinh trụ diệt đều sai biệt. Nói
về duyên ấy, nghóa là các thứ tinh huyết là duyên
sinh của nó, y thực
ổn định đều là duyên
trụ của nó, thuộc độc, tai họa, bốn đại rối loạn…
đó là duyên diệt. Những
gì cho là ngã không có biệt dụng nầy. Ngoại
đạo ngu si miến cưỡng
lập nên là có. Để hiển bày nghóa nầy, lại nói tụng:

Như duyên thành nha đẳng Duyên thành chủng đẳng sinh Cố
vô thường chư pháp

Giai vô thường sở khởi. (Như duyên thành mầm quả
Duyên thành các giống sinh Nên các pháp vô thường
Đều khởi từ vô thường).

Luận nói: Như
các giống bên ngoài, nương vào chính nhân duyên và công năng
sai biệt mà được
sinh khởi, lại chờ đợi các duyên trợ
giúp mới phát khởi
công lực, biến đổi sinh ra các quả từ chính và các chủng loại mầm mống.
 Bên trong các thân tâm nên biết cũng như vậy, các hành tiếp nối đồng loại và dị loại, tùy theo duyên đã gặp
sinh ra các
quả khác nhau. Đây chính là hiển thị pháp trong thân tâm, vì thể vô
thường, như các mầm giống ở ngoài, chắc chắn tùy theo chủng loại của
mình sinh ra nhân vô
thường, ngã đối với thân tâm không thể sinh ra
dụng, vì chẳng phải duyên
sinh, như lông rùa sừng thỏ. Lại nữa, vì hiển
bày các pháp tuy không
có ngã nhưng chẳng phải là hai sai lầm về đoạn
- thường đạt đến được.
Vì vậy ở cuối phẩm, lại nói tụng:

Dó pháp tùy duyên sinh Cố thể nhi vô đoạn

Dó pháp tùng duyên diệt Cố thể diệc phi thường. (Do
pháp theo duyên sinh Nên thể lại không đoạn
Vì pháp từ duyên diệt

Nên thể cũng chẳng thường). Luận nói:
Các pháp xoay vòng từ vô thỉ đến nay, nương vào thân
đồng loại
sinh ra quả đẳng lưu, phát khởi quả về sau, tiếp nối nhân
từ trước, trong đó
không gián đoạn, nên không đoạn diệt. Nếu nhân từ trừ diệt đi thì quả về
sau không
sinh ra, trong đó có gián đoạn, có thể gọi là đoạn
phải thường. Nếu pháp ngưng tụ không xả bỏ tướng trước thì thể
đó không thay đổi, có
thể gọi là thường. Lại nhân trước diệt đi, nên
chẳng phải thường, quả
sau tiếp tục
sinh ra, do đó chẳng phải đoạn.
Lại vì nhân
sinh ra, nên chẳng
phải thường, vì thường
sinh ra quả, do đó
chẳng phải đoạn. Lại
niệm niệm khác biệt, nên chẳng phải thường, tương tự tiếp nối nhau, do đó chẳng phải đoạn.
Lại nữa, pháp chẳng phải có, nên chẳng
phải thường, lại cũng chẳng phải không có, nên chẳng phải đoạn. Có tức là thường, không
sẽ là đoạn, vì thế Phật tử xa lìa hai bên, hiểu rõ duyên
sinh ở trong diệu lý, chánh quán tất cả chẳng phải có, chẳng
phải không, pháp hãy còn
tánh không, ngã há là có sao? Tát ca da kiến
cho đến tùy miên cùng
chỗ sinh nầy ở nơi sự vónh viễn diệt. Lại quán
xét các hành tánh không
bình đẳng, kia đây đều mất tự tha cùng diệt, khắp cùng tất cả giáo hóa hữu tình, khởi từ không duyên rưới mưa diệu
pháp, tận cùng đời vị
lai suốt mọi giới hư không, lợi lạc hữu tình thắng
dụng không hết. Người
dũng mãnh như vậy vốn thọ trì không quán, mọi
khổ đau ác liệt đều
không thể nào đụng đến, thấy sinh tử lớn lao
giống như trong nhà trống, vọng tưởng kéo lôi rất nhiều
sầu khổ, giống như lửa dữ bốc cháy ngùn ngụt, thiêu đốt vô lượng chúng
sinh vô trí, bi nguyện
bên lòng không hề khiếp
nhược, xả thân quên mạng mà cứu vớt muôn loài. Đây là người đại tuệ quán không chẳng điên đảo, ngã tưởng đã trừ diệt lìa xa chỗ chấp của ngã, nên hết
sạch hai ái chấp, không trở lại vui
thích quán xét những sự
việc dựa nơi các phiền não tham sân. Vì tạo lợi
ích cho người thường ở
nơi sinh tử, trong đó không nhiễm đắm, tức là đại Niết-bàn. Tuy ở nơi biển khổ vô biên phiền não mà thường thọ nhận
an lạc thù thắng hơn hẳn
hai chốn Niết-bàn.





<卷>QUYỂN 4</卷>

<詞>Phẩm 3: PHÁ THỜI (Phần 1)</詞>

Lại nữa, có nơi nói như vầy: Như nói đã diệt chưa sinh thì
không có thể, lý do
không đúng. Các pháp hữu vi trong hai giai đoạn trước
sau tác dụng tuy không
nhưng thể thường có, phần vị khác biệt nên ba đời không
giống nhau, không tất nhiên không
sinh - có chắc chắn
không diệt. Để phá nghóa
nầy, cho nên tiếp theo tụng nói:

Bình đẳng tại vị lai Tức phi hữu quá hiện (Các bình ở vị lai

Thì chẳng có quá hiện). Luận nói:
Sắc của các pháp ở đời vị lai, thì hai đời quá khứ -
hiện tại đều không, về
sau gặp nhân duyên hai tướng mới phát khởi, tại
sao ông nói không thì tất
nhiên không thể sinh, tướng của đời vị lai
không có ở quá khứ
và hiện tại, vì sao nói có thì chắc chắn không diệt?
Nếu chấp vị lai có tướng
của hai đời, điều nầy không hợp lý, nên tiếp theo tụng nói:

Vị lai - quá - hiện hữu Tiện thị vị lai vô
(Vị
lai có quá - hiện Thì không có vị lai).

Luận nói: Nếu ở vị lai có tướng của quá khứ, hiện tại,
sẽ như phần vị
sau thì đánh mất vị lai. Một pháp một thời thật
sự có
nhiều tướng, trái ngược lẫn nhau nên nghóa đó không thành tựu, tức vì lý nầy nói mỗi mỗi
đời đều
có nhiều tướng cũng không thể thành lập được. Lại nữa,
nếu cho các sắc có thể của vị lai, lưu chuyển hướng
đến hai đời nên nói
có quá khứ và hiện tại. Để phá chấp ấy, lại nói tụng:

Vị lai nhược dó tạ Nhi hữu vị lai thể Thử tắc hằng vị lai

Vân hà thành quá hiện. (Nếu vị lai đã tàn

Mà có thể vị lai

Thế thì vị lai thường

Tại sao thành quá - hiện?).

Luận nói: Nếu các
sắc của pháp thể có thể vị lai, thế thì
sẽ không có hai đời quá khứ và hiện tại, vì không thể nói dị tướng trong pháp có
dị tướng riêng biệt như
những khổ lạc. Lại nữa, nếu một pháp lưu chuyển
trong ba thời gian nên nói là ba đời thì trở thành
tạp loạn. Hơn nữa
các sắc của pháp lưu chuyển trong ba thời gian, nếu không khác nhau
thì sẽ không có ba đời,
nếu có khác nhau thì điều đó tức là dị tướng,
vốn không có mà sinh ra -
có rồi lại hoại diệt thì tất cả pháp hữu vi sẽ
cũng như vậy, sẽ bị thối thất nói tông thường
có. Lại nói tụng:

Pháp nhược tại vị lai Hiện hữu vị lai tướng Ưng tức
vi hiện tại Như hà danh vị lai. (Nếu pháp ở vị lai
Hiện có tướng vị lai Nên tức là hiện tại Làm
sao gọi vị lai?). Luận nói:
Nếu các sắc của pháp vị lai hiện có, sẽ như hiện tại
thì đánh mất vị lai, vị
lai nói là không hai đời chẳng phải có, trước vì điều đó nên tất cả
sẽ không có.
Lại nữa, có nơi nói: Thể của các pháp tuy
là thường có, nhưng chỉ có thể giữ lấy dụng của quả đẳng lưu, nói đó
là hiện tại. Như vậy
một công dụng hiện tại cùng có, ở quá khứ và vị
lai chắc chắn là không,
vì không tạp loạn, dụng khác không như vậy.
Để phá bỏ lời nầy,
nên tiếp theo tụng nói:

Khứ lai hiện hữu Thủ quả dụng hà vô
(Khứ
lai nếu hiện hữu

Lấy quả dụng sao không?). Luận nói:
Các sắc của các pháp ở quá khứ và vị lai, đã như hiện tại thể tánh thường có, là nhân đồng loại giữa lấy quả đẳng lưu, cái dụng nầy vì
sao chẳng thường có? Cái dụng nầy giữ lấy quả vốn
chờ đợi các duyên, cho
nên đối với tất cả thời cũng thường có, như vậy quả dụng của các pháp thường có, nên tất thời gọi là đời hiện tại, thường
gọi hiện tại nghóa cũng
không thành tựu, nên cần phải chờ đợi quá khứ
và vị lai lập nên hiện
tại. Lại nữa, các quả của pháp nhân duyên hợp
thời, nếu không sinh ra
thì không thể gọi là quả, nếu có sinh ra thì điều
nầy là vốn không, tùy
theo duyên mà sinh, Thể cũng như thế, vậy thì tất cả
vốn không mà sinh ra, có rồi trở lại hoại diệt,
sẽ đồng với sai lầm hoặc có
hoặc không, Thể của pháp vẫn thường tồn tại, do đó không có
sai lầm ấy, cũng không
hợp lý, vì vậy tiếp theo tụng nói:

Nhược thể hằng phi vô Hà vi bất thường trụ (Nếu thể
luôn luôn có

Vì sao không thường trụ?). Luận nói:
Luôn có gọi là thường, các sắc của các pháp cũng
luôn luôn có thể, tại
sao chẳng phải thường? Giả sử cho thể của pháp hữu
vi đều là thường, thì
trái với kinh nói “Các hành vô thường”. Nếu nói thể của các hành tuy luôn luôn có, có vì kết hợp với nhau nên là vô
thường. Điều nầy cũng
không đúng. Thể đã thường có cùng tướng kia kết hợp lại thành tựu
sao được, há không thể trở thành công dụng giữ lấy
tự quả? Dụng không lìa
thể, thể cũng sẽ thành tựu. Nếu dụng cần thành tựu mà thể ấy
không thành, thì dụng có thể
sinh diệt nhưng thể
sẽ là thường. Nếu thể của các
sắc là thường thì dụng ấy vô thường, tức là
thể dụng của hư không
sẽ vô thường. Lại nữa, nếu thể là thường nên
dụng vô thường, tức khiến cho thể nầy cũng là thường.
Lại nữa, thể dụng
nầy sẽ thuộc về đế
riêng biệt, vì thường và vô thường khác nhau về
nghóa. Đồng thời nếu nghóa của các
sắc không nhờ đến duyên, mà cùng
các tướng hữu vi kết
hợp, thì thể của hư không lớn cũng sẽ như vậy.
Kia đã không như thế, đây
làm sao như vậy?

Lại nữa, nói đời quá khứ, là chọn lấy biệt tướng để giải thích
tổng quát tất cả nghóa
của quá khứ, hay là chọn lấy tổng tướng để giải
thích riêng biệt tất cả
nghóa của quá khứ ấy? Lý ấy không thành tựu, do
đó tiếp theo tụng nói:

Quá khứ nhược quá khứ Như hà thành quá khứ (Quá
khứ nếu qua đi

Làm sao thành quá khứ?). Luận nói:
Nếu tất cả các thể tướng của pháp quá khứ thảy đều
là quá khứ, vậy thì tất cả đều không có gì, tại
sao ông nói: Quá khứ là
hữu vi là thể tướng?
Vì thế ý ông nói là quá khứ có ấy cũng không có.
Lại nữa, quá khứ gọi
là đã diệt. Nếu đời quá khứ cũng là quá khứ, thế thì quá khứ cũng
sẽ bị diệt. Nếu đời quá khứ cũng đã hoại diệt, làm
sao bây giờ ông chấp có
quá khứ, như vị lai hiện tại kia đã diệt, nên
không thể gọi là đời vị lai - hiện tại. Nếu dựa
vào chánh lý, phải nói như vầy: Nói về đời quá
khứ, không có nghóa thật riêng biệt mà chọn lấy danh tướng
sai biệt thật có quả của quá khứ, dựa vào thế tục tạm thời lập
nên danh tướng, nói tổng quát về quá khứ mà chẳng phải có nghóa
riêng biệt. Nếu ý ông
cho: Như gọi là uống dầu, tuy không uống dầu
nhưng giả danh mà nói.
Thế gian cùng chấp nhận mắt thấy riêng một việc,
ở đây nói quá khứ,
lại cũng như vậy. Chọn lấy tướng chung để giải
thích riêng biệt về một loại nghóa của quá khứ, lý cũng
không đúng, nên
tiếp theo tụng nói:

Quá khứ bất quá khứ Như hà thành quá khứ (Quá khứ
không qua đi

Làm sao thành quá khứ?). Luận nói:
Nếu pháp quá khứ, tất cả thể tướng chẳng hoàn
toàn là quá khứ, làm sao nay ông chấp là quá khứ?
Ông nói quá khứ vì thể
các sắc của các pháp không hề thiếu hụt.
Lại nữa, quá khứ ấy gọi là đã
diệt, nếu đời quá khứ
không quá khứ, thế thì thể của quá khứ chẳng phải đã diệt. Nếu thể của quá khứ chẳng phải đã diệt làm
sao nay ông
chấp là quá khứ? Như
đời hiện tại và vị lai kia, tự thể không hoại diệt, nên chẳng phải quá khứ, hà không phải giả danh như thế gian đã nói ở
trước, chọn lấy tướng
chung để giải thích riêng biệt một vật chăng? Pháp của đời quá khứ thể của nó đang giữ lấy quả nhưng dụng không có vì thế
gọi là quá khứ. Ông
nói dụng nầy tức là chỗ dựa của thể, làm sao thể
tồn tại mà dụng diệt
hết? Nếu thể và dụng không tùy theo nhau, sẽ
giống như vật khác biệt
không thể thành tựu thể - dụng. Lại nữa, chỉ có
dụng hoại diệt, nói là quá khứ, chỉ riêng mình ông lập nên, chẳng phải
thế gian cùng biết, vì sao
có thể dẫn ra pháp uống làm dụ? Thế gian
cùng chấp nhận không thể
chối bỏ, một mình lập nên điều ấy cần phải
truy hỏi. Nếu nói các
pháp thường có thể đó thì ba đời không thành tựu,
chỉ đối với hiện tại
thật có thể trên, nên giả lập mà gọi, chẳng phải ở trên hiện tại thật có thể mà giả lập hai tên gọi, tức là mất đi thể của hiện tại,
do đó vốn
chấp là quá khứ không thể thành tựu. Như quá khứ kia vị
lai cũng thế, vị lai nếu chưa đến, làm
sao thành vị lai? Vị lai không
phải vị lai, làm sao thành
vị lai? Chung, riêng nêu ra vấn nạn đều giống
như trước đã nói.

Lại nữa, pháp của đời vị lai là nhờ các duyên đã có
sinh ra
hay chưa có sinh? Nếu thế
có sai gì? Nếu nhờ các duyên nên đã có sinh
ra, lý đó không thành
tựu, nên tiếp theo tụng nói:

Vị lai nhược hữu sinh Như hà phi hiện tại (Vị lai nếu
có sinh

Tại sao chẳng hiện tại?). Luận nói:
Nếu pháp vị lai đã từ duyên sinh, và có thể tánh gọi
là hiện tại, có tánh
và sinh là tướng hiện tại, chẳng lìa bỏ hiện tại mà có thể hiểu rõ. Lời nói tuy có phương tiện khiến cho thành tựu hiện
tại, nhưng ý đích thực
là phá cái có vị lai. Đồng thời hiển bày vị lai chẳng phải là hiện tại,
sẽ như quá khứ chắc chắn
không sinh. Nếu nói vị
lai cuối cùng có sinh ra,
lý cũng không thành tựu, nên tiếp theo tụng nói:

Vị lai nhược vô sinh Như hà phi thường trụ (Vị lai nếu
không sinh

Tại sao chẳng thường trụ?). Luận nói:
Nếu pháp vị lai không từ duyên sinh mà có thể
tánh, vì không sinh, như những hư không thể sẽ
thường trụ. Ở đây cũng phương tiện khiến trở
thành thường trụ, mà ý chính là phá trừ cái có vị lai.
Nêu ra vấn nạn như vậy, quá khứ vị lai, thể nếu thật có thì không diệt
không sinh, sẽ như hư
không đều mất đi tánh vô thường, thì trái với
kinh nói “Khứ lai vô
thường”. Như nói các sắc của quá khứ vị lai hãy
còn là vô thường, huống gì hiện tại, vì thế các pháp quá khứ vị lai đều chẳng
phải thật có, nên hiện
tại vô vi không thể thâu tóm. Như lông rùa sừng thỏ không thể nói là thuộc về thế gian,
sẽ như thể hiện tại là thật có, vì hiện tại không chỉ là thật có, đồng dụ không thành tựu, nên nhân hoặc là
bất định, hoặc là trái nhau.

Lại nữa, luận giả xưa nay nói lời như vầy: Tông ta không
khéo, vọng nói sai lầm
như thế. Vì sao? Vì trong ngã tông nói: Các hành của bốn tướng lần lượt nương tựa lẫn nhau, ba đời qua lại không lìa bỏ
nhau, do sinh trụ diệt kết
hợp nên thành ra vô thường, pháp tánh không hoại nên nói là hằng hữu (luôn có), do đó hằng hữu không bỏ vô
thường, phù hợp với
Khế kinh, xứng đáng chánh lý. Trước đây đã phá trừ thể
đã hằng
hữu, sẽ như hư không chẳng kết hợp với sinh trụ
diệt. Lại nữa, vì có thể sinh ra các sắc của các
hành, nên nói là sinh tướng, như vậy có thể
sinh ta tác dụng của các hành. Vị lai không có, cần phải
nhờ nhân duyên hòa hợp
giúp đỡ, sau đó mới có. Nếu không như vậy,
nhân duyên hòa hợp sẽ
trở thành vô dụng. Nếu chấp nhận sinh dụng vốn là không mà nay có - có rồi trở lại không, thì tất cả các hành đồng với
hữu vi, cũng đều sẽ như
vậy, vì sao lại nói thể tuy hằng hữu mà vô thường? Luận giả xưa nay, vì trốn tránh những
sai lầm đã nói như vậy, lại
nói lời ấy? Nếu các
sắc của hành kết hợp cùng với sinh trụ diệt, có sai lầm nầy, thì nay pháp hữu vi qua lại trong ba đời, có tướng hoại diệt của
đời nên là vô thường,
vì tướng hoại diệt là vô thường. Thế gian cùng
chấp nhận tất cả sự
vô thường hoại diệt làm tướng, gọi là pháp hữu vi, đời
vị lai hoại diệt nhập vào
hiện tại - đời hiện tại hoại diệt lại nhập vào
quá khứ. Như tụng nói:

Nhược vị lai vô sinh Hoại cố phi thường giả Quá khứ ký vô hoại
Hà bất vị vô thường. (Nếu vị lai không sinh

Hoại nên không thường trụ Quá khứ đã không hoại Sao
không gọi vô thường). Luận nói:
Thể của đời quá khứ ở vào nơi sau cuối, thì không đời nào khác có thể khiến cho chuyển biến hòa nhập, đã giữ lấy quả vị của chính nó thường còn không hoại diệt,
sẽ như thể của hư không chẳng
hề vô thường, như vậy lại trái với
Khế kinh đã nói. Nếu nói quá khứ tuy có thể thường hằng lại không hề hoại diệt, như tùy theo hiện tại
hoại diệt rồi chuyển sang
hòa nhập, cho nên có thể có sinh ra. Hai loại
sinh diệt là tướng vô
thường, tùy theo có đủ hay không đều biểu thị cho
vô thường, quá khứ vị
lai đều là một, hiện tại có đủ hai, do đó ba đời
đều là vô thường,
điều nầy không hợp lý, nên sinh không hề có.
Tông của ông tự chấp là
sinh ở vị lai - quá khứ - hiện tại đều không có cái
dụng của sinh, vì sao nay
nói quá khứ có sinh? Ông chấp quá khứ và hiện
tại đã từ duyên sinh,
lại không nhờ vào duyên sinh làm sao có được?
Nếu chấp quá khứ chắc
chắn có sinh thì sinh nhất định trở về diệt, thế
gian cũng chấp các pháp
ở vị lai có thể nhờ duyên sinh, chẳng phải đời
quá khứ hay hiện tại.
Lại nữa, vì đời quá khứ chẳng phải hiện tại hay vị lai nên như hư không chắc chắn không
có sinh, do đó chủ thể tạo tướng
và đối
tượng được tạo tướng của pháp sẽ như Đế thích và
Đát-sách-ca, nhất thời
cũng vào trong lửa thường hay vô thường vì vị trí
như thể, thể như vị trí.

Lại nữa, như
nói các sắc quá khứ và vị lai hãy còn là vô
thường, huống gì hiện
tại. Các ông tuy đọc tụng kinh văn như thế, nhưng không hề biết nghóa lý.
Vì sao? Vì ông chấp một pháp qua lại trong ba đời,
thể không hề sinh diệt,
tại sao vô thường? Lại nữa, ông vốn chấp thể
của pháp hiện tại chính
là vị lai, tại sao so sánh tướng? Không thể nào một pháp tự mình
so sánh, thế gian không thấy
sự việc như vậy.
Cũng không thể nói thể tuy
không khác nhưng vị trí sai biệt, nên có thể so sánh,
vì sao như thế? Vì vị trí
nếu chính là thể nên thể không sai khác thì vị trí cũng không khác biệt, vị trí nếu lìa bỏ thể thì vị trí có thể vô thường mà thể
sẽ
thường trụ.
Lại nữa, thể giống như vị trí, nên thuộc về nơi thế, thì là hữu vi phải có
sai biệt. Ông lại vốn chấp ba đời thật có không
cần đợi nhân, đều kết hợp cùng với tướng hữu vi của
sinh trụ diệt, trước
sau không khác, hiện tại vô thường, tướng có gì thù thắng, khác với quá
khứ vị lai kia mà nói
các sắc quá khứ vị lai hãy còn là vô thường, huống
gì hiện tại? Nếu nói vị
trí của các pháp trước sau khác biệt, chuyển biến trong ba thời, nên là vô thường, vị lai ở trước không
sinh mà có diệt, quá khứ ở
sau không diệt mà
có sinh, hiện tại ở giữa có
sinh có diệt, quá khứ vị lai đều là một hãy còn vô thường, huống gì hiện tại có đủ hai loại mà chẳng phải vô thường? Điều nầy cũng không phải vậy. Vị lai
không sinh sẽ như hư
không, vì sao có diệt? Quá khứ có sinh sẽ như hiện
tại, vì sao không diệt?
Tông của ông lại nói: Vị lai có sinh, hiện tại có
diệt, quá khứ không cả
hai, vì sao nay lại nói khác nhau? Lại nữa, đời
hiện tại cũng không có
thể thật, từ đời trước đến chuyển nhập vào đời
sau, làm
sao nương vào nơi nầy mà kiến lập
sinh diệt? Đã không
sinh diệt
lẽ nào là vô thường?
Vì sao? Do đó, tiếp theo tụng nói:

Hiện tại thế vô thường Phi do quá khứ đẳng Trừ tư
nhị sở thú
Cánh vô hữu đệ tam.
(Đời
hiện tại vô thường Chẳng do các quá - hiện Trừ
hai xu hướng nầy Thì không có thứ ba).

Luận nói: Pháp của đời hiện tại chẳng phải từ trước tiến
đến, không hướng về
đời sau, tại sao vô thường? Ông nói hiện tại, vì do đời

khác, chuyển
thành tướng khác, nói là vô thường, đời khác gọi là quá khứ và vị lai, tướng khác cho là
sinh diệt, hiện tại không thể do đời khác
chuyển thành, lại cũng không thể duyên thành đời khác, vì
sao hiện tại kiến lập
sinh diệt? Tụng nói chẳng phải do quá khứ vị lai ấy là, cùng giữ lấy pháp của đời hiện tại và vị lai không hướng về vị
lai chẳng phải từ quá
khứ. Tông của ông tự chấp nhận, nhưng đời quá
khứ chẳng phải nơi hiện
tại hướng đến, vì đời khác nhau, giống như vị lai, đời vị lai đó chẳng phải khởi điểm từ hiện tại, nên đời khác nhau,
giống như quá khứ đã
không có đời khác chuyển biến qua lại, vì sao hiện
tại sinh diệt vô thường?
Nếu nói hiện tại khởi điểm từ quá khứ hướng
đến vị lai, cũng đồng với
sự phá vỡ nầy. Do đó
Khế kinh nói: Các pháp hữu vi chẳng phải từ đời trước đến, không hướng về
đời sau, vì phá cái
chấp ấy, lý đó chắc
chắn thuận với Thánh giáo. Lại nữa, pháp hiện tại nếu từ đời trước đến và hướng về đời khác thì lúc qua lại không xả
bỏ tướng trước, không thành tựu
tướng sau, nên thế gian hiện tại thấy Đề Bà Đạt Đa qua lại nơi các phương khác mà tướng không khác nhau.
Tuy vậy vị trí ba đời tuy
chấp nhận khác biệt, nhưng tướng không khác nên
sẽ trở thành tạp loạn.
Vì vị trí và tướng hoặc là một hoặc là khác đều
có sai lầm không thể
tránh khỏi. Tông của các ông luận bàn xưa nay,
cũng không chịu chấp nhận
tướng tạp loạn của đời, do đó ông nay như sự
an lập nầy, sinh diệt qua
lại không thành tựu nghóa cứu. Như vậy hiện
tại tuy chấp nhận qua lại
nhưng tánh vô thường đó cũng không thành lập, vì qua lại thì tướng không khác nhau,
sẽ tựa như hoa đốm chẳng
phải tánh vô thường.
Ông cũng không chấp nhận hoa đốm có tướng khác
và vô thường, hiện tại nếu thế, tức là trái với tự tông và
Khế kinh nói.
Nếu ông lại nói: Thể tướng ba đời tuy không biệt dị, nhưng quán xét vị
trí thô sai biệt của các
hành mà phát triển giác tuệ, nên đối với một
pháp tự tâm phân biệt
mà an lập phần vị. Từ tự tâm nầy an lập phần vị
trên có sai biệt, nói
một pháp nầy cho là vô thường. Điều nầy cũng
không đúng, vì cảnh giới
nhìn thấy của tự tâm phân biệt, tức là tự tâm chỉ tùy duyên thành thục chủng tử các hành, tự tâm biến chuyển tạo ra các
loại phần vị, tự tâm
biến hiện thể tướng không thật, việc gì siêng năng
an lập pháp khác? Chỉ nên
tin nhận các pháp do tâm. Lại nữa, những
giác tuệ về các tâm và
tâm pháp chẳng phải tùy theo thật có mà các
pháp chuyển biến, chỉ vì
chủng tử huân tập thành thục, và tâm hiện bày uy lực của các duyên, biến hiện ra nhiều cảnh giới
sai biệt, vì thế các ngoại đạo đều tùy theo tự tâm đó biến hiện ra biết bao tánh tướng
của các pháp. Nếu tánh tướng của các pháp là thật có, há có thể tùy tâm chuyển

biến như vậy?
Nhưng người có trí không nên cho chỗ chấp hiện tại kia là pháp thật
có sinh, vì chắc chắn không từ hai đời quá khứ - vị lai, lại
có đời thứ ba có thể
từ đó sinh ra. Diệt không tùy theo sinh, sinh đã
chẳng có, thì diệt cũng nhất định là không. Do
không hướng đến hai đời
quá khứ - vị lai, càng
không có đời thứ ba có thể tướng về nơi ấy.
Như vậy theo lý suy xét tông
của ông, ba đời vô thường hoàn toàn không có
thể thấy, có hiện tại
nào thù thắng vô thường, nên Khế kinh nói: Huống
gì hiện tại. Ông thành
lập một pháp trải qua các phần vị, tuy sinh trụ diệt đều tùy thuộc nhưng không hề biến dịch, tướng và chỗ dựa trước
sau không khác, có gì thay đổi mà nói là vô thường?
Cũng không thể
nói tùy theo phần vị ba
đời nên có sai biệt, nói là vô thường, Thể đã
không biến đổi, phần vị
làm sao khác biệt? Phần vị và thể nếu khác nhau thì phần vị tự nó
sẽ vô thường, thể phải thường trụ giống như hư không.
Do đó ba đời chỉ có ở
thế tục, trong đó hoàn toàn không có một pháp
nào chân thật. Nhưng ở
trong pháp thế tục như vậy, hiện tại các hành
vốn có sinh diệt, vì qua
lại với thân nên thế gian thấy là hiện hữu, nên
hiện tại là vô thường
là nghóa hơn hẳn, nương vào đó giả lập quá khứ
- vị lai vô thường nương vào
hiện tại, hiện tại vô thường hơn hẳn đời quá khứ

- vị lai. Muốn
khiến cho hữu tình biết đời quá khứ - vị lai, pháp không hiện thấy hãy còn là vô thường, huống gì hiện tại. Hiện tại cùng với
đầy đủ thân, hiện thấy
sinh diệt nhưng chẳng phải vô thường, do đó
Khế kinh nói: Pháp của đời hiện tại có vô thường, quá khứ - vị lai đã từng
là sinh diệt, nên hữu tình đối với
sự việc trong ba đời, nên quán vô
thường sẽ chán bỏ
sâu xa. Vì hiển bày các hành vốn không mà
sinh trước
đó không có thể nhất
định, nên lại nói tụng:

Nhược hậu sinh chư hành Tiên dó hữu định thể
Thuyết hữu tánh định nhân Ưng phi thị tà chấp.
(Nếu
các hành sinh sau Trước đã có thể định Nói người
có tánh định Là sai, là tà chấp).

Luận nói: Như thế ngoại đạo nói lên tà chấp, các hành vốn
là thuộc tướng quyết
định, thời phần có chuyển biến không thể thay đổi, không do kỳ nguyện cho đến nhân công. Các ông cũng đồng với
cái thấy kia.
Vì sao? Vì nói nhân quả an lập khác biệt, vốn là thuộc về tướng không thể
xoay chuyển, các pháp vị lai do bốn
sự việc
quyết định,
đó là nhân
- quả - đối tượng dựa - đối tượng duyên, như
định tướng ban đầu mà sau sinh ra. Nếu vậy không
cần chờ đợi nhân duyên sinh ra, đã là nhân duyên
sinh ra vì
sao vốn có? Để hiển bày các hành đời vị lai
có thể là nhân duyên
vô dụng, nên tiếp theo tụng nói:

Nhược pháp nhân duyên sinh Tức phi tiên hữu thể

Tiên hữu nhi sinh giả Sinh dó phục ưng sinh.
(Nếu
pháp nhân duyên sinh Thì trước chẳng có Thể Trước
có mà sinh ra

Sinh rồi lại nên sinh).

Luận nói: Các hành vốn có trái ngược cùng
với sinh.
Như pháp đã sinh nên không
tiếp tục sinh, các hành vô thường nếu không có
sinh ấy, tuy gặp nhân duyên cũng không hề biến đổi,
thì sẽ mất đi tánh vô thường của hành, vì không
có sinh, giống như hoa đốm. Nếu có
sinh thì như giữ lấy quả
dụng, đối với sinh ở phần vị trước sẽ chưa có
Thể: Tụng nói: “Sinh dó
phục ưng sinh” ấy là để nói về “quá môn” hiển
bày dụ cho dị pháp, nghóa
là các hành hữu vi chẳng phải trước đã có tánh, từ diệt
sinh nên giống như giữ lấy quả dụng, các hành trước đã có
ấy không thuận theo duyên
sinh, giống như pháp đã sinh. Nếu ông lại nói: Tôi nói các hành tuy vốn có Thể nhưng không chờ đợi nhân
duyên, song giữ lấy quả dụng vốn không mà có hành
nhân duyên. Điều
nầy cũng không đúng. Vì
giữ lấy tự quả dụng không lìa xa thể, sẽ như
thế đó cũng có tánh
trước kia, hoặc thể các hành lìa bỏ dụng, sẽ như dụng đầy đủ chẳng phải có tánh trước kia. Các ông chấp vốn có các hành, như chơi đùa khởi
sắc hoàn toàn không có
thắng dụng, nhân quả đạo lý đều không phù hợp, vì có tánh định thường có không hề biến đổi.
Có luận chấp thường, có nhiều
sai lầm, nghóa là trái với thế gian, vì bài
bác tất cả thế gian cùng
biết rõ lý nhân quả. Lại nói trái với tự tông, vì
bài bác tất cả lý lẽ
của các nhân các duyên sinh quả. Lại trái với lời mình nói, vì lập nên pháp vốn có thuận theo
duyên sinh. Lại trái với tỷ
lượng, vì như giữ lấy
quả dụng chẳng phải thường có. Lại trái với hiện
lượng, vì thấy các sắc
chẳng phải thường có. Do có nhiều sai lầm, nên xả
bỏ cái thấy nầy, nên
biết quá khứ, vị lai chẳng lìa hiện tại mà có thật
tánh riêng biệt, vì thuộc về đời kiếp, như đời hiện tại chỉ nương
vào hiện tại, tâm biến dị tướng tạm thời nêu đặt mà có, hiện tại cũng chẳng phải Thắng nghóa đế mà có, vì từ
diệt sinh, như các
sự việc huyễn ảo. Lại nữa, hành
của ba đời đều là tướng đối đãi lập nên, như những đúng
sai, nào có thật tánh.
Lại tất cả các hành đều là vô thường, có sinh có
diệt, chẳng phải có
chẳng phải không. Nếu chắc chắn là không thì như
lông rùa sừng thỏ sẽ
nhất định không sinh. Nếu chắc chắn là có thì như
vốn chấp không sẽ nhất
định không diệt. Nếu không sinh diệt, như lông
rùa sừng thỏ, há là vô thường
sao? Người nào có trí, biết tất cả các
hành đều có sinh diệt,
lại có thường có dựa theo hành lập nên đời kiếp,
đời kiếp há là chân
thật, hiện tại còn chẳng phải là chân thật, quá khứ, vị lai có gì chân diệt? Nếu đời quá khứ, vị lai thật
sự chẳng có như vậy,
đời trước trụ trong
sinh tử nhìn thấy thông suốt từ đâu? Nên biết thông
suốt hai đời thấy đã từng là có, đã hiện thấy là không, không - không
đến sai biệt, khả năng
thông suốt của cái thấy giới hạn sẽ không có,
thế thì chúng sinh và Thánh chúng ba thừa biết kiếp
số của đời quá khứ, vị lai sẽ giống nhau. Ông
chấp quá khứ, vị lai đều hiện là có, cũng đồng
với sai lầm nầy. Do đó
tiếp theo tụng nói:

Nhược kiến khứ lai hữu Như hà bất kiến vô (Nếu thấy khứ lai có

Làm sao chẳng thấy không?).

Luận nói: Quá khứ, vị lai cũng có vô lượng nhân quả, lần lượt cách tuyệt trung gian chẳng phải có, nên nói là không.
Lại nữa, ông cũng
nói quá khứ, vị lai
không giữ lấy các quả và nhiều loại tác dụng.
Quá khứ, vị lai đã có hai nghóa có, không
sai khác, vì
sao hai thông
suốt ấy
chỉ thấy cái có lại
chẳng thấy không? Nếu không thể thấy không, mọi điều được thông
suốt ấy không cần phải dựa theo cái thấy quá khứ, vị lai
trải qua kiếp số trống
rỗng như vậy không có mọi vật, nên không cần
phải thấy cái có đó,
quá khứ vị lai hiện tại nay không, đã từng là thật có, vì hiện nay không nên không giống như hiện tại, đã từng là có nên là
cảnh sai biệt. Nếu đồng với hiện thấy không thì không có thời gian xa gần
sai khác như thế. Ông
chấp quá khứ, vị lai đều là hiện có đồng ở một
đời, sẽ như hiện tại
không có xa gần và thời phần sai biệt, thế thì các
thông sẽ không có thể soi chiếu quá khứ, vị lai xa
gần và thời phần sai
biệt. Lỗi lầm đã đồng,
sao có thể khó xử? Nên nói quá khứ, vị lai tuy đồng với hiện hữu, nhưng do các hành đời kiếp - thời phần có trước
sau
xa gần sai biệt, nên chúng
sinh đều thấy gần chẳng phải xa, chẳng
không xa gần, lỗi lầm đó
không đồng nhau. Điều nầy cũng không đúng,
nên tiếp theo tụng nói:

Ký hiện hữu khứ lai
Ưng
bất thuyết vi viễn (Đã thấy có khứ lai Nên không nói là xa).

Luận nói: Quá khứ, vị lai đã đồng hiện hữu,
sẽ như hiện tại là gần chẳng phải xa. Nếu nói quá khứ, vị lai tuy hiện có Thể nhưng không đồng nên nói là xa ấy. Điều nầy cũng
không đúng, vì dụng không
lìa thể, sai lầm đồng như
trước đã nói. Lại nữa, suy nghó nầy nói: Các
sắc của đời quá khứ, vị lai đã đồng hiện hữu, đồng một đời kiếp,
sẽ như hiện tại không có
sự
sai biệt về trước
sau xa gần. Quá khứ vị lai đã không xa gần, những điều có thể không đạt ấy đều
sẽ vô ngại,
cùng thấy tất cả quá
khứ vị lai, thế thì sự hiểu biết của Như Lai là vô
lượng, sự hiểu biết
của các hàng Nhị thừa là hữu lượng, những sự khác nhau nầy tất cả
sẽ không có, nên quá khứ vị lai tuy hiện hữu nhưng
chẳng phải có, mà đã từng có nhân quả bất đồng xoay vần liên tục và thời phần
quyết định. Do đã từng có nầy làm
phương tiện, hoặc tu tập lâu dài nên trí và kiến mạnh mẽ
sắc bén, lại nhờ chủng tánh thù thắng tự
nhiên (pháp nhó), xoay vần liên tục đến tận cùng thời gian
trước sau.
Nếu như những ý muốn đó
đều có thể biết rõ, hoặc có tập tánh cùng tướng
trái ngược nhau, tùy theo
sự tương ưng đó nên chỉ biết được phần nhỏ.
Điều nầy chỉ hiển bày
quá khứ vị lai chẳng phải tánh hiện hữu, nhưng có thể thông đạt điều ấy là từ lực nhân duyên hơn - kém không giống
nhau, nên phương tiện -
tác ý có sai biệt, tự tâm biến đổi đã từng là có pháp, thể tướng khác nhau, xa gần có
sai biệt.
Nhưng nương vào điều nầy
mà thành lập quá khứ
vị lai thời kiếp bất đồng, thông lực hơn kém.
Không có nghóa là thật
có sự phát khởi của duyên quá khứ vị lai mà thông đạt biết rõ xa gần. Vì phá trừ pháp - phi pháp ở đời vị lai đều là pháp có
thể tánh, nên nói tụng:

Vị tác pháp nhược hữu

Tu giới đẳng đường quyên (Pháp chưa làm nếu có
Tu các giới không thật). Luận nói:
Nếu ở đời vị lai chưa tạo những phước hạnh mà
trước đã có điều ấy,
trong hiện tại tiến hành thực hiện tu tập các giới tức
là không thật. Đồng thời nếu vị lai trước đã có pháp như vậy, phi pháp cũng có không thể đoạn hoại, vì thế xả bỏ giới ác,
siêng năng
tu gia hạnh, chỉ tự làm khổ thân hoàn toàn không lợi ích gì. Luận giải thích
có vị lai như vậy, những
việc đã làm đều trống rỗng không kết quả, do
đó cần phải xả bỏ ác
kiến như thế, tin nhận vị lai chẳng phải tánh đã có từ trước. Lại nữa,
chấp vị lai, có người hàng Tiểu thừa nói: Các hành
đời vị lai tuy là trước
đã có tánh, nhưng hãy còn chưa có công năng giữ
lấy quả, vì muốn dẫn khởi công năng giữ lấy
quả, siêng năng tu gia hạnh không thể uổng công không có kết quả. Ngoại đạo
Số luận cũng nói
như vầy: Ở trong tự
tánh tuy có rất nhiều tự thể của các pháp, nhưng tướng hãy còn ẩn kín, vì muốn làm cho tướng của pháp kia hiển hiện,
nên siêng năng tu gia hạnh không thể uổng công không có kết quả.
Ngay cả luận khác với
luận kia lại nói như vầy: Ở trong tự tánh tuy có nhiều loại công đức của các pháp, nhưng chưa có thể, vì thành tựu thể đó
nên siêng năng tu gia hạnh
không thể uổng công không có kết quả. Để phá ba
cái chấp nầy, nên nói tụng:

Nhược thiểu hữu sở vi Giới tắc tiên phi hữu (Nếu có
làm chút ít

Thì quả trước chẳng có). Luận nói:
Nếu trước kia không có dụng gia hạnh khiến cho
phát sinh, trước chưa có
hiển hiện phương tiện khiến cho có, trước chưa có Thể khiến cho có Thể thì không nên nói quả trước kia là có.
Dụng hiển bày và Thể nhờ
gia hạnh mà thành tựu, có thể gọi là quả, Thể ẩn
kín công năng xưa nay vốn
có, không nên gọi là quả. Lại nữa, dụng
hiển bày Thể và Thể ẩn
kín, công năng không xa lìa nhau. Thể ẩn kín công năng
sẽ đồng với các dụng, nếu vốn không có nay có, thế thì tất
cả đều từ duyên sinh,
các ông không nên nói quả trước đã có. Hoặc
dụng hiển bày thể sẽ
đồng với các thể xưa nay thật có, thì tất cả sẽ
không từ duyên sinh, đều không gọi là quả, các
ông chấp có luận về vị lai ấy
là bài bác quả thường
có chẳng phải quả, vì không xa lìa nhau. Lại
nữa, nếu các ông mượn
phương tiện thiết lập, nói lời như vầy: Pháp lìa cái có trước đây, nhưng do nhân nên ít khởi các dị tướng, Nói là quả ấy,
chỉ là dị tướng nầy
nên thành tựu, có thể gọi là quả. Thể đã vốn
có, không nên gọi là quả, nhưng dị tướng nầy vốn
không mà nay có, làm sao
các ông nói quả trước
kia đã có? Nếu ông lại nói: Tướng tuy nay phát khởi nhưng không lìa xa thể, vì thế trước kia đã có,
 cũng nói quả và tướng là nhãn đều trước kia có, tướng và thể đã là một, đều
sẽ là bốn có thì
nhân vô dụng, lại đồng
với sai lầm của ngoại đạo bài bác về nhân. Lại nữa,
nếu chấp tánh của quả có trong tất cả mọi thời, càng trái với kinh nói: “Các hành là
vô thường”.
Vì sao? Do đó tiếp
theo tụng nói:

Chư hành ký vô thường Quả tắc phi hằng hữu Nhược
hữu sơ hữu hậu Thế cộng hứa phi thường. (Các
hành đã vô thường Thì quả chẳng hằng hữu Nếu
có trước có sau

Thế gian đều chẳng thường). Luận nói:
Tánh chẳng hằng hữu (luôn có), nên gọi là vô
thường. Tất cả vô
thường chắc chắn có sinh diệt, sinh gọi là đầu tiên, diệt
gọi là sau cuối, có đầu
có sau là nghóa của vô thường. Người chấp tánh của quả có trong tất cả mọi thời, không đầu không cuối há là vô thường
sao? Kinh kia lại nói: Có
sinh diệt ấy là vì thế gian cùng hòa với tướng
thô vô thường, thị hiện
lý vô thường vi tế trong ba đời. Thế gian hiện
thấy từ chỗ sinh của
duyên, các hành trong ngoài đầu sinh sau diệt,
không biết sinh diệt vô
thường trong từng niệm niệm, nên lấy trước sau
sinh diệt làm nhân, dùng các ánh
sáng đèn đóm làm đồng pháp dụ, hiển
bày niệm niệm kia đều
có sinh diệt, vốn không mà có, có rồi trở lại
không, chẳng phải trong tất cả mọi thời luận có tánh của quả. Luận về hằng hữu ấy là quá khứ, vị lai thường có các hành, không
sinh không
diệt, các hành hiện tại
cũng không sinh diệt, lại trái với tự kinh nói về
nghóa vô thường. Nếu nói thể của các hành tuy hằng hữu nhưng luôn
tương ưng với tướng vô
thường gọi là vô thường, điều nầy cũng không
đúng, trước đã lược qua các
sai lầm,
sau
sẽ phá trừ rộng.
Nghóa trong tụng nầy chính là phà trừ các bộ khác, cùng phá trừ hai loại dị thuyết của
Số luận, cho ẩn giấu công
năng của thể tuy lại hằng hữu, nhưng hiển bày tướng

- thể hoặc có hoặc không, thì ẩn giấu công năng của thể nói quả trước đây đã có, dựa vào
sự hiển bày tướng - thể nói là vô thường, quả nếu
là vô thường thì chẳng
phải là trước đây đã có, vì mọi cái vô thường
chắc chắn có trước sau,
trước sinh sau diệt là nghóa của vô thường. Ẩn
giấu công năng của thể
đã không có trước sau, không sinh không diệt há là vô thường
sao? Chính vì nghóa nầy cũng
sẽ chẳng phải quả, vì không
lìa nhau, lại đồng với
trước kia đã phá. Kia lại nói: Thanh sắc khổ lạc tuy có rất nhiều phần vị
sai biệt, nhưng nhân quả đó đều chẳng lìa
nhau, cùng nương vào một
thể mà kiến lập. Ý nầy nếu nói tự tánh thanh
sắc trước sau không
khác, nói nhân và quả không lìa nhau ấy tức là không có gì tranh cãi, vì chấp nhận thanh
sắc ở niệm trước là nhân có thể
sinh quả đẳng lưu ở
niệm sau. Nếu nói thanh
sắc có nhân quả cùng một phần

vị, thế thì
nhân quả sẽ không sai biệt, hoặc nói thanh sắc ở phần vị
của nhân có quả, cũng
không trái với điều tranh cãi, vì chấp nhận nhất
thời hướng về sau,
hướng về trước, làm nhân quả. Nếu nói thanh sắc,
phần vị nhân quả khác
biệt mà thể là một, thế thì trái nhau. Thể trong
một thời khác nhau, nên
không hợp lý, thời phần không đồng, nên thể
chắc chắn khác nhau. Thời
tuy có khác nhau mà thể không sai biệt, thế thì không thể nói là vô thường.
Lại nữa, thể của một pháp ở trong một
thời chắc chắn không có
hai nghóa ẩn – hiện. Đã chấp nhận ẩn - hiện thì
có sai biệt, thế thì rõ ràng chấp nhận chỗ dựa của thể cũng có
sai biệt,
nên không thể nói thanh
sắc có phần vị sai biệt mà kiến lập nên nhân
quả, thể đó không khác nhau.

Lại nữa, vì muốn thị hiện nói luận thường hữu có sai lầm trái
với tông quy, do đó,
tiếp tục tụng nói:
Ưng
phi cần giải thoát Giải thoát vô khứ lai
(Nên chẳng cầu giải thoát Giải thoát không khứ lai). Luận nói:
Nếu có thể vónh viễn đoạn trừ mọi ràng buộc của
các phiền não, không chuyển đổi
Thánh kiến về vị lai hiện hữu,
sẽ như hiện tại có thể đoạn trừ phiền não có thể
chứng Niết-bàn, thế thì tất cả không nhờ vào công dụng, từ xưa đến nay tự nhiên
giải thoát, lại trái với
tự tông cần phải siêng
năng phương tiện tu hành phát sinh Thánh đạo
mới được giải thoát.
Nếu chấp nhận tu đạo được giải thoát thì sẽ không
có quá khứ vị lai, có
phiền não ràng buộc và khổ đau gây ra mà được giải thoát
sẽ đúng với chánh lý.
Nếu sự giải thoát đó mà không có phiền
não khổ đau thì trái với
tự tông nói quá khứ, vị lai. Lại nói tụng:

Hoặc hứa hữu khứ lai Tham ưng ly tham giả (Hoặc cho có
khứ lai Tham sẽ lìa tham ấy).

Luận nói: Lý
trước đây đã bức bách nhất định không có quá
khứ vị lai, hoặc giữ
lấy cái ngu tối kia một mực chấp là có. Nếu như
thuận theo chấp trước
đó, nên thiết lập hoặc nói được giải thoát thời. Hai
đời quá khứ vị lai,
các tham nếu có thì ở phần vị giải thoát, không có các tham ấy thì
sẽ lìa bỏ chỗ dựa mà có các tham. Thế gian chưa hề
thấy không có nấu vật
gì mà có các đồ nấu, điều nầy cũng sẽ như vậy.
Há không phải các hành
sinh thời như thế thật không có tác dụng và
tác dụng ấy chỉ là tạm
thời an lập hai loại sai biệt. Vì thế kinh nói: Chỉ có

các pháp, chỉ
có nhân quả, hoàn toàn không tác dụng, lý chân thật
như vậy. Nhưng lúc giải
thoát thì các tham vónh viễn diệt trừ, dựa theo các tham trên đây mà giả lập tác dụng, cũng không thể nào không
dụng cái không ấy, giống
như các hoa đốm mà nói là có, lý không thành tựu được. Nếu lúc giải thoát hãy còn có các tham, như chưa giải thoát
sẽ
gọi là người ác, sẽ
tạo các điều ác nên không thể giải thoát. Nếu nói
bấy giờ tuy có các tham
nhưng không thành tựu nên gọi là giải thoát, đã
là các tham thì thuộc về
phiền não, sẽ như phần vị trước không thể
không thành tựu. Lại
nữa, quá khứ vị lai nầy nếu có các tham, sẽ như hiện
tại tuy có tác dụng, nếu
giải thoát như vậy thì sẽ tạo các điều ác, sẽ
gọi là người ác. Lại nữa, phiền não tham sân ở
quá khứ vị lai nầy, nếu có
tác dụng sẽ gọi là
hiện tại, nếu không có tác dụng sẽ tựa như hoa đốm,
tại sao lại nói có thể
mà không dụng? Do đó người trí không nên tin
nhận quá khứ vị lai hiện có thật thể. Lại nữa,
chưa sinh đã có thì trái với sự hiểu biết của thế gian.
Vì sao? Do đó tiếp theo tụng nói:

Nhược chấp qủa tiên hữu Tạo cung xá nghiêm cụ Trụ đẳng
tắc đường quyên (Nếu chấp quả có trước Tạo
nhà cửa trang nghiêm Các cột thì trống rỗng). Luận nói:
Nếu mọi cung điện nhà cửa các sắc các hành, vào
lúc chưa sinh đã muốn có
thể ấy, thì thế gian hiện thấy để tạo dựng
những vật kia, siêng năng
tăng thêm công lực cũng không uổng phí, điều
nầy cũng không phải vậy.
Vì vậy hiển bày tướng thể và ẩn giấu công
năng của thể không lìa
xa nhau, đều ứng với trước đây đã có. Như đã
nói ở trước, tà chấp như vậy trái ngược với thế gian.
Lại nữa, tất cả pháp đều là trước đã có, là vì giải thoát các khổ đau mà thiết lập giáo pháp
để độ sinh, những việc như vậy đều không thành lập, điều nầy thì cũng
trái ngược đối với tự tông.

Lại nữa, vì nói chấp quả trước đã có ấy là
sai lầm, trước chấp không có quả
sai lầm đó cũng dễ hiểu, vì lược phá điều đó nên
tiếp tục tụng nói:

Quả tiên vô diệc nhó
(Trước
không quả cũng vậy). Luận nói:
Chấp trước như vậy cũng trái với thế gian, tự tông vốn chấp nhận quả trước chắc chắn không có. Thế gian và tự tông đều không
thể phù hợp.
Có người nói như vầy: Nghóa của tụng nầy ý là tổng
phá tất cả biệt chấp
về nhân quả, nếu nhân và quả có thể tướng riêng
biệt, tại sao dị pháp có
thể sinh ra dị pháp? Chưa hề thấy hương vị khác thể cùng
sinh ra nhau, điều nầy nói không phải vậy. Nếu thể tướng
khác biệt thì lý nhân
quả cách ngại, hoặc trái ngược nhau có thể không
sinh ra nhau. Nếu có các
hành tuy khác biệt về thể tướng, nhưng cùng
tùy thuận hiển hiện làm
nhân quả, làm sao khó nói ra? Nhân quả nếu khác nhau, như hương vị khác biệt,
sẽ không
sinh ra nhau, thế gian và tự
tông đều cho thể nghiệp
quả của cha con khác nhau mà có thể sinh ra
nhau, vì thế nhân quả
chẳng phải nhất định không khác nhau. Nói như vậy, điều nầy chính là phá trừ những luận thuyết nhất định nói trong nhân không có quả. Người ăn chưa đầy đủ, nói lời như vầy: Các giống
không thể tự mình sinh ra
các mầm, chỉ nhờ các giống dẫn khởi các mầm kia, đồng loại cực vi, khiến cho tu tập ở đó, như như vốn dẫn khởi đồng
loại cực vi, cứ như thế hòa hợp
sinh ra quả thô, nghóa nầy
không đúng.
Vì những cực vi kia cùng
với những hạt lúa thô, chủng loại thể tướng đều có
sai biệt, tại
sao đồng loại?
Hơn nữa, vì là thường nên không
có thắng dụng, cũng không cần khiến cho thường pháp có tác dụng, vì
sao lại
nói do khả năng các
giống dẫn khởi đồng loại cực vi của các mầm,
khiến nó hòa hợp sinh ra
các mầm thô? Lại nữa, ngoại đạo kia đã lìa bỏ
các sắc có thật quả riêng biệt là những vật như áo quần, bình chậu,
loại nầy trước vốn
không có nhân gì tạo thành? Vì cầu quả nầy, siêng
năng tăng thêm công sức
tạo tác từng cái một đều sẽ vô dụng. Vì ngoại đạo kia không chấp nhận từng cái một có thể tạo thành nhân gần gũi,
tạo thành của đồng
loại, thế thì quả thô nhất định phải không sinh, vì trước đó không có thể.
Lại nữa, thật
sự cực vi
sẽ không thể nào tạo thành quả thô đồng loại, vì ông chấp là thường, như những hư không. Chỗ dựa của thật quả đã không hề có gì, các
sắc các hành và đức nghiệp nơi chủ thể dựa đều không thể thành tựu được, thế thì hoàn toàn không có cảnh giới của các căn, thì
sẽ làm tổn hại đến tất cả mọi điều đã lập nên, do
đó không nên một mực
chấp trong nhân dị loại không có quả. Vì thế gian cũng thấy từ nhân dị loại có thể
sinh ra rất nhiều quả dị loại. Đạo lý nhân quả rất là vi tế, không khẳng định một khác cũng chẳng phải
trước đã có nay không.
Nếu ở trong đó chấp một chấp khác, trước có, trước không, đều là
sai lạc chánh lý.
Vì sao? Vì nhân quả nếu là một thì
nhân sẽ như quả, thì quả
chẳng phải nhân, quả sẽ như nhân, thì nhân
chẳng phải quả, nhân quả như vậy thì
sẽ trở thành rối loạn.
Lại nữa, nếu
nhân quả chắc chắn là
một như thế, tức là không hề sai biệt về chủ thể

sinh
và đối tượng
được sinh, vì không có chủ thể
sinh nên không gọi là nhân, nhân đã là không thì quả cũng chẳng có, vì không có đối tượng
được sinh nên không gọi
là quả, quả đã là không thì nhân chẳng cũng chẳng có. Do đó hai loại nhân quả cùng chờ đợi nhau mà thành lập.
Nhân quả nếu không, ai nói là một? Vì vậy biết nhân quả không nhất quyết
là một. Nhân quả nếu
khác, phải từ tự nhân sinh ra quả khác, vì cùng
với kia khác biệt, giống
như tự quả, cũng sẽ từ tự quả theo nhân khác sinh ra, nên khác biệt
so với kia, giống như tự nhân. Thế thì một nhân
sẽ sinh ra tất cả quả,
một quả cũng sẽ từ tất cả các nhân sinh ra. Lại
nữa, sẽ từ tự nhân
không sinh ra tự quả, nên cùng với kia khác nhau, giống như quả khác, tự quả cũng
sẽ không từ tự nhân mà
sinh ra, nên cùng với kia khác nhau, giống như nhân khác, thì tất cả nhân
sẽ không
sinh
ra quả, tất cả quả cũng
không từ nhân sinh ra. Hiện thấy tự nhân chỉ
sinh ra tự quả mà không
sinh ra quả khác, hiện thấy tự quả từ tự nhân
sinh ra chẳng phải nhân khác
sinh ra, nên biết nhân quả cũng không nhất định là khác. Nếu ở trong nhân trước đó nhất quyết có quả thì quả
sẽ như nhân, sẽ không
tiếp tục sinh. Nếu ở trong nhân trước đó chắc chắn không có quả, thì giống như chẳng phải quả,
sẽ không thể
sinh ra.
Hiện thấy tự nhân lại có thể
sinh ra quả, nên biết quả đó chẳng phải
trước vốn có hay không.
Nhân quả như vậy không nhất quyết là một - khác cũng chẳng phải trước vốn có nay không, lý đó
quyết định, luận bàn
kề cận đã rõ ràng,
nên tiếp tục luận bàn đích xác.

Lại nữa, ngoại đạo
Số luận nói lời như vầy: Quả thật
sự
không sinh nhưng thể đó
vốn có, do chuyển biến nên thành lập có thời
phần nhân quả sai biệt.
Vì phá trừ chấp ấy, nên tiếp theo tụng nói:

Chư pháp hữu chuyển biến Tuệ giả vị tằng tri

Duy trừ vô trí nhân Vọng phân biệt vi hữu.
(Các
pháp có chuyển biến Người tuệ chưa từng biết Chỉ
trừ người không trí Vọng phân biệt là có). Luận nói:
Những bậc diệu tuệ, khả năng biết rõ tất cả pháp
nghóa sâu xa chướng ngại cùng cực, mà chưa hề biết có các pháp chuyển
biến thời phần nhân quả
sai biệt như vậy, chỉ trừ ngoại đạo, như bóng
đêm tăm tối, có người bị mê hoặc che kín nên vọng có những cái thấy, tự mình không thể hiểu rõ mà để người khác giảng giải tất cả các pháp
thật không có
sinh diệt, chỉ có người phần nhân quả
chuyển biến.
Đó là các thanh sắc,
hoặc lại là những khổ lạc. Không xả bỏ tự thể
chuyển biến thành
tướng khác, thời phần không giống nhau gọi là chuyển
biến, vì tướng thời
phần vào lúc chuyển biến nên có sai biệt, nói là
có sinh diệt. Ông nay cho vì
sao lại
chuyển biến, là thời thể chăng, là thời
tướng chăng? Tạm thời không cần nói đến thời thể
chuyển biến, vì thời
chuyển biến trước ông tự chấp không xả bỏ tự thể như phần vị trước cũng
không nên nói thời
tướng chuyển biến, vì ông chấp thời tướng sinh diệt
trước sau đều khác biệt,
sao gọi là có thể biết chuyển biến?
Lại nữa, nếu
thời thể không thể
chuyển biến, chỉ thời tướng có thể có sự chuyển biến
sẽ lìa thời thể có thời tướng
riêng biệt. Nếu nói thể tướng không nhất
quyết là một - khác, thay
đổi cho nhau để nương tựa thuận theo nhau mà
nói, nên tướng theo thể
trước sau chẳng khác vì thể do tướng nên trước
sau chẳng phải một, thể
và tướng trợ giúp nhau, tướng gọi là chuyển biến. Nếu vậy thì phù hợp với Thể do tướng nên có
sinh có diệt, tướng do
thể nên không chuyển
không biến, thể có sinh diệt thì đồng với việc huyễn ảo, chẳng phải thật chẳng
phải thường, tướng không chuyển biến thì tựa như hoa đốm, chẳng phải nhân chẳng phải quả, thì
sai mất tự tông.
Cũng không nên nói tánh của thể và tướng là một, thật không có nhân quả,
vì nghóa khác nhau, nên có
được nhân quả. Tánh nếu là một, nghóa vì
sao khác? Một - khác không đồng
sẽ có vật
riêng biệt, đã có nhân quả
phần vị không đồng,
trước sau đều khác nên chẳng chuyển biến, vì thế
ánh sáng ngọn lửa đèn không có
chuyển biến. Nếu nói phần vị nhân quả
sai biệt chuyển biến có
khác nhau, không hẳn trước sau một thể một
thời chỉ có những đắn
đo với các loại phần vị, vì chuyển biến khác nhau.
Ở đây có hư ngôn mà
không có nghóa thật. Một pháp một thời có sinh
trụ diệt, lại trái ngược
lẫn nhau trở thành sai lầm rất lớn. Thế gian
không thấy một pháp một
thời nào có sinh trụ diệt, chỉ thấy dị pháp dị thời có ba loại đó. Lại không nên nói thời và thể thường có, tuy không
sinh diệt nhưng có
chuyển biến. Ông chớ chấp tư - ngã
thường trụ, tuy
không sinh diệt nhưng cũng có
chuyển biến.
Giả sử cho tư ngã cũng có
chuyển biến, sẽ như khổ
lạc chẳng phải tánh của tư - ngã. Lại cho thời và thể có
chuyển biến, thời và thể tức là tự tánh của khổ lạc. Tự tánh như vậy, thì tất cả thể
sẽ
chuyển biến. Nếu thế thì
sẽ đánh mất nghóa của tự
tông, tối thắng nhất định
không có toàn thể sẽ chuyển biến. Nếu hoàn
toàn không chuyển biến,
tức là vô thường. Lại nữa, ông - thời phần và khổ lạc là ba pháp, hòa hợp cùng tạo thành,
sẽ như rừng cây, thể chẳng
phải thật có, nhân quả cũng vậy. Nếu nói chính là dùng khổ lạc làm tánh nên
là thật có, điều nầy cũng
không đúng. Thời phần chỉ một, khổ lạc có
ba, một và ba không đồng
nhau, làm sao tương tức? Nếu chắc chắn tương tức, khổ lạc giống như thời phần,
sẽ chỉ có một, thời phần giống
như khổ lạc,
sẽ có đủ ba.
Lại nữa, nếu như khổ lạc hiện bày khắp tất cả thời,
mỗi mỗi thời nầy sẽ
hiện bày khắp tất cả, thời phần như vậy sẽ biến
thành tạp loạn. Thời lạc đã mỗi mỗi không hiện bày khắp tất cả, khổ lạc cũng không hiện bày khắp tất cả, khổ lạc như vậy cùng với vô lượng thời
làm tự tánh,
sẽ trở thành vô lượng. Lại như khổ lạc, ẩn thời cũng có mỗi
mỗi thời nầy,
sẽ cũng như vậy thì
sẽ không có ẩn - hiện
sai biệt, vì tất
cả thời có tất cả. Do
đó không nên quyết định tương tức. Đã không
tương tức, phải chấp
nhận là giả, hoặc sẽ không chấp nhận khổ lạc làm
tánh, như từ chối thời
phần, nhân quả cũng vậy. Lại các nhân quả, hoặc xấu kém hoặc tốt đẹp, hoặc thanh tịnh hoặc uế tạp, tại
sao cùng lấy ba
pháp lạc, khổ, si làm
tánh? Nếu chắc chắn như vậy thì ngoại đạo các ông từ vô thỉ đến nay không có việc gì không làm, nên cùng lấy khổ lạc làm
tự tánh. Các ông bây
giờ tuy được làm thân người, nhưng sẽ chính là
loài heo chó thấp kém,
ăn uống ngọt bùi sẽ chính là phẩn uế. Ai người
có trí, vô duyên chấp
lấy ngoại đạo tông tà nầy mà tự mình hủy nhục,
cho nên ông nói quả thật
không sinh mà thể của nó vốn có, vì chuyển
biến nên thành lập có
thời phần nhân quả sai biệt. Trái ngược với chánh lý, không một lòng
suy cứu, thương thay cho ngoại đạo, vốn có thói quen
si cuồng, yêu quý tông
tà ghét bỏ chánh pháp, mù không mắt tuệ không hiểu
đúng sai, thuận theo kẻ mê muội với biết bao vọng chấp.
Như vậy đã có nói thời thể là thường - tướng có
chuyển biến, không phù hợp
với chánh lý. Những
người có trí suy xét quán sát nên xả bỏ.





<卷>QUYỂN 5</卷>

<詞>Phẩm 3: PHÁ THỜI (Phần 2)</詞>

Lại nữa, có các bộ phái khác đối với pháp vô thường nói có
sát na tạm thời thể trụ, tức là nương vào thể trụ thành lập có thấy thời. Để
phá bỏ lời nói ấy, nên nói tụng:

Vô thường hà hữu trụ Tánh vô hữu hà thể (Vô
thường sao có trụ

Tánh không - có thể gì?).

Luận nói: Tự
tướng dừng lại lâu dài nên gọi là trụ. Các
pháp hữu vi, chuyển biến vô thường, không thể dừng lại trong phút chốc, làm
sao có trụ? Đã không có
thể trụ, nương vào đâu mà lập nên thời? Vì
sao? Nói là vô thường, hoặc chính là pháp diệt, hoặc nhân của pháp diệt. Tất cả pháp hữu vi bị vô thường thúc bách nên tạm thời
sinh ra
liền diệt đi, làm
sao hàm chứa có trụ?
Trụ vị, trụ y tùy theo
sự thúc bách
của vô thường,
sẽ như phần vị
sau không thể lưu lại đôi chút. Nếu cho
vô thường tuy ở trụ vị
(phần vị trú), bấy giờ trụ lực (khả năng trụ) có
thể chế ngự vô thường,
giúp đỡ chỗ dựa của chính mình khiến nó tạm
thời an trụ. Điều nầy
cũng phi lý, nên tiếp theo tụng nói:

Sơ nhược hữu trụ giả Hậu ưng vô biến suy (Trước
nếu có thường trụ Sau nên không biến suy).

Luận nói: Sinh diệt tiếp nối nhau, không xả bỏ tự loại, về
sau
tướng khác
khởi gọi là biến suy. Tướng trụ ở phần vị sau cùng với
thể trụ ở trước đã
không sai biệt, sao có biến suy? Cũng không nên nói do pháp
sau khởi khiến cho tướng trụ trước đó lại có
biến suy, thể trụ
giống như trước nên
tướng không biến đổi, há chẳng phải sau khởi trước trụ biến hay
sao?
Vì sao những
sinh khác những pháp khác gọi là biến? Hiện thấy những phần
sinh còn lại
(dư sinh), còn lại cũng gọi là
biến như lạc đã sinh
(phát sinh) nói sữa là biến, thô tuy tựa như biến mà
tế thì không phải vậy.
Vì sao? Vì ở thế gian sữa và cao sữa cùng loại
tiếp nối nhau, khó biết
rõ tướng, không hiểu rõ trong đó có sinh diệt rất vi tế, nghóa là
sữa trước đó chuyển biến nên
sinh ra cao
sữa
sau nầy,
trong lý vi tế tức là
thể trụ trước chuyển biến vì phát khởi cái sau, nghóa
đó khó biết được.

Lại nữa, cần phải tự mình xét kỹ biết có thể trụ, mới có thể vì người khác nói có tướng trụ.
Nhưng không có phương tiện để có thể
xét kỹ thể trụ, biết
rõ chắc chắn có khả năng an trụ nơi pháp. Vì sao?
Do đó, tiếp theo tụng nói:

Thí như vô nhất thức Năng liễu ư nhị nghóa Như thị vô
nhất nghóa Nhị thức sở năng tri.
(Giống
như không một thức Hiểu được nơi hai nghóa Như vậy
một nghóa không Hai thức đều biết được).

Luận nói: Các cảnh của đối tượng nhận thức phải tùy theo chủ
thể nhận thức, quan
sát trước xét kỹ
sau mới biết là có. Nếu có một
thân và hai thức đồng
loại, đối với một hiện cảnh mà quán sát trước
xét kỹ sau, xét kỹ cảnh tướng không khác đối với trước, như vậy mới có thể nói hiện pháp có trụ. Đã không có hai thức đồng loại trong một thân,
đối với một hiện cảnh
quán sát trước xét kỹ sau, vì sao các ông có thể
biết được hiện pháp
có trụ trong sát na mà y theo đây thành lập thời
phần? Ông không thể nói:
Ý thức của niệm trước quán sát pháp vị lai, ý thức của niệm
sau xét kỹ pháp hiện tại, biết là có thể trụ, vì pháp ở đời vị
lai chưa có, cũng không thể nói: Ý thức của niệm trước quán
sát
pháp hiện tại, ý thức của niệm
sau quán
sát pháp quá khứ, biết là có thể trụ
do pháp ở đời quá khứ
đã diệt. Cho dù chấp nhận pháp của quá khứ vị
lai có thì thời thế
chuyển dời không thể gọi là trụ. Người ta không thể
nói: Sắc thanh các pháp
ở đời hiện tại an trụ trải qua nhiều thời phần,
các
tâm của các pháp vô thường
nhanh chóng, nên hai niệm tâm cùng
duyên với hiện tại,
trước quán sát sau xét kỹ biết nó có trụ. Đã
cùng là hữu vi tại
sao không giống nhau?
Các sắc của các pháp chẳng an trụ trong thời gian lâu dài, vì là hữu vi, giống như các tâm, có nơi khác chấp
sắc có
trụ chẳng phải tâm, ở
đây cũng sẽ dùng tâm làm dụ để phá. Một tâm
hữu tình có hai thức
đồng loại, chắc chắn không cùng duyên với một
pháp hiện tại, một thân
có thức trước sau đồng loại, như duyên với hai tâm xanh vàng
trước sau.
Cũng không thể nói: Ý thức nơi đối tượng quán của năm thức có thể xét kỹ biết rõ có trụ kia. Các ông không chấp
nhận hai thức đều sinh
(câu sinh), vì lúc ý thức sinh khởi thì cảnh đã diệt
rồi. Giả như chấp nhận
một thân có nhiều thức cùng phát khởi, đều
duyên với biệt cảnh
không thể xét kỹ biết được, tuy cho ý thức biết cảnh
của năm thức, nhưng đều
tự biến cùng thuộc về hiện lượng, cùng thọ
nhận cảnh mới chẳng
phải tiếp tục xét kỹ để biết. Vì vậy nên nói:
Không có một nghóa nào mà hai thức có thể biết.
Lại nữa, cũng không một
thức nào xét kỹ biết
rõ hai nghóa đều là thật có thể. Vì sao? Nếu muốn
tác ý xét kỹ biết rõ
trước có thì cảnh sau chưa sinh, xét kỹ hiểu biết rõ
sau có thì cảnh trước
đã diệt, hãy còn không có chủ thể xét kỹ một
thật có, huống gì chủ thể nhận biết hai hiện tại hai cảnh giới, cho dù cùng có thể hiểu rõ, nhưng đều thọ nhận cái mới,
 chẳng phải tiếp tục xét kỹ biết rõ duyên với cảnh thức còn lại, không thể xét kỹ biết rõ cảnh còn lại
là thật có, nên đắm trệ nơi
tướng khác, giống như đều duyên riêng biệt với hai cảnh tâm.
Lại nữa, tâm xét kỹ không thể xét kỹ ngoại cảnh thật
có, vì đắm trệ ở
tướng khác, như mới hiểu rõ thọ nhân tâm cảnh hiện
tại. Lại nữa, ngoại đạo
Số luận nói lời như vầy: Nếu lập trệ để niệm
niệm đều khác biệt rõ
các pháp ấy, thế thì không đúng, trước cầu sau
chứng, trước thọ nhận sau nhớ nghó, trước nghi
ngờ sau xác quyết, vì sao như vậy?
Không thấy thiên thọ trước cầu - thọ nhận - nghi ngờ
sau đó thì cúng tế
truyền thụ, có thể chứng đạt, nhớ lại, xác quyết. Do đó nên biết, chỉ có một tuệ thường có thể
soi chiếu biết rõ tất cả cảnh giới, vì
vậy lập lượng nói: Tuệ
biết các màu xanh chắc chắn không lìa, tuệ biết
các màu vàng là thể
của tuệ, như tuệ của các màu vàng, nên một tuệ
biết tất cả các nghóa,
điều nầy cũng không vậy. Thường chuyển biến
trước đều phá xong,
không nên tiếp tục chấp trước. Lại nữa, vì sao ông biết một tuệ nầy thể của nó là đang biết tất cả các nghóa, không phải
không xét kỹ tướng tuệ
nơi đối tượng nhận biết, có thể tuệ nầy biết
tất cả các cảnh, không phải chính tuệ nầy có thể tự nó xét kỹ biết rõ, trong các
sắc của pháp từng không hề thấy, tuệ nầy chắc chắn có tuệ biệt nơi chủ thể

nhận biết, vì
là đối tượng được nhận biết, giống như các
sắc. Lại nữa, tuệ của các màu xanh, tánh của nó đều
riêng biệt, vì chỗ nhận biết
khác nhau, như tuệ của tự
và tha, ý trong nầy rõ ràng, không có một tuệ nào có thể tiếp tục xét kỹ biết rõ hai cảnh thật có, không nói một tuệ
không biết rõ nhiều
pháp, đừng bỏ một niệm tâm không hiểu rõ nhiều
cảnh. Lại nữa, nói thể tuệ không thể tự nó xét kỹ, không nói thể tuệ không thể tự nó
chiếu soi, đừng bảo tâm và tâm
sở không có thể tự chứng, nếu
vậy không thể nào tự
nhớ lại về sau. Nếu nói soi chiếu cảnh là dụng
chẳng phải thể, vì thể chẳng phải
soi chiếu, không tùy theo cảnh riêng biệt mà dụng tùy theo
soi chiếu, nên mới có vô lượng có
nhiều dụng, không như
sai lầm ở trước, điều nầy cũng
không đúng. Thể nếu chẳng
soi chiếu, sẽ giống như
các sắc, không gọi là tuệ. Nếu nói dụng soi chiếu, vì không lìa thể, không có
sai lầm, điều nầy cũng
không đúng.
Dụng không lìa thể,
soi chiếu
sẽ trở thành một, vì không lìa thể, giống
như thể tuệ. Thể không
lìa dụng, tuệ sẽ trở thành nhiều, vì không lìa
dụng, giống như dụng soi
chiếu. Dụng tùy theo thể là một, trái với tỷ lượng ở trước. Thể tùy theo dụng là nhiều, trái với tự tông đã lập. Nếu dụng
tùy theo thể không hề sai
biệt thì tổng duyên - biệt duyên mong cầu chứng đạt, lãnh thọ nhớ ghi phân vân
quyết định, như vậy các dụng
sai
biệt sẽ không có. Nếu thể tùy theo dụng có những
sai biệt thì tuệ ông
đã lập sẽ niệm niệm
khác nhau, cũng không có trước cầu sau chứng,
trước thọ nhận sau nhớ
nghó, trước nghi ngờ sau xác quyết, thế thì ông nói lại thành ra tự hại.
Lại nữa, nếu ông nói thể tuệ tuy là một, nhưng dụng tùy duyên biến thành
nhiều loại, do đó không có gì
sai lạc. Điều
nầy cũng không đúng, vì
tuệ dụng tùy duyên biến thành nhiều loại, sẽ như những khổ lạc tánh của nó chẳng phải một. Thế gian không thấy vật nào có các
sắc mà thể thường là một liền biến
thành nhiều, trong
sự
thế tục tạm thời lập
nên thể dụng, có thể nêu bày về thể một dụng
nhiều, trong thắng nghóa lý
không có nghóa như vậy, làm thế nào một vật
thật có một - nhiều? Lại
nữa, ông vốn nói thể tuệ trong niệm niệm đều dị biệt, như tuệ ở thân khác,
sẽ không có những điều trước cầu
sau
chứng, nghóa của nhân
không thành tựu, tự tông chấp nhận vì hai tuệ trước
và sau có thể
sai khác. Lại cho dụng
soi chiếu tuy trong từng niệm
sai
khác nhưng có các sự
việc trước cầu sau chứng, nên nhân đã lập có
sai lầm không chắc hẳn.
Lại nữa, khổ lạc khác biệt với tuệ nơi đối tượng duyên, kia đây cùng chấp nhận tức là đồng dụ. Do đó
sánh biết duyên khác
với cảnh thức, nên
khác với tuệ duyên, thể có sai khác với cảnh thức,
nên khác với tuệ duyên,
thể sẽ có sai khác, nghóa là biết các màu xanh, thể
của nó đều khác nhau, vì khác với tuệ duyên, giống như những khổ
lạc, lẽ nào những khổ
lạc vào lúc chuyển biến hợp thành các sắc mà
tướng đó không khác chăng?

Bấy giờ lại vì một đối tượng duyên của tuệ, đã lập nên đồng dụ, thì thiếu đi năng lập, ở đây chẳng phải
sai lầm
được sự. Tôi nói
đối tượng duyên của
tuệ biệt là nhân chứng đạt thể có sai khác, không nói chỉ là đối tượng duyên của biệt tuệ, điều ấy có gì
sai lầm.
Nhưng những khổ lạc kia tánh
của nó đều khác nhau, cần phải chấp nhận có tuệ biệt nơi đối
tượng duyên, nên chắc chắn không có một tuệ, thể đó là
thường biết rõ tất cả
nghóa, nên không một thức nào xét kỹ biết rõ hai
nghóa, đều là thể thật
có, lý đó được thành lập, để giải thích tụng văn nên
bắt đầu tự sự tranh
luận kề cận ấy. Nay sẽ tạm thời dừng lại sự tranh
luận phân rõ phải trái.

Lại nữa, nay
sẽ cật vấn sự tranh luận có trụ ấy. Thể trụ như vậy là cần phải trụ ở pháp nơi chủ thể trụ khác, hay là không như vậy?
Nếu như vậy nào
sai trái. Nếu cần phải trụ vào pháp nơi chủ thể trụ khác
thì sẽ như đối tượng
trụ không gọi là chủ thể trụ, nếu không cần pháp của chủ thể trụ khác thì đối tượng trụ cũng vậy,
sẽ không cần pháp khác.
Để hiển bày nghóa nầy,
nên tiếp theo tụng nói:

Thời nhược hữu dư trụ Trụ tắc bất thành thời (Thời
nếu có trụ khác

Thì trụ không thành thời).

Luận nói: Tự
tánh không thể nào giúp đỡ thành tự tánh, vì
không có đồng loại đồng
thời cần thiết đến nhau. Các pháp hữu vi chắc
chắn cần đến sự tương
trợ dị loại mà thành tựu, như tuệ và tâm, đất và
nước vậy. Như thế nếu
chấp trụ có trụ riêng biệt thì trụ nầy sẽ đầu tiên ở
nơi thể trụ, vì cần đến
trụ khác như pháp nơi đối tượng trụ. Thời trong
tụng ấy là biệt danh của
trụ, ở đây đích thực nên nói trụ hữu dư, trụ
không thành hay trụ thành
văn vốn như vậy. Do đó sinh trụ diệt cũng
không đồng loại, nên
tùy theo chỗ được lập không gì không hẳn sai lầm.
Lại tiếp theo tụng nói:

Thời nhược dư trụ vô
Hậu diệt ưng phi hữu (Thời nếu không trụ khác Sau
diệt sẽ chẳng có). Luận nói:
Thời gọi là trụ, trụ khác nếu không có thì như pháp
nơi đối tượng trụ
không thể nào tự trụ, đã không tự trụ mà bắt đầu từ chủ
thể trụ nơi
khác (Tha), như thế thì
sẽ không gọi là chủ thể trụ.
Vì không có chủ thể trụ,
các pháp hữu vi sao có thể tạm thời an trụ trải qua
một sát na? Trụ ban đầu đã là không, diệt về
sau làm
sao có? Vì thế trụ
ban đầu và diệt về sau
cần phải cùng nhau thành lập. Lại nữa, nếu trụ nầy không cần đến trụ khác, từ chủ thể trụ ấy pháp cũng cũng
sẽ như vậy, tự lực chủ thể trụ không cần đến trụ khác, trụ đã là không, diệt cũng
chẳng có, tại sao ông
chấp nơi chỗ trụ hậu diệt? Lại nữa, các trụ diệt trợ
giúp lẫn nhau để có thể
phát khởi tác dụng, tướng trụ đã không, cũng
chẳng có các diệt, thế thì các pháp cũng không có
hoại diệt về sau, không
có hoại diệt về sau sao
gọi là vô thường?

Lại nữa, các pháp hữu vi và tướng vô thường là một hay khác? Nếu vậy đâu
sai
sót g. Nếu nói là khác,
sẽ chẳng vô thường. Nếu nói
là một, sẽ không có
trụ. Để hiển bày nghóa nầy, tiếp tục tụng nói:

Pháp dữ vô thường dị Pháp tắc phi vô thường (Pháp
khác với vô thường

Thì pháp chẳng vô thường).

Luận nói: Các sắc của các pháp gọi là vô thường, tướng vô thường hòa hợp nói là vô thường. Tướng của
sắc thọ tưởng… đó đều
sai khác,
tự tánh có khác nhau,
nên chẳng phải vô thường. Nếu như vậy thì các
sắc khác với vô thường,
sẽ như hư không, thể chẳng phải vô thường.
Nếu nói các sắc tuy có
sai biệt, nhưng dụng vô thường vì là cộng tướng, như vậy cộng tướng nếu lìa các
sắc thì các
sắc khác với kia, trở lại giống
như lỗi trước. Nếu nói các
sắc có thể của cộng tướng kia không lìa nhau, thế thì các
sắc không hề có tánh
sai khác,
sẽ đánh mất tự tướng.
Nếu nói các sắc đều có hai
tướng, nghóa là cộng tướng và tự tướng không lìa
bỏ nhau, một chung một
riêng hai loại như vậy, nên tướng không đồng, sẽ chẳng phải là một thể, như tướng vô thường, chẳng phải là
các sắc.
Như thế các sắc cũng
chẳng phải là vô thường, tướng đã có khác nhau,
tuy cùng hòa hợp nhưng
thể không đồng, giống như sắc và vị. Nếu cho các
sắc thật ra chẳng phải là vô thường, vì vô thường
hòa hợp nên tạm nói là vô thường, như người cầm gậy nói đó là gậy, do đó không
sai lầm
khi các sắc chẳng phải
vô thường. Nếu vậy thì tu tập quán xét vô
thường, đối với các
sắc chẳng phải là pháp vô thường đó, tự tâm tăng thêm lập thành vô thường, thì quán vô thường nầy
sẽ trở thành điên đảo.
Nếu vậy không cần phải
cố gắng đoạn trừ phiền não, vì thế vô thường
cũng chính là các sắc, nếu chính là các sắc lại
đánh mất tự tướng. Như
vậy thì tự tướng và
cộng tướng của các pháp, trong đạo lý thế tục cần phải
cùng nhau giả lập, không thể một mực chấp là một hay khác, đối
với thắng nghóa lý hoàn
toàn không thể luận bàn. Đã nói về sai lầm cho
là vô thường và pháp
khác nhau, để hiển bày lỗi cho là một, lại nói tụng:

Pháp dữ vô thường nhất Pháp ưng phi hữu trụ (Pháp -
vô thường là một Pháp sẽ không có trụ).

Luận nói: Vô thường và trụ, tánh tướng trái
ngược nhau, vì
sao một pháp cùng có hai loại?
Như khổ lạc, tánh tướng trái
ngược nhau, hãy còn không tương ưng, huống hồ đồng một thể. Nếu các
sắc của pháp và vô thường là một, thế thì chắc chắn không có nghóa tạm thời an trụ,
làm thế nào dựa vào
trụ thành lập có thời thật?

Lại nữa, có người nói: Như trên đã nói, các pháp vô thường
sao
có trụ. Điều nầy không
hợp lý. Vì sao vậy? Vì tự tánh của các pháp tuy
có đồng thời, nhưng tác
dụng của nó trước sau sai biệt, như bốn đại
chủng là nhân cùng có,
thể chắc chắn đồng thời, dụng có trước sau. Như vậy ba tướng thể tuy cùng có, nhưng tác dụng thời phần kia không
đồng, trước sinh ra tướng
dụng, trước là trụ sau cùng là diệt. Lúc trụ có
tướng dụng, tuy có vô thường nhưng không có thắng
dụng, vì trụ có dụng nên chủ thể trụ dựa vào
dụng của tướng trụ nói là vô thường. Tiếp theo,
lại phát khởi thắng
dụng diệt trừ chỗ dựa của pháp. Điều nầy cũng không đúng.
Tướng sinh trụ diệt và tác dụng của tự tánh, đều trái ngược
lẫn nhau như những khổ
lạc, chắc chắn không cùng phát khởi, tại sao thể cùng mà dụng có trước
sau? Tự tánh trái ngược nhau mà cho là
cùng phát khởi,
sao không chấp nhận tác dụng đồng thời kia? Dụng đã
không cùng nhau, thể cũng
sẽ như vậy, thí dụ về bốn đại chủng, lý chưa
hẳn đã đúng. Dụng
không đồng thời, thể cũng sẽ như vậy. Lại nữa, trụ vô thường nếu thể cùng có, không phù hợp tác dụng trước
sau không đồng. Nếu cho vì trụ mạnh mẽ mà vô thường yếu kém, nên trụ khởi
dụng trước, vô thường
khởi sau, điều nầy cũng không đúng, do đó tiếp theo tụng nói:

Vô thường sơ ký liệt Trụ lực định ưng cường Thử
nhị phục hà duyên

Hậu kiến thành điên đảo. (Vô thường trước đã kém
Lực trụ chắc phải mạnh Cả hai lại duyên gì

Sau thấy thành điên đảo?). Luận nói:
Thể đã đồng thời, dụng có trước sau, vì thế không
thể nói hai tướng cùng
tồn tại, chắc chắn trụ phải mạnh mẽ mà vô thường là yếu kém. Nếu vậy duyên đâu về
sau lại thấy, lực vô thường đánh
bại lực trụ, hoại diệt
chỗ dựa và các tướng trụ. Thời gian sau lực trụ
sẽ chế ngự vô thường, vì lực mạnh mẽ nên giống như phần vị đầu tiên,
 ở trung gian nầy không có phương tiện gì khác nên có thể làm cho lực dụng của tướng trụ tổn giảm,
 và khiến cho lực dụng của vô thường tăng mạnh.
 Nếu nói tác dụng của tướng trụ đã thôi hẳn, nên vào lúc nầy lực của
nó tổn giảm, tướng vô thường kia trước đây chưa có tác dụng vì thế nào
lúc nầy lực của nó
tăng mạnh. Điều nầy cũng không đúng, vì lý trái
ngược nhau. Trụ và vô
thường trước sau cùng một thể, sao duyên và lực
dụng thịnh suy không đồng.
Thể của tướng trụ bấy giờ không thiếu hụt,
sao duyên vào lực dụng bỗng nhiên có
suy tổn?
Lại nữa, dụng của tướng
trụ ngang nhau sao chịu dừng
lại? Nếu nói dụng trụ chỉ một sát na, duyên đâu mà trụ nầy cuối cùng biết đủ? Nếu lực của tướng trụ chỉ có như vậy, nghóa là pháp nơi chủ thể trụ trải qua một
sát na. Nếu vậy thì vô
thường nay lại có ích
gì? Trụ lực đã hết thì các pháp nơi đối tượng trụ tự
nhiên không tồn tại, đâu
cần hoại diệt. Như vậy thể trước sau của tướng
trụ giống nhau,
sự nghiệp đã tạo tác dụng không có gì
sai khác, có lúc khởi dụng có lúc
không khởi, nghóa nầy khó hiểu, người trí nên
suy nghó!
Lại nữa, vào lúc cuối
cùng lực vô thường mạnh lên có thể hoại diệt tướng trụ, kia đây cùng biết, do đó
sẽ trụ vào lực vô thường ở phần vị trước
đã mạnh lên có thể
phá hủy tướng trụ. Nếu vậy tướng trụ sẽ vô dụng,
sao chấp trụ vô dụng như thế để làm gì? Cho nên người trí phải trụ
trong vô trụ, đã không có trụ thời nương vào đâu mà tồn tại? Lại chấp
vô thường trước yếu
sau mạnh, cùng chấp tướng trụ trước mạnh sau
yếu, đều không hợp lý,
nên tiếp theo tụng nói:

Nhược biến chư pháp thể Vô thường lực sơ liệt
Ưng đô vô hữu trụ

Hoặc nhất thiết giai thường. (Nếu thể của các pháp

Lực vô thường trước yếu Sẽ cùng không có trụ Hoặc
tất cả đều thường).

Luận nói: Nếu tướng vô thường lúc đầu uy lực yếu kém, không thể diệt được pháp, pháp tự nhiên an trụ, duyên đâu mà chấp trụ nầy

vô dụng? Thế
thì tướng trụ sẽ vốn không có, vì không dụng, giống như lông rùa
sừng thỏ. Nếu nói tướng trụ lúc đầu uy lực mạnh mẽ có thể thu phục vô thường, thì tất cả mọi lúc đều phải được mạnh mẽ, vì
thể không khác. Nếu vậy pháp hữu vi là thường còn
sẽ không hoại diệt thì trái
với kinh nói: Các hành vô thường

Lại nữa, nay
sẽ cật vấn người tham tướng trụ. Các pháp hữu vi là tướng vô thường chắc chắn cùng
sinh
(câu sinh), vì thời tác dụng nên
vô thường bắt đầu khởi.
Đầu tiên
pháp lại không phải thế, nên tiếp theo tụng nói:

Vô thường nhược hằng hữu Trụ tướng ưng thường vô
(Vô thường nếu luôn có Tướng trụ sẽ thường không).

Luận nói: Các pháp hữu vi bị vô thường chuyển đổi không thể
nào tạm thời dừng lại,
trước đây đã biện giải đầy đủ. Tướng vô thường nầy tổn hại các pháp hữu vi, giống như oan gia, trái chủ bạo ác vô
cùng, thường đi theo thúc
bách chuyển biến không để dừng lại trong chốc
lát. Vì thế, nếu nói
tất cả các pháp hữu vi luôn có vô thường, thì
thường vô trụ, sau cũng không phải vậy, nên lại nói tụng:

Hoặc bỉ pháp tiên thường Hậu nãi phi thường trụ (Hoặc
pháp kia trước thường Sau mới chẳng thường trụ). Luận nói:
Nếu cuối cùng sát na vô thường bắt đầu khởi, thì tướng vô thường nầy ở phần vị trước
sẽ không có, lúc ấy pháp kia
sẽ trở
thành thường trụ, vì không có vô thường, như mọi hư không, chẳng gọi
là thường trụ, như thể
vô thường, có hiểu pháp riêng biệt, nhưng vì xa
lìa tướng vô thường
nên thành lập tên gọi thường trụ, từ đó các
sắc mất đi tánh hữu vi. Nếu nói lúc nầy chắc chắn thường diệt nên không có
sai lầm ấy. Điều nầy
cũng không đúng, vì trong pháp vô thường chưa
từng thấy, như những hư
không đầu tiên lìa bỏ vô thường, về sau chắc chắn không thể có nghóa hoại diệt, các pháp hữu vi
sẽ cũng như vậy, làm
sao vào lúc sau nầy chắc
chắn sẽ hoại diệt. Lại nữa, các sắc ban đầu và
về sau không khác, sẽ
giống như phần vị sau tùy thuộc vào vô thường.

Lại nữa, vì thâu tóm nghóa trên, nên lại nói tụng:

Nhược pháp vô thường câu Nhi ngôn hữu trụ giả

Vô thường tướng ứng vọng

Hoặc tướng trụ ưng hư
(Nếu pháp đều vô thường Mà nói có thường trụ
Tướng vô thường nên vọng Hoặc tướng trụ nên không). Luận nói:
Nếu pháp hữu vi đều là tướng vô thường mà nói
pháp hữu vi có tướng
trụ ấy, hai tướng như vậy tánh tướng trái ngược nhau, thế thì chắc chắn
sẽ một hư một thật.
Vì sao? Vì nếu tướng trụ có lực dụng thù thắng nhậm trì các pháp hữu vi khiến cho tạm thời không
hoại diệt, lực trụ đã
hết, các pháp hữu vi tự nhiên hoại diệt, nếu vậy
tướng diệt lại là cái
gì? Hoặc tướng trụ về sau sẽ như ở phần vị trước, có lực dụng thù thắng thu phục vô thường kia khiến cho nó không có khả
năng hoại diệt chỗ dựa
của pháp, nếu vậy duyên vào đâu mà chấp tướng
vô thường? Nếu nói vô
thường tuy có lực dụng có thể hoại diệt các
pháp, nhưng uy lực ban đầu
của các pháp nhỏ bé yếu kém chưa đủ mạnh
để chống cự, do đó tướng vô thường tạm thời buông bỏ khiến trụ được
trong chốc lát, nếu vậy
thì tướng trụ lại là cái gì? Hoặc vô thường ở trước
sẽ như phần
vị sau, hoại diệt chỗ dựa của pháp khiến không tạm thời
dừng lại, nếu vậy duyên
vào đâu mà chấp có tướng trụ?

Lại nữa, có nơi nói: Trước nói không trụ sao có thể ấy, ở đây
nói không phải như vậy.
Thể trụ tuy không nhưng có không trụ, tự thể
của các pháp không thể
chối bỏ là không. Phải nói như vầy: Các hành
sinh diệt xoay chuyển tương
tục. Thời không ngừng hoại diệt có những
sát na không trụ trong
pháp thể. Vì sao? Vì lực dụng vô thường chuyển dời không đứng yên, đứng lại là diệt, pháp thể không có, diệt nương
vào đâu? Nếu ngoài pháp
có tướng vô thường là nhân diệt của pháp, cũng giống như
sự chất vấn nầy, tôi cũng không chối bỏ các pháp đều không, chỉ nói các ông vốn chấp chân thật, thời - thể chỗ nương đều
không thể được. Vì sao?
Vì chấp có thể trụ và thời làm nơi dựa, trước đã
phá nhiều về chấp có
sinh diệt và thời làm chỗ dựa, cũng không hợp lý.
Vì sao? Vì xưa không nay có
giả thuyết gọi là sinh, xưa có nay không
giả thuyết gọi là diệt,
như vậy sinh diệt chẳng phải thật có, tại sao dựa
vào đây chấp có thời
phần chân thật? Lại vì sao biết sinh diệt là giả?
Xưa không nay có gọi
là sinh, xưa có nay không gọi là diệt,
sinh cùng với diệt đều là hai hợp thành, như nhà cửa như rừng cây, há gọi là
chân thật? Lại nữa, sinh
và diệt tạo thành hai phần, nửa có nửa không,
làm thế nào chắc chắn
có? Lại nữa, phần không ban đầu không gọi là
sinh, vì thể chẳng có, như lông rùa
sừng thỏ, phần có bây giờ cũng không gọi

là sinh, vì thể chẳng
phải không, như cảnh
giới Niết-bàn.
Lại nữa, phần có ban đầu không gọi là diệt, vì thể chẳng
phải không, như hư không thế giới và phần không bây giờ cũng không gọi là diệt, vì thể chẳng
có, như sừng thỏ lông
rùa. Mỗi mỗi phần khác nhau đã chẳng phải là sinh diệt, hai loại hòa hợp lẽ nào là
sinh diệt các pháp giả danh, việc
nầy có thể như vậy.
Trong pháp chân thật không có nghóa như thế. Lại
nữa, ở trong sinh diệt
đều có hai phần, xưa không vị lai nay không quá khứ, hai thời quá khứ vị lai đã diệt
chưa sinh, thể đó đã không chẳng phải thật
sinh diệt. Nay có xưa có đều thuộc về hiện tại, lẽ nào trong một
sát na cùng có sinh diệt.
Hiện tại không thể có hai sát na, đầu gọi là
sinh, sau gọi là diệt, thời phần đã có khác nhau, đời kiếp làm
sao đồng
nhất? Nếu nhất định như
thế, đời kiếp sẽ rối loạn, lúc sinh chưa có diệt
nên gọi là vị lai, lúc
diệt không có sinh nên gọi là quá khứ. Lại nữa,
pháp diệt đã diệt khiến
không đi vào quá khứ diệt, ở hiện tại gọi là có,
pháp sinh đã sinh khiến
có đi vào hiện tại sinh, nên vị lai gọi là không.
Lại nữa, lúc xưa không
có gọi là vị lai, vào lúc nầy có gọi là hiện
tại, ở lúc xưa có gọi là hiện tại, lúc nầy
không có gọi là quá khứ, vì sao hai
đời hợp thành một
lúc, mà nói lúc nầy chắc chắn thật có? Như vậy,
suy
ra sinh diệt chẳng phải là thật, không nên y theo đây thiết lập có thật
thời. Nếu pháp hữu vi
không thật sinh diệt, làm sao trên đây nói vô
thường chuyển đổi, tạm
thời sinh liền diệt đâu hàm chứa có trụ? Vô
thường đã không
sao có thể chuyển dời pháp? Lời tôi nói trên đây đều vì phá chấp,
 tùy theo ý người khác nói chứ không phải tự ý,
 nhưng họ chấp vô thường lại chấp có trụ,
 vì phá trụ kia tạm thời chấp nhận vô thường.
Nay trụ đã không, vô thường cũng phá, không nên cho tôi nhất quyết chấp
nhận vô thường. Tôi như lương y tùy bệnh cho thuốc, những gì đã nói đều tùy theo những điều thích hợp, nên những lời nói ra không cần phải
nhất quyết chấp trước.
Nếu các sắc pháp thật có trụ ấy, có lẽ có thể xét
kỹ để biết, thì tánh hữu vi đã không có trụ, lại chẳng phải vô vi, nên
không thể chấp là thật
có. Các sắc pháp đã không chắc chắn thật có, tại
sao các ông dựa theo đấy mà thành lập thời? Thế tục có thể như vậy,
chẳng phải là thắng nghóa.

Lại nữa, có người nói như vầy: Nếu lìa hữu vi lập riêng trụ,
đối với pháp của chủ
thể trụ đã nói có sai lầm, tức là pháp hữu vi, tiền
tiền sát na có thể sinh
hậu hậu, gọi là trụ đâu sai lầm, điều nầy cũng không đúng. Ở
sát na
sau cuối các pháp hữu vi không
sinh ra quả cuối cùng
sẽ không có tướng trụ, đã không có tướng trụ nên gọi là vô vi.
 Nếu vậy các pháp hữu vi trước đây, cùng với đồng loại nầy nên chẳng phải là hữu vi.
Nếu các pháp hữu vi ở
sát na
sau cuối tiếp nối
sát na trước đó nên gọi
là tướng trụ, điều
nầy cũng không đúng. Lúc niệm sau sinh khởi nếu
cùng với niệm trước
làm tướng trụ ấy thì tướng sinh sẽ không có, nếu vậy
thì pháp hữu vi sẽ không
có bốn tướng. Nếu sau lúc sinh, hướng về
trước làm trụ, phần vị
trước mắt gọi là sinh cùng có hai tướng thì chính là
nói sinh để làm tướng
trụ, tên gọi tuy có sai khác mà dụng sẽ không
khác nhau, như vậy bốn
tướng đã không có dụng sai biệt, đâu cần thiết lập tướng vô dụng nầy làm gì?
Sát na
sau cuối đã không có niệm cuối
cùng, tiếp nối đây mà
sinh, nên không có tướng trụ, do đó ngay cả tướng
trụ của pháp cũng không.

Lại nữa, có người nói như vầy: Pháp hữu vi nầy vào lúc
sắp diệt
có thể sinh ra quả về
sau, là dụng của tướng trụ và nhờ vào dụng nầy
mà các pháp hữu vi tuy
không tạm thời dừng lại nhưng có tướng trụ,
điều nầy cũng không
đúng. Vì sát na sau cuối không sinh ra quả về sau,
nên không có tướng
trụ, lỗi đồng như trước đã nói. Nếu cho lúc ấy cũng
có thể sinh ra quả về
sau, vì duyên khác thiếu hụt nên quả về sau
không sinh, quả về sau đó
đã hoàn toàn không sinh, vì sao biết trước đây có dụng có thể
sinh? Nếu thấy lúc trước có dụng đồng loại,
so
sánh
biết sau cuối cũng có dụng ấy, điều nầy cũng
không đúng, vì hiện thấy
khác nhau, các hành lúc
trước có sinh quả về sau, các hành sau cuối không tiếp nối quả
về sau, quả đạt được đã khác biệt, đối với nhân lẽ
nào giống nhau? Nếu đồng
là nhân, sẽ cùng có quả nếu như vậy sát na
sau cuối không thành tựu.
Lại nữa, ông không đồng ý các hành
trước sau, vì đồng loại nhất định
so
sánh với nhau, cho là đều làm nhân, chớ bảo
sau không có quả, ví với
trước cũng vậy, hoặc trước có quả ví như sau cũng thế.
Lại nữa, các hành trước cũng chẳng phải là toàn bộ, vào lúc
sắp diệt có thể sinh ra
quả sau, niệm tâm sau cuối đi vào những diệt định, nên không thể
sinh ra quả đẳng lưu
sau nầy, cũng không nên nói
hướng về sau.
Sắc hành là nhân đồng loại, nên chủng loại khác nhau, chớ
bảo A-la-hán đi vào tâm
vô dư duyên sinh ra thức khác, hoặc vô thức
thân gọi là nhân đồng
loại giữ lấy quả đẳng lưu, nếu vậy sẽ không có nghóa vónh viễn diệt độ. Nếu nói hậu tâm duyên
sinh ra thức khác, hoặc
vô thức thân nên chẳng
phải nhân duyên, không có sai lầm ấy, điều
nầy cũng không đúng, vì
niệm tâm sau cuối đi vào các diệt định, hướng
về sắc hành sau đó cũng
chẳng phải nhân duyên, vì sao sinh đó gọi là
lực nơi tướng trụ? Nếu
nói sắc hành hướng đến tâm sau cuối kia vì là
đồng tánh, thì quả đẳng lưu của tâm sau cuối là
sắc hành là nhân đồng
loại, vì nhân duyên nầy
nên gọi là lực trụ. Đi vào tâm vô dư hướng đến thân
thức và vô
thức thân khác, tông của ông cũng chấp nhận có
nghóa đồng tánh, vì
sao chẳng phải nhân đồng loại kia?
Nhân duyên ấy là
công năng của tự loại
huân tập sinh ra quả chẳng phải do pháp khác vì thế tướng trụ ông lập nên
không thành, vì chẳng phải tất cả các pháp
sinh
ra đồng loại.
Lại nữa, nhân duyên ấy là thế tục giả định lập thành, làm
sao dựa theo kia lập nên
tướng trụ chân thật? Lại nữa, ông chấp nhận năm nhân giữ lấy quả và quả đều là
nhân duyên, tại
sao chỉ nói một nhân đồng loại giữ lấy quả và một dụng làm lực tướng trụ?
Lại nữa, đời vị
lai thể không thật có,
tại sao hướng đến kia làm nhân đồng loại? Quá
khứ vị lai chẳng phải là
đời hiện tại và thuộc về vô vi, giống như lông
rùa, sừng thỏ, tánh chẳng thật có, nên lúc là nhân thì quả chưa có, như hướng đến lông rùa
sừng thỏ chẳng phải là nhân chân thật kia, vì quả hiện
tiền thì nhân đã không
còn, như thuận theo lông rùa chẳng phải là quả
chân thật, nhân quả còn
chẳng có thể chân thật, y theo lập nên tướng trụ
lẽ nào thật có được
sao? Đã không có tướng trụ, thời nương vào đâu?
Do đó chắc chắn không
thật có thời - thể.

Lại nữa, vì sao chắc chắn biết các pháp có thể dựa vào pháp
thể chấp thời có thật?
Nếu do hiện tại thấy biết các pháp có thể, điều
nầy cũng không đúng, vì
thấy chẳng chân thật, tại sao như vậy? Thành
thử tiếp theo tụng nói:

Vô sở kiến kiến vô

Hồi tâm duyên vọng cảnh Thị cố duy hư giả

Hữu ức niệm danh sinh. (Không chỗ thấy - thấy không Tâm
duyên theo cảnh vọng Cho nên chỉ hư giả

Có ức niệm gọi sinh). Luận nói:
Tất cả mọi cái thấy đều là việc làm của thức, lìa
thức không có một pháp
nào là thật, nghóa là từ vô thỉ đến nay tích tập
biết bao cái thấy, tùy
theo cái thấy tích tập, tùy theo những duyên đã gặp, tùy theo
sự thành thục
sai biệt từ chủng tử, biến đổi các loại pháp
tướng tương tự mà
sinh ra, giống như những
sự việc nhìn thấy trong mộng
đều biến hiện hư vọng
hoàn toàn không một việc gì chân thật. Tất cả
đều là hành vi của tâm
thức, tại sao chắc chắn biết thể của các pháp là
có? Ngoại cảnh nếu không
thì nội thức sẽ có, giống như những giấc mộng không có cảnh mà có tâm, tại
sao lại khởi vọng chấp như vậy?
Cảnh đã là vô thức, làm
sao có thể của thức, chắc chắn có cũng không thể
biết
rõ tự thể, vì không thể biết rõ tự thể, nên các ông không chấp nhận
thức cùng sinh. Giả như lại chấp nhận có các thức
cùng sinh, cũng không có nghóa lần lượt gần gũi với duyên, vì
sao có thể briết thể của
thức chắn chắn có? Nếu
vậy Đại thừa sẽ như giấc mộng câm, chối bỏ tất cả các pháp đều là hư dối không thể nào biện luận giải thích tự tánh
sai biệt của tất cả các
pháp thế gian và xuất thế gian. Hoặc lại không
như các giấc mộng câm
ấy, thì như thế có thể phân biệt các loại cảnh
giới, nhưng thiếu ngữ duyên không thể biện luận
giải thích. Nay ở đây
không thể phân biệt các
pháp, cũng không thể giải thích, thì thật là khổ
thay! Chúng ta không thể thuận theo pháp nghóa hư giả mà Đại thừa đã lập ra như vậy!
 Vì tất cả các pháp đều là pháp có thể hiện thấy không thể chối bỏ là không hiện thấy, kỳ lạ thay và đáng
thương thay, người ngu phước mỏng không thể tin hiểu pháp của Đại
Thừa! Nếu có chủ thể nhận
thức có thể nhìn thấy
đối tượng được nhận thức, nhưng chủ thể đã không thì người nào nhìn thấy đối tượng, vì những chủ thể nhận biết không thể
tự mình xét kỹ, tự
mình biết có thể cũng không xét kỹ được người
khác. Vào lúc xét kỹ,
chủ thể, đối tượng nhận thức đều không vốn có,
không thể xét kỹ, vì
thế không nên chấp pháp hiện thấy, chắc chắn có thể,
vì lúc hồi tâm thì các
cảnh của đối tượng duyên đều là hư giả, vì sao như vậy? Do lúc phát khởi ức niệm thì thật ra không có cái thấy cùng
các loại cảnh giới, chỉ
tùy theo nhân duyên mà tự tâm biến hiện tương
tự, nhìn thấy như các
loại cảnh tướng mà sinh ra. Vì lẽ sự ức niệm chẳng phải là chân thật, chỉ có hư giả ức niệm gọi
là sinh, như đã từng trải qua thể tướng của các pháp, hồi tâm truy cứu nhớ nghó, nên gọi là
niệm. Lúc đang ức niệm
cảnh đã từng thay đổi nên đều không có. Chủ thể
ức niệm cũng không,
nhưng gọi là niệm ấy là tùy thuận câu kết huân
tập các kiến chấp điên
đảo, giả danh nêu đặt, vì niệm nầy nên hữu tình
ở thế gian vọng khởi
các loại phân biệt tranh luận, thi nhau chấp trước
tự tánh sai biệt của
các pháp, chìm đắm trong bùn lầy ác kiến, không thể nào tự thoát ra được. Nếu không có đối tượng nhận thức, cũng không có
chỗ thấy, nghe, thế thì tất cả đều không vốn có, tại
sao hôm nay
xếp đá để khoe công,
có nhiều hạnh nguyện lại để làm gì? Thuận theo chỗ thấy nghe của thế tục, miễn cưỡng mượn đó để nêu bày, không nên
lấy làm thắc mắc. Trong
thắng nghóa, lý không chấp nhận cả hai, nên dứt tuyệt tất cả mọi
sự phân biệt - hý luận, không phải các Đức
Như Lai có pháp đáng nói,
cũng không có pháp nào có chút chỗ thủ đắc, vì thế kinh nói:

Xưa kia, Như Lai ở nơi Đức
Phật Nhiên Đăng, không có một pháp
nào đáng
nói đáng giữ. Nếu vậy thì tinh tiến tức là uổng công, nên bỏ Thánh giáo cam lồ của
Như Lai. Vì muốn phương tiện phá trừ kiến
chấp điên đảo, nêu bày
nên hai việc, đều không có gì sai trái. Đã nói tất
cả chủ thể, đối tượng
nhận thức đều không hề có, tại sao không sai trái? Tuy đối tượng và chủ thể nhận thức không chân thật nhưng những
phàm phu ngu tối điên đảo
cho là có, vì muốn phá trừ kiến tăng thượng mạn kia mà tùy thuận thế gian nêu bày
không sai. Nếu có thể tùy theo
Thánh giáo nầy để tu
hành, thuận theo thế tục nói là đệ tử chân thật của
Phật. Phàm phu ngu tối ở
thế tục tùy theo cảnh tướng điên đảo biến hiện
nơi tự tâm, khởi tâm
thấy chấp. Phật chẳng phải cảnh đó nên vô dụng
đối với kia.
Vì sao nói là đệ tử của
Như Lai? Do nhờ nguyện hạnh của
Phật làm duyên
tăng thượng, khởi lên tâm thấy, nên cũng không
sai lạc.
Ng- hóa là Đức
Phật Thế Tôn ở nơi nhân vị xưa, vì muốn tạo lợi lạc cho tất
cả hữu tình, phát khởi vô lượng công dụng
nguyện hạnh, do đó chứng
được tuệ không phân
biệt, nhờ vào tuệ lực nầy phát khởi tác dụng vô tận tạo an lạc cho vô lượng hữu tình. Các loài hữu tình
sử dụng nguyện hạnh của Phật làm duyên tăng thượng đạt được diệu tuệ, tự tâm biến
hiện có thể thuận theo
tối thắng sinh đạo của thế gian và thuận theo
quyết định thắng đạo
của xuất thế gian cùng với hình tướng chư Phật và
pháp được thuyết giảng,
duyên với tướng của tự tâm phát khởi tăng
thượng mạn. Nghóa là
mình thấy Phật nghe âm thanh thuyết pháp, tín thuận
tu hành hạnh nguyện thế
gian và xuất thế gian, nên nói là đệ tử của Như Lai. Nếu vậy
sẽ từ nguyện hạnh điên đảo,
sinh tuệ thấy không điên
đảo không phân biệt, vì
nguyện hạnh xưa kia thấy có lợi lạc cho tất cả
hữu tình mà sinh khởi.
Giả sử chấp nhận như vậy thì có gì trái ngược nhau? Nhân quả khác loại lẽ nào không trái ngược nhau?
Lại nữa, mỗi mỗi nhân
sẽ
sinh ra tất cả, tùy theo nhân dụng của đời kiếp
sinh ra
quả khác loại, kia đây cũng chấp nhận có gì trái ngược nhau? Như từ hữu lậu
phát sinh vô lậu, chẳng phải căn
sinh ra căn, chẳng phải thức
sinh ra
thức, không thể thấy nơi
nầy thường sinh ra loại khác, tức là khiến cho mỗi mỗi đều
sinh ra tất cả, cùng thấy cùng biết, không cần phải lấy
làm thắc mắc, kia đây cũng có nên chẳng phải lỗi
mến chuộng.
Lại nữa, lực
dụng của pháp thế tục
khó suy nghó, không thể mỗi mỗi thắc mắc khiến
cho như nhau, hiện thấy trái Mạt đạt na ở thế gian, và những vật khác có thể phát
sinh các
bệnh phong, nếu có người uống đúng liều đúng lúc thì trừ được các bệnh phong và không còn nhân của các bệnh khác, hạt
Yết la na thì không như vậy,
nên loại khác tuy cùng được sinh ra nhưng chẳng phải một nhân
sinh ra tất cả quả.
Lại nữa, nguyện hạnh vốn có cũng
chẳng điên
đảo, vì thường hiểu rõ nghóa thật của các pháp, đối với tất cả các pháp không hề
chấp trước, có thể làm nhân
sinh ra quả
vô thượng diệu. Tuy tiếp tục phát tâm khởi lên các
thắng hạnh, cầu quả vô
thượng, lợi lạc hữu tình, nhưng tựa như huyễn
sư tạo ra các
sự huyễn, hoàn toàn không có gì
chấp trước, nên chẳng phải điên đảo.
Lại nữa, như trước
sẽ hỏi: Vì sao chắc chắn
biết các pháp có thể mà y theo phá chấp thể
có thật thời? Nếu người
kia trả lời: Vì tùy theo thể của pháp mà khởi
tâm hiện thấy,
sau xét kỹ lại có thể tự mình biết rõ, xưa kia mình đã từng
trải qua cảnh giới như
vậy. Nếu không có thể của pháp khởi tâm hiện thấy, về
sau không cần xét kỹ như vậy, nên chắc chắn biết là các pháp có thể. Lại
sẽ hỏi người kia: Lúc xét kỹ lại là có thể của pháp, có thể hiện thấy hay không? Người kia
trả lời: Không.
Vì sao?
Vì sinh rồi liền diệt, pháp thể kia vào lúc nầy không hề hiện thấy. Nghóa là không thấy gì mà
sinh ra ở cái thấy. Lại
sẽ hỏi người kia: Trước lúc xét kỹ lại tâm hiện
thấy sẽ có thể trở
lại nhớ mình ngày xưa đã thấy cảnh như vậy? Người
kia trả lời: Không như
vậy, thế là vì sao? Vì các pháp quá khứ không
thể trở lại, nên tâm
không trở lại. Nghóa là tâm không có khả năng trở
lại quá khứ cho đến
hiện tại, nếu vậy lúc nầy do ai xét kỹ mà có thể
chắc chắn biết các pháp
có thể? Người kia trả lời: Do niệm, vì sao như vậy? Do cần phải nương vào hiện thấy
sau đó mới có niệm, chẳng phải
pháp thể không có mà
có thể có hiện thấy, do đó biết chắc chắn các pháp
có thể. Ở đây chỉ có
ngôn từ mà không có nghóa thật. Vì sao? Vì tất cả
ức niệm chỉ duyên với
hữu danh mà khởi cảnh không thật, do đó ức niệm chỉ duyên với cảnh hư vọng, nên chỉ có ức niệm hư giả của thế tục gọi
là sinh. Nghóa là ở nơi
cảnh giới hư vọng chẳng phải có, như đối với
cảnh tượng trước mắt
ghi nhớ rõ ràng, nên gọi là ức niệm, thật sự không
có dụng, thể mà điên
đảo hiện bày các tướng, do đó gọi là phi hữu,
cảnh giới hư vọng vì
thế mà không nên tùy theo thấy hư vọng mà suy
nghó lường xét các pháp cho thật có thể. Lại nữa,
trên đây ông đã nói: Cần phải nương vào hiện thấy
sau đó mới có niệm, chẳng phải pháp thể không có mà có thể có hiện thấy, điều nầy cũng
không đúng, trước đây đã nói
sơ lược, vì thấy chẳng
thật, chủ thể nhận thấy
và đối tượng được nhận thấy đều không vốn có, nên không thể dùng hiện thấy các pháp có thể đó. Trước đây tuy nói
sơ lược nhưng chưa biện giải rộng ra, tại
sao chắc chắn biết các pháp
chẳng phải có? Các chỗ
chấp về có (chấp hữu) sơ lược có hai loại: Một là
vô vi, hai là hữu vi. Vô
vi là thường còn, trước kia đã phá bỏ nhiều.
Nói là nếu có dụng thường
sinh ra các pháp,
sẽ như hữu vị chẳng phải là thể vô vi, nếu không có dụng không thể
sinh ra các pháp,
sẽ như
sừng thỏ. Thể đó là không hữu vi có hai loại, đó là quá khứ hữu và vị lai hữu.
Quá khứ vị lai như trước đã
hiện giải, nghóa là đã từng có chẳng phải là
thể hiện có, nếu thể hiện có
sẽ gọi là hiện tại. Nếu nói vô dụng, nên chẳng phải là hiện tại, đã hiện có thể, tại
sao vô dụng? Nếu nói dụng đó chắc
chắc nhờ vào duyên, nên
chẳng phải thường có (hằng hữu) ấy, thì dụng
có thể vô thường, thể
không nhờ vào duyên nên sẽ là thường trụ. Nếu
nói thể nầy luôn luôn
phát khởi đối với dụng, nên dụng chẳng phải thường còn, thể cũng vô thường, thế thì thể nầy luôn luôn phát khởi
đối với dụng, nên dụng tạm thời mà có, Thể chẳng
Phải thường có.
Lại nữa, nếu thể hữu vi
luôn là có mà thường khởi dụng, nên chẳng phải vô
vi, thể của những hư
không cũng chấp nhận là hằng hữu, sao không khởi dụng mà gọi là hữu vi? Vô vi hằng hữu nên không khởi dụng, hữu vi khởi dụng làm
sao hằng hữu?
Lại nữa, thể quá khứ chắc chắn
chẳng hiện hữu, nên gọi
là đã diệt, nên thuộc về quá khứ, như dụng quá khứ. Thể của đời vị lai cũng chẳng hiện hữu, nên gọi là
chưa sinh, nên thuộc về vị lai, như dụng vị lai. Nếu nói thể của quá khứ vị lai tuy là có
nhưng không gọi là hiện hữu vì chẳng phải hiện tại, lập nên tỷ lượng thì lập
đã thành tựu. Lý nầy
không đúng. Ông lập thể ba đời chẳng phải vốn không mà nay có, cũng chẳng phải vốn có mà nay không, tất cả chẳng phải
có, như vốn chấp không
nên gọi là hiện hữu, chẳng phải thuộc về đời
hiện tại nên gọi là hiện hữu. Tôi nay ngăn chặn
phá bỏ hằng hữu hiện tiền, nên tỷ lượng chẳng phải lập đã thành. Nếu ông không chấp nhận hai
đời quá khứ vị lai
hiện hữu thế đó, thì sẽ như dụng trước sau là không, thể chẳng thường có thế thì tất cả pháp hữu vị, hoặc là thể hoặc là dụng
đều cần đến nhiều
duyên. Vốn không mà nay có, vốn có mà nay không, thì đánh mất tông của ông là pháp thể thường có. Nếu nói thể của quá
khứ vị lai hiện hữu, vì
thuộc về đời kiếp, giống như hiện tại, lý cũng
không đúng. Ông chấp
nhận dụng của quá khứ vị lai chẳng phải hiện hữu,
là thuộc về đời kiếp,
thì tỷ lượng lập nên có sai lầm không biết. Nếu nói thể của quá khứ vị lai là thật có, vì thuộc về đời kiếp, như là hiện tại, lý cũng
không đúng. Nếu y theo nghóa thì tôi chủ trương (Tông) là hiện
tại, cũng chẳng phải
thật có thì dụ không đồng. Nếu theo dụng của thế tục thì các loại bình chậu là thuộc về đời kiếp nhưng chẳng phải thật có,
thì tỷ lương lập nên có
sai lầm không biết. Nếu nói thể của quá khứ vị
lai là thật có, còn lại
chẳng phải thật có, vì không thuộc về đời kiếp, như cùng biết thật có pháp ấy, điều nầy cũng
không đúng. Nếu dựa theo thắng nghóa thì không đồng pháp dụ, nếu dựa theo thế tục thì lập nên đã
thành, tôi
chủ trương cũng chấp nhận quá khứ vị lai đã từng là thật
có. Lại nữa, như cùng biết pháp thật của thế tục, còn lại chẳng phải thật
có, vì không thuộc về
đời kiếp sẽ chẳng phải là thể quá khứ vị lai thật
có hiện hữu, các loại
nư vậy có nhiều điều trái ngược nhau. Lại nữa,
thể của quá khứ vị lai
chẳng phải hiện hữu thật có, pháp còn lại thật có, vì không thuộc về đời kiếp,
 như cùng biết pháp chẳng phải thật có, các loại tỷ lượng như vậy rất nhiều. Vì thế quá khứ vị lai chẳng phải
thể hiện hữu, chỉ y theo hiện tại kiến lập giả danh. Nghóa là tâm hiện tại duyên với pháp đã từng nhận chịu tựa như pháp kia cùng hiện bày
mượn nói là quá khứ
vị lai, thật ra chẳng phả là quá khứ vị lai. Do quá khứ
vị lai nầy cùng chấp nhận
là pháp chẳng phải lìa hiện tại có thể thật.
Tự tông vốn chấp nhận vì thuộc về đời kiếp, giống như hiện tại lập nên nhiều quá khứ. Vị lai có thể như hiện tại ấy, đều đồng với ngoại đạo
Số luận vốn cho thể, tự
tánh thường còn, dụng có bắt đầu và kết thúc.
Kia đã có sai lầm, đây
cũng sẽ như vậy, nên tự xưng là đệ tử của Phật, cần phải xả bỏ chấp ấy. Các pháp hiện tại tuy là thế tục có nhưng
chẳng phải thắng nghóa. Vì
sao như vậy? Vì nếu thắng nghóa có, thì sẽ
không nhờ vào duyên, đã
cần đến duyên sinh thì giống như sự huyễn, làm
sao có thể nói là chân thật có?
Lại nữa, pháp hiện tại có
sinh có diệt, giống như huyễn hóa, tại
sao thật có? Nếu pháp hiện tại là thật có,
sẽ
như chấp tánh của hư
không, không sinh không diệt, lẽ nào gọi là hiện
tại? Lại nữa, pháp hiện
tại đã sinh chưa diệt, hai phần hợp lại mà thành,
đã sinh chờ đến vị lai, chưa diệt chờ đến quá khứ, nên chờ đợi nhau
mà tồn tại, thể chẳng phải thật có, như những
sự thô tế, bao gồm phi pháp
- pháp thật hòa hợp mà
thành, như những cây rừng, tại sao thật có?
Lại nữa, đối với hiện
tại trên mỗi mỗi pháp có nhiều chủng tánh, làm
sao thật có nghóa là mỗi
mỗi pháp đều có uẩn tánh, xứ tánh, giới tánh,
hữu lậu vô lậu thế
gian, xuất thế gian, sắc tâm, các tánh có vô lượng chủng loại, ở trong các tánh ai thật ai giả?
Không thể nói: Các tánh như vậy
là nghóa sai biệt cùng
dựa theo một thể, ngoài các tánh nầy ra lại có thể gì?
Cũng không thể nói: Một tánh là thể tánh còn lại là nghóa, cùng gọi là tánh không có gì
sai biệt, tại
sao một thể mà có tánh khác đều là nghóa?
Cũng không thể nói: Các tánh như vậy là tên gọi khác
nhau nhưng nghóa đó là
một. Nếu vậy không đúng vì sinh khác với hành giả. Cũng không thể nói: Hành giả
sai biệt chỉ duyên với tên gọi đó,
các loại hành giả như
khổ - vô thường… đều duyên với nghóa ấy. Cho
nên thể của mỗi mỗi
pháp hữu vi đều là dụng vô lượng tánh tướng
mà hợp thành, như những nhà cửa, rừng cây chẳng phải chân thật là có, chỉ dựa

theo thế tục
nói có thể thật. Nếu nói các tánh đều là cộng tướng vì
có thể nói, như quân lính, rừng cây, là giả chẳng phải thật, đạt
được tỷ lượng, tự tướng là thật, đạt được
hiện lượng. Đã nói là thật, tướng đó như thế nào đạt được
hiện lượng, tại
sao có thể nói? Nếu không thể nói,
làm sao nói là thật? Nếu có có thể nói thật, tức là
sẽ có thể nói, tại
sao
tự tướng là không thể
nói. Nếu nói tự tướng giả thuyết là thật, không phải là chân thật, thế thì tất cả hoặc là giả hoặc là thật, đều dựa theo
giả tướng của thế tục
mà nêu bày, sao các ông cứ nhất định chấp các
pháp đều có thể thật?
Nếu tất cả các pháp đều chẳng phải thật có, làm
sao hiện tiền có thể thấy rõ ràng? Hình ảnh
trong gương, ánh trăng
trong nước, thành quách
của Kiền-đạt-phược, cảnh trong mộng, việc
huyễn ảo, vầng trăng thứ
hai… có thể thấy rõ ràng, lẽ nào thật có chăng?
Có thấy của thế gian đều
không có thật, tại sao dùng cái thấy chứng
pháp là thật? Lúc giác
ngộ nhìn thấy tất cả chẳng phải chân, là thức nơi
đối tượng duyên như
cái thấy trong mộng, tâm mộng nhìn thấy chắc chắn chẳng phải chân, thức loạn duyên theo như vầng trăng thứ hai.
Như vậy tuy không có pháp
thể chân thật, nhưng có thể làm cảnh sinh tâm hiện thấy, nhân đó xoay vầng phát
sinh ức niệm, trước
sau cùng duyên chẳng phải cảnh có thật, nên không thể vì
sinh ức niệm mà chứng pháp
là chân. Pháp đã chẳng
phải chân, thời làm thế nào thật? Nếu duyên theo cảnh hư vong
sinh ra cái thấy điên đảo, cảnh có thể là hư giả, thấy
sẽ
là chân thật, cảnh đã
hư giả, thấy làm sao chân thật? Như ở trong
mộng, nghóa là các căn, thức duyên với
các sắc, cảnh, lúc tỉnh giấc biết hai việc kia đều là không, cảnh hư vọng tâm điên đảo lại cũng như vậy, phàm phu ngu tối cho là có, Thánh giả
siêu phàm biết là không, tâm
và cảnh có điên đảo
cả hai loại đều hư giả, tâm và cảnh không điên đảo đều là chân thật. Thế tục có thể vậy, thắng nghóa không phải thế,
vì trong thắng nghóa dứt
tuyệt tâm - ngôn. Nếu đối với thắng nghóa tâm - ngôn dứt tuyệt ấy, tại
sao kể ra tâm cảnh là hư giả? Vì phá chấp là thật, nên tạm thời nói là hư, thật chấp nếu trừ
sạch thì hư cũng không
có. Hoặc là thật hoặc
là hư đều là trừ bỏ chấp trước, dựa theo thế tục
mà nói, chứ chẳng phải
dựa vào thắng nghóa. Thắng nghóa đế nói cũng
là giả lập, vì đánh đổ thế tục nên giải thích chẳng phải nhất định là có, tâm

cảnh hiện thấy có thể nói là không, cảnh tâm ức niệm vì
sao chẳng phải có, hiện thấy còn là không, ức niệm lẽ nào có? Nếu tất cả các pháp
đều chẳng phải thật có, tại sao thế gian hiện tại
tạo các thiện ác?
Nếu không có thiện ác thì khổ lạc cũng không, thế thì
chối bỏ không tất cả nhân quả. Nếu chối bỏ nhân quả tức là tà kiến, lẽ nào không
kinh sợ tội

lỗi tà kiến
nầy chăng? Kỳ lạ thay thế gian ngu si khó thức tỉnh, chỉ
biết sợ hãi tội lỗi
mà không biết nhân của tội lỗi! Tất cả thiện ác - khổ lạc

nhân
quả, thế tục đều có, trong thắng nghóa không, tôi dựa theo thắng
nghóa nói không thể đạt được, không chối bỏ
thế tục sao thành tà kiến. Ở trong thế tục chấp có
thắng nghóa, không phù hợp với chánh lý, thì là
tà kiến. Nay ở trong nầy vì phá cái chấp về thời,
lược nói về các pháp thế tục có chân
thật không, nghóa đó hư thật nghiên cứu
đúng sai, ở trong phẩm
sau
sẽ phân biệt rộng. Đã
sơ lược thành lập nghóa thật trung
đạo, lìa xa hai biên, tất cả những bậc thông tuệ
và những ai yêu thích
thắng nghóa nên tinh cần tu học. Nghóa là tà chấp
nhị biên thường - vô
thường, như thứ tự đó, lược phá cần phải biết!





<卷>QUYỂN 6</卷>

<詞>Phẩm 4: PHÁ KIẾN</詞>
Lại nữa,
nếu như đã nói tánh tướng của các pháp theo sự thế
tục thì có nhưng theo lý
thắng nghóa thì không, Như Lai ở trong trí kiến
vô ngại, ngôn âm biện
giải khéo biết tha tâm, làm sao thế gian hãy còn vì
các loại vọng kiến mê hoặc tranh luận rối ren? Vì
người có khả
năng nghe có những sai
lầm. Những gì gọi là người nghe sai lầm? Nghóa
là tham lam với chỗ thấy
của bản thân, không mong cầu sự hiểu biết
thù thắng, đối với
thiện ác giải thích không thể nào hiểu biết. Nếu ba
loại sai lầm như vậy không có, thì gọi là tài năng nghe
chánh pháp. Để
hiển bày nghóa nầy, nên nói tụng:

Bẩm hòa hy thắng tuệ Thị pháp khí ưng tri Dị thử hữu sư tư

Vô nhân hoạch thắng lợi. (Tánh hòa mong thắng tuệ Là
pháp khí nên biết
Đây
khác có thầy dạy
Không nhân được thắng lợi).

Luận nói: Cần phải đầy đủ ba đức gọi là pháp khí: Một là
bẩm tánh nhu hòa không
có nghiêng về bên nào, luôn luôn tự xét kỹ
không tham đắm với cái
thấy của bản thân. Hai là thường hy vọng thắng giải mong cầu pháp
không chán, không giữ lấy phần mình mà
sinh mừng
vui đầy đủ. Ba là vì
tánh thông tuệ nên đối với lời nói tốt xấu có thể hiểu biết rõ ràng chính xác được mất khác nhau. Nếu không có ba đức đã nói

như vậy, cho
dù có thầy chỉ dạy nhưng cuối cùng chẳng được thắng lợi. Nói là thắng lợi, nghóa là thầy chỉ dạy khai ngộ chứng đạt như thứ tự đó. Như hàng lục
sư ngoại đạo kia, tuy nghe chánh pháp nhưng không có gì chứng đạt, không phải Đức
Phật không có tâm xót thương cứu độ
đối với hạng ấy, cũng
chẳng phải Thánh giáo không hợp với chánh lý,
mà vì những ai cần cứu
độ nơi thế gian, nghe Thánh giáo của Phật đều
đã được độ xong. Để
hiển bày nghóa nầy, nên tiếp theo tụng nói:

Thuyết hữu cập hữu nhân Tịnh dữ tịnh phương tiện Thế
gian tự bất liễu

Quá khởi tại Mâu-ni. (Nói có và có nhân

Tịnh với phương tiện tịnh Tự thế gian không hiểu Lỗi nào ở Mâu-ni?).

Luận nói: Trí kiến vô ngại của chư
Phật Như Lai quán
sát việc lợi tha không vượt quá bốn loại, đó là
sự xả chứng và hai nhân nầy.
Thể và nghóa đều chân thật,
danh và ngôn chẳng sai lầm, tức là thuộc về bốn đế
Thánh giáo. Phật tuy nói nhiều nhưng hạng ấy
không biết,
sai lầm
ở thế gian chứ chẳng
phải lỗi của Mâu-ni. Vì giác tuệ của các ngoại đạo ít ỏ, tầm thường và thiếu
sự chánh tu nên không thể nào hiểu được,
như mặt trời đỏ rực
kia phát ra ngàn vạn tia sáng, người mù không thấy
chứ đối với mặt trời đâu có lỗi gì. Lại nữa,
các ngoại đạo kia chắc chắn vì vô minh, phóng dật, thùy miên ràng buộc lấp che tâm thức, đối với những gì mình chấp
nhận không thể nào tin
tưởng nương theo. Vì sao? Do đó tiếp theo tụng nói:

Xả chư hữu Niết-bàn Tông tà sở cộng hứa

Chân không phá nhất thiết Như hà bỉ bất hân.
(Bỏ
các có Niết-bàn Tông tà đều chấp nhận Phá tất
cả chân không Tại sao họ không vui?). Luận nói:
Chủ trương của các ngoại đạo đều nói xả bỏ tất cả
mọi sự ta có, chỉ riêng
ngã tồn tại một mình, xa lìa mọi ràng buộc kéo lôi. Vắng lặng giải thoát vô vi yên lành, gọi
là Niết-bàn, lìa tướng chân không tuyệt các cảnh vọng, cũng không có các tâm phân biệt chấp
hữu. Quán
xét những vậy có thể trừ bỏ tất cả tâm cảnh.
Chính là quay về đại bát
Niết-bàn vô thượng, không trái với
sự mong cầu giải
thoát của các ông, làm
sao ghét bỏ mà không sinh vui mừng? Niết-bàn của chúng tôi chỉ trừ dẹp
ngã sở, không cũng phá trừ ngã, biết mừng vui nơi nào?
Trong Niết-bàn của ông nếu có ngã kiến, chắc chắn
không lìa đối tượng,
sao thành tựu Niết-bàn? Ngã như trước đã phá trừ, không nên tiếp tục chấp, vì thế đáng vui mừng lìa xa ngã - chân không
nầy. Có thì có thể trừ
bỏ - không thì không thể bỏ đi. Chấp có khởi sai lầm quán không liền trừ bỏ. Không - hữu hai đường được mất cách xa
nhau, vì sao các ông bênh
vực có mà bài bác không? Đáng thương thay
đám tà si cuồng vô trí,
không thể tin nhận chân không hữu ích, thường thích cầu tà vọng hữu vô ích, đối với chánh giáo lại
sinh hiềm nghi đố kî, như ác tử kia tâm mê dâm loạn,
say đắm
sắc thanh, càn rỡ, ngang
ngược không còn thể diện, đối với lời mẹ hiền khuyên bảo không biết
kính trọng vâng theo, tự
ở nơi hung ác gàn bướng trở lại sinh ra oán hại.
Lại nữa, nếu lìa chân không rốt ráo không xả
riêng để chứng phương
tiện, nên tiếp theo tụng nêu:

Bất tri xả chứng nhân Vô do năng xả chứng Thị cố
Mâu-ni thuyết Thanh lương dư định vô.
(Không
biết nhân xả - chứng Không do năng xả - chứng Cho
nên Mâu-ni nói

Sẽ không ngoài thanh lương).

Luận nói: Các ngoại đạo kia cho dù trở lại phát tâm, cầu chứng đạt
Niết-bàn và lìa bỏ
sinh tử, vì không khéo biết phương tiện xả chứng, đối với
sự xả chứng rốt cuộc không thể nào thành tựu. Ghét bỏ
chân không, đắm say vọng
hữu, nên đối với phương tiện gọi là không
khéo biết, ngoài quán
chân không ra không bỏ sinh tử, và chứng Niết-bàn vì phương tiện khác biệt.
Những điều tham cầu mà ngoại đạo nhìn
thấy đó, cuối cùng
không thể đạt đến pháp thanh lương xuất thế. Nói
thanh lương tức là tất cả khổ và khổ nhân cuối cùng đều vắng bặt.
Chỉ có không quán là nhân chứng đắc, vì trừ không quán nầy ra lại không có phương tiện nào khác.
Không quán như vậy có trong pháp
Phật, tất cả ngoại đạo tà luận đều không có, nên Đức
Mâu-ni nói bốn
quả Sa-môn có trong pháp
của Ta, các pháp khác chắc chắn không có.
Vì các ngoại đạo chấp
trước chỗ thấy của mình, bài bác không quán nên
không thể
chứng Niết-bàn.
Tại sao nên biết cái chấp của chúng ta chắc chắn không phải phương tiện xả chứng đúng đắn? Trước đã nói đầy
đủ, câu nghóa chấp
thường thiết lập thật có thời, đều có sai lầm,
sau nầy
sẽ phá rộng hơn. Chấp
các căn cảnh cho nên biết ông chấp không phải là phương tiện đúng đắn.
Lại nữa, các ngoại đạo ở nơi
Niết-bàn thật
sự không thể nào lìa
bỏ các cái thấy của ngã sở mà cho nơi đó có nội
ngã của mình. Giải thoát
ngã sở gọi là Niết-bàn, vì sao như vậy? Vì ngã
và ngã sở,
suy cho cùng không có nghóa lìa bỏ nhau, ông có thể nói
các pháp khổ lạc ở nơi
Niết-bàn lìa xa đối với ngã, vì ông tự thiết
lập là có ngã sở, như tự thể của ngã ông vốn chấp, cũng không thể nói tự thể
của ngã chẳng phải là
có ngã sở mà là đồng dụ không nhân. Ông chớ chấp ngã không có tự thể,
sẽ tựa như hoa đốm có
sai lầm trái với tông
chỉ, nên cái chấp của
ngoại đạo các ông cuối cùng không thể lìa bỏ sinh tử, cũng không thể chứng được cứu cánh
là Niết-bàn, do đó nên biết
chẳng phải là phương tiện đúng đắn.

Lại nữa, các hàng ngoại đạo chế tác
sách luận tuy
sự giải thích
của họ phần nào có
thật, nghóa là nói bố thí, trì giới, tinh tiến đều là
nhân dẫn dắt, có thể dẫn đến nơi tốt đẹp và các
sự an vui thù
thắng khác.
Lại nói sát hại trộm
cướp… đều là nhân dẫn dắt, có thể dẫn đến
nơi xấu ác và các
sự khổ đau cùng cực khác.
Nhưng sách luận của họ trước
sau
trái ngược, lại cũng
chấp nhận làm các nghiệp sát sinh, lại có thể dẫn phát các cõi ác kiến, cũng từ kiến thú
sinh khởi như vậy, như có người
mù dạo chơi gặp được
chánh đạo, hoặc lúc không nhận ra hướng lại bước vào nẻo tà,
sách luận ngoại đạo lại cũng như vậy, lúc thật lúc hư không thể nương theo tin cậy. Nếu vậy thì ba tạng
Thánh giáo của
Như Lai, hoặc có chỗ nói khó
có thể tin hiểu, thế thì tất cả kinh sách nội
ngoại, không thể nào tin
được thành ra sai lầm rất lớn. Vì sao như vậy?
Trong kinh Phật nói các loại thần kiến không thể nghó bàn, lại nói nghóa
lý chân thật sâu xa cùng
cực, các loại hữu tình không thể suy lường.
Lại nói tác dụng ba
nghiệp cả Như Lai, các hàng Thanh văn không thể
nào biết được. Nghóa là không hề dụng công mà khắp nơi ở mười
phương vô lượng vô
biên thế giới xa xăm cùng cực, tùy theo mỗi mỗi căn tánh của các loài hữu tình, vô lượng vô
số phần loại khác nhau, như niềm
vui thích của họ có thể
ở trong phút chốc hiện bày sắc thân vi diệu làm
lợi ích vô tận. Tuy đoạn
tất cả tầm tứ sai biệt, nhưng luôn luôn vì vô lượng hữu tình kia diễn nói vô biên pháp âm
sâu xa rộng lớn chân thật vi
diệu vô tận, ở trong một niệm có thể trừ
sạch vô lượng vô biên tâm hạnh
xấu xa của các hữu tình.
Tâm đó tuy không thật sinh thật diệt, cũng không
tất cả chủ
thể duyên đối tượng duyên, nhưng trong một niệm hướng
về khắp tất cả cảnh
giới của đối tượng nhận biết hiện thấy không sót,
vào lúc hiện thấy xa lìa
tất cả mọi chủ thể đối tượng nhận thức phân
biệt tư duy. Tuy đoạn tất cả
sự ràng buộc của tùy miên nhưng ở nơi tam hữu nhận chịu
sinh tử, tuy lìa dục lâu dài nhưng
sạch ở cõi dục, hiện tại ở
nơi lao ngục chật hẹp của
gia đình, tích chứa giữ gìn các loại của cải,
lúa thóc quý hiếm, nuôi
nấng vợ con thân quyến, đồng bộc… các việc như vậy đều khó tin hiểu, cho nên ta đối với những việc nầy hết
sức hoài nghi do dự.
Sự nếu đích xác có thể
sinh nghi ngờ, nhưng
sự cũng
không. Vì thế tiếp theo tụng nói:

Nhược ư Phật sở thuyết Thâm sự dó sinh nghi Khả y vô
tướng không Nhi sinh quyết định tín. (Nếu với lời
Phật nói Sự sâu, do sinh nghi

Nên nương vô tướng không Mà sinh tin quyết định).

Luận nói: Ý tụng nầy nói, Như Lai làm cho bầy hươu ngoại
đạo khiếp sợ khi cất
tiếng gầm của đại sư tử, thị hiện chân không. Như vậy nghóa đó quyết định
chân không, lý giáo phân minh cùng
nhau thành lập. Các bậc có trí
sử dụng định lượng nầy, chất vấn
sắc sảo,
suy tư tinh tế đều không thể nào vượt hơn, tùy thuận lý
chân không, tu tập chuyên cần không
trái ngược, các điều thiện trang nghiêm thành
tựu của vô thượng,
đối với lý chân không nầy nên sinh tin hiểu chắc chắn, chỉ không là thật, còn lại đều chẳng phải chân.
Nhưng Như Lai tùy
theo hoàn cảnh căn cơ mong
muốn, khéo léo quyền biến phương tiện hiển thị
tuyên dương.
Hơn nữa, lời Phật đã nói tuy có vô lượng nhưng
tóm lược chỉ là hai
loại, đó là không và bất không. Nếu đối với bất
không có những điều
nghi ngờ thì có thể căn cứ theo lý không để so sánh,
suy lường sẽ biết, các
pháp đều không tại sao có thể thấy, do thức nói
cảnh có thì nghóa ấy
không thành tựu. Thể tướng của các pháp tóm lược
có hai loại, đó là thức,
sở thức (đối tượng nhận thức) và ngôn,
sở ngôn (đối tượng nói năng). Một cảnh đồng tùy theo có nhiều thức khởi lên,
tùy theo cái thấy sai biệt
nên cảnh tướng khác nhau. Thức nầy không thể tùy theo ngoại cảnh mà phát khởi, vì thể của một cảnh không thể
có nhiều tướng, do đó
biết đối tượng nhận thức chắn chắn không có.
Ngôn từ là giả lập chỉ
giải thích về cộng tướng, tất cả cộng tướng đều
chẳng

thật có, do
nhiều pháp hợp thành nên giống như những quân lính,
rừng cây. Lại nữa, các
cộng tướng đều nương theo pháp riêng biệt, chỗ dựa của pháp riêng biệt đó
số nhiều vô lượng, những người thấy tiếp
cận sẽ không thể thấy
khắp nơi, đã không thấy cái riêng thì không thể
thấy cái chung, như hai
tánh cũng dựa theo hai vật không nhìn thấy chỗ dựa chắc chắn không thể là chủ thể nhận biết. Như vậy cộng tướng đã chẳng phải đối tượng nhận biết, làm
sao nương theo nơi đó mà kiến lập chủ thể chứng đắc, nên cộng tướng chỉ tạm thời nêu bày, chẳng phải là
thật có, có thể làm
ngôn ngữ giảng giải. Lại nữa, nếu các cộng tướng
thật có, trên mỗi mỗi
pháp hoàn toàn có phân biệt có, đều không thể thành tựu. Trên mỗi mỗi pháp nếu là hoàn toàn có
sẽ như pháp
riêng biệt, nên cộng tướng thường không thành trên mỗi mỗi pháp nếu là phân biệt
có, sẽ thành ra nhiều
phần chẳng phải một cộng tướng. Lại nữa, trên
thật đẳng không riêng
biệt có một, vì tổng tánh thật đều là đối tượng
duyên của tuệ, như chẳng
phải thật v.v… thì tổng tánh tức là cộng tướng
của các pháp, nên cộng tướng chẳng có thể thật,
 chỉ là các thế gian tạm thời cùng nhau nêu đặt.
 Như vậy các pháp hoặc là thức, đối tượng nhận thức,
 hoặc là ngôn, đối tượng nói năng, cả hai loại
suy ra đều chẳng
phải thật có, trừ hai cảnh nầy ra lại không có pháp nào
riêng biệt, vì thế cần phải tin hiểu các pháp đều là không. Do đó
Khế kinh nói như vầy:
Thật tánh của các pháp không thị hiện, không đối đãi, đều cùng chung một tướng, đó gọi là vô tướng.
Tánh tướng của các pháp chẳng phải chốn hành
của ngôn từ, ngôn từ không thể nào giải thích được nên gọi là
không thị hiện, vì chẳng phải cảnh nơi nẻo hành của tâm và tâm pháp, chẳng
phải duyên với đối
tượng đối chủ thể đối của hữu đối nên gọi là không
đối đãi, chẳng phải
khởi lên hai loại ngoài tướng nơi đối tượng hành riêng biệt có
tướng khác, nên gọi là vô tướng, không tướng không có hai, nên gọi là
nhất tướng, không bị các mũi tên độc của tham
sân vọng
chấp làm tổn hại, chân
thật thấy chỗ chứng đắc là chân không phân minh có thể hiểu rõ nên gọi là tướng.
Lại nữa, lý chân không lìa xa tất cả
các pháp có - không nên
gọi là vô tướng, vô tướng không có hai tướng, nên nói là một, tức là dùng vô tướng như thế là tướng, do đó gọi là
tướng chẳng phải biệt hữu tướng. Lại nữa,
các hàng ngoại đạo kia nói lời như vầy: Chư Phật đã nói lược có hai loại, gọi là không và bất không, nói không nếu là thật thì các thuyết khác
sẽ hư dối, nếu lời Phật đã nói có một phần là thật thì giống như các phần khác cũng chẳng phải hư dối, lời chúng tôi đã nói cũng
sẽ như vậy, tại
sao bác bỏ tất cả, nói là không đáng tin tưởng? Vì ngoại đạo
các ông ở trong
sự việc hiện tại có những
sai lầm nên không đáng
nương theo tin tưởng. Vì
sao như vậy? Do đó tiếp theo tụng nói:

Quán hiện thượng hữu vọng Tri hậu định vi hư
(Quán
hiện hãy còn vọng Biết sau chắc là giả). Luận nói:
Các hàng ngoại đạo kia giác tà, tâm loạn, trong sự
việc thiển cận hãy còn
có những điên đảo, huống hồ ở đời sau xa xăm cùng cực khó biết. Trong lý nhân quả không
sai lầm, nên những gì đã nói không đáng nương theo tin tưởng, đối với chỗ nào thiển cận có tôi
đánh đổ quân tà. Nghóa
là ngoại đạo Thắng luận cho đồng - dị đều là
cảnh hiện lượng. Ngoại
đạo Số luận cho khổ đều là cảnh hiện lượng, các
sự việc như thế số
nhiều vô biên, đều có điên đảo. Vì sao? Vì như
Thắng luận chấp đồng - dị tánh đều là cảnh
hiện lượng, lý đó
không đúng, tánh các loài trâu ngựa phân biệt về ý thức, đối với các
sắc của pháp tạm thời nêu bày mà có, vượt qua các căn cảnh chẳng phải là hiện
lượng đạt được, vì
khắp nơi các chỗ dựa không hề sai biệt, như thể hòa hợp. Hạng kia cho thức thứ
sáu hòa hợp với câu nghóa, thể đó là một
hiện bày khắp các chỗ
dựa, vượt qua các căn cảnh chẳng phải là hiện
lượng đạt được, các tánh đồng - dị nghóa của nó cũng vậy, tại
sao chấp là
cảnh giới hiện lượng?
Lại nữa, luận kia nói có thật câu nghóa, là cảnh
hiện lượng, lý cũng
không đúng, vì sao như vậy? Vì các vật như bình chậu, áo quần nhờ ý thức để phân biệt, đối với các
sắc của pháp tạm thời nêu bày mà có, tại
sao chấp là cảnh giới hiện lượng?
Nhưng luận kia
nói các vật như bình
chậu, áo quần nhân nơi đức nghiệp chân thật hòa
hợp với đồng - dị là
mắt nhìn thấy và thân xúc chạm, nên căn cảnh nầy
là hiện lượng đã
biết. Điều nầy tất nhiên không đúng. Trước đây nói
về nhờ đức dẫn dắt
thật trí chẳng phải thuộc về hiện lượng. Nghóa là
nhờ vào các đức của
màu xanh vàng và hơi ấm dẫn dắt thật trí, chắc chắn không phải nhìn thấy, xúc
chạm (kiến, xúc) thuộc về
hiện lượng.
Chẳng phải nghiệp đồng dị thật
sự dẫn dắt
sinh ra mà vì nương theo tướng
khác hòa hợp sinh ra, như
nhờ vào hương vị dẫn dắt thật trí, nhờ vào
nghiệp dẫn dắt sinh ra
thật trí cũng như vậy. Nếu như tỷ lượng phù hợp với
sự ngăn chặn phá trừ,
nghóa là nhờ vào các nghiệp dẫn dắt thật trí,
cũng chẳng phải thuộc về
hiện lượng của kiến - xúc, chẳng phải tánh
đồng dị thật sự dẫn
dắt sinh ra mà vì nương theo tướng khác hòa hợp
sinh ra, như nhân nơi hương vị dẫn dắt thật trí, nhân
nơi thật sự dẫn dắt sinh ra thật trí vốn có, như thấy các ấm bình biết là những trâu ngựa, đã phá bỏ

các câu nghóa
thật của các bình ấm, chẳng phải những kiến - xúc,
tức đã phá bỏ sự
dẫn dắt của thật trí kia, vì trí của các bình ấm chắc chắn nhờ vào đức nghiệp mới có thể được
sinh ra. Điều nầy trước đây
đã phá bỏ, nên cũng
chẳng phải thuộc về hiện lượng, nhân nơi tánh
đồng dị dẫn dắt thật
trí, cũng chẳng phải thuộc về hiện lượng của kiến, xúc, nương theo tướng khác hòa hợp
sinh ra, như các trí vốn có chẳng phải
là cùng thật. Nghóa là chẳng phải thật trí đối với các đức nghiệp nói ở
đây, không thật sự dựa
theo tướng khác hòa hợp mà sinh, chắc chắn
không phải thuộc về hiện
lượng của kiến, xúc, trí khác cũng vậy. Do đó nên biết: Tất cả câu nghóa tạm thời hòa hợp
sinh ra trí, đều chẳng phải chân thật duyên với hiện lượng kia. Nghóa là duyên với thật trí chẳng phải
là chân thật duyên với
hiện lượng thật tạm thời hòa hợp mà sinh, như
trí của các đức. Như
vậy cho đến duyên hòa hợp trí cũng chẳng phải chân thật, duyên với hiện tượng kia tạm thời hòa hợp
sinh ra, như các trí chân thật nên không thể chấp có cảnh hiện lượng trong câu nghóa và
thức thứ sáu.
Vì vậy, Thắng luận đối với các
sự việc thiển cận trong đời hiện
tại đó cũng có điên
đảo. Lại nữa, Số luận kia chấp các sắc của pháp do
ba đức hợp thành, là
thật chẳng phải nhờ và hiện lượng mà đạt được.
Lý cũng không đúng, vì
nhiều pháp thành tựu, như những quân lính rừng cây, các
sắc
sẽ là tạm, vì
sao nói là thật?
Lại nữa, vì khổ lạc tham
si ba tánh đó khác biệt,
nếu chưa thay đổi phần vị thì không thể trở thành một.
Lại nữa, các
sắc của pháp nếu là thật có,
sẽ như những khổ
lạc, chẳng phải ba đức
hợp thành. Lại nữa, ba tánh của những khổ lạc đều khác biệt về tướng, tại
sao hòa hợp cùng trở thành một tướng, vì lúc không thể hòa hợp chuyển thành một tướng, và lúc chưa hòa hợp
thể không hề khác nhau.
Lại nữa, ba tánh của những khổ lạc đã đều
khác nhau, tướng không
thể giống nhau, ông chấp tánh tướng chắc chắn
là một thì tánh sẽ như
tướng giống nhau, tướng sẽ như tánh khác biệt.
Lại nữa, khổ lạc là riêng biệt, các sắc là tổng
quát, ông chấp riêng biệt và tổng quát đã nhất định là một, thì tổng
sẽ như biệt là ba chẳng phải
một, biệt sẽ như tổng
là một chẳng phải ba, tại sao ba cái biệt trở thành một cái tổng?
Lại nữa, lúc các khổ lạc chuyển biến mà ba đức nếu
không hòa hợp cùng tạo
thành một tướng, như lúc chưa chuyển biến thì tướng của nó khác nhau, không thể hiện thấy là cùng
một sắc. Nếu ba
đức hòa hợp cùng trở
thành một tướng thì sẽ mất đi ba loại biệt tướng
của khổ lạc nên không
thể nói ba đức khổ lạc đều có hai tướng là
một tổng hai biệt. Vì sao như vậy? Vì tổng tướng
nếu là một thì tướng không thể chính là ba, tổng tướng nếu là ba thì không thể thấy là một. Nếu nói mỗi
mỗi khổ lạc đều có, thì cộng tướng của ba tướng khổ lạc hòa hợp lẫn lộn khó có thể biết rõ. Vì vậy thấy một điều nầy cũng
không đúng. Đều có ba tướng trở lại
sẽ thấy là ba, làm
sao chỉ thấy một, tại
sao có
thể biết các khổ lạc
có khác nhau? Lại nữa, nếu mỗi mỗi đều có ba
tướng cần gì phải hòa
hợp cùng trở thành các sắc, tức mỗi mỗi sẽ có thể tạo thành
các sắc, căn cảnh
sai biệt là thọ dụng của ngã.
Lại nữa, ba
đức nầy đều có ba
tướng, có khác biệt lẫn nhau, làm sao tướng cả các
sắc đó là một? Lại
nữa, nếu mỗi mỗi khổ lạc đều có thể tạo thành các
sắc của pháp, mỗi mỗi pháp thể đều do ba đức hợp thành, thế thì hoặc
là tánh hoặc là tướng
của các pháp, sẽ không hề sai biệt, vì cùng lấy
ba đức ba tướng mà tạo
thành. Nếu vậy thì tất cả nhân quả các đại
chủng, chỉ tùy theo sự sai biệt của các căn các
đại chủng, tất cả không thể trở thành các vật tịnh – uế, tình và chẳng phải tình hiện thấy ở thế
gian. Hiện lượng tỷ
lượng cũng không sai biệt, nên trái ngược với chỗ thấy hiện tại của các thế gian, thành ra
sai lầm vô cùng. Các loại như
thế, ngoại đạo tà sư
chấp trước, tuy nhiên đều không hợp lý. Ai có thể
làm công việc ngăn cản
sự khuấy rối đống phẩn uế? Trong pháp của
Phật ta có nhiều các vị
pháp tướng, đã đánh đổi kẻ đối địch kia, do đó
không phiền nói đến.
Ngoại đạo như thế ở nơi thiển cận, giữa ban ngày
trên đường phẳng lặng
hãy còn có thể bước đi chòng chành, huống hồ ở
nơi xa xôi nguy hiểm núi cao rừng rậm đêm dài tối
tăm mà không sai lạc! Ai là người có hiểu biết, tin lời tà vạy kia là đích thực quay về tà, do
đó tiếp tục tụng nói:

Thành y bỉ pháp hành Bị cuồng chung vô dó
(Thật
nương pháp hành kia Bị cuồng mãi không dứt). Luận nói:
Nếu các hữu tình tùy theo cái thấy mê muội của ngoại đạo kia trở lại chấp các pháp hành đã nói, tùy theo lực giáo hóa
của bạn ác và giáo tà
kia, nên huân tập vọng kiến tùy ý giữ lấy, hủy
báng Như Lai chứng pháp
đã thành lập, mắc phải tội nghiệp to lớn số
lượng vô biên, do nhân duyên nầy bị đọa vào các đường ác, nhận chịu ưu
khổ cùng cực, không có kỳ hạn
thoát khỏi. Vì vậy ai là người có trí,
đừng giống như kẻ ngu
tối đi theo bạn ác mà tự lừa dối mình, nên thuận
theo chư Phật chân thật
không tội lỗi, mau chóng chứng đạt thoát khỏi
khổ đau, như Thánh giáo tu hành.

Lại nữa, như
trên đã nói: Trong kinh Phật nói các loại thần
biến không thể nghó bàn,
lại nói nghóa lý chân thật sâu xa cùng cực, các loại
hữu tình
không sao suy lường được, thậm chí nói nhiều về
các sự
việc như vậy, điều khó tin biết ấy quả thật như đã nói. Công đức chư
Phật và nghóa lý đã nói đều
sâu xa vô cùng nên khó có thể tin biết, những
kẻ ngu tối các ông phước
mỏng trí cạn, chỉ mong cầu lợi mình mà
không nguyện cứu giúp
người, chưa uống pháp vị cam lồ đại bi, há có thể tin hiểu pháp môn như thế! Nếu có ánh
sáng trí tuệ phá tan bóng
tối vô minh, thâm tâm xót thương tất cả hữu tình, cầu Bồ-đề quả
Phật đầy đủ phước đức
rộng lớn, mới có thể tin hiểu pháp môn như vậy.
Nghóa là các Đức Như
Lai ở vô lượng kiếp ngày xưa huân tập chủng tánh
bi tuệ phát khởi tâm
đó, vì nhổ sạch khổ đau sinh tử cho hữu tình, vì
cầu Chánh đẳng Bồ-đề
Vô thượng. Ở nơi chư Phật cung kính cúng
dường, lắng nghe chánh
pháp tâm niệm tư duy, tu tập vô biên pháp tùy pháp hành.
 Nghóa là các độ thí - giới nhẫn cần định - tuệ,
 các loại thắng hạnh vi diệu khó hành,
 tha thiết không bỏ tu tập trọn vẹn, chứng được
Chánh đẳng Bồ-đề Vô
thượng, gặt hái thần lực tự tại không thể nghó bàn, bản nguyện
sở hành diệu dụng không cùng tận. Đối với điều nầy vì lý do gì mà không tin hiểu? Hiện thấy các
sự việc liên quan ở thế gian, trước
uy lực dẫn dắt mặc ý
chuyển vận dao động, thần biến thù thắng của
Như Lai như vậy, bản nguyện dẫn dắt tùy ý chuyển vận mà nêu
đặt thực hành. Lại như người luyện tập huyễn thuật ở thế gian, nếu đạt đến mức thành tựu hoàn toàn ở giữa mọi người, hiển bày diệu dụng khó nghó
suy, huống hồ
Như Lai đã tu tập thắng định lâu xa, đầy đủ
tăng thượng,
thần thông tác dụng lại
có thể suy lường sao? Do đó các ông đối với
những sự việc không thể nghó bàn của Đức
Như Lai, nên phát
sinh tin hiểu, đối với thần thông tự tại công đức viên mãn của Phật nên chí tâm
mong cầu, chớ hoài nghi
phóng dật. Có những Thanh văn đối với thần lực
vô biên không thể nghó
bàn của Phật, tự biết tuyệt thần nên đau buồn gào khóc than vãn, tiếng chấn động ba ngàn thế giới, các ông tại
sao
hủy báng không tin?

Lại nữa, các bậc có trí, tự hướng đến
Niết-bàn mà hiểu biết mơ
hồ, gặp thầy không thể
theo học. Để hiển bày nghóa nầy, nên nói tụng:

Trí giả tự Niết-bàn Thị năng tác nan tác

Ngu phu phùng thiện đạo Nhi vô tùy thú tâm. (Người trí
tự Niết-bàn Là làm điều khó làm Phàm ngu gặp nẻo thiện

Mà tâm không hướng theo).

Luận nói: Phiền não trói buộc từ vô thỉ đến nay, biết bao thói quen vững chắc khó đoạn trừ,
Niết-bàn vắng lặng yên tónh không
tướng không danh, thắng đức vô biên cao vời
sâu xa khó chứng đạt.
Những người có trí, không nhờ người khác chỉ dạy, tự nhiên có thể vượt qua biển lớn
sinh tử, chứng đạt đại bát
Niết-bàn cứu cánh, là bậc đại
trượng phu có thể làm
công việc khó làm. Phàm phu ngu tối chìm đắm lâu dài trong bùn lầy của các dục, mê
say mùi vị hoan lạc không mong cầu
tho- át ra, như chó ham gặm
khúc xương khô, cho dù gậy gộc bức bách
hãy còn không vất bỏ,
phàm phu ngu tối cũng như vậy, say đắm mùi vị của các dục thì lời
Hiền Thánh trách mắng cũng không hề chán bỏ.
Như vậy người trí tự nhiên mở bày, thức tỉnh chứng
đại Niết-bàn, là làm
việc khó làm, phàm phu phóng dật không hiểu biết thức tỉnh, cho dù gặp
được Thánh ngôn cũng
không mong cầu tịch diệt. Lại nữa,
sinh tử đau khổ vô cùng, Niết-bàn an vui vô vận, lỗi
lầm công đức rõ ràng
dễ hiểu, tại sao hữu tình an nhiên không mong muốn, chán ngán lìa bỏ
sinh tử vui mừng hướng đến
Niết-bàn? Vì sự ngu
si
đó nên có những sợ
hãi. Nghóa là hoài nghi mình thích nghe về
Niết-bàn chân không, sợ
rằng chứng đạt vô dư mình sẽ đoạn diệt. Do sự
sợ hãi nầy nên không mong muốn chán ngán lìa bỏ
sinh tử vui mừng
hướng đến Niết-bàn.
Sợ hãi như vậy vì trí kém hiểu biết sinh ra. Tại
sao
như vậy? Vì thế tiếp theo tụng nói:

Bất tri vô bố úy

Biến tri diệc phục nhiên Định do thiểu phần tri Nhi sinh ư bố úy.
(Không
biết, không sợ hãi Biết nhiều cũng như vậy Nhất
định do biết ít

Mà sinh ra sợ hãi). Luận nói:
Nếu các hữu tình đều không có giác tuệ, đối với tất
cả các pháp chẳng hề
hiểu biết, thì đối với Niết-bàn kia không sinh
lòng sợ hãi. Nếu có
người biết tất cả chánh lý của các pháp, thông
suốt sinh tử và Niết-bàn, lúc sinh tử sinh ra chỉ
là giả khổ sinh, lúc sinh tử diệt đi chỉ là giả
khổ sinh, xưa nay vô ngã, các pháp đều không, nên đối
với Niết-bàn hoàn toàn không có gì
sợ hãi. Nếu có chỉ là lúc hiểu
rõ bát Niết-bàn, các hành đều diệt hoàn toàn không có gì, không biết hành khổ tự nhiên tự diệt, không có thể dụng thật
sự lìa bỏ ngã và
ngã sở.
Lúc ấy do thân kiến ngã ái chủ trì nghe không trong
Niết-bàn không
hề có gì, sợ mình sẽ
đoạn diệt liền sinh ra sợ hãi. Sự sợ hãi như vậy vì trí kém hiểu biết
sinh ra, nên người có trí cần phải đích thực
đoạn trừ. Hơn nữa, chẳng phải luyện tập thường ngày vì thế
sinh ra
sợ hãi.
Tại sao
như vậy? Do đó, tiếp theo tụng nói:

Sinh tử thuận lưu pháp Ngu phu thường tập hành Vị tằng
tu nghịch lưu

Thị cố sinh bố úy.
(Pháp
sinh tử thuận dòng Phàm ngu thường tập hành Nghịch
dòng chưa hề tu Cho nên sinh sợ hãi).

Luận nói: Các loài chúng
sinh ấy gọi là ngu phu, phiền não
tùy miên không thứ gì
là không tạo thành, mừng vui trong sinh tử chẳng
hề ưa thích Niết-bàn, từ
vô thỉ đến nay đã từng biết bao lãnh thọ, sinh đạo tăng thượng dị thục đáng yêu, chưa từng tu tập thắng đạo quyết định, các quả dị thục trong
sinh đạo tăng thêm,
tham sân, tùy miên làm những nơi nương dựa. Tuy bị lửa đau khổ thường xuyên thiêu đốt, nhưng không hề thức tỉnh hiểu biết mà vui
say du húy, nên đối với
sinh tử khổ
đau thường xuyên huân
tập thực hành, không biết lỗi lầm tai họa nên
tâm không hề chán bỏ,
đối với mùi vị an lạc không hề đau khổ của sự giải thoát, vì không từng biết đến nên chẳng vui thích tu chứng.
Như heo nhốt trong chuồng ở thế gian mê
say vui với phẩn uế, thanh nhàn
ăn uống ngon ngọt lại
chẳng hề vui sướng cầu mong. Phàm phu ngu tối ưa thích
sinh tử khổ đau như thế, đối với
sự giải thoát an lạc không có
ý mong cầu ngưỡng mộ,
vì không thường xuyên luyện tập, nghe nói đến tên gọi đó không thể tin nhận, trái lại
sinh ra
sợ hãi.
Những người
có trí nhờ khả năng tư
duy chọn lựa, đối với sự giải thoát an lạc nên
đúng đắn chăm chỉ mong
cầu, đừng giống như hạng ngu phu trở lại sinh
lòng chán ngán sợ hãi. Lại nữa,
những người có niềm tin cầu mong giải thoát không lùi, hoặc là tánh
hiền thiện, hoặc nhờ vào tuệ lực, lúc
sắp tu phương
tiện thấy chân thật, nếu
ở trong đó vì xảy ra sự chướng ngại, nên nhận
chịu tội lỗi số lượng
vô biên. Để hiển bày nghóa nầy, nên nói tụng:

Chư hữu ngu si nhân Chướng tha chân thật kiến Vô do sinh thiện thú

Như hà chứng Niết-bàn. (Có những người ngu si Ngăn
che thấy chân thật Vì không sinh cõi thiện

Làm sao chứng Niết-bàn?). Luận nói:
Thấy không chân thật là nhân chứng đạt trí vô
thượng viên mãn, lại
là phương tiện Niết-bàn mãi mãi diệt trừ tất cả nghóa
vô (không có). Đạo phương tiện nầy là nơi
sinh ra công đức không thể
nghó bàn. Do đó lần lượt
mau chóng chứng quả Bồ-đề, không trụ nơi
Niết- bàn lợi lạc không cùng tận, tùy theo căn tánh bất đồng của vô lượng
hữu tình ở nơi giáo
hóa đó, an lập các chủng tử và thành thục của vị, lợi lạc không cùng tận cho những người
ngu si. Do bóng tối vô minh che lấp tuệ nhãn
chính mình, không thấy cái không chân thật lại dùng thuyết tà và các phương tiện khác, chướng ngại
sự tu tập của người, như công
đức trước đây, người kia nhận chịu tội nghiệp vô lượng vô biên. Chỉ có
Như Lai mới luôn biết
được cảnh ngộ đó. Vì nghiệp ác nặng nề nhiễm đắm hủy hoại tâm ấy, đời
sau ngăn cách đường thiện rất xa, tùy miên trói buộc tiếp tục kiên cố, bao nhiên nghiệp nhân có thể làm cho
chướng ngại nặng lên, phương tiện thuận theo nhẫn chịu hãy còn không thể
sinh được, đích thực
thấy Niết-bàn làm sao có thể chứng? Biết chướng
ngại nơi chánh pháp, tội
nghiệp đã sâu nặng như vậy, người trí cần phải
tự mình nên phòng ngừa chớ phạm vào. Lại nữa,
những người chướng ngại người khác tu tập chánh
pháp, sau đó tự mình
dẫn khởi tà kiến làm cho nó phát sinh. Tà kiến nầy
tội lỗi còn hơn phá
giới, để hiển bày nghóa, nên lại nói tụng:

Ninh hủy phạm thi la Bất tổn hoại chánh kiến (Thà hủy
phạm giới luật

Không tổn hoại chánh kiến).

Luận nói: Như
thế kinh nói: Thà phá hủy tịnh giới không tổn
hoại chánh kiến. Ý nầy là
sao? Vì người phá hủy tịnh giới chỉ có thể tự
mình hỏng đi, nếu tổn hoại chánh kiến thì mình và người cùng hư hoại,
 khiến cho vô lượng đời kiếp nhận chịu quả báo khổ đau vô cùng, và mất đi vô lượng vô biên lợi ích an lạc.
Lại nữa, người phá hủy giới luật là do phạm giới nên thường ôm lòng xấu hổ trách móc chán ghét tự thân, người phá hoại chánh kiến không biết xấu hổ
thẹn thùng, tán thành với tà
kiến, thường tự mình trở nên cao ngạo.
Lại nữa, người hủy phạm giới
luật không tăng thêm tà
kiến, nếu phá hoại chánh kiến thì khiến cho tội lỗi
phá giới
chưa sinh sẽ sinh, sinh rồi càng thêm nhiều hơn, kiên cố
khó phá hoại. Lại nữa,
phá hủy tịnh giới chỉ tạo chướng ngại việc sinh
lên cõi trời, người
phá hoại chánh kiến thì tạo chướng ngại nơi niềm an
lạc Niết-bàn. Vì sao như
vậy? Do đó tiếp theo tụng nói:

Thi la sinh thiện thú
Chánh kiến đắc Niết-bàn (Giới luật sinh đường
thiện Chánh kiến đạt Niết-bàn).

Luận nói: Hủy giới hoại kiến, tuy lại cùng có thể tổn hoại thiện nhân chướng ngại lạc quả, nhưng hủy giới lỗi nhẹ, hoại kiến
tội rất nặng.
Vì sao như vậy? Vì trì giới
sinh đến cõi trời tăng thêm kiết
sử
trói buộc nhận chịu khổ
đau sinh tử, chánh kiến có thể chứng quả Bồ-đề
ba thừa đạt đến
Niết-bàn an lạc, nên người trí chớ phá hoại chánh kiến.

Lại nữa, chân lý của các pháp ấy là gì? Nghóa là lý vô ngã - không của tất cả các pháp. Nếu vậy lý nầy cũng có
sai lầm.
Vì sao?
Vì nếu như có một loại nghe không - vô ngã cho pháp đều là không, bài
bác tất cả chánh lý
nhân quả, thậm chí đoạn diệt tất cả thiện căn.
Tự thấy như vậy là có lỗi, chẳng phải
sai lầm do không - vô ngã, mà do chấp
giữ ác không, vọng khởi
tà kiến, làm các hạnh ác, lý không vô ngã tâm
tư và ngôn từ không
thể suy lường, chẳng phải sự chứng đạt của hạng kia. Phàm phu ngu tối nghe nói các pháp đều không, không biết rõ
Thánh ý, liền bác bỏ cũng
không nhân quả thế tục, diệt trừ các pháp thiện, điều nầy lẽ nào
sai lầm do không - vô ngã?
Bậc Thánh nói về giáo nghóa chân không có ý gì vậy, là trừ bỏ tất cả
sự chấp có hư vọng.
Nếu vậy cũng nên nói về các pháp có, vì để trừ bỏ vọng chấp về các pháp không. Quả thật như vậy nếu có chấp về các
pháp không,
Như Lai cũng nói
các pháp là có. Đã là
trừ chấp nên nói có nói không, chân lý của các
pháp là không là có,
chân lý của các pháp chẳng phải có chẳng phải không, mọi phân biệt lý luận đều không thể nào đạt đến. Vì lý do gì bậc
Thánh nói chẳng phải là
hư vọng? Vì trừ dẹp tà chấp nên chẳng phải hư vọng. Hai giáo nghóa không - hữu đều có thể trừ chấp vì
sao
Như Lai nói nhiều về giáo nghóa không? Do đa
số các hữu tình chấp có, đa
số
sinh tử
chấp có mà sinh, nên Như
Lai nhằm trừ dẹp chấp có để diệt khổ đau sinh
tử, vì vậy nói nhiều
về giáo nghóa không. Hoặc là không, hoặc là có đều là giáo môn, vì
sao trước đây nói không có chân lý. Vì theo
phương tiện mượn nói cũng chẳng trái nhau.
Lại nữa, nói về không nầy là
ngăn chặn chứ chẳng
phải là biểu hiện, chẳng phải chỉ không có mà cũng
là không không, khắp nơi
trừ dẹp tâm chấp trước khiến cho phù hợp với các pháp,
chẳng phải có chẳng phải không là chân lý cứu cánh.
Chân lý của các pháp
thật ra chẳng phải là không tánh, không làm môn
nên mượn nói là không,
chân lý chẳng phải là không. Môn không làm
tức là chân lý chẳng
phải có, nên môn có làm tùy theo căn cơ nói môn,
có cũng không sai lầm.
Nhưng nghóa của ông đó thuận theo ở chỗ không có - có có đều là tùy thuận nơi tâm
chấp trước, không không - không đều trái ngược với vọng chấp Vì vậy người có trí nghe nói đến
ngôn từ không thì nên
lìa bỏ tất cả các chấp có - không, hiểu rõ chân lý của pháp chẳng phải có chẳng
phải không, đừng khởi lên những hý
luận phân biệt về có - không. Lại nữa,
người trí tuệ kém cỏi, trước hết không nên luôn luôn nói đến lý không - vô ngã mà tăng thêm ác kiến kia.
Vì sao như vậy?
Vì tiếp theo tụng nói:

Ninh bỉ khởi ngã chấp
Phi không vô ngã kiến Hậu kiêm hướng ác thú
Sơ dung bội Niết-bàn. (Thà khởi bày ngã chấp Đừng
thấy không - vô ngã Sau cùng đến đường ác Đầu
chỉ trái Niết-bàn).

Luận nói: Hạng kia nghóa là những người trí tuệ kém cỏi ở
thế gian, ngã chấp tức
là Tát ca da kiến (Thân kiến), cái thấy của ngã
đó cũng bao hàm ngã
chấp, nên nói ngã chấp cũng thuộc về cái thấy kia. Tuy ngã chấp lại không xứng hợp chánh lý, nhưng thà khởi chấp kia vì
sai lầm nhẹ nhàng hơn, thấy không - vô ngã tuy phù hợp chánh lý, nhưng điều đó không thể nào liễu đạt như thật, nhân đó bài bác
các pháp đều sai lầm
nặng nhẹ khác nhau. Nghóa là ngã chấp ban đầu chỉ trái
với Niết-bàn, giữ lấy ác không ở
sau bao gồm hướng về cõi ác.
Ha- ïng trí tuệ kém cỏi
kia lúc giữ lấy ác không, hãy còn chán bỏ thiện
căn, huống hồ các loài hàm thức! Kẻ kia do chán
bỏ điều thiện và thế gian, đoạn diệt thiện căn làm tổn hại đến hàm thức, không chỉ xả bỏ
quay lưng với Niết-bàn
thanh lương, mà tự thân cũng giữ lấy đầy đủ lửa
của địa ngục.
Người khởi ngã kiến không có chuyện như vậy.
Vì sao?
Vì người kia tham lam sự
an lạc của mình và mong muốn mình lìa xa
đau khổ, không tạo các
lỗi tu tập nhiều những phước thiện, thoát khỏi
các đường ác, không
mất nẻo đường người, chỉ sợ không chứng được
Niết- bàn giải thoát. Do đó
Khế kinh nói: Thà khởi ngã kiến như núi Diệu
Cao, chẳng giữ
lấy ác không, tăng thượng mạn. Nếu vậy lý không - vô ngã của các pháp
sát bên cạnh nơi nguy hiểm, bậc
Thánh không nên nói, người trí tuệ kém cỏi trước đây thực
sự không nên nói, nhưng người trí tuệ thù thắng tùy theo đấy tu hành gặt hái nghóa lợi to lớn, do đó
cần phải nói. Vì sao như
thế? Tiếp theo tụng nói:

Không - vô ngã diệu lý Chư Phật chân cảnh giới Năng bố
chúng ác kiến Niết-bàn bất nhị môn. (Diệu lý
không - vô ngã Là chân cảnh chư Phật Hay sợ các ác kiến

Niết-bàn chẳng hai môn).

Luận nói: Người cầu giải thoát ngại trừ diệu không quán ra,
không có phương tiện nào
khác có thể chứng đạt Niết-bàn. Người trí muốn
trừ sạch cấu bẩn của các ác kiến, lìa bỏ quán nầy không có phương
tiện thù thắng nào khác,
vì có kiến chấp có cảnh nơi đối tượng duyên,
như các kiến khác không
thể chứng Niết-bàn, cũng không thể nào trừ
sạch cấu bẩn của các ác kiến. Người tu tập thực hành không nầy đến chỗ
cứu cánh, có thể chứng
được quả Bồ-đề vô thượng, vì tất cả hữu tình
theo phương tiện khai thị, lại khiến cho hoàn toàn chứng được quả
diệu mong cầu.
Những người có khả năng thành tựu lợi lạc tự - tha, quán không

- vô ngã là nhân thù thắng nhất, vì thế sẽ khéo léo biết rõ căn tánh
của hữu tình, phương
tiện khai thị khiến cho thức tỉnh đi vào nơi đó.

Lại nữa, Như
Lai vì trừ dẹp ác kiến quỷ mị, nói phương thuốc A yết đà không - vô ngã.
Vì sao như vậy? Vì những người có ác kiến,
nghe nói đến danh từ của
không đều sinh lòng sợ hãi, điều phục dần dần
tự nhiên trừ bỏ. Để
hiển bày nghóa nầy, nên nói tụng:

Ngu văn không pháp danh Giai sinh đại bố úy

Như kiến đại lực giả Khiếp liệt tất bôn đào.
(Người
ngu nghe pháp không Đều sinh tâm sợ hãi

Như thấy người sức mạnh Kẻ yếu trốn chạy hết).

Luận nói: Ngu nghóa là các kiến, che lấp tổn hại đến tuệ nhãn.
Kẻ ngu kia nghe danh từ không, tánh mạng của các ác kiến tự nhiên tổn hoại.
 Không tuy chẳng có tâm muốn làm hại ác kiến nhưng vì là đại lực nên nghe danh mà tự diệt, như nghe danh cọp thì người khiếp
sợ tự
mất mật. Lại như thế
gian khéo điều phục voi quý, đối với hai loài đó dùng uy lực chế ngự lẫn nhau, tuy lại là không có tâm tổn hại đến tánh
mạng loài vật, nhưng vì
loài voi quý kia có sức lực to lớn, các loài khác thấy nghe loài đó thì kinh hồn bạt vía, trốn chạy trối chết.
Lý không cũng vậy, vì uy lực to lớn khiến người ác kiến nghe danh đều kinh hãi,
tự nhiên tổn hoại mà
diệt chứ lý không chẳng hề cố ý, chẳng hề làm
tổn hại mọi vật. Người
chứng đạt lý không sẽ làm cho người khác sợ
hãi. Nếu chứng đạt
chân không thì tâm đó vắng lặng thanh tịnh, bình
đẳng không hai, lẽ nào muốn người khác
sợ hãi, nhưng vì nhằm tạo lợi
lạc cho các hữu tình,
phương tiện khai thị lý không - vô ngã. Người ôm giữ ác kiến nghe đến lý không liền tự tiêu diệt. Để hiển bày nghóa nầy,
nên tiếp theo tụng nói:

Chư Phật tuy vô tâm Thuyết tồi tha luận pháp Nhi tha luận tự hoại
Như dã hỏa phần tân. (Chư Phật tuy vô tâm Nói pháp
phá luận khác Nên luận khác tự hoại Như lửa đồng đốt củi).

Luận nói: Chư
Phật không có tâm phá vỡ luận khác, nhưng vì
lợi lạc cho hữu tình
được hóa độ, khai thị con đường thênh thang của chư Phật xưa nay. Nghóa là tánh tướng của tất các pháp đều không, các Đức Như Lai trước
sau thảy đều đi lại trên đó, dẫn dắt quần mê từ nhân
đến quả. Các luận ác
kiến của ngoại đạo tà đồ, nghe giáo nghóa không ấy liền tự nhiên hoại diệt, như nơi núi rừng hoang dã ngọn lửa hừng
hực bốc cao, củi ướt chồng chất đã khô dưới ánh mặt trời
chói chang,
tuy không có người mang
lửa đến đó, nhưng củi đè áp nhau nên lửa như tự dẫn phát
thiêu cháy. Các luận của ác kiến, tà đồ cũng vậy, do uy lực
của giáo nghóa không mà
tự đổ nhào, tan hoại. Lại nữa,
chủ trương của các ngoại đạo đều nói vọng có, vì
muốn khiến cho lìa bỏ nên
nói chân không. Vì sao như vậy? Vì như tiếp theo tụng nói:

Chư hữu ngộ chánh pháp Định bất lạc tông tà

Vị dư xuất ngụy môn

Cố hiển chân không nghóa. (Những người ngộ chánh pháp
Tông tà hẳn không vui

Vì đưa ra môn giả
Để
hiển nghóa chân không).

Luận nói: Người có trí tự mình có thể chọn lựa phân biệt chân - giả, gặp được chánh pháp nầy không thích gì tông tà, như người biết
báu vật được báu vật
vô giá cuối cùng không trở lại thích thú với ngọc
thủy tinh khác.
Chủ trương của các ngoại đạo đều thành lập có hư vọng,
cách xa chánh pháp là
môn hư giả, lừa dối mê hoặc hữu tình làm cho mất đi lợi ích to lớn, nên tôi hiển bày rõ môn không của
Phật chỉ dạy,
khiến hạng tà đồ kia
hướng về chân xa rời vọng.

Lại nữa, vì duyên cớ gì mà ngoại đạo vui thích đối với tông
tà, chán ngán xa lời
Thánh giáo? Vì lực của thân kiến. Nếu biết là vô
ngã thì chắc chắn không
vui mừng hay chán ngán. Vì sao như vậy? Do
đó, tiếp theo tụng nói:

Nhược tri Phật sở thuyết Chân không - vô ngã lý Tùy
thuận bất sinh hân Quai vi vô yếm bố.
(Nếu
biết lời Phật nói Lý vô ngã - chân không

Tùy thuận không sinh vui Trái lại không chán sợ).

Luận nói: Nếu biết lý không - vô ngã là lời
Phật nói, đoạn
trừ tùy miên phát khởi
của thân kiến, quán sát thế gian như nhà cửa rỗng không, các hành hư vọng, luân hồi nơi
sinh tử, hưng thịnh không
vui mừng, suy tổn không
chán nản, ung dung tự tại không lo buồn,
không vui mừng, không sợ
hãi. Nếu có thân kiến nghóa là ngã có tăng
giảm, lúc suy thịnh phát
khởi liền sinh ra buồn lo - vui vẻ, nhân đó liền có
sợ hãi không cùng, vì
thế người có trí cần phải trừ diệt ngã chấp. Lại nữa,
các chúng ngoại đạo, vì tham đắm ngã chấp, thường làm tự mình bị ràng buộc mà cũng ràng buộc đối với các hữu tình,
sự tổn
hại đã nhiều càng đáng
xót thương. Để hiển bày nghóa nầy, nên nói tụng:

Kiến chư ngoại đạo chúng Vị đa vô nghóa nhân

Lạc chánh pháp hữu tình Duy bất thâm bi mẫn.
(Thấy
các chúng ngoại đạo Tạo nhiều nhân vô nghóa Hữu
tình vui chánh pháp
Ai không hề xót thương?).

Luận nói: Các chúng ngoại đạo tham ái ngã chấp, thường làm cho mình và mọi người khởi phát vô lượng tội lỗi. Tát ca da kiến (thân
kiến) là cội gốc phát
sinh tất cả điều ác như nói điều ác vốn có và
pháp bất thiện, tất cả đều lấy Tát ca da kiến làm gốc và
phát sinh.
Những hữu tình trong lòng vui thích với
pháp thiện, tự bản thân không hề dứt bỏ chấp trước mà thuận theo mọi
duyên khác, nên bị tà ngôn của ngoại đạo kia lừa dối mê hoặc, cũng tham đắm ngã kiến phát khởi vô lượng tội
lỗi. Như vậy ngoại đạo
thường khiến cho mình và người cùng khởi lên
biết bao sự ràng buộc
kiên cố, ai là người có trí mà không thương xót.
Cho nên hữu tình thanh tịnh
ý niệm vui thích chánh pháp, khởi tâm lợi
lạc nên vô cùng xót xa
thương cảm, ân cần vì đó nói vô ngã - chân
không, khiến tu tập chánh
kiến, lìa xa những ràng buộc.

Lại nữa, chư
Phật, Bồ-tát thường trụ ở thế gian, thật có chân tâm thanh tịnh tạo lợi lạc cho mọi người, vì
sao thế gian còn có vô lượng hữu tình tin vào tà kiến mà lại phỉ báng chánh pháp? Vì cảnh và trí Đức
Phật đã nói
sâu xa vi tế cùng cực, khó hiểu được, còn ngoại đạo thì
không như vậy. Tại sao? Do
đó, tiếp theo tụng nói:

Bà-la-môn hy hệ Như Lai tam sở tông Nhãn nhó ý năng tri

Cố Pháp Phật thâm tế. (Bà-la-môn ly hệ

Ba tông của Như
Lai Nhãn - nhó ý thường biết Nên pháp Phật sâu, diệu).

Luận nói: Các Bà-la-môn chỉ thường xuyên tu tập đọc tụng hư ngôn làm đạo, nhó thức có thể nhận biết, chẳng phải là
sự tường
tận của ngoại đạo Ly
hệ. Chỉ lấy lộ hình thân thể xú uế và các loại tự khổ mãnh liệt làm đạo. Nhãn thức năng tri, cũng chẳng phải là
sự tường
tận về Thánh giáo của
Như Lai. Vì chứng đạt tuệ kiếm chân không vô lậu,
vónh viễn đoạn trừ tất cả giặc phiền não bên
trong, gặt hái được Chánh đẳng Bồ-đề vô thượng,
tạo lợi ích an lạc cho tất cả hàm thức. Diệu
ng- hóa của lý giáo sâu
xa vi tế vô cùng, những người thông đạt lý như
thật ấy là đối với
Thánh giáo của Phật hoặc biết hay không biết, vì lý
giáo

của Phật rất
sâu xa vi tế. Hàng ngoại đạo ngu phu không thể nào
ngộ nhập được, phần
nhiều tin theo tà ngôn thô thiển của ngoại đạo, rất ít người tin vào
Thánh giáo
sâu xa mầu nhiệm của
Như Lai. Ở thế
gian đa số tin theo
Bà-la-môn, vì Bà-la-môn làm nhiều điều lừa gạt dối trá, tụng chú thờ lửa tự khổ trừ tội, giả vờ tốt đẹp vọng nói phước họa, vì mạng
sống làm biết bao phương tiện lừa dối những người nữ
thuộc hàng Thú-đạt-la, khiến những người kia
sinh tâm hy hữu, cung cấp những thứ cần đến và
suy tôn làm bậc quý trọng. Các vị
Bà-la-môn thông
tuệ thời xưa, ngầm trước tác minh thư
(sách vở) nói là tự nhiên có, chỉ có tự
mình được tụng không
cho phép người khác xem, ca ngợi Bà-la-môn là
hàng tôn quý nhất, các
hàng như Sát-đế-lợi… đều là loại thấp kém, cung
cấp bố thí những vật
cần dùng sẽ gặt hái được phước vô lượng.
Hạng ngu phu vô trí không thể nào
suy lường, cho là phước điền thật
sự nên
tín kinh cúng dường.
Nhưng minh thư kia chẳng phải tự nhiên mà có, có do khổ chứng đắc nên như lời nói của thế tục.
 Hơn nữa minh thư kia chẳng phải là toàn bộ phù hợp với nghóa lý, chẳng phải lời bậc Thánh nói
nên giống như hư ngôn
cuồng trá. Dòng Bà-la-môn chẳng phải thật sự tôn quý, chẳng phải phước điền chân thật, vì thường đi khất thực để nuôi
vợ con giống như người
bệnh hủi bần hàn. Vì thế người có trí không
nên vui lòng quy phục.
Pháp của Bà-la-môn đã nhiều sự dối trá, kiến giải của ngoại đạo Ly hệ lại như thế nào? Pháp ấy đa
số thuận theo loại
ngu si, vì sao như vậy? Do
đó, tiếp theo tụng nói:

Bà-la-môn sở tông
Đa
linh hành cuồng trá Ly hệ ngoại đạo pháp Đa phần
thuận ngu si. (Tông của Bà-la-môn Phần nhiều hành
dối trá Pháp ngoại đạo Ly hệ

Phần nhiều thuận ngu si). Luận nói:
Ngoại đạo Ly hệ đều không biết chân thật, chỉ có
tham lạc sau, hiện thọ
nhận khổ đau ác liệt. Những điều đã nói phần
nhiều không hợp lý,
chủng loại ngu si kết tụ thành bầy, làm nơi quay về
quy phục của hạng ngu si ở
thế gian. Tại sao chắc chắn biết kia là ngu
si? Vì lộ rõ thân hình không biết hổ thẹn, như cuồng dại, như
súc vật,
giống như trẻ nít. Nếu
hàng Bà-la-môn thật sự không phải tôn quý, vì duyên cớ gì
sự cung kính đối với họ cũng hơn hẳn bậc tôn quý? Do vì họ
luyện tập đọc tụng các
minh luận đó. Các hàng Bà-la-môn, thật ra chẳng hề
biết gì, vì mạng
sống nên vào tất cả mọi lúc đọc tụng các minh luận (Vi đà -
Phệ đà luận), trá hiện dị tướng để tâm người dao động, hàng tôn quý thù thắng ở thế gian không xem xét
quan sát, cho họ có đức
nên cung kính tôn thờ
họ. Lại nữa, trong minh luận tuy không có thắng
ng- hóa, nhưng có đôi
phần lễ nghi của thế tục, nên hàng tôn quý thù thắng ở thế gian lấy làm nơi học tập. Tuy họ không có đức nhưng cũng răn dạy cung kính tôn thờ. Ngoài ra có người không đọc tụng các
minh luận ấy, vì đồng chủng loại nên kế thừa lẫn nhau theo thói đời mà
không xem xét quan sát
cùng tôn kính hầu hạ. Ngoại đạo Ly hệ so với hạng đó không
giống nhau, vì
sao thế gian cũng có nhiều người cung
kính tôn thờ? Do họ dùng
cái biết ít ỏi về tinh tú, sách lịch, tính toán
phương hướng xem qua giải
mộng đoán tướng lành dữ đó, nên người ngu ở thế gian đa
số tỏ ý cung kính tôn thờ.
Lại nữa, hàng
Bà-la-môn đọc
tụng các minh luận, vì
khó thành tựu nên thế gian cùng nhau cung kính
họ. Ngoại đạo Ly hệ vì
khổ hạnh nên thế gian cùng nhau thương xót nghó đến.
Những loại nầy đều không thể nào giải thoát
sinh tử.
Những người có trí nên hiểu
biết đúng đắn, đừng thuận theo cái thấy kia, do đó
tiếp theo tụng nói:

Cung kính Bà-la-môn Vị tụng chư minh cố Mẫn niệm ly hệ giả
Do tự khổ kỳ thân. (Cung kính Bà-la-môn Vì tụng các
minh luận Xót thương hàng ly hệ Vì tự tạo khổ thân).

Luận nói: Pháp của
Bà-la-môn là chăm chỉ đọc tụng các
minh luận, thế gian cho là
khá nên cùng nhau cung kính. Nhưng các minh
lu- ận chẳng phải là
nhân giải thoát, vì chỉ có hư ngôn mà không có
nghóa thật. Ngoại đạo Ly
hệ tự làm thân mình đau khổ cùng cực, cũng cho là khó, nên thế gian cùng nhau thương xót nghó đến, tại
sao tự làm khổ
đau chẳng phải là nhân
giải thoát? Vì là quả dị thục chẳng phải pháp
thiện. Những người đó
nhổ tóc, co chân… sinh ra khổ nơi thân, do hạnh ác
ở đời quá khứ gây
ra, vì là nghiệp dị thục chứ chẳng phải pháp thiện như lạc dị thục chẳng phải nhân
giải thoát. Nếu nói khổ nầy
sinh ra công lực hiện tại, chẳng phải quả dị thục thì nhân không
thành được.
Điều nầy cũng không
đúng, vì người kia thọ nhận khổ đau là quả dị thục, vì chẳng ích lợi gì và
sắc căn thức cùng
sinh ra đau khổ, như thân nhận

chịu khổ đau
trong địa ngục. Tự mình xếp đặt cũng có mà không chấp nhận khổ đau nầy, là dị thục, nên dùng tỷ lượng nầy mà quyết định
được điều đó. Thân khổ đau của mọi người chẳng phải là dị thục, cũng chẳng phải nhân gần gũi để có thể chứng đạt
giải thoát, vì thân hữu lậu
thọ nhận duyên sinh hiện
tại, như thích dâm dục. Lại nữa, tự mình làm đau
khổ như thế chẳng phải là nhân giải thoát, vì trái với Thánh giáo,
như tự mình làm khổ đau
tổn hại là những lời sư kia đã nói, chẳng phải
là Thánh giáo, chẳng phải các Đức
Như Lai cùng nhau nói ra, như các
loại dâm thư. Do đó người kia tự làm khổ mình, chỉ là hạnh ác đời trước
gây ra, cho đến hiện tại
phát khởi ngu si, chắc chắn chẳng phải là nhân
có thể chứng đạt giải thoát chân thật.

Lại nữa, có người nói như vầy: Dựa vào thân tôn quý thù thắng có thể được
giải thoát, hàng tôn quý thù thắng ở thế gian gọi là
Bà-la-môn, nên Bà-la-môn
có thể chứng đạt giải thoát, chẳng phải chủng
loại hỗn tạp khác có thể đạt
được Niết-bàn. Điều nầy cũng
không đúng, nên
tiếp theo tụng nói:

Như khổ nghiệp sở cảm Phi chân giải thoát nhân
Thắng thân nghiệp sở sinh Diệc phi chứng giải thoát.
(Như chiêu cảm nghiệp khổ Chẳng thật nhân giải
thoát Sinh thân nghiệp thù thắng

Cũng chẳng chứng giải thoát).

Luận nói: Như
chủ trương của ngoại đạo Ly hệ là nhận chịu
thân khổ đau, vì nghiệp
dị thục nên không phải là nhân giải thoát. Thân
của Bà-la-môn giả
sử cho là tôn quý thù thắng, cũng là chiêu cảm từ
nghiệp chẳng phải là
nhân giải thoát. Thân tuy không thể nào tự nó chứng
đạt giải thoát, nhưng
thiện trong thân là nhân của giải thoát. Nếu vậy
thân thiện khác cũng như
thế, tại sao chỉ nói là hàng Bà-la-môn thôi
chăng? Lại nữa, những
căn cảnh trong pháp của Bà-la-môn, so với các chủng loại khác thì tất cả đều
giống nhau, tại
sao tự mình nói hạng kia
thù thắng, loại khác
thấp kém? Vì vậy lời của họ nói chỉ có lừa gạt
kẻ ngu tối, những người có trí không đáng tin nhận.
Nhưng hàng
Bà-la-môn chẳng hơn gì chủng loại khác, vì là người ở châu nầy, như hàng
Thú- đạt-la. Hàng
Thú-đạt-la không kém gì dòng họ kia, vì là người ở
châu nầy, như hàng
Bà-la-môn. Đã nói những lời của ngoại đạo đều là
trống rỗng, không biết
pháp của Như Lai có gì chân thật. Để lìa bỏ nghi ngờ

ấy, nên nói tụng:

Lược ngôn Phật sở thuyết Câu nhị biệt dư tông

Bất hại sinh nhân thiên Quán tông chứng giải thoát.
(Lược nói lời Phật dạy
Đầy
đủ hai tông khác Không hại sinh trời người

Quán không chứng giải thoát).
Luận nói:
Đức Phật tuyên thuyết vô lượng pháp môn thâm
diệu, tạo lợi lạc hữu
tình chủ yếu chỉ có hai loại: Một là không hại đến khả năng chiêu cảm hàng
trời người. Hai là quán không để có thể chứng
đạt giải thoát. Làm
tổn não ý người khác và những điều phát sinh của họ, hai nghiệp thân ngữ như vậy gọi chung là hại. Nếu có thể đoạn trừ
pháp có hại mà người
kia đã nói, tu tập các nhân thiện gọi là bất hại. Đó là mười
nghiệp thiện, bố thí ái ngữ lợi hành đồng
sự và các tónh lự, định
vô sắc…, do đó được
sinh đến đường thiện của hàng trời người, thọ nhận các quả báo thắng diệu
không nhiễm, nương vào đây có thể trừ
sạch tất cả phiền não, và có thể tu tập vô lượng
nhân thiện. Chân như thật tế
lìa tướng gọi là
không, đích thực quán sát không nầy chứng đạt lý không

- vô ngã đến nơi Niết-bàn an lạc. Ở trong các pháp vô tướng vô danh, tất cả cùng chung một vị tịch tónh an lạc, tức
là Niết-bàn. Cần phải
quán xét không nầy mới
có thể chứng đạt. Như vậy hai nhân giải thoát
của đường thiện, chỉ
có trong pháp Phật hoàn toàn đầy đủ có thể đạt
được, ngoại đạo tuy
nói đôi chút về các thí giới, là nhân sinh trong hàng trời người nhưng không đầy đủ trọn vẹn.
Vì sao? Vì các ngoại đạo ấy không có trí tuệ để phân tích rõ ràng về nhân quả, không nói ý nghóa phát
sinh thắng phước, không
phân biệt giải thoát và các pháp luận nghi.
Nghiệp thô nơi đường
thiện hãy còn không biết đích xác, nhân diệu của
Niết- bàn vì thế chẳng
hề có phần. Lý giáo Như Lai đã nói trọn vẹn đầy
đủ, ngoại đạo, tà đồ làm
sao chẳng hề vui thích? Vì chánh giáo của
Phật trái ngược với tông
tà của họ, trái với tham vốn có, nên họ không vui
thích. Để hiển bày nghóa
ấy, nên tiếp nói tụng:

Thế nhân đam tự tông
Như ái bản sinh địa
Chánh pháp năng tồi diệt Tà đảng bất sinh hân.
(Người đời đắm tông mình

Như yêu chốn quê sinh Chánh pháp hay diệt trừ Tà nhóm không mừng vui).

Luận nói: Như chốn quê mình
sinh ra tuy không màu mỡ tốt tươi, ở trong đó lâu dài nên không bằng lòng từ bỏ. Tông đó cũng vậy, tuy
trái ngược so với lý
nhưng vì kế thừa bản sư nên không thể lìa bỏ, tông chỉ của ngoại đạo khác hãy còn không mong cầu thích thú, huống hồ ngưỡng mộ cam lồ
Thánh giáo của
Như Lai. Lửa trí chân không thật tướng
thâm diệu, thường đốt
cháy đống củi tà chấp của ngoại đạo, trái với bản
tâm của họ, nên không thể vui mừng.
Những người có trí nên cố gắng tư duy, đừng nhiễm theo tông tà dẫn đến trái ngược với
chánh pháp.

Lại nữa, pháp
Phật chiếu rọi khắp nơi giống như vầng mặt
trời sáng ngời, người
cầu thắng trí cần phải tin tưởng ngưỡng mộ. Để
hiển bày nghóa nầy, nên nói tụng:

Hữu trí cầu thắng đức
Ưng tín thọ chân tông Chánh pháp như nhật luân Hữu
mục nhân năng kiến. (Có trí cầu thắng đức

Nên tin nhận chân tông Chánh pháp như mặt trời Có mắt nên thấy được). Luận nói:
Trong đây hiển bày rõ cần phải đầy đủ hai đức mới có thể tin pháp Đại thừa: Một là có trí,
 hai là mong cầu công đức thù thắng. Đại thừa luôn luôn trừ diệt tất cả tông tà, tùy thuận Đại thừa gặt hái
được nhiều điều lợi
ích. Đó là tự mình có thể chứng đạt vô lượng
Niết-bàn, khiến cho mọi
hữu tình khác cũng thoát khỏi sinh tử. Chánh pháp
Đại thừa giống như vầng
mặt trời, soi sáng khắp nơi thế gian, phá tan bóng tối vô minh, người có mắt tuệ nhờ ánh
sáng chánh pháp ấy,
soi chiếu biết rõ cảnh tượng chân - vọng, bỏ tà
theo chánh, lánh hiểm cầu an, lợi lạc tự tha không việc gì không thành tựu.
Những người có trí nên tin
tưởng Đại Thừa, đừng quay lại với tông tà phỉ báng
chánh pháp, tự nhận chịu
chìm sâu xuống trong bùn lầy
sinh tử, lừa dối mê hoặc hữu tình khiến cho
mất đi lợi ích to lớn.
Người trí và kẻ ngu khác nhau, nghóa là hiểu biết
đúng sai nên người trí đừng giống như kẻ ngu không phân rõ chân - vọng.
Nếu có tâm chân thật lợi lạc cho người, nên dùng pháp Đại thừa phá tan quân tà dựng lên
chánh giáo,
siêng năng tu tập
quán không, mau chóng
chứng quả Bồ-đề, tạo lợi lạc cho hữu tình cùng tận đời vị lai!



<卷>QUYỂN 7</卷>

<詞>Phẩm 5: PHÁ CĂN, CẢNH</詞>

Lại nữa, như
trên đã nói, về sau sẽ phá trừ rộng chỗ chấp về
các căn cảnh. Nay tôi sẽ
nói. Căn là chỗ dựa của cảnh giới phân biệt nhận biết. Mong muốn phá căn trước hết phải trừ bỏ cảnh đó. Cảnh đã trừ
bỏ rồi thì căn cũng theo
đó diệt mất. Ca-tỷ-la nói: Các vật như bình
chậu, áo quần, chỉ thành
tựu do các sắc, đối tượng hành của thể của các
căn là thật có. Để
phá sự suy diễn nầy, nên nói tụng:
Ư
bình chư phần trung Khả kiến duy thị sắc Ngôn bình
toàn khả kiến Như hà năng ngộ chân. (Ở trong các
phần bình Thấy được chỉ là
sắc
Nói thấy được toàn bình

Làm sao ngộ được chân?). Luận nói:
Tông của ông tự nói các căn như nhãn nhó đều giữ lấy tự cảnh không hề lẫn lộn với nhau, mắt chỉ
thấy sắc, bình chung cả
bốn trần, lẽ nào lúc
thấy sắc thì thấy đầy đủ thể của bình? Rõ ràng thể
của bình nầy không phải
là chỗ nhận thấy (sở kiến) của mắt, vì không
chỉ có riêng sắc, giống
như các thanh, lẽ nào không có thể của bình
cũng là sắc? Tôi không
nói thể của bình chỉ có phi sắc, chỉ nói thể của
bình chẳng phải chỉ có
sắc tạo thành, do đó nhân đã lập tất cả đều
trở thành sai lầm. Ông đối với
sự việc hiện có đã có rối loạn
sai trái, lại nói là
ngộ chân, điều nầy đâu
có thể tin được. Như chỗ nhận thấy của mắt chỉ có

sắc chẳng
phải bình, các hương cũng vậy, do đó tiếp theo tụng nói:

Chư hữu thắng tuệ nhân Tùy tiền sở thuyết nghóa Ư
hương vị cập xúc Nhất thiết loại ưng già.
(Những
người có thắng tuệ Tùy nghóa nói trước đây Với
hương vị và xúc

Mọi loại đều nên ngăn).

Luận nói: Tỷ, thiệt, thân căn, cảnh của nó đều khác nhau, toàn
bộ giữ lấy thể của
bình, nghóa cũng không thành hình chẳng phải là
cảnh giới được giữ
lấy của ba căn, mỗi một tỷ lượng như trước đây cần
phải biết. Thanh đã không
phải thường hằng, vì thế ở đây không nói giống như
các sắc, thanh cũng
sẽ vậy. Như thế tất cả các loài
bình chậu, áo quần, xe cộ… đều không phải cảnh giới được giữ lấy của
sắc căn,
chẳng phải ý thức nhất
định giữ lấy ngoại cảnh, chắc chắc phải tùy theo
sắc căn. Các bình chậu
đã không phải là cảnh giới của sắc căn, ý cũng
sẽ như thế. Nếu không như vậy thì những người đui điếc, cũng
sẽ hiểu
biết rõ ràng các sắc
của ngoại cảnh. Như vậy các loại như bình chậu không phải chốn hành của căn, đều là tự tâm phân biệt mà phát khởi.
Nếu nói vì thể của các bình
và các sắc pháp không khác nhau, nên các căn
như nhãn nhó, giống như giữ lấy tự cảnh, cũng giữ lấy các bình,
 do đó các căn cũng có thể dần dần giữ lấy cảnh của các bình. Nếu vậy thì các
bình sẽ là nẻo hành của
tất cả sắc căn, tức là trái với các căn đều giữ lấy
tự cảnh. Hoặc thể của
một loại bình sẽ trở thành nhiều, hoặc cho các
căn không giữ lấy các
bình, vì chỉ có thể của các sắc là căn cảnh. Các
sắc đều khác biệt đã chẳng phải là bình, làm thế nào hợp thời trở thành thể thật của bình? Nếu nói nhiều phần của bình hợp thành, lúc nhìn
thấy một phần nói là
nhìn thấy bình, giống như thấy một phần thành quách cũng gọi là nhìn thấy
thành quách. Điều nầy cũng
không đúng, vì
thành quách chẳng phải
thật, thể của thành quách là giả, do nhiều phần hợp lại mà thành, lúc nhìn thấy một phần không gọi là thấy toàn bộ.
Các bình cũng vậy, là
giả chẳng phải chân, các ông tại sao chấp thật có thể thấy?
Lại nữa, nhìn thấy một phần nói là có thể thấy, lý đó cũng
không đúng, vì vậy tiếp theo tụng nói:

Nhược duy kiến bình sắc Tức ngôn kiến bình giả Ký bất
kiến hương đẳng
Ưng
danh bất kiến bình. (Nếu chỉ thấy sắc bình Liền nói
là thấy bình
Đã
không thấy các hương Nên gọi không thấy bình).

Luận nói: Nếu trong
sự hòa hợp có rất
nhiều phần, vì một
phần nên toàn bộ có
thể có như thế. Nghóa là đối với một phần của bình
có các sắc, vì nhìn thấy
sắc nên nói là thấy bình ấy, các hương còn lại đã không thể nhìn thấy,
sẽ từ nhiều phần nói là không nhìn thấy bình, cũng không nên nói thể của
sắc là hơn hẳn, nên một phần của bình giống
như các hương.
Các sắc đối với bình đã không có hơn - kém, nên thuận
theo các hương gọi là
không thể nhìn thấy. Thế gian lập nên tên gọi, hoặc thuận theo
nhiều phần, hoặc dựa vào phần thù
thắng nhất, trên
sắc
hoàn toàn không có, các
hương chỉ có một, nên các bình sẽ từ các hương
gọi là không thể thấy.
Thế thì ngoài sắc cũng sẽ chẳng phải thật là tánh
có thể thấy, là pháp
bình chậu, áo quần không thể nhìn thấy, vì thuộc
về một phần. Giống như
các hương mà thế gian cùng biết, sắc của bình
có thể thấy, tại
sao thiết lập không thể thấy được? Do cái biết của thế gian tùy theo
sự biến hiện của tự tâm, giả nói có thể thấy chẳng phải
sắc thật bên ngoài nay ngoài tâm che lấp có thể thấy thật có, nên không trái
với pháp không thể
thấy, vì không hề có gì, nên không thể nói. Vì sao như vậy? Vì có thể thấy là không, nên gọi là không thể thấy, không có
pháp, hoàn toàn không có
làm sao có thể nói: Pháp có thể thấy vì có thể, có thể vì người khác mà nói, điều nầy cũng
không đúng.
Pháp không có thể cũng là nói về nhân, nếu không như vậy, không thể thấy nói là hiện tại
sẽ không có.
Lại nữa, thấy đối với
sắc hoàn toàn không ích lợi
gì. Vì sao nói sắc cho là
có thể thấy, chẳng phải không thể thấy. Vì
sao? Vì chẳng phải là do chủ thể thấy (năng kiến) và không thể nào
thấy, khiến sắc có khác
nhau. Vì sao do thấy mà nói sắc có thể thấy,
chẳng phải vì không thấy
mà nói không thể thấy? Vì như sắc của bình trên
đó là có thể thấy,
nói là có thể thấy các hương của bình trên đó
không thể thấy, cũng sẽ nói là bình, vì các lý
đó là không thể thấy. Lại nữa, lúc mắt nhìn thấy, nói
sắc có thể thấy, lúc mắt không nhìn thấy, cũng
sẽ nói sắc không thể
thấy, nên lý đó như nhau. Bình cùng với sắc,
nghóa đã có thể thấy
và không thể thấy, vì sao bây giờ chỉ phá bỏ có thể
thấy mà thiết lập không
thể thấy? Có thể thấy thì khởi chấp trước, vì ngăn chặn có thể thấy nên nói là không thể thấy, không thiết lập bình và
sắc vì không thể thấy.
Lại nữa, sắc cũng chẳng phải là thể hoàn toàn có thể
thấy, làm
thế nào do sắc mà nói thấy bình? Vì sao như vậy? Do đó
tiếp theo tụng nói:

Hữu chướng ngại chư sắc Thể phi toàn khả kiến

Bỉ phần cập trung gian Do thử phần sở cách. (Các sắc
có chướng ngại Chẳng thấy được toàn thể Phần
kia và trung gian
Do phần nầy cách trở). Luận nói:
Sắc có chướng ngại không có thể nhìn thấy hoàn toàn, phần nầy và phần kia cách nhau do
trung gian, như ngăn cách
tường vách mà nhìn thấy
các sắc, tuy thấy một phần nhưng không thấy
phần khác. Do đó sẽ như
bình gọi là không thể thấy. Ở trong các phần, phần
nầy chẳng phải thù thắng, các phần khác nhiều hơn
nên phần nầy phải thuận theo
số nhiều gọi là không thể thấy.
Sắc thô dần dần tách ra
chưa đến cực vi, thường
có nhiều phần. Nếu đến cực vi thì chẳng phải
cảnh của sắc tướng,
nên các sắc đều không thể thấy. Lẽ nào sự phân bố kề cận bên ngoài không phải là cực vi, không hề có
sự ngăn cách, gần cạnh nhau mà trụ nhưng hoàn toàn có thể thấy chăng?
Tổng tướng của nhiều cực vi là giả chẳng phải thật, mỗi mỗi biệt tướng chẳng phải là cảnh của
sắc căn, cực vi có ngăn ngại vì bên ngoài có phần nầy phần
kia, làm thế nào có thể
thiết lập sắc pháp thật có toàn thể có thể thấy?
Tuy tổng tướng của các cực vi là giả, mỗi mỗi đều an trụ riêng biệt nên
thật sự không thể thấy,
nhưng các cực vi hòa hợp tương trợ lẫn nhau, không thể phân tách, bên ngoài có phần nầy phần kia,
 nên mỗi mỗi cực vi thật có thể của nó, toàn phần có thể thấy, điều nầy cũng
không đúng.
Vì thế tiếp theo tụng nói:

Cực vi phân hữu vô Ưng thẩm đế tư
sát
Dẫn bất thành vi chứng

Nghóa chung bất khả thành. (Cực vi phân có – không Nên
suy xét tường tận

Dẫn làm chứng không nên Rốt cuộc nghóa không thành). Luận nói:
Cực vi cũng hòa hợp cùng với các vật khác, sẽ như
vật thô phần có là
giả, trong phẩm phá thường đã phân rõ cực vi hữu phần
chẳng phải
là thật. Mỗi mỗi cực vi đã không thể thấy, tại
sao hòa hợp tương trợ lẫn nhau lại có thể thấy? Nếu lúc tương trợ, không xả bỏ
tướng gốc, không cần
phải tương trợ. Nếu xả bỏ tướng gốc thì sẽ không
phải cực vi. Vì lúc tương
trợ, nếu như bản tế sẽ không có khả năng trợ
giúp, sẽ không thể thấy.
Nếu chuyển đổi thành thô thì sẽ không phải cực
vi, suy xét kỹ càng thì
cực vi sẽ là giả chẳng phải thật, vì có ngăn ngại, có phần chẳng phải thật nên không thể thấy toàn bộ được. Do đó không
thể dẫn chứng các sắc
là thật nên có thể thấy, như sắc do những đạo lý đã nói ở trước, có phần không có thật chẳng phải là cảnh của
sắc căn.
Như vậy tất cả pháp có
chất ngại, đều do nhiều phần hợp thành mà
chẳng phải cảnh của sắc
căn. Để hiển bày nghóa ấy, nên lại nói tụng:

Nhất thiết hữu ngại pháp Giai chúng phần sở thành (Mọi
pháp có chướng ngại Đều thành từ nhiều phần).

Luận nói: Các pháp có chướng ngại dùng tuệ để phân tích, đều có nhiều phần dựa vào nhau mà thiết lập. Nếu phân tích chưa cùng
cực, luôn luôn như sự
việc thô thiển, các phần hợp thành là giả chẳng
phải thật. Phân tích điều
đó nếu đến nơi tận cùng thì sẽ quay về nơi
không, như cuối cùng
không vượt qua cảnh của sắc căn, những gì có thể
thấy ấy đều do nhiều
phần tạo thành, thế gian cùng biết rõ đều là giả
chẳng phải thật. Phần vi tế ngăn cách không thể thấy được toàn bộ, cực
vi tương trợ, lý lại không thành tựu. Các vật có chướng ngại đều có
thể phân tích, lúc cùng
tận hay chưa cùng tận quy về không là giả, nên sắc
pháp đều không chân thật, có thể thấy, có thể
nghe, có thể ngửi nếm… Sắc pháp được nêu giảng
đã chẳng phải là căn cảnh, nên ce giảng
giải cũng như vậy. Vì
thế tiếp theo tụng nói:

Ngôn thuyết tự diệc nhiên Cố phi căn sở thủ
(Ngôn
từ cũng như vậy Nên căn chẳng giữ lấy). Luận nói:
Tất cả âm thanh ngôn từ nghe được, phân tích dần
dần đến một danh tự,
điều nầy cũng như trước, hãy còn có phần vi tế.
Tiếp tục phân tích dần dần cho đến cực vi, ở đây chẳng phải là điều
được nghe, hãy còn có
phần vi tế. Tiếp tục phân tích dần dần cho đến hoàn toàn không có. Phân tích chưa đến nơi cùng tận, là vì có ngăn
ngại, thường có phần vi
tế, là giả chẳng phải thật. Lại nữa, phần âm thanh vi tế an lập
trước sau, không tương tục lẫn nhau, thể không phù hợp với

nghóa, chẳng
phải thật sự giảng giải khẳng định, chẳng phải
thật sự
có thể nghe, lý đó phân minh.
Vì thế, tiếp tục phân biệt mà nói:
Nếu phần âm thanh vi tế đồng
thời sinh, không phải an lập trước
sau như
phần sắc vi tế, Tát la la tát, các chữ như vậy, đồng thời có thể nghe, nghóa
sẽ không khác nhau. Như
vậy đã phá bỏ các sắc nơi năm trần, thể là
thật có sắc căn đã đạt.

Lại nữa, có nơi nói:
Hình sắc là chỗ nhận thấy của mắt.
Nay sẽ nêu hỏi: Hình sắc như
vậy, là lìa sắc mà hiển bày hay là ngay nơi
sắc hiển bày? Nếu lìa
sắc hiển bày thì sẽ không phải mắt nhìn thấy, vì lìa bỏ màu
sắc xanh vàng, như những nhạc âm. Nếu ngay nơi
sắc hiển
nầy, sẽ như sắc hiển
bày, cũng chẳng phải mắt nhìn thấy, trước đã
luận giải nhiều rồi. Lại nói tụng:

Tuy hiển sắc hữu hình Vân hà thủ hình sắc (Tuy hiển
sắc có hình Làm sao giữ hình sắc?). Luận nói:
Nếu lìa sắc hiển bày riêng biệt có hình ấy, tại
sao dựa vào hiển bày mà giữ lấy hình? Như lìa
sắc hiển bày có các nhạc
âm, tự căn giữ lấy
thì không nương theo nơi hiển bày, nhưng vào sắc
hiển bày mà giữ lấy
hình, như từ xa nhìn thấy lửa, biết tổng tướng của lửa
là hơi nóng, nên hình
sắc chắc chắn sẽ không phải sắc căn giữ lấy,
hoặc không phải mắt nhìn
thấy. Nếu lại có nơi nói: Không dựa vào các màu xanh vàng mà giữ lấy hình,
sẽ phá bỏ như vậy.
Không sử dụng nơi
hiển bày mà hình sắc
phân biệt nhận biết, chắc chắn là cảnh của sắc căn,
vì phân biệt rõ là hình
tướng duyên đầu tiên, hình tướng các duyên chắc chắn là cảnh của
sắc căn, phân biệt rõ là trước hết, nhưng phân biệt hình tướng vòng lửa xoay tròn. Hoặc như phân biệt hình tướng
trong bóng tối. Có nơi
nói như vầy: Hai sắc hiển - hình thể của nó đều
khác biệt, vì có thể rõ
ràng khác nhau, như các loại hương - vị, hiện thấy dài ngắn, xanh vàng ở thế gian, chủ thể hiểu rõ đều khác nhau.
Nếu vậy các đại tạo thành
sắc thế gian, nên cùng với các loại vàng bạc có
thể biết rõ khác nhau,
sẽ có thể riêng biệt. Nhân đã không nhất định,
tông nghóa lẽ nào thành?
Hoặc tại sao lại giữ lấy hình sắc ấy? Nếu hình thật có là chỗ nhận thấy của mắt, tại
sao nương vào xúc mà giữ lấy
hình? Vì không thấy các
màu xanh vàng nương vào xúc mà giữ lấy, hình đã nương vào xúc nên có thể biết rõ
sẽ như thô nhám chẳng phải là chỗ nhận thấy của mắt. Nhân nầy nếu nói chắc chắn nương vào xúc mà
biết rõ hình ấy, nương
vào nơi sắc hiển bày sẽ không biết rõ hình. Nếu nói
nương vào
xúc nhất định biết rõ hình ấy thì các loại xúc phong -
thủy sẽ cùng biết rõ
hình. Chất vấn như vậy là phi lý, ý tôi nói: Hình có thể nương vào xúc mà biết rõ nên chẳng phải là chỗ nhận thấy của mắt, không nói hình rõ ràng nương vào xúc chắn chắn như vậy. Nếu vậy
sắc hiển bày cũng nương
vào xúc rõ ràng, sẽ không thể thấy, vì giống
như nương vào xúc, biết
các sắc của lửa, điều nầy chắc chắn ngăn cách
sai biệt về ngắn dài, mới có thể biết rõ, vì thế nhân đã lập thảy đều
dứt khoát sai lầm. Vì sao
như vậy? Vì nếu nương vào nơi xúc hiểu rõ
màu sắc xanh vàng
riêng biệt, chắc chắn là do tỷ lượng mà biết, chẳng là
chỗ nhận thấy của mắt.
Cộng tướng các màu xanh vàng như vậy chắc chắn ngăn cách
sai biệt do ngắn dài, chẳng phải tự nương vào xúc,
không thể chất vấn nói:
Hình cũng sẽ như vậy. Do hình đối với xúc không
hề quyết định. Hiển bày có
quyết định, nên không
giống nhau. Như vậy
đã phá bỏ lìa hiển sắc
có hình, ngay hiển sắc cũng chẳng phải, do đó
tiếp theo tụng nói:

Tức hiển thủ hiển sắc Hà cố bất do thân (Tức hiển
giữ sắc hiển

Vì sao không do thân?).

Luận nói: Hình nếu chính là
sắc hiển bày các màu xanh
vàng, sắc hiển bày như hình phải do thân giữ lấy, thế thì
sắc hiển bày
thân xúc chạm sẽ biết,
tức là hình, giống như hình sắc, thân xúc chạm biết hình nhưng không biết hiển bày của nó, nên biết
sắc hiển bày không phải chính là hình. Ý nầy biết hình chẳng phải tức là
sắc hiển bày
(hiển sắc), vì không cùng
biết, giống như nhạc âm. Hình nếu cùng với
hiển sắc chẳng phải chính
là, chẳng phải lìa bỏ, sẽ như xe cộ, thể đó
chẳng phải thật. Hình thể
nếu thật, như các màu xanh vàng, sẽ cùng với
hiển sắc hoặc chính là,
hoặc lìa bỏ. Lại nữa, các hình tương tự không khác gì cực vi, vì mỗi mỗi cực vi không có dài ngắn, lìa hiển
sắc cực vi
có ngắn dài riêng biệt,
tự tánh cực vi khó có thể biết rõ, hình và hiển
sắc cực vi, lượng đã
không sai khác, vì sao lìa hiển sắc có hình thật
riêng biệt? Cũng không
thể nói: Mỗi mỗi cực vi có tướng dài ngắn, dài ngắn như thể thô có thể phân tích,
sao gọi là cực vi?
Lại nữa, các cực vi
lượng không hề sai biệt,
kia đây cùng chấp nhận, nay nói cực vi có tướng dài ngắn thì trái với tự tông.
Chủ trương (tông) của ông chấp nhận lượng của cực vi, vì không hề
sai biệt, cũng nên tin nhận lìa hiển
sắc không
có hình. Nếu nói cực vi
tuy không có dài ngắn, nhưng do tích tập trở
thành hình dài ngắn. Chính
hiển sắc cực vi tích tập trở thành dài ngắn, cần gì
riêng biệt
chấp có hình cực vi? Lại nữa, hình dài ngắn chẳng phải như các màu xanh vàng, phân tích hết
sức vi tế thì bản tướng hãy còn
tồn tại, nên hình tướng
dài ngắn chẳng phải cảnh của sắc căn, vì không
có thể thật, giống như
hoa đốm. Nếu như các cực vi chẳng phải dài
ngắn thật sự, làm thế
nào tích tập trở thành dài ngắn? Ông cho thể của
cực vi chẳng phải to lớn,
vì sao tích tập trở thành to lớn? Cho nên dài
ngắn chẳng phải là tánh
thật có, chỉ là các màu xanh vàng tích tập trở
thành to lớn. Cho nên dài ngắn chẳng phải là tánh thật có, chỉ là các màu
xanh vàng tích tập tạo thành. Lại nữa,
trong tông Thắng luận: Lìa các sắc bên ngoài riêng biệt lập nên các tánh đồng dị thật có, ở đó vì luôn là chủ thể nương vào (năng y) uy lực của các
sắc làm cảnh của
sắc căn, điều nầy
cũng không đúng. Trước nói các
sắc chẳng phải
sắc căn giữ lấy, nên nơi đó cũng chẳng phải cảnh giới của
sắc căn. Tông kia có nói: Thực tế đều cần nhờ vào thô đức và
sắc đức hợp thành nên mới nhìn thấy. Nếu không
có hai đức,
sẽ như cực vi và gió trong hư không, tuy có nhưng không nhìn thấy, điều nầy cũng
không đúng. Thô giống như dài ngắn, phân tích liền
quay về không,
sắc chẳng thể thấy được, đều như trước đã nói, làm
sao
nhân nơi ấy có thể thấy
đều là thật? Tông kia lại có nói: Các thực tế về
chỗ dựa cần phải thuận
theo sắc nơi chủ thể dựa nên có thể nhìn thấy, như trong nước nóng, nước bao phủ
sắc của lửa, tuy có lửa thật nhưng không thể nhìn thấy.
Ngay trong luận kia có phá
thuyết nầy: Lúc áo trắng vấy vào màu nhuộm xanh vàng, không nhìn thấy màu trắng nên không
thấy áo, không thể nói:
Do thấy màu nhuộm, thấy nương vào nơi nhuộm, áo bị nhuộm và nhuộm vào áo thực
sự cùng với áo kết hợp, cũng có thể nhìn thấy áo.
Vì sao như vậy? Lửa nước là hai thực tế đã cùng nhau
hòa hợp, vì nhìn thấy
sắc của nước tức là thấy đối với nước, cũng
sẽ do
đây thấy đối với lửa
là thật. Hai sư của tông ấy đều không hợp lý, tạm
thời dựa vào một vị
để phá bỏ tông kia. Vì phá chấp đó, lại nói tụng:

Ly sắc hữu sắc nhân Ưng phi nhãn sở kiến Nhị pháp
thể ký dị Như hà bất biệt quán. (Lìa sắc có nhân
sắc

Nên chẳng phải mắt thấy Thể hai pháp đã khác

Làm sao chẳng quán riêng?).

Luận nói: Chỗ dựa của
sắc thật gọi là
nhân sắc. Như vậy nhân
sắc
nếu lìa các màu xanh vàng,
sẽ như hương vị chẳng phải là chỗ
nhận thấy của mắt. Tánh
tướng của sắc và nhân sắc nếu khác nhau, như
các màu xanh vàng sẽ có
thể quán sát riêng biệt. Thực tế đã lìa sắc, không thể nào quán
sát
riêng biệt,
sẽ như thể của
sắc không có thật
tánh riêng biệt. Thật tánh và
sắc cũng có thể quán
sát
riêng biệt, như thấy màu xanh và hoa vì hai cách hiểu khác biệt, như vậy hai cách hiểu
chẳng phải là thức của
sắc căn, giả hợp sinh ra nên giống như chẳng phải thật tâm.

Lại nữa, hoặc như
Thắng luận nói lời như vầy:
Các sắc thật có, nhưng
sinh tụ
sắc chẳng phải thật có, nên không thể nhìn thấy.
Nếu chấp một nơi, có
rất nhiều sắc có thể có sai lầm nầy. Tôi nói
đồng loại nên xứ chắc chắn không đồng, vì đối
với một xứ chỉ có một sắc, không có
sai lần nầy, điều nầy cũng
không đúng.
Nếu sắc thật có
sẽ không
thể nhìn thấy, vì không có phần vi tế, như giữa hư không, nhân ấy
không nhất định, vì những
sắc - tánh không có phần vi tế nên có thể thấy.
Vì sao ông biết lìa thể
sắc bên ngoài có tánh
sắc riêng biệt? Lại vì
sao
biết tánh sắc có thể
thấy? Vì phá chấp kia, nên nói là lìa sắc có nhân
sắc… Tánh
sắc trong nầy nói là
nhân sắc, vì trí
sắc ngôn
sắc nhờ đấy
mà sinh ra. Nếu tánh
sắc nầy là khác và thể
sắc là một, rộng khắp tất cả mọi nơi lìa xa các màu xanh vàng, cũng
sẽ có thể thấy lìa xa nơi các
màu xanh vàng.
Tánh sắc đã không thể thấy chắc chắn
sẽ chẳng phải là chỗ nhận thấy của mắt. Có nơi nói như vầy: Nếu chấp tánh
sắc - thể đó
rộng khắp, hàm chứa có
sai lầm nầy, tôi nói tánh sắc tùy theo chỗ dựa
của chính nó, tất cả đều
không đồng, không hề có
sai lầm ấy. Điều nầy
cũng không đúng. Nếu tánh
sắc đều tùy theo chỗ dựa của mình thì thể
không đồng, không ở nơi
các màu xanh vàng bỗng nhiên sinh ra, có ở nơi
các màu xanh vàng, các
màu xanh vàng bỗng nhiên diệt đi. Bấy giờ
tánh sắc và chỗ dựa
của sắc, ở nơi đó
không đồng, nên đều tồn tại riêng
biệt, nếu ông không chấp
nhận tại sao không sai lầm? Nếu nói tánh sắc
có động năng chuyển
dời, chuyển đến nơi khác hoặc tiếp tục khởi lên
cái mới, tức là tánh
nầy chẳng phải một, chẳng phải thường. Đã chấp
nhận là một hay thường
thì thể phải rộng khắp, tức trở lại sai lầm đồng
với trước đây, lìa nơi các màu xanh vàng cũng
sẽ có thể thấy, đã không
thể thấy sẽ chẳng phải
là cảnh của mắt, lẽ nào không phải trung gian hoặc
trên pháp khác không hiểu rõ nhân nên không thể
thấy? Cái gì gọi
là nhân hiểu rõ, nghóa
là hình lượng sai biệt. Nếu vậy tánh sắc sẽ
không thể thấy, vì các chỗ dựa của
sắc không có
hình lượng.
Lại nữa, tánh
sắc nầy
sẽ chẳng phải mắt nhìn thấy, vì thế rộng khắp như các tánh của âm thanh, thể tướng của
sắc và tánh
sắc nếu khác nhau, có thể quán
sát riêng biệt như các
màu xanh vàng. Nhưng hai loại nầy không thể
nào quán sát riêng biệt,
là sắc là tánh nên không có khác nhau. Không
thể nói: Thấy mà không
rõ ràng, là sắc là tánh hai tướng khác biệt,
tướng của tánh sắc
khác nhau sẽ giống như màu xanh vàng, vì là duyên
phát sinh tựa như chính mình nhìn thấy. Năng kiến (chủ thể nhận thấy)
đã đồng thì sở kiến
(đối tượng được nhận thấy) sẽ là một, vì vậy
lìa sắc ra không có tánh sắc riêng biệt. Đã không
có tánh sắc có thể thấy khi lìa sắc, làm thế nào tỷ lượng nhân không chắc chắn? Ngoài ra các tánh của âm thanh tùy theo
sự tương ưng đó, mỗi mỗi tìm tòi nghiền ngẫm ví
như trước phá trừ. Lại nữa,
trong tông Thắng luận nói: Vì đất, nước, lửa có
sắc
xúc, đều là hai căn mắt
và thân đạt đến, thế gian cùng chấp nhận vì ba đại đất, nước, lửa là chỗ thấy của mắt, là cảm nhận của thân, gió
(phong đại) chỉ có thân đạt được do
vô sắc. Điều nầy cũng
không đúng. Đã
phá bỏ mắt nhìn thấy,
sẽ phá trừ thân xúc giác. Nếu tùy theo thế gian cùng chấp nhận điều ấy thì thân chỉ có khả năng cảm giác còn xúc đức
chẳng phải khác. Vì sao
như vậy? Do đó tiếp theo tụng nói:

Thân giác ư kiên đẳng Cộng lập địa đẳng danh Cố duy ư
xúc trung Thuyết địa đẳng sai biệt. (Thân biết nơi
kiên cố Cùng địa - thủy… đặt tên Nên chỉ ở trong xúc

Nói địa - thủy… sai biệt). Luận nói:
Thân thế gian biết nơi kiên cố, ẩm thấp, nóng ấm, lay động, liền cùng nhau nêu bày thành đất nước lửa gió, nên chỉ có
xúc gọi là địa thủy…
chẳng phải lìa xúc ra có y riêng biệt. Bốn thực tế về địa thủy hỏa phong nghóa nầy ý nói: Bốn thực tế địa thủy hỏa
phong không lìa khỏi xúc, vì thân cảm giác, như xúc chạm với kiên cố,
 ẩm ướt… nếu chấp địa thủy hỏa phong không phải thuộc về xúc,
sẽ
như các loại hương vị
chẳng phải thân cảm nhận. Nếu đối với các loại
kiên cố ẩm ướt… thiết lập tên gọi địa thủy
hỏa phong, thì không có gì
tranh cãi, vì thể không
sai khác. Nếu thiết lập địa thủy hỏa phong là chỗ
dựa của xúc, chẳng phải ngay nơi kiên cố ẩm ướt… thì trái với tỷ lượng nầy. Trong tụng nửa đầu nói về đốn đại địa thủy hỏa phong, thân giác
tự tướng tức là
thuộc về xúc, nên sau nói về cộng tướng của địa thủy hỏa

phong kia, không
phải thuộc về xúc. Thân không thể cảm giác, chỉ
là cái biết của ý thức
phân biệt. Tự tướng và cộng tướng của các
tánh sắc ở trước, tùy theo sự tương ưng đó
tương tự cũng sẽ như vậy.

Lại nữa, các đại như địa thủy hỏa phong, vào lúc thiêu đốt…
không sinh ra
tướng khác, nên chẳng phải là căn cảnh, như thiêu đốt bình chậu, ở trong phần vị thành thục có tướng khác
sinh ra, nghóa là những
sắc màu đỏ rực. Các
dị tướng nầy thuộc về đức cú, lìa nơi nầy ra không
có thật cú căn sinh
riêng biệt, làm sao có thể nói: Lìa đức riêng có
thật cú như địa thủy hỏa phong thân căn cảm nhận. Để hiển bày nghóa nầy,
nên tiếp tục nói tụng:

Bình sở kiến sinh thời Bất kiến hữu dị đức Thể sinh
như sở kiến Cố thật tánh đô vô.
(Lúc
sinh khởi thấy bình Không thấy có đức khác Thể
sinh như chỗ thấy
Nên thật tánh đều không).

Luận nói: Lúc thiêu đốt bình chậu, có các
sắc màu đỏ rực,
các đức cùng khởi lên
hiện thấy khác với trước, trừ chỗ nầy ra lại không có thật cú của thể bình, và phân vị chưa thiêu đốt
sai biệt
mà sinh.
Thật cú của bình chậu nếu có thể
riêng biệt,
sẽ như đức cú có tướng
khác khởi lên. Các phần vị chủ thể thiêu đốt đối tượng được thiêu đốt
hòa hợp, đã không có
thật cú riêng biệt cùng sinh ra, sẽ như hư không
tánh chẳng thật có, cũng
chẳng phải cảnh giới được giữ lấy của sắc căn,
chỉ là chỗ nhận biết
của ý thức phân biệt, thế tục đế thâu nhận giả chẳng phải thật. Lại nữa,
ngoại đạo các thừa khác đều có những chấp trước
riêng biệt về cảnh tướng
thô hiển. Tôi đã sơ lược ngăn chặn, nay sẽ phá trừ toàn bộ biến kế
sở chấp về tất cả cảnh tướng của ngoại đạo các
thừa khác. Nghóa là cảnh
tướng kia lược có hai loại: một là có chất ngại, hai là không chất ngại. Cảnh có chất ngại đều có thể phân tích,
 vì chất ngại, như nhà cửa như rừng cây, phân tích liền trở về không, hoặc vượt quá
vô cùng, nên không thể
chấp là thật có. Cảnh không chất ngại cũng
chẳng phải thật có, vì
không chất ngại, giống như hoa đốm. Lại nữa, cảnh nơi đối tượng chấp lược có hai loại: một là hữu vi, hai là vô vi. Các pháp có

- không đều tự duyên sinh ra, giống như sự huyễn thể chẳng phải
thật có. Các pháp vô vi
cũng chẳng phải thật có, vì không sinh, giống như
lông rùa.
Lại nữa, cảnh của chỗ chấp trước trên mỗi mỗi pháp, tùy
theo các môn nghóa nên có
rất nhiều tánh. Nếu là thật có, sẽ trái ngược
lẫn nhau, tiếp tục phân
tích quay trở về không, hoặc vượt quá vô cùng.
Lại nữa, sắc nơi chỗ
chấp trước sẽ chẳng phải thật sắc, vì là chỗ nhận
biết, giống như những âm thanh, nói rộng cho đến các pháp nơi đối tượng chấp
sẽ chẳng phải pháp thật, vì là chỗ nhận biết, giống như các
sắc. Do đạo lý nầy tất cả chỗ chấp trước hoặc có hoặc không đều chẳng
phải chân thật. Những
người có trí cần phải hiểu biết đúng đắn, các
cảnh có không đều dựa vào thế tục, giả tạm lập nên
danh tướng, chẳng phải thắng nghóa chân thật.
Lại nữa, đã phá bỏ cảnh đó, tiếp theo là phá
căn, trước phá các
thừa khác, nên nói tụng:

Nhãn đẳng giai đại tạo Hà nhãn kiến phi dư (Mắt - tai…
đều đại tạo

Sao mắt thấy chẳng khác?).

Luận nói: Năm căn như nhãn nhó tỷ thiệt thân đều do bốn đại chủng tạo thành, tạo ra
sắc thanh tịnh làm tự tánh của nó, nên
Khế kinh nói: Nghóa là bốn
đại chủng tạo ra sắc thanh tịnh, gọi là nhãn căn, nhó căn…. Ở đây là theo thế tục nói, chẳng phải là thắng
nghóa thuyết.
Nếu chấp là thật thì nghóa đó
không thành.
Vì sao? Vì cùng là
tạo sắc,
duyên gì thấy dụng, chỉ
có mắt chẳng phải căn khác. Chưa hề thấy ở thế gian có hai pháp như nhau, mà tác dụng tạo tác lại không
giống nhau, lẽ nào không phải các căn có tướng khác nhau? Nghóa là mọi
sự có thể tạo tác tự biết về chỗ dựa, quả nầy có khác nhau chẳng phải tướng
sai
biệt, tướng đã không
sai biệt, quả làm sao có khác nhau? Do dụng có khác nhau nên quả đó không
giống nhau. Hiện tại thấy thế gian dụng
sai khác mà tướng chỉ một như các thứ dược thảo, giảm bớt tăng thêm công dụng
sai khác.
Tướng cũng là kiên cố… tướng đã là đồng, dụng
sẽ chẳng khác. Lại thích ứng các căn tức là đại chủng,
sinh ra thức dụng
sai
khác gọi là nhãn căn,
nhó căn…, như chính nơi những sự kiên cố, ẩm ướt
tác dụng không giống
nhau, được thảo dược gọi tên các loại sai biệt,
điều nầy cũng không
đúng. Tướng dụng thể là một, vì tên gọi có khác
nhau. Vì thấy các dụng có
sai biệt, tức là hiển bày tướng mắt mũi có sai
biệt, chẳng phải có dụng khác biệt, nương vào tướng không
sai khác, dụng
đã không đồng thì tướng
chắc chắn có khác nhau, nên lìa đại chủng có ng- hóa thành tựu
riêng biệt. Nếu vậy công dụng của thảo dược
đã không đồng, cũng
sẽ lìa đại, riêng có thể đó, chấp nhận có biệt thể đối với nghóa đâu
sai trái. Nếu như những
sự thấy nghe hoàn toàn lìa bỏ đại

chúng, nghóa
có thể không trái ngược, nhưng chẳng phải hoàn
toàn lìa bỏ,
sao có thể không trái? Nếu nói tánh loại của mắt mũi tuy đồng nhưng tướng có
sai khác, thì trái với tự tông. Tánh loại của tông ông tức là thể tướng của pháp, tánh loại đã đồng, tướng do đâu
sai khác?
Không thể nào trong một thể mà lại có đồng và bất đồng, hai tướng
sai biệt đều chẳng phải giả có. Như trên một
sắc không có hai tướng xanh
vàng khác nhau. Nếu tánh của một pháp có thể phân ra hai tướng, ở trong mỗi
một tướng lại sẽ có
thể phân chia, như vậy lần lượt sẽ phân tích đến
không, hoặc đến vô cùng, thường chẳng phải thật
có. Lại nữa, thể của các căn mắt mũi do đâu
sai khác? Do nhân nơi thấy nghe nên có
sai biệt, lẽ
nào chẳng phải thấy nghe
đồng dụng với đại chủng. Cho là nhân đó, vì
sao có
sai biệt? Nếu vì đại chủng có
sai biệt nên
sinh ra thấy nghe
có sai biệt, tức là
sẽ nương vào đại chủng
sai biệt nầy, nhãn thức nhó thức
sinh ra đâu dùng nhãn nhó, chẳng phải chỉ có đại chủng là nhân của
thấy nghe, làm sao có thể
nói: Nơi kia không khác. Thấy nghe không khác biệt, lại có nhân gì, gọi là nghiệp thiện ác?
Nghiệp nầy lại do các duyên tham lạc thấy nghe chuyển vòng
sai biệt
mà sinh, do nghiệp nầy nên thấy nghe có khác nhau. Nếu nhiều nghiệp đã mãn riêng biệt chiêu
cảm thấy nghe, nghóa đó
có thể không sai. Nếu chỉ có một nghiệp tổng
quát chiêu cảm một thân,
làm thế nào có khác nhau? Lại nữa, thân
nghiệp sắc giới không hề
sai biệt, chỉ có chán bỏ các vị của một nghiệp đã gây ra, các căn của
sắc giới kia
sẽ không hề
sai biệt. Nếu nói một nghiệp
có nhiều công năng, nên
thân nơi chỗ cảm nhận có căn sai khác như
vậy, nghiệp và công năng đều là tác dụng, làm
sao một dụng mà lại có
nhiều dụng? Không nói
một dụng lại có nhiều dụng, chỉ nói một thể có
nhiều công năng. Do công
năng nầy phát sinh nhiều quả, như đồng phần mắt, thể tuy là một nhưng có thể
sinh ra thức và
sinh ra tự loại, giả thuyết
có thể không sai, thật
sự vì sao như vậy? Vì một tức là nhiều, nên lý
trái ngược nhau. Nếu chấp nhận một nghiệp có nhiều công năng, chiêu
cảm nhiều căn như thế
sao không chấp nhận nghiệp? Chỉ có chiêu cảm một
căn có thể sinh ra nhiều thức, như vậy ức nạn đối
với lý nào ích gì.
Lại nữa, ở nơi một
căn có lúc giảm bớt hoặc tăng thêm, các căn khác
cũng sẽ cùng có giảm
bớt hoặc tăng thêm. Lại nữa, nếu là một căn thì
thân sẽ thô lậu thấp kém, tôi không áp chế ông, nay chỉ có một căn, chỉ muốn đánh bại ông, vì quả nghiệp có
nhiều dụng. Lại vì nghiệp lực, không có các căn cùng lúc giảm bớt hay tăng thêm, như trong địa ngục, tuy có lửa dữ thiêu đốt thân, nhưng các căn của hữu tình kia
không hoại diệt. Lại do căn xứ thân tướng
đoan nghiêm, như người trẻ tuổi mù
lòa hình tướng chẳng phải thô lậu. Lại nếu một nghiệp có thể
sinh
ra nhiều quả, vì
sinh ra thức khác biệt nên chứng căn có
sai khác.
Như vậy tỷ lượng
sẽ không thành lập, cái nầy có cái kia có, cái nầy không cái kia không chỉ có thể thành lập công năng
sai biệt, không nên chứng thể tướng có
sai biệt.
Lại nữa, chính nơi công năng
sai biệt của nghiệp
nầy, sao không thể
sinh ra các thức
sai biệt, vì lúc các thức
sinh ra thì nghiệp đã diệt đi, nên không có khả năng phát
sinh dụng. Nếu vậy nhãn nhó
sẽ không sinh ra từ
nghiệp dụng kia. Nếu nghiệp dẫn dắt thì tập khí
hãy còn tồn tại có thể
sinh ra nhãn nhó, sao không từ nghiệp kia dẫn dắt tập khí
sinh ra các thức? Điều nầy không phải như vậy. Năm thức như nhãn nhó tỷ thiệt thân
sinh ra ở
Vô sắc giới,
sẽ cũng hiện hành nương
vào nghiệp lực tập khí,
vì có thức thể, tồn tại có sắc căn. Không có
sai
lầm như vậy, vì sinh ở
Vô sắc giới không có đại chủng, sắc tạo thành cũng không. Vì lý do gì
sinh nơi cõi kia không có đại chủng? Vì lìa tham
sắc, tức là do nhân nầy làm tổn hại đến chủng tử của thức, nên nhãn nhó các thức không
sinh ở nơi đó. Điều nầy không phải như vậy. Do chẳng
phải đối với cảnh giới
lìa xa tham dục, có thể duyên với chủng tử của thức cũng bị tổn hại, đừng nói ở Dục giới có thể lìa dục, hoặc ở nơi ba cõi
có thể lìa dục, có thể
duyên với thức kia rốt cuộc không sinh. Nếu nói chỗ dựa do địa nghiệp nầy dẫn dắt phát khởi nên có thể
sinh ra các thức, thân
sinh ở
sắc giới đối với cảnh Dục giới
sẽ không thể duyên
được. Nếu vậy nên
nói: Sinh ở Vô sắc giới nên không có cảnh giới.
Thức kia không sinh, vì sao không
duyên với cảnh giới ở địa dưới mà khởi?
Nếu nói đối với cảnh
giới kia đã lìa tham nên không thể duyên với điều ấy, tức như trước kia đã nói. Trước kia đã nói gì? Nghóa là
sinh ở địa trên
sẽ không thể duyên với cảnh giới của địa dưới. Nếu chính là nghiệp chủng có thể
sinh ra năm thức, vì không phù hợp căn xứ nên có giảm bớt
hoặc tăng thêm, thức tùy đó giảm bớt hoặc tăng thêm.
Vì sao như vậy?
Vì chẳng phải nghiệp và
tập khí sử dụng căn xứ kia làm nơi nương cậy,
vì căn xứ kia biến dị
nên thức tùy theo đó biến dị. Do hiện tại thức kia
có giảm bớt và tăng
thêm, khiến cho nghiệp và tập khí cũng có giảm bớt hay tăng thêm.
Vì sao như vậy? Vì thế gian hiện có duyên chính là tâm cảnh vọng theo thức phân biệt, có thể khiến cho pháp khác thành tựu
sự việc giảm bớt hoặc
tăng thêm. Như tâm ở trong mộng vọng cho là
các tâm, nếu không thức
tỉnh biết rõ căn xứ tăng giảm, thức là chủ thể
dựa sẽ không có tăng giảm, trong nầy chắc chắn có giác, thọ vi tế.
Các loại hỏi đáp như vậy không cùng tận,
sợ chán ngán nhiều lời, nên
sẽ tạm thời dừng lại.
Tánh tướng của các pháp vi tế sâu xa cùng tột, hạng
phàm phu hiểu biết nông cạn rất khó khai ngộ, tạm thời
sẽ tùy theo thế tục nói có các căn, chẳng phải vội vàng nghiên cứu đến cùng mà có
thể khế hợp với nghóa
thật. Vì vậy tiếp theo tụng nói:

Cố nghiệp quả nan tư Mâu-ni chân thật thuyết (Nên nghiệp
quả khó nghó Mâu-ni nói chân thật). Luận nói:
Nghóa của tụng nầy nói: Nhân quả dị thục của các
ng- hiệp nhãn nhó… không
thể nghó bàn được, chỉ có Như Lai thường thấu đạt
sâu xa, chẳng phải chỗ hành của hạng trí lực thiển cận thức
bình thường, nên tùy
theo thế gian tạm thời nói là có, không phải tạm
thời suy tư chọn lựa mà lãnh hội được lý chân thật đó. Thật tánh của các pháp là cái biết từ
sự chứng ngộ bên trong, không phải cảnh giới
nơi chốn hành tầm tư của
thế gian. Nếu chấp thật có, lý chắc chắc không đúng, vì
sao như vậy? Vì trái với tỷ lượng, nghóa là mắt chẳng phải
thấy, nếu các căn như
tai, tai cũng chẳng phải nghe. Như nhãn căn v.v…, mũi cũng không thể ngửi. Nếu các căn như lưỡi, lưỡi không thể nếm.
Như tỷ căn v.v…, thân không thể cảm giác. Các căn như trên, tất cả đều do
tánh sắc tạo thành, hoặc do đại chủng thành tựu
nghiệp quả.
Lại nữa, các
căn nhãn, nhó… đều có
chất ngại, nên có thể phân tích làm cho tất cả quay trở về không, hoặc vượt quá vô cùng. Vì thế không nên chấp là thật
có, chỉ là tùy theo lực
nhân duyên của tự tâm, hư giả biến hiện như
những sự việc huyễn
ảo, thế tục có mà chân đế thì không.

Lại nữa, ngoại đạo
Số luận nói như vầy: Cảnh giới các
sắc đều do hai căn giữ lấy, đó là mắt cùng nhìn thấy và nội trí biết rõ. Nay cần
phải xét kỹ, thấy biết ở nơi cảnh là cùng một lúc hay là có trước
sau?
Giả sử cho trước
sau thì ai
sau ai trước?
Trước sau cùng một lúc đều không
hợp lý, vì sao như vậy?
Do đó, tiếp theo tụng nói:

Trí duyên vị hữu cố Trí phi tại kiến tiên

Cư hậu trí đường quyên Đồng thời kiến vô dụng. (Vì
trí duyên chưa có
Trí chẳng ở trước thấy Trí ở sau hoang đường
Cùng lúc thấy vô dụng). Luận nói:
Thấy là trí duyên - trí tùy theo thấy mà khởi. Nếu
chưa có thấy thì trí chắc
chắn không sinh. Như cuộc đời người mù trí không
hiểu rõ
màu sắc, do đó trí khởi lên nhất định chẳng phải thấy không
có. Nếu ở sau thấy thì
trí sẽ hoang đường, thấy đã biết rõ sắc thì trí lại có dụng gì? Ông chủ trương pháp khởi chắc chắn vì ngã cần đến,
không những tùy theo nhân
mà còn tự nhiên phát khởi. Nếu thấy đã rõ lại cần gì khởi trí, ở trên một cảnh
sẽ
sáng tỏ không cùng tận. Nếu cả hai đồng thời thì thấy
sẽ vô dụng, hai pháp đều có nhân quả
không thành, như
hai sừng của bò, như những khổ lạc, ông phải không chấp nhận thấy là
nhân của trí. Nếu trí
nhận biết cảnh không do thấy sinh ra, những người
đui điếc sẽ hiểu rõ
cảnh vật. Hơn nữa, không nên có những người đui
điếc, vì mọi người đều
hiểu biết rõ ràng các sắc. Lại không cần phải tồn
tại năm căn của hữu
tình, vì một mình ý có thể hiểu rõ cảnh của các sắc.

Lại nữa, có nhãn nhó tồn tại kết hợp với cảnh mới biết, lý đó
không phải như thế, vì
vậy tiếp theo tụng nói:

Nhãn nhược hành chí cảnh Sắc viễn kiến ưng nghịch Hà
bất diệc phân minh Chiếu cực viễn cận sắc. (Mắt nếu đi đến cảnh
Thấy sắc xa sẽ ngược

Sao cũng chẳng phân minh Soi tỏ sắc xa gần?). Luận nói:
Nhãn nghóa là ánh mắt là công dụng của mắt - dụng
vì không lìa khỏi mắt,
không thể nào gọi là mắt. Nếu ánh mắt nầy đi
đến nơi sắc, vì sao sắc
ở xa nhìn thấy không hề lâu chậm, vì sao mặt
trăng và các sắc ở
gần đưa mắt đều nhìn thấy không hề mau chậm? Chưa hề thấy ở thế gian có động vật nào đi cùng một lúc cùng đến hai
nơi xa gần. Do nhân duyên nầy nên thiết lập tỷ lượng, biết rõ thấy
sắc ở xa
mà không đến nơi sắc xa
kia, biết rõ thấy sắc ở gần lại cũng không
khác, như thấy sắc ở
gần, biết rõ thấy sắc ở gần không sinh ra sắc ở gần,
lúc biết rõ thấy sắc ở
xa lại cũng không khác, như thấy sắc ở xa. Lại nữa, nếu ánh mắt đến nơi
sắc mới thấy
sắc rất xa hay rất gần
sẽ nhìn
thấy rõ ràng, và chẳng xa gần nhìn thấy
sẽ không khác nhau, đã có
sai biệt, cho đến chẳng phải đến nơi cảnh. Các tướng không phải mũi, đối với
hương vị xúc có xa gần
nầy rõ ràng mờ mịt không đồng. Do tỷ lượng nầy
biết mắt không đến nơi
cảnh vì đối với cảnh xa gần, dụng có sai biệt, giống như đá nam châm.
Lại nữa, mắt hướng về
sắc thấy trước hay
không thấy, cả hai đều
không đúng. Vì thế tiếp theo tụng nói:

Nhược kiến dó phương hành

Hành tắc vi vô dụng Nhược bất kiến nhi trụ Định dục
kiến ưng vô. (Nếu thấy rồi mới đi Đi tức là vô dụng

Nếu không thấy mà trụ Muốn thấy chắc sẽ không). Luận nói:
Vốn thấy sắc đi đến nơi cảnh, sắc đó đã thấy, đi lại
vì sao thấy rồi mới đi?
Lại trái với trước kia thiết lập cảnh của mắt và tai kết hợp mới biết, cũng không thể nói không thấy nhưng hướng đến.
Mù mờ không có điểm
đích hướng về thì đi đến phương nào, như người
mù mắt mong muốn đi đến chưa chắc có thể đến
được. Ở đây cũng sẽ
như vậy, không thấy mà
hướng về sẽ không có kỳ hạn dừng lại. Hoặc ở
nơi trung gian gặp sắc liền
dừng lại. Tâm kỳ hẹn hướng về ấy, hoặc là
quả mong cầu, hoặc do lực cùng kiệt giữa đường phải dừng lại. Hai loại
như vậy lý đều không
đúng, lại không có loại thứ ba, nên chẳng phải cảnh hòa hợp.

Lại nữa, có nơi nói: Nhãn căn không hòa hợp nên thấy. Điều
nầy không đúng, vì thế
tiếp theo tụng nêu:

Nhược bất vãng nhi quán Ưng kiến nhất thiết sắc Nhãn ký
vô hành động Vô viễn diệc vô chướng. (Nếu không
đến mà quán Sẽ thấy tất cả sắc

Mắt đã không hành động Không xa cũng không ngại).

Luận nói: Vì
không hợp thể - không có tướng - không sai biệt,
sẽ nhìn thấy tất cả, hoặc hoàn toàn không
quán sát.
Vì sao như vậy?
Vì duyên không
sai biệt, từ duyên có pháp
sai biệt
không thành, lẽ nào không phải các
sắc do xa xôi do chướng ngại mà không nhìn thấy?
Mắt đã không đi thì đâu
xa xôi đâu chướng ngại mà khiến không nhìn thấy. Nếu mắt và
sắc không hòa hợp mà thấy,
sẽ không có khác nhau
về xa gần, chướng ngại
hay không chướng ngại, vì nhân không hòa
hợp, không hề sai biệt,
có thấy hay không thấy, lý không thể thành tựu.
Lại nữa, rất xa gọi là
không thật có thể, vì sao có thể ngăn ngại khiến thấy không
sinh? Các pháp trung gian chẳng phải hai gọi là xa, nên dụng
đối với cái thấy kia
không thể nào chướng ngại. Nếu chấp các pháp trung
gian gọi là xa, chướng ngại cái dụng nhìn thấy ấy thì xa và chướng
ngại sẽ giống nhau, nói
mắt hướng về sắc, cũng có sai lầm nầy. Nghóa là rất xa gọi là không có thể thật… chấp mắt là thường đi đến
nơi sắc,
thật sự có
sai lầm nầy.
Vì sao như vậy? Vì chấp mắt không thường đi
đến nơi sắc, có thể
nói lực cùng kiệt không đi đến phương xa xôi kia.
Nếu chấp mắt là thường mà dụng không hề biến hoại nên đi đến
nơi sắc,
sai lầm đồng với trước. Đi và không đi cả hai đều có
sai lầm, do đó mắt nhìn thấy
sắc chẳng phải đi hay không đi, lẽ nào không có ánh
sáng
trợ giúp mắt khiến cho
nhìn thấy ánh sáng, bị chướng ngại nên không
nhìn thấy chăng? Nửa đêm
nhìn xa sắc trong đèn khác, đã cách ngăn bóng đêm che phủ nên không thể quan
sát được. Nếu nói nhãn căn tuy không đến nơi
sắc như giống như đá nam châm xa gần có tác dụng khác
nhau. Điều nầy cũng không
đúng, vì những nghi vấn khó xử. Thế gian
cùng nhau thấy,
sao nghi vấn khó xử? Điều nầy cũng
không đúng, vì chân
- tục khác nhau, thế gian thấy là tục thì ông chấp là chân, thế gian cũng không biết không hợp mà thấy, làm thế nào có thể nói cùng với đá
nam châm giống nhau?

Trong các tụng
trước, tuy đích thực phá chấp về mắt, nhưng
cũng bao gồm phá cả tai,
vì nghóa giống nhau, nghóa là nếu nhó căn hợp với cảnh mà biết thì không thể xa gần trong một lúc cùng nghe được, âm thanh từ vật mà đến, đã có xa gần, không thể hợp làm một cùng
đến nơi nhó căn. Tai
không có ánh sáng, không thể hướng về cảnh. Giả
sử cho hướng về cảnh,
sai lầm giống như nhãn căn. Lại nữa, âm thanh
lìa vật mà đến vào
trong tai nghe, cũng không hợp lý. Âm thanh các trống
chuông hiện tại không lìa vật, vì xa có thể nghe.
Nếu tai và âm
thanh không nghe mà giữ lấy,
sẽ như các hương không phân rõ phương
hướng. Nếu tai và âm
thanh không kết hợp mà giữ lấy, sẽ không có xa gần thì tất cả đều nghe thấy, vì thể không hòa hợp, không có căn
không sai biệt, hoặc
sẽ là tất cả đều không thể nghe được. Do đó nhó căn -
âm thanh hòa hợp hay
không hòa hợp, thật sự giữ lấy tự cảnh, cả
hai đều không thành.

Lại nữa, nếu chấp nhãn căn có thể nhìn thấy
nơi sắc, thì
sẽ thấy
tự tánh. Vì sao như thế?
Nên tiếp theo tụng nói:

Chư pháp thể tướng dụng Tiền hậu định ưng đồng Như
hà thử nhãn căn

Bất kiến ư nhãn tánh.
(Thể tướng dụng các pháp

Trước sau chắc sẽ đồng
Làm sao nhãn căn nầy Không thấy nơi tánh nhãn?).

Luận nói: Thể tướng dụng của pháp trước
sau
sẽ như nhau, lần lượt hướng về với nhau nên tánh không hề
sai biệt. Mắt nếu có thể nhìn thấy
sẽ như ngã tư, đối với tất cả mọi lúc lấy chỗ nhận thấy làm thể,
thế thì nhãn căn không
hòa hợp với phần vị của cảnh, sẽ luôn luôn có
thể thấy như lúc hòa
hợp với cảnh. Phần vị của sắc kia không có nhưng
có cái dụng của thấy,
sẽ dùng thể của mắt làm cảnh của đối tượng quán đó. Nếu lúc không có
sắc thì mắt
sẽ không có thể nhìn thấy,
sẽ có phần vị của
sắc cũng không thể
quán sát.
Lại nữa, nếu nhãn căn lấy chỗ nhận thấy làm thể,
sẽ có thể tự nhìn thấy như ánh
sáng của mắt
kia, tức là trái với
tự tông, căn không phải là căn cảnh. Nếu không tự
thấy, sẽ không thấy cái
khác, như cuộc sống người mù hoàn toàn không
nhìn thấy gì.
Lại nữa, tông của ông nói: Các căn nhãn nhó - các
sắc
thanh hương - tướng dụng
của các pháp tạo thành những khổ lạc, tướng dụng tuy
sai thù nhưng thể đó không khác biệt. Mắt nhìn thấy thể của
sắc tức là tự
quán sát, cũng trái với tự tông, căn không phải là căn cảnh.
Lại nữa, mắt nhìn thấy
sắc phù hợp với thực tế mà quán sát, thì thể của
sắc và nhãn căn rõ
ràng là một, như có thể thấy sắc thì sẽ nhìn thấy
nhãn căn, đã không thấy
căn thì sẽ không thấy sắc, Thể của nhãn căn và
sắc không thể thật
sự có khác nhau, chớ bảo trái với tự tông, đồng như
tánh khổ lạc không nên
nói nhãn căn không phù hợp với thật quán, chứ bảo trái với tự tông, thuộc về
hiện lượng. Nếu nói tự thấy thì trái với mọi việc ở thế gian, điều nầy cũng
không đúng, vì thể - dụng khác
nhau. Nếu nói thấy dụng
tức là những khổ lạc, màu sắc xanh vàng cũng như vậy,
sẽ không thể nhìn thấy. Nếu nói thể căn cảnh đó có khác nhau,
thì trái với tự tông,
tánh của khổ lạc hoàn toàn không thể là một tánh,
có rất nhiều thể chuyển
biến cũng như vậy, vì không lìa tánh. Nếu nói
thể đó tức là khác
(dị) tức là giống (đồng) trừ lời nói không thật của ông ra thì ai có thể nói điều nầy?
 Thể của căn cảnh là một thì thấy cảnh chẳng phải là căn, chủ trương nói như vậy, khó tin hiểu
hết sức. Giống như
phá nhãn kiến, các căn nhó - tỷ… ví dụ như thế, vì căn cảnh đều đồng
với các tánh khổ lạc.
Lại nữa, một cảnh sẽ có tất cả căn đi đến,
cũng sẽ có một căn đi đến tất cả cảnh, thế thì
căn cảnh an lập không thành, do
đó không nên nói các căn thật có.

Lại nữa, Hưu
Lưu Tử (Thắng Luận) nói: Tôi chủ trương căn cảnh tánh của nó có khác nhau, không giống như
sai lầm của những người

kia. Vì sao như
vậy? Vì năm căn như nhãn, nhó… tùy theo thứ tự của nó tức là hỏa không - địa - thủy - phong
thực sự. Mắt thấy ba thực tế, đó
là hỏa - địa - thủy và
thấy đối với sắc. Thân cảm nhận bốn thực tế, đó là ngoại trừ đại
chủng không, bao gồm cảm giác đối với xúc. Tai chỉ
nghe âm thanh, mũi chỉ
ngửi hương, lưỡi chỉ nếm vị, do đó thầy tôi chủ
trương không đồng với
sai lầm của những người kia. Nếu vậy căn cảnh khác biệt có
giống nhau, khác biệt tạm thời có thể như vậy, nhưng giống nhau thì như
sai lầm kia. Do năm căn và năm đại chủng, tướng của nó
không giống nhau, năm căn
và năm thực tế đó tánh như thế nào, thực tế địa - thủy - hỏa khác biệt với màu xanh vàng, chẳng phải đối tượng
quán của mắt. Địa - thủy - hỏa - phong nếu thể của nó khác với xúc, thì
sẽ không phải thân cảm nhận, nên ông chủ trương có nhiều
sai lầm.
Lại nữa, tông kia chấp bốn pháp
nhãn - sắc - ý và ngã kết hợp nên có thể nhìn
thấy đối với sắc, điều
nầy cũng không đúng, do đó tiếp theo tụng nói:

Nhãn trung vô sắc thức Thức trung vô sắc nhãn Sắc nội nhị câu vô

Hà năng hợp kiến sắc. (Trong mắt không sắc – thức
Trong thức không sắc – nhãn Hai sắc nội đều không

Sao hợp thấy sắc được?).

Luận nói: Nhãn,
sắc và thức cả ba đều khác biệt không hai,
vì chẳng hòa hợp không
thấy dụng phát sinh, lúc ba pháp hòa hợp
không khác gì lúc nó
riêng biệt, làm sao có thể chấp có thấy dụng phát
sinh? Có hàng Tiểu thừa
nói: Nghi ngờ điều nầy không đúng, ai nói lúc
kết hợp không khác gì
lúc riêng biệt, các pháp mỗi mỗi tuy đều không
có khả năng, nhưng lúc hòa hợp nương tựa lẫn nhau mà có công
dụng. Nếu ở phần vị
hòa hợp có dị tướng phát sinh, không đồng so với
trước, sẽ chẳng phải
các căn nhãn nhó… Nếu ở phần vị hòa hợp không có
dị tướng phát sinh, so
với trước đã đồng, sẽ không có cái dụng của
thấy. Nếu nói đồng loại
có dị tướng phát sinh, điều nầy cũng không đúng, vì lý trái
ngược nhau. Loại cùng với tướng, thể của nó không
sai khác,
làm sao có thể nói loại đồng mà tướng dị? Hai nghóa đồng - dị trái
ngược lẫn nhau, nhưng nói
thể là một, chắc chắn không hợp lý. Nếu ba
pháp nhãn, sắc, thức có
thể sinh ra cái dụng của thấy, bấy giờ dụng của thấy cũng
sẽ
sinh khởi ba pháp. Không thể cùng một lúc có nhân có quả, mà lại ba pháp
sinh khởi chỗ thấy chứ chẳng phải là chỗ nhận thấy khởi
lên ba pháp,
trong một sát na mà cái nầy cái kia cùng có, làm thế nào hướng về với nhau để có nhân hay chẳng có nhân?
Lại nữa, sẽ đồng thời không có nghóa của nhân quả, thể của quả đã có, lẽ nào lại
cần đến nhân? Nếu không
đồng thời sẽ chấp nhận có trước sau, đồng thời không lập thì trước
sau lẽ nào thành tựu? Lúc quả không có nhân, quả
là quả do đâu? Lúc nhân
không có quả, nhân là nhân cho ai? Nếu vậy
sẽ không có tất cả
nhân quả, hãy còn không thể là có, huống hồ thiết
lập không có, mà nói
là các loại nhân quả không đồng? Đây là thế tục
nói chứ chẳng phải là
thắng nghóa, đích thực là phá trừ ngoại đạo mà cũng bao gồm phá cả
Tiểu thừa. Vì vậy trong tụng nầy chỉ phá trừ các căn nhãn nhó… ngã hoặc đã phá nên không luận bàn trở lại. Như phá
những chấp về mắt kết
hợp nên thấy sắc, những chấp về tai cũng sẽ tùy
theo nghóa mà phá trừ.

Lại nữa, âm thanh của tai nghe được có thể trở thành danh cú giải thích thể
khẳng định.
Pháp nghóa nơi các trần của
sắc thù thắng, cho nên ở trong nầy tiếp tục xét kỹ, khiến cho biết giải thích thể hiện tục
có chân không, là nghóa
của chủ thể giảng nêu của âm thanh được
nghe, hay là không phải như
vậy? Nếu như vậy thì đâu có sai trái? Ban
đầu tạm thời không như
vậy, do đó tiếp theo tụng nói:

Sở văn nhược năng biểu Hà bất thành tri âm (Nghe nếu
biểu hiện được

Sao không thành phi âm?). Luận nói:
Chỗ nghe và âm thanh khác biệt so với mắt, đều có thể hiển rõ nghóa. Biểu tức là thuyên
(giải thích), trong nầy hiển thị âm thanh không có thể
giải thích.
Giả sử chấp nhận có thể
giải thích, thì
sẽ mất đi tánh của âm thanh, vì tự tướng của âm thanh chắc chắn không thể
giải thích, cho nên
sự nhận biết rõ của thức không có phân biệt, như các tự
tướng khác.
Lại nữa, tự tướng của âm thanh chắc chắn không thể nào biểu hiện nên nghóa muốn nói là đồng dụ là không có.
Nếu như không cùng chung nhân
thì cộng tướng của âm thanh chẳng phải là
chỗ nghe của tai, vì mỗi
mỗi đều nương theo nhiều pháp mà thành, nên có phân chia nhỏ, giống như chẳng phải là thật. Ở đây nếu có thể giải
thích thì mất đi tánh của
âm thanh nên chẳng phải là chỗ được nghe, giống như các khổ lạc, chẳng phải lìa bỏ tánh của âm thanh riêng
có được nghe, giống như
các sắc, vì chẳng phải tánh của âm thanh.
Về sau
cũng không như vậy, nên
tiếp theo tụng nói:

Thanh nhược phi năng thuyên

Hà cố duyên sinh giải
(Nếu
thanh chẳng nêu giảng Làm sao hiểu duyên sinh?).

Luận nói: Nếu âm thanh được nghe không thể giải
thích hiển hiện, trí phát
sinh không cần căn cứ vào danh cú nầy, chỉ cú và
danh là có thể giải thích
biểu hiện nghóa, nên ở chỗ nầy không nói đến
văn thân. Lại nữa, nếu
ngôn ngữ âm thanh không thể giải thích biểu
hiện, sẽ giống như tiếng
vang khác chẳng có nghóa là nhân của trí, nếu
vậy không thể nào nghe
âm thanh mà hiểu rõ nghóa. Nghe đã hiểu rõ
nghóa thì sẽ là chủ thể
giảng giải lẽ nào không phải ý thức phát sinh sau nhó thức? Nương vào âm thanh được nghe giả lập cộng tướng nơi chủ
thể nêu giảng nầy biểu
hiện dẫn dắt nghóa phát sinh trí. Lúc ý thức sinh ra thì âm thanh và nhó thức cả hai đều đã diệt, cộng tướng nương vào
đâu? Thể của âm thanh
đã không có thì cộng tướng là ai? Nếu cho niệm
lực nhớ lại âm thanh
trước đây, các tâm nương theo đó giả lập cộng tướng, tùy theo tâm và tâm pháp đều khác biệt về đối
tượng duyên,
không tùy theo tâm duyên
nên chẳng phải là tâm pháp. Nếu cho cộng
tướng không cần nương vào âm thanh, chỉ có tâm phân biệt giả tưởng kiến
lập, làm sao tướng nầy
chỉ thuộc về âm thanh? Nếu nói nhân nơi âm
thanh mà có thể phát
khởi thì nhó căn, nhó thức, lẽ nào chẳng phải nhân
nầy? Lại nữa, nhó thức
phát sinh không duyên với cộng tướng, làm sao
nhất định tạo thành nhân
lập nên cộng tướng? Nếu nói như sắc thấy rồi
liền tăng thêm, nghi ngờ
nầy cũng giống nhau, không thể nào bằng
chứng. Nếu nói công lực
các pháp khó suy nghó, đã như vậy tại sao còn
gắng gượng lập nên
cộng tướng? Nếu nói hai tướng cùng nương vào một
tự tướng của âm thanh
trước nghe sau nghó suy đều hiểu rõ, thì tướng
của âm thanh đã khác,
thể vì sao đồng? Tâm tướng đã khác nhau, thể cũng phải
riêng biệt, hai tướng của ý thức không thể nào hợp duyên với nhau,
 nên việc chỉ ghi nhớ những cộng tướng trước đây. Nếu niệm cộng tướng của âm thanh không nhờ vào nghe, thì tự tướng cũng
sẽ không nghe mà nhớ hai tướng biết rõ riêng trước và
sau đó có thể hòa hợp
duyên với nhau. Điều ấy đã không, hợp duyên lẽ nào có? Vì thế cộng tướng chẳng phải thật là chủ thể
giảng giải, cũng chẳng phải là âm thanh.
Chắc chắn không thể biểu
hiện, tuy tranh luận nhiều nhưng lý khó cùng tận,
cần phải đích thực nói
sát thực đế để tìm ra nghóa gốc.

Lại nữa, chấp âm thanh và tai hòa hợp hay không hòa hợp
mà nghe, phần nhiều phá
đồng với sắc. Hơn nữa âm thanh và tai hòa hợp nên có thể nghe, lý chắc chắn không phải vậy, do đó tiếp theo tụng
nói:

Thanh nhược chí nhó văn Như là liễu thanh bản
(Nếu thanh đến tai nghe Làm sao hiểu gốc thanh?). Luận nói:
Bản nghóa là nói về điều đó, vì là khởi nguyên của âm

thanh. Nếu âm
thanh lìa nguồn cội đến nơi tai nghe, làm sao biết
được có thể phát ra
âm thanh ấy, đã hiểu rõ nơi phát ra âm thanh chắc
chắn không đến, cũng không nên nói tai hướng về nơi âm thanh, dụng
không có quang chấát, vì
sao biết hành? Vả lại giải thích biểu hiện âm
thanh không thể hoàn toàn rõ ràng, vì
sao như vậy? Cho nên tiếp
theo tụng nói:

Thanh vô đốn thuyết lý Như hà toàn khả tri
(Nói
lý thanh không chóng Làm sao biết hết được?). Luận nói:
Danh cú phân chia nhỏ nhiệm, lần theo thứ tự mà phát sinh, tai không chợt nghe, làm
sao hiểu tất cả?
Cũng không nên nói theo niệm vì thế mà biết. Niệm chắc chắn giống như trước đây,
điều đó như trước đã
phân giải. Không thể lìa niệm theo vậy có thể biết,
sẽ không nhờ vào nghe
mà ý riêng biệt có thể hiểu rõ. Nếu vậy thì
người điếc sẽ tự
hiểu rõ âm thanh, hoặc người có thể nói thì ngôn âm
chẳng có tác dụng. Nếu
nói nghe âm thanh theo thứ tự do sức duyên dẫn dắt nên hiểu rõ toàn bộ, điều nầy cũng
không đúng, vì tiếp theo hiểu
rõ toàn bộ thì tâm cần
gì phải phát sinh. Nếu nói hiểu rõ toàn bộ thì
chắc chắn tiếp theo nghe
phát sinh. Điều nầy cũng không đúng, vì sao
thiên nhó thông cần phải
cách trở định tâm, mới hiểu rõ toàn bộ. Lại nữa,
ý thức còn lại thuận
theo âm thanh nghe, sau đó cũng trải qua thời
gian dài mới hiểu rõ
toàn bộ, không thể chấp có âm thanh thật sự giải
thích biểu hiện. Trước
là tai có thể nghe, sau đó là ý có thể phân biệt
nhận biết, chỉ là tâm
thức phân biệt hư vọng, biến hiện ngôn âm cho là
giải thích biểu hiện.

Lại nữa, cần phải xét kỹ pháp nào để đưa ra tên gọi của âm
thanh? Thể của nó thật
có, là chỗ được nghe của tai, nếu vậy thì không
đúng, nên tiếp theo tụng nói:

Nãi chí phi sở văn
Ưng phi thị thanh tánh Tiên vô nhi hậu hữu

Lý định bất tương ưng. (Cho đến không chỗ nghe Nên
chẳng phải tánh thanh Trước không mà sau có
Ý
chắc chẳng tương ưng). Luận nói:
Thể của âm thanh vị lai chẳng phải chỗ được nghe
của tai vì năm căn như
nhãn nhó… giữ lấy cảnh hiện tại, thì âm thanh vị
lai sẽ chẳng phải tánh
của âm thanh, vì chẳng phải chỗ nghe, như sắc
của các thần. Nếu âm
thanh vị lai đồng lợi với hiện tại, thì hiện tại
có thể nghe, cái kia cũng gọi là âm thanh, nên âm thanh hiện tại đồng loại
với cái kia, vì cái kia chẳng phải âm thanh nên hiện tại cũng chẳng
phải âm thanh.
Lại nữa, từ vị lai lưu nhập hiện tại, hiện tại có thể thuận
theo cái kia nói là chẳng
phải âm thanh. Vị lai không thuật theo hiện tại lưu
nhập, làm sao do hiện tại nói chỗ kia là âm thanh?
Nếu hiện tại có
thể nghe tánh âm thanh nầy
thì tánh âm thanh ấy vốn không mà có, thì
trái với tông chỉ của
ông, trước có tánh âm thanh. Tánh âm thanh trước đã có,
sẽ chẳng phải mới bắt
đầu sinh, đã chẳng phải mới bắt đầu
sinh, thì sau sẽ không hoại
diệt, không sinh không diệt thì tánh âm thanh
sẽ thường còn.
Lại nữa, âm thanh quá khứ
sẽ chẳng phải là tánh âm
thanh, vì chẳng phải chỗ
được nghe, như âm thanh của vị lai. Nếu vị lai chẳng phải âm thanh, lưu nhập với hiện tại, nên hiện tại là âm thanh, nói kia
là âm thanh, nên âm thanh hiện tại lưu nhập nơi quá khứ, vì quá khứ
chẳng phải âm thanh nên
hiện tại cũng chẳng phải âm thanh. Như vậy thì ứng hợp với tánh âm thanh của ba đời đối đãi với nhau mà tồn tại, đều chẳng phải âm thanh
thật sự.
Lại nữa, âm thanh hiện tại từ vị lai đến
được gọi là sinh, nên
âm thanh quá khứ từ hiện tại đến cũng nói sinh,
thì âm thanh quá khứ sẽ gọi là hiện tại, về sau
sẽ lại hoại diệt. Nếu âm
thanh quá khứ từ hiện
tại đến được gọi là diệt, nên âm thanh hiện tại đến từ vị lai cũng nói là diệt, thì âm thanh hiện tại
sẽ gọi là quá khứ, về
sau
sẽ không hoại diệt. Vị lai không hai nên nói là thường, có diệt có
sinh nên gọi là quá khứ hiện tại. Như vậy
suy ra tánh của âm thanh phân tán
hoại diệt, các sắc cũng
thế, như lý nên suy nghó.

Lại nữa, có những ngoại đạo
Số luận chấp trước nói như
vầy: Tâm hướng về cảnh
xứ mới có thể phân biệt, nhận biết. Điều nầy
cũng giống như trước
phá trừ chấp căn hướng về cảnh. Vả lại không
nên nói tâm lìa nơi căn, chỉ có khả năng hiểu rõ
cảnh, nên tiếp theo tụng nói:

Tâm nhược ly chư căn Khứ diệc ưng vô dụng
(Nếu
tâm lìa các căn Bỏ cũng sẽ vô dụng).

Luận nói: Nếu tâm lìa căn chắc chắn không thể hiểu rõ,
sắc thanh của các pháp… bỏ cũng
sẽ vô ích. Nếu không cần căn mà tâm một mình hiểu rõ cảnh thì những người đui điếc
sẽ hiểu rõ các trần, hoặc lại không có những người đui điếc. Điều nầy trước đây đã biện giải,
không cần giả định để
tiếp tục luận bàn. Lại nữa, nuôi dưỡng các căn tâm
sẽ sáng suốt lanh lợi,
nên nhất định tâm không lìa bỏ căn. Có người chấp thể của nội tâm rộng khắp, dụng nương vào đều khác biệt hướng về nơi hiểu rõ các trần, dụng tức là hành tướng của cảnh hiện bày nơi
tâm, khởi lên liền hiểu
rõ cảnh, lại bỏ đi để làm gì. Không thể chấp mà nói hiện bày
riêng biệt, hiểu rõ
riêng biệt, chớ bảo hiện bày các
sắc hiểu
rõ các thanh trần. Lại
nữa, tâm không nên lìa dụng hướng đến cảnh,
ông chấp thể là khắp
nơi thì hành hướng đến nơi nào: Lại không phải
như vậy, nên tiếp theo tụng nói:

Thiết như thị mạng giả
Ưng thường vô hữu tâm (Giả như sinh mạng nầy Nên
thường không có tâm). Luận nói:
Nếu tâm hướng theo trần, thể sẽ không rộng khắp
tâm thường hướng đến
cảnh, ngã sẽ không có tâm. Nhưng tâm vi tế
thường có trong thân,
ngủ nghỉ rảnh rang các việc thường làm, nên có những lúc dừng lại, nên mộng có thể đạt được, nên mệt mỏi chán
chường tăng thêm, nên khiến cho tâm tỉnh giác, nên giữ gìn được thân mạng, nên thân xúc chạm cảm nhận.
Lại nữa, nếu trong thân thường không có tâm, giống như những xác chết, xác lại không tội lỗi, dâng cúng
sẽ
không phước đức, thì
sẽ đồng với không kiến của ngoại đạo. Có chỗ chấp
thể tâm không biến không
hành, chỉ dụng có hành cũng đồng với sai
lầm nầy, vì tâm dụng
thể tâm không lìa xa nhau. Lại nữa, nếu thể tâm luôn hướng về các trần trước đó, có xúc chạm trong thân mà
sẽ không
hề cảm thọ,
sẽ luôn
suy tư mà không tổn hại nội tâm. Nếu chấp tâm
đó chẳng phải tự cảnh
kết hợp, sẽ như các cảnh khác, cũng không thể
biết được, nên mỗi
mỗi tâm biết tất cả các cảnh, hoặc mỗi mỗi cảnh tất
cả tâm đều biết. Như
vậy các tông chấp thật có căn cảnh đều không
hợp lý, sẽ tin là chẳng
phải chân thật, há Đại thừa cũng cùng chung sai lầm nầy?
Giả sử chấp nhận phần nào chân thật, thì
sai lầm ấy
sẽ giống nhau, nếu vậy thì
sẽ không có
sự việc ở thế gian, vì ý tưởng điên đảo, cho
cái kia chẳng phải không
có thì ý tưởng ấy là gì, nhưng do điên đảo khiến
các
sự việc ở thế gian là có, chẳng
phải không. Tướng gọi là tưởng
uẩn, do đó tiếp theo tụng nói:

Linh tâm vọng thủ trần
Y tiên kiến như diệm Vọng lập chư pháp nghóa Thị
tướng uẩn đương tri.
(Khiến
tâm vọng lấy trần Theo trước như dương diệm Vọng
lập nghóa các pháp Nên biết là tưởng uẩn).

Luận nói: Lúc tâm mới phát
sinh giữ lấy các tướng xanh vàng, như dựng cờ hiệu làm nơi ghi nhớ giữ lại
về sau, giữ lấy vượt qua
sắc
căn đến nơi cảnh tướng
thuộc chốn hành, nên gọi là tưởng. Vì so với
tưởng nầy, về sau có
thể nhớ lại rõ ràng, các cảnh tướng, tuy tất cả các
tâm đều có tưởng đó,
nhưng quả vị thù thắng nên nói là dựa theo trước
về sau rõ ràng hiển bày
trước đây là có. Ở đây sẽ vọng lập nên tất cả ng- hóa tướng của các pháp thế gian hữu tình vô tình, như nương theo
dương diệm sinh ra ý tưởng
có nước, mê hoặc tự tâm cũng vì người khác mà nói, do vọng tưởng nầy kiến lập căn cảnh cùng các
sự việc
sai biệt
khác ở thế gian, vì hiển
bày tưởng nầy nương theo nhiều pháp mà thành là giả, chẳng phải chân, nên nói là tưởng uẩn. Vả lại hiển bày pháp
nghóa sai biệt của thế
gian, đều là do tưởng thành lập, tức nói là nên biết,
lẽ nào không phải năm
thức duyên thật có trần? Tùy theo năm thức
hành, ý thức cũng vậy,
tưởng chắc chắn đồng với cảnh giới của các thức,
sao có thể dứt khoát
nói tưởng là điên đảo? Ai nói các thức duyên thật
có trần, mà vọng làm
khó, vì thế tiếp theo tụng nói:

Nhãn sắc đẳng vi duyên Như huyễn sinh chư thức (Các nhãn
sắc làm duyên Sinh các thức như huyễn).

Luận nói: Như
các sự huyễn, thể tuy không có nhưng có thể
phát sinh các loại
vọng thức. Nhãn, nhó… cũng vậy, thể tướng đều hư
giả, biết uốn nắn người
lừa dối, sinh ra vọng thức khác nên tưởng theo
đây phát khởi, cảnh lẽ nào là chân thật? Căn cảnh đều hư giả, như trước
đây đã nói đầy đủ.
Thức được sinh khởi nầy lại cũng chẳng phải chân
thật, mọi chỗ hiện bày
đều hư giả giống như sự huyễn, chẳng phải thể
của các thức, tức là chỗ hiện bày của trần, chớ bảo là đồng với trần kia,
thức không có duyên
lực, cũng không lìa xa trần mà riêng có thể của thức,
lìa cảnh nơi chỗ hiện, tướng thức càng không có, làm
sao có thể nói
thể của thức là thật
có? Như tụng nói:

Bỉ năng duyên chư thức Phi thức sở hiện trần Diệt
bất ly hiện trần
Cố vô tướng khả thủ.
(Kia
thường duyên với thức Chẳng phải chỗ hiện trần
Cũng không lìa các trần Nên không tướng thể lấy).

Có chỗ nói sự huyễn đều thật chẳng phải hư, công năng chú thuật tiến hành vào các vật gỗ đá, khiến vật đó hiện bày giống như các
tướng ngựa xe. Tướng nầy hoặc dùng các thanh làm thể, hoặc thể chính là
một phần của thức. Vì
phá chỗ biện biệt nghóa kia, nên tiếp tụng nói:

Nhược chấp vi thật hữu Huyễn dụ bất ưng thành (Nếu chấp là thật có

Huyễn dụ không thành tựu). Luận nói:
Nếu huyễn là thật thì các thanh làm thể, như các
thanh khác sẽ không gọi
là huyễn. Nếu nói sự huyễn nhanh chóng không
thể dừng lại, như thay
đổi những phạm vi thực hiện nên nói là huyễn.
Điều nầy cũng không
đúng, vì thể đã thật có, như các thanh khác, sao
không gọi là chân? Nhanh chóng không thể dừng lại
cũng chẳng phải tướng huyễn, chớ bảo các loại ánh chớp cũng có thể gọi là huyễn. Nếu nói
lừa dối mê hoặc thế
gian gọi là huyễn, tướng huyễn chẳng phải hư giả,
sao gọi là lừa dối mê hoặc? Nếu nói có thể
sinh ra các thường… vì điên
đảo, tức hợp với
pháp khác cũng có thể gọi là huyễn. Vả lại không nên
nói huyễn là một phần
của thức chẳng phải là hiểu rõ tánh, lẽ nào chính
là tâm? Nghi ngờ nên
khác tên gọi, nói duy thức nghóa, nên tin các
pháp đều không lìa xa
tâm, làm sao một tâm thật có nhiều phần, hoặc sẽ tin nhận thể của thức chẳng chân thật. Nếu thức là chân thật mà chấp nhận có
nhiều phần, ứng với tất cả các pháp thì thể đó đều đồng.
Nếu thể của thức là một mà hiện bày hai phần,
 như giữa dương diệm hiện rõ hình như có nước,
 thì không nên nói huyễn là một phần của thức,
 thể đó thật có vì thức không có hai phần, chẳng phải chỗ chấp cho nước là
một phần của dương diệm,
làm sao dụ cho thể của thức là một phân thành nhiều. Nếu vậy Đại thừa nói các gì là huyễn, như thế gian cùng biết, giác tuệ tìm tòi tánh của các
sự huyễn, quả thật không thể đạt được, lời
nói há có thể
giải thích, vì vậy tất cả các pháp đều giống như
sự
huyễn, trong đó hoàn toàn không một chút gì thật
sự có thể đạt được.
Như tụng nói:

Dó giác tuệ suy tầm Chư pháp tánh phi hữu Cố thuyết vi vô tánh

Phi hý luận năng thuyên. (Dùng tuệ giác suy tìm Tánh
các pháp chẳng có Nên nói là vô tánh

Chẳng hý luận nêu giảng).

Do đó các pháp sinh ra từ nhân duyên, tánh của nó đều là
không, giống như sự
huyễn. Nếu tánh các pháp là không mà hiện bày
tựa như có, khác gì dây lụa phủ xuống trói buộc hư không. Lý pháp tánh
như vậy ông đâu ngạc
nhiên kinh sợ. Thế sự khó suy lường, loại đó thực
sự đầy dẫy, để chứng
minh cho lời ấy, nên tiếp theo tụng nói:

Thế gian chư sở hữu Vô bất năng nan trắc

Căn cảnh lý đồng nhiên Trí giả hà kinh dị.
(Mọi việc ở thế gian
Tất cả đều khó lường
Lý căn cảnh cũng vậy Người trí nào kinh sợ?).

Luận nói: Như
nghiệp là một hay khác có thể chiêu cảm đến
quả nơi vị lai, trong ngoài
không biên giới, quả sai khác lẫn nhau, tay nghề khéo nhất đều không thể nào làm được, đó gọi là thế gian khó
lường xét thứ nhất.
Lại như giống khác sinh trưởng mầm cây, vô lượng cành nhánh hoa lá trái quả, hình
sắc xen lẫn
trong nhau, đẹp đẽ nghiêm
trang vô cùng, đó gọi
là thế gian khó lường xét thứ hai. Lại như dâm
nữ thân tựa hầm phân, chín lỗ thường chảy ra các thứ bất tịnh, nhưng
người ham muốn dục lạc
nhìn thấy phát khởi dâm tình, đó gọi là thế gian
khó lường xét thứ ba.
Lại như cây hoa, tên gọi là Vô ưu, dâm nữ chạm
vào, các hoa đua nở ra,
cành nhánh rũ xuống nhẹ nhàng như có tâm, đó
gọi là thế gian khó
lường xét thứ tư. Lại như cây hoa tên gọi Hảo nhạc
âm, nghe âm thanh ca nhạc
vang lên thì toàn thân lắc lư, cành nhánh
thướt tha như người
nhảy múa, đó gọi là thế gian khó lường xét thứ năm.
Lại như cây hoa tên gọi
Hảo điểu ngâm, nghe tiếng chim ca hót tức thì lay động, cành nhánh lả lướt như người vui vẻ vỗ tay, đó gọi là thế gian
khó lường xét thứ
sáu. Lại như sinh lên cõi trời, trải qua vô lượng kiếp,
lúc sinh xuống cõi trần liền tìm đòi
sữa mẹ, chạy nhảy vui đùa, ngủ nghỉ
ăn uống, tham cầu dâm
dục, đó gọi là thế gian khó lường xét thứ bảy.
Lại như vui mừng mong cầu
Bồ-đề vô thượng, nên chân chánh siêng
năng tu tập pháp thiện
mầu nhiệm, nhưng thực hành phóng dật, bác bỏ pháp cho đều không có, đó gọi là thế gian khó lường xét thứ tám.
Lại như chán bỏ nhà cửa
chật hẹp, đến giữa đạo tràng mưu cầu sự việc
thế tục, tham đắm tài sắc tâm không hề ăn năn
xấu hổ, đó gọi là thế gian
khó lường xét thứ
chín. Lại như thần thông phát khởi từ định lực thanh tịnh,
 diệu dụng vô biên không hề chướng ngại lẫn nhau,
 tùy tâm mong muốn tất cả đều được thành tựu,
 đó gọi là thế gian khó lường xét thứ mười. Vô biên
sự việc thế gian khó
suy lường như vậy, căn cảnh có hay
không hãy còn là rất
dễ, nơi thế tục có, ở thắng nghóa thì không, những người có trí không nên ngạc nhiên kinh hãi. Để hiển bày các pháp tục có,
chân không, nên ở cuối
phẩm lại nói tụng:

Chư pháp như hỏa luân Biến hóa mộng huyễn sự Thủy
nguyệt tuệ tinh hưởng Dương diệm cập phù vân. (Các
pháp như vòng lửa

Sự huyễn mộng biến đổi Trăng nước cùng tinh tú Như
dợn nắng mây nổi).

Luận nói: Như
vòng lửa xoay tròn biến hóa là các mộng huyễn, tuy hiện bày tựa có nhưng thật ra đều là không. Các pháp cũng
như vậy, phàm phu ngu tối
vọng chấp phân biệt cho là có, thể đó thật ra
là không, khi lìa xa vọng
chấp thì hoàn toàn không hề thấy gì. Như
người sáng mắt không thấy hoa đốm, Thánh trí vô vi chỗ thấy là chân, nên
chủ thể duyên, đối
tượng duyên với các hành tướng đều diệt, như thế
khéo thuận với Khế kinh đã nói: Chỗ hành của thức - tâm hữu vi chẳng
phải thật, nên căn cảnh
đều là tục, chẳng phải chân. Nẻo hành do thức
như những vòng lửa, chỗ
thấy của các hạng ngoại đạo chẳng phải chân,
do chấp có - không như
những trò huyễn hoặc che mắt, muốn cầu
Thánh trí trừ bỏ vọng khế hợp chân, nên thuận theo pháp giáo viên mãn
thanh tịnh của Như Lai!




<卷>QUYỂN 8</卷>

<詞>Phẩm 6: PHÁ BIÊN CHẤP</詞>
Như vậy đã biện giải xong căn cảnh đều hư giả, tiếp theo vì
trừ sạch mọi cấu uế
của biên chấp về câu nghóa phi chân, nên nói tụng:

Chư pháp nhược thật hữu Ưng bất y tha thành

Ký tất y tha thành
Định
tri phi thật thuyết. (Các pháp nếu thật có Sẽ không
y tha thành Đã tất y tha thành

Biết chắc chẳng thật có).

Luận nói: Nếu tánh tướng của tất cả các pháp là thật có,
sẽ
không nương vào cái khác mà được thành lập.
Các sắc pháp đã nhất định nương vào nơi khác mà thành lập, như hai bờ bên nầy bên kia, chắc chắn chẳng phải thật có.
Hưu Lưu (Thắng Luận) vốn chấp thật
v.v… là câu nghóa, các
cái có làm nhân mà được hiển bày rõ, câu nghóa
của những cái có lại
là nhân của các cái thật, vì từ nơi chỗ dựa mới có thể rõ ràng
riêng biệt.
Lại nữa, các
sắc của pháp chờ đợi từ
nhân duyên,
và các ánh sáng mà
được hiển hiện, không thấy pháp nào lấy tự thể
làm nơi nương dựa, do đó
các sắc của trần đều chẳng phải thật có. Nếu nói cùng chờ đợi nhau tuy lập nên biệt danh nhưng bên nầy bên kia thể
của nó là thật có, tức
vì các sắc, đồng dụ không thành. Điều nầy nói không đúng, vì các
sắc cùng chờ đợi nhau mà thể tướng không
sai khác, hai bên nầy bên kia cùng chờ đợi nhau có
sự khác biệt, nên bên nầy bên kia
chẳng phải
chính là các sắc, thể của nó chẳng phải thật, đồng dụ
được thành lập.
Lại nữa, câu nghóa thật chẳng của tông chỉ kia, nếu không có nhân tồn tại,
sẽ tựa như hoa đốm. Nếu có nhân thành lập,
sẽ đồng với
sự huyễn, do đó không
thể chấp thể của nó là thật có. Trong số tông luận về
sắc thanh của các pháp, không lìa các khổ lạc mà nương vào khổ lạc để thành tựu, khổ lạc cũng
sẽ nương vào nơi khác mà thiết lập.
Nếu không như vậy thì chuyển biến
sẽ không có, có nhân không nhân tương tự đồng như trước đã nói, nên các
sắc thanh, thể của nó chẳng phải
chân thật. Lại nữa, các
ngoại đạo chủ trương chấp có các bình, ngay nơi
sắc hay lìa bỏ sắc đều
không thành tựu được, vì chắc chắn nương vào
nơi khác, các bình có
thể rõ ràng, như đồng dụ ở trước, thể đó chẳng
phải chân thật.
Không thể nói: Các bình ngay nơi
sắc bình nương vào
sắc
mà hiện rõ, do đó không nương vào nơi khác.
Vì sao như thế?
Nên tiếp theo tụng nói:

Phi tức sắc hữu bình (Chẳng tức sắc có bình). Luận nói:
Chẳng phải chính nơi thể sắc có thể lập nên có
bình, vì các thanh cũng thành tự tánh của bình,
sắc chẳng phải các thanh làm
tự tánh của nó, làm
sao có thể thiết lập sắc chính là bình, các thanh
cũng sẽ chẳng phải chính là thể của bình, nghóa phá đồng
như sắc, nên
không luận bàn riêng
biệt. Lại nữa, mỗi mỗi bình lấy nhiều pháp làm thể,
các sắc thì không như
vậy, làm sao chính là bình? Các sắc tức là bình thì
sẽ như một bình, bình tức
là các sắc thì sẽ như nhiều sắc kia, vì thế không thể nói là bình, và thể của các
sắc đều thật có tương tức mà thành.
Nếu cho lúc thể của
sắc phân tán, thể chẳng phải là bình quy tụ liền
chuyển biến làm bình,
cũng sẽ vào lúc thể của sắc phân tán, thể là
sắc quy
tụ chuyển thành chẳng
phải sắc. Nếu lúc sắc quy tụ cũng là bình cũng là sắc, thế thì một pháp
sẽ có hai tướng. Điều nầy trước đây đã phá, thì
thể sẽ
thành nhiều, nên các bình chẳng phải chính là
các sắc. Có thuyết
nói như vầy: Lìa sắc có
bình, vì đức thật sự khác biệt, sẽ không có sai
sót nầy, bình nương vào
những cái có mới có thể biết rõ, là giả chẳng
phải chân, đã nói như trước đây. Lại không thể
chấp lìa sắc có bình, vì
sao như vậy? Vì tiếp theo tụng nói:

Phi ly sắc hữu bình (Chẳng lìa sắc có bình).

Luận nói: Chẳng phải lìa các
sắc riêng có thật cú, các vật bình lọ, áo quần là các
sắc nương vào.
Vì sao như vậy?Vì các vật bình lọ, áo quần nếu chẳng phải là
các sắc, thì
sẽ như hư không chẳng phải nơi các

sắc nương
vào, thế thì sẽ không có các vật bình lọ, áo quần. Vì
không chung đức nên
không hề như ý, ý chắc chắn là không, vì chẳng
phải vô thường, như ánh
sáng phá trừ ngã của mọi hư không, nên các bình chẳng lìa
các sắc, hoặc chính là, hoặc lìa xa, nghóa đã không thành tựu,
các bình đều hư giả, lý
sẽ được thành lập. Lại nữa,
các bình các sắc nương lẫn nhau mà thành, lý đều
không đúng, vì thế tiếp theo tụng nói:

Phi y bình hữu sắc Diệc hữu bình y sắc
(Chẳng
nương bình có sắc Không có bình nương sắc). Luận nói:
Thể của các bình các sắc đều chẳng phải thật, làm
sao chắc chắn thiết lập
chủ thể dựa, đối tượng dựa? Trong nầy dựa vào lời nói hoặc biểu lộ nghóa của nhân, muốn hiển bày thật đức, nhân
quả không thành.
Hưu Lưu Tử chấp nương vào nhân của các bình mà có quả của
các sắc. Điều nầy trái với tỷ lượng, nghóa là chẳng phải các bình làm nhân cho
các sắc, là âm thanh đã giải thích biểu lộ cho
các sắc,
nên tâm giữ lấy cảnh
nơi đối tượng duyên của các sắc, như các tánh
sắc
là thường còn nên
không có nhân. Sư Số luận chấp nương vào nhân
của các sắc mà có quả
của các bình, cũng trái với tỷ lượng, nghóa là chẳng phải các
sắc làm nhân cho các bình, vì không lìa bên kia, vì tánh
của khổ lạc, tức là như các
sắc bên kia chấp
các sắc, cùng với tánh có đó chẳng phải chính là, chẳng phải lìa xa (phi tức phi ly), vì chẳng phải chính là có,
sẽ như
sừng thỏ, chẳng phải nhân của các bình. Nếu nói
các sắc tức là tánh
có, sẽ đồng với tánh có nên thể không hề sai biệt.
Nếu nói các khổ lạc là tánh của
các sắc, thì đã chấp nhận thể giống
nhau, không hề có sai lầm
ấy. Điều nầy cũng không đúng, vì trái với ông,
tự chủ trương căn cảnh
sai biệt, lại quá sức sai lầm, tánh có của ba pháp khổ - lạc -
si cũng
giống nhau, vì
sẽ không có gì khác biệt. Nếu nói khổ lạc chẳng phải là tánh có,
sẽ như
sừng thỏ, thể đó hoàn
toàn không,
các sắc cũng sẽ đồng
với cái kia chẳng phải có, vì không lìa nhau. Như
vậy ba pháp khổ - lạc -
si tức là tất cả đều chẳng phải thật có, do đó
chẳng phải các sắc làm
nhân cho các bình.

Lại nữa, phái
Thắng luận nói: Bên kia thiết lập tánh đồng cùng với các pháp là một, nên có
sai lầm như thế, tôi thiết lập tánh đồng cùng với các pháp là khác, vì khác nhau, nên không có
sai lầm nầy.
Các pháp hướng về nhau
có chung có khác, thể của pháp hạn cuộc sai khác
nên gọi là dị, tánh có thông suốt tất cả nên
gọi là đồng, thông suốt hạn
cuộc đã
khác biệt, vì vậy tướng có khác nhau, do khác nhau nên ngoài dị có đồng. Nếu là như vậy thì câu nghóa đồng dị
sẽ ngoài tánh
sai khác thiết lập có tánh chung
sai khác, vì có đồng dị, như pháp vốn đồng.
Nếu nói không như vậy
thì tánh đồng dị nầy vì khác cảnh giới nên ngoài dị không có đồng, pháp đó vốn đồng, vì cảnh giới chỉ một, nên ngoài
pháp có đồng. Nếu vậy
thì các pháp sẽ có tánh sai khác, vì sao như thế?
Do đó tiếp theo tụng nói:

Nhược kiến nhị tướng dị Vị ly bình hữu đồng

Nhị tướng ký hữu thù Ưng ly bình hữu dị.
(Nếu
thấy hai tướng khác Là lìa bình có đồng

Hai hướng đã có khác Nên lìa bình có khác).

Luận nói: Nếu thấy các pháp đồng dị khác nhau, tức là ở ngoài pháp riêng biệt thiết lập có đồng, đã thấy các pháp đồng, dị khác
nhau, sẽ ở ngoài pháp
riêng biệt thiết lập có dị, hai tướng đồng dị cùng
khắp các pháp, dị
sẽ như đồng lìa xa pháp riêng biệt mà có.
Giả sử
chấp nhận ngoài pháp có
dị có đồng, ở đây lại sẽ có tánh đồng dị khác.
Như thế đồng dị xoay vòng
không cùng tận, thì không thể biết hai tướng sai biệt, vì hai tướng đều cùng khắp, vì hai tướng đều không cùng tận, dị
sẽ như đồng gọi là đồng chẳng phải dị, đồng
sẽ như dị gọi là dị chẳng
phải đồng, do đó ngoài
pháp không có đồng dị riêng biệt. Lại nữa, nếu thật v.v… và tánh có
sai biệt,
sẽ không thể biết được thật v.v… là có,
dẫn dắt trí biệt tướng
không thể xét kỹ biết được, pháp biệt tướng còn lại, trước đây đã biện giải đầy đủ, làm
sao thế gian đối với pháp chẳng
phải có tánh thật v.v…
trên đây mà khởi có trí? Nếu nói thật v.v… tuy
chẳng phải tánh có cùng
có hòa hợp nên khởi có trí ấy thì pháp thật v.v… giả danh là có, thể chẳng phải chân thật có,
sẽ nói là không.
Như người nơi vùng biên
cương hẻo lánh ăn đứng, tiểu đứng, đại tiện không
rửa, không hề xỉa răng,
giả gọi là bò, chẳng phải trâu bò thật sự, thật
v.v… cũng vậy, giả có chân không có. Vả lại ông nên nói: Cái gì chân thật có cùng với cái khác kết hợp mà có, giả nói là có. Nếu nói tánh có là cái
có chân thật, lý đó
không đúng, vì không sai biệt, có và thật v.v… đều
có trí duyên, làm
sao có thể nói một chân một giả?
Lại nữa, chân có giả
có sẽ chẳng phải là
một, vì trí duyên chân giả khác biệt lẫn nhau, như
vua và sứ giả của vua.
Lại nói thật v.v…, thể đó đều khác biệt, có tánh là
đồng, nên
khác biệt so với có. Điều nầy cũng không đúng.
Vì chân thể của thật v.v… cũng
không có khác nhau, nhưng công năng các tướng
có thể có khác biệt,
tánh có cũng vậy, công dụng có sai khác, vì sao
nhất định chấp có v.v…
sai khác, vì sao như thế? Vì cùng những cái biết
và vì chẳng phải không
có, vì cùng có công dụng nên tương tựa như
nhau, đều là dị đều là
đồng, nên tánh có chẳng lìa thật v.v…

Lại nữa, nay
cần phải hỏi đến điều đó, tánh có ngoài pháp
lấy gì làm dụ mà biết thật có? Nếu nói thật
v.v… như một chỗ dựa, tướng đó đều riêng biệt không
sinh ra nhiều trí, một - nhiều là đồng có thể
sinh
ra nhiều trí, pháp hòa
hợp với nhiều trí gọi là một bình, vì tướng sai
khác, thật v.v… chẳng phải một nên có khác nhau so
với pháp. Đây là
đồng dụ. Nếu vậy thì
các bình chẳng phải là một trí nhận biết, vì thể
chẳng phải một, như hai
và ba. Nếu nói thể của các bình tuy chẳng phải
một nhưng một hòa hợp
nên gọi là một, thế thì một nầy tuy chẳng phải
các bình kết hợp cùng
với các bình, sẽ gọi là các bình. Để hiển bày
nghóa ấy, nên tiếp theo tụng nói:

Nhược nhất bất danh hình Bình ưng bất danh nhất (Nếu một
không gọi bình Bình sẽ không gọi một).

Luận nói: Giống như một - nhiều kết hợp với thật v.v…,
không gọi là thật v.v…,
như vậy thật v.v… tuy kết hợp với một, sẽ không
gọi là một, lại kết
hợp lẫn nhau nên nghóa không sai khác, thế gian không nên gọi một là các bình. Hoặc lại lúc thật v.v… kết hợp với một,
làm thành một tướng hay
là sẽ không như vậy? Nếu thành một tướng thì
sẽ vứt bỏ thật v.v…, vì tướng một và nhiều
sẽ không có, vì nhiều chắc
chắn nương vào thật
v.v… mà thành. Nếu nói thật v.v… không trở thành
một tướng sẽ chẳng
phải một trí một lời hiểu rõ được.
 Tuy kết hợp với kia nhưng vì thể chẳng phải là kia,
 như hư không kết hợp với con người đều khác biệt về trí và lời.
 Nếu như vì giáo gươm kết hợp với con người,
tuy khác so với con người
nhưng cũng được gọi là con người, lý đó không đúng, vì điều đó chỉ là
giả thuyết. Nếu nói thật v.v… gọi là một, cũng
là giả thuyết, lý lại
không như thế, vì một không chân thật. Nếu nói một
- nhiều là một chân thật, lý cũng
không đúng, vì trí và ngôn giống nhau. Nếu nói một - nhiều bao gồm cùng khắp thật v.v…, thật v.v… không
như vậy, vì chẳng phải
một chân thật, lý cũng không đúng, vì trước đây
đã phá trừ, nghóa là
không nên cho một trí nơi đối tượng duyên, thật v.v… cũng
sẽ chẳng phải chân thật mà có
sai khác. Đối với thật v.v… nêu trên
đây phát
khởi nhiều trí ngôn, đã nói là giả. Ở nơi lý
do đó thì thật
v.v… nơi trí - ngôn trên
đây, ví dụ cũng sẽ như vậy, vì trí ngôn cần đến nhau nên cả hai không hề khác biệt, làm
sao có thể nói là một giả một
chân? Vì vậy lập nên tỷ
lượng mà nói: Thật v.v… vốn chấp chẳng phải là thật v.v… chân thật, vì nhiều trí nhiều ngôn là cảnh của đối
tượng hành, như một và hai… Vốn chấp những gì là một chẳng phải thể chân thật của
số nhiều, vì thật v.v…
nơi trí - ngôn là cảnh của nẻo hành, giống như
thật v.v…, nên tất cả
thể đó chẳng phải chân thật đã từng có lúc
không hòa hợp, vì
sao lại nói bình hòa hợp với một, nói bình là một?
Vì sao
như vậy? Do đó tiếp theo tụng nói:

Bình nhất tằng vô hợp Bình ưng vô nhất danh (Bình - một
từng không hợp
Bình sẽ không gọi một).

Luận nói: Thật ở nơi không trung một ở giữa thật, nơi chốn
đã không đồng lẽ nào
có thể gọi là hòa hợp, tức là một - nhiều sẽ
không biểu hiện một bình,
vì nơi chốn không đồng giống như số nhiều của
hai loại. Nếu nói thế
nầy: Chủ thể dựa và đối tượng được dựa có thể
cùng khắp lẫn nhau, nên
gọi là hợp. Điều nầy cũng không đúng, vì vậy
tiếp theo tụng nói:

Nhược sắc biến ư thật Sắc ưng đắc đại danh Địch luận
nhược phi tha Ưng thân tự tông nghóa. (Nếu sắc khắp
nơi thật Sắc được gọi là đại
Đối
luận nếu chẳng khác Phải nói rõ tông nghóa). Luận nói:
Nếu đức của các sắc cùng khớp nơi chỗ dựa của
thật, sẽ như thể của thật cũng được gọi là đại. Nơi chốn của địa -
thủy… rộng lớn đã
được gọi là đại, các sắc cũng như vậy, làm sao chẳng phải là đại?
Lại nữa, đức của các
sắc
sẽ có hình thể
chướng ngại, vì thích hợp với các đại địa - thủy… giống như các đại địa - thủy, thế thì
các sắc không thể nương vào địa mà thành, vì có hình thể
chướng ngại, như chỗ dựa của thật đều có hình thể
chướng ngại, nơi chốn
sẽ không
đồng, thật cùng với
đức sẽ chẳng phải là nhân quả, các loại như
vậy, sai
lầm rất nhiều, tông chỉ
ông đã lập nên, sẽ là phân tán và bị hoại diệt.
Nếu nói đức của các
sắc thuộc về câu nghóa nên không có hình thể chướng ngại, điều nầy cũng
không đúng, vì địch luận chẳng phải nơi khác,
phải nói rõ tông nghóa,
đối với nơi khác địch luận tự trình bày hoang
đường. Trong pháp Phật
của tôi thông duệ dũng mãnh, người thấy chân lý, đối với
sáu loại câu nghóa của ông chủ trương như lời ngông cuồng
tâm không hề tiếp nhận
cung kính, chỉ có rời bỏ nào được ích gì. Hoặc lại lúc các
sắc nương vào các đại địa thủy… làm chuyển biến một
phần, giống như những khổ lạc, là chuyển hiện bày khắp nơi hay
sao?
Nếu chuyển biến một
phần, thì trên một thật tế sẽ có đức không có đức,
có xanh vàng không có
xanh vàng, những sai lầm như thế, nếu nói
chuyển hiện bày khắp nơi
thì các đức của các sắc cũng sẽ gọi là đại, đồng
với nơi chốn của thật
giống như các đại địa - thủy… Thật ở không trung mà đức ở trên thật, nơi nương vào đều khác biệt, nơi chốn làm
sao đồng?
Ý tôi không nói: Cùng
nương vào một nơi, chỉ nói đức - thể thật đó
cùng khắp lẫn nhau nương
vào hạn lượng của hư không…, nên nói cùng
một nơi chốn. Nếu đức
gọi là đại, thì đức sẽ có, nhưng đức không có đức,
vì thế không gọi là
đại. Địch luận chẳng phải nơi khác, phải nói rõ
tông nghóa, đối với nơi
khác địch luận tự trình bày hoang đường. Hoặc lại
ở trong nầy nói tuy căn
vặn về đức, đồng với thật gọi là đại mà ý là căn vặn về thật, đồng với đức không có hình thể, vì nơi chốn đó đồng giống như
các sắc, tôi chủ trương các đại địa - thủy… đều có hình chất làm
sao đồng với đức, không có hình thể chướng ngại? Địch luận chẳng
phải nơi khác, nên nói rõ
tông nghóa, đối với nơi khác, địch luận tự trình
bày hoang đường. Hoặc lại các
sắc cùng với quả đó của thật đồng nương vào nhân của thật hòa hợp
mà sinh, trong các nhân của thể thật của quả
đều cùng khắp vì nơi
chốn không sai biệt, đức sẽ giống như thật, cũng thiết lập tên gọi là đại, thật
sẽ như đắc, không lập nên tên gọi là đại.
Nếu nói tôi chủ trương thật là đại mà chẳng phải là đức nên không thể tương
tựa nhau, lý đó không
đúng. Vì địch luận chẳng phải nơi khác, nên nói
rõ tông nghóa, đối với
nơi khác địch luận tự trình bày hoang đường.
Hoặc lại là nơi kia chủ trương hạn lượng cực vi là nhỏ, lúc các cực vi hòa
hợp phát khởi quả thô,
vì quả thô cùng với, đại, sắc và quả thô sẽ
trở thành cực vi. Nếu nói tôi chủ trương nhân nhỏ quả lớn
sắc không có hạn lượng về hình thể, lý cũng
không đúng. Vì địch luận chẳng phải nơi khác,
nên nói rõ tông nghóa,
đối với nơi khác địch luận tự trình bày hoang đường.
Như vậy đã nói có,
số và các
sắc lìa thật nên có nhiều thể,
các chất vấn sai lầm về
tánh đồng dị đó nếu như có sẽ cùng ngăn trở, đức như nhiều loại khác, đức không giống nhau và nghiệp
sai khác, như
phá các sắc, nên ở trong các thật đều chuyển biến
sai khác.
Thắng Luận vốn
chấp chỉ có nơi ấy làm nhân cho tâm, ngôn thuyết hiển bày các
pháp có. Dùng lý suy
cứu, đều không thể thành tựu được, vì vậy không
nên chấp. Lại nói tụng:

Hữu số đẳng năng tướng Hiển sở tướng bất thành
Trừ thử cánh vô nhân
Cố chư pháp phi hữu.
(Năng
tướng các hữu - số Hiển sở tướng không thành
Ngoài ra lại không nhân Nên các pháp chẳng có).

Luận nói: Đã
hiện giải về tánh có - số và các sắc không thể hiện bày có từ chỗ dựa của pháp, ngoại trừ điều nầy không có nhân
quyết định nào khác, có
thể chứng các pháp thật có thể đó, không thể không có nhân mà thiết lập các pháp có, chớ bảo có
sự thiết lập nên tất cả
đều thành tựu, do đó
không thể nói các pháp thật có, cần phải tùy theo thế tục giả nói chẳng phải không có. Chỉ có điều nầy không
sai lầm mới
có thể tùy ý suy cứu,
khác với điều nầy thì trái vượt tông chỉ của
mình đối với thế tục.
Hưu Lưu (Thắng Luận) vốn chủ trương thật v.v… chẳng
phải có, vì chẳng phải
tánh có, giống như hoa đốm, tánh có cũng không
vì chẳng phải thật đạt
được, giống như sừng thỏ, nên đều là hư giả. Lại nữa,
ngoại đạo Số luận nói: Các pháp không cần đến
những tánh có và các
số nhưng có thể biết rõ, vì thế các sai lầm trước kia
đối với tôi không hề
sai lầm. Để phá lời nói kia, lại nói tụng:

Ly biệt tướng vô bình Cố bình thể phi nhất Nhất nhất
phi bình cố Bình thể diệc phi đa.
(Lìa
biệt tướng không bình Vì thể bình chẳng một

Tất cả chẳng phải bình

Thể bình cũng không nhiều). Luận nói:
Thể tướng của các loại sắc hương vị không đồng,
chốn hành của căn riêng biệt chẳng phải là cảnh
của căn khác, lìa các
pháp kia không hề có bình
riêng biệt, do đó như các thể sắc của bình
chẳng phải một. Đã không chấp nhận là một thì thể của bình
sẽ nhiều.
Mỗi mỗi chẳng phải là
bình thì làm sao nhiều thể? Tánh tướng của các
sắc lần lượt
không đồng, lẽ nào đều có thể trở thành thể của một loại bình?

Nếu mỗi mỗi pháp, thể đó đều là bình, lúc cùng nhau hòa hợp có thể gọi là nhiều thể, đã không có nghóa nầy thì thể của bình chẳng
phải nhiều, cũng không
nên nói thể của bình thật có, nhưng không thể
nói là một hay là nhiều,
vì lông rùa sừng thỏ chẳng phải là thật có, lẽ nào không phải các
sắc hòa hợp tạo thành quân lính rừng cây, nên nói là một – nhiều, bình cũng như vậy. Ở đây chỉ có thế tục giả nói là
quân lính rừng cây, trong
đó hoàn toàn không có thể thật của quân lính
rừng cây. Nếu chấp thật
có, sẽ phá trừ giống như bình, ông cũng không nói có quân lính rừng cây
riêng biệt.
Lại nữa, các
sắn thanh hương
nghóa không cùng nhau hòa hợp, vì thế không có thể nói hòa hợp làm bình.
Vì sao như vậy? Do đó
tiếp theo tụng nói:

Phi vô hữu xúc thể Dữ hữu xúc thể hợp Cố sắc đẳng chư pháp
Bất khả hợp vi bình.
(Thể
xúc chẳng có không Hợp với có thể xúc

Nên sắc thanh các pháp… Không thể hợp làm bình). Luận nói:
Hợp nghóa là thể đó lần lượt tiếp xúc với nhau. Ở
đây chỉ có xúc, nghóa
là địa thủy hỏa phong sắc thanh hương vị, chẳng phải thuộc về xúc, làm
sao tiếp xúc với nhau, hoặc là xúc? Đã không có
xúc, nghóa hòa hợp không
thành, như không có xúc - tư, rốt cuộc không
có nghóa hòa hợp. Nếu
nói các sắc… có nghóa tiếp xúc với nhau, sẽ
thuộc về xúc, giống như
các địa… thì chỉ có thể của xúc, đồng loại cùng
hòa hợp với các trần
của sắc thanh, chắc chắn lý không phù hợp, hợp
thì sẽ sai lầm với tánh của các
sắc thanh…
Giả sử chấp nhận các phá
sắc
thanh tụ tập gọi là hợp,
nhưng tánh của sắc thanh rốt cuộc chẳng phải thật
sự là bình. Vì sao như
vậy? Vì tiếp theo tụng nói:

Sắc thị bình nhất phần Cố sắc thể phi bình Hữu phần ký
vi vô Nhất phần như hà hữu. (Sắc là một phần bình
Nên thể sắc khác bình Phần có đã là không

Một phần làm sao có?).

Luận nói: Sắc thanh của các pháp tụ tập gọi chung là bình,
sắc
chỉ có một
phần, lý chẳng phải là thể của bình, không thể dùng bình
là một phần của bình.
Như vậy các pháp thanh hương ví dụ cũng sẽ thế, mỗi mỗi chẳng phải là bình, vì đều là một phần của bình.
Phần bình như thế, lý cũng
không thành. Phần có đã là không, phần là phần của
ai? Sắc thanh của các pháp mỗi mỗi thể đó chẳng phải là bình, ngoại trừ điều nầy càng không có thể bình chân thật, vì thể của bình là
không, phần của bình cũng
không, lẽ nào các trần của sắc thanh thật là phần của bình? Những vật như quân lính rừng cây giả nói là có, phần và
phần có tức là lìa xa
khó nghó bàn, sẽ tùy theo chỗ thấy của thế gian mà nói, không thể nương vào những gì nhỏ nhặt để
suy cứu
sự chân
thật đó. Lại nữa, nếu thể của các pháp thanh hương thật
sự là bình thì tất cả
sẽ
là bình, vì thế tiếp theo tụng nói:

Nhất thiết sắc đẳng tánh Sắc đẳng tướng vô sai Duy
nhất loại thị bình Dư phi hữu hà lý.
(Tánh
tất cả sắc thanh Không khác tướng sắc thanh Chỉ một
loại là bình

Chẳng có lý nào khác).

Luận nói: Các vật như bình chậu, áo quần, quân lính… là đối
tượng dựa trong sự,
sắc thanh của các pháp là chủ thể dựa tánh tướng không hề
sai khác, nếu thể của những
sắc thanh đều thật
sự là bình, thì mọi áo quần quân lính… cũng
sẽ đều là thể của bình, tức là vì
sắc thanh
của các pháp như cùng
chấp nhận làm bình. Hoặc vốn chấp bình sẽ chẳng phải thể của bình, tức vì
sắc thanh của các pháp, như những áo
quần quân lính… sắc
thanh của các pháp không phải đồng mà có dị. Căn cứ vào
sự kiến lập thì các bình khác chủng loại vì ông chủ trương lại không có tánh đồng dị, không do phần tế
sắp xếp
sai biệt, khiến cho tướng của các bình đó có
sai khác, vì đồng lấy
sắc thanh của các pháp làm tự
tánh, các bình không thể
sai khác đối với sắc thanh của các pháp, do đó trái với cái chấp nhân quả là một của
chính mình, như các loại bình chậu áo quần có
sai lầm
không khác.
Sắc thanh của các pháp cũng vậy, tức là
vì một bình.
Lại nữa, không nên nói
sắc khác với thanh hương vị mà
không khác với các bình,
vì thế tiếp theo tụng nói:

Nhược sắc dị vị đẳng Bất dị ư bình đẳng Bình đẳng tức vị đẳng

Sắc hà tức bình đẳng. (Nếu sắc khác vị xúc… Không
khác với các bình Các bình tức vị xúc..

Sắc nào phải các bình). Luận nói:
Các bình đã dùng hương vị xúc làm thể, sẽ như
hương vị xúc cùng với
sắc có khác nhau, do đó không thể nói sắc khác
hương vị xúc, vì không
khác với các bình, nên lý trái ngược nhau, cũng
không thể nói mỗi mỗi hương vị xúc khác với các
sắc mà không khác với các bình, các bình tức là dụng,
sắc thanh của các pháp lấy làm tự thể, vì tánh không
sai biệt. Như vậy đã biện giải về
sắc thanh của các
pháp cùng với bình đều
là một, nghóa đó không thành. Nay sẽ hiển bày nói về
sắc thanh của các pháp khác nhau với bình, lý cũng
không thành.
Do đó tiếp theo tụng nói:

Bình đẳng ký vô nhân Thể ưng bất thành quả Cố nhược
dị sắc đẳng Bình đẳng định vi vô. (Các bình đã
không nhân Thể sẽ không thành quả Vì nếu khác sắc
thanh Các bình chắc là không). Luận nói:
Thể của các đại địa - thủy… bao quát mọi sắc
thanh… mà thành, nên
nhân của năm đại tức là hạn lượng chỉ có năm loại.
Đó là bao quát thanh lương
trở thành không đại, lại cộng thêm xúc lượng trở thành phong đại, lại cộng thêm
sắc lượng trở thành hỏa đại, lại
thêm vị lượng trở
thành thủy đại, bao quát toàn bộ năm lượng trở
thành địa đại, đại hướng về các bình nên thể đồng với tướng thành tựu, như
lượng có thể thành,
nên quả đồng loại. Nếu khác với sắc thanh.. thì các
bình không có nhân, đã
không có nhân thì thể sẽ chẳng phải là quả. Vì tất cả quả phải cần đến nhân mới hành tựu. Cho nên nếu nói các bình
khác với sắc, tức là
các bình sẽ chẳng có quả chẳng có nhân, vì chẳng
phải sắc thanh… như lông
rùa sừng thỏ. Lại chẳng phải căn cảnh, vì
chẳng phải nhân quả, sắc
căn nơi nẻo hành chẳng qua chỉ là nhân quả, ở
đây chẳng phải nhân quả
thì căn không thể hành. Hoặc lại sẽ không có các
pháp và các bình, vì chẳng phải nhân quả, như Thạch nữ nhi. Tự tánh chấp nhận nhân, từ ngã chấp nhận quả, vì căn đã hiển bày, thảy
đều chắc chắn sai lầm.
Như thế Số luận đã thiết lập các bình, hoặc là một,

hoặc là khác
đều không thể thành tựu. Lại nữa,
ngoại đạo Thắng luận nói: Vì những phần vi tế của gạch ngói
sinh ra các bình, nên các bình có nhân, đã có nhân thì thể tức
là quả, có nhân là quả
thì thể ấy chẳng phải không. Điều nầy cũng
không đúng. Vì thế tiếp theo tụng nói:

Bình đẳng nhân nhược hữu Khả vi bình đẳng nhân Bình
đẳng nhân ký vô

Như hà sinh bình đẳng. (Nhân của bình nếu có Đáng làm
nhân của bình Nhân của bình đã không Làm sao sinh có bình?). Luận nói:
Những phần vi tế của gạch ngói nương vào pháp khác mà thành
sao có thể làm nhân
sinh ra các bình?
Không thấy thế
gian nương vào nơi khác
mà thành lập, chẳng phải tự nó có pháp có thể
làm nhân cho pháp khác,
lẽ nào không có các hạt giống cho dù nương
vào nơi khác để tồn
tại mà có thể làm nhân sinh ra những mầm sống
sao? Điều nầy đồng với
sự chất vấn về có, chẳng cứu vãn được
sai lầm
trước kia, thế gian cùng
biết sao để cho có thể chất vấn được. Cái chấp
của ông khác với cái
biết của thế gian, do đó ở trong nầy đồng với sự
chất vấn về cái có kia.
Thế gian vốn biết các pháp nương vào nơi khác
đã sinh ra rồi, không tiếp tục
sinh trở lại, không nương vào nơi khác mà
tồn tại, nhờ tự có
khả năng, có thể làm nhân cho nơi khác, ông chấp không đúng. Do nương vào nơi khác mà thành tựu pháp cho đến khi
chưa hoại diệt, luôn luôn nương vào nơi khác mà an trụ, nếu nhân hoại diệt không còn tồn tại thì quả lập tức tùy đó hoại diệt, vì thế cái chấp của ông
khác với cái biết của
thế gian, không có thể không có khả năng lẽ nào
sinh ra quả khác? Hoặc có nhân của pháp có thể có khả năng, có thể
sinh ra pháp khác có nhân
khác. Ông chấp những cực vi của gạch ngói
làm nhân, hoặc phần còn
lại làm nhân, điều nầy hoàn toàn chẳng phải có, vì không có nhân, thể của gạch ngói không có, không thể, không có khả năng
sao có thể
sinh ra quả?
Trong Luận kia
chủ trương, nhân
có hai loại, đều có thể
sinh ra quả, đó là thường và vô thường. Các nhân
vô thường chắc chắn
nương vào mà tồn tại, vì thường chẳng phải có nên vô thường
cũng không, không có nhân vô thường, quả do đâu mà có?
Vì thế nhân quả kia đều
không thể nào thành tựu.

Lại nữa, có nơi nói như vầy: Những bình những gạch ngói là các
vật hòa hợp,
từ xưa đến nay cùng chung nhân quả chuyển đổi liên tục tùy theo chủng loại không đồng nhau, thể đó thật có một nên có
thể thấy. Điều nầy cũng
không đúng, vì các vật hòa hợp lần lượt phân
tích quay trở về với
các sắc, các sắc như trước đã biện giải là chẳng có,
tại sao lại nương vào đó các vật hòa hợp. Vật hòa hợp nầy là một và có
thể thấy đều như trước
đây đã phá trừ, không nên trở lại chấp trước.
Đồng thời lúc sắc thanh
của các pháp cùng nhau hòa hợp không có một
thể, vì vậy tiếp theo tụng nói:

Sắc đẳng hòa hợp thời
Chung bất thành hương đẳng Cố hòa hợp nhất thể
Ưng
như bình đẳng vô.
(Lúc sắc thanh hòa hợp Không thành các hương sắc
Nên hòa hợp một thể

Sẽ như bình đều không).

Luận nói: Lúc sắc thanh hòa hợp, rốt cuộc không thể xoay chuyển tạo thành các hương, vì vậy tuy hòa hợp nhưng không trở thành
một thể, chớ bảo xả
bỏ biệt tướng sẽ mất đi tên gọi các sắc thanh.
Do nhân duyên nầy hòa hợp một thể
sẽ như các bình, thể đó thật ra không có, nghóa là giống như các bình lìa
sắc thanh của các pháp nên không
có biệt thể. Một thể không thành thì hòa hợp cũng vậy, vì chẳng lìa
các sắc mà có biệt thể, thể không thành một.
Lại nữa, lúc hòa hợp mỗi
mỗi phần vi tế chẳng
phải hòa hợp sẽ như lúc chưa hòa hợp hay không
thể hòa hợp thành một,
phần vi tế không thể cùng gọi là hòa hợp, chớ
bảo trong một hòa hợp
có nhiều thể hòa hợp, nên thể hòa hợp chẳng
phải thật có.
Lại nữa, vật hòa hợp nhất định nương vào
sắc mà thành, thể
của sắc hãy còn không thì hòa hợp làm
sao có. Thể của
sắc là không ấy,
như tiếp theo tụng nói:

Như ly ư sắc đẳng Bình thể thật vi vô

Thể sắc diệc ưng nhiên Ly phong đẳng phi hữu. (Như lìa
các sắc thanh Thể bình thật là không Thể sắc cũng
sẽ thế

Lìa phong hỏa chẳng có). Luận nói:
Nên biết bốn đại trong nầy tạo thành sắc nên đều
gọi
là tướng
biến hoại của sắc, tướng sắc biến hoại do các
đại tạo tác
hợp thành, nên lìa các
đại tạo tác không thật sự có tánh. Trong nầy không thể chỉ có một
là sắc, chớ bảo chỉ riêng một
sắc nầy biến hoại mà chẳng phải những pháp khác. Lại cũng không phải tất cả
là sắc, chớ bảo tất
cả sắc đều đồng một thể. Thể nếu có khác nhau thì
sẽ mất đi tánh của
sắc, không thể một tánh
mà có rất nhiều thể, chớ bảo tất cả các pháp đều đồng một tánh, nên gọi là
sắc nhưng không thật
sự có thể, chỉ nương vào phong hỏa các đại giả lập tên gọi
của sắc. Như thể của
sắc là
hư giả, thọ tưởng…
cũng vậy, lãnh nạp các tướng suy ra thể thật sự có,
chỉ có danh tướng hư giả
của thế gian. Nếu không có các đại tạo tác,
làm sao thế gian có các vật như lửa có công dụng nấu nướng thiêu
đốt…? Lại nữa, nếu
tất cả đều không vốn có thì những sự an lập sẽ không thể thành tựu được. Tôi không nói Thể dụng của các pháp không có, chỉ
nói luận của ông lập
nên đều là không. Nghóa là thế gian vốn biết Thể
của các sắc thọ tưởng…
và công dụng của sự nấu nướng thiêu đốt…, tất cả chẳng phải không có. Nếu những hạng phàm phu ngu tối phân biệt
điên đảo mà thấy Thể
dụng vốn chấp, tôi nói là không, chẳng phải các
bậc Thánh nhân thấy như
vậy là có, vì hữu tình vọng tưởng vốn chấp đều là không có.

Lại nữa, ngoại đạo
Thắng luận nói: Hỏa là chủ thể thiêu, địa là đối tượng
được thiêu, Thể đó chân thật, các dụng đun nấu cũng
chân thật có, các sắc
thay đổi thành thục hiện rõ nên có thể biết. Nay
sẽ
cật vấn: Lửa thiêu đốt
cái gì, là ấm áp hay là gì khác? Ông nên trả lời
đích xác. Vả lại chấp
nhận đâu sai lầm, cả hai đều không đúng. Vì sao
như vậy? Do đó tiếp theo tụng nói:

Noãn tức thị hỏa tánh Phi noãn như hà thiêu Cố tân thể vi vô

Ly thử hỏa phi hữu. (Nóng tức là tánh lửa Không
nóng làm sao đốt Vì thể củi là không

Lìa lửa nầy chẳng có).

Luận nói: Hơi
nóng chẳng phải đối tượng bị thiêu vì chính là
tánh của lửa, đối với dụng tự có hiện bày
sự việc trái ngược
lẫn nhau. Lại nữa, trong tông chỉ của ông đối tượng thiêu chẳng phải hơi nóng, vì vậy không nên chấp hơi nóng là đối
tượng thiêu, cũng không nên nói đối tượng bị thiêu là địa (đất), vì chẳng phải tánh nóng, giống như thủy,
phong (nước gió) củi là đối
tượng thiêu, vì đối tượng thiêu không có, Thể của củi chẳng phải có, Thể của củi đã là không, lửa nương vào đâu mà tồn tại? Lửa chắc chắn nương vào củi mà được
sinh khởi, củi bị đốt
hết sạch, nên lửa
sẽ không còn.
Chủ thể thiêu, đối tượng bị
thiêu đã hoàn toàn
chẳng có, các sắc thay đổi thành thục lẽ nào thật có
hay sao? Cho nên chấp thật
có chủ thể thiêu, đối tượng thiêu và các
dụng thiêu đốt đều
không hợp lý. Có nơi nói tụng nầy không chỉ phá trừ
vấn đề địa là đối
tượng thiêu của ngoại đạo Thắng Luận kia, nhưng
phá trừ tất cả lời nói về các pháp và các
đại địa thủy hỏa… vì chẳng phải
tánh thiêu, chẳng phải
là đối tượng thiêu của thể. Ở đây nói không đúng,
vì chẳng phải tánh nóng,
đã không có đồng dụ, sẽ không thành tựu
nhân, không thể nói: Như lúc chưa thiêu đốt,
sắc của các địa hội tụ, chẳng phải là đối tượng
được thiêu, trong lúc các
sắc kia hội tụ thường có
tánh nóng, vì tùy thuộc
dị tướng, cũng gọi là đối tượng thiêu. Các pháp
khổ lạc tùy vào chỗ
dựa của thân, do lửa biến chuyển sai khác cũng gọi là đối
tượng thiêu, nên pháp vô
sắc giới đời trước vốn dẫn dắt xuống
dưới, cũng gọi là đối
tượng được thiêu, do đó chẳng phải nhân của hơi
nóng dẫn dắt đồng dụ,
giả sử là đồng dụ, lý cũng không đúng. Vì thiêu
(đốt) chẳng gọi là
thiêu, chỉ có vật xúc chạm, thế gian cùng chấp nhận
nên chẳng phải pháp
khác. Ở đây chẳng gọi là thiêu, tuy không cùng
pháp khác nhưng hạn cuộc
nơi đồng loại, như chẳng phải thật ngôn. Lại
nữa, hàng Tiểu thừa
không chấp thật có các pháp bị thiêu, đâu cần phải
phá trừ làm gì? Nếu
nói phá trừ chỗ bị thiêu của thế tục kia thì trái với
thế gian, đâu thành tỷ lượng. Lại nữa,
ngoại đạo Ly hệ nói lời như vầy: Địa đại - cực vi và vật
- quả khác, tuy chẳng phải là lửa nhưng hòa hợp cùng với lửa, vì
lửa xen lẫn, tựa như
tướng hơi nóng hiện bày, nhưng các địa - cực vi…
kia thật sự chẳng hề
thiêu đốt, vì khác với tánh của hơi nóng, cũng
chẳng phải không thiêu
đốt, vì tựa như tướng thiêu đốt, tuy đều không thể
nói nhưng thật sự là
đối tượng bị thiêu. Điều nầy cũng không đúng, vì
vậy tiếp theo tụng nói:

Dư noãn tạp cố thành Như hà tất bất thành hỏa Nhược
dư bất thành noãn Do hỏa pháp ưng vô. (Xen hơi nóng
nên thành Tại sao không thành lửa

Nếu không thành hơi nóng

Pháp sẽ không do lửa). Luận nói:
Nếu các địa đại… do lửa xen lẫn nên thật sự trở thành tánh hơi nóng,
sẽ khiến trở thành lửa, vì thuộc về hơi nóng xúc
chạm (noãn xúc), như hỏa đại
thật sự. Nếu lửa kia xen lẫn không trở thành tánh hơi nóng, do lửa làm nhân
sinh ra
sự biến đổi
thành thục, các
pháp khác xúc chạm cũng
sẽ không có, như lửa không thể sinh ra hơi
nóng xúc chạm khác. Nếu
sắc thanh của các pháp không biến đổi thành thục thì ai có thể đun nấu và đem nấu đối với ai? Vì vậy những
sự đun nấu… đều chẳng phải thật, có lửa chẳng phải thật
sự có thể thiêu đốt, vì
thuộc về xúc, như những địa đại…, địa chẳng phải thật
sự bị thiêu đốt, vì
thuộc về xúc, như những
hỏa đại, chủ thể thiêu - đối tượng thiêu theo đây
sẽ phá trừ, do đó chỗ
chấp kia, lý đó không thành.
Tiếp theo
sẽ lại thẩm vấn: Thực mễ tề (Thắng luận
sư) chủ
trương các lửa cực vi
là có củi hay không? Là không mà còn phi lý, nên
tiếp theo tụng nói:

Nhược hỏa vi vô tân Ưng ly tân hữu hỏa. (Nếu lửa nhỏ
không củi Nên lìa củi có lửa).

Luận nói: Nếu lửa rất bé lìa củi mà có, lửa lớn đồng với kia
sẽ không nhờ vào củi. Nếu không nhờ vào củi tức là
sẽ không có các công dụng đun nấu, giống như lửa rất bé. Nếu vậy thì
sẽ mất đi tánh của
lửa, không có công dụng
đun nấu, như các đại địa - thủy - phong. Không
hề thấy thế gian có lửa
không có công dụng đun nấu và lìa bỏ đối với
củi như vậy. Do đó lửa
rất bé chắc chắn nương vào củi mà có, như hiện
tại thấy lửa phụ thuộc vào nơi củi, hoặc sẽ tin
biết cực vi chẳng phải
lửa, vì không có cái
dụng của lửa, giống như lông rùa, có cũng không
đúng. Vì vậy tiếp theo tụng nói:

Hỏa vi hữu tân giả Ưng vô hỏa cực vi. (Lửa nhỏ có củi thêm

Nên không còn lửa nhỏ). Luận nói:
Nếu lửa rất bé luôn luôn kết hợp với củi sẽ
gọi là lửa lớn, cái gì gọi là cực vi? Vì ở tất cả mọi lúc kết hợp cùng với củi,
sẽ như lửa lớn mất đi tánh của cực vi. Địa và lửa kia kết hợp cũng không
thành cực vi, những pháp
khác cũng sẽ như thế, vì đồng chủng loại, tức là
sẽ quyết định không có một cực vi.
Sắc pháp đã vậy thì tâm pháp cũng
thế, vì tâm và tâm pháp
đều sinh diệt. Lại nữa, Thể của tất cả các pháp là

một thì không
thành, vì sao như vậy? Do đó tiếp theo tụng nói:

Thẩm quán chư pháp thời Vô nhất thể thật hữu
(Lúc quán kỹ các pháp Không một thể thật có).

Luận nói: Các pháp hữu vi chờ đợi nhân duyên mới thành tựu, tích tập
mà sinh, tích tập mà diệt, không có một pháp nào tồn tại độc lập
nơi thể của nó. Nơi trong
một thể lại dần dần phân tích, cho đến khi rất
vi tế hãy còn nhiều
phần. Nếu thể của các pháp chẳng phải là một thì
sẽ là nhiều. Điều nầy
cũng không đúng, vì vậy tiếp theo tụng nói:

Nhất thể ký phi hữu Đa thể diệc ưng vô (Một Thể đã chẳng có

Nhiều Thể cũng sẽ không).

Luận nói: Nếu như trước có một,
sau tích tập
thành nhiều, một
Thể hãy còn không, nhiều
Thể sao có được? Vả lại ông chấp một nhờ
duyên sinh ra nhiều, một
Thể đã không, nhiều Thể lẽ nào có? Một Thể
chẳng phải có, trước
đây đã luận giải đầy đủ, nên chắc chắn không có nhiều thể chân thật, tuy luận kia vốn chấp một Ngã tồn tại độc lập, nhưng
Thể rộng khắp kết hợp cùng với nhiều Ngã.
Lại nữa, nhiều pháp hòa hợp
thì một Thể không thành,
một không thành, nhiều do đâu mà thiết lập?
Lẽ nào không phải hư
không chỉ có một mà không có hai, tất cả thế
gian cùng hiểu rõ là một
Thể hay sao? Thế gian cùng biết là giả chẳng
phải thật. Ông vốn chấp
là thật chẳng phải thế gian cùng biết, làm sao
biết được hư không là
một Thể, chỉ là giả có, do đó tiếp theo tụng nói:

Nhược pháp cánh vô dư Nhữ vị vi nhất thể

Chư pháp giai tam tánh Cố nhất thể vi vô.
(Nếu
pháp lại không khác Ông cho là một thể

Các pháp đều ba tánh Nên một Thể là không).

Luận nói: Nếu cho các pháp lại không có pháp khác kết hợp chỉ
có một pháp tồn tại
độc lập, nói tên gọi là một, thì trên mỗi mỗi
Thể của các pháp hư không
đều có ba tánh, gọi là có một vật. Có nghóa là đại hữu, một nghóa là
một số, vật nghóa là vật loại (chủng loại của vật),
tức là tùy theo một
trong ba thật của đức nghiệp, do đó trên mỗi mỗi pháp

của hư không
đều có ba tánh. Nếu không như vậy thì trên hư không có một trí - ngôn,
sẽ không thể nào phát khởi, do đó không có một
pháp nào tồn tại độc
lập, làm sao có thể nói thật sự có một Thể? Nếu nói có một đều là biểu hiện cho thật v.v…, nên chỉ riêng thật v.v… gọi là
có một vật, thế thì vì có một hay không có một,
sẽ không thể nào phát
khởi có một trí - ngôn.
Nếu nói là giả thuyết nên không có lỗi ấy. Điều
nầy cũng không đúng, vì
trước đây đã phá trừ, nghóa là những trí -
ngôn cái gì chân
sẽ đều là chân, hoặc đều là giả.
Lại nữa, tất cả các pháp
tuy khác nhau về tướng,
nhưng sẽ được gọi là thật hoặc đức hoặc
nghiệp, nên giả thuyết,
sai lầm đó càng sâu rộng, cuối cùng không thể trừ
bỏ, một thành ba mất,
một có ba tánh một Thể không thành. Một đã
không thành thì ba cũng
chẳng có, do đó các pháp chẳng phải một chẳng phải nhiều, nhưng nói một - nhiều là giả chẳng phải chân. Hoặc có cách
giải thích khác: Một pháp
trở thành ba, nghóa là một pháp nói chọn lấy cái khác là chẳng phải một - chẳng phải một là hết
sức
sơ lược, đó là
hai loại, chọn lấy hai và
trước đây tức thành ra hai tánh, pháp căn bản, thể lấy làm thứ ba, nên tất cả các pháp điều có ba tánh.
Nay sẽ nêu
hỏi: Chọn ba lấy một
chính là tự tâm phân biệt có sai khác, làm sao
khiến cho pháp trở thành
ba tánh? Vả lại chọn hai loại trước càng trở
thành một kia, vì chẳng phải hai chẳng phải nhiều nên gọi là một, thế thì thiết lập một trái ngược ba tánh kia,
sao gọi là lấy ba mà phá trừ một?
Lại có cách giải thích khác:
Một pháp trở thành ba, chọn lấy ba đời quá khứ

vị lai - hiện tại vì chẳng phải có, như không có những tên gọi nên chọn
lấy cái khác biệt để thiết lập tên gọi, ở đây
chọn lấy ba đời không có
nên thành ra ba tánh, cách giải thích nầy là phi lý,
vì sao như vậy? Do chủng loại khác nhau có rất nhiều lẽ nào chỉ có ba loại,
 chọn lấy cái không thiết lập cái có, không - không chỉ có ba, chọn lấy cái có thiết
lập tên gọi thì có vượt quá số ngàn, làm sao
chỉ nói một pháp trở thành ba? Lại cùng chọn lấy
cái riêng biệt, chỉ có ở tự tâm, hoặc ở nơi danh
ngôn, đâu quan hệ đến pháp thế, nên cách giải
thích nầy không có khả năng phá trừ. Lại có nơi
giải thích: Thường trước đã phá trừ, nay ở đây
chỉ phá trừ cái chấp có vô thường. Vốn chấp
vô thường đều có ba tánh, đó là sinh - tử và
diệt, hiển bày ở các kinh, điều nầy cũng không đúng. Vì tướng
sinh - trụ - diệt, đều khác biệt về thời phần, như khổ - lạc và xả
chắc chắn không thể cùng lúc (đồng thời), thời
đã không đồng thì Thể tướng cũng khác,
sao gọi là một pháp có ba tánh đó? Vả lại nếu nói
sinh
không gián đoạn tức là diệt, thì nên nói hai
tánh, sao luận bàn đến ba được? Hơn nữa lúc
sinh diệt thì trước
sau đều
sai khác, như đời quá khứ

vị
lai không thể gọi là một pháp, làm sao vấn nạn
một pháp hai tánh, do đó cách giải thích nầy lý cũng
không thành. Lại có nơi
giải thích:
Các pháp hữu vi cùng cực ở nơi một niệm, vì
tánh ở trong một niệm có nhiều
sát na thời phần. Như những thời khắc, nói ba tánh ấy là hiển bày
tánh chẳng phải một, không chỉ có ba. Điều nầy cũng không đúng.
Vì thời phần trước sau chẳng phải một pháp, làm sao
có thể nói một pháp
có ba, do đó như trước giải thích là hay nhất. Các
pháp mỗi mỗi chẳng phải một chẳng
phải nhiều, tùy theo thế tục mà nói có nhiều có một,
các pháp thế tục tùy theo tình ý của thế tục,
giả lập là có, không tùy ý
suy cứu, những người có trí đối với pháp thế
tục, nên tùy đó nói có chớ kiên quyết tầm tư.
Nếu có tầm tư nơi các pháp thế tục, cầu tánh tướng
đó không khác gì có người tay cầm đèn đuốc đi
vào nhà tối, cầu tánh tướng của bóng tối, vì
sao như vậy? Vì các pháp thế tục giống như bóng
tối huyễn hoặc, tạo thành bời nhiều duyên không
thể tùy ý ngẫm nghó
mong cầu, cầu tức thì tán hoại.

Lại nữa, vì hiển bày thế gian vốn chấp các pháp đều chẳng
phải chân thật, và hiển
bày ngoại đạo vốn chấp không đồng, nên tiếp theo tụng nói:

Chân phi hữu câu phi Nhất phi nhất song mẫn Tùy thứ ưng
phối thuộc Trí giả đạt phi chân.
(Thật chẳng có đều không Một chẳng một cùng bặt
Tùy thứ tự phối hợp

Người trí hiểu chẳng chân). Luận nói:
Tất cả câu nghóa về các sắc của thế gian, biểu hiện
từ danh ngôn, hiểu biết do tâm tuệ, tình chấp chẳng
giống nhau,
sơ lược
có bốn loại, đó là có
- chẳng có - đều chấp nhận - đều không chấp nhận. Tùy theo thứ tự cần phải biết, phối hợp bốn loại tà chấp, gọi là một
- chẳng phải một - cùng
chấp nhận - cùng không chấp nhận. Ngoại
đạo Số luận chấp có
các tánh, và các pháp là một tức sẽ có mà chẳng
phải không, chấp nầy
chẳng chân thật, vì sao như vậy? Vì nếu các sắc
xanh vàng cùng với tánh
sắc là một, sẽ như tánh sắc nên Thể đó đều đồng, năm thứ lạc về
sắc thanh… cùng với tánh thanh là một,
sẽ như tánh thanh nên Thể đó đều đồng, các loại hương vị xúc cũng
sẽ như thế.
Các căn nhãn nhó cùng với căn tánh là một,
sẽ như căn tánh nên
Thể đó đều đồng, mỗi mỗi căn
sẽ giữ lấy tất cả cảnh, mỗi mỗi cảnh
sẽ đối diện với
tất cả các
căn. Lại nữa, tất cả các pháp cùng với tánh có
là một sẽ
như tánh có nên Thể đó
đều đồng. Lại nữa, khổ - lạc và si cùng với tư
ngã, cùng với tánh có
là một, sẽ như tánh có nên Thể đó đều đồng.
Thế thì ông chủ trương thiết lập
sai biệt đều không thành tựu, nên chỗ chấp kia chắc chắn chẳng chân thật. Ngoại đạo
Thắng luận nói có các tánh, cùng với pháp chẳng phải một nên chẳng phải có chẳng
phải không.
Điều nầy cũng chẳng
phải chân thật, vì sao như thế? Vì nếu sắc xanh vàng cùng tánh
sắc khác nhau,
sẽ như các âm thanh chẳng phải chỗ hành của nhãn các âm thanh cũng vậy, khác với tánh của các âm thanh nên
sẽ như các sắc chẳng
phải cảnh của nhó - tỷ…

Lại nữa, tất cả các pháp chẳng phải là tánh có
sẽ như
sừng
thỏ, Thể đó vốn là
không, thế thì sẽ đồng với luận về không - vô ngã,
hoặc đồng với tà kiến
sư tông của các ngoại đạo, lẽ nào không phải tánh có chẳng phải chính là các pháp, pháp tuy chẳng phải có nhưng mà có -
có hay sao? Pháp của đối
tượng được dựa không có, pháp nơi chủ thể
dựa lẽ nào có? Lại
nữa, trên tánh có không có tánh có riêng biệt, nên
các pháp còn lại sẽ
không gọi là có, vì tuy có tánh có mà chẳng phải tánh có, Thể đó
sẽ không, thế thì tất cả câu nghóa đã thiết lập, đều không thể thành tựu,
sẽ đồng với tà kiến ngoại đạo bài bác là không, do
đó cái chấp kia chắc
chắn chẳng phải chân thật. Ngoại đạo không hổ
thẹn chấp các tánh có, cùng với các pháp kia cũng
một cũng khác, là ở
nơi câu nghóa cũng có
cũng chẳng phải có. Điều nầy cũng chẳng phải chân thật, vì
sao như vậy? Vì nếu các tánh có cùng với các
sắc là một,
thì đồng với sai lầm
của Số luận, cùng với các sắc khác nhau thì đồng
với sai lầm của
Thắng Luận. Hai loại một - khác, tánh tướng trái
ngược nhau mà nói là
Thể đồng, lý không thành lập. Một sẽ chẳng phải
một, tức là khác do đó
sẽ như khác, khác sẽ chẳng phải khác, tức là một
do đó sẽ như một. Một -
khác đã không thành, có chẳng phải có làm
sao thiết lập? Một - khác
sai biệt lẫn nhau mà nói là
Thể đồng, thì tất cả các pháp đều
sẽ không
sai khác, dị tướng đã không thì nhất tướng
sao
được? Vì thế hai tướng
nhất - dị cùng cần đến nhau mà tồn tại. Nếu cho
một pháp đối đãi không
đồng nên gọi là nhất - dị ấy, tức là nhất - dị cả
hai đều chẳng phải chân
thật. Hoặc tùy theo hai tướng nhất - giả của
một pháp, trái ngược
lẫn nhau, đều nói là chân, chắc chắn không hợp lý, do đó cái chấp kia nhất định chẳng phải chân thật. Ngoại đạo tà mạng chấp các tánh có, cùng với các pháp kia chẳng phải một chẳng phải
khác, là ở nơi câu
nghóa chẳng phải có chẳng phải có. Điều nầy cũng chẳng phải chân thật, vì
sao như vậy? Vì nếu các tánh có cùng với pháp chẳng

phải một, thì
đồng với sai lầm của Thắng Luận, cùng với pháp
chẳng phải khác, thì đồng
với sai lầm của Số luận. Lại nữa, tướng nhất dị
nơi thế gian cùng biết là
có, chỉ riêng ông bài bác là không thì sai trái
với thế gian. Vả lại
ông vốn nói chẳng phải nhất - dị, vì chỉ là ngăn cản là biểu hiện có khắp nơi. Nếu biểu hiện có khắp nơi thì
sẽ không thể cùng phủ nhận
chẳng phải. Nếu chỉ là ngăn cản thì
sẽ không có đối
tượng chấp. Có ngăn
cản có biểu hiện lý đó trái ngược lẫn nhau, không biểu hiện không ngăn cản thì lời nói trở thành hý luận. Ông chấp tánh
tướng của các pháp
chẳng phải không, mà nói cả hai chẳng phải, chỉ vì
tránh né sai lầm về lời
cả hai chẳng phải nầy. Cũng không nên luận bàn,
vì tánh tướng của các
pháp trái ngược chủ trương của ông. Nêu tánh
của các pháp mỗi mỗi
đều chẳng phải, nói đều chẳng phải nầy cũng
không nên nói, vì lời
nói đưa ra chắc chắn có đều chẳng phải là tánh, thế thì các ông
sẽ thường buộc chặt lưỡi, phát ngôn
sẽ hủy hoại chủ
trương của mình luận bàn,
im lặng cũng không xong, vì đều là chẳng phải,
nói ra hay im lặng đều
sai. Khổ thay! Ai là người có trí mà không thương xót,
 do đó cái chấp kia chắc chắn chẳng phải chân thật. Như vậy bốn loại ngoại đạo ở thế gian, tà luận,
 ác kiến quấy nhiễu làm hỏng tâm, hư vọng tìm tòi tánh tướng của các pháp,
 đều không đúng lý tranh nhau chấp trước rối ren, ở trong các pháp khởi lên bốn loại bài bác,
 gọi là có - chẳng có - cùng chấp nhận - cùng phản đối, tăng thêm giảm bớt, hý
luận trái ngược lẫn
nhau, nên cái chấp của thế gian chẳng phải chân thật. Lại nữa,
các hàng ngoại đạo tệ ma, ác hữu, tà luận, ác kiến khác còn quấy nhiễu làm hỏng tâm đó, đối với các pháp hư giả của thế gian, dẫn dắt bao nhiêu loại
suy tư vọng chấp làm chân, đối với cái giả
tương tục cho là chân
thường, tích tập trong cái giả chấp làm thật có. Để
hiển bày nghóa nầy tiếp tục nói tụng:
Ư
tương tục giả pháp
Ác kiến vị chân thường Tích tập giả pháp trong Tà
chấp ngôn thật hữu. (Với pháp giả tương tục Ác
kiến gọi chân thường Tích tập trong pháp giả Tà
chấp nói thật có). Luận nói:
Các hành hữu vi trước diệt sau sinh, từ vô thỉ nay
xoay vần tương tục, sinh
diệt biến dị vi tế khó biết được, nhân quả liền nhau trạng thái như một, ngu phu ác kiến cho là
chân thường, tà chấp hỗn loa-
ïn dần dần phỉ báng bài xích lẫn nhau,
sắc thanh của các pháp nương
vào nhân duyên hư giả
hợp thành đều không thể thật, tích tự vi tế hòa
hợp khó phân, nhiều
phần kết tụ tưởng chừng như một, ngu phu chấp nói
là có thể thật, đều căn cứ theo một nẻo nổi
lên tranh luận cùng nhau.
Lại ở trong cái giả tích
tập tương tục, không thấu suốt các môn giả có
phần vị, ngang ngược
thiết lập biết bao nghóa loại khác nhau, chấp trong
một pháp có nhiều thật
tánh. Tự tánh mê muội sai biệt như thế, đều do
ác kiến tà chấp mà
sinh, theo đây luân hồi vào nơi các nẻo xấu ác,
nhân chịu đầy đủ các
loại khổ đau mà không có kỳ hạn thoát khỏi, nên
cần phải trừ diệt ác
kiến, tà chấp, tin hiểu các pháp do nhân duyên tụ
họp mà thành, là giả
chẳng phải chân, lý không hề điên đảo.

Lại nữa, vi hiển bày các pháp tạo thành do
nhiều duyên, chẳng phải một chẳng phải thường - không có ngã - không có pháp, giống
như huyễn hóa, tình lý
đều không, là tục chẳng phải chân. Lại nói tụng:

Chư pháp chúng duyên thành Tánh nuy vô tự tại

Hư giả y tha lập

Cố ngã pháp giai vô.
(Nhiều
duyên thành các pháp Tánh yếu không tự tại

Hư giả y tha lập

Nên ngã pháp đều không). Luận nói:
Các pháp hư giả tạo thành từ nhiều duyên, sinh khởi
an trụ nương vào nơi khác
nên Thể không hề tự tại, niệm niệm sinh diệt nhiều phần tích tập mà thành,
 chẳng phải một chẳng phải thường giống như huyễn hóa. Phàm phu ngu tối chấp là có, người trí thông
suốt biết
là không, nên đối với
trong đó không có ngã không có pháp. Tất cả ngoại đạo và các thừa khác, cho là một cho là thường là ngã là pháp, một
- thường chẳng phải có
thì ngã - pháp nhất định không, do đó biện
giải các duyên tạo thành
hiển bày cả hai đều không có ngã.

Lại nữa, có nơi nói: Tự - danh - cú kết hợp giải thích hiển
hiện tự tâm, những mong
muốn giải thích nghóa lý mỗi mỗi đều sai biệt, tuy không thể giải thích nhưng lúc hòa hợp, có thể có những biểu hiện.
Nếu nghóa chẳng có thì giải thích cũng
sẽ là không. Đã có khả
năng giải thích, chắc chắn
sẽ có nghóa lý. Đã phá cái chấp kia, nên tiếp
theo tụng nói:

Quả chúng duyên hợp thành Ly duyên vô biệt quả

Như thị hợp dữ quả

Chư Thánh đạt giai không. (Nhiều duyên hợp thành quả
Không quả nào lìa duyên Như vậy hợp với quả

Các Thánh hiểu đều không).

Luận nói: Ý tụng nầy nói, các pháp vô vi chẳng phải tạo thành
từ các duyên, giống như hoa đốm, Thể dụng đều
không, như trước đã giải thích rộng. Các pháp hữu vi tạo thành từ
nhiều duyên, như những
sự huyễn hoặc nên Thể
dụng không có thật. Các duyên hòa hợp tạo thành quả - quả không thể lìa bỏ duyên,
 như nhiều cây tạo thành rừng nên rừng chẳng khác gì cây. Duyên kết hợp tạo thành quả là thuận theo thế tục mà nói, trong thắng nghóa lý không có
sự việc như vậy, nên các bậc Thánh giả thông hiểu tất cả các đều không.
Vì sao? Vì danh ngôn
và câu nghóa đều tạo
thành từ văn tự, văn tự lại nắm lấy tất cả mọi
phần làm Thể, mỗi mỗi phần của văn tự tạo thành do nhiều
sát na,
sát na trước
sau không có nghóa hòa hợp, niệm trước cần phải diệt đi niệm
sau mới sinh ra, sinh có mà
diệt không lý đó là quyết định, không cùng với
có hòa hợp nghóa không thành. Lúc hai niệm trước
sau có cũng không thể hòa hợp, vì thời phần khác nhau, giống như quá khứ và vị lai.
Nghóa hòa hợp đã không, phần của văn tự
sao lại có? Phần của văn tự
hãy còn không, Thể của văn tự lẽ nào thành? Thể của văn tự đã không, thì danh cú chẳng phải có. Danh tự văn cú không có thì nghóa hòa hợp
không thành, làm sao có
thể nói danh tự văn cú kết hợp có thể giải thích
biểu hiện ý nghóa? Nhưng
các thế gian tùy theo sự biến hiện của tự tâm, nói là có nhiều văn tự hòa hợp làm danh lại nói nhiều danh hòa
hợp làm cú, nghóa là danh cú nầy là có thể có chỗ
giảng giải. Chủ thể và
đối tượng giảng giải
đều do tự tâm biến hiện, các tâm biến hiện về
tình thì có nhưng về lý thì không.
Bậc Thánh ở trong đó thấy biết như thật, thấy biết như thế nào? Nghóa là thấy các pháp kia đều là do thức tâm hư vọng của phàm phu ngu tối phân biệt tạo thành là giả mà chẳng phải thật -
về tục thì có về chân
thì không. Tùy thuận thế gian tạm thời nói là có, cho nên tất cả chủ thể, đối tượng
giảng giải, theo tục thì có theo chân
thì không, vì thế không
nên khăng khăng chấp trước.

Lại nữa, đối với các chỗ nêu giảng về không - vô ngã kiến, có thể mau chóng thành tựu
sự nghiệp tự lợi - lợi tha, vì
sao như vậy?
Vì phàm phu ngu tối ở nơi cảnh chấp có ngã -
ngã sở,
sinh tử luân hồi, bậc
Thánh ở trong đó thông
suốt lý không - vô ngã, mau chóng chứng đạt thường lạc, có thể khéo léo thực hành lợi tha, cho nên
sẽ tu pháp không -
vô ngã kiến, khiến tự
lợi đầy đủ diệu dụng không cùng tận. Để hiển
bày cái thấy nầy là con
đường chủ yếu đúng đắn trong sự nghiệp tự lợi
lợi tha, nên nói tụng:

Thức vị chư hữu chủng Cảnh thị thức sở hành Kiến cảnh
vô ngã thời Chư hữu chủng giai diệt. (Thức là
chủng các hữu Cảnh là chốn thức hành Lúc thấy
cảnh vô ngã Chủng các hữu đều diệt). Luận nói:
Thức có thể phát sinh các phiền não nghiệp chướng, do ba điều nầy nên có
sinh tử luân hồi, vì thế nói thức - tâm là chủng tử
của tất cả, có thể dẫn dắt về
sau có được tên gọi thức thực. Như vậy thức tâm duyên vào các
sắc mà khởi, không có cảnh nơi đối tượng duyên
thì thức chắc chắn không
sinh. Nếu có thể quán xét đúng đắn cảnh là vô ngã, vì không có đối tượng duyên nên cũng không có chủ thể
duyên, chủ thể – đối
tượng đã mất thì các khổ theo đó sẽ diệt, chứng đạt
Niết- bàn thanh lương tịch tónh. Lúc đến quả vị nầy gọi là tự lợi hoàn mãn,
có nhiều bản nguyện làm
lợi ích cho người khác, an trụ trong quả vị nầy hóa hiện công dụng không cùng tận, cũng khiến cho những loài có
thức tâm chứng đạt
Niết-bàn. Vì thế người muốn cần phương tiện chân
thật lợi ích thù thắng
cho mình và người, cần phải đích thực siêng năng tu tập cái thấy không -
Vô ngã. Lại có cách giải
thích khác: Thức là chủng tử của mọi hữu tình, nghóa là trong trạch thức huân tập nhiều loại
tạo thành tập khí các
nghiệp nên vô minh hữu ái tùy đó tăng thêm,
thường chiêu cảm lấy
sinh tử luân hồi trong ba cõi. Thức là chỗ dựa, nên
nói là thức, cảnh là
nơi chốn hành của thức, tập khí trong thức do chấp
vào cảnh giới, các sắc huân tập tạo thành, tùy
theo cảnh giới bị ràng
buộc, vì là chỗ dựa
nên gọi là nơi chốn hành. Lúc thấy cảnh vô ngã, nghóa
là lúc không có ngã
kiến, quán xét tất cả tánh tướng của cảnh đều
không. Chủng tử của mọi
hữu tình đều diệt, vì không có ngã kiến nên mãi mãi đoạn trừ tất cả vô minh, hữu ái của hai loại tùy miên. Do hai loại nầy
là nhân phát khởi
nghiệp, và luôn luôn tưới nhuần nghiệp loại khiến
cho sinh quả. Đoạn trừ
hai loại nầy thì nghiệp quả không sinh, bấy giờ các thứ hý luận và những điều phiền não vốn có, đều diệt
sạch chủng tử, nên gọi là đều diệt, chẳng phải tất cả mọi chủng tử của thức đều không,
vì
sao như vậy? Vì phát khởi Thánh đạo nên tất cả tập khí hý luận phân biệt hư vọng đều diệt, khiến cho pháp hữu lậu cuối cùng không
sinh khởi được. Tất cả mọi loài hữu tình, vì không nương vào các pháp
vô lậu, cũng đều đoạn
diệt. Tất cả mọi loài hữu tình, nhờ lực bản nguyện mà an trụ giữ gìn, các thức vô lậu tiếp nối lẫn nhau không hề đoạn diệt, có thể làm nơi nương dựa cho vô biên công đức cùng những vô
ngại biện thù thắng
quảng đại thâm diệu. Đồng thời nhờ vào khả năng
tăng thượng của các
thức, nên tác dụng thần thông hoàn thiện đến nơi
cùng tột, tùy ý chuyển
vận đến cùng tận thời gian vị lai. Tất cả như vậy
đều nhờ khả năng thực
hành bản nguyện mà dẫn dắt phát khởi, tự lợi - lợi tha công đức vô cung vô tận, khiến cho các loài hữu tình thành
thục giải thoát, diệu dụng vô cùng vô tận
suốt hết thời gian vị lai. Vì thế cần
phải tu tập quán xét lý
không - vô ngã xả bỏ các loại biên chấp.





<卷>QUYỂN 9</卷>

<詞>Phẩm 7: PHÁ TƯỚNG HỮU VI</詞>
Lại nữa, đã phân biệt rõ về căn cảnh vô ngã, nay
sẽ biện giải chung về tướng không của pháp hữu vi, đó là những
sắc - tâm… của
các pháp hữu vi, đều
là sinh trụ diệt, trong ba tướng hữu vi. Vì sinh là
đứng đầu nên trước
sẽ phá trừ tướng sinh, tướng sinh đã mất thì trụ diệt theo đó
sẽ không còn. Có nơi nói Thể của quả vốn không
mà sinh, vì phá
trừ lời ấy, nên nói tụng:

Nhược bản vô nhi sinh Tiên vô hà bất khởi (Nếu vốn
không mà sinh

Trước không sao chẳng khởi?).

Luận nói: Các nhân của chủng tử đến lúc biến hoại, có thể dẫn
dắt mầm mống của các
quả khiến cho phát sinh. Nếu trong các nhân
vốn không có các quả,
vì sao các mầm mống đến lúc nầy mới phát sinh?
Ở phần vị sau sẽ như
phần vị trước thì quả phải không sinh khởi, ở
phần vị trước giống như
phần vị sau thì quả cũng sẽ phát sinh. Đồng thời
từ nhân nầy sẽ sinh ra
quả kia, hoặc sẽ từ nhân kia sinh ra quả nầy.
Nếu nhân kia - đây không có quả đây - kia mà lại
không sinh, thì lực của nhân kia - đây cũng
sẽ không
sinh vì đồng với không trước đó.
Nếu vậy thì tất cả nhân quả
đều không có, sẽ trái với nhân quả đã nói của
chính ông chủ trương. Có
nơi nói Thể của quả vốn có mà sinh, vì phá trừ
lời nói đó, lại nói tụng:

Bản hữu nhi sinh giả Hậu hữu phục ưng sinh
(Vốn
có mà sinh ra Sau có lại sẽ sinh).

Luận nói: Nếu trong các nhân vốn có các quả, vì
sao các mầm mống về
sau không thể tiếp tục
sinh? Phần vị
sau giống như bây giờ, thì quả
sẽ tiếp tục phát khởi, phần vị bây giờ giống như phần
vị sau, thì
quả sẽ không thể sinh ra.
Lại nữa, Thể của quả xưa nay có trong nhân,
tại sao ở phần vị nầy mới có thể nói là
sinh? Nếu nói đến lúc nầy mới
được hiển bày, tức
hiển bày không lìa Thể nên chẳng phải là không, ở
phần vị bây giờ giống
như trước đây cũng sẽ không hiển bày. Phần vị trước đồng với phần vị nầy nên hiển bày
sẽ chẳng phải là không, hiển bày vốn chẳng phải là không mà nay lại hiển bày điều đó, thì phần vị
sau
sẽ tiếp tục hiển bày.
Thế thì nghóa vốn có và sinh không bao giờ cùng tận và
sẽ trái ngược lẫn nhau. Nói quả vốn có,
sinh chắc chắn không
thành, đã không có sinh
thì nghóa của quả sẽ sai lạc, nghóa của quả đã sai
lạc thì nhân không có,
thì trái với nghóa có nhân quả của ông chủ trương.

Lại nữa, quả trước kia không còn lại gì nên nói như vầy:
Quả hoặc trái với nhân, cho nên chẳng phải cùng có. Lời nầy phi lý, do đó
tiếp theo tụng nói:

Quả nhược năng vi nhân Tiên vô bất ưng lý
(Nếu
quả luôn trái nhân Trước không chẳng hợp lý).

Luận nói: Ngoại đạo
Thắng luận nói: Quả hoặc trái với nhân, hoặc không trái với nhân. Quả trái với nhân thì tất cả trái ngược
với nghiệp, tất cả quả
về sau sẽ sinh, vì nghiệp trước đây đã diệt. Lại nữa, pháp trái ngược đại khái có hai loại: Một là có thể gây
chướng ngại, hai là có thể tạo hoại diệt.
Sau gọi là nghiệp nhân hoại diệt tất cả đức,
đầu lương lớp lớp
chướng ngại tất cả đức, khiến cho sự phát khởi đó
không có các nghiệp rơi
rụng. Như vậy tất cả đức không có Thể đó, sẽ không thể trái ngược với nghiệp đã phát khởi trước đây. Chưa hề thấy ở thế gian không có Thể mà có thể
trái ngược, ông không nên nói: Tất cả
đức và nghiệp giống như
tù phạm và thịt thái nhỏ, đều có trái ngược
nhau, chớ bảo trái ngược
tự tông, nhân quả không song song. Nếu chấp nhận hai niệm đều là nghiệp và hợp, thì
sau cũng
sẽ như vậy, vì
không sai biệt,
sẽ trái với
sự luận bàn của chính mình và các cùng biết của
thế gian. Do đó không nên
nói: Quả trước đây chẳng phải là có.

Lại nữa, quả trước có nên luận bàn nói như vầy: Trong tất cả nhân trước đây đã có
Thể của quả. Điều nầy cũng phi lý, do đó tiếp theo tụng
nói:

Quả lập nhân vô dụng
Tiên hữu diệc bất thành (Quả lập nhân không dụng

Trước có cũng không thành).

Luận nói: Ngoại đạo
Số luận cho: Trong tất cả nhân trước đây

đã có
Thể của quả. Điều nầy cũng
không đúng.
Do sinh ra quả
hiển bày quả, vì thế nói là nhân Thể của quả xưa nay đã
sinh đã hiển
bày thì nhân sẽ không
có tác dụng, vì sao như vậy? Vì Thể cùng hiển
bày sinh không hề lìa
xi\a nhau, nên giống như Thể đó từ xưa chẳng
phải là không, xưa có
hiển bày sinh thì nghóa của nhân chẳng phải là có, vì nhân chẳng phải là có thì nghóa của quả
không thành,
sẽ trái với
chủ trương của chính mình
là thiết lập có nhân quả.

Lại nữa, lúc các pháp có
sinh ra thì nghóa
không thành, không nên nhất mực chấp là các pháp
có sinh, vì
sao như vậy? Do đó tiếp
theo tụng nói:

Thử thời phi hữu sinh Bỉ thời diệc vô sinh Thử bỉ
thời vô sinh

Hà thời đương hữu sinh. (Lúc nầy chẳng có sinh Lúc
kia cũng không sinh Lúc nầy kia không sinh Lúc nào sẽ có sinh?).

Luận nói: Lúc quả đã có, vì
Thể đó có, như pháp vốn có,
sẽ không gọi
là sinh. Lúc quả chưa có, vì
Thể đó không, như pháp chắc chắn không cũng không gọi
là sinh.
Lại nữa, pháp dụng phát khởi các
quả gọi là sinh, Thể đó
đã không có, dụng nương vào đâu mà thiết lập?
Lại nữa, có thể sinh ra
quả, cho nên nói là nhân, Thể của quả đã không có, nhân phát khởi từ đâu? Đã không có nhân phát khởi thì
nghóa không thành, nghóa của nhân không thể tồn tại thì quả từ đâu xuất hiện?
Ngoại trừ hai phần vị nầy lại không có lúc
nào sinh, nên chắc chắn không
sinh như những hư không.
Lại nữa, nếu chấp Thể của pháp luôn luôn là có, chắc chắn không gọi
là sinh, vì không có
sự phát khởi. Dụng tuy
có phát khởi, ở nơi vị lai nầy, không có nên chẳng
phải sinh, hiện tại đã có, chủ trương của ông không chấp nhận. Trừ hai phần vị nầy không có lúc
sinh nào riêng biệt, vì
thế không sinh lý đó là chắc chắn.

Hoặc Thắng luận của ngoại đạo chấp nhiều thật làm nhân, tích tập

cùng
sinh ra một quả hợp đức. Lúc thiếu các duyên thì hợp đức chưa có, do đó nên nói: Lúc nầy không
có sinh. Lúc đủ các duyên thì hợp đức
đã có, nên nói: Lúc
kia không có sinh. Vì lúc ban đầu kết hợp thì Thể
kết hợp nên có, sẽ như
phần vị sau không được gọi là sinh, phần vị sau đã sinh, nên không tiếp
tục sinh, có thể không gọi
là sinh. Phần vị
trước không như vậy,
gọi là sinh, đâu có sai lầm. Phần vị sau nếu không
sinh thì quả
sẽ trái với thật, nhưng ông không chấp nhân, quả thật
sự trái ngược với chướng ngại trái ngược với hợp đức ngược
với nghiệp,
không trái đối với
thật, trước đã trình bày sơ lược, ngoại trừ
lúc nầy lúc kia
lại không có phần nào
khác, nên hợp đức chắc chắn không sinh. Như thế các
sắc nương nhờ vào thật nhân, lúc thật nhân chưa có Thể của
quả chưa có, do đó nên
nói: Lúc nầy không có sinh. Lúc thật nhân đã có thì Thể của quả đã có, do đó nên nói: Lúc kia không
có sinh. Vì lúc ban đầu có nên các
sắc có,
sẽ như phần vị
sau không được gọi
là sinh, lìa lúc nầy lúc kia lại không có phần vị nào khác, cho nên các
sắc chắc chắn
không sinh. Như thế hợp
đức chướng ngại chồng chất, khiến cho nó không
thể sinh thì rơi vào các
nghiệp, Thể hay tạo chướng nầy lúc có lúc
không, nghiệp kia không
sinh, theo như trước nên nói: Lìa lúc có lúc không
lại không có phần vị nào khác, do đó rơi vào các
nghiệp chắc chắn không sinh.
Hoặc Số luận của ngoại đạo chấp các nhân của
sữa biến thành
các quả của sữa đặc,
nên nói là sinh. Lúc Thể của nhân là có thì tánh của nhân chưa thay đổi, do đó nên nói: Lúc nầy không
có sinh. Nếu vào
lúc ấy tánh của nhân
đã thay đổi thì mất đi tánh của nhân, sẽ không gọi
là nhân. Lúc Thể của
quả thì nhân lập tức trở thành quả, do đó nên nói: Lúc kia không
có sinh. Nếu vào bấy giờ Thể của quả
sinh ra,
sẽ phát khởi từ pháp khác, chẳng phải chính là nhân tạo thành. Ngoại trừ
lúc nầy lúc kia lại
không có phần vị nào khác, nên những quả của sữa
đặc chắc chắn không
sinh. Các nhân tự tánh trở thành các quả to lớn,
dựa theo sự suy cứu
nầy, đều chẳng phải là có sinh. Lại nữa,
đối tượng được sinh không có nên nghóa của sinh
không thành, vì sao như
vậy? Do đó tiếp theo tụng nói:

Như sinh ư tự tánh Sinh nghóa ký vi vô
Ư
tha tánh diệc nhiên Sinh nghóa hà thành hữu. (Như sinh
nơi tự tánh Nghóa sinh đã là không Nơi tánh khác cũng vậy

Nghóa sinh đâu thành có?).

Luận nói: Nói thường có tức chủ trương năm uẩn như
sắc thọ tưởng…
Số luận nơi ngoại đạo có ba đức khổ
lạc si, vì lúc các
pháp sinh không làm cho tự
tánh có biến dị, nên nghóa sinh không thành,
vì lúc pháp chưa sinh thì
tất cả dụng của sinh đều chưa có, nên nghóa sinh
không thành. Lúc các pháp sinh, vì không khiến tánh
của vật khác
có biến dị, nên nghóa
sinh không thành. Các pháp sinh rồi, vì tất cả
dụng của sinh đều đã
dừng lại, nên nghóa sinh không thành. Không thể nói tướng dụng của
sắc thọ tưởng… và khổ lạc… có thay đổi, nên gọi là
sinh. Vì vào lúc
sinh thì dụng của tánh và tướng, hoặc là một hoặc là khác đều
sai lầm, trái với
chủ trương.
Cũng không thể nói tự tánh của
sắc
thọ tưởng… và khổ
lạc… có thay đổi nên gọi là sinh. Chớ bảo vào lúc
sinh thì tự tánh các sắc
thọ tưởng và các khổ lạc thay đổi trở thành các
sắc thọ và các khổ lạc. Có nơi nói như vầy: Luận về quả trước là có, vì
trước có là sai lầm,
nghóa sinh có thể là không. Quả trước luận là không,
vì nhân duyên hòa hợp
nên Thể của quả sẽ thành, nghóa sinh sẽ có.
Lúc quả sắp thành thì Thể của quả chưa có, làm
sao nói quả từ
duyên mà sinh. Vì biết nhân có khả năng
sẽ trở thành Thể của quả như nói nấu cơm do đó nói là
quả sinh. Nếu như vậy tên gọi của
sinh
sẽ là giả
chẳng phải chân vì lúc
sinh ra các sắc hãy còn chưa có. Như thế giả thuyết thì lý cũng
không trái, vì lúc
sinh không có nhưng về
sau mới thấy.
Nếu như vậy lúc thấy mới có thể gọi
là sinh, vì vào lúc thấy mới nói là
sinh, không hiểu rõ ngôn
lý làm sao mà hỏi? Tuy nói lúc thấy, chẳng phải
là lúc thấy sinh, vì nói
nhân thấy sinh nhưng chẳng phải là nhân của sinh. Tại
sao lúc sinh không có cái thấy nầy. Vì thấy là
không. Biết lúc
sinh là không, không biết
nghóa lý làm sao trả lời? Lẽ nào không phải
thấy là không nên gọi
là không có cái thấy. Sao có thể đem câu hỏi mà
trả lời như thế được,
nếu như vậy sẽ có sự hỏi đáp không bao giờ cùng, vì không có cái thấy và thấy không có nói không bao giờ hết.
Lại cũng không thể nói không
có là sinh, vì không tựa như hoa đốm nên trái
với lý của sinh, đến
phần vị hiện hữu cũng không gọi là sinh, vì có
tựa như không là trái với lý của sinh. Do không
có đối tượng sinh do đó
nghóa sinh không thành. Lại
nữa, chấp có sinh, có người nói như vậy. Quả
có ba thời, trước sau
sai biệt sẽ trở thanh tác dụng, và lúc cuối cùng
hiển bày điều không
thành tựu kia. Do đó tiếp theo tụng nói:

Sơ trung hậu tam vị
Sinh tiền định bất thành (Ba bậc đầu giữa sau

Sinh trước chắc không thành).

Luận nói: Quả trước luận là không có, vào lúc chưa
sinh thì
ba phần vị không thành, vì
không có không sai khác. Phần vị đầu - giữa
- sau nương vào có mà nổi bật, lúc chưa
sinh thì Thể là không làm
sao
có thể thiết lập? Hoặc
sẽ chấp nhận là quả chưa phát khởi tức chẳng
phải không có, vì thấy
ba thời kia chỉ nương dựa vào có. Quả trước luận là có, vào lúc chưa
sinh thì ba phần vị
không thành, vì có - không
sai
khác. Thể của nó không
sai khác nhưng tướng dụng chưa phát khởi, làm
sao có thể nói ba thời
có khác nhau? Vả lại, ba phần vị nầy đã không đồng
thời thì sinh cũng không thành. Do đó tiếp theo tụng nói:

Nhị nhị ký vi vô

Nhất nhất như hà hữu (Hai - hai đã là không Một một làm sao có?).

Luận nói: Ba phần vị đầu giữa
sau cần đến nhau mà thành tựu, hai - hai đã không có thì một một lẽ nào có
sao?
Cũng không thể nói
ba phần vị là đồng thời
(cùng lúc), vì tên gọi đầu giữa sau nương vào
thời mà thiết lập. Lại
không thể nói ba thời cùng có, chớ bảo có ba thời
nầy là sai lầm lộn xộn
lẫn nhau. Ông cũng không chấp nhận ba phần vị
là đồng thời, cho nên một thời có thì hai thời kia chắc chắc chẳng phải có. Nếu nói giác tuệ đối với các
sắc pháp, quán
sát hai - hai thời lập
nên mỗi mỗi phần vị,
thế thì ba phần vị giả có mà chân thì không, trái
với tôn chỉ của thầy
ông là ba thời thật có, nên ba phần vị chỉ là giả
chẳng phải chân, không
khăng khăng chấp quả có ba phần vị.

Lại nữa, các
pháp sắc, thanh chắc chắn
không sinh, vì nhân
duyên có thể sinh không
thể thành lập. Sinh ấy chắc chắn từ tự, từ tha, từ
đầy đủ nhân duyên nhưng
cả ba đều không thể. Để hiển bày nghóa nầy nên nói tụng:

Phi ly ư tha tánh

Duy tùng tự tánh sinh Phi tùng tha cập câu Cố sinh định phi hữu.
(Chẳng
lìa nơi tánh khác Chỉ từ tự tánh
sinh
Chẳng theo khác và cùng Nên sinh chắc chẳng có). Luận nói:
Một pháp một thời tự mình là nhân quả, nên lý
không thành, vì chẳng
phải thuận nơi tự mình sinh. Nếu trong một Thể có hai
tướng khác biệt, nói là nhân quả, nghóa của tự
không thành, tự ngôn che lấp tha, hiển bày quả của tự tướng thuận theo nhân mà khởi,
cái gì gọi là tự sinh?
Vả lại Thể như tướng thì sẽ không thành một,
tướng như Thể đó thì
sẽ không thành hai, nên đã nói một Thể hai tướng,
nói là nhân quả, lý
chắc chắn không thành. Lại nữa, nói tự sinh nương
vào nghóa sinh hay không
nương vào nghóa sinh ấy, tức chẳng phải tự
sinh, không nương vào nghóa
sinh thì sẽ đồng với cây cối, âm thanh đâu
có thể biểu hiện chắc
chắn là các pháp tự sinh. Lại nữa, nói tự sinh nương vào tuệ
sinh hay không nương vào
tuệ sinh, tức là từ
tha sinh,
không nương vào tuệ
sinh thì
sẽ đồng với lời ngông cuồng mê muội không
căn cứ, khó có thể tin
tưởng, nương theo. Lại nữa, nói tự sinh, sinh tha
giải (người khác hiểu
được) hay không sinh tha giải ấy, sẽ trái với tự
tông, tha giải không sinh
thì sự phát ngôn không lợi ích, duyên vào đâu
mà gắng thiết lập tự
sinh luận? Hiện thấy pháp thế gian thuận theo
duyên khởi, nói tự sinh
cùng với đây trái ngược lẫn nhau. Lại nữa, nếu tự
sinh thì
sẽ trái với pháp thế gian, dao không thể tự cắt, kim không
thể tự khâu.
Lại nữa, nói tự
sinh nương vào nhữ
sinh (ông
sinh) hay
không nương vào
nhữ sinh, chẳng gọi là
tự sinh, không nương vào
nhữ sinh,
sẽ chẳng phải ông nói.
Xót thương thay ngu muội không biết tự nói!
Vả lại nói tự sinh đồng
với vô nhân luận, bác bỏ không có tất cả sinh
quả nhân duyên. Có nơi
nói như vầy: Tự không sinh ra tự (chính mình), vì lúc
sinh không có, như đã hoại diệt không còn. Nếu nói lúc
sinh thì
Thể đó đã có, sẽ như
hiện tại sinh nhân thành hoang đường, Thể hiển bày gọi
là sinh, cũng không hợp lý. Hiển bày cả Thể khác nhau thì
sẽ
sai lạc với tự sinh,
hiển bày và Thể đồng nhau thì Thể sẽ là vốn có.
Hiển bày nếu vốn có thì
sinh dụng sẽ không, vì nói tự sinh nhất định
không đúng lý. Nói từ tha khởi, lý cũng không phải vậy, vì lúc pháp
sinh thì
tự Thể chưa có, đã
không có tự thì ai đối lại gọi là tha, nhân duyên gọi
là tha, đối với nơi tự
quả, tự quả chưa có, tha nghóa không thành. Nếu nói lúc
sinh tự quả đã có, nhân duyên không công dụng chẳng gọi là
tha sinh, hiển bày cho nên
gọi là sinh, cũng không hợp lý, hiển bày
không lìa Thể thì sẽ vốn
chẳng phải không. Lại nữa, nhân gọi là tha vì đối
lại với quả khác vì quả khác với nhân, nên cũng
gọi là tha, nhân quả đều là tha thì
sẽ không có tự, vì tự chẳng phải có, nên tha cũng
sẽ không. Từ tha
sinh mà nói thì nghóa
sẽ không có.
Lại nữa, tuệ quán
sát quả nói nhân là tha, thì quả cùng với nhân nhất định không đều là có.
Lúc nhân không có quả, ai
nhờ vào tha sinh, lúc quả không có nhân, thì do ai mà tha phát khởi? Lẽ nào không phải dùng tuệ quán
sau quán trước? Nói từ

tha sinh không
có sai lầm, nghóa là quán xét quả hiện tại (đương quả), hoặc nghó đến nhân quá khứ
(quá nhân), nhân quả đều thành giống
như cha con, giả danh có thể như vậy, lý thật không phải như thế.
Nhân quả khác thời - có không chẳng như nhau, làm
sao có thể chấp thực
sự
từ tha sinh? Như nói cha
con, cũng không hợp lý, vì cha con ở thế gian có nhiều
sự đồng thời, tuy lại là một - không nhưng có thể
giả thuyết, nhân quả không như vậy, pháp dự lẽ nào đồng? Nếu cho lúc ban đầu ở
nơi Thể khác biệt của
vật, dùng tuệ quán sát giữ lấy dị tướng đó, tiếp theo ở nơi nhân quả quán
sát niệm cuối cùng trước ấy, kiến lập hai tướng
sai biệt của tự tha.
Sau lúc phát ngữ không tiếp xúc hai tướng trước kia,
chỉ tùy theo tướng mà
nói pháp từ tha sinh cho nên pháp dụ là đồng
không có sai lầm trước
đây. Biện biệt về nghóa nầy phi lý, vì sao như vậy?
Vì vật khác mà thời đồng không có nghóa của nhân quả, nhân và quả
chắc chắn không thể đồng
thời, cha con không như vậy, đâu có thể làm
dụ. Lại nữa, nếu là giả thuyết thì nghóa nầy chẳng phải không có, ông
chấp là chân, vì thế
không hợp lý. Nếu nói vì sao nhấm nuốt hư không, hiện thấy nhân duyên có thể
sinh ra quả, tướng của quả khác với cái kia,
 nói cái kia là tha, đâu mượn nhiều từ,
 kiên quyết nêu ra chất vấn lẫn nhau?
 Tùy ý chớ nói, tha và chẳng phải tha, tâm có chủ
thể sinh, đối
tượng sinh sai biệt, đầy
đủ điều nầy là vui vẻ, đâu nhờ cây nhiều lời.
Lời tùy theo ý muốn
mà sinh, không nhọc công cật vấn đến cùng. Ông tự
ý thường vui khi thông
thuộc hay ngăn che lẫn nhau, vì buồn vui tự
tâm vọng tưởng mà sinh.
Ông nói chắc chắn có chủ thể sinh đối tượng
sinh, là giả là chân tùy ý ông trả lời. Nếu nói là giả thì trái với chủ
trương của ông, nếu nói là chân thì cật vấn đâu
sai lầm. Đối tượng
sinh chưa có thể làm cho chủ thể
sinh hướng về đây, chủ thể
sinh đã không thì đối tượng được
sinh đâu phù hợp, vì thế dựa vào thắng nghóa thì tha
sinh
không thành Nương theo thế
tục luận bàn chỉ có lời nói vô ích, nổi lên
tranh luận vì cái thấy
không đồng, cả thế gian đều biết, đâu nhọc công
luận bàn hời hợt, vì
vậy không nên khăng khăng chấp là từ tha sinh. Tự và tha
đều sinh, cũng không đúng với lý, như hai
sai lầm trước đây, tích
tập ở trong chủ trương
của ông, riêng biệt đã không thành, tổng quát
làm sao thiết lập?
Do đó, các pháp chắc chắn
không sinh, tự và tha cùng
sinh đều là phi lý. Lại nữa,
chủ thể sinh đối tượng sinh trước sau và đồng thời, đều không hợp lý, vì thế chắc chắn
không sinh, vì
sao như vậy?
Nên tiếp theo tụng nói:

Tiền hậu cập đồng thời

Nhị câu bất khả thuyết Cố sinh dữ bình đẳng Duy giả
hữu phi nhân. (Trước sau và đồng thời Cả hai
không thể nói

Vì sinh cùng với bình Chỉ giả có chẳng thật).

Luận nói: Nếu pháp của đối tượng
sinh ở trước chủ
thể sinh, đã
lìa chủ thể sinh thì đối
tượng sinh đâu có. Pháp của đối tượng sinh nầy
giả sử lìa bỏ chủ thể
sinh, thế thì chủ thể sinh sẽ là vô dụng. Nếu pháp
của đối tượng sinh ở
sau chủ thể sinh, không có nơi nào dựa nương thì
đâu có chủ thể sinh,
giả sử lìa bỏ đối tượng sinh thì chủ thể sinh đâu có
tác dụng. Lại nữa, hai
pháp nầy nếu không đồng thời, thì chủ thể là ai
và đối tượng là cái
gì? Nếu pháp của đối tượng sinh cùng với chủ thể
sinh là một, thì
sinh đã đồng thời
sẽ không cần đến nhau, như bò hai
sừng không cùng nương
cậy lẫn nhau, nên không có chủ thể sinh đối
tượng sinh
sai biệt. Đối tượng
sinh chưa có thì chủ thể
sinh
cũng không,
lúc đối tượng sinh có
thì chủ thể sinh đâu ích gì? Hai pháp trước sau đồng thời như thế, lý đều
không thành, do đó
sinh chẳng phải có, tùy theo
thế tục mà nói là có
chủ thể sinh đối tượng sinh, không thể suy cứu
chứng minh thời phần
đồng dị. Lại nữa, chấp quả có sinh cần phải nương vào mới - cũ, mới - cũ không có vì vậy
sinh không thể thành tựu được, vì
cả hai chẳng phải tự
tướng của pháp, trái ngược lẫn nhau nhất định không thể đồng thời.
Giả sử chấp nhận đồng thời thì
sẽ lìa bỏ pháp có.
Nếu lìa bỏ pháp có thì ai cũ
ai mới? Ông không nên nói là biểu hiện Thể
tướng khác nhau, hiện
tại thấy ngoài pháp không có cũ không có mới,
cũng không nên nói là
đồng Thể cùng có, vì càng trái ngược nhau, như
tâm thiện ác trước sau
cũng sai. Do đó tiếp theo tụng nói:

Cựu nhược tại tân tiền Tiền sinh bất ứng lý Cựu
nhược cư tân hậu Hậu sinh lý bất thành. (Cũ nếu
ở trước mới Sinh trước không hợp lý Cũ nếu
ở sau mới

Sinh sau lý không thành). Luận nói:
Hiện thấy ở thế gian mới trước cũ sau, không nên che đậy chấp là cũ trước
mới sau. Cần phải trước có mới về
sau chuyển
thành cũ, nếu cũ có trước mới tức là không, vì tên mới
sinh trước tên
cũ sinh sau, nếu mới là không thì cũ cũng
sẽ chẳng có, mới cũ đã không có thì
sinh nương vào đâu mà có? Cũ ở
sau mới, lý cũng
không đúng.
Vì lúc pháp mới khởi đã không có cũ, vì thể không
sai biệt,
sau cũng
sẽ
không. Nếu nói về sau
phân biệt sinh ra Thể cũ, thế thì mới khởi, cái gì gọi là cũ
sinh? Trẻ thơ
sau khi
sinh màu đỏ chưa đổi thay, lại gọi là già
lão (kỳ cựu), lý chắc chắn
không thành. Nếu pháp
sơ
sinh lại gọi là kỳ
cựu, thì tất cả các
pháp rốt cuộc không có mới, mới đã là không thì cũ
cũng chẳng có, vì chắc chắn cũ lấy mới làm tiền đạo. Nếu cho các pháp
riêng biệt sinh trong từng
niệm, thì luôn luôn gọi là mới, hoàn toàn không có cũ ấy. Cũ đã chẳng có thì mới cũng
sẽ không. Chọn cũ gọi là mới thì
cũ không có gì để
chọn, vì cái để chọn không có, nên chủ thể chọn cũng không, cho nên không thể chấp là có mới - cũ. Đã không có mới - cũ
thì sinh lẽ nào thành tựu
được? Nhưng ở khắp thế gian thấy pháp hữu vi, tương tự tương tục cho là một thể, trước thịnh
sau
suy nói là mới cũ,
bậc Thánh tùy theo sau đó
nói là có cũ có mới, nương vào đây mà thiết
lập sinh là giả chẳng phải thật.

Lại nữa, Thể của quả nếu
là sinh, cần phải nương vào thể
của nhân quá khứ, vị
lai, hiện tại mà sinh, như vậy đều không thành, do
đó tiếp theo tụng nói:

Hiện phi nhân hiện khởi Diệc phi nhân khứ lai
Vị lai diệc bất nhân
Khứ lai kim thế khởi.
(Hiện
chẳng nhân hiện khởi Cũng chẳng nhân khứ lai
Vị lai cũng không nhân
Khứ lai đời nay khởi). Luận nói:
Quả pháp hiện tại chẳng phải nhân hiện tại sinh ra, vì nhân quả đồng thời nên lý
không thành. Tuy các hình ảnh của nhân
quả là đồng thời, nhưng
là giả chẳng phải chân thật chỉ tùy theo thế tục
mà nói. Hai đời quá khứ, vị lai đã diệt chưa
sinh, Thể tướng là không nên dụng của nhân chẳng phải có.
Vả lại, thể tướng của pháp hiện
tại đã thành, lẽ nào lại nhờ vào nhân của ba đời khác mà khởi? Quả của pháp vị lai không thể là nhân của khứ lai, vì đã diệt - chưa
sinh thì nhân
dụng không có, lẽ nào không phải là lúc hiện tại
sắp
sữa hoại diệt? Thể có
là nhân sinh ra quả vị
lai, Thể vị lai không có thì sinh nương vào nơi nào? Nếu nói lúc vị lai
sinh có Thể nên gọi là hiện tại, thì cái gì gọi là vị lai?
Ông không nên nói
sinh tức là có, cũng không thể nói có tức
là sinh.
Có nếu chính là sinh, thì
sinh sẽ là hiện tại, sinh nếu chính là có, thì có
sẽ là vị lai. Có ở vị
lai thì vị lai sẽ là hiện tại, sinh nếu là hiện tại thì hiện tại
sẽ là vị lai, tức là trái với khuôn mẫu quy định về tướng thế gian mà ông đã
chủ trương, cũng trái với lời ông nói là
sinh ở vị lai. Vì thế không thể nói hiện tại
sắp diệt, vì nhân dẫn khởi nên
sinh ra quả vị lai, lúc
sinh có - không đều có những sai lầm.

Lại nữa, có nơi nói: Thể tướng vị lai vốn có, do sinh dụng nầy có thể có chỗ dựa,
sinh chuyển đến vị lai khiến hòa nhập với hiện tại,
diệt chuyển đến hiện
tại khiến hòa nhập với quá khứ, vì phá bỏ lời đó, nên nói tụng:

Nhược cụ tức vô lai Lý diệt ưng phi vãng
[Nếu
đủ tức không đến (lai) Đã diệt nên chẳng đi (vãng).

Luận nói: Giống như hiện tại, vì thể tướng chân thật, nên vị
lai không thể hòa nhập
với hiện tại. Hoặc sẽ là vị lai, vì chẳng phải
những gì là hiện tại,
thể tướng không vốn có, giống như hoa đốm. Lại
sẽ là
vị lai vì chẳng phải hiện
tại, giống như quá khứ không hòa nhập với
hiện tại. Vả lại, nếu
thể tướng của vị lai đã đầy đủ, sẽ không có
sinh
dụng, giống như hiện tại,
hoặc sinh dụng của đời vị lai sẽ không có, vì
chẳng phải hiện tại thì
giống như quá khứ. Sắc thanh của các pháp tuy ở
nơi hiện tại, nhưng vì chắc chắn
sẽ hoại diệt, cũng gọi là diệt. Pháp hiện
tại nầy không hướng
đến quá khứ, vì thời chắc chắn khác nhau, giống
như vị lai.
Lại nữa, pháp hiện tại
sẽ như quá khứ, không hướng đến quá
khứ, vì chẳng phải vị
lai, vì thuộc về đời kiếp, hiện tại cũng chẳng phải
nơi vị lai hòa nhập, vì
thuộc về đời kiếp, giống như vị lai, vì quá khứ vị lai chẳng phải là những hiện tại,
sẽ như
sừng thỏ nên thể tướng
đều không có. Thể vị lai không có thì
sinh nương vào đâu mà có? Vì thế không
nên chấp quả sinh ra các
sắc. Sinh đã là không thì diệt cũng chẳng có,
chỉ tùy theo thế tục mà
nói có diệt có sinh, tựa như có mà lại không,
giống như các huyễn thuật. Để hiển bày nghóa nầy, lại nói tụng:

Pháp thể tướng như thị Huyễn đẳng dụ phi hư (Thể tướng
pháp như vậy Các dụ huyễn chẳng hư). Luận nói:
Sắc thanh của các pháp, thời gian trước sau đều
không, hiện tại không dừng lại, giống như những
huyễn thuật.
Lại nữa, các
sắc

pháp nếu từ
duyên sinh, giống như những sự việc huyền ảo, đều
chẳng phải thật có.
Chẳng phải duyên sinh, đều tựa như hoa đốm, tánh
tướng đều không, không nên nói là có. Pháp đã chẳng có thì những gì
sinh chắc chắn là không,
làm sao có thể nói: Sinh chuyển đến vị lai khiến cho hòa nhập với hiện tại, diệt chuyển đến hiện tại khiến cho hòa
nhập với quá khứ.

Lại nữa, tướng
sinh - trụ - diệt, trước
sau và đồng thời, lý
đều không thành, do đó
không nên chấp. Vì sao như vậy? Vì tiếp theo tụng nói:

Sinh trụ diệt tam tướng Đồng thời hữu bất thành Tiền
hậu diệc vi vô

Như hà chấp vi hữu. (Ba tướng sinh trụ diệt
Đồng
thời có không thành Trước sau cũng là không Làm
sao chấp là có?).

Luận nói: Một thể một thời có rất
nhiều tướng, trái ngược lẫn
nhau nên lý chắc chắn
không thành. Nếu chấp đồng thời thì thể sẽ đều khác nhau, đã chấp thể là một thì
sẽ không đồng thời, chấp không đồng thời, cũng không hợp lý. Thể tướng đã là một làm
sao khác thời lúc pháp thể thì trụ diệt chưa có, đến phần vị trụ diệt thì
sinh tướng đã không còn, nhưng lại nói là thể đồng thì thật là mê lầm. Nếu nói trước
sau tướng khác mà thể đồng, thì thể của thiện ác
sắc tâm
sẽ là một, nhưng lúc phát khởi xả bỏ tướng trước
tướng sau, thì Thể và tướng đều không,
sẽ có
thể xả bỏ, làm sao có
thể chấp thể trước sau là đồng? Ba Thể không đồng, cũng không hợp lý, vì
sinh trụ diệt có mặt khắp nơi các pháp hữu
vi, ba thể làm sao đều chỉ
có một tướng? Chấp nhận đều cùng một
tướng, lý cũng không
đúng, vì thể diệt không sinh sẽ chẳng phải là nhân phát khởi, thể
sinh không diệt thì tánh
sẽ là
thường còn, trụ không diệt
không sinh thì sẽ chẳng
phải thuộc về uẩn. Nếu chấp nhận là mỗi một, lại
có ba tướng, có
sai lầm giống như trước, hoặc lại không cũng tận, đồng thời
- trước
- sau, ba tướng không thành tựu, càng không khác nhau, làm
sao chấp là có? Lại nữa,
nếu lìa các thứ tướng có các sinh riêng biệt, sẽ như
các sắc có các tướng
sinh, thì các tướng sinh sẽ không khác với thể, vì
sao như vậy? Do đó tiếp theo tụng nói:

Nhược sinh đẳng chư tướng

Phục biệt hữu sinh đẳng Ưng trụ diệt như sinh Nhược sinh
trụ như diệt. (Nếu các tướng của sinh Lại có các
sinh khác
Thì trụ diệt như sinh Hoặc sinh trụ như diệt). Luận nói:
Nếu tướng của sinh tự có cùng chỗ dựa như từ chỗ dựa có các
sinh
riêng biệt, thì các tướng
sinh nầy đã đồng nêu lên dấu
hiệu, thể đó làm sao
xoay vần có khác nhau? Nếu nói các tướng sinh giống như pháp của
các sắc, tuy cùng là tướng
sinh nhưng thể có
sai
khác. Tướng chướng ngại riêng biệt nên thể khác nhau có thể đúng, tướng
các sinh là đồng thì thể
làm sao khác biệt? Tác dụng của tướng sinh đã
có sai biệt không thể ví
dụ là đồng, dụng của các căn nhãn nhó khác
nhau nhưng thời giống nhau
nên thể là một, dụng của các tướng sai biệt mà thời khác nhau nên thể là một, dụng của các tướng
sinh
sai biệt mà thời khác nhau nên thể có nhiều, các tướng
sinh duyên vào đâu mà
dụng thời có khác nhau?
Tự thể cùng khởi không cần đến thời khác nhau thì tác dụng làm
sao chờ đợi thời có
sai khác? Hai tướng trụ diệt ban đầu đã không có dụng, về
sau cũng
sẽ như thế, vì thể không khác biệt.
Hoặc lại vì các tướng sinh
đồng thời với các pháp đều có tướng sinh, nên nương tựa lẫn nhau, mỗi mỗi đều có tác dụng khác. Hoặc tự tác dụng mỗi
mỗi đều không, cho nên
không thể có các tướng sinh riêng biệt. Lại nữa,
các pháp sắc tâm và tướng của các sinh, thể đó là khác hay là không khác? Khác tạm thời không phải vậy, do đó tiếp
theo tụng nói:

Sở tướng dị năng tướng Hà vi thể phi thường

(Sở
tướng khác năng tướng Vì sao Thể chẳng thường?).

Luận nói: Các pháp
sắc tâm nếu khác với các
tướng sinh, như những trạch diệt
sẽ không
sinh diệt, không nên quán xét những điều đó đều là vô thường, quán xét
sự vô thường kia
sẽ trở thành điên đảo.
Nếu nói sắc tâm hòa hợp cùng với
tướng sinh, tuy quán vô thường
nhưng chẳng phải điên
đảo, như tên gọi gậy, sừng dùng làm người ngựa. Điều nầy không thể như vậy vì các tướng
sinh khác nhau,
sẽ tựa như vô
si, chẳng phải kết hợp cùng các
tướng sinh.
Các sắc tâm các
tướng sinh,
thế tướng nếu khác
biệt, làm sao dùng một tâm tuệ mà quán sát, gọi là
sắc

tâm sinh,
sắc tâm trụ diệt? Vì vậy các pháp
sắc tâm chẳng khác với
sinh trụ diệt, không khác
cũng chẳng phải, do đó tiếp theo tụng nói:

Bất dị tứ ưng đồng
Hoặc phục toàn phi hữu

Không khác bốn nên đồng Lại hoặc toàn chẳng có). Luận nói:
Nếu pháp sắc tâm không khác sinh trụ diệt, sẽ như
sinh trụ diệt phân tích
một thành ba, sinh trụ diệt sẽ trộn lẫn ba thành
một, nên không khác so
với thể của các pháp sắc tâm. Hoặc tướng sinh trụ diệt
sẽ đều mất đi tự thể, vì thể không khác
so với những tướng
trụ diệt đó.
Sắc tâm cũng như vậy
sẽ mất đi tự thể. Vì thể là một pháp cùng
với sinh trụ diệt đó. Thế thì
sắc tâm
sẽ không có đối
tượng tướng, đối
tượng tướng không có nên chủ thể tạo tướng
cũng không, tức không có hữu
vi, vô vi cũng như vậy, vì
cần đến nhau mà lập thành. Tất cả sẽ không có,
nên các pháp sắc tâm chẳng khác sinh trụ diệt.

Lại nữa, nhân quả có - không đều không thể thiết lập, vì
sinh nương vào nơi đó, cũng không thể thành tựu.
Vì sao như vậy?
Vì như tiếp theo tụng nói:

Hữu bất sinh hữu pháp Hữu bất sinh vô pháp Vô bất
sinh hữu pháp Vô bất sinh vô pháp. (Có chẳng sinh pháp có

Có chẳng sinh pháp không Không chẳng sinh pháp có Không
chẳng sinh pháp không).

Luận nói: Có
sinh pháp có, nghóa không thể thành tựu, như cả hai
không trước đó nên chẳng phải nhân quả. Hoặc cả
hai pháp không nên nhân quả
không thành, như cuối cùng không có vì chẳng phải nhân
quả. Như vậy đã phá bỏ
nhân quả khác với thể, vì phá trừ đồng thể,
lại nói tụng:

Hữu bất thành hữu pháp Hữu bất thành vô pháp Vô
bất thành hữu pháp Vô bất thành vô pháp. (Có
chẳng thành pháp có

Có chẳng thành pháp không Không chẳng thành pháp có

Không chẳng thành pháp không).

Luận nói: Có
trở thành pháp có, lý đó không thành tựu, pháp có đã thành nên thành không còn dụng. Thành trở lại thành như thế, thì thành tức là vô cùng tận. Nếu thành tướng khác thì thể đó
sẽ riêng
biệt, tướng khác mà thể chỉ một, lý chắc chắn
không đúng, vì tướng và thể
đó không lìa bỏ nhau. Có
trở thành pháp không, lý cũng không thành tựu, vì tướng đó khác nhau, như những khổ lạc. Hoặc lại có - không
sẽ
không sai biệt, thể có -
không chỉ là một, so với lý trái ngược nhau. Không
trở thành pháp có, nghóa
cũng không thành tựu, như có - không trước đây nên tướng thành ra
sai lầm. Hoặc lại là không ấy, tức là tự tánh
mà ngoại đạo Số luận
vốn chấp, không nương vào nơi khác mà thành,
 tuy có khả năng ẩn giấu nhưng không hiển bày thể,
 nương vào cái chấp kia nên nói là không.
 Như vậy có - không nhân quả đồng dị, đều
không thành tựu, chắc chắn không sinh.

Lại nữa, đã
sinh -
chưa sinh, vì
sinh dụng đã diệt và
chưa thành tựu, đều không
có sinh. Ngoại trừ đã
sinh -
chưa sinh, lúc có
sinh thì
thể không thể biết được,
cũng không có sinh. Nếu nói lúc sinh hai nửa làm thể, nghóa là nửa phần
là sinh, nửa phần là
chưa sinh. Điều nầy
cũng không đúng, nên
tiếp theo tụng nói:

Bán sinh bán vị sinh Phi nhất sinh thời thể Hoặc dó vị sinh vị
Ưng diệc thị sinh thời.
(Nửa
sinh nửa chưa sinh Lúc sinh thể chẳng một Hoặc lúc
đã - chưa sinh Cũng sẽ là lúc sinh). Luận nói:
Nửa sinh nửa chưa sinh chẳng phải thể của lúc sinh,
vì sinh
chưa sinh, như đã
sinh -
chưa sinh, như đã
sinh - chưa
sinh có
hai tướng khác biệt
chẳng phải là thể của lúc sinh, lúc sinh cũng như
vậy. Có sinh - chưa sinh hai
loại khác biệt lẫn nhau, làm sao có thể thiết
lập làm một lúc sinh ?
Hoặc sẽ là lúc đã sinh và lúc chưa sinh, cũng
cùng kết hợp nói là
một lúc sinh, vì hai tướng có sinh - chưa sinh khác biệt, như ông vốn chấp nửa
sinh nửa
chưa sinh, ở đây hiển bày phần vị
đã sinh - chưa
sinh của
sinh thời, đều mất đi tự tánh, do đó chắc chắn
không sinh, lẽ nào không
phải lúc sinh có đủ hai tướng, nửa phần đã sinh
nửa phần chưa sinh? Đã
sinh - chưa sinh đều có một tướng, làm sao có thể chấp vấn khiến cho thành tựu lẫn nhau? Mỗi mỗi riêng biệt quán
sát có

thể sinh thời
khác nhau, nhưng tổng quát mà quán sát hai tướng lẽ
nào khác nhau với sinh
thời? Nếu nói sinh thời là một thể mà hai tướng, thì phần vị đã
sinh - chưa
sinh là một thể nhưng hai tướng khác nhau, do đó đã
sinh chưa
sinh khác nhau với
sinh thời, làm
sao thể là một mà hai tướng trái ngược nhau? Tướng đã không đồng thì thể
sẽ thành ra hai, chẳng phải một phần có
sinh ra từ hai phần, chớ bảo là trái với
sinh thời, thể của hai nửa là không. Nếu nửa đã khởi gọi là
sinh thời, nửa đã
chưa sinh gọi là chưa khởi. Vả lại nửa
sinh rồi thì dụng của
sinh đã
không còn, nửa tiếp tục
chưa sinh thì sinh dụng chưa có, làm sao hai nửa
kết hợp lại để thiết
lập sinh thời? Nếu dụng của sinh không còn gọi là sinh thời, thì phần vị đã
sinh - chưa
sinh
sẽ gọi là
sinh thời,
sẽ mất đi ba phần vị
sai biệt của tự tông, vì vậy lìa hai phần vị không có
sinh
thời riêng biệt.
Sinh thời đã không thì hai phần vị chẳng có, cho nên các pháp
chắc chắn không sinh.

Tiếp theo sẽ
hỏi: Chỉ có mê mờ sinh thời, tự tánh là nhân
duyên khởi hay là tự
nhiên? Đầu tiên tạm thời không như vậy, do đó
tiếp theo tụng nói:

Sinh thời nhược thị quả Thể tức phi sinh thời (Sinh
thời nếu là quả
Thể tức chẳng sinh thời).

Luận nói: Nếu thể của
sinh thời tự nhân duyên
mà sinh, tức
chẳng phải sinh thời, vì
đã có thể, vị lai sắp khởi nên gọi là sinh thời, thể
của vị lai là không thì
nói cái gì là quả? Nếu nói phần vị nầy quán sát
chờ đợi vị lai đến
lúc hiện tại gọi là quả ấy cũng sẽ là nói cận kề, đâu thiết lập tên gọi xa xôi. Như vậy
sinh thời chẳng phải
đã sinh, như phần vị lai chẳng phải thật
sự
sinh thời.
Lại nữa, vì
sinh thời nầy thuộc về thời
gian lâu dài, như phần vị
đã diệt thì cái gì gọi là sinh thời? Nếu nói thể
của sinh thời tuy chưa có,
vì các duyên hội tụ đã được gọi là cận kề,
đồng là vị lai nên thể
đều chẳng phải có, duyên đâu sai biệt kia xa đây gần? Cũng trái với chủ trương của ông là quá khứ vị lai đều xa xôi, vì thế
cái chấp của ông chỉ có
hư ngôn. Về sau cũng không như vậy, do đó
tiếp theo tụng nói:

Sinh thời nhược tự nhiên Ưng thất sinh thời tánh (Sinh
thời nếu tự nhiên Sẽ mất tánh sinh thời). Luận nói:
Nếu Thể của sinh thời chẳng phải là nhân duyên sinh,

thì sẽ là
vô vi, nên mất đi tánh của sinh thời. Nếu chẳng phải là
duyên khởi mà được
gọi là sinh thời thì tất cả vô vi sẽ thuộc về sinh thời.
Vả lại chẳng phải duyên
khởi thì sẽ giống như hoa đốm, Thể đã là không, lẽ nào thuộc về
sinh thời.
Nếu Thể chẳng phải là có mà gọi là
sinh
thời, tức tất cả không
có, sẽ thuộc về sinh thời, nên các pháp thật sự
không có sinh thời.

Lại nữa, có nơi nói như vầy: Nếu không có sinh thời, thì đã
sinh

- chưa sinh cũng sẽ chẳng có, sinh thời đã qua chưa đến sinh thời, kiến lập hai phần vị đã
sinh -
chưa sinh, nhưng
sinh thời chưa có thì hai
phần vị cũng không. Lại
nữa, không có sinh thời thì hai phần vị sẽ hòa
hợp, cho nên hai phần vị
ở giữa là sinh thời. Để phá bỏ lời nói ấy, nên
tiếp theo tụng nói:

Dó sinh dị vị sinh

Biệt hữu trung gian vị Sinh thời dị nhị vị
Ưng
biệt hữu trung gian. (Đã sinh khác chưa sinh Riêng có
nơi trung gian Sinh thời khác hai nơi Nên riêng có trung gian). Luận nói:
Nếu cho đã sinh - chưa sinh không hòa hợp, do phần
vị sinh thời ngăn cách ở
trung gian. Nếu không có
sinh thời thì hai
phần vị sẽ hòa hợp, như
hai đầu biên cương cần phải có ranh giới phân định,
nên sinh thời chắc chắn sẽ có như vậy. Hai phần vị
và sinh thời sẽ
có trung gian, chưa sinh -
sinh thời, sinh thời - đã sinh, vì thế lại khác
biệt lẫn nhau. Như vậy
trung gian lại có trung gian, xoay vần tăng thêm có những
sai lầm không cùng tận.
Vì sai lầm không cùng tận, nên khó thiết lập
sinh thời.
Vả lại, vì chủng loại đã
sinh - chưa
sinh
sai khác, như những
sắc thanh không có trung gian
riêng biệt, đã không có trung gian thì
sinh thời nào có.
Lại nữa, phần vị
sinh thời nếu ở vị lai, thì gọi
là chưa sinh, vì thuộc về
vị lai, nếu ở hiện tại, thì gọi là đã sinh, vì
thuộc về hiện tại. Nếu
chẳng phải hiện tại và vị lai thì không gọi là sinh
thời, như phần vị quá
khứ. Do đó các pháp không có sinh thời riêng biệt. Lại nữa,
giả như chấp nhận ba phần vị sinh thời - đã sinh và
chưa sinh đều
riêng biệt, nhưng xét kỹ
suy cứu, là xả bỏ
sinh thời để được phần vị
đã sinh, hay là không xả bỏ
sẽ được phần vị
sinh thời? Điều
đầu tiên không thể như
vậy, do đó tiếp theo tụng nói:

Nhược vị sinh thời xả

Phương đắc dó sinh thời Thị tắc ưng hữu dư
Đắc
thời nhi khả kiến. (Nếu là bỏ sinh thời Mới được
thời đã sinh Thế thì phải có khác Thời được có thể thấy). Luận nói:
Nếu xả bỏ sinh thời để đạt được phần vị đã sinh, trung gian của hai phần vị đã được - chưa được,
sẽ có lúc được như phần
vị sinh thời. Nếu chấp
nhận như vậy thì cái khác lại có cái khác, như
sinh thời ở trước có
sai lầm không cùng tận, vì sai lầm không cùng tận nên khó thiết lập được thời. Nếu xả bỏ
sinh thời để được phần vị
đã sinh, thì lìa hai phần vị nầy không đạt được thời
riêng biệt, từ chưa
sinh -
sinh thời đến phần vị
đã sinh, lìa hai phần vị nầy
sẽ không đạt được
thời riêng biệt.
Vả lại, xả bỏ
sinh thời đạt được phần vị đã
sinh thì thể có
sai khác, chẳng phải một
pháp sinh ra. Điều sau đó cũng không như
vậy, cho nên tiếp theo tụng nói:

Nhược chí dó sinh vị Lý tất vô sinh thời
Dó sinh hữu sinh thời Vân hà tùng bỉ khởi. (Nếu
đến nơi đã sinh

Lý tất không sinh thời Đã sinh có sinh thời Vì sao từ kia khởi?).

Luận nói: Đã
sinh -
sinh thời chắc chắn không thể cùng có, vì thời phần khác nhau, giống như quá khứ và vị lai. Nếu phần vị đã
sinh
có sinh thời, hoặc
sẽ là đồng thể, hoặc đều khác biệt thể, thì đã
sinh
chẳng phải từ sinh thời
mà khởi. Tự từ nơi tự mà khởi, thế gian hiện thấy
trái ngược nhau, cùng có chẳng phải nhân, như bò
hai sừng. Nếu nói một
thể mà hai tướng không
đồng, có thể nói là nhân thì không có lỗi ấy.
Thể của hai tướng trước
sau không thể đồng, hai tướng đồng thời sẽ chẳng phải là nhân quả.
Lại nữa, nếu
sinh thời - đã
sinh là đồng một thể thì đối với tự tánh - tha tánh
sẽ mất đi
sẽ được, tướng không lìa bỏ thể,
như thể sẽ đồng, thể
không lìa xa tướng, như tướng sẽ khác. Thể đồng
mà tướng khác, lý chắc
chắn không đúng. Thể của pháp và thời không
có khác nhau, do đó không
thể nói là thời khác nhau mà pháp đồng.
Một pháp một thời có đồng có khác, nên nói là nhân quả, lý nhất định không

thành. Như từ
sinh thời có đồng có khác, nên nói là nhân quả, lý
nhất định không thành.
Như từ sinh thời đến phần vị đã sinh, tiến thối trưng cầu tra hỏi biết bao điều chất vấn
sai lầm. Từ lúc chưa
sinh đến phần
vị sinh thời, nghiên cứu
đối chiếu cật vấn như lý cần phải suy tư. Vì
vậy sinh thời chẳng phải
thật có riêng biệt.
Tiếp theo thiết lập có
sinh thời và phần vị đã
sinh
riêng biệt.
Điều nầy không nghóa
thật, chỉ có hư ngôn. Vì sao như vậy? Vì như tiếp
theo tiếp theo tụng nói:

Vị chí dó sinh vị
Nhược lập vi sinh thời Hà bất vị vô bình

Vị sinh vô biệt cố. (Chưa đến vị đã sinh Nếu lập làm
sinh thời

Sao không gọi không bình Vì chưa sinh không khác).

Luận nói: Nếu thiết lập
sinh thời chẳng phải là phần vị đã
sinh, sắp đến phần vị
nầy nên gọi là sinh thời, bình gọi là đã sinh,
sinh
thời chưa đến vì phần
vị đã sinh, nên thể của bình chắc chắn không có.
Thể của bình đã là
không, sinh nương vào pháp nào? Không thể không
có pháp mà gọi là sinh
thời, chớ bảo tất cả không đều gọi là phần vị
của sinh, vì thế phải đối
với có mà thiết lập tên gọi sinh thời. Nếu cho
thể của sinh thời đã
có nên không phải lỗi ấy, điều nầy cũng không
đúng. Vì chưa đến đã
sinh mà phần vị chưa sinh không hề sai biệt, nghóa có không thể thành tựu. Nếu cho
sinh thời là đời vị lai, nên phần vị
sau cuối chẳng phải là thể hoàn toàn không có. Điều nầy không hợp lý.
Vì đồng thuộc về vị lai
cùng chẳng phải đã sinh, nên không có trước sau.
Nếu đời vị lai, nữa phần có nữa
phần không, có đồng với
đã sinh, đời kiếp
sẽ hỗn loạn, cho nên
phần vị sinh thời chỉ có hư ngôn. Sinh thời đã
không thì sinh cũng chẳng có.
Tiếp tục nếu cho thể của
sinh thời tuy chưa đầy đủ, nhưng
dụng phát khởi nên
chẳng phải là hoàn toàn không có, chẳng phải có chẳng phải không nên không đồng với hai phần vị, do đó các pháp có
sinh
thời riêng biệt. Điều
nầy cũng không đúng, vì thế tiếp theo tụng nói:

Phi sinh thời hữu dụng Năng giản vị sinh thời Diệc phi
thể vị viên Biệt ư dó sinh vị.
(Chẳng
có dụng sinh thời Thường chọn thời chưa sinh Cũng
trái thể chưa tròn Khác với nơi đã sinh).

Luận nói: Chưa sinh -
sinh thời - không dụng - có dụng, hai phần
vị sai khác, lý không thể
như vậy. Thể của sinh thời là không, thì dụng sẽ
chẳng có, thể của sinh thời là có, thì là đã
sinh. Giả sử chấp nhận
sinh thời có khả năng phát khởi dụng, nhưng thể chưa có,
sẽ gọi là chưa
sinh, chẳng phải riêng có
pháp nào gọi là chưa sinh, nhưng ngăn che đã
phát khởi gọi là lúc
chưa sinh, đã gọi là chưa sinh, sao có thể chọn lấy điều đó? Nếu thể có đối chút,
sẽ gọi là
đã sinh, đã chẳng phải
đã sinh,
sẽ không một chút thể,
không thể nào một pháp mà lại nửa có nửa không, có và không trái ngược nhau nên thể
không đồng. Nếu chấp nhận thể
là riêng biệt, thì có
tức là đã sinh, không tức là chưa sinh, sinh thời
lẽ nào có? Vì vậy lìa bỏ hai phần vị không có sinh thời riêng biệt. Lại nữa,
hoặc sinh thời sẽ chính là phần vị đã sinh, vì chẳng
phải không có như lúc
đã sinh. Để hiển bày nhân nầy, nên nói tụng:

Tiền vị sinh thời vô

Hậu vị phương ngôn hữu Kiêm thành dó sinh vị
Cố thử vị phi vô.
(Nơi
trước sinh thời không Nơi sau mới nói có

Cùng thành nơi đã sinh Nên nơi nầy chẳng không).

Luận nói: Lúc chưa khởi dụng gọi là phần vị trước, ở phần vị trước nầy chưa có
sinh thời. Đang lúc khởi dụng gọi là phần
vị sau, ở
phần vị sau nầy mới có
sinh thời, thế thì sinh thời trở thành phần vị đã
sinh, vì có khác với
phần vị trước, như lúc đã sinh, thể chẳng phải hoàn toàn không, có thể khác biệt
so với trước. Nói là bao gồm, nghóa là xả bỏ
cái hoàn toàn không, tức
là lúc chưa sinh, gọi là phần vị hoàn toàn
không, sinh thời xả bỏ phần vị kia, là có chẳng
phải không, do đó bao gồm phần vị trước trở thành phần vị
đã sinh. Nếu xả bỏ phần vị không cần phải đến lúc có, có tức là đã
sinh phần vị khác ở
trong không, nương vào đâu mà thiết lập có
sinh thời riêng biệt? Cho nên
sinh thời tức là phần vị
đã sinh, vì chẳng phải
không có, như lúc đã sinh. Vả lại, sinh thời nầy
sẽ chấp nhận thể là có, nếu thể không có thì
sinh dụng
sẽ không,
Thể dụng điều không,
sinh thời lẽ nào có? Nếu thể và dụng đều không mà có
sinh thời, thì mọi cái không đều
sẽ phát khởi lập tức, vì không chẳng
sai khác, như sinh thời
nầy. Lại nếu sinh thời chẳng có thể - dụng, thì nhân duyên hòa hợp
sẽ không làm được gì, vì có không thể
sinh ra không
có, như đã nói ở
trước, do đó phần vị sinh thời là có chẳng phải không có. Có tức là
đã sinh, phần vị nầy không khác biệt, cho nên không thể
thiết lập có sinh thời riêng biệt.

Lại nữa, nên tin nhận lý
sinh thời không
riêng biệt.
Ngu si hãy còn cố chấp đại khái tiếp tục
suy cứu nêu hỏi,
sinh thời như vậy là
không hay là có? Có tức
là đã khởi, không tức là chưa sinh, ngoài điều nầy
ra thì cái gì là thể của
phần vị sinh thời? Để hiển bày lý ấy, lại nói tụng:

Hữu thời danh dó sinh Vô thời danh vị khởi Trừ tư hữu vô vị

Thùy phục vị sinh thời. (Lúc có gọi đã sinh

Lúc không có chưa khởi Trừ nơi có không ấy

Ai lại gọi sinh thời?).

Luận nói: Chấp vào
sinh thời
suy cứu nêu hỏi về tánh, không
ngoài hai loại, đó là
có và không. Như vậy thuộc về hai phần vị có -
không, ngoại trừ điều đó không có trung gian
sinh thời
riêng biệt, các ông duyên vào đâu mà chấp trước ngang ngược phi lý? Điều nầy hết
sức
thô thiển, ông hãy còn
mê muội, huống là vi tế sâu xa mà ông có thể
suy nghiệm được chăng? Vì vậy nên tin nhận không có
sinh thời riêng
biệt! Sinh thời đã không thì
sinh làm
sao có? Do đó lý thật
sự là các
pháp không sinh. Sinh đã
thật sự là không, trụ diệt cũng như vậy. Vì sinh là đầu tiên mà chẳng có nghóa gì thành tựu, vì vậy không thể riêng
biệt ngăn trở hai tướng trụ diệt. Lại nữa,
quả trước hết có - không đã riêng biệt phá trừ rộng, để tóm lược những che lấp về quả trước có - không, nên cuối phẩm,
lại nói tụng:

Chư hữu chấp ly nhân Vô biệt sở thành quả

Chuyển sinh cập chuyển diệt Lý giai bất khả thành. (Nhiều
người chấp lìa nhân Không khác quả được thành
Chuyển sinh và chuyển diệt

Lý đều không thể thành).

Luận nói: Số
luận chấp quả không lìa nhân, quả đồng với nhân, Thể vốn thật có. Như vậy thể
sinh diệt của quả
không đúng, vì
quả không lìa nhân - đồng
với nhân nên thường còn, Thể của nhân quả là một lý không hề
sai biệt, tánh của các pháp là thường không tăng
không giảm. Thế thì những
việc đã làm giả sử công lao đó là rỗng không, cái gì có đôi chút thì
sẽ trái với tự luận, có không thể diệt đi - không không thể
sinh ra, các đại cũng
sẽ không có nghóa
sinh diệt, vì chính là tự
tánh, như khổ lạc si. Vả
lại, đại không thể từ tự tánh mà khởi, tự có thể
phát khởi tự, thế gian
hiện thấy trái ngược nhau, thế thì nhân quả hiện thấy ở thế gian, tất cả tác dụng của
sinh diệt đều là không. Thế gian hiện
tại cùng biết, ông hãy còn phỉ báng, huống là nghóa
sâu xa ngầm kín mà
có thể tin nhận được
chăng? Như thế, quán xét sinh hoàn toàn chẳng
phải thật có, vì
sinh
không thật, nên diệt cũng thật
sự không, chỉ tùy thế
gian mà nói có sinh diệt.
Tùy thế gian mà nói là tục chẳng phải chân,
trong thắng nghóa, lý không
sinh
không diệt, tất cả pháp tánh chẳng phải đoạn chẳng
phải thường,
sinh diệt đã không, pháp
sẽ
thường trụ, như trước đã phá trừ rộng, tánh thường trụ thật
sự không. Nếu vậy
sẽ
không có tất cả pháp
tánh, không như vậy thì tôi nói pháp thế tục chẳng phải không, lẽ nào không phải tôi chủ trương nói tự tánh là một, vì lực
chuyển biến nên không có
điều gì không xảy ra. Tuy có những việc làm
nhưng không có sai lầm về
những sinh diệt đoạn thường, vì sao như vậy?
Vì quả phát khởi không
sinh do tánh thay đổi mà thành, quả rơi rụng
không diệt nên quay về
bản tánh, quả tánh chẳng phải thường nên trước kia đổi
thành diệt, quả tánh chẳng phải đoạn nên
sau đó trở thành
sinh, chuyển biến chẳng
thường hằng nên chẳng phải nhất định có, tự tánh không biến dịch nên chẳng phải nhất
định không. Điều nầy cũng
không đúng. Vì lý sinh
diệt của các pháp đã không thiết lập, ông chủ
trương chấp là chuyển biến lẽ nào tồn tại?
Vả lại, nói về chuyển biến và
những tự tánh, trước đây đã phá trừ rộng, không nên trở lại chấp, do đó lý ông đã nói chắc chắn
không đúng. Có người nói như vầy:
Những kinh bộ (kinh lượng bộ) của
tôi nói nhân duyên hòa hợp không gián đoạn
nên quả sinh, quả phát
khởi đáp lại nhân tiếp tục có thể sinh về sau, xoay vòng như thế từ vô thỉ đến nay, nhân quả liên tục tiếp nối không
dứt, không có sai lầm
về những sinh diệt đoạn thường. Vì sao như vậy?
Vì tiếp nối nhau từ vô
thỉ, nên không có sinh, chưa đối trị được sự
tiếp nối bất tận, nên không có diệt, tiếp nối đổi thay, nên chẳng phải
thường, tiếp nối liên
tục, nên chẳng phải đoạn, chẳng phải một tánh nên
cũng
chẳng phải
chuyển biến. Điều nầy cũng không đúng. Nếu có
sinh
diệt thì có thể có tiếp
nối, sinh diệt đã không, tiếp nối nào có? Nghóa
sinh diệt không có, trước đây đã luận bàn rộng, tiếp nối có kết thúc, thì đó
là đoạn, tiếp nối không
bắt đầu, thì đó là thường, thể tiếp nối là một, tức là có
chuyển biến, vì vậy thiết lập
sự tiếp nối (tương tục) là vô cùng
sai lầm. Có người nói
như vầy: Tôi nói các pháp thường có. Tất cả hữu
vi, từ xưa đến nay thật
có tánh tướng, đáp lại trước phát khởi sau
chuyển dịch qua ba đời,
không có sai lầm về những đoạn thường sinh diệt.
Vì sao như vậy? Vì thể
luôn luôn có, không sinh không diệt, hòa hợp
với tướng hữu vi, cho
nên chẳng phải thường, quả phát khởi đáp lại nhân, nên chẳng phải đoạn, vì niệm niệm
riêng biệt, chẳng biến chuyển
chẳng tiếp nối. Điều
nầy cũng không đúng. Vì nói đến chủ trương thường
có thì trước đây đã
phá trừ, thể của các pháp sắc thanh nếu là thường
có, sẽ tựa như vô vi lìa tướng hữu vi, thì đồng với tất cả điều thường của ngoại đạo
Số luận. Không thể nói dụng có
sinh diệt, dụng không lìa thể thì
sẽ đồng với thể là thường, thể không lìa dụng thì
sẽ không
phải thường có. Nếu dụng là vốn có thì
sẽ không gọi
là sinh, nếu dụng là
vốn không thì sẽ chẳng
thể nào phát khởi, dụng ở phần vị chưa sinh thì
sinh dụng chưa có, không thể gọi
là sinh, dụng ở phần vị đã
sinh dụng
đã ngừng lại, cũng
không gọi là sinh. Ngoại trừ hai phần vị nầy không
có sinh thời riêng biệt.
Trước đây đã giải thích rộng, nên không thể
chấp, dụng sinh các pháp,
sinh đã là không thì diệt cũng chẳng có. Lại nữa, nếu
sắc thanh kết hợp với tướng hữu vi, nên là vô thường.
Nếu nói tướng nầy kết hợp cùng với
tướng khác, thế thì không cùng tận.
Nếu nói pháp hữu vi có tướng đại tiểu, tướng và tướng xoay vòng chẳng
phải không cùng tận,
điều nầy cũng không đúng, vì như pháp sắc thanh
kết hợp với những
tướng khác thì không gọi là chủ thể của tướng,
sinh trụ diệt cũng như vậy, kết hợp cùng với những
tướng khác,
sẽ chẳng phải
là chủ thể của tướng.
Vả lại, như tướng đại, không lấy các pháp sắc thanh của đối tượng nêu tướng làm chủ thể tướng của nó, tướng tiểu cũng thế, không thể lấy các pháp
sinh trụ diệt của đối tượng nêu tướng đại để làm chủ thể của tướng. Nếu có tướng riêng biệt thì
sẽ vô cùng tận,
nếu không có tướng
riêng biệt thì sẽ trở thành thường trụ. Vả lại tướng
hữu vi chắc chắn chẳng
phải thật có, nếu là thật có thì trái ngược so với lý, vì
sao như vậy? Vì như pháp vô vi có tướng vô vi, lìa pháp thật
sự không có, ở đây cũng
sẽ như vậy, vì ba tướng đồng nên vô vi thật có, trước
đây đã ngăn cản nhiều.
Tất cả hữu vi cũng chẳng phải thật có, vì dùng tuệ phân tích thì
sẽ quay trở về không. Hơn nữa đối với vô vi thiết lập pháp
hữu vi, vì vô vi không có thì hữu vi cũng không có.
Hữu vi, vô vi nếu
từ duyên mà khởi, tức
là đồng với sự huyễn, nếu không nhờ duyên thì
sẽ tựa như hoa đốm, nên không thể chấp cho là thật có.
Như Khế kinh nói: Hữu vi, vô vi đều
là thế tục, phân biệt giả lập thể đó đều không,
ngoại trừ là vô vi. Hơn
nữa không có pháp riêng biệt, giả sử lại nói là có, chỉ là hư ngôn.
Hữu vi, vô vi thâu tóm tất cả pháp, vì hai cái không nầy nên các pháp đều là không, trong không hoàn toàn không có phân biệt
lý luận, hư thông vô
ngại tức là tuệ minh của bậc Thánh. Vì thế Khế kinh nói: Tất cả các pháp từ xưa đến nay đều là không, không tức là vô tánh, vì vô tánh, chính là Bát nhã
Ba-la-mật đa, trong đó hoàn toàn không một pháp nào có thể nói, là
sinh là diệt, là đoạn là thường, là nhất là
dị, là lai là khứ. Thiên
Đế nên biết: Nếu có những người thiện nam
hoặc người thiện nữ
nào tín tâm thanh tịnh, có thể nói như vầy: Không hủy báng
Bát nhã Ba-la-mật-đa, khác với người nói như vậy, đều gọi
là hủy báng. Nếu nói thường không thì
sẽ rơi vào đoạn diệt, vì ngăn che
thường có, không rơi
vào bên nầy, chấp thường không thể không thì sẽ
rơi vào đoạn diệt, vì thường không có nhân quả gọi là đoạn diệt.
Những điều tôi đã nói đều là lời ngăn cản, ngăn cản nghóa là ngăn cản người khác chấp về những
sinh diệt
đoạn thường…, không
sinh chẳng phải diệt, chỉ
là ngăn cản sinh, không
diệt chẳng phải sinh, chỉ là ngăn cản diệt,
chẳng phải đoạn thường…
tương tự nên biết như thế. Tuy lúc đạt Niết-bàn
thì sinh tử đoạn diệt,
phương tiện nói như vậy là giả chẳng phải chân, như nói trong cõi trời có những
thường lạc, là tùy thế tục mà nói, chẳng
phải là lời chân thật,
nên lấy các văn cú chê trách đã nói ở trước, tùy theo những điều đó phá trừ những vọng chấp. Chúng ta đều là vọng thì
người nào lại là chân?
Đó gọi là cuối cùng không tâm, ngôn ngữ dứt bặt, hý luận phân biệt đều không thể thực hiện được, chỉ có các bậc
Hiền Thánh đã chứng đạt
nội trí. Cho nên người trí cần phải đích thực
siêng năng
tu tập, chứng đạt chân
không nầy xả bỏ vọng chấp kia!




<卷>QUYỂN 10</卷>

<詞>Phẩm 8: GIÁO GIỚI ĐỆ TỬ</詞>
Lại nữa, chánh luận đã thiết lập thì tà đạo phải chịu
khuất phục,
ở trong mật nghóa hãy
còn những sự trì trệ vi tế khác, đem giáo lý
thanh tịnh, hiển bày tiếp
chân tông, gạt bỏ nghi ngờ kia, nên nói tụng:

Do thiểu nhân duyên cố Nghi không vị bất không Y tiền
chư phẩm trung Lý giáo ưng trùng khiển. (Do vì thiếu nhân duyên

Nghi không, cho chẳng không Dựa theo các phẩm trước

Lý giáo sẽ nhắc lại).

Luận nói: Tuy
bản tánh của tất cả các pháp đều là không, nhưng hạng
sơ học chưa có khả năng thấy rõ, truy tìm ái vọng giả có, ngược
lại sợ hãi chân không,
hoặc vì duyên khác chưa thể nào nhất định sáng tỏ, nên đem lý giáo chân chánh tiếp tục hiển bày tông chỉ trước đây,
khiến cho mọi người trừ
dẹp nghi ngờ xả bỏ những chấp trước điên đảo.
Bản tánh của tất cả
các pháp đều là không, chưa thông suốt cái không nầy, thì lấy cái gì làm tánh? Các pháp vô ngã, điều nầy lại như thế nào?
Ng- hóa là không có tự tánh nên đích thực nói rõ cho biết, đâu mượn
chuyển âm đích thực bày
tỏ không biết từ đâu. Vì vô thể, chỉ có thể giả thiết, các pháp vô ngã vô tánh có thể giữ lấy, nên gọi là không.
Như Khế kinh nói: Các pháp gọi
là không, vì vô ngã, vô tánh không chấp không giữ, trong thắng nghóa lý, hoàn toàn không có một pháp nào có ngã, có tánh
có thể nói
là không. Nếu vậy tên gọi không sẽ không thể nói, thật
sự không thể nói, chỉ giả lập tên gọi. Như nói thái hư, tuy không có tự tánh thật
sự không thể nói, nhưng giả lập tên gọi. Không đã lìa ngôn ngữ,
có sẽ có thể nói cũng không thể nói, vì thật
sự vô thể. Như nói thật tánh của các pháp đều là không có, trong vô tánh lý không hai không
nói. Nếu vậy thì người
thuyết - ngôn từ và ngôn từ được nêu bày, tất cả
đều không, nay sẽ không
nói. Đã có đối tượng thuyết giảng, sẽ không
thể đều là không. Để
hiển bày nghi nầy, nên tiếp theo tụng nói:

Năng sở thuyết nhược hữu Không lý tắc vi vô
(Năng
- sở thuyết nếu có Lý không tức là không). Luận nói:
Nói là năng thuyết (chủ thể thuyết giảng), gọi là người có thể thuyết giảng nói, ngôn và ngôn từ được nói ra, đều gọi là
sở thuyết (đối tượng
thuyết giảng). Ba cái nầy thâu tóm tất cả hữu vi - vô vi, đó là các căn nhãn, nhó… và các
cảnh sắc, thanh… Điều nầy nếu
thật có thì pháp nào là
không? Vì gạt bỏ nghi ngờ ấy, nên lại nói tụng:

Chư pháp giả duyên thành Cố tam sự phi hữu
(Mượn
duyên thành các pháp Nên ba việc chẳng có).

Luận nói: Tánh của ba
sự việc chủ thể thuyết - ngôn - nghóa
là không, vì mượn các
duyên mà thành lập. Những tông khác cũng chấp nhận, danh ngôn của các pháp đều là tự tâm, tùy theo thế tục mà
an lập. Như vậy người
nói - ngôn và ngôn từ được nói ra, đều không
phải Thằng nghóa, chỉ có
thế tục, làm thế nào cho ba sự việc nầy là
không, thể không, vì
sao chắc chắn biết ba
sự việc chẳng phải có?
Nghóa là nương vào nơi khác
mà thành lập, như những sự việc huyễn ảo,
không nương vào nơi khác
mà thành, đều như sừng thỏ, nên tự tánh của ba
sự việc đều là không, vì lợi ích cho thế gian mà giả có
ngôn thuyết.
Lại nữa, vì sao ông nghi
ngờ chất vấn về chân không? Ý tôi hãy còn hướng về thành quả của hữu kiến ngày xưa. Nên xả bỏ lý nầy, vì
sao như
vậy? Vì chẳng phải phá
trừ tông chỉ của người khác mà có thể thành tựu cái thấy của
chính mình, như phá bỏ lời người khác nói vô ngại nên
thường, chẳng phải chính
là có thể thành tựu tánh vô thường của mình?
Giả sử có lý như vậy thì ông cũng không thành tựu, vì
sao như vậy? Vì tiếp
theo như tụng nói:

Nhược duy thuyết không quá

Bất không nghóa tức thành Bất không quá dó minh Không
nghóa ưng tiên lập. (Nếu chỉ nói lỗi không Nghóa bất
không sẽ thành Lỗi bất không đã rõ

Nên trước lập nghóa không).

Luận nói: Nếu chỉ phá trừ không thì bất không thành tựu, bất
không đã phá trừ thì
nghóa không sẽ thành lập. Trong các phẩm trước đây,
đã nói tất cả sai lầm
vốn có khi thiết lập nghóa bất không. Nếu ông
muốn thành tựu nghóa bất
không ấy, trước nên theo phương tiện, trừ sạch
sai lầm cũ, nhưng nói về lỗi của không thì nghóa bất không của ông rốt cuộc không thể thành tựu được.
Không phải bày rõ người khác có
sai lầm
mà không có đức, liền
có thể trở thành mình là người có đức mà chẳng
có sai lầm mà không có đức, liền có thể trở thành mình là người có đức mà chẳng có
sai lầm. Cần phải đầy đủ hai khả năng mới thành tựu chỗ
thấy của chính mình, đó
là lập và phá. Vì thế tiếp theo tụng nói:

Chư dục hoại tha tông Tất ưng thành kỷ nghóa Hà lạc
đàm tha thất Nhi vô lập kỷ tông.
(Muốn
phá các tông khác Cần phải thành nghóa mình Sao thích
nói lỗi người

Mà không lập tông mình?).

Luận nói: Cần phải có đủ lập - phá thì cái thấy của mình
mới thành tựu, vì chỗ
dựa của cái phá là hai khả năng lập - phá, chỉ nêu
lỗi của ngườ, không hiển bày tông chỉ của mình, nhưng nghóa của
mình được thành tựu,
suy cho cùng không có lý do như vậy. Duyên vào
đâu mà các ông chỉ
thích phá không, không nghó muốn thành tựu nghóa
có của mình, nên quan bình đối với hai việc lập - phá, mới có thể thành
tựu nghóa có của mình
chủ trương? Ông muốn thiết lập có rốt cuộc không thể nào được, vì các pháp đều là không - lý đó đã
quyết định, lẽ nào luận bàn là bất không?
Sai lầm nầy cũng giống như không hiển bày tông chỉ của mình mà chỉ nêu rõ
sai lầm của người. Chất vấn nầy là phi lý, chủ trương không - vô ngã, trong các phẩm trước đây đã hiển
bày rộng. Nhưng không -
vô ngã gạt bỏ thành tựu chấp có ngã, do đó phá trừ tông chỉ của ông mà tông chỉ của tôi đã thành lập. Nếu vậy luận
bàn về không chỉ có hư ngôn, vì tên gọi không - vô ngã không có
nghóa thật. Như thế như
thế, thành thật như đã nói, tên gọi không - vô ngã là giả chẳng phải thật, vì phá chấp của người khác mà giả lập tông
chỉ của mình. Chấp của người khác đã trừ thì tông chỉ của mình theo đó giải
tán. Để hiển bày nghóa
ấy, lại nói tụng:

Vị phá nhất đẳng chấp Giả lập khiển vi tông Tha tam
chấp tức trừ Tự tông tùy bất lập.
(Vì phá trừ các chấp Giả lập khiến làm tông Ba
chấp khác đã trừ

Tự tông tùy chẳng lập).

Luận nói: Một - khác và chẳng phải (nhất - dị - phi), gọi là ba
loại chấp, đều đồng
với một - khác, cho nên không luận bàn riêng biệt.
Tất cả ba tông chỉ, nếu đích thực quán sát thì
đều quay về vô tánh,
không một chút nào có
thể tồn tại. Tánh kia vốn là không, chẳng phải vì hôm nay phá trừ, nên
Khế kinh nói:
“Nầy Ca-diếp!
Nên biết, cái thấy vốn
là không, chẳng phải vì
bây giờ phá bỏ, những người tu tập không chứng đạt bản
tánh không”. Cho nên những lời phá trừ đều là
giả thuyết,
thiết lập cũng sẽ như
vậy, tạm thời nêu bày chẳng phải chân thật. Các
pháp đều là không, tông
chỉ nương vào đâu mà thiết lập? Dựa vào chấp của ông, nên tôi thiết lập tông chỉ. Chỗ chấp đã không có, tông chỉ
sẽ
không thành lập. Ông cho là có, nên tông chỉ chẳng
phải không, vì tông
chỉ của mình tồn tại nên
chấp nhận người khác có, vì gạt bỏ cái chấp
của ông, nên thành lập
tông chỉ của tôi. Ông vốn chấp không, tông chỉ
của tôi thiết lập khắp
nơi, tuy vậy không thể thiết lập không làm tông
chỉ, vì hiện tại thấy ở
thế gian là có các bình. Tuy không - vô ngã tỷ
lượng phức tạp, nhưng bị uy thế mạnh mẽ của hiện lượng làm cho khuất
phục. Không như thế thì các bình chẳng thể dùng hiện lượng biết được.
Vì sao như vậy? Vì như tiếp theo tụng nói:

Hứa bình vi hiện kiến Không nhân phi hữu năng Dư tông
hiện kiến nhân Thử tông phi sở hứa.
(Cho bình là hiện thấy

Nhân không chẳng có năng Tông khác hiện thấy nhân

Tông nầy chẳng chấp nhận).

Luận nói: Nếu tôi cho bình là hiện lượng đạt được, nhân không do tỷ lượng có thể nói là không có khả năng, nhưng tôi nói bình chẳng
phải là hiện lượng đạt
được, thì nhân không do tỷ lượng vì sao không có khả năng? Các trần của bình đều chẳng phải hiện thấy, phá những căn
cảnh đó, trong các phẩm
đã luận giải, không thể là tông chỉ nào khác.
Nghóa là bình hiện thấy đối đãi với
sự an lập nầy, là chứng minh nhân có,
kiến giải nếu đồng thì
có thể dẫn ra làm chứng cứ, kiến giải đã khác thì
ai đồng ý thuận theo? Vì
thế nhân không chẳng hề trái với hiện lượng,
có thể thiết lập tánh
tướng của các pháp đều là không. Các trần của
bình mà thế gian hiện
thấy, nếu đem tỷ lượng đều thiết lập làm không,
thế thì thế gian không có
pháp nào bất không. Không chẳng vượt qua
đối đãi thì sẽ không
thể thành tựu, vì nêu ra nghi ấy, nên nói tụng:

Nhược vô bất không lý Không lý như hà lập
(Nếu
lý không chẳng không Lý không làm sao thành?). Luận nói:
Nói đến thiết lập lý không vượt qua sự đối đãi của
bất không, bất không nếu
không thì không cũng chẳng có, làm sao có thể thiết lập các pháp đều là không? Để giải quyết nghi nầy, nên
lại nói tụng:

Nhữ ký bất lập không
Bất không ưng bất lập (Ông đã không lập không
Bất không sẽ chẳng lập).

Luận nói: Thiết lập bất không ấy là vượt qua đối đãi đối với
không, đã không tin là
không thì bất không lẽ nào thiết lập được? Làm
sao có thể thiết lập các pháp bất không? Ông không tin là không mà có
thể thiết lập có, tôi
không chấp có thì tại sao phế bỏ thiết lập không?
Nếu nói bất không cũng
có những đối đãi, nghóa là cùng không có và
nhất định không không,
ngã không cũng vậy, đối đãi thế tục mà có, để gạt bỏ các vọng có nơi kia, vì vậy thiết lập
chân không. Vả lại thiết lập không chỉ là vì trừ bỏ
chấp trước, không cần đối đãi với có mới thiết lập ở nơi không. Giống như vì gạt bỏ thường nên nói giáo lý vô
thường, tuy thường chẳng phải có mà lại thiết lập vô thường. Hơn nữa trong
nầy ông không nên nghi
ngờ thắc mắc, vượt qua đối đãi nơi có mà không
ở nơi không, việc có
chẳng phải là không mà có vượt qua có đối đãi,
lý không chẳng phải có
thì đối đãi cái gì vượt qua cái gì? Nếu cho không

như vậy, vì
không là tông chỉ, như thiết lập các sắc, vô thường là
tông chỉ, tông chỉ vô
thường nầy, đã chắc chắn là có thì tông chỉ
không cũng thế,
sẽ nhất định chẳng phải không có. Ở đây nói chẳng phải chân thật,
 vì nhân bất định. Thế gian hiện thấy, không có cũng là tông chỉ, lý
cũng sẽ đúng, do đó
tiếp theo tụng nói:

Nhược hứa hữu vô tông Hữu tông phương khả lập Vô
tông nhược phi hữu Hữu tông ưng bất thành. (Nếu
cho tông có - không Có tông mới lập được Không
tông nếu chẳng có Có tông sẽ không thành). Luận nói:
Tông chỉ không nếu có thì đối đãi thiết lập tông chỉ có, tông chỉ không nếu không thì tông chỉ có đối đãi với cái gì?
Nếu nói không có đối đãi mà thiết lập tông chỉ có, tức là tự trái ngược với
sự tra hỏi về không có đối đãi trước vậy. Nếu tất cả các pháp không pháp nào không đều là không, thì vô ngã chân không thảy đều cùng chung một ý vị, làm
sao hiện thấy các pháp không đồng? Điều nầy cũng không phải, vì thế tục có mà thắng nghóa thì không, lý không hề trái
ngược nhau.
Để hiển bày nghóa nầy, nên nói tụng:

Nhược chư pháp giai không Như hà hỏa danh noãn

Thử như tiền cụ khiển Hỏa noãn tục phi chân. (Nếu các
pháp đều không Tại sao lửa gọi nóng
Đây
như trước đều bỏ

Lửa nóng tục chẳng chân).

Luận nói: Nếu bản tánh của tất cả các pháp đều là không, làm
sao thế gian có lửa nước
khác nhau? Vì sự thế tục có nên các pháp không đồng, lý thắng nghóa không nên không có lửa nước khác nhau, do đó ông nghi ngờ chất vấn đối với lý
không đúng. Lửa nước như trước đã phá bỏ trong những căn cảnh, đã quán
sát đầy đủ là tục chẳng
phải chân, vì sao trong nầy
lại tiếp tục nghi ngờ chất vấn? Nếu pháp chẳng phải có thì không có gì ngăn trở đâu, không có những ngăn trở do đó pháp
sẽ phải có. Nếu vậy thì bốn luận xoay vòng ngăn trở lẫn nhau,
đều sẽ là chân, thì
trái với tự ý. Để hiển bày nghóa nầy, nên nói tụng:

Nhược vị pháp thật hữu Già bỉ thuyết vi không Ưng tứ
luận giai chân Kiến hà quá nhi xả. (Nếu cho pháp
thật có Ngăn kia nói là không Nên bốn luận đều
chân Thấy lỗi gì mà bỏ?).

Luận nói: Vì
ngăn chặn chỗ ngăn ngại nên kiến lập chủ thể ngăn chận, đối tượng được ngăn chận nếu không thì chủ thể ngăn chận
lẽ nào có? Như nói
chẳng phải mưa, nên gọi là mùa đông, lúc mùa
đông ngăn trở thì chắc
chắn có lúc mưa, không ngăn trở có nên có chắc
chắn chẳng phải không.
Điều nầy cũng không đúng, vì nhân bất định. Tất cả bốn luận xoay vòng trái ngược lẫn hau đều
sẽ là chân, vì là những
chốn ngăn trở, chân đã không
sai lầm, đều
sẽ có thể là tông chỉ, ông thấy
sai lầm gì mà bỏ ba chấp
một, do đó không thể nó thật có những chỗ ngăn trở. Nếu những chỗ ngăn trở đều là thật có, tự nói không hề
sai
lầm, thì sai lầm của ông
sẽ là chân ông phế bỏ không có không, không
nầy sẽ là thật. Nếu
tánh tướng của tất cả các pháp đều là không, thế thì
thế gian đều sẽ đoạn
diệt. Chấp có hãy còn không thể, huống hồ lại
chấp có! Chấp có chấp
không đều trở thành sai lầm. Để hiển bày nghóa
nầy, nên nói tụng:

Nhược chư pháp đô vô Sinh tử ưng phi hữu Chư Phật hà
tằng hứa Chấp pháp định vị vô.
(Nếu
các pháp đều không Sinh tử sẽ chẳng có

Chư Phật đâu từng thuận Chấp pháp nhất định không).

Luận nói: Nếu pháp hoàn toàn không thì
sẽ không có
sinh tử,
nhân quả xoay vòng luân
hồi tiếp nối, chẳng phải một mực chấp không,
sao có thể chấp vấn
được? Tôi nói nhân quả thế tục chẳng phải không có, tri kiến vô ngại của chư
Phật Thế Tôn, cũng chưa hề chấp nhận là
chắc chắn có hay chắc
chắn không. Như trong Khế kinh: “Đức Phật bảo
Tôn giả Ca-diếp:
Tánh tướng của các pháp chẳng phải có chẳng phải
không, có là một bên,
không là một bên kia, đó là thường và đoạn, trung gian của hai bên nầy, vô
sắc vô kiến vô trụ vô tượng, không thể nào biểu thị
không thể
nào nêu bày”. Ý nầy nói: Vì thế tục có, nương vào đó
kiến lập sinh tử luân
hồi, vì thắng nghóa không, nghóa là tánh tướng của các pháp chẳng phải có chẳng
phải không, tâm, ngôn bặt dứt. Nếu tất cả các pháp chân thật lìa bỏ có - không, lại vì duyên cớ gì mà nói là thế
tục có? Chân tuy không
hai nhưng tục có đâu sai trái, sẽ lìa bỏ chân
riêng biệt có tục đó,
tuy không lìa xa nhau nhưng nghóa lý có khác nhau, tục là thuật theo tình ý thế gian - chân là bàn luận nghóa lý chân thật,
vì vậy chân không hai nẻo
mà tục có nhiều lối. Vả lại, tất cả tông chỉ
đều chấp nhận không hai,
nhưng Thể có bao nhiêu loại không đồng, vì vậy không nên luôn luôn nảy
sinh nghi ngờ cật vấn. Để hiển bày nghóa
nầy, nên nói tụng:

Nhược chân ly hữu vô Hà duyên ngôn tục hữu Nhữ bản
tông diệc nhó Trí nạn phục hà vi. (Nếu thật lìa có
- không Duyên đâu nói tục có Tông của ông cũng
vậy Chất vấn lại do đâu?).

Luận nói: Như các
sắc pháp thật
sự lìa có - không, lại duyên gì
có mà nói là tục có?
Vì nhân quả không đoạn nên sinh tử luân hồi, tục là thuận theo tình ý thế gian nhân duyên giả có, chân là luận bàn nghóa
lý chân thật chẳng phải
có chẳng phải không. Bản tông của các ông
đều chấp nhận không có
hai, mà lại nói pháp có thì chất vấn làm gì? Vì
sao như vậy? Vì như các câu nghóa chẳng phải tức là có (phi tức thị hữu), chớ bảo tất cả các pháp đều đồng thể đó, cũng chẳng phải chẳng
có (phi phi hữu), chớ
bảo tất cả các pháp đều không thể đó, chẳng phải
có chẳng phải không (phi
hữu phi vô), tuy cùng khắp các pháp nhưng
thiết lập biết bao câu
nghóa không đồng, ngã pháp cũng vậy, đâu phiền dẫn đến chất vấn. Từ lý lẽ nầy các chất vấn khác
cũng thông, vì
sao
như vậy? Vì như tiếp theo tụng nói:

Chư pháp nhược đô vô Sai biệt ưng phi hữu
Chấp chư pháp giai hữu Sai biệt diệu ưng vô.
(Nếu các pháp đều không Sai biệt sẽ chẳng có
Chấp các pháp đều có

Sai biệt cũng sẽ không). Luận nói:
Nếu thật tánh của tất cả các pháp đều không, thì tất
cả nhân quả sai biệt ở
thế gian, cho sinh ra từ các căn nhãn, nhó… và
các thức nhãn, nhó…,
những điều nầy sẽ là không, vì không có nên
không sai biệt, ở đây đồng với cách giải
thích trên, nghóa là không
thể chấp không, vì chấp có chấp không đều phi lý. Vả lại nếu chấp có thì
sai lầm đó cũng đồng, vì
sao như vậy? Vì nếu tất cả các pháp đều đồng có
tánh, thì tất cả nhân
quả sai biệt ở thế gian, cho sinh ra từ các căn nhãn nhó… và các thức nhãn nhó, những điều nầy đều
sẽ không, vì có nên
không sai biệt. Nhất định
đối với có trên đây tùy theo tướng không đồng,
kiến lập các pháp sai
biệt ở thế gian. Ngã cũng như vậy, vì chân thật tuy
là không nhưng ở trong
tục có kiến lập sai biệt, nên sự chất vấn của
ông tức là hoang đường,
người có trí tuệ kém cỏi lại nảy sinh nghi ngờ
cật vấn, nếu pháp chẳng
phải có thì nhất định sẽ là không, có thể phá
bỏ nhân có. Chất vấn
như vậy là phi lý vì thế tục có, ông chấp chẳng phải không, có thể thiết lập nhân có vì cớ gì chẳng phải có? Để hiển
bày nghóa ấy, lại nói tụng:

Nhược vị pháp phi hữu Vô năng phá hữu nhân Phá hữu
nhân dó minh Nhữ tông hà bất lập. (Nếu cho pháp
chẳng có Không thể phá nhân có Phá nhân có đã rõ

Tông ông sao không lập?). Luận nói:
Nếu cho tánh tướng của các pháp đều không thì có
thể phá trừ nhân có,
cũng chẳng phải là có, thì tuệ nầy rất kém cỏi.
Vì đối với
sự việc hiển bày thô thiển giữa hiện tiền mà không thể nào
hiểu được, là vốn
thuộc về thế tục, có thể phá bỏ nhân có đã trình bày
rộng ở trước,
sao cho chẳng phải có? Ông không thể nói tục có chẳng
phải là nhân, vì trong lý
Thắng nghóa không có thiết lập hay phá trừ.
Nếu không chịu chấp nhận năng
phá nhân có, sao không thiết lập nhân để
chứng minh tôn chỉ của
mình là có? Như tôi rộng nói nhân năng phá có,
ông lập nhân có là một
đều chưa từng thấy, làm sao có thể chấp các pháp chẳng phải không? Nói không là phá, phá nơi khác
sẽ lập, nói có là lập, tự mình lập mới thành, nên ngã không chẳng vất vả thiết lập riêng biệt, ông vốn chấp có cần phải thành tựu nhân
riêng biệt.
Nhân riêng
biệt đã không, duyên vào đâu biết là có? Phá nhân dễ đạt được mà lập nhân
thì khó thành tựu, vì thế phá nhân có chưa là điều kỳ diệu. Nếu vậy
các ông sao không phá
không? Vì phá trừ lời kia, nên nói tụng:

Thuyết phá nhân dị đắc Thị thế tục hư ngôn
Nhữ hà duyên bất năng

Già phá chân không nghóa. (Nói phá nhân dễ đạt

Là hư ngôn thế tục Duyên gì ông không thể

Chặn phá nghóa chân không?).

Luận nói: Phá nhân dễ thành công là lời giả dối của thế tục,
vì chưa thấy nhân có nào
phá chân không. Tiểu thừa ngoại đạo tuy
ghét chân không, nhưng chưa có nhân để phá nghóa
chân không, làm
sao có thể nói phá nhân
dễ thành công? Tánh không của các pháp dễ
lập nhưng khó phá, tánh
có của các pháp khó lập mà dễ đổ, chân nguî
rõ ràng như vậy, làm
thế nào cố chấp, có che phủ lập phá? Lưới nhân
che phủ tự mình không
thể nào thoát ra, lại còn nói như vầy: Thanh là định
lượng, biểu thị cho pháp có - không, đã có thanh
có, pháp sẽ chắc
chắn có, nếu pháp chẳng
phải có, thanh có sẽ không. Vì phá bỏ lời nầy, nên nói tụng:

Hữu danh thuyên pháp hữu Vị pháp thật phi vô

Vô danh biểu pháp vô Pháp thật ưng phi hữu. (Có danh
nêu pháp có

Cho pháp thật chẳng không Không danh biểu pháp không
Pháp thật sẽ chẳng có).

Luận nói: Nơi
kia lập các tên gọi lấy thanh làm tánh, lập các
tên gọi nầy, chẳng phải tức là thanh, vì thế chỉ nêu tên gọi để phá
các chấp kia. Có thanh giải thích là có, ông chấp pháp được nêu giảng là
thật chẳng phải không,
không có thanh biểu hiện là không, nên tin vào
chỗ nêu giảng. Pháp thật
chẳng phải có - vô thanh chẳng phải lượng, thì tự trái ngược tông chỉ, do đó lời ông đã nói chẳng phải là chứng cứ của có. Người có trí tuệ kém cỏi như vậy muốn thoát khỏi lỗi lầm của
mình, chỉ uổng công lao
thiết lập, rốt cuộc không thể nào tránh được.
Nương vào pháp có thiết lập danh thật có, nhân nơi danh thật có, phát
sinh hiểu biết thật có. Pháp nếu chẳng phải có,
sẽ không có danh, danh có nếu là

không, thì sẽ
không có hiểu biết. Đã có hiểu biết có, vì thế pháp
chẳng phải không. Điều
nầy cũng không đúng, vì danh giả lập. Để hiển
bày nghóa ấy, nên nói tụng:

Do danh giải pháp hữu Toại vị pháp phi vô Nhân danh tri
pháp vô Ưng tín pháp phi hữu. (Nhờ danh hiểu pháp có

Liền cho pháp chẳng không Nhờ danh biết pháp không Nên
tin pháp chẳng có).

Luận nói: Nếu nghe danh có phát
sinh hiểu biết đối với có, liền cho các pháp là có chẳng
phải không, đã nghe danh không phát
sinh hiểu biết đối với
không nên tin các pháp là không chẳng phải có. Điều nầy đã không phải như vậy, điều kia tại
sao lại như thế? Nương vào
tên gọi phát sinh hiểu
biết, là chứng được nhân không cho là nhân có,
chắc chắn không hợp lý.
Thể của pháp nếu có đâu cần đến danh của nó,
đã cần đến danh của nó
mới phát sinh hiểu biết về có, vì thế biết thể
của các pháp thật ra là
không, danh chỉ là giả lập lưu hành cùng thế
gian. Danh của nó chắc
chắn không thật là chỗ nêu giảng, vì như người
gọi bò nương vào ý
tưởng mà thiết lập. Danh có thể gạt bỏ có mà thiết
lập nhân có, không khác
gì có người lấy ánh sáng làm bóng tối. Có nếu có thể nói là giả lập chẳng phải chân, vì
sao như vậy? Vì như
tụng tiếp theo nói:

Chư thế gian khả thuyết Giai thị giả phi chân Ly thế tục
danh ngôn Nải thị chân phi giả. (Các pháp thế gian
nói Đều là giả chẳng chân Lìa danh ngôn thế tục

Mới là chân chẳng giả). Luận nói:
Ngôn thuyết của thế gian đều tùy theo tự tâm, để
cùng lưu truyền nên giả
tưởng an lập. Pháp nếu có thể nói là giả chẳng
phải chân, chẳng phải
giả là chân thì chắc chắn không thể nói, các điều
có thể nói ấy đều là
tục chẳng phải chân. Trong các phẩm trước đã
thành lập rộng, vì thế
vốn chấp có là giả chẳng phải chân, như nhà cửa
như quân lính, vì có thể
nói năng giải thích. Tất cả bốn loại chấp trước đã
ngăn cản đầy đủ, vả lại không thiết lập pháp có chân thật nào
khác, thế thì luận nầy
sẽ rơi vào bên không. Để giải trừ các nghi ấy,
nên nói tụng:

Báng chư pháp vi vô Khả đọa ư vô kiến

Duy quyên chư vọng chấp Như hà thuyết đọa vô. (Chê
các pháp là không Sẽ rơi vào kiến không
Chỉ trừ các vọng chấp Sao nói đọa nơi không?). Luận nói:
Chê bai các pháp có thì có thể rơi vào bên không, chỉ trừ bỏ vọng tình lẽ nào rơi vào chấp không? Vì phá trừ chấp có tạm thời thiết lập là không, chấp có nếu trừ
sạch thì chấp không cũng theo
đó giải tán. Vả lại,
thế tục có trước đây đã trừ ở Số luận, vì
thế không cần nói lại. Ở đây rơi vào
chấp không, chỉ có đều là chấp nhận tục có,
chân sẽ là không, không
chấp nhận chân là không, sẽ chấp nhận chân là
có. Lời nầy phi lý, do đó tiếp theo tụng nói:

Hữu vi chân hữu cố Vô diệc phi chân vô Ký vô hữu
chân vô Hà hữu ư chân hữu. (Vì có chẳng thật có

Không cũng chẳng thật không Đã không có thật không

Vì sao có thật có?).

Luận nói: Nếu có thật có thể có
thật không, thật có đã không, thật không lẽ nào có? Vì không có thật không thì thật có cũng không có,
thật chẳng phải có -
không, như trước nhiều lần biện giải, làm sao lại chấp thật là có - không? Nếu thật chẳng phải không ý gì nhiều lần giải
thích! Tánh tướng của
các pháp tục có chân không? Giải thích như vậy ý nói: Chỉ riêng tục là có, chân không cái có nầy, nên nói là
chân không.
Nếu vậy thì chân nầy
lấy tục không làm thể. Nếu không như vậy thì sẽ
có chân riêng biệt. Nếu
có chân riêng biệt thì có chẳng phải chỉ riêng
tục. Có đã chỉ riêng
tục thì thể của chân sẽ là không. Thể của chân nếu
là không, đâu vui thích
tu chứng? Trong nầy tương tự giải trừ lời cật vấn ấy. Tôi nói chân không có là ngăn cản chứ chẳng phải biểu lộ, thế gian vọng tưởng mà thấy chấp có làm chân, ngăn cản chân có nầy không

phải biểu lộ
Thể không có, nhưng thể chân đó tức là tục không, chẳng lìa tục không mà Thể chân riêng có. Nói là chân không ấy, nghóa là
tục không có chân. Ở
đây ngăn cả cái chân đó, không biểu lộ điều gì riêng biệt. Đối với ngôn từ ý nghóa nầy chưa
suy xét nguồn gốc của nó,
ai cho chân không mà có
biểu lộ điều gì riêng biệt. Nếu ngăn cản những pháp khác mà riêng có chỗ nêu giảng là ngăn cản lời nói biểu thị,
ngăn cản các pháp khác
rồi biểu thị cộng tướng khác, như chẳng phải
chúng sinh chẳng phải
hoàng môn… Nếu ngăn cản những pháp khác mà
chỗ nêu giảng không
riêng biệt, là chỉ ngăn cản ngôn từ, ngăn cản những chỗ ngăn cản
(sở già) rồi,
sức lực có cạn kiệt, như đừng ăn thịt
đừng uống rượu… Nói
chân không nầy, chỉ ngăn cản chân đó không có biểu lộ
riêng biệt, không nói có thể biết, như nói chẳng phải có, chỉ ngăn cản cái có đó mà không giải thích về chẳng phải có, cũng không giải thích những cái khác. Nếu giải thích cái không đó hoặc biểu lộ các
pháp khác, thì không nên
nó đến chẳng phải có nầy. Nếu nói chẳng phải
có để giải thích đối
với cái có ấy, thì nói chẳng phải không sẽ biểu lộ
cho cái không đó. Như
vậy nói ngăn cản, ngu, trí cùng hiểu, không có
nghi ngờ cật vấn về
điều đó. Tiếp tục nói vì sao, người kia cật vấn
ý nói: có nếu chỉ là tục thì chân tức chẳng
phải có, vì sao nơi sự tu chứng chỉ
nói chân không, là ngăn
cản chứ chẳng phải biểu lộ, cho đến rộng mà
nói, lẽ nào giải trừ
vận nạn chăng? Lại có cách giải thích: Tu quán vô ngã là phương tiện cứu cánh, lúc thấy chân lý thì tất cả tục có đều
không hiển hiện, do đó nói là
chân không. Điều nầy cũng
không đúng, vì ý
cật vấn rõ ràng. Nếu
tục chẳng phải có thì gọi đó là chân, sẽ không có
chỗ chứng đắc. Nếu có
chân riêng biệt là chỗ chứng đắc ấy, thì không
nên nói có chỉ là tục,
vả lại trái với kinh nói hoàn toàn không có chỗ
không thấy mới gọi là
thấy chân thật, có đôi chút chỗ nhận thấy tức là
chẳng phải thấy chân
thật, nên lời nầy cũng chẳng phải giải thích đúng
đắn. Cách giải thích như
vậy, nên nói thế nầy: Chân chẳng phải có - không, vì dứt tuyệt tâm ngôn, để phá chấp có nên giả nói là không vì phá
chấp không mà giả nó
là có. Hai thuyết có - không đều là vì thế tục mà nói, trong thắng nghóa đều loại bỏ có - không, Thánh trí đã chứng đạt,
chẳng phải có chẳng phải
không, mà là có, mà là không, về sau sẽ giải
thích rộng. Có người
cật vấn: Chứng đạt nhân không của pháp là có hay
là không, có thì pháp
khác cũng sẽ là có, không thì không thể nào
chứng được các pháp
không? Để nêu rõ cật vấn nầy, nên nói tụng:

Hữu nhân chứng pháp không Pháp không ưng bất lập
(Nhân
có chứng pháp không Pháp không sẽ không lập).

Luận nói: Không cần phải nương vào nhân mới có thể
thiết lập được. Nếu không như vậy thì tất cả
sẽ thành. Nhân đã không thể
là không không, những cái khác cũng
sẽ như thế, chỉ là tánh không
của dợn nắng, của đất
nước…, thì tông chỉ đã thiết lập đều không thể
thành tựu. Để giải trừ vấn nạn ấy, lại nói tụng:

Tông nhân vô dị cố Nhân thể thật vi vô
(Vì
nhân tông không khác Nhân thể thật là không). Luận nói:
Các luận sư của Số luận, cho chung - riêng không có
gì khác nhau,
siêng năng dũng mãnh không gián đoạn phát khởi các
nhân, đều tức là thanh,
sẽ như như thể của thanh, vì không thông với
những cái khác, thể của
nhân không thành. Các luận sư thắng luận, cho
chung và riêng hoặc khác
hay không khác, cái không khác đó, sai lầm đồng với các luận
sư của
Số luận, khác tức là như các phẩm trước đã phá
trừ, vì thế khác hay
không khác đều không thành tựu nhân. Từ đó nên
nói: Tông nhân không
khác, nhân Thể thật sự không. Vả lại thể của
nhân đã lập nếu là
thật có thì sẽ cùng với Thể của tông, hoặc là
một hoặc là khác, nhưng không thể nói nhân và thể
của tông, hoặc là một hoặc là khác, vì chẳng phải một - khác, giống như quân lính, rừng cây là
giả chẳng phải chân,
thuộc về thế tục, tùy thuận phân biệt hư vọng của
thế gian, kiến lập các
loại tông - nhân không đồng, gạt bỏ các tà chấp,
 tà chấp đã gạt bỏ thì tông - nhân cũng mất,
 do đó không thể nói pháp đồng với nhân có,
 tông - nhân giả lập đều là tục chẳng phải chân.
Lại có vấn nạn:
Chứng pháp không dụ là không hay là có, không thì không
thể chứng các không, có
thì các pháp như dụ sẽ có. Điều nầy cũng
không đúng, nên tiếp theo tụng nói:

Vị không dụ biệt hữu Lệ chư pháp phi không Duy hữu
dụ ưng thành Nội ngã đồng ô hắc. (Nói không dụ riêng có

Nêu các pháp chẳng không Chỉ có dụ nên thành

Nội ngã như quạ đen).

Luận nói: Dụ tức là thuộc về một phần của nhân, nhân đã là tục có
thì dụ cũng
sẽ như vậy. Nếu cho lìa nhân riêng biệt có
Thể của dụ, vì
ví dụ các pháp là có
chẳng phải không. Điều nầy chắc chắn không
đúng, vì lìa dụ của
nhân chắc chắn không Thể nào chứng được tông
nghóa đã lập, vì như tông đã lập chẳng phải thuộc về nhân. Nếu chẳng phải nhân dụ mà có thể thiết lập
tông nghóa, thì nội ngã như quạ, tánh đen
sẽ
thành lập. Vả lại tất
cả những gì thiết lập sẽ đều thành tựu, vì
không có nhân mà
sự đồng thì dễ dàng đạt được. Do đó thể của dụ chắc chắn không
lìa nhân, nên sẽ đồng
với nhân không thể lấy làm cật vấn. Nếu bản
tánh của tất cả các
pháp đều là không, chứng cái thấy của không nầy có
gì là thắng đức? Để
trình bày cật vấn nầy, nên nói tụng:

Nhược pháp bản tánh không Kiến không hữu hà đức
(Nếu pháp vốn tánh không Thấy không có đức gì?).

Luận nói: Chẳng phải lìa ngã ở trong các pháp hành chứng
cái thấy về ngã không
thì có đôi chút thắng đức, các pháp cũng vậy,
nếu bản tánh là không,
chứng cái thấy về không nầy, thêm lợi ích gì?
Nếu không có lợi ích gì thì đâu cần vất vả, tu tập vô lượng gia hạnh để có
thể chứng không? Vì giải
trừ vấn nạn nầy, lại nói tụng:

Hư vọng phân biệt phược Chứng không kiến năng trừ
(Phân biệt hư vọng trói Chứng không trừ kiến chấp).

Luận nói: Các hành của các pháp tuy là không - vô ngã,
nhưng những phàm phu ngu
muội phân biệt hư vọng chấp thành một - khác… Do uy lực phân biệt hư vọng nầy,
sinh trưởng những phiền não tham
sân tùy miên, tùy duyên
phát sinh các nghiệp thiện ác, chìm trong biển cả ba cõi tiếp nối luân hồi, ba khổ hành hạ không thể nào tự thoát ra,
siêng năng tu tập gia hạnh chứng được không - vô ngã, dần dần đoạn trừ phân biệt hư vọng, tùy
sự tương ưng đó chứng đạt tam Bồ-đề, tự lợi lợi tha công đức không cùng tận. Thể của phân biệt hư vọng đó là gì? Đó
là tâm - tâm sở hữu
pháp trong ba cõi. Lẽ nào không phải pháp nầy cũng là bản tánh không? Như những
sắc pháp mà những phàm phu ngu
tối chấp trước, sao có
thể dẫn dắt các khổ giày vò, hành hạ hữu tình?
Nếu pháp nầy tuy không mà có thể dẫn dắt các khổ, thế thì các
sắc
pháp cũng có khả năng
nầy, vì sao chỉ nói là phân biệt hư vọng? Vì tuy
các sắc tâm đều là bản
tánh không, nhưng cần phải nương vào phân
biệt hư vọng,
số lượng các pháp là có hay là không, nhân đây phát
sinh tạp

nhiễm - thanh
tịnh. Do các hàm thức ấy nhiễm - tịnh không đồng, nên chỉ nói phân biệt hư vọng. Nếu pháp thật có thì
sự có thể như vậy,
pháp đã thật không có
thì làm thế nào so lượng là có hay là không?
Nhiễm - tịnh không đồng, giống
như trong những giấc mộng, tuy không có
các sắc pháp nhưng có
các loại tướng hiện bày rõ ràng. Dụ nầy không
phải như vậy, vì ở nơi các giấc mộng có phân biệt, tác dụng chẳng
phải không có, phân biệt là nơi nương tựa, hiện bày các cảnh tượng khơi dậy những
nhiễm tịnh,
sự việc nầy có thể như vậy. Nay đã đều là
không, không thật có
phân biệt, ai có thể khởi lên tác dụng không đồng
nầy? Thể không mà có
khả năng là điều chưa từng thấy, nếu không có thể mà có công năng thì lông rùa
sừng thỏ
sẽ đều có tác dụng.
Hơn nữa, không có phiền não hoặc không có thiện căn, mà các hữu tình có
nhiễm tịnh ấy, thì đã
đoạn phiền não sẽ lại luân hồi, chưa trồng thiện căn
sẽ đạt được thường
lạc. Trong nầy nhất loạt giải trừ lời vấn nạn như
vậy: Thế tục chẳng phải
không, nên không có sai lầm nầy, sẽ đồng với thế tục chẳng phải là đạo lý chân thật chăng? Người kia đáp không
phải như vậy, vì tùy thế tục
suy lường là thật có, cũng gọi là đạo lý chân thật,
làm sao có thể nói một
pháp một thời, có - không trái ngược mà cũng gọi
là đạo lý chân thật?
Sinh trụ diệt cũng vậy, một pháp - một thời, có
sinh - không sinh, có diệt -
không diệt, có đoạn -
không đoạn, có
thường - không thường, có lai - không lai, có khứ - không khứ, cho đến rộng
khắp mà nói, lại càng
trái ngược lẫn nhau, làm sao có thể nói đều là đạo
lý chân thật? Người kia
nói như vầy: Một pháp một thời, không có nghóa là chân mà có nghóa là tục, vì nghóa
sai biệt nên không trái ngược
nhau, giống như các pháp thiện bố thí, trì giới… ở thế gian, vì tánh hữu lậu
nên được gọi là bất
thiện, thiện căn tương ưng, nên cũng gọi là thiện, cùng gọi là đạo lý chân thật nhưng không trái
ngược nhau. Lý nầy
không đúng, vì đạo lý
quán đãi của các pháp thiện như bố thì… khác nhau, có thể không trái ngược với một pháp một thời, hai đế có - không không hề phân biệt đạo lý quán đãi,
sao có thể không trái ngược?
Vì sao như vậy? Vì an hòa gọi là thiện, thiện có hai loại, đó là thế gian và xuất thế
gian. Pháp thiện xuất thế,
cuối cùng có thể làm hại các trói buộc của
phiền não, kết quả được
an hòa gọi là thắng pháp thiện. Pháp thiện thế
gian, tạm thời có khả
năng mà cuối cùng không có công năng, vì tạm thời có thể điều phục phiền não ràng buộc nên gọi là thế tục thiện, vì không phải vónh viễn đoạn trừ được phiền não ràng buộc, cũng được gọi
là thắng nghóa bất thiện.
Thiện hay bất thiện nầy không hề trái ngược lẫn nhau, vì thời phần có khả năng - không khả năng khác nhau, như các
thiện bố
thí… an trụ trong một sát na, nói là có khả năng, từ đó về
sau chắc chắn không thể an trụ, nên nói là không có khả năng. Có khả năng

không
khả năng tuy ở trong một pháp, nhưng vì thời phần khác nhau nên không hề trái ngược lẫn nhau.
Sát na thứ hai các thiện bố thí…
không còn an trụ, đã không có thể thì cái gì gọi
là không khả năng?
Vì thể kia không còn khả năng thì chắc chắn chẳng
phải có, vì khả năng
chẳng có tức gọi là không khả năng, hoặc thời
phần của có khả năng -
không khả năng không sai khác, nhưng cảnh hướng về
khác biệt do đo không trái
ngược nhau.
Vì sao như vậy? Vì tạm thời có thể điều phục
sự
ràng buộc của tham sân, nên gọi là có khả năng,
vì không có thể đoạn
diệt chủng tử của tham sân, nên gọi là không khả
năng. Như uống dầu cây tía tô có thể trừ được
bệnh phong, không trừ được đàm giải khan cổ. Có khả năng - không khả năng, thời phần tuy đồng nhưng vì cảnh hướng
về có sai biệt, cùng một pháp một thời không hề
trái ngược lẫn nhau. Cảnh của hai đế có - không không hề
sai biệt,
sao có thể không trái ngược? Người kia lại nói lời biện hộ: Vì như một niệm thức ngã chấp
nương vào, thế tục gọi là ngã, dựa theo thắng
nghóa gọi là vô ngã. Ngã

vô
ngã khác biệt, nhưng không hề trái ngược cùng
một pháp một thời, có - không cũng như vậy, tuy không có cảnh riêng biệt nhưng không hề
trái ngược nhau. Điều nầy cũng không đúng, vì
nghóa của ngã - vô ngã
không trái ngược nhau. Vì sao như vậy? Do tâm không
tự tại trong một
sát na, gọi là vô ngã, ngã chấp nương vào, cũng gọi là ngã.
Như Khế kinh nói: “Nếu thức là ngã thì
sẽ được tự tại, không thể
chuyển biến,
nhưng các phàm phu ngu muội, nương vào phát khởi
ngã chấp nên nói
là ngã”. Nghóa không tự tại - nghóa ngã chấp
nương vào, tuy đồng một
thức nhưng không trái nhau, một pháp một thời có
- không trái ngược
nhau, đều gọi là đạo lý chân thật, lẽ nào có
thể không trái ngược? Nay ông cho là thành tựu, hai đế có - không đồng ở một pháp, không hề trái
ngược nhau, tuy phân biệt rất nhiều thí dụ các loại phương tiện ở thế gian, nhưng rốt cuộc không thể nào thành tựu. Người kia lại nói lời biện
hộ: Như một màu xanh, dựa vào chính mình nên có,
hướng về nơi khác nên không, các pháp cũng như vậy, tánh của mỗi mỗi pháp, dựa vào tục
nên có, hướng về chân nên không. Điều nầy cũng
không đúng, vì thể xanh vàng khác biệt, có thể dựa vào chính mình là có,
 hướng về nơi khác là không, tục và chân thể đó không khác biệt, dựa vào chính mình
có thể có, hướng về cái gì là không? Tìm tòi
nghiên cứu tục đó thật
sự chính là chân, chẳng phải
suy tư màu xanh kia thật
sự trở thành màu vàng, nên pháp dụ ông đã lập
không đồng. Vả lại thể tục là chân không

lìa bỏ nhau, làm
sao Thể của tục hướng về chân lại là không?
Như trong Khế kinh nói: “Đức Phật bảo Tôn giả
Thiện Hiện: Thế tục, thắng nghóa đều không có thể
riêng biệt, thế tục chân như tức là
thắng nghóa, chẳng lìa
sắc đó riêng có nơi không, cho đến thức không lại cũng như
vậy”. Làm thế nào thời
- cảnh của một pháp không có sai biệt, hai nghóa
trái ngược nhau đều gọi
là đạo lý chân thật. Vì vậy các sư quy phạm
ngày xưa, an lập hai đế
tình - sự không đồng, thế tục đế nói cận kề để
hiển bày tình ý thế
tục, Thắng nghóa đế nói xa xăm để biểu lộ sự việc
chân thật. Các pháp thế
tục tuy phù hợp với tình ý thế tục, nhưng sự việc là hư giả, nên chẳng phải đạo lý chân thật. Vả lại hiện lượng chứng đạt
sắc tâm duyên khởi, lời
nói không thể nào giải thích, nên chẳng phải là tục đế. Do đó
Khế kinh nói: “Tất cả danh cú được giảng nói ở thế gian, gọi là tục đế”. Ý
kinh nầy nói: Cùng cái biết của thế gian, pháp nghóa tương ưng với chủ thể nêu bày, đối tượng được
giảng giải, và vì giải thích
biểu đạt chẳng phải
cùng với cái biết, pháp nghóa kinh thư, gọi là tục đế, đã chứng hiện lượng
sắc tâm
duyên khởi, chẳng phải ngôn từ
được nêu giảng, cũng chẳng phải tục đế. Nếu nói giả lập chủ thể ngôn từ,
chỗ được giảng giải,
nên sắc tâm nầy cũng thuộc về tục đế, rốt cuộc
thắng nghóa sẽ cùng chẳng
phải chân, vì biểu hiện danh ngôn là giả lập, cuối cùng thắng nghóa không có
sắc tâm nầy, chân lý đều không, vì
sự
có pháp, chẳng phải
thuộc về hai đế, pháp nầy sẽ không, thì trái với hiện lượng nơi đối tượng giảng giải của thế gian. Nếu nói là có thì
chẳng phải hai đế thâu
tóm, sẽ thiết lập đế thứ ba, chẳng phải chân - tục
đế. Nếu nói tuy có sắc
tâm duyên khởi, là hiện lượng đạt được của các thế gian, nhưng chẳng phải cứu cánh
Thắng nghóa đế thâu tóm, giả thiết gọi là thế tục đế thâu tóm, tùy ý danh ngôn thế tục mà giả lập,
sắc tâm thật có thì không có gì
tranh luận, ở đây vì nương vào giả nhiễm định mà nghóa thành lập. Nếu cho
sắc tâm do thế tục nên có, do thắng nghóa
nên chẳng có chẳng sinh,
như vậy lời đã nói là có nghóa gì? Nếu nói như trí không phân biệt kia, thì cảnh giới nơi đối tượng hành cuối cùng là
không, không có như vậy,
nên nói là chẳng phải có. Nếu vậy thì vì chốn
hành cuối cùng là không
có, trí không phân biệt sẽ không có thể phát
sinh. Giả sử chấp nhận
có thể phát sinh thì cũng chẳng phải trí chân thật,
vì duyên với cảnh không
có. Như hiểu rõ không có gì khác, trí đã chẳng phải chân thì cảnh
sẽ là tục, tuy nói
sắc tâm không thể có như vậy, nhưng khắp nơi lại hiểu bày
sắc tâm thật có. Vì nói chẳng phải có - cuối cùng là không, vì tướng không
sai khác, chắc chắn
sẽ là có. Đã
chắc chắn là có, do đó
cũng sẽ chấp nhận sắc tâm nầy thật có sinh trụ diệt…
Nếu ý ông cho: Tuy lại là
sắc tâm cũng có
cũng sinh, nhưng chẳng
phải thắng nghóa, nên
trước cần phải thẩm định: Thắng nghóa là gì? Sau
đó có thể nói: Đây
chẳng phải thắng nghóa. Nếu nói thắng nghóa là
không phân biệt, nẻo
hành của trí tuệ cuối cùng là không vô, điều nầy trước đây đã phá trừ, nghóa là vì chốn hành kia cuối cùng là không có, nên trí không phân biệt
sẽ không thể
phát sinh, cho đến nói rộng ra, vả lại chốn hành nầy chẳng phải thắng nghóa chân thật, vì là không, giống
như sừng thỏ, hoặc vì chẳng phải có, như hoa đốm kia. Nếu nói thắng nghóa là
có thể nghiên cứu cùng
tận, điều nầy cũng không đúng, vì cảnh không
sai khác. Nói đến nghiên
cứu cùng tận ấy là không xả bỏ thế tục, hơn
nữa pháp thế tục không
thể nghiên cứu cùng tận, ở đây có thể nghiên cứu cùng tận nên lìa bỏ thế tục, nhưng chẳng phải lìa bỏ thế tục mà riêng
có thắng nghóa, nên không thể nói ở đây có thể nghiên cứu cùng tận.
Vì vậy ông nói chẳng
phải là tướng thắng nghóa. Nếu cho thắng nghóa mà các tông khác
chấp trước, vì đều là chẳng phải có, là tướng thắng
nghóa. Điều nầy cũng
không đúng, vì trước kia cho duyên sinh tạm thời an
trụ các tánh, gọi là
thắng nghóa. Nay bác bỏ chẳng phải có, thì
sẽ trái với
tự tông và những hiện
lượng. Nếu nó đạo lý chân thật là tướng thắng
ng- hóa, thế thì thế tục
sẽ chẳng phải đạo lý chân thật, vì sao trước đây nói thế tục là đạo lý chân thật?
Giả sử chấp nhận chỉ nói chẳng phải có chẳng
phải sinh, gọi là đạo lý chân thật, là có là
sinh chỉ là giả nói, vọng phân biệt mà lập đã chẳng phải đạo lý chân thật. Chỉ là giả nói vọng phân biệt mà lập, làm
sao có thể phát khởi tác dụng nhiễm tịnh?
Do đó người khai giải thích
vấn nạn, lý đó không thành, chớ nói lông rùa gọi là thể có, tức có tác dụng có thể ràng buộc thế gian. Lại có luận
sư khác giải thích vấn nạn nầy: Phân biệt vốn chấp thể của pháp là không,
nhân duyên vốn sinh nên
thể của pháp là có, do đây phát khởi phiền não tùy miên, ràng buộc thế gian luân hồi trong ba cõi, hoặc tu tập gia
hạnh chứng lý không -
vô ngã, đạt được Tam Bồ-đề, thoát khổ tử sinh.
Nhân duyên sinh pháp tuy không cả
sắc tâm, nhưng tâm là nguồn gốc nên
nói là cùng khắp, phân
biệt hư vọng luôn luôn ràng buộc thế gian, chán bỏ
nơi nầy luôn luôn tu tập gia hạnh chứng đạt lý
không, tuy có cảnh giới nhưng nếu không có tâm, thì tìm tòi hư vọng rốt cuộc không thể ràng buộc cũng không thể nào chán bỏ, tu tập không - vô ngã, chứng đạt
Tam Bồ-đề thoát ra khởi
sinh tử. Để chứng minh nghóa nầy, dẫn lời
Khế kinh nói:

Biến kế sở chấp vô Y tha khởi tánh hữu

Vọng phân biệt thất hoại Đọa tăng giảm nhị biên. (Không
Biến kế sở chấp Có y tha khởi tánh

Vọng phân biệt sai trái Vào hai biên tăng giảm).

Trong nầy, tương tự giải thích nghóa ấy nói: Danh là biến
kế sở chấp, nghóa là y tha khởi tánh, danh đối với nghóa đó chẳng phải có
nên là không, nghóa tùy thuận thế gian chẳng phải không nên có, không
thể dẫn ra điều nầy để
chứng minh là có y tha, cách giải thích nầy
không đúng, vì nghóa trái
ngược nhau. Nếu danh đối với nghóa chẳng phải
có nên là không, nghóa
cũng đối với danh là không sao lại có. Vả lại đối với nghóa đó mà thiết lập danh ngôn, đã từ nhân duyên
sinh thì
như nghóa sẽ có, nếu đối
tượng chấp là vọng thì tánh nơi chủ thể nêu
giảng không có, vọng
chấp vào chỗ nêu giảng thì tánh đó lẽ nào là
có? Danh tùy thuận thế tục có thể giải thích biểu hiện được, ông không chấp nhận là y tha khởi tánh, nghóa cũng thuận theo thế tục giả nói là có khả
năng, sao không chấp nhận
là biến kế sở chấp? Thế tục giả lập chủ thể
nêu giảng, đối tượng
được nêu giảng, không sẽ đều là không - có sẽ
cùng nhau có, làm thế
nào kinh nói một có một không? Vì thế lời ông đã
nói không phù hợp với
nghóa kinh, cần phải tin biến kế sở chấp tánh không có, là những tình ý hư vọng của thế gian thiết lập, y tha khởi tánh
từ nhân duyên sinh, chẳng
phải tình ý hư vọng vì thế nên tin là có.
Người kia dẫn chứng
nghóa lý của mình, lại dẫn lời kinh nói:

Do lập thử thử danh Thuyên ư bỉ bỉ pháp Bỉ giai tánh phi hữu

Do pháp tánh giai nhiên. (Danh nầy do đây lập Pháp kia
giải thích kia Tánh kia đều chẳng có
Vì pháp tánh như thế).
Tụng nầy không thể nào chứng minh được nghóa đó. Ý
kinh không nói: Danh đối với nghóa không có, chỉ nói đến đối tượng giảng nói,
pháp tánh chẳng phải có,
phân biện tánh các pháp, đều không thể nào
giải thích, danh ngôn nơi
đối tượng nêu giảng đều là cộng tướng, tự
tướng của các pháp đều
bặt dứt danh ngôn, tự tướng chẳng phải không -
cộng tướng chẳng phải
có. Ở đây lược nói: Tánh đối tượng giảng giải không

có thì chẳng
gọi là chủ thể giảng nói, tánh đó thật có, nên tụng chỉ nói tánh kia chẳng phải có, không như thế
sẽ nói là tánh nầy chẳng
phải có. Người kia vì
chứng minh tánh y tha nầy không có, tiếp tục dẫn
lược tụng đã nói trong kinh:

Vô hữu thiểu pháp sinh Diệc vô thiểu pháp diệt Tịnh
kiến quán chư pháp Phi hữu diệc phi vô. (Không có
chút pháp sinh Cũng không chút pháp diệt Kiến tịnh
quán các pháp

Chẳng có cũng chẳng không).
Ở đây cũng không thể nào chứng minh tánh y tha khởi đó là
chẳng phải có, vì
sao như vậy? Vì ý tụng nầy giải thích tự tánh
sai biệt
của biến kế sở chấp,
chủ thể nf giảng, đối tượng được giảng giải khác
thể đều là không, cái
thấy thanh tịnh lìa chấp không sinh không diệt,
quán sát mọi thế gian,
từ nhân duyên sinh ra chẳng phải không chẳng phải có, nên ở đây chẳng chứng minh được y tha khởi là không. Nếu có y tha vì
sao kinh nói: “Tánh của tất cả các pháp không có tánh nào
không đều là không?”.
Khế kinh lại nói: “Đức Phật bảo Tôn giả Thiện
Hiện: Các pháp
sắc không tự tánh đều không có”. Lại có kinh nói:
“Đức Phật bảo Tôn giả Đại
Tuệ: Tánh của tất cả các pháp đều không có sinh,
vì trước có hay trước
không đều không thể sinh”. Ở đây có mật ý.
Mật ý như thế nào? Nghóa là
các kinh nầy chỉ phá trừ biến kế sở chấp nơi tự tánh, chẳng phải tất cả đều không có. Nếu tất cả không có thì trở
thành tà kiến.
Tại sao biết có mật ý nầy? Vì trong
Khế kinh khác giải thích biểu lộ rõ nghóa là
“Bạc-già-phạm nói lời như vầy: Ta chỉ nương vào tự tánh tương ưng nói tự tánh của tất cả các pháp đều không.
Nếu có ai như lời mà sinh
chấp trước, cho tự tánh của các pháp nhiễm tịnh
đều là không, kẻ đó ngu tối giữ lấy không, gọi là tà kiến”. Tự tánh
tương ưng, tức là các
thế gian, biến kế sở chấp do tâm chuyển biến, tựa như các trần bên ngoài,
 nương vào các trần nầy khởi lên các chấp điên đảo, nhân nơi chấp điên đảo nầy cho có tự - tha, chủ thể giảng nói đối
tượng được giảng nói
tương ưng với tự tánh nhiễm tịnh của các pháp, tức là
y tha, vì thế biết các
kinh có mật ý nầy. Lại trong kinh Đáo Bỉ Ngạn
Bát Nhã: “Đức Phật
tự phân minh phán quyết nghóa có - không, biến kế
sở chấp tích tập tăng thêm, giữ lấy pháp thường hằng không biến dịch, như vậy tất cả đều gọi là không, nhân duyên
sinh ra đều nói là có”. Lại
kinh khác nói: “Tự tánh của biến kế
sở chấp
không sinh, tánh y tha
khởi thuộc về các pháp
từ nhân duyên sinh ra”. Lại kinh Tuệ Độ nói lời như vậy:
“Người thực hành tuệ độ khéo biết
tánh sắc, khéo biết
sắc
sinh, khéo biết sắc như
cho đến nói rộng”. Lại các kinh nói: “Các pháp vô tánh, không
sinh
không diệt…, đều cần phải phân biệt không thể như
đã nói, chấp làm liễu
nghóa chẳng phải thế tục đế, các pháp cũng
không, liền ngu tối giữ
lấy không trở thành đại từ kiến”. Ở đây nói phi lý.
Vì sao? Vì đối với liễu nghóa kinh phân biệt khác nhau. Đức
Thế Tôn tự nói: “Nếu trong các
kinh nói không - vô tướng - vô nguyện - vô hạnh

- vô sinh - vô
diệt, không có tự tánh, không có hữu tình mạng giả,
chủ tể, Bổ-đặc-già-la,
các môn giải thoát gọi là kinh liễu nghóa, Ta nói
hợp lý”. Đối với
kinh khác Đức Phật tự phán quyết: “Ta nương vào tự tánh biến kế
sở chấp”. Ở trong
kinh khác nói: “Tất cả các pháp đều không
có tự tánh - không sinh
- không diệt - tự tánh Niết-bàn vắng lặng xưa nay. Nương vào tự tánh y tha khởi nói: Tâm các hữu tình
sinh diệt
chuyển biến, cho đến nói
rộng”. Lại trong kinh khác, Đức Phật bảo với Cụ thọ Xá-lợi-tử: “Tự tánh của
sắc là không, vì tự tánh là không nên
không sinh không diệt,
không sinh không diệt nên không có chuyển dịch, thọ tưởng hành thức cũng lại như vậy”. Ở đây nương vào tự tánh biến kế
sở chấp, nói tự tánh
là không - không sinh không diệt… vì các phàm phu ngu muội tùy theo tự tâm biến chuyến
suy lường tất cả các
pháp sắc tâm, chấp có tự tánh chân thật
sai biệt,
Thế Tôn dựa theo đó nói tự tánh của các pháp
sắc tâm đều không, tánh y tha khởi không
sinh không diệt, vì không có tánh biến kế
sở chấp, cũng nói là không, chẳng phải tự
tánh không - không sinh
không diệt… Như Lai nói ba tự tánh khắp nơi, đều nói tánh biến kế
sở chấp là không, hai tánh y tha - viên thành là có, nên biết không giáo có ý thú
riêng biệt, không thể như lời nói bác bỏ
không có các pháp, như
lời nói giữ lấy nghóa gọi là bài báng đại thừa. Vì
vậy Khế kinh nói: “Nếu
có Bồ-tát, như lời nói giữ lấy nghóa mà không cầu diệu nghóa
Như Lai đã giảng nói, đó gọi là đối với pháp tác ý phi
lý, cũng gọi là chẳng
phải nơi tin hiểu Đại thừa. Nếu có Bồ-tát không như lời nói đó mà giữ lấy nghóa lý,
suy tư mong cầu như diệu nghóa
Như Lai đã nói, đó gọi là
đối với pháp tác ý như lý, cũng gọi là nơi tin
hiểu Đại thừa”. Nếu như vậy vì sao câu kinh nầy
giải thích: “Đức Phật bảo
với Thiên Tử: Các ông
nên biết, chư Phật đối với Bồ-đề hoàn toàn không có gì đạt được (không thủ đắc), cũng không một lý pháp nào có thể
sinh có thể diệt. Vì sao
như vậy? Vì tất cả các pháp đều không sinh
không diệt, nên Như Lai
xuất hiện ở thế gian”. Có nơi giải thích như vầy: Lúc chư Phật
chứng đắc đại Bồ-đề, xa lìa tất cả mọi sự hý luận phân biệt, tuy xuất hiện ở thế gian mà không thể nói có những chứng đắc.
Lại có nơi giải thích:
Chư Phật lấy Bồ-đề làm tự tánh, nên không hề
có gì chứng đắc.

Như Khế kinh nói: “Bồ-đề tức là Phật, Phật chính là Bồ-đề,
nên không chỗ thủ đắc, vì như pháp tánh đó mà
hiểu biết, không sinh trước đó không - không diệt trước đó có, vì tánh các pháp xa lìa hý
luận, không
sinh
không diệt,
Bồ-đề vô thượng, vì hiện ở trước mắt, nên gọi
là Như Lai xuất hiện thế gian”.

Khế kinh lại nói:
“Thiện Hiện nên biết,
sắc gọi là tánh của các pháp vô tánh, thọ tưởng hành thức… nói rộng cũng như vậy”. Ý
kinh nầy trình bày: Tánh y tha
khởi lấy biến kế sở chấp các sắc vô tánh để
hiển bày pháp tánh lìa
xa ngôn từ làm tự tánh của nó. Nếu tất cả các pháp hoàn toàn không có gì, làm thế nào vô tánh lại nói là tánh? Nếu nói
các sắc thế tục là vô tánh, tức là tánh của các
sắc
thắng nghóa,
so với lý
trái ngược nhau, vì sao
như vậy? Vì nói đến thắng nghóa ấy thì tất cả
phân biệt hý luận đều
không thể nào đạt đến, lẽ nào có thể lấy cái không
có để làm tự tánh
đó? Nếu lấy vô tánh để làm tự tánh ấy, sẽ tương tự
cái không có khác nên
không gọi là thắng nghóa, sẽ không chẳng được
Bồ- đề vô thượng, thì
trái với tự tông trở thành sai lầm rất lớn.
Tánh y tha khởi nếu là thật
có, thì trái với kinh nói. Vì vậy Khế kinh nói:

Chư pháp tùng duyên khởi Duyên pháp lưỡng giai vô
Năng như thị chánh tri
Danh không đạt duyên khởi. Nhược pháp tùng duyên
sinh Thử pháp đô vô tánh

Nhược pháp đô vô tánh Thử pháp phi duyên sinh. (Các pháp
theo duyên khởi

Duyên - pháp thảy đều không Luôn biết đúng như vậy

Là thông suốt duyên khởi. Nếu pháp từ duyên
sinh
Tánh pháp nầy đều không Nếu tánh pháp đều không
Pháp nầy chẳng duyên sinh).

Hai kinh nói về duyên
sinh pháp như vậy, tuy không có tự tánh

nhưng không
trái ngược nhau, vì pháp từ duyên sinh có hai loại:
Một là biến kế sở chấp,
hai là y tha khởi tánh. Ý trong nầy trình bày: Tự
tánh của biến kế sở
chấp chẳng phải có, nên không nói đến y tha, nếu
nói y tha hoàn toàn không
có tự tánh, liền bác bỏ hai pháp nhiễm tịnh đều không, gọi là thủ ác không, tác hại cả mình và người. Phân biệt hư
vọng nầy người nào lại
có thể ngăn cản?
Lúc đạt đạt được chánh kiến tự mình
sẽ đủ khả năng ngăn
cản. Nay lại sẽ hỏi:
Tánh y tha khởi trí nào biết được? Đó là trí không
phân biệt dẫn đắt phát
sinh trí thanh tịnh của thế gian. Đã không phân
biệt, sao gọi là thế
gian? Ai nói trí nầy là không phân biệt, nếu có
phân biệt thì sẽ không thể nào thực hiện. Thật
tướng của các pháp chỉ cần duyên với biến kế
sở chấp kia, tuy có phân biệt nhưng nói có thể thực hiện thật tướng của các pháp, thì phân biệt hư vọng cũng
sẽ có thể thực hiện
thật tướng của các
pháp? Vả lại, nay chưa đạt được trí không phân biệt
sau thật tướng của các pháp, làm thế nào chắc chắn biết có y tha khởi? Y
tha khởi nầy chẳng giống
như hiện thấy mà các chấp khác nương vào,
làm sao nhất định nói là tánh nầy thật có? Chỉ có trí không phân biệt dẫn
dắt phát sinh trí thanh tịnh
của thế gian nên biết là y tha khởi, so với
luận kia thì trái ngược
nhau, như luận kia nói: “Tánh biến kế chấp là
chốn hành của trí nào,
là phàm trí hay trí hay là Thánh trí? Điều chẳng
phải chốn hành, vì vô
tướng. Tánh y tha khởi là chốn hành của trí nào?
Đều là chốn hành, nhưng
chẳng phải nẻo hành của Thánh trí xuất thế”. Lại nói:
“Năm sự - bao nhiêu là đối tượng thủ, bao nhiêu là
chủ thể thủ? Ba là đối
tượng thủ, phân biệt - chánh trí bao gồm cả chủ thể thủ - đối tượng thủ, danh tướng phân biệt.
 Phân biệt đối tượng thủ chánh trí có hai: Một là duyên với chân như, hai là vì
sự dẫn đắt phát
sinh kia”. Nay các tướng hãy còn chưa đạt được, lại là tánh y tha khởi, do đó
luận kia nói: “Biến kế
sở chấp không thuộc về
năm sự, Thánh y tha
khởi, thuộc về
bốn sư”ï. Nếu y tha khởi duyên với thế trí mà nói là
chẳng phải không, thì
thật đáng giễu cợt. Thật tướng của các pháp chẳng phải là thế gian, nẻo hành của tâm trí như trước đã nhiều lần hiện giải,
vì thế không cần nói
đến. Thật có y tha luận nói y tha, cũng là cảnh
của phàm trí dựa vào
sự chứng đạt lãnh thọ của chính mình, nên không
trái ngược nhau. Tánh y tha khởi tức là lúc tâm -
tâm pháp tùy theo duyên khởi, biến hiện các loại tương tự danh tướng của các trần, thật
sự tự mình chứng đạt lãnh thọ mà tăng
thượng mạn. Nghóa là giữ lấy các
trần bên ngoài, nhưng các trần bên ngoài là biến kế
sở chấp vì không có
thể tướng nên chẳng
phải là sở duyên duyên, nên chẳng phải là cảnh nơi
chốn hành
của trí Thánh - phàm. Tất cả tâm và tâm pháp hữu lậu, chỉ có khả năng chứng đạt lãnh thọ các trần được hiện bày của chính
mình, không có khả năng như thật chứng đạt những tâm cảnh khác.
Tâm phẩm tương ưng cả thế
trí vô lậu, do tánh lìa xa cấu nhiễm nên tự và tha
đầu chứng đạt, vì vậy nói y tha hiểu rõ trí
thanh tịnh. Do với luận kia đã
nói thì lỳ không trái
ngược nhau. Ông giễu cợt nói: Tự phơi bày ngu muội chẳng phải hiện rõ lời tôi nói trái ngược nhau
so với lý. Nếu tâm và tâm pháp từ duyên
mà sinh, đồng với biến kế chấp đều là tự tánh không, thì tựa như hoa đốm đâu có thể ràng buộc hàm hức trong ba cõi vào
nơi sinh tử luân hồi? Vì
thế y tha chẳng phải không có thể thật, bản ý
của luận giả chắc chắn
sẽ như vậy. Nếu không như vậy thì vì cớ gì mà nói: Phân biệt hư vọng ràng buộc chứng đạt lý không có thể dẹp trừ?
Ai thấy lông rùa mà có thể
suy nghó có thể ràng buộc, ai gặp
sừng thỏ mà có
thể chứng đạt có thể
đoạn trừ. Do đó nên biết: Có tâm - tâm pháp.
Nhưng ngoài các trần đã
chấp không có tâm, làm sao chắc chắn biết các pháp duy thức?
Kinh nói khắp mọi nơi, đối với điều nầy đâu nghi ngờ gì.
Cho nên Khế kinh nói: “Đức Phật bảo Tôn giả
Thiện Hiện: Không mảy
may ngắm nhìn sự vật
thực tế có thể nương tựa. Chúng sinh phàm phu ngu tối tạo tác các
hạnh nghiệp, chỉ có điên đảo và lấy điên đảo kia làm nơi nương tựa. Điên đảo tức là phân biệt hư vọng, phân biệt hư
vọng tức là tâm - tâm
pháp”. Khế kinh lại nói: “Tự tánh của các pháp
không có một chút nào
có thể đạt được, chỉ có chủ thể tạo tác, chủ
thể tạo tác tức là tâm và pháp”. Khế kinh lại
nói: “Ba cõi duy tâm”. Các kinh như vậy
sô nhiều vô lượng, nên các pháp do thức - lý đó thành tựu lẽ
nào không phải một mực
chấp tất cả các pháp thật sự chỉ có thức cũng
trở thành điên đảo
sao? Thế thì sẽ như các pháp sắc tâm vì cảnh điên
đảo nên thể đó tật
sự không có. Vả lại, cảnh đã không thì thức
tại sao có? Không thể một thức mà do hai phần hợp thành, đừng nên đánh mất nhất tướng ở tự tâm. Nếu nói thể của thức thật
sự không có hai phần, vì
hành tướng chủ thể
duyên đối tượng duyên là không, chỉ tùy thế tục
cùng có những hiểu biết, có tâm là chủ thể
duyên nên nói là duy thức, thì
cũng sẽ nói cảnh giới
chẳng phải không có, vì thế tục cùng biết tâm cảnh
là có. Nếu chấp nhận
thể của thức thật có một phần bé nhoe, nên nói
là thể nầy, thì tướng
đó như thế nào? Đã không thể nói thức chủ thể
thức đối tượng, làm
sao chắc chắn nói chỉ có thức? Các Khế kinh nói:
“Chỉ có thức là khiến
cho quán sát thức xả bỏ các trần bên ngoài, đã xả
bỏ các trần bên ngoài
thì vọng tâm theo đó bặt dứt, vọng tâm bặt dứt
nên chứng hợp trung
đạo”. Vì thế Khế kinh nói:

Vị đạt cảnh duy tâm
Khởi nhị chủng phân biệt Đạt cảnh duy tâm dó Phân
biệt diệc bất sinh Tri chư pháp duy tâm Tiện xả ngoại
trần tướng Do thử tức phân biệt

Ngộ bình đẳng chân không. (Chưa đạt cảnh do tâm Khởi
hai loại phân biệt Đạt cảnh do tâm rồi

Phân biệt cũng không sinh Biết các pháp do tâm

Liền bỏ tướng trần ngoài Từ đó ngừng phân biệt

Ngộ chân không bình đẳng).
Phàm phu chúng
sinh tham đắm cảnh giới ý vị, thọ nhận các
sự dục lạc tâm không hề lìa bỏ,
sinh tử luân hồi ngập chìm trong biển cả
ba cõi, nhận chịu những
khổ đau ác liệt mà không có nhân giải thoát.
Như Lai từ bi vì phương tiện nói các pháp do thức, khiến xả bỏ
ngoại trần,
xả bỏ ngoại trần rồi
thì vọng thức theo đó trừ diệt, vọng thức trừ diệt
nên liền chứng đạt
Niết-bàn. Cho nên Khế kinh nói:

Như thế hữu lương y

Diệu dược cứu chúng bệnh Chư Phật diệc như thị

Vị vật thuyết duy tâm. (Như đời có lương y
Thuốc quý cứu nhiều bệnh Chư Phật cũng như vậy

Vì vật nói duy tâm).
Tuy nói cực vi cũng có thể phân tích, vì dựa vào
hương sở,
như nhà cửa như bình
chậu, ở đây chất vấn cực vi có thể phân thành nhiều phần, là giả chẳng phải thật, không thể hoàn toàn không có.
Nếu không như vậy thì tâm và
tâm pháp, trong một sát na thuộc về thời phần, như năm tháng ngày giờ do nhiều phần hợp thành, cũng có thể hoàn
toàn không có, thành ra
sai lầm vô cùng.
Những loại như vậy tuy theo cái thấy
không đồng, phân cách
Thánh ngôn khiến thành ra nhiều phần, cũng khởi lên tranh luận và đều chấp lấy một bên, đã không thể nào trừ
diệt ác kiến trần cấu, há có thể khế hợp với diệu chỉ thanh tịnh đại
thừa của chư Phật Thế
Tôn đã nói sao? Chưa lónh hội chân lý, tùy theo
tình chấp của mình, cho
mình là đúng mà người khác sai, thật đáng sợ hãi! Cần phải xả bỏ chấp trước hai bên có – không, lãnh ngộ Đại thừa
trung đạo không hai. Như
Khế kinh nói: “Bồ-tát nên biết, thân kiến là cội
rễ sinh ra mọi cái thấy,
chiêu cảm đến pháp nghiệp thiếu hụt trói buộc
ở thế gian, tà kiến khinh khi bài bác không có các pháp, và ở nơi cái thấy nầy ca ngợi lưu thông, nhân đó
sinh ra cảm thấy thiếu thốn pháp
nghiệp, trải qua vô lượng kiếp bị đọa trong địa ngục
(Na-lạc-ca) luân hồi
nơi đường ác nhận chịu
khổ não vô cùng. Thiện lực ngày xưa kém cỏi, nay đến trong
loài người, phải chịu ngu
si đần độn đui điếc câm ngọng cùng rất nhiều điều khổ đau, thân hình xấu xa, người chẳng muốn nhìn,
ngôn từ thô tục nghe
đều không vui. Hoặc vốn đã từng gieo trồng thiện
căn tăng thượng,
sinh đến cõi người thọ nhận phước báo thù thắng.
Hoặc do vì ngày xưa thâu nhận nghiệp nhân phỉ báng
chánh pháp, chấp
trước không giáo, phá bỏ các tướng của
Như Lai, phản đối hủy hoại pháp
môn hiển thật đã nói,
làm cho khắp thế gian lầm lẫn, phi pháp cho là pháp, pháp cho là phi pháp, phi nghóa cho là nghóa, nghóa cho là phi
nghóa, làm hại bản thân
hại đến người khác, thật đáng xót thương”.
Những lời Phật đã nói thảy đều
sâu xa, pháp môn nhị đế thật là khó lường.
Nay tạm thời tự khuyến
khích nương theo kinh liễu nghóa, sơ lược hiện
giải chỉ rõ chỗ quy về,
bặt dứt mọi điều tranh luận. Thế tục đế - nghóa là
từ duyên sinh ra các pháp
sắc tâm thế gian và xuất thế gian, tự chứng đạt lìa ngôn thuyết lần lượt có thể nói, tự chứng đạt là trước hết
sau đó mới phát khởi
ngôn thuyết, thế tục đế nầy cũng có
cũng sinh, giả hợp mà thành giống như mọi
sự huyễn, từ phân biệt mà khởi như những việc làm
trong mộng, có tướng, có thể nói, gọi là thế tục đế.
Thắng nghóa đế - nghóa là cái
biết của bậc Thánh, phân biệt danh ngôn đều
không sánh kịp,
sự chứng đạt từ bên trong, vô tướng, tuyệt ngôn không nhờ
vào duyên khác, gọi là
Thắng nghóa đế. Sơ lược nói như vậy về pháp
môn nhị đế, người cùng
tu học chánh pháp không có gì phải tranh cãi,
trước nương vào thế tục đế
sinh ra các pháp
nhiễm tịnh,
sau nương vào
Thắng nghóa đế chứng đạt tịch diệt. Vì thế
Thánh nhân nói tâm cảnh có ba loại: Một là tâm cảnh có ngôn từ có tướng,
 hai là tâm cảnh vô ngôn có tướng,
 ba là tâm cảnh vô ngôn vô tướng.
 Đối với danh ngôn đầu tiên có thể có giác ngộ cũng có tùy miên, đối với danh ngôn tiếp theo tuy có
tùy miên nhưng không giác
ngộ, đối với danh ngôn cuối cùng thì tùy
miên giác ngộ toàn bộ
hoàn toàn không. Hai loại đầu duyên với thế tục, một
loại
sau duyên với
thắng nghóa. Lại có vónh viễn lìa xa
ngôn thuyết,
tùy miên, về sau đạt
được tâm thông duyên cả hai đế. Nếu đối với thế
tục khởi lên kiến chấp
kiên cố, và đối với thế tục khởi lên kiến
giải không thuận, thì cả hai loại nầy đều gọi là
phân biệt hư vọng, là sinh ra tất cả pháp môn không có ý nghóa lợi ích, ràng buộc hữu tình khiến không
thể giải thoát.
Thấy không, vô ngã có thể đoạn trừ tất cả, khiến mọi hữu tình lìa xa
sự trói buộc của ba cõi, tự chứng được
Niết-bàn cứu cánh
tịch diệt, cũng chuyển
hóa người khác làm cho được giải thoát, vì trừ diệt đúng cội gốc của tập khí
chướng ngại. Nếu đối với thế tục khởi lên kiến giải
không thuận, thì ở nơi thắng nghóa nầy chắc chắn có
trái ngược.
Để trình bày cái thấy
nầy, nên nói tụng:

Pháp thành nhất thành vô Vi chân diệc vi tục

Cố dữ hữu nhất dị
Nhị câu bất khả ngôn.
(Pháp
thành một thành không Trái chân cũng trái tục

Nên cùng có một khác Cả hai không thể nói).

Luận nói: Nếu chấp các pháp và tánh có đó, chắc chắn là một, thì pháp trở thành một, chắn chắn là khác, thì pháp trở
thành không, là
trái ngược với chân,
lại cũng trái với tục. Vì sao như vậy? Vì nếu tất cả
các pháp cùng với tánh
có là một, thì sắc sẽ như thanh là thanh chẳng phải sắc, thanh
sẽ như
sắc là
sắc chẳng
phải thanh, vì chính là tánh có
thì pháp sẽ trở thành
một. Nếu tất cả các pháp cùng với tánh có sai
khác, thì các sắc thanh…
thể đều trở thành không, vì chẳng phải tánh có, như những hoa đốm. Nếu chấp các pháp cùng với tánh là một, chắc
chắn một - khác là sai
lầm, như thế cần phải biết. Cho nên tánh có cùng với pháp là một - khác, là hai loại vọng kiến trái với tục và chân. Điều
đúng điều sai, hý luận
trái ngược,
sai lầm đồng với một khác, vì thế
không luận bàn riêng
biệt. Ở trong thắng nghóa có - không đều vắng lặng,
tất cả vấn nạn đều
không thể thành được. Để hiển bày nghóa nầy,
nên nói tụng:

Hữu phi hữu câu phi Chư tông giai tịch diệt Ư trung dục
hưng nạn Tất cánh bất năng thân. (Có,
chẳng có, đều không

Các tông đều tịch diệt Nạn trong đó muốn khởi Rốt
cuộc không thể nói). Luận nói:
Trong lý thắng nghóa không mảy may pháp nào có, vì tất cả các pháp bản tánh
không sinh, nên chủ trương thấy có ở nơi
ấy bặt dứt. Vì nương vào thấy có nên
sinh ra cái thấy chẳng phải có,
cái thấy nầy đã mất
thì cái thấy kia theo đó diệt. Chân nếu chẳng phải
thì có Thánh trí không
hiện hành, sở thành của Thánh trí chắc chắn không phải chẳng có, vì vậy thấy chẳng phải có không thể chứng được
cái chân đó. Thánh trí quán
sát chân mà không quán xét chẳng phải có, chọn lấy tục có nên nói chân chẳng phải có. Nói chân chẳng phải
có còn nương vào tục
mà nói, chỉ dạy chân chẳng phải có luôn luôn
thuận hướng về chân, vì thế các kinh nói nhiều về chẳng phải có.
Thấy có chẳng phải có ở
đây đã trừ bỏ, cùng đúng cùng sai đều sẽ tương tự mà gạt ra. Vì những gì có đó đều có thể giải thích trình bày, nhưng
chân thì tuyệt dứt trình
bày giải thích nên đều chẳng phải có. Tất cả ác
kiến nhiễu động tâm đó,
ở trong chánh lý khơi dậy nhiều tà nạn, đều nương vào cái thấy
sinh ra những gì có như vậy. Cái thấy nầy đã trừ dẹp thì
cái thấy kia cũng theo đó
diệt trừ. Tuy muốn khuyến khích luận bàn dũng mãnh chống cự
chân không, do không có nơi nào nương cậy, liệu lời
nói phó thác vào đâu,
như hư không không có đáy thì chân không thể
nào nương vào. Những
người có đại tâm phát hoằng thệ, muốn lợi lạc
hữu tình đến cùng tận
đời kiếp vị lai, nên đích thực đoạn trừ vọng
kiến trần cấu, nên khéo léo ngộ nhập thiện thệ
chân không, để hoàn mãn
mong cầu nên siêng năng tu học.
Đã
trừ thấy trói buộc Lại xua chấp không trần Khéo
mở trung đạo diệu Nguyện thế gian quy tịch.

Bồ-tát Thánh
Thiên tạo luận xong, nhắc lại việc diệt tà, tiếp nói
tụng:

Ta còn vì lửa tông tà cháy
Đem
sữa chánh giáo để rưới vào Lấy quạt nhân minh
gió rộng lớn Ai dám như bướm lao vào lửa?
Tam tạng
Pháp sư, ở đỉnh
Bắc Linh Thứu, được nghe luận nầy,

theo chỗ nghe
phiên dịch, tự vui mừng thành công, nên nói tụng:

Thánh Thiên - Hộ pháp nương trí bi

Vì phá chấp tà tạo luận ấy Tứ cú bách phi đều diệt hết

Giống như kiếp hỏa lửa thiêu rụi. Nên tôi quên mạng tìm
chân tông Mừng gặp cứ nghe là dịch xong Nguyện tôi
và mọi loài mau chóng Cùng bước lên quả Bồ-đề Phật.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 103

