<經 id="n1572">BÁCH TỰ LUẬN</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1572

BÁCH TỰ LUẬN
Tác giả: Bồ-tát Đề Bà.

Hán dịch: Đời Nguyên Ngụy, Tam tạng Pháp sư Bồ Đề Lưu Chi.

Con nay quy y đấng Thông duệ Danh hiệu Đề Bà bậc đại trí

Hay dùng Bách Tự diễn pháp chân Trừ các tà kiến
hướng thật tướng.

Hỏi: Vì sao tạo luận?

Đáp: Vì nhằm
phá trừ tà chấp về ngã kiến… Tất cả các pháp đều có tự tướng.

Phái Tăng Khư
(Số Luận) nói: Tướng của tất cả các pháp là một đức, nếu như tôi nói, vì nhân duyên gì thiết lập tất cả các pháp cùng
một tướng? Vì tất cả
giống nhau cùng có một, ví như các loài bình chậu,
áo quần… Thể của vật
đều có một. Do nghóa nầy, nên biết tất cả các
pháp gọi là một tướng,
do đó nghóa một thành tựu.

Nội giáo nói:
Chẳng phải một.
Vì sao? Nếu như ông nói:
Thiết lập nghóa một
tướng, là một hay là hai? Nếu đó là một, chỉ có nếu như không thể có một, vì nhân duyên nầy, chỗ lập nghóa một ấy
của ông liền bị phá.

Sư Tỳ Xá nói: Ông nói một bị phá, nay tôi thiết lập khác (dị),
vì xả bỏ sai lầm của một.

Nội giáo nói: Nếu ông thiết lập khác, tôi trở lại thiết lập một.
Vì sao? Nếu ông lìa nhân
thiết lập khác, tôi cũng lìa nhân thiết lập một.

Sư Tỳ Xá nói: Tôi cần phải thiết lập khác.
Vì sao như vậy? Vì
các pháp sai
biệt, tướng đều khác nhau. Ví như voi, lạc đà,
hươu, ngựa, các loại như vậy, tướng đều khác
nhau. Vì lý do nầy nên tướng của
các pháp khác nhau. Tất
cả các pháp đều khác biệt, nên nghóa khác (dị) sẽ thành tựu.

Nội giáo nói: Vì ông lấy tướng nầy tướng kia
không đồng.
Nói nghóa khác (dị) thành
tựu, là vì tướng riêng biệt, pháp đều là một,
ông đã thiết lập khác,
lời nói chính yếu ấy tức bị phá, vì lời nói đó thua,
tức biết tướng khác
không thể thiết lập.

Ngoại giáo nói: Vì tướng một - khác không thành tựu, nay tôi thiết lập tướng có, vì tướng của các pháp đều có, nên biết nghóa của tướng
có thành tựu. Tướng
có thành tựu nên biết một - khác cũng thành tựu.

Nội giáo nói: Nay ông thiết lập có, chắc chắn phải có nhân.
Nếu không nhân mà thiết
lập có, tôi cũng không nhân mà thiết lập không.

Ngoại giáo nói: Tôi nói chính là lập tất cả các pháp là có.
Vì sao? Vì hiện thấy các pháp đều có tướng, ví như hoa trong hư không.
Vì không có thể tướng, nên không thể đạt được công dụng hiện hữu như các vật bình chậu, áo quần. Nên biết tất cả các pháp đều là tướng có,
vì nhân duyên nầy nên
nghóa có được thành lập.

Nội giáo nói: Ông thiết lập có là vì nhân nơi tướng có hay vì
có nhân của tướng
không? Có hai tướng nầy đều có sai lầm,
 nếu do hiện tướng, nên nghóa có thành tựu,
 thì hiện tướng là có, có cũng là có,
 lý của hai có không thể cùng thành tựu. Nếu nói nhân là không, thì lời
nói chính thất bại, vì
có - không đều chẳng phải nhân, nghóa có tức bị
phá. Ngoại giáo nói: Nếu cái có của tôi bị phá,
ông sẽ thiết lập
không, nghóa không được
thành tựu, có trở lại được thiết lập. Ví như người
thế gian ăn uống, trước
hết nhân nơi thô nhám nên có ngon ngọt, vì lý do

nầy, ông phá
bỏ cái có của tôi, nên biết là không.

Nội giáo nói: Ông thiết lập không, nhân đâu mà thành tựu?
Nếu ông không có nhân mà thành tựu không, tôi cũng không nhân
mà thành tựu có.

Ngoại giáo nói:
Vì sao mà biết? Vì không có thể tướng, ví như nhiệt độ lúc nóng nực, tự không có thể tướng, huống hồ là có chút
nước nào có thể đạt
được. Vì nhân duyên nầy, nên tất cả các pháp không có một mảy tướng nào có thể đạt được. Do đó tôi thiết lập thành
tựu nghóa không.

Nội giáo nói: Ông đã thiết lập không, là có nhân hay là
không nhân? Nếu nói
không nhân thì không có nếu như. Nếu nói có nhân,
thì nếu như sẽ thất bại.
Ông nếu nêu không - không cũng không thành.

Ngoại giáo nói: Tất cả các pháp có nhân, ông đánh đổ có -
không, nghóa nầy tức
không đúng.
Vì sao? Vì như các thứ bùn lầy lau lách,
nên biết tất cả các
pháp đều có nhân.

Nội giáo nói: Không nhân mà ông nói có nhân, nên có, có
nhân tức là không. Nếu
trong bùn trước đó có các vật như bình bùn lau
lách v.v… đều chẳng
phải là nhân. Vì sao? Vì trong nhân trước đã có.
Nếu trong nhân trước đã không có, cũng chẳng phải là nhân, ví như trong
cát không có dầu, cát
chẳng phải là nhân của dầu. Nếu nói cũng có cũng không có thì nghóa cũng không thành tựu.
Vì sao? Vì có hai
sai lầm. Lại nữa, có cũng
không sinh, không có cũng
không sinh. Nếu từ
không nhân sinh, thì nhân lại có tác dụng gì. Nếu từ có
nhân sinh, thì nói nếu như tức thất bại. Trước kia ông nói tất cả các pháp đều có nhân
sinh ấy,
việc nầy tức không đúng.

Ngoại giáo nói: Vì hiện có tác dụng của các loại bình chậu,
áo quần… tức biết tất
cả các pháp đều từ nhân sinh, không cùng so sánh.

Nội giáo nói: Ông nói có quả vì có nhân, nghóa nầy không
thành. Vì sao? Vì cùng so
sánh mà có. Nếu do thấy quả có tác dụng nên
nói là có nhân, thì quả
cũng là nhân. Nếu quả là nhân, thì không có quả,
vì không có quả tức là
không có nhân, nên nhân quả đều hỏng. Nếu
nói từ ý, thời, phần,
phương, vị, tự tại, các nhân như thế sinh ra, thì nhân
so sánh với nhau,
sẽ là hữu vi, pháp hữu vi thì vô thường, thời phần
phương vị tự tại, do so
sánh với nhau mà có, tức là nhân không thể thành tựu.

Ngoại giáo nói: Lời tôi nói chân thật, chư Tiên xưa kia nói lời
như vầy: Pháp nầy là
quyết định, chung quy không có khác nhau.

Nội giáo nói: Ông nói pháp như thế, đây là chẳng phải
chánh thuyết. Như tôi đã
nói, so với pháp của ông là khác nhau. Trong pháp của ông là hiện có, trong pháp của tôi thì không.
Trong pháp của
tôi hiện có, trong pháp
của ông thì không. Vì sao? Tại vì ông nói pháp của mình là như vậy. Pháp của ông nếu như vậy, thì chỉ tự mình cho là
đúng. Tự mình cho là
đúng mà nói, tức không có nghóa lý sâu xa. Nếu
không có nghóa lý sâu
xa, thì không có sự hiểu biết. Nếu có sự hiểu biết, tức nói đến nhân thù thắng. Nếu không có nhân thù thắng, lại nói pháp
như vậy, thì không có đạo lý.

Ngoại giáo nói: Đây là gia pháp của tôi.

Nội giáo nói: Ông nói gia pháp của mình, pháp đó
sẽ không
thành. Pháp của ông không thể tự thành, làm
sao có thể thành pháp?
Nếu chấp nhận lìa bỏ nhân
ấy thì rốt cuộc không có chỗ thành tựu. Tự cho
pháp đó là đúng thì
điều ấy trái với chánh lý.

Ngoại giáo nói: Pháp không có chẳng phải nhân sinh ra, như lông rùa
sừng thỏ, thạch nữ nhi, hoa giữa hư không…
Pháp không có
như vậy, cuối cùng không
thể đạt được. Do nhân duyên mà sinh, như
thấy ép dầu cầu mè,
làm bình tìm bùn, chẳng phải lấy một pháp làm
nhân, có thể sinh ra nhiều
pháp. Nhưng mọi vật đều có nhân, như bùn đất có thể trở thành bình chậu, không phải là nhân của vải bông.
Tơ sợi có thể trở thành vải bông, không phải là nhân của bình chậu. Lấy loại nầy
cầu pháp khác cũng như vậy.

Nội giáo nói: Ông nói nhân có thể
sinh hay là nhân không
thể sinh? Nhân nầy là có thành tựu hay là có thất bại? Nếu nhân có
chỗ thành tựu, thì ông
thành tựu, tôi cũng thành tựu. Nếu nhân có chỗ thất bại, thì tôi thất bại, ông cũng thất bại. Lấy gì làm dụ? Như lửa có
thể thiêu cháy mọi vật,
thiêu cháy ông thì cũng thiêu cháy tôi. Nếu ở
nơi kia nóng, ở đây cũng lại như thế.
Lại nữa, tiếp tục trình bày về
nghóa nầy. Nếu nói có
nhân mà thành tựu, ông thành thì tôi cũng thành, nhân tuy có chỗ
sinh nhưng pháp của nhân thì không thể
cùng thành.
Ông thiết lập Thanh pháp
là thường, nếu như nói: Lấy gì làm nhân, không thân là nhân. Lấy gì làm dụ? Lấy hư không làm dụ. Hư không ấy
là không thân mà thường,
vì lý do nầy gọi Thanh làm thường. Lại có
nơi khác nói:
Gọi Thanh là vô thường.
Vì sao?
Vì Thanh là pháp tạo tác
nên vô thường. Lấy gì
làm dụ? Như bình chậu nhờ vào bùn đất, vòng
dây, công thợ, nước
lửa… mà thành bình chậu, vì tác nhân sinh ra, nên bình chậu là vô thường, như âm thanh từ môi răng họng lưỡi và nhiều
duyên sinh ra, nên âm thanh
cũng là vô thường. Chẳng phải hai nhân nầy
có thể có chỗ thành
tựu. Ông nói chân thật, nghóa đó có thành tựu, nhưng vọng nói nhân hư giả, lý tức không thiết lập.
 Ông nói yếu thệ, có lúc yếu không thệ, có lúc thệ không yếu, hai chữ không thể cùng có thể thì yếu thệ
sẽ thất bại. Như nhân pháp chưa
sinh thì chẳng phải là nhân, do diệt cũng chẳng phải nhân. Như con chưa
sinh không gọi
là sinh, do
diệt cũng chẳng phải
sinh. Vì thế nên không có nhân.

Ngoại giáo nói: Ông tuy phá bỏ nhân quả, vì tôi nói có ngã
pháp, nên nhân quả sẽ
trở lại thành tựu.

Nội giáo nói: Ông nói có ngã pháp, lấy gì làm thể? Nếu lấy
tri thức làm ngã, thì tri
thức là vô thường, trí biết bình đã diệt, trí biết vải bông
mới sinh. Nếu tri thức chẳng phải là ngã, ngã tức
không biết.
Nếu ngã không biết, thì không có khổ lạc. Ngã như vậy thì không
có thể tướng. Nếu nói ngã và trí hòa hợp nên ngã có cái biết. Cái biết hòa
hợp cùng với ngã, cái
biết cũng chẳng phải là cái biết.

Ngoại giáo nói: Có ngã. Vì sao? Vì các vật bình chậu, áo
quần… là ngã sở, nên biết là có ngã.

Nội giáo nói: Vì có một là sai lầm. Bình và có một, không
khác nhau, nên có một.
Nếu bình chẳng phải là bình, thì có một cũng sẽ là bình, thế thì
sẽ có
nhiều bình. Nếu có một chẳng phải là bình, thế
thì không có bình.

Ngoại giáo nói: Có một và bình, một nên có
sai lầm. Nay tôi
thiết lập khác (dị), vì
xả bỏ một sai lầm.

Nội giáo nói: Ông nói khác thì
sẽ không có bình, không nên
không có bình dụ, như
Tỳ-kheo khác, Bà-la-môn khác, nên biết không có
Tỳ- kheo là Bà-la-môn.
Nếu bình khác với có tức là không có, như dao và túi đựng dao, có khác biệt nên có thể thấy,
 bình có một - khác, nên cũng có thể thấy. Nay có một - khác, vì không có thể thấy nên nghóa
khác biệt không thành.

Ngoại giáo nói: Một - khác tuy thất bại, nhưng hiện thấy có
bình. Ví như hoa đốm giữa
hư không, không có nên không thể thấy. Vì
hiện thấy bình, nên biết là có bình.

Nội giáo nói:
Không thấy. Vì sao không thấy? Vì ông nói
hiện thấy, là mắt nhìn
thấy, là thức nhìn thấy? Nếu mắt nhìn thấy thì
người chết có mắt,
cũng sẽ nhìn thấy. Nếu thức nhìn thấy thì người
có mù có thức, cũng
sẽ nhìn thấy. Nếu căn và thức mỗi mỗi
riêng biệt, không
thể nhìn thấy, thì hòa
hợp cũng không thể nhìn thấy. Ví như một người
mù không thể nhìn thấy
thì nhiều người mù cũng không nhìn thấy.

Ngoại giáo nói: Có bình, có sắc, nên có bình.

Nội giáo nói: Ông nói có sắc nên có bình, sắc và bình là một
hay là khác biệt? Bình và
sắc nếu là một, lúc thấy sắc khác, cũng sẽ
thấy bình. Nếu sắc khác
với bình, thì bình không thể nhìn thấy, tức là
không có bình. Nếu cho cái thấy là bình, lúc bình ở nơi che lấp, mắt
không nhìn thấy, thì bình
sẽ chẳng phải là bình.
Nếu sắc và bình là một, lúc bình
tan hoại thì sắc cũng sẽ tan hoại.

Ngoại giáo nói: Ngã pháp không
sinh
không diệt, thấy cũng
không hoại diệt, không thấy cũng không hoại diệt.
Vì sao? Vì ngã pháp
thường có. Trong nhân có
quả, vi tế không hiện rõ, vì trước đã có, về
sau được thành lớn. Vì lý do đó nên biết có nhân quả.

Nội giáo nói: Trước có không cần phải tạo tác, như bùn đất có
bình không cần đến thợ
gốm. Như sợi tơ có vải bông không cần đến thợ
dệt. Vì bình và vải bông
cần đến công thợ mới thành, nên biết trong
nhân không có quả. Nếu
trong nhân đã có quả thì không có pháp vị lai. Nếu không có
pháp vị lai thì không có sinh diệt, không có sinh diệt
thì cũng không có thiện ác, không có thiện ác thì
cũng không có tác nghiệp, tội phước quả báo. Như thế thì không có tất cả các pháp.
Lại nữa, nếu
trong nhân trước đã có
quả vi tế, nhưng không có quả thô thiển, thì quả thô thiển nầy trước không mà
sau có, thế tức là
sinh diệt, trái với lời
ông đã nói trước kia.
Vả lại, nếu quả vi tế trước đã có, thì chẳng phải
pháp sinh, vì chẳng phải
pháp sinh thì sẽ hủy hoại ba đời. Ba đời nếu không có, nên biết tất cả pháp cũng không có. Nếu trong nhân trước đã có
quả thì trong sữa đã có
bơ. Nếu nói trước không mà sau có, nên biết đó là pháp tạo tác, vì thế nên tất cả các pháp đã có trước
trong nhân,
càng không cần phải tạo tác.

Ngoại giáo nói: Nếu trong nhân trước đã có quả là sai lầm thì nay nói trong nhân trước không có quả, về
sau quả
sinh ra, lìa xa không có
sinh diệt, cho nên không
sai lầm, vì có
sinh diệt, là cũng
có cũng không.

Nội giáo nói:
Không sinh, có
sinh chẳng phải là một thời.
Nếu bình đã có trong bùn
đất, thì thành tựu không cần đến vòng dây,
công thợ… Nếu không
có như lông rùa không thể nào kéo dệt khiến có công dụng, vì thế nên có cũng
không sinh, không có cũng
không sinh.
Vả lại, thọ thân là tự
sinh hay từ người
khác sinh, cả hai đều có
sai lầm.
Nếu tự sinh thì sinh có dụng
gì? Vì thế nên tự sinh không có thân. Nếu
không từ tự sinh tại
sao lại từ người khác sinh? Nếu nói tự - tha sinh, thì
cũng đều có sai lầm, vì
thế nên tất cả các pháp không sinh.

Ngoại giáo nói: Nếu không có thân, thì không thể có ba tướng
hữu vi là sinh trụ diệt.
Nếu có hữu vi thì có vô vi, vì hữu vi, vô vi thành
tựu, nên tất cả các
pháp cũng thành tựu.

Nội giáo nói: Không có pháp hữu vi. Ông nói ba tướng là
lần lượt mà sinh hay là cùng lúc sinh? Lần lượt
cũng có sai lầm, cùng lúc cũng có
sai lầm. Nếu lần
lượt sinh, thì lúc
sinh không có trụ diệt, lúc
trụ không có sinh diệt,
lúc diệt không có sinh - trụ. Vì thế nên không thể nào lần
lượt sinh.
Vả lại, nếu
sinh có trụ,
sinh tự không có thể, trụ an trú chỗ nào? Thể của
sinh tự nó không có, trụ tại
sao có?
Không sinh không trụ, như thạch
nữ nhi, thế thì không có pháp. Nếu có sinh - trụ là chỗ diệt của diệt,
sinh trụ đã không có thì chủ thể diệt diệt cái gì?
Giống như hủy hoại sừng
thỏ tức không có tên gọi hủy hoại.

Ngoại giáo nói: Ông nói
sinh trụ diệt lần lượt không thể
được. Tướng hữu vi như hai đầu, ba tay, không thể được, ba tướng cũng
không thể được. Hoặc ba tướng cùng lúc cũng không thể được.
Vì sao? Nếu trong
sinh có diệt, thì
sinh chẳng phải
là sinh. Nếu trong diệt có
sinh, thì diệt chẳng phải là diệt. Trong trụ có
sinh diệt, phá bỏ cũng như
vậy. Sinh diệt trái ngược
nhau, làm sao cùng lúc được? Vì thế, nên ba tướng
lần lượt sinh không thể được, cùng lúc sinh cũng không thể được. Lại nữa, ông nói ba tướng, là cùng làm tướng hữu vi, hay là cùng làm
tướng vô vi? Nếu cùng
làm tướng hữu vi thì sinh là hữu vi, sẽ có ba tướng, trụ diệt cũng vậy, tướng như thế là không cùng tận. Nếu tướng không
cùng tận thì ông không
thể nói pháp hữu vi chỉ có ba tướng, yếu thệ liền
hủy hoại. Nếu tướng là
vô vi, tại sao tướng hữu vi lại có thể là tướng vô vi?

Ngoại giáo nói: Nếu ông không muốn khiến cho trở thành
tướng hữu vi thì sẽ
trở thành tướng vô vi. Vì sao? Vì vô vi có khắp tất cả
mọi nơi, vì không có
phương sở, nên sẽ cùng làm tướng vô vi.

Nội giáo nói: Vô vi có phương sở. Nay tôi hỏi ông: Hư không
là có phương sở hay là
không có phương sở? Hư không nếu có phương
sở thì sẽ ở bên thân
ông, cũng ở bên thân người khác, nếu vậy là có
phần vị, có phần vị thì
có biên giới. Nếu nói hư không không có phương
sở, là thân ông khắp hư không hay hư không khắp thân ông? Nếu hư
không khắp thân ông,
thân ông khắp hư không, thế thì có biên giới hạn
cuộc, như các loại bình
chậu, áo quần, vải vóc, có biên giới nên vô
thường, hư không như thế
cũng là vô thường. Lại nữa, nhân thường luôn
sinh
ra quả thường, nhân nếu
vô thường thì quả tại sao thường? Như nhân
bùn đất sinh ra bình, vì
bùn đất vô thường nên bình cũng vô thường. Vì
có phương sở nên gọi
là vô thường. Lại nữa, ông đã nói thường là có
nhân nên thường, hay không có nhân
nên thường, tức cả hai đều
sai lầm.
Nếu nói từ nhân
sinh ra là thường, như các vật bình chậu áo quần.. vì từ
nhân sinh ra, cũng đều là vô thường. Nếu ông lấy lìa nhân
sinh ra pháp
là thường, tôi cũng
lấy lìa nhân sinh ra pháp là vô thường. Nếu chắc chắn có lìa nhân
sinh ra pháp là thường ấy, là xứng lý mà nói hay là
theo riêng phần mà nói?
Nay sẽ làm cho phân minh tức lại nói về nhân đó.

Ngoại giáo nói: Nhân có hai loại là tác nhân và liễu nhân.
Từ tác nhân
sinh là vô thường, như các vật bình chậu, áo quần từ tác nhân
sinh ra nên vô thường.
Từ liễu nhân sinh ra pháp là thường, như đèn có thể chiếu
soi các vật trong bóng tối, bóng tối không còn thì các vật
hiện bày, chẳng phải là
tác pháp cho nên là thường. Vì ý do đó, từ tác
nhân mà sinh ra là vô
thường, từ liễu nhân mà sinh ra là thường.

Nội giáo nói: Các vật như bình chậu… vì hiện thấy nên là có, vô vi chẳng phải hiện thấy nên là không có.
Vì sao? Vì vô vi không
có thể tướng nên không
có pháp, xả bỏ có, xả bỏ không, cả hai đều xả bỏ

thường đoạn, trừ ngã kiến và ngã
sở kiến, thì đạt
đến Niết-bàn.
Như trong kinh nói: “Như trí thấy cảnh thì tất cả pháp đều không, vì
thức không có chỗ giữ
lấy nên tâm thức diệt, chủng tử diệt”.

Ngoại giáo nói: Nếu pháp hữu vi không có thể tướng, tại sao
lại có thật?

Nội giáo nói:
Như mộng. Pháp thế tục đế đều như giấc
mộng, mộng chẳng phải
thật có. Vả lại, chẳng phải là không có, cũng
chẳng phải không có
nhân. Như pháp thế tục đế, chẳng phải có tướng,
chẳng phải không có
tướng, chẳng phải không có nhân, tựa như nhà cửa.
Nếu có thể tướng, lúc
chưa tạo tác sẽ nhìn thấy, nếu nói không có thì
không thể nhìn thấy được.
Giả như xà nhà và đòn tay - nền móng tường vách, mà có thành tựu công dụng, chẳng phải là không có nhân.
 Vì thế nên tất cả các pháp chẳng phải là có, chẳng phải là không có, cũng chẳng
phải là không có nhân, do đó như mộng.

Ngoại giáo nói: Nếu tất cả các pháp như mộng, thì lúc già trẻ,
trung niên giữ lấy bình,
tại sao không giữ lấy các loại vải vóc, áo quần…, lúc giữ lấy các loại vải vóc, áo quần
sao cũng không giữ lấy các vật
như bình chậu….? Nay thấy
giữ lấy bình mà không giữ lấy vật khác, vì
tên gọi có nhất định,
nên biết tất cả các pháp không như mộng.

Nội giáo nói: Tên gọi chẳng phải là thể, nếu tên gọi là thể, như
có tên gọi là bình, lập
tức liền có công dụng chứa đựng bơ sữa. Như người trí ở thế gian chỉ nói bình, tên gọi trống không đã có dụng, thì không
thể trở lại cần đến
thợ gốm tạo tác. Đưa ra giá cả về bình, như thân có
ba tên gọi, hoặc nam hoặc
nữ, phi nam phi nữ, vì thân giữ lấy nên gọi, tức
là bao quát cả ba. Nếu lấy tên gọi mà cầu tên
gọi, thì cả ba không
thâu tóm lẫn nhau, nên
tên gọi và thể có khác biệt. Lại nữa, như bình có âm thanh có thể nghe, có màu
sắc có thể thấy, ngửi và xúc chạm bình cũng được như vậy, thì
sẽ có
nhiều bình.
Vả lại, bình có miệng - cổ - đáy
- bụng, thì tên gọi chẳng phải là một, lại
sẽ có
nhiều bình. Từ đó quán
sát tên gọi là hư giả,
nên biết không thật, như kệ Đức Phật đã nói:

Thế gian có giả danh Tướng như nhiệt lúc nóng Âm thanh
như tiếng vang Tướng thế gian như mộng.

Ngoại giáo nói: Tuy ông phá bỏ các loại pháp là có, nếu nói có pháp thì lời ông nói
sẽ hủy hoại, nếu nói là không thì không có
gì để phá bỏ.

Nội giáo nói: Pháp của ông có thể tướng, thì tôi có
những cái để

phá bỏ. Nếu
pháp vốn không có thể tướng, thì tôi không có gì
để phá bỏ. Nói:

Tướng đại nhân bình đẳng Tâm chẳng có nhiễm chấp Cũng
không có không nhiễm Đều không có dừng lại.

Thể tướng của mọi người Có dục và đoạn dục Thành
tựu tin không hoại Mà bỏ các tà kiến.

Trừ sạch lưới tà kiến
Cấu uế thảy diệt hết Thường bỏ ba gai độc Siêng
năng tu chánh đạo. Khéo quán pháp như vậy Sinh tâm tín kính
sâu
Tâm tín cầu pháp thật Không hướng về ba cõi.

Không giữ lấy có – không Chứng được đạo tịch diệt
Tất cả pháp không – một Pháp như vậy không khác.
Vì sao là tướng có

Nhân pháp không có thể Chẳng cùng so mà có

Tự cho pháp không đúng. Pháp ông không thành tựu Như
thế không dụng nhân Ông sẽ nói thể tướng

Một tức là sai lầm. Nếu vậy thì không thể

Năm tình không giữ trần Sắc pháp có tên gọi

Chỗ thấy cũng không thể. Vì có không cần tạo
Pháp kia không có sinh Pháp hữu vi không thể Như vậy cũng có phương.
Đều
như mộng không khác Tướng cũng không có khác Đây
chính Luận Bách Tự Bồ-tát Đề Bà nói.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 103

