<經 id="n1573">LUẬN NHẤT LUÂN LƯ CA</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1573

LUẬN NHẤT LUÂN LƯ CA

Tác giả: Bồ-tát Long Thọ.

Hán dịch: Đời Nguyên Ngụy, Đại sư Cù Đàm Bát Nhã Lưu Chi.

Tự thể tánh vô thường Như vậy thể vô thể

Tự thể tánh vô thể

Nên nói không, vô thường. Hỏi: Vì nghóa gì tạo một kệ luận nầy, nói về những nghóa gì và
phá dẹp những người nào? Đáp: Vì người đọc tụng, nơi tâm phần lớn
sinh ra lười nhác uể oải. Lại vì người thông tuệ trước đó đã tu tập rộng vô lượng các luận, ở trong biển cả nghóa lý nơi các pháp của
Như Lai thường xuyên tư duy,
sinh ra biếng trễ, đối
với tự thể không - vô thường trong nghóa không
khác, sinh ra khác biệt,
nghi ngờ lẫn nhau. Vì nhằm đoạn trừ nghi ấy nên
tạo ra luận nầy. Nói về nghóa lý gì, nay sẽ nêu
rõ: Nghóa là tất cả các
pháp vô thường, tự thể đều không, tự thể đều không, chẳng lìa vô thường.
Tự tánh của tất cả các pháp đều không có tự thể, nên không có thường.
Hết thảy chư Phật và
các bậc Duyên giác, Thanh văn, ở trong pháp
không mà được xuất ly,
chẳng phải ở trong các hành của pháp thường,
đoạn mà được giải thoát. Kệ nói:

Diệt không trụ có thể

Thì trở thành thường kiến Nếu cho về sau diệt

Tức trở thành đoạn kiến.

Do nghóa ấy, nên nói tự thể của tất cả các pháp đều không.
Hết thảy chư Phật, Duyên
giác, Thanh văn, La-hán, ở trong nghóa nầy đạt được lợi ích. Phá dẹp những hạng người nào, nay
sẽ nói đến.
Nếu người có chỗ thủ đắc
lìa bỏ các hành, nói có vô thường tức chẳng phải
chánh kiến. Nếu vô
thường, lìa bỏ hữu vi, vô thường sẽ thường
giống như hư không. Nếu như vậy thì thể của hữu vi, vô vi không hề
sai biệt.
Nếu hữu vi hòa hợp cùng
với vô vi, vì vô vi hòa hợp tức là bình không thể
phá bỏ. Nếu vô vi hòa
hợp cùng với hữu vi, vì hữu vi hòa hợp thì
Niết-bàn có thể hoại
diệt. Nếu không khác nhau, thì tất cả các pháp không
thể phá hủy, như
Niết-bàn thường vì chẳng phải duyên sinh. Nếu các
hành chẳng phải nhân
duyên sinh ra, thì Niết-bàn không khác hư không tức pháp hữu vi không gọi là vô thường. Nếu các hành chẳng phải nhân duyên
sinh ra là vô thường, thì hư không,
Niết-bàn không gọi là
thường. Nếu như vậy, thì pháp hữu vi, vô vi không có thù thắng. Nếu vô
thường lìa xa hữu vi
cũng gọi là vô thường, thì hữu vi lìa xa thường, nên gọi
là thường. Nhưng việc
nầy không đúng. Nếu là như vậy, vì sao trong
các kinh (Tu-đa-la) nói như
vầy: “Vì nghóa gì mà nói? Chỗ nói của ông nay là vì nghóa gì mà nêu bày?”. Nghóa ông đã nói bây giờ không thích
hợp, chẳng phải là
những gì có thể suy lường nơi tà tư của ông, nên ông nói chẳng phải là
chánh kiến. Nếu người có chỗ thủ đắc, cho pháp quá
khứ, hiện tại, vị lai
thành tựu tự thể, nên biết người ấy chẳng phải
là chánh kiến.
Vì sao? Vì không có nhân mà
sinh kiến giải. Nếu nói thể vị lai chẳng phải nhân duyên
sinh mà thành tựu tự thể, thì pháp hiện tại cũng chẳng phải nhân duyên
sinh mà tự thể thành tựu, vì tự tánh của hiện
tại, vị lai là bình đẳng
không hề sai biệt. Nếu tánh bình đẳng thì pháp
hiện tại có đều từ
duyên sinh, pháp vị lai vì sao chẳng phải là duyên
sinh? Nay ông nói nghóa nầy là vì kinh nói hay là dựa theo nghóa mà nói?
Nói không phù hợp thì
không có ý nghóa. Nếu không có nghóa lý thì
không đáng tin. Nếu pháp vị lai không từ nhân duyên
sinh mà thành tựu tự thể, thì pháp vị lai giống như hư không, chẳng có
nhân duyên, vì lìa
nhân duyên nên chẳng
phải nhân duyên sinh ra nên thể của vị lai không
có thật. Vì không có vị
lai, nên hiện tại, quá khứ cũng không có. Vì
hiện tại, quá khứ không
có nên thể của ba đời không có. Nếu thể ấy có
tức là thường kiến vì
không có nhân sinh ra. Nếu đệ tử của Phật có chỗ
thủ đắc về cái thấy,
thì cùng với các ngoại đạo Ca-tỳ-la không có gì khác nhau. Luận nầy chẳng phải vì các hạng ngoại đạo
như Ca-tỳ-la,
Ưu- lâu-ca… mà vì hạng người như các ông đồng kiến giải với họ nên tạo
ra luận ấy. Vừa nêu nhằm phá dẹp những hạng người nào tức khiến những

<大>卐</大>

<節>SỐ 1573 - LUẬN NHẤT LUÂN LƯ CA 923</節>
hạng người có chỗ thủ đắc như các ông đoạn trừ tà kiến, vì thế tạo
ra luận ấy. Câu nghóa của
kệ Nhất Thâu Lô Ca nay sẽ giải thích. Kệ nói:

Tự thể tánh vô thường.

Tự thể gọi là hữu sinh, có pháp nên gọi là thể. Người có chỗ thủ đắc ở trong pháp nầy
sinh tâm giữ lấy làm thể. Pháp nầy ở trong ấm giới nhập có thanh duyên
chuyển biến. Như nói một thể, hai thể,
hay nhiều thể, như người
nầy người nọ hoặc một, hai, hay rất nhiều đều có tự thể, nên gọi là tự thể.
Như đất, nước, lửa, gió, cứng, ướt, nóng, động, đều có tự tánh. Tất cả mọi cái đều có tự tướng, tự thể như vậy nên nói
là tự thể. Người có
chỗ thủ đắc cho sinh trụ diệt đồng với tướng ấy,
nghóa nầy không đúng. Vì
tánh của tự thể là vô thường, tên gọi của thể đó
do người có chỗ thủ
đắc phân biệt nên sinh ra, do đấy lìa các pháp,
không có thể vô thường,
vì tự tướng là vô thường. Như Đức Phật bảo
với các Tỳ-kheo: “Tất cả các hành đều là
vô thường”. Theo đấy mà nói,
lìa pháp có tự tướng
vô thường, điều ấy không đúng. Nếu ông không
hiểu rõ tại sao vô
thường, nay tôi sẽ giải thích. Kệ nói:

Như vậy thể vô thể. Thể, vô thể ấy là
sự phân biệt của ông đối với vô thường,
vô thường kia không có
thể, nên thể tức không có thể. Tự tánh không
có thể nên nói là không có thể. Kệ nói:

Tự thể tánh vô thể.
Vì lìa không có thể, lại không có thể
riêng biệt, nên nói tự
thể không có thể. Nếu
ý ông cho lìa không có thể mà có thể, thì nghóa
nầy không đúng, vì ông lấy pháp nầy chẳng phải là kinh nói. Nếu cho không thể là tự thể, thì nghóa nầy cũng
không đúng, vì kinh vốn không nói: “Thưa
Thế Tôn! Ở trong các loại kinh nào nói pháp như vậy?”. Ở
trong kinh điển cả chư
Phật Thế Tôn, hoàn toàn không có nghóa ấy.
Vì không phải kinh nói nên không thể thành tựu, không phải nghóa lý đã nói
trong kinh của bậc Đại Thánh, tức không nên tin, do đó không chỉ có
ngôn thuyết mà có thể
giữ lấy sự chứng đắc. Kệ nói:

Nên nói không, vô thường.
Như trong kinh Điều
Phục Tam Mật Đề nói: “Đức Phật
bảo với Tam-mật-đề:
Mắt là không, vô thường, không gì không lay động, không gì không hoại diệt, không gì không
chuyển biến.
Vì sao? Vì tánh như
vậy. Tai, mũi,
lưỡi, thân và ý lại cũng như vậy. Thưa Thế Tôn! Ở
trong kinh nầy nói không,
nói vô thường, vì nghóa nầy nên biết các pháp
là không, là vô thường”.
Vô thường không có thể, nên tánh của các
pháp tự nó không có
thể, tức nghóa không có thể thành tựu. Nếu có thể hội nhập nơi nghóa của
kinh như vậy, thì nghóa đó thành tựu.
Nếu không hội nhập nơi nghóa
của kinh, thì nghóa đó liền hủy hoại. Vì tôi đã
nói, hội nhập nơi nghóa
của kinh, thì nghóa đó thành tựu, cho nên tánh tự
nó không có thể, nghóa
lý đó được thành tựu. Luận Nhất Thâu Lô Ca chỉ có một quyển, bao gồm thể tánh của
các pháp, pháp, vật, sự, có tên
gọi khác biệt, nhưng nghóa lại đồng. Vì thế hoặc nói thể, hoặc nói
tánh, hoặc nói pháp,
hoặc nói có, hoặc nói vật…, không gì không đều là
sai biệt mà có. Chánh âm gọi là
Tư Bà Bà, hoặc dịch là Thể của tự
thể, hoặc dịch là Vô
pháp hữu pháp, hoặc dịch là Tánh của vô tự tánh.



