<經 id="n1574">LUẬN ĐẠI THỪA PHÁ HỮU</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1574

LUẬN ĐẠI THỪA PHÁ HỮU

Tác giả: Bồ-tát Long Thọ.

Hán dịch: Đời Triệu Tống, Đại sư Thi Hộ.
Quy mạng hết thảy chư Phật và các bậc trí tuệ. Cần phải hiểu
biết đúng như thật về
các pháp. Ở đây nhằm nói gì? Nghóa là tất cả tánh
từ vô tánh sinh ra hay
chẳng phải vô tánh sinh ra? Tất cả các tánh nếu
có sinh, thì tánh kia là
thường, là tánh không thật có, giống như hoa đốm. Nên biết các pháp cùng với hư không bình đẳng. Các pháp kia
sinh cũng giống như hư không. Tất cả pháp duyên đều như hư không, vì những điều kia
không thật, nên thế nào là có? Các pháp không nhân mà
lại không quả, cũng
không tự tánh của các nghiệp có thể đạt được. Ở
đây, tất cả nhưng không
có thật, nên không có thế gian, cũng không có
xuất thế gian, tất cả
không sinh, cũng không có tánh. Vì sao các pháp lại
có đối tượng sinh? Cha
con, quyến thuộc, thân yêu ở thế gian, tuy có
chỗ sinh nhưng không chân
thật, vì không từ đời trước sinh ra, cũng
chẳng phải kiếp nầy có
tướng đó, như vậy đối với thế gian không có nghóa có thể
chuyển giao, giống như trong mặt trăng nhìn thấy các hình ảnh.
Thế gian không có thật, vì từ phân biệt khởi, vì phân biệt nầy nên tâm
phân biệt sinh ra, do tâm
nầy làm nhân liền có thân sinh khởi, vì thế có thân hiện hành ở thế gian. Tạo thành do uẩn nên gọi đó là thân, các uẩn
đều không, chẳng có tự
tánh. Uẩn không có tự tánh mà cũng không có tâm, vì không có tâm tức không có thân, nên biết tự tánh lìa các các
phân biệt. Nếu không có
tâm đó thì cũng không có pháp. Nếu không có thân đó thì cũng không có giới. Trong nầy đã nói là không có hai đường, nói
như vậy là
nói chân thật, tất cả ở đây đều lìa các các đối tượng
duyên. Đối tượng nói
nêu ở đây lìa các đối tượng duyên. Chỗ tạo tác ở đây
đã lìa các đối tượng
duyên. Đối tượng đạt được ở đây đã lìa các đối
tượng duyên. Tất cả
các pháp bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tiến, thiền
định, trí tuệ hiện có
thường thực hành như vậy, trong thời gian không lâu tức có thể chứng đắc
Bồ-đề vô thượng. Dùng tuệ phương tiện an trú
nơi thực tế, khởi hạnh
bi mẫn, rộng độ chúng sinh, dù trở lại có tướng thủ đắc như vậy, nhưng tất cả trí tánh lại không thể nói là đạt được. Vì tất
cả pháp kia chỉ có tên
gọi, tất cả chỉ trụ ở trong tưởng có, hiện tiền không thật có chỗ
sinh
sai biệt,
sai biệt
sinh ra pháp nhưng không được
có? Tất cả pháp kia vốn
không có tên gọi, chỉ do giả danh mà biểu hiện
rõ, nên biết các pháp
là không có thể thật, tất cả đều từ phân biệt
sinh
ra. Trong ấy nếu không có
phân biệt, tức đồng với hư không lìa mọi
phân biệt. Như nói mắt
là có thể nhìn thấy đối với sắc, lời nói như vậy là
lời chân thật. Thế gian
có những tâm tà chấp, chấp lời đã nói nầy như thật nên
chuyển đổi. Tất cả pháp kia tụ hợp tựa như hiện có. Nên biết lời
nói nầy là lời Đức
Phật đã nói, do đó cần phải biết, nghóa trong nầy là
mắt không thấy sắc, cho
đến ý không biết nơi pháp, nếu biết như vậy đây là người trí, tức có thể
thông suốt. Đệ nhất nghóa đế, như thế mới gọi
là chân thật tối thượng.
Tôi nay dựa theo kinh nói tóm lược như vậy.



