<經 id="n1575">LUẬN LỤC THẬP TỤNG NHƯ LÝ</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1575

LUẬN LỤC THẬP TỤNG NHƯ LÝ

Tác giả: Bồ-tát Long Thọ.

Hán dịch: Đời Triệu Tống, Đại sư Thi Hộ.

Quy mạng ba đời đấng Tịch Mặc Lời chánh pháp diễn
nói duyên sinh Nếu hiểu các pháp lìa duyên sinh Pháp
hành đã tạo lìa như thế.

Lìa hai bên có - không Người trí có chỗ dựa

Sâu xa không chốn duyên Nghóa duyên sinh thành lập. Nếu
nói pháp vô tánh

Tức sinh các sai lầm Người trí nên như lý
Quán sát pháp hữu tánh. Nếu thật đạt hữu tánh
Như người ngu phân biệt Vô tánh thì không nhân
Nghóa giải thoát nào lập? Không thể nói hữu tánh
Không thể nói vô tánh Biết rõ tánh vô tánh
Đại
trí như lý nói. Niết-bàn và sinh tử

Chớ quán tánh sai khác Chẳng Niết-bàn sinh tử Hai tánh có sai biệt.

Sinh tử và Niết-bàn Cả hai không thực có Nếu hiểu
rõ sinh tử Đây chính là Niết-bàn. Phá hữu tánh
sinh kia

Phân biệt diệt cũng vậy Việc được tạo như huyễn Hiện
tiền diệt không thật. Nếu diệt có chỗ hoại

Biết kia là hữu vi

Pháp hiện còn không đạt Pháp hoại sao lại biết? Các
uẩn kia không diệt Hết nhiễm tức Niết-bàn Nếu
hiểu rõ tánh diệt

Sẽ đạt đến giải thoát. Nếu pháp sinh pháp diệt Cả
hai không thể đạt Dùng chánh trí quán xét Từ vô
minh duyên sinh. Nếu thấy pháp tịch tónh Các tạo tác
cũng vậy Biết pháp nầy tối thắng Đạt pháp trí vô biên.

Tánh duyên sinh thấy được Không thấy nghóa nầy sai Tánh
vi diệu trong nầy Chẳng duyên sinh phân biệt. Chánh
giác Phật đã nói

Có nói chẳng không nhân Nếu sạch nguồn phiền não
Tướng luân hồi sẽ tan.

Các pháp hành nhất định Thấy có tạo có giữ

Tại sao lúc trước sau

Từ duyên mà an lập? Vì sao trước đã sinh Sau đó lại
chuyển khác Nên giới hạn trước sau

Nhìn thấy như sự huyễn. Vì sao huyễn được sinh Vì sao có chấp trước

Si mê ở trong huyễn
Cầu huyễn cho là thật. Trước chẳng phải là sau
Chấp thấy nên không xả Trí quán tánh vô tánh Như
hình ảnh huyễn ảo. Nếu nói sinh chẳng diệt Là phân
biệt hữu vi

Nên vòng duyên sinh kia Xoay theo không chỗ hiện. Nếu đã
sinh chưa sinh

Tự tánh kia không sinh Nếu tự tánh không sinh Gọi sinh
thế nào được? Nhân lặng thì pháp tận Tận nầy
không thể đạt Nếu tự tánh không tận Tên tận
làm sao lập?

Không pháp nào được sinh Không pháp nào được diệt Hai
đường sinh diệt kia Tùy sự tùy nghóa hiện.

Biết sinh thì biết diệt
Biết diệt biết vô thường Tánh vô thường nếu
biết Không đạt gốc các pháp. Các pháp từ duyên
sinh Tuy sinh tức lìa diệt

Như người đến bờ kia Liền thấy việc biển lớn. Nếu
tự tâm không hiểu

Phàm phu chấp tánh ngã Tánh không, tánh điên đảo Liền
sinh các lỗi lầm.

Các pháp là vô thường Khổ, không và vô ngã Trong ấy
thấy lìa pháp

Trí quán tánh, không tánh. Không trụ, không chỗ duyên
Không căn cũng chẳng lập Từ chủng vô minh sinh

Lìa phần trước, giữa, sau. Thành đại ác si ám

Như cây chuối không thật Như thành Càn-thát-ba Đều
hiện bày huyễn ảo. Cõi nầy đầu Phạm vương Phật
chánh thuyết như thật Sau các Thánh không vọng Nói
cũng không sai khác. Thế gian bị si ám
Ái
lưu chuyển không dứt Người trí biết các ái
Nên bình đẳng khéo nói. Trước nói các pháp có
Cầu tánh thật nơi có

Sau tánh cầu cũng không Liền lìa tánh không chấp. Nếu
không biết nghóa lìa Nghe xong liền có chấp Nên phước
nghiệp đã tạo Hạng phàm ngu tự phá. Như trước
nói bình đẳng Pháp nghiệp kia chân thật Nếu hiểu rõ tự tánh

Nói vậy tức không sinh. Tôi đã nói như thế
Đều
y theo lời Phật

Như chỗ tuyên dương đó

Tức pháp uẩn xứ giới. Đại chủng và các thức Đã
nói đều bình đẳng Lúc trí ấy hiện chứng

Không còn vọng phân biệt. Một nầy nếu như thật

Phật nói là Niết-bàn

Tối thắng nầy không vọng Là trí không phân biệt.

Nếu tâm có tán loạn Cùng các ma tạo tác Nếu như thật lìa lỗi
Tức không có sinh nầy. Vô minh duyên như vậy Phật
vì thế gian nói

Nếu đời không phân biệt Tại sao đây không sinh? Nếu
vô minh bị diệt

Diệt rồi tức chẳng sinh Tên sinh, diệt trái ngược Vô
trí sinh phân biệt.

Có nhân thì có sinh

Không duyên tức chẳng trụ Lìa duyên nếu có tánh

Có nầy cũng đâu được? Nếu có tánh đáng giữ Tức
nói có sinh – trụ Trong nầy nghi lại nhiều Nói có pháp được trụ.

Nếu Bồ-đề được chứng Tức khắp nơi thường nói
Nếu tánh trụ giữ được Đây nói lại có sinh.

Nếu nói pháp thật có Vô trí nói như vậy Nếu nói pháp có xứ

Giữ cũng không thể được. Pháp không sinh không ngã

Trí ngộ nhận thật tánh

Các tướng thường - vô thường Đều do tâm hiện khởi.

Nếu thành lập nhiều tánh Tức muốn thành thật tánh Kia
tại sao khác đây
Thường - vô thường sai lầm. Nếu thành lập một tánh
Chỗ muốn như trăng – nước

Chẳng thật chẳng không thật Đều do tâm khởi hiện.

Pháp tham sân rất nặng Do đó sinh kiến chấp
Nên tranh luận an lập
Lìa tánh mà chấp thật. Nên nhân khởi các kiến
Kiến nên sinh phiền não Nếu biết đúng điều ấy
Thấy phiền não đều sạch. Nên biết pháp vô thường
Từ duyên sinh nên hiện

Duyên sinh cũng không sinh Đây thật ngữ tối thượng.

Trí chúng sinh tà vọng Không thật tưởng cho thật Tranh
luận với người khác Tự hành chuyển điên đảo.
Tự phần không thể lập Phần khác làm sao có

Tự - tha đều không phần Trí hiểu không tranh luận. Có
pháp nào đáng nương Phiền não như rắn độc
Nếu không tịch không động Tâm liền không chỗ dựa.

Phiền não như rắn độc Sinh sai lầm rất nặng Độc phiền
não che lấp

Làm sao thấy các tâm? Như ngu thấy hình ảnh Liền vọng
sinh tưởng thật Đời ràng buộc cũng vậy Tuệ bị ngu si trùm.

Tánh dụ như hình ảnh Chẳng phải cảnh mắt trí Đại trí
vốn không sinh Cảnh giới tưởng vi tế.

Chấp sắc gọi phàm phu Lìa tham là tiểu Thánh Biết rõ tự
tánh sắc
Đó
là trí tối thượng.

Nếu chấp các pháp thiện Như lìa tham, điên đảo Như đã
thấy người huyễn Lìa tạo tác cầu thể.

Biết nghóa nầy là sai Không quán tánh - vô tánh Phiền
não không thể đạt Tánh sáng phá trí tà.

Trí lìa nhiễm, thanh tịnh Cũng không nương vào tịnh Có
nương tức có nhiễm Tịnh kia lại sinh lỗi.

Pháp phiền não cực ác Nếu thấy lìa tự tánh

Thì tâm chẳng loạn động Vượt qua biển sinh tử.

Pháp thiện cam lồ nầy Từ Đại bi sinh ra
Theo lời Như Lai nói

Không phần hạn, phân biệt.
Như vậy trong nầy khó nói được

Tùy người trí thấy liền thành tựu Người trí tùy
quán thuận theo pháp Như vậy đều từ Đại bi chuyển.

Tánh chân thật trong tất cả pháp

Người trí theo đó quán như lý Chỗ hướng do đấy tín được
sinh Cứu chúng sinh kia lìa các khổ. Nghóa nầy sâu xa
lại rộng lớn Tôi vì lợi ích nên ngợi ca

Như lời đại trí nay đã nêu
Si ám tự – tha đều phá trừ. Phá hết phiền não
si ám rồi

Như như chỗ tạo lìa ma chướng Do đó thường mở cửa
đường thiện Các sự giải thoát lại đâu sai.

Người trì tịnh giới được sinh thiên Câu nầy là chắc
chắn chân thật Ví như phá giới trụ chánh tâm

Tuy hoại giới nhưng không hoại kiến. Chủng tử lớn
lên chẳng vô nghóa Thấy nghóa lợi ích rộng thực
hành Không lấy Đại bi làm nhân chánh Người trí
đâu thể muốn sinh pháp.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 103

