<經 id="n1576">LUẬN ĐẠI THỪA NHỊ THẬP TỤNG</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1576

LUẬN ĐẠI THỪA NHỊ THẬP TỤNG

Tác giả: Bồ-tát Long Thọ.

Hán dịch: Đời Triệu Tống, Đại sư Thi Hộ.

Quy mạng tánh bất khả tư nghị Chư Phật trí chân thật
không chấp Các pháp phi ngôn, phi vô ngôn Phật xót
thương nên khéo diễn nói. Không sinh nghóa đệ nhất

Tùy chuyển mà vô tánh
Phật - chúng sinh một tướng Bình đẳng như hư không.

Bờ đây - kia không sinh Tự tánh duyên nơi sinh Các hành
kia đều không Trí hành Nhất thiết trí.

Tánh chân như không nhiễm Tịch tónh không hai loại

Tự tánh tánh các pháp Như hình ảnh không khác. Tâm
phàm phu phân biệt Ngã không thật chấp ngã Nên
khởi các phiền não Cùng những khổ lạc xả.

Thế gian già bệnh chết Là khổ chẳng đáng yêu Theo các
nghiệp đọa vào Đây thật không có vui.

Cõi trời vui thắng diệu Địa ngục khổ vô cùng Cảnh
giới đều không thật

Thường xoay vòng sáu nẻo. Chúng sinh vọng phân biệt Lửa
phiền não đốt cháy Đọa vào cõi địa ngục

Như lửa dữ cháy rừng. Chúng sinh vốn như huyễn Lại
chấp cảnh giới huyễn Lấy huyễn tạo nên đạo Không
biết từ duyên sinh. Như họa sư thế gian

Họa thành tướng Dạ-xoa Tự họa mình tự sợ
Đây
gọi người không trí. Chúng sinh tự khởi nhiễm Tạo
nhân luân hồi kia Tạo rồi sợ đọa lạc

Không trí, không giải thoát. Chúng sinh tâm hư vọng Khởi
nghi hoặc cấu nhiễm Không tánh chấp có tánh Chịu
khổ trong cực khổ.

Phật thấy không người cứu Liền khởi ý xót thương
Nên phát tâm Bồ-đề

Rộng tu hạnh Bồ-đề. Đạt quả trí vô thượng Liền quán
sát thế gian Bị phân biệt ràng buộc Nên theo mọi lợi ích.

Từ sinh và đã sinh
Đều
nêu nghóa chân chánh

<節>SỐ 1576 - LUẬN ĐẠI THỪA NHỊ THẬP TỤNG 943</節>

<大>卐</大>

Sau quán thế gian không Lìa phần đầu - giữa - cuối.
Quán sinh tử Niết-bàn

Cả hai đều vô ngã

Không nhiễm cũng không hoại Vốn thanh tịnh vắng lặng.

Các cảnh giới trong mộng Tỉnh rồi đều không thấy Người
trí tỉnh giấc
si
Cũng không thấy sinh tử. Người ngu bị che lấp

Rơi vào biển sinh tử Không sinh nói có sinh Khởi phân
biệt thế gian. Nếu phân biệt có sinh Chúng sinh không
như lý Ở trong pháp sinh tử

Khởi tưởng ngã thường lạc. Tất cả đấy do tâm

An lập tướng huyễn hóa Tạo nghiệp thiện, bất thiện
Cảm sinh thiện bất thiện. Khổ diệt nơi cõi tâm

Liền diệt tất cả pháp Là các pháp vô ngã

Các pháp đều thành tịnh.

Phật diễn nói rộng pháp thế gian Khéo biết chính là vô minh duyên
Nếu thường không khởi tâm phân biệt Tất cả
chúng sinh chốn nào sinh.
Ở
trong pháp tánh của các pháp Thật cầu chút pháp
không thể được Như đời huyễn sư tạo sự huyễn
Người trí cần phải biết như vậy.

Trong biển cả sinh tử luân hồi

Nước phiền não tràn ngập chúng sinh Nếu không nhờ Đại
thừa chuyển vận Cuối cùng làm sao đến bờ kia.

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 103

