<經 id="n1577">LUẬN ĐẠI TRƯỢNG PHU</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1577

LUẬN ĐẠI TRƯỢNG PHU

Tác giả: Bồ-tát Đề Bà La.

Hán dịch: Đời Bắc Lương, Sa-môn Đạo Thái.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

<詞>Phẩm 1: THÍ THẮNG</詞>
Kính lạy Đẳng Chánh Giác Thế Tôn đại từ bi

Nhân đấy khởi chánh pháp Chân tế trong ba cõi.

Chúng trung tôn đệ nhất Chứa công đức vô lượng Vốn
hành hạnh Bồ-tát Con sẽ nói phần ít.

Nay con thương chúng sinh Mở bày môn thí diệu

Tất cả các hiền só

Cần hoan hỷ lắng nghe. Lúc Bồ-tát hành thí
Đại địa thảy chấn động Biển lớn trào các báu
Mây tuệ mưa hoa diệu. Vô tâm còn như vậy

Huống hồ loài tình thức? Bồ-tát thí rộng lớn

Như cảnh giới hư không. Giả sử Tiên năm thông Đầy
khắp mười phương cõi Lắng nghe hãy còn khó Huống
lại phân biệt nói.

Không có địa phương nào Mà không dùng nước thí Nước
sạch ngấm vào đất Không nơi nào không khắp. Không
có một vật gì

Bồ-tát chưa từng thí Không có một chúng sinh Chưa từng thọ
cúng thí. Luận nói về đại địa

Tất cả nên lễ ông
Vì sao lễ đại địa
Nơi Bồ-tát hành thí. Bồ-tát một ngày thí Vô số
các tạp vật

Phật-bích-chi
trăm kiếp Không thể biết biên vực. Sở dó không thể biết
Đại
bi là thể thí

Thường thành quả chủng trí Vì nhân thí rộng lớn.
Đây
là người trí nói Bố thí đến bờ kia Nếu khi đến
bờ kia Các độ thảy đầy đủ. Nghóa Ba-la-mật ấy
Gọi là hòa tập thanh

Giống như nơi nhiều người Gọi đó là đại chúng.

Chủng tử của Bồ-đề Hay thành quả đại trí Tất cả các việc đủ

Thành thảy đều do thí. Bố thí sinh cõi trời
Bào thai của xuất thế Thí vô tướng là tuyệt Bình
đẳng là tối thắng. Thân và vật đều thí Không hề
có tiếc nuối Tất cả nơi bố thí

Không một nơi nào không. Tất cả thời đều thí

Không lúc nào không thí Ở trong bốn bố thí

Tâm trí luôn bất động. Người hành thí như vậy Gọi thí
bất tư nghị

Nếu thí một chúng sinh Tất cả đều được vui.

Nếu thí không như vậy Đó gọi là khi dối

Tuy gọi thí một người Là bố thí hết thảy.

Sở dó gọi tất cả Vì tâm đại bi phủ Đại bi sở dó trùm

Vì cầu quả chủng trí. Cúng dường Phật, La-hán Ruộng
phước tốt thế gian

Không thương, thí bình đẳng Là bố thí tối thắng.

Thí vô lượng của báu Không bằng tạm thời dừng Tâm bi thí một người
Công đức như đại địa.

Vì mình thí tất cả
Phước báo bằng hạt cải Cứu người khỏi ách nạn
Hơn hẳn mọi điều thí.

Các sao tuy ánh sáng

Không bằng một vầng trăng Tâm chúng sinh thô trược Bố
thí luôn vì mình.

Bồ-tát tâm bi thí
Như tro trừ sạch cấu Từ bi thí cứu giúp

Khắp vì mọi chúng sinh. Từ bi thí như vậy

Công đức không cùng tận Thí vi diệu như thế
Chúng sinh đều an vui.

Dốc cầu trí tuệ Phật Tâm không hề chán đủ Tâm bi thí như vậy

Thường diệt chướng vô minh. Mở dẫn dắt người ngu

Khiến đạt mắt trí tuệ Thường diệt các kiết – sử Trừ
bỏ già bệnh chết

Thí cùng với tâm bi Cam lồ của chúng sinh.

-------------------------------

<詞>Phẩm 2: THÍ THẮNG VỊ</詞>
Đại bi phát khởi thí
Ý
nguyện thành Bồ-đề Người thấy biết như thế Thành
tựu mọi bố thí. Thí tất cả như thế

Trọn thành trí nhất vị Tâm đại bi là thể Thường khởi
vô số thí. Vô số cứu chúng sinh Đến được nơi
trí tuệ Thường diệt mọi ái kiết Cùng cấu bẩn vô minh.

Luôn khiến mọi chúng sinh Thảy đều được an lạc

Tâm bi thí như vậy

Ai không sinh yêu thích. Tâm đại bi đã khởi
Công đức nơi thí lớn Không thể sinh yêu thích Quay
lưng lìa cứu giúp. Người nầy vì ái buộc Thật khó đạt Bồ-đề

Người muốn cầu quả Phật Vui thích thí cam lồ.

Người trí vui bố thí Vui pháp vị Bồ-đề Thấy rõ lỗi ba
cõi Niết-bàn pháp vị vui.

Muốn nhanh chóng xa lìa Trong một niệm không trụ Lại thấy
vui thích thí

Lại hơn hẳn Niết-bàn. Vui thích thí tự tại Tâm liền
quên Bồ-đề Tâm đã quên Bồ-đề Là Bồ-đề khó đạt.

Tự quán tâm vui thí

Vì thương xót chúng sinh Không hiểu vị lạc thí Thí có ba vị vui.

Một là vị bố thí cầu phước báo. Hai là vị bố thí cầu giải thoát.
Ba là vị bố thí cầu tâm đại bi.

Ba loại vị nầy là ý vị bố thí làm tăng trưởng an lạc.

--------------------

<詞>Phẩm 3: CHỦ THỂ THÍ</詞>
Người thọ nhận được vô lượng châu báu nên tâm vô cùng hoan hỷ. Người ban thí, lúc thực hiện một phần bố thí nhỏ, tâm cũng hết
sức hoan hỷ, hơn hẳn người thọ nhận gấp trăm ngàn vạn lần. Nếu hành thí có
thể như vậy thì đó là hạnh bậc nhất.

Thành tựu hạnh cứu giúp Uống cam lồ đại bi

Bồ-tát hành hạnh nầy Trừ hẳn xan - bệnh - già.

Tâm bi của Bồ-tát lấy bố thí làm thể. Chúng sinh ở thế gian lấy kiết
sử làm thể, chỉ thuần lấy các khổ cho là một vị, để được yên vui nên thực hành tâm bi bố thí. Mặt trời lấy chiếu
sáng làm dụng.
Mặt trăng lấy trong lành
làm tánh. Bồ-tát lấy tâm bi làm thể, trí tuệ và của cải đem bố thí để làm cho tất cả được yên vui. Như từ
Ca-la-la (Thời kỳ thai kết
sau bảy ngày) cho đến lúc già là mười giai đoạn
sai biệt, tuy đến khi già nhưng không xả bỏ tướng trẻ thơ.
Bồ-tát đem hết tâm bố
thí cứu giúp chúng sinh
cũng không lìa bỏ phàm phu. Lìa cõi Dục đến
cõi Phi tưởng, không rời xa tướng của phàm phu.
Bồ-tát không xả bỏ tâm
bố thí sự cứu giúp
chúng sinh, lại cũng như vậy. Muốn trừ cơn khát bố thí cần phải uống nước đại bố thí, cơn khát bố thí tạm thời ngưng lại, nhưng các thứ khát khác vẫn còn mãi
không thôi, vì yêu thích bố thí.
Tất cả chúng sinh dựa nơi ăn
uống mà sống, còn đại bi cũng vậy, dựa nơi bố thí mà tồn tại. Pháp của thân
Bồ-tát không nương vào ăn uống mà
được tồn tại. Đại bi là thức ăn giữ gìn thân
của Bồ-tát. Tâm bi như lửa,
mong muốn bố thí giống như
đói, bố thí như thức ăn, Bồ-tát vui thích ban
bố không bao giờ có sự
chán đủ. Tâm bi như biển cả, bố thí như đá ốc
tiêu (Núi đá hút nước
nơi đáy biển lớn), tâm cứu tế là nước, như đá ốc tiêu nuốt chửng dòng nước. Mong muốn hướng đến Bồ-đề lấy chúng
sinh làm bạn, tâm bi làm thể, bố thí không hề thấy đủ như biển cả, gồm
thâu mọi dòng nước mà
không bao giờ ngừng lại.

Tất cả chúng sinh đến Mỗi mỗi mong vật khác Bồ-tát
đều ban phát Tâm không có mỏi mệt. Mọi chúng sinh
khổ não Thảy đều được diệt trừ Giả như chưa
dứt trừ Tâm chẳng hề chán đủ.

<詞>Phẩm 4: THÍ CHỦ KHẤT GIẢ TĂNG TRƯỞNG</詞>

Người có đại bi tức có khả năng ở nơi sinh tử bố thí tất cả để
diệt trừ đau khổ cho
chúng sinh. Nếu đạt được như vậy thì khéo an trụ trong sinh tử.

Phước đức trượng phu thiện Tâm Bi thí cùng tuệ

Vượt bùn lầy bần cùng Cứu người không tự thoát.
Tâm bi làm thể nên có khả năng thực hành đại bố thí diệt trừ đau khổ cho
chúng sinh. Như vào lúc nóng nực, mây mưa ầm ào
nổi lên, mây đại bi
phát khởi trút xuống cơn mưa lớn bố thí, phá trừ
sự bần cùng, như hủy hoại núi đá, cứu giúp kẻ
bần cùng nên bố thí không
hề giới hạn, khiến kẻ nghèo khổ kia mãi mãi lìa xa đói khó khổ cực.
Dùng mưa đại bố thí rưới khắp, tạo lợi ích cho tất cả, chúng
sinh bần cùng
vónh viễn không còn ở
nơi đau khổ. Bồ-tát vì cứu giúp chúng sinh nên lúc
tu hạnh bố thí, ma cùng
đám quyến thuộc đều sinh tâm đố kî buồn lo
khổ não. Lúc Bồ-tát tu
tập hành thí vô lượng của cải và giáo pháp, thì các thứ tham lam keo kiệt đố kî thảy đều
hoảng sợ, gào khóc, không thứ
gì là không lo lắng, kinh hãi.

Tâm Bi trang nghiêm thân Tâm Bi là ngàn mắt

Thí là chày kim cang Bồ-tát như Đế Thích. Tất cả đều
đánh bại A-tu-la bần cùng Cùng tâm Bi Bồ-tát Đủ
loại thí làm tên.

Phá giặc oán nghèo khổ Mãi không còn chỗ trụ Tâm Bi
gốc kiên cố
Ái
ngữ dùng làm thân.
Nhẫn nhục làm cành, nhánh Bố thí dùng làm quả

Người cầu là chim, nai Người xin như gió lớn. Thổi rụng
quả bố thí Người nghèo được đầy đủ

Bồ-tát hiện giữa đêm Tâm Từ như trăng tròn. Tịnh thí
làm ánh sáng Người cầu như sen trắng Nhờ ánh
sáng tịnh thí Khiến đều được nở rộ.
Người xin đã được đầy đủ nên vui vẻ
sung sướng, chuyển
sang ban bố cũng
như Bồ-tát. Người cho người cầu xin kia lần lượt cùng nghe cũng
như Bồ-tát. Bồ-tát bố thí tất cả đều nghe biết, những người
bần cùng đều đến quy
phục, như cây to lớn giữa cánh đồng rộng lúc người đi đường nóng nực đều tụ đến nghỉ ngơi.
Mến mộ, yêu thích tên gọi
thù thắng của Bồ-tát
nên đạt được nơi chốn tốt đẹp. Vì sao? Vì khiến
cho người cầu xin tìm
tới, làm cho mình đạt được phước bố thí, vì phước
bố thí nên gọi là đạt
được nơi chốn tốt đẹp, tất cả chúng sinh đều
đến quy tụ. Đại
só như thế thảy nên kính lễ.
Tâm Bồ-tát hoan hỷ tức biết
thân nhẹ nhàng, vì tướng
nầy nên biết chắc chắn có người đến cầu xin.
Nếu có người đến thưa với Bồ-tát: Có người
cầu xin tới, Bồ-tát hoan hỷ liền lấy của cải ban thưởng cho
sứ giả.
Bồ-tát liền lấy vật khác ban
cho người xin. Thấy người
cầu xin đến thì hoan hỷ ái kính. Người cầu
xin nói xin ăn, lúc nói
lời nầy trong tâm Bồ-tát hiện rõ sự thương xót.
Nếu có người cầu xin
không biết thể tánh của Bồ-tát là vui thích bố thí,
Bồ- tát cầm tay hoan hỷ
chuyện trò, giống như bạn thân. Lòng dạ người
kia không biết, khiến sinh
khởi tướng biết. Người cầu xin kia có được của cải nên rất vui vẻ,
 người bên cạnh nhìn thấy cũng lại vui vẻ,
 nguyện cho mình và người cứu giúp nầy trường tồn ở thế gian.
 Đây chính là cứu giúp chân thật cho người cầu xin.
Lúc Bồ-tát thấy người cầu xin thì
thân tâm vui vẻ, khuôn
mặt tựa trăng tròn, khiến cho tâm người cầu xin kia cũng vui
sướng như được cam lồ rưới nơi tâm.
Bồ-tát vui vẻ hòa
nhã, đem tâm từ bi nhìn
người trước mắt như uống vị cam lồ. Giống như có người ăn trộm đồ vật của
người khác, mang đến chợ bán, nếu bán
được mau thì tâm rất
vui mừng. Lúc Bồ-tát được bố thí đồ vật cho người
cầu xin, tâm vô cùng hoan
hỷ vượt hơn điều ấy. Như người rất giàu có,
của cải châu báu nhiều
vô cùng, ngàn con đầy đủ tùy ý ban cho, lòng
càng thương yêu vui sướng,
không bằng tâm cùng cực hoan hỷ ban cho của Bồ-tát đối với người cầu xin.
Bồ-tát khi thấy người cầu xin, tâm vô cùng hoan hỷ, hơn hẳn người giàu có kia thấy những người thân của
họ. Hoặc thấy người
trước được nhiều của cải châu báu, tùy tâm mặc ý
tự chuộng giữ. Bồ-tát
thấy vậy càng sinh tâm hoan hỷ. Nếu lúc nhìn thấy
người cầu xin cất lời: Tâm khao khát bố thí của
Bồ-tát thật
sâu rộng, tai nghe lời nói của người cầu xin như uống vị cam lồ. Hoặc nghe
lời nói của người cầu
xin mà tâm sinh ái kính, thì không ai có thể hủy
hoại được. Hoặc nghe
đầy đủ thì hủy hoại tâm tham ái. Bồ-tát đối với người cầu xin thường
sinh ý niệm
yêu thương. Hoặc nghe đầy đủ âm thanh thì lòng dạ tràn đầy ý vị yêu thương ấy.
Bồ-tát quán xét phước điền
thọ thí trước, chỉ có người cùng như chúng ta nhân đó thấy tham ái, chúng
sinh tức giống như chúng
ta. Vì sao như vậy? Vì tâm tham kia không
được đầy đủ thì tâm
thí của mình không chán lìa. Tâm tham kia là yêu
thích đại thí chủ.

Bồ-tát thấy nhiều người cầu xin cũng
sinh tâm ái kính
sâu xa. Người tham cầu thường cầu người bố thí, muốn cầu người bố thí luôn ban cho những gì người cầu xin mong muốn.
Bồ-tát thường cùng với người cầu xin ở thế gian, đều đến nơi người bố thí để cầu xin.
Bồ- tát chính vì người cầu xin mà bố thí. Người cầu xin nghe người bố
thí hết sạch của cải
châu báu thì sinh ra khổ não vô cùng. Lúc người cầu xin
không được, tâm
Bồ-tát sinh ưu não còn vượt quá người kia trăm ngàn vạn lần. Đối với người cầu xin,
Bồ-tát suy nghó: Đức Phật dạy cầu không được thì khổ, thật đúng như vậy.
Bồ-tát đối với người cầu xin
sinh ra ý tưởng khó gặp.
Vì sao? Vì nếu không có người cầu xin thì bố
thí Ba-la-mật không đầy
đủ, Bồ-đề vô thượng tức không thể đạt được, nên đối với người cầu xin
sinh ra bi não lớn. Nếu có người cầu xin thì
Bồ-đề vô thượng mới
có thể đạt được không khó. Bồ-tát nghe người cầu
xin nói “Ban cho tôi, ban
cho tôi” thì tâm sinh hoan hỷ, người nầy sẽ ban cho mình quả vị
Bồ-đề vô thượng.
Chúng sinh ngu tối ở thế gian
nếu nghe cầu xin của cải
thì sinh ra khinh thường, không hề ái kính.
Bồ-tát nghó sở dó gọi là người cầu xin, vì chúng
sinh phần lớn là ngu tối, do
tâm tiếc lẫn nên tạo ra
tên gọi xấu ác. Những người như vậy mới đáng
gọi là người bố thí,
là tuy có của cải nhưng lại không có tâm bố thí, tuy
có tâm bố thí của cải
nhưng lại không có người thọ nhận. Nếu đầy đủ ba việc ấy thì người nầy là đại phước đức. Như có người nghèo khổ
gặp được kho báu lớn,
cũng sinh tâm sợ hãi. Hoặc do vua quan, trộm
cướp, lửa nước ập
đến bất ngờ thấy mà chiếm đoạt, gặp người bạn thân
bèn nói: Tôi nay vì ông
tạo các phương cách khiến không mất mát, nên lập
tức vui mừng vô cùng. Bồ-tát gặp được người
cầu xin lấy làm bạn tốt, tâm vô cùng hoan hỷ cũng lại như vậy. Tâm bi của
Bồ-tát bao
trùm tất cả mọi nơi
chốn, đối với người cầu xin kia sinh lòng thương xót
đặc biệt. Tâm bi của
Bồ-tát thấy người cầu xin luôn vui vẻ hòa nhã, khiến
người cầu
xin kia phát sinh ý tưởng tất sẽ đạt được. Lúc người cầu xin nhìn thấy nét mặt vui vẻ, hòa nhã
của Bồ-tát, liền phát
sinh ý tưởng nhất định đạt được.
Bồ-tát khi nhìn thấy người
cầu xin, nói: Ông
nay muốn những gì, cứ
tùy ý mà lấy! Rồi nói lời an ủi: Hãy đến đây Hiền giả, đừng
sinh lòng
sợ hãi, ta
sẽ làm nơi nương tựa cho ông! An ủi người cầu xin với vô
số lời như thế, thường dùng ái ngữ làm cho tâm
người cầu xin cảm thấy
mát mẻ. Bao nhiêu của cải châu báu tùy ý ban cho. Những người cầu xin luôn đầy dẫy lửa tham,
Bồ-tát thường dùng
sữa bố thí để diệt
trừ lửa tham cầu. Nếu người có thể bố thí những loại như vậy, gọi là
người sống, nếu không thể hành trì như thế gọi là người
chết. Người thọ nhận
bố thí được của cải vật dụng nhiều, những người
khác thấy hoan hỷ khen
ngợi. Bấy giờ Bồ-tát đối với quả Bồ-đề chắc
chắn có thể đạt được.
tâm bi tịnh tức bố thí thanh tịnh, nếu không có tâm bi mà bố thí thì không thể
thanh tịnh.
Bồ-tát suy nghó như vầy:
Người khéo điều phục thuận
theo ý ấy là cung kính, tâm bi thù thắng thường
khiến cho bố thí được
thanh tịnh. Bồ-tát nhìn thấy người bần cùng thì tâm
bi hiện bày vô cùng sâu
nặng, chúng sinh nghèo khốn cùng cực được
Bồ- tát bố thí khiến trở thành giàu có, giống như có người được ngọc
báu Như ý, mong muốn gì
đều đạt được. Những người bần cùng được
gặp Bồ-tát thì tất cả
sự nghèo khó khốn khổ thảy đều trừ diệt.
Bồ-tát trước thực hành tài
thí, tiếp theo là xả bỏ người thân của mình, sau đó xả
bỏ tay chân, tiếp tục là
xả bỏ thân mạng, như thế dần dần theo thứ tự
mà xả bỏ. Bồ-tát hướng
về người cầu xin ban cho những của cải, kêu gọi người cầu xin ban cho những gì thân thiết của mình.
Hoặc người cầu xin tự đến trước mặt
Bồ-tát cầu xin ban cho tay chân, hoặc cất tiếng cầu
xin nên xả bỏ thân mạng,
hoặc người không đến mà Bồ-tát tự hướng về
để bố thí. Có người
tới cầu xin, hãy còn xả bỏ thân mạng huống hồ là
của cải mà không ban cho.
Bồ-tát thành tựu tâm bi giống như thể của
chính mình chưa hề xa lìa.
Thấy người đến cầu xin, đối với tự thân đã
sinh ra ý tưởng là của
người khác, trong thân
Bồ-tát sinh ra
sự buồn bực
khổ sở. Tại sao ngu si là
ở nơi thân ta sinh ra ý tưởng nơi người khác?
Nên nói với người cầu
xin: Tất cả của cải trước đó đều ban cho ông, đều
là của ông, nay ông chỉ
việc lấy, tại sao nói là xin? Những người cầu xin nói: Thấy cho lúc nào?
Bồ-tát trả lời: Trước đây ta ở trước Đức
Tôn quý trong ba cõi thệ
nguyện rộng lớn, lúc nầy ban cho ông, nay ông tại
sao còn cầu xin nơi ta?

Bồ-tát phát tâm nguyện cho tất cả chúng sinh đối với của cải của mình
sinh khởi ý tưởng là chính của họ có, như
sông Tân-đầu, chim chóc
muông thú
hướng đến nơi đó tùy ý mà uống, không có gì ngăn trở
giữ gìn. Ban cho hay không
ban cho, trước kia đã lìa bỏ tất cả, nên
không thể nói là ban cho,
lại cũng không sinh tâm hoan hỷ. Vì sao? Vì trước kia đã ban cho tất cả, đã xả bỏ tất cả, khiến mọi chúng
sinh đều
được an vui.
Bồ-tát đối với tất cả chúng
sinh chỉ là người
đi sứ, tất cả chúng
sinh đều là người bố
thí. Lúc tâm những người bần cùng đầy đủ thì bấy giờ bố thí
Ba-la-mật của
Bồ-tát thảy đều được đầy đủ. Lúc bố thí
Ba-la-mật đầy đủ thì
biết công đức đầy đủ.

Khi người tham lam bỏn sẻn nhìn thấy người cầu xin thì quay mặt đi. Lúc người tu tập công đức nhìn thấy người cầu xin thì hoan
hỷ chiêm ngưỡng, thân cận, người cầu xin liền đạt được.
Bồ-tát khi bố thí
nhìn thấy người thọ
nhận bố thí lần lượt bố thí lẫn nhau, càng sinh hoan hỷ, tất cả chúng
sinh cùng vui vẻ ca ngợi,
Bồ-tát nghe
sự ca ngợi đó thì
tâm vui sướng, hơn hẳn niềm vui được
giải thoát. Lúc tâm bi của
Bồ-tát hành bố thí, nhìn thấy
tất cả chúng sinh được nhiều của cải vật báu tràn
đầy vui sướng, những
chúng sinh đều được vui sướng rồi, lại phát
nguyện: Con
sẽ mãi ở nơi
sinh tử tu tập các công đức, không cầu mong giải
thoát. Bồ-tát nhìn thấy
chúng sinh có thể ở lâu dài nơi sinh tử thì tâm vô
cùng hoan hỷ, mình nay đạt
được quả báo hiện tại, giả như không đạt
được Bồ-đề cũng đã là đầy đủ.

-----------------

<詞>Phẩm 5: GIẢI THOÁT THÙ THẮNG</詞>
Bồ-tát suy
nghó: Người luôn luôn thích bậc giải thoát thù thắng đi đến giác ngộ cho mình, người kia đến không vì của cải châu báu,
mà vì muốn thành tựu
đại sự của mình mà đến. Bồ-tát hoặc làm vương
cõi người, người tu
tập các công đức tới thưa với nhà vua: Có người
xin ăn đến. Nhà vua liền nghó: Nói người ăn xin nầy, chính là
sự giải thoát
thù thắng đến, ta nay đạt được điều đó. Nhà vua tự nghó: Ta nay không
tham đắm vương vị, vì
muốn tạo lợi ích cho tất cả chúng sinh, không nên an nhàn ngồi ở ngôi vua, cần phải tu tập đầy đủ quả bố thí,
sứ giả kia
chính là người giác ngộ
cho ta. Đã là người xin ăn thì dung mạo rất khó coi, lòng dạ hổ thẹn, lời nói
sắc mặt biến đổi khác lạ.
Bồ-tát liền biết ý nghó đó nên an ủi: Nếu có cần gì cứ tùy ý cầu xin! Người xin ăn đã được của cải thì tâm vui mừng vô cùng.
Người bố thí, người thọ nhận, cả hai
cùng vui vẻ, giống như
niềm vui của Niết-bàn an lạc. Sinh tử nơi ba cõi luôn thiêu đốt tạo khổ lớn, Bồ-tát ở đấy xem như là
Niết-bàn an lạc.
Vì sao? Vì muốn cứu giúp cho tất cả
chúng sinh,
Bồ-tát suy nghó:
Thương xót chúng sinh, chính là
sự giải thoát của mình, đem ân đức bố thí to lớn
cứu tế chúng sinh, chúng
sinh được vui sướng tức là mình được giải thoát. Tuy tiếp tục bố thí rộng lớn mà không có tâm bi thì không gọi là bố
thí, nếu đem tâm bi bố
thí rộng lớn tức là giải thoát. Bồ-tát nghó:
Ngày xưa mình ở trước Đức Tôn quý nơi ba cõi
nghe pháp giải thoát cực lạc,
nay mình đã chứng được.
Vì sao? Vì hợp ý bố thí tức là giải thoát. Nếu giải thoát an lạc của
A-la-hán tương tự với
sự an lạc của bố thí từ tâm bi
phát khởi thì mình sẽ
ái mộ, nếu không tương tự thì mình không thể ái
mộ, chỉ ái mộ sự an
lạc của bố thí để được giải thoát. Tâm bi phát khởi
bố thí đạt được an
lạc không gì có thể so sánh. Niềm vui giải thoát của
sự bố thí không có tâm
bi trăm ngàn vạn phần không thể làm ví dụ
được, so với sự an
lạc đạt được do tâm bi bố thí, nếu có thể dùng dụ để ví
dụ, thì thật là vô cùng
to lớn, cho nên không thể ví dụ.

---------------------

<詞>Phẩm 6: THÍ CHỦ TĂNG TRƯỞNG</詞>
Tâm bi phát khởi bố thí, có thể ban chúng sinh sự an lạc lớn, như vậy người bố thí ban cho chúng
sinh
sự an lạc ấy là thù thắng, hơn
sự giải thoát nên gọi
là tối thắng. Người bố thí trở thành niềm an lạc cho người, vì người tu tập tâm bi đối với tất cả
chúng sinh, tâm đều
được bình đẳng, người
như vậy gọi là Đàn-việt, người không thể bố thí
như thế gọi là Khất giả
(người xin ăn). Nếu lúc thực hành bố thí, khiến
cho người nghe thương cảm
xót xa, đó gọi là thiện thí, nếu không như vậy thì không gọi là thiện thí thủ. Nếu hành bố thí,
 có thể làm cho con cháu người thọ nhận tùy ý thọ dụng, vui vẻ ngợi ca, gọi là kiện thí chủ (người bố thí
dũng mãnh). Nếu cầu xin mà bố thí thì không gọi là thí chủ,
tự hướng đến mà bố
thí mới gọi là thí chủ. Nếu xả bỏ tất cả của cải,
tâm còn ái luyến mà bố
thí không gọi là thí chủ. Người có tâm bi tuy
không cho vật dụng, cũng
gọi là đại thí chủ. Những người đến cầu xin mong muốn, đều khiến tùy ý xứng hợp với hy vọng ban đầu của họ gọi
là thiện thí chủ, không
thể xứng hợp với hy vọng ban đầu của họ, cho dù rất giàu có vẫn gọi là bần cùng.
Người giàu có tuy cấp cho nhưng không có tâm
thương xót, gọi là ban cho, không gọi là thí chủ.
Tâm thương
xót bố thí mới gọi là
thí chủ. Nếu không tạo sự ăn uống không có quả báo,
 thì bố thí tuy là ban cho nhưng không gọi là bố thí.
 Bố thí không có tâm bi thì tuy là ban bố nhưng không gọi là bố thí.
 Người có tâm bi dù không bố thí nhưng vẫn gọi là bố thí. Nếu người cầu phước báo mà bố thí được gọi là người bố thí, thì người buôn bán cũng có thể gọi là bố thí.
Nếu bố thí cầu phước báo
thì quả báo hãy còn vô lượng, huống hồ là có tâm
bi, bố thí không cầu báo
thì phước báo sao có thể lường tính được. Nếu bố thí cầu phước báo chỉ có thể tự mình
vui sướng, thì không thể nào cứu tế vì chỉ có riêng mình mỏi mệt. Người đem tâm bi bố thí thì hay có
sự
cứu tế, về sau đạt
được quả có thể tạo lợi ích to lớn. Người bần cùng
không giống như người có của cải. Người có của cải không giống như người có thể ăn uống. Người có thể ăn uống không giống như người có thể
bố thí. Người đem tâm
bi bố thí là người tốt nhất đối với tất cả chúng
sinh. Người giàu có cần
phải bố thí, người bố thí cần phải từ bi. Người giàu có thường bố thí thì
sự giàu có được bền vững. Người bố thí thường từ
bi thì bố thí được chắc
chắn. Người tu hạnh bố thí được giàu có, người
tu hạnh thiền định được
giải thoát, người tu tập tâm bi đạt được Bồ-đề
vô thượng thù thắng
nhất trong các quả.

-----------------

<詞>Phẩm 7: CUNG KÍNH NGƯỜI XIN</詞>
Bồ-tát suy
nghó: Nhờ người xin ăn kia mà đạt được Bồ-đề, ta nên đem quả vị Bồ-đề nầy hướng về ban cho tất cả
chúng sinh, vì để
báo ân, nay ta nhờ bố
thí cho chúng sinh mà đạt được niềm an lạc không
gì sánh kịp, nhờ niềm an
lạc nầy nên thành tựu được Bồ-đề, như vậy quả vị Bồ-đề ta
sẽ ban bố cho người xin ăn. Ta nay nhờ bố thí cho người
xin ăn mà đạt được
sự vui sướng hơn hẳn niềm an lạc giải thoát. Sự an lạc nhờ vào bố thí thành tựu hãy còn như thế, huống hồ là Bồ-đề vô
thượng, ta nên xả bỏ
để bố thí cho những người xin ăn. Như vậy, ân đó
rất sâu nặng, không thể nào báo đền được đối với người xin ăn.
Như thế, người xin ăn chính là nhân tố có thể ban cho ta
sự an lạc to lớn. Nếu dùng của cải châu báu để báo ân thì không đủ, nên đem quả Bồ-đề vô thượng
đã đạt được mà ban
bố cho họ. Nhờ vào phước của ta, nguyện cho người xin ăn ở đời kiếp vị lai cũng như ta bây giờ, trở thành một vị đại thí
chủ. Trong tâm Bồ-tát tự
suy nghó: Nhờ vào người xin ăn mà được niềm
vui sướng bố thí, làm
cho người xin ăn đạt được Bồ-đề vô thượng, là
pháp thí nơi đàn-việt.
Những người cầu xin thấy Bồ-tát bố thí rộng lớn,
bèn hỏi Bồ-tát: Vì cầu
những gì mà cùng thực hành bố thí rộng lớn?
Bồ-tát trả lời cho tất cả: Ta nay không cầu quả báo nơi cõi
trời người, hay
Niết- bàn của hàng Thanh
văn, mà nguyện đạt được Bồ-đề vô thượng để
cứu độ tất cả chúng
sinh. Những người tham lam keo kiệt lại suy nghó,
hỏi: Bồ-tát làm thế
nào có thể thực hành bố thí rộng lớn mà tâm không
hề chán mệt?

Bồ-tát trả lời: Thầy ta là Đấng Tôn quý trong ba cõi luôn
thương xót nghó đến tất
cả chúng sinh. Ta nay không lấy gì để báo đền ân
đức của thầy, cho nên bố thí không hề chán mệt. Tất cả
sự vui
sướng
không gì hơn được niềm
an vui giải thoát. Ta yêu thương chúng sinh hơn
yêu thích giải thoát, ta
vì yêu thương nghó đến chúng sinh, muốn khiến họ được giải thoát nên tu tập các hạnh bố thí.
Nếu sinh tử ấy không đau
khổ cùng cực, thì ta bố
thí suốt đời, không mong cầu Bồ-đề. Do sinh tử khổ nên ta bố thí để cầu đạt Bồ-đề. Dứt trừ
sinh tử khổ đau ấy thì ai là
người thực hành? Phiền
não do những nghiệp đã tạo tác, khiến tất cả
chúng sinh lấy tâm bi làm
thể để luôn luôn vui thích bố thí.

------------------------

<詞>Phẩm 8: THÍ CHO KẺ BỎN SẺN</詞>
Người không nghó đến ân đức không có tâm bi, nếu không có tâm bi thì không thể thực hành bố thí. Nếu người không bố thí thì không
thể cứu độ sinh tử cho
chúng sinh. Người không có tâm bi lại không hề
có thân hữu, người có
tâm bi luôn luôn có thân hữu. Kẻ chấp ngã là lấy
ái làm thể. Người cứu tế lấy bi làm thể. Tâm có nặng về ái không có
ai biết. Người nặng về
tâm bi cũng không thể nào biết. Nếu không
thực hành bố thí thì
tâm bi bị che lấp, như đem khắc vào đá mới biết rõ
thật giả. Nếu người
gặp khổ ách có thể thực hành đại thí thì biết là có
tâm bi. Người nhiều tâm
bỏn sẻn giả như người thân của mình đến cầu xin, tức trở thành oán ghét.
Người nhiều tâm bi giả
sử gặp oan gia cũng
xem như thân hữu. Người
tâm nhiều keo kiệt tuy bố thí bùn đất mà coi
nặng như vàng ngọc. Người
nhiều tâm bi tuy bố thí vàng ngọc mà xem nhẹ tựa cỏ cây.
Người nhiều tâm keo kiệt mất mát của cải châu báu thì tâm vô cùng
sầu não.
Người nhiều tâm bi tuy có của cải châu báu
nhưng không có nơi bố thí thì tâm u hoài đau khổ, còn hơn xa kẻ kia.
Người xả bỏ của cải, đại
khái có hai loại: Một là lúc mạng chung thì xả bỏ.
Hai là lúc bố thí thì xả bỏ. Người xả bỏ lúc chết, tất cả đều xả bỏ, không có mảy may nào còn lại cho
đời sau. Người xả bỏ khi bố thí, thì bố thí
một ít của cải, đạt
được quả báo to lớn. Ai đâu có biết, gặp phải tai họa
nầy không thực hành bố
thí? Nếu lúc thực hành bố thí, khiến cho người
thọ nhận vui sướng, thì
tự mình cũng vui sướng, nếu người không thể
sinh niềm vui
sướng
sâu xa thì tự mình cũng
vui sướng, nếu người không
thể sinh niềm vui sướng
sâu xa thì tự mình khinh dối. Nếu người xin ăn
có sự cầu xin, vì cầu
mong có, nên ban bố cho chút ít của cải, tâm họ
liền vui vẻ. Lại có người bố thí tự mình hướng đến ban cho, không cầu
mong quả báo mà thực
hành bố thí rộng lớn, có còn lại chút ít, trong tâm
vui sướng không thể ví dụ được.
 Nếu có thức ăn ngon, mà không bố thí,
 chỉ để ăn thì không thể lấy làm ngọn được.
 Giả như làm thức ăn dở mà thực hành bố thí,
sau đó mới ăn, trong lòng vui thích thì lấy làm rất
ngon. Nếu thực hành bố
thí xong, có còn thừa lại, tự mình ăn, bậc trượng
phu thiện sinh tâm hoan hỷ,
như đạt được Niết-bàn, người không có tâm tín
thì ai tin nổi lời nầy? Giả như người có thức ăn
ngon, người đói đang
ở trước mặt, không
thể ban cho họ, người nầy thức ăn hãy còn không
thể ban cho, huống gì là
sự giải thoát thù thắng mà có thể ban bố cho
người hay sao? Giả sử
khiến có nhiều của cải, có người đến xin ăn, hãy
còn không có tâm bố
thí, huống gì có chút ít tài sản. Không thấy người nầy
có chút gì vui
sướng ở trong
sinh tử, chỉ có thể trụ
ở Niết-bàn.
Như người ở bên bờ sông
lớn mà không thể lấy chút nước ban cho, trong khổ não vô lượng của
sinh tử, ông đừng trụ trong đó, chỉ có thể mau chóng
đi vào Niết-bàn. Như có dòng nước lớn muốn bố thí nước cho người
không lấy gì làm khó.
Như có tâm bi muốn giữ lấy Niết-bàn cũng không
gọi là khó. Rác rưởi nơi thế gian dễ đạt được hơn nước, người tham lam
bủn xỉn, nghe xin rác rưởi
hãy còn ôm lòng tiếc muối, huống là của cải.

--------------------

<詞>Phẩm 9: TÀI VẬT THÍ</詞>
Như có hai người, một thì rất giàu có, một thì thật nghèo khổ.
Có người xin ăn đến, hai người như vậy đều ôm lòng khổ não, người có
của cải sợ sự cầu
xin, người không có tài sản thì nghó mình phải làm
sao có được chút ít của cải để ban bố. Như thế
sầu khổ của hai người tuy
giống nhau, nhưng quả báo
lại khác biệt. Người suy nghó xót thương sầu
não, sinh trong cõi
trời người, thọ nhận vô lượng niềm
vui sướng.
Người tham lam bủn xỉn
sinh trong ngạ quỷ, nhận chịu vô lượng khổ đau.
Nếu Bồ-tát có tâm
thương xót, ở trước chúng
sinh đã là đầy đủ, huống hồ lại ban cho đôi chút
tài sản. Như người giàu có đủ mọi thứ của cải châu báu, tùy ý
sử dụng, tâm
sinh
vui sướng. Tâm bi của
Bồ-tát nghó đến bố
thí mà xót thương sầu
não, vượt quá người nầy trăm ngàn vạn lần.
Người có tâm bi không có
tài sản, lúc gặp người xin ăn trong lòng không
nỡ nói không thương
xót, rơi lệ. Người thấy khổ não không thể rơi lệ,
sao có thể gọi là người
tu hạnh bi? Người chiến thắng giả như nghe
người khác khổ đau hãy
còn không thể nào chịu đựng nổi, huống hồ mắt nhìn thấy người khác khổ não mà lại không cứu giúp? Không thể có điều
ấy. Người có tâm bi
thấy chúng sinh bần cùng khổ sở, không có tài sản
có thể chu cấp, xót
thương than thở không thể nào ví dụ. Người cứu
chúng sinh, thấy chúng sinh
nhận chịu khổ đau, thương xót rơi lệ, vì rơi lệ
nên biết tâm của người
đó mềm mỏng, thể thanh tịnh của Bồ-tát thảy
đều hiển hiện. Vì sao? Vì
biết sự hiển hiện đó, nơi mắt rơi lệ khi nhìn
thấy nỗi đau khổ của
chúng sinh, do đấy nên biết được thể thanh tịnh mềm mỏng
của Bồ-tát. Tâm bi của
Bồ-tát giống như tuyết tụ, tuyết tụ
gặp mặt trời thì đều
tan ra. Tâm bi của Bồ-tát có ba lúc: Một là thấy người tu tập công đức, vì ái kính nên vì thế mà lệ trào. Hai là thấy chúng
sinh khổ não, không có
công đức, vì thương xót nên lệ trào. Ba là lúc tu
tập đại thí, vui buồn
phấn khích lại cũng rơi lệ. Nghó là lệ của Bồ-tát
tuôn rơi từ xưa đến nay
nhiều hơn nước nơi bốn biển lớn. Chúng sinh ở
thế gian xa lìa quyến thuộc
buồn đau than khóc lệ rơi, không sánh bằng lệ buồn xót thương của
Bồ-tát khi nhìn thấy chúng
sinh nghèo khốn khổ
sở mà không có của
cải để bố thí. Bồ-tát nhập thiền định cứu chúng
sinh, tâm hết sức vui
thích tương ưng với kho báu vô tận tự nhiên hiển
xuất, tất cả người cầu
xin tự nhiên tìm đến. Bậc trượng phu thiện có thể
đem tài sản bố thí rộng lớn cho người cầu xin,
người cầu xin có được tài sản rồi cũng thực
hành bố thí rộng rãi. Bồ-tát có thể đem của cải bố thí
cho chúng sinh, khiến tất
cả được đầy đủ sung túc, đem những tâm bi, nghe

âm thanh của
người cầu xin mà rơi nước mắt. Người cầu xin nhìn
thấy Bồ-tát rơi nước mắt, dù không nói ban cho, nhưng nên biết là chắc
chắn được, Bồ-tát
không thấy người cầu xin đến, sinh lòng bi khổ vô
cùng, lúc người cầu xin
có được của cải sinh tâm vui mừng nên bi khổ
được trừ diệt.
Lúc Bồ-tát nghe người cầu xin nói, nên thương xót rơi lệ,
không thể nào tự ngăn
lại được, người cầu xin nói đã xong, bấy giờ
mới nén lại. Bồ-tát tu hành các hạnh bố thí đầy đủ cho chúng
sinh rồi, liền đi vào rừng núi tu hành
thiền định. Làm thế nào để diệt trừ các tai họa khổ đau của ba độc cho
chúng sinh. Tài vật của
Bồ-tát nhiều vô cùng mà
không có người cầu xin
để bố thí, ta nay vì sao giữ lấy điều đó được, nay
nên xả bỏ mà xuất gia.

-----------------------

<詞>Phẩm 10: XẢ NHẤT THIẾT</詞>
Bồ-tát có rất nhiều tài
sản mà không có người cầu xin, gọi
họ không đến, nên
Bồ-tát suy nghó: Vì đoạn trừ các kiết
sử nên
không có người đến.
Tâm bi của Bồ-tát ràng buộc do các khổ đau của tất
cả chúng sinh, nên phát nguyện cứu độ các
chúng sinh, những gì
chúng sinh tìm cầu,
Bồ-tát đều xả bỏ tất cả, không vật gì là không ban cho, muốn cầu trí Phật tối thượng để cứu giúp tất cả
chúng sinh, tôn
trọng người có tâm bi thù thắng, muốn thực hành cứu giúp thì vật gì
không xả bỏ. Người có
tâm bi, vì người khác nên Niết-bàn hãy còn xả,
huống hồ là xả thân. Xả bỏ thân mạng, tài sản
có những khó gì? Người xả bỏ tài
sản không bằng xả bỏ thân mạng, người xả bỏ thân mạng
không bằng xả bỏ
Niết-bàn. Niết-bàn hãy còn xả bỏ, thì có gì không xả
bỏ? Tâm bi thấu triệt
tận xương tuỷ tức đạt được bi tự tại. Người thực
hiện cứu tế là Bồ-tát
thì bố thí rộng lớn hoàn toàn không có gì khó khăn.
Là người thân thiết
nhất của tất cả chúng sinh, làm nhân hướng đến nơi
an lạc cho mọi người. Bi
là xả bỏ tất cả, lìa xa mọi sự chán mệt, đích thực cứu giúp tất cả
chúng sinh, oán thân bình đẳng, thân mạng hãy còn ban cho thì có vật gì không xả bỏ được. Tất cả chúng
sinh rất chú trọng
đến của cải lợi lộc,
yêu quý thân mạng nặng hơn tài sản. Tất cả chúng
sinh xả bỏ tài
sản thì dễ, xả bỏ thân mạng là khó. Bồ-tát xả bỏ tất cả
của cải, hoan hỷ không
bằng sự hoan hỷ thù thắng đạt được khi xả bỏ
thân mạng. Bao nhiêu ý vị
bố thí thảy đều biết rõ, vì bố thí là thức ăn, nhờ đó mà được tồn tại. Người ban cho người khác niềm vui, muốn biết
mùi vị bố thí thân mạng,
nên bố thí thân mạng, gặp người khác cầu xin tay chân, thân thể, trong tâm hoan hỷ hơn hẳn
sự hoan hỷ xả bỏ
tài sản.
Như người vui thích bố
thí, đạt được niềm vui hoan hỷ, không bằng sự
hoan hỷ thù thắng của
Bồ-tát đạt được khi xả bỏ thân mạng. Con người
nơi cõi Diêm-phù-đề
cầu xin tài sản, vì phước đức vô ngã nên được
người cầu xin thân mạng
tới. Người xả bỏ tài sản thì tài sản theo người
khác hoặc không hợp ý.
Người xả bỏ thân mạng thì chính mình được tự
tại, tùy ý ban cho không
vì người khác. Thân nầy là vật không vững
bền, không cố định, mau
chóng suy yếu. Người có thể yêu thích, có thể
mau chóng giữ lấy. Những
người ăn thịt nói với Bồ-tát: Nay ông đem máu thịt nóng bố thí cho tôi, tôi nên lấy gì để báo ân?
Bồ-tát trả lời:
Nếu muốn báo ân thì lại
nói với người khác: Người có tâm bi có thể bố
thí thân máu thịt, nên
đến đó nhận lấy, nếu có thể như thế thì chính là
báo ân. Nói với người
cầu xin: Nay ông vì tôi giữ lấy thân không bền chắc,
khiến tôi
đạt được thân bền chắc, ân của ông thật sâu
nặng, lấy gì
đền đáp được. Quả xả thân trong đời vị lai, tức là công dụng bố thí cho ông. Tôi vì cứu giúp cho tất cả
chúng sinh, do đó xả bỏ thân mạng.
Người xả bỏ thân mạng
đạt được pháp thân. Người đạt được pháp thân thì đạt được
Nhất thiết chủng trí, khiến cho tất cả chúng
sinh đều đạt
được quả nầy. Người xả bỏ thân mạng nầy đạt được pháp thân, pháp thân ấy
luôn luôn ban bố lợi ích
cho tất cả chúng sinh. Có thể suy nghó như vậy,
tại sao không
sinh vui mừng mà mau chóng xả bỏ thân mạng nầy?
Lúc Bồ- tát xả bỏ thân
mạng, tư duy như vầy: Ta vì chúng sinh làm người thân hữu, ta đã vượt qua
sinh tử, cần phải cứu độ tất cả chúng
sinh thoát
khỏi sinh tử. Vì thế nên
nay ta xả bỏ thân mạng.

Bồ-tát tư duy như vầy: Ta xả bỏ thân mạng nầy, công đức
không thuộc về mình, cũng
chẳng phải cho nhiều chúng sinh, mà còn vì
nuôi dưỡng công đức
pháp thân cho mình. Nếu lúc tâm quyết định như
vậy, thì ý tưởng xả
bỏ thân mạng không có gì khó khăn. Sở dó Bồ-tát xả bỏ thân mạng không khó khăn, vì
sẽ thành tựu pháp thân, cho nên
hoan hỷ. Người tham ái
sâu nặng phần lớn khi đạt được tài sản thì vui
mừng vô cùng, không
sánh bằng sự hoan hỷ xả bỏ thân mạng của Bồ-tát hơn trước trăm ngàn vạn lần.
Bồ-tát lấy trí tuệ, tâm bi làm thể, vì chúng
sinh nên cầu mong pháp thân. Bồ-tát xả bỏ thân mạng thì vui mừng, vượt xa người thế gian, đạt được mọi diệu lạc tự tại của bậc
Chuyển luân Thánh vương. Như giòng
Sát đế lợi, nếu phá tan trận địa của quân địch, có
thể xả thân mạng, được
sinh lên cõi trời, lúc xả thân mạng thì vui mừng vô cùng.
Bồ-tát dùng trí tuệ tâm bi xả bỏ thân mạng thì
sự hoan hỷ vô
cùng thù thắng, càng vượt quá đối với những người kia.
Chúng sinh phàm ngu vì tài lợi nên xả bỏ thân mạng ở nơi trận địa của quân địch, trở
thành giải thoát, lao vào đá, nhảy vào lửa, bỏ mạng
vô số, huống hồ là
Bồ-tát dùng trí tuệ, tâm bi, vì tất cả chúng
sinh mà lại không xả bỏ thân
mạng? Chúng sinh ngu si, lấy
tâm ái chấp làm quốc độ nên xả bỏ thân
mạng. Bồ-tát lấy trí tuệ tâm bi, vì muôn vật mà xả bỏ thân mạng, đâu đủ để
gọi là khó. Lúc Bồ-tát
phát thệ nguyện, thì tất cả đều xả bỏ, tuy có nói
tất cả chúng sinh quả
thật chưa được lợi ích, nên tu hạnh bố thí, lúc ấy
tất cả chúng sinh đạt
được lợi ích thọ dụng. Bồ-tát xả bỏ thân mạng không đủ cho là khó. Biết thân vô thường - khổ - không - bất tịnh, vì chúng
sinh nên không xả bỏ thân mạng đấy tức là khó.
Bồ-tát tâm bi vì chúng
sinh xả bỏ thân mạng không đủ là khó, vui thích xả bỏ, không hề có
sự
chán đủ, vậy mới là
khó. Giả sử khiến một phàm phu làm xoay chuyển
đại địa, sức lực
không thể nào làm được nên sinh lòng buồn khổ vô cùng.

Lúc Bồ-tát thấy chúng
sinh đau khổ mà chưa được độ thoát, lòng dạ
xót thương sầu não lại
vượt quá như thế. Vì tâm bi, Bồ-tát quán thân
nhẹ như hàng cỏ cây,
đất đá, vì chúng sinh mà xả bỏ thân mạng đâu đáng lấy làm khó. Như người vì bản thân mình nên trong một ý niệm thọ
giới bất sát, người nầy mạng chung chắc chắn
sinh lên cõi trời.
Bồ-tát vì chúng
sinh mà xả bỏ thân mạng, tất cả công đức trong cõi
sinh tử
không có thọ nhận điều
gì, chỉ đến Bồ-đề mới có thể nhận lãnh. Nếu lúc
Bồ- tát nghe có người đến cầu xin thân mạng, tức thời
sinh khởi ý niệm:
Đã từ lâu, ta xả bỏ
thân mạng nầy sao lại không tự mình giữ lấy, còn
theo ta nài xin chắc chắc
sẽ cho ta có tâm tiếc muối mà thử ta thôi.

----------------------

<詞>Phẩm 11: XẢ ẤM THỌ ẤM</詞>

A-la-hán xả bỏ thân cuối cùng đạt được
Niết-bàn an lạc,
không sánh bằng
sự an lạc lúc Bồ-tát vì chúng
sinh mà xả bỏ thân mạng.
A-la- hán đạt được
giải thoát, không bằng sự an lạc lúc Bồ-tát vì chúng
sinh mà thọ thân. Bồ-tát
sinh khởi ý niệm: Ta đã không giữ lấy Niết-bàn,
vì chúng sinh nên thọ
thân nầy, là sự vi diệu vô cùng. Bồ-tát nghó: Ta xả bỏ thân mạng dùng để bố thí, lại tiếp tục thọ thân, không vào giải
thoát, thật là vô cùng thù thắng. Ta vui mừng nghe công đức cứu độ
chúng sinh của Như Lai, ta
đạt được pháp vị của tâm bi cứu giúp chúng
sinh, không giữ
lấy Niết-bàn, việc nầy thật là
vui sướng.
Lúc Bồ-tát vì
chúng sinh xả bỏ thân
mạng để bố thí, tuy không chứng Niết-bàn, nhưng
hơn hẳn người đạt được
Niết-bàn, vì vị ấy không có được pháp vị vì
chúng sinh mà xả bỏ thân mạng.
Bồ-tát thọ nhận thân ấm nầy thật là cùng
cực đau khổ, giống như
những sự vui thích lúc xả bỏ thân mạng cho chúng sinh, không có gì khác biệt. Phàm phu thế gian vì
sự ràng buộc
bức bách của bần cùng,
bệnh khổ, không thể xả bỏ thân mạng để xa lìa vui thú dục lạc.
Chúng sinh chán ghét, lo lắng thân ấm không ai có thể
cứu giúp, nên mong muốn
mau chóng vào Niết-bàn.

Bồ-tát tư duy: Niết-bàn thật an lạc, thân ấm sinh tử thật là cùng cực khổ đau, ta nên thay thế cho tất cả chúng
sinh nhận chịu
sự khổ
đau của thân ấm nầy,
khiến họ được giải thoát. Thân A-la-hán tận thì thân Phật cũng tận, thân tận tuy đồng, nhưng không thể cứu giúp, vì
thân Phật diệt độ là thiện.

--------------------------

<詞>Phẩm 12: XẢ THÂN MẠNG</詞>
Bồ-tát vì cầu đạt
Nhất thiết chủng trí nên tâm đại bi vì tất
cả chúng sinh, xả thân
xả mạng đạt được quả báo “chẳng không”. Nếu
tất cả sự xả thân
không đạt được quả báo gọi là không xả thân.
Bồ-tát xả thân vì muốn khiến
cho chúng sinh tất cả đang tham đắm của cải
sinh tâm hổ thẹn . Bồ-tát vì chúng
sinh mà xả bỏ thân mạng, dễ dàng
hơn người tham tiếc xả
bỏ một nắm cơm. Bồ-tát xả bỏ thân mạng vì nhằm khiến cho kẻ tham lam keo kiệt
sinh tâm xấu hổ. Bồ-tát xả bỏ thân mạng là bảo vệ mạng
sống của
người khác.
Vì sao? Vì mạng của
người khác tức là
mạng của mình. Bồ-tát tuy xả bỏ thân mạng nhưng
không cứu được người
khác, ấy là xả vì quán xét lỗi lầm của thân ấm, vì
lợi ích cho chúng sinh nên
lại tiếp tục thọ thân. Nếu chẳng phải đại bi
sao người có trí mà lại
vui thích thân ấm? Nếu không có đại bi, thì ý vị
bố thí ấy không thể nào
vui thích nơi sinh tử. Bồ-tát thường vui thích
thực hành bố thí, đại
bi tự tại, tùy ý thọ thân sinh tử giống như niềm
vui nơi Niết-bàn.

----------------------

<詞>Phẩm 13: HIỆN BI</詞>
Tâm bi vô cùng rộng lớn của Bồ-tát ở trong thân nhưng không
có người nào biết
được. Lúc Bồ-tát xả bỏ thân mạng thì tất cả trời
người vì thế mà được
biết. Tâm bi của Bồ-tát sâu rộng cùng cực, khắp
nơi tất cả chúng sinh không có người nào thấy
được, nhờ vào tài thí - pháp thí
- vô úy thí mới thảy đều thấy biết. Thân của tất cả chúng
sinh không đâu không phải là bệnh, không có người nào biết được. Do ba điều
nên biết là có bệnh.
Những gì là ba? Đó là ăn uống, áo quần, thuốc
thang? Tâm bi của Bồ-tát
do ba sự nên được hiển bày. Những gì là ba? Tức
là tài thí - pháp thí -
vô úy thí. Bồ-tát ban cho tất cả chúng sinh làm niềm vui, vì diệt trừ khổ đau cho tất cả
chúng sinh, nên xả thân cứu giúp,
Bồ- tát không cầu quả
báo mà xem nhẹ thân như cỏ rơm. Đại bi của
Bồ-tát thực hiện vô
số phương tiện, giống như sữa kết tụ - lấy máu bố thí
cho người dễ hơn người
thế gian lấy nước dùng để bố thí. Như Bồ-tát
xưa kia lấy máu nơi năm
chỗ bố thí cho các quỷ Dạ-xoa, tự phấn đấu
hoan hỷ, không gì có thể
ví dụ, vì muốn cứu giúp cho tất cả các chúng
sinh. Có người khác hỏi
Bồ-tát: Đại bi ấy có ý vị gì, có thể khiến xả
bỏ máu huyết dễ dàng hơn xả bỏ nước lã? Tâm
đại bi Bồ-tát trả lời: Vì không cầu quả báo mà làm cho người khác được
vui sướng, nên xả bỏ
thân mạng. Vì sao? Vì niềm
an vui vô tướng là điều đầu tiên đi vào niềm
an lạc của tâm bi. Có
người thấy đại bi của Bồ-tát nghi ngờ về điều ấy là thể của bi, dùng đại thí nên biết là thể của bi. Người thế gian
sinh nghi, cho bi đi vào trong
thân Bồ-tát, nên
Bồ-tát hướng vào tâm bi.
Bồ-tát xả thân, tất cả chúng
sinh không thể nào
giống được, chỉ có đại bi là có thể, lúc đạt được
Nhất thiết chủng trí thì tất cả chúng
sinh đều không thể
nào sánh bằng. Có tâm đại bi làm lợi ích cho chúng
sinh thì mọi mong
muốn đều đạt được.
Không có khó khăn ấy, thì quyết định đạt được là
không. Tâm đại bi muốn
đem lại lợi ích cho chúng sinh nên thường ở nơi
tâm ấy, thì Bồ-đề vô
thượng như ở trong tay không khác. Được trụ nơi
nhẫn vô sinh, nên có thể hiển
hiện Đà-la-ni, được an trụ nơi thập địa, nên
biết tự tại giống như Phật.

------------------------

<詞>Phẩm 14: PHÁP THÍ</詞>
Người bố thí của cải, trong cõi người có trăm ngàn vạn, quả
báo của bố thí của cải
là có thể đạt được pháp thí. Chỉ có đại bi mới có
thể đạt được quả báo
của bố thí của cải và pháp thí, thân đời sau đạt được vô lượng an lạc. Bi là pháp thí hiện chứng
đạt Niết-bàn. Vui thích
bố thí, đầy đủ mùi vị
cam lồ hoan hỷ, đồng nhất vị tâm bi của Bồ-tát.
Vì nhân duyên nầy nên
không một sát na muốn hướng về giải thoát.
Các loại pháp thí hoàn tất, thỉnh cầu những người nghe pháp: Lúc tôi
đạt được quả pháp
thí, chắc chắn thọ nhận lời tôi thỉnh cầu. Lúc
Bồ-tát bố thí gọi là dục thí
không phải là căn bản thí. Lúc thành Phật bố thí,
gọi là pháp thí căn bản.

Trí Phật ở hư không Đại bi là mây lớn Pháp thí như
mưa ngọt Tràn đầy ao ấm giới.

Bốn nhiếp làm phương tiện Nhân giải thoát an lạc

Tu tập tám chánh đạo Thường đạt quả Niết-bàn.

Tài thí diệt
trừ khổ đau nơi thân chúng sinh, pháp thí diệt trừ
khổ đau nơi tâm chúng
sinh. Trải qua vô lượng đời kiếp tài thí, để đạt
được quả pháp thí,
pháp thí luôn ban bố vô úy thí cho chúng sinh. Người trí rất chán ngán
sinh tử, nên mong
cầu Niết-bàn, người thương xót cứu giúp chúng
sinh cầu mong nơi pháp thí.
Bồ-tát thọ dụng tiền tài vì
tu bố thí, lúc tu hạnh bố
thí là vì đạt được pháp thí, thấy chúng sinh có
hai loại là tham ái - ngu
si. Người nhiều tham ái thì bố thí cho của cải
châu báu. Người nhiều
ngu si thì ban cho pháp thí. Người bố thí tài sản làm cho tiền tài không bao giờ hết. Người bố thí chánh pháp khiến đạt được trí vô tận. Người bố thí tài
sản đạt được an lạc nơi thân. Người bố
thí chánh pháp đạt được
an lạc nơi tâm. Tùy theo chúng sinh nơi chỗ
giáo hóa, mong muốn đạt
được nghóa lý phù hợp với tâm ý, đầy đủ phù
hợp, không có ý chán
mệt, đạt được công đức to lớn, đạt được
pháp thí hoan hỷ, tăng thêm
sự đoan nghiêm như vầng trăng tròn mùa thu, thường kh- iến cho tâm mắt của chúng
sinh không rời xa. Người bố thí tài
sản được chúng
sinh yêu quý, người bố thí chánh pháp thường được thế gian
cung kính tôn trọng. Người
bố thí tài sản được người ngu yêu mến, người
bố thí chánh pháp được
người trí quý kính. Bố thí tài sản phá tan nỗi bần

cùng về của
cải, bố thí chánh pháp phá tan sự bần cùng về công
đức, hai loại bố thí
nầy có ai không kính trọng? Người bố thí tài sản có thể ban cho niềm an lạc hiện tại, người bố thí chánh pháp có thể ban cho
sự an lạc nơi cõi trời
Niết-bàn. Người vui thích yêu quý tâm bi luôn luôn yêu mến tất cả
chúng sinh, yêu mến tất cả chúng
sinh tức là yêu
thương chính bản thân
mình. A-la-hán xa rời chúng sinh đau khổ, thì ai sẽ
yêu mến vui thích? Thường
thực hành bố thí xa lìa mười điều ác, cung kính với cha mẹ, nếu người luôn như thế tức là báo ân cho ta.
Nếu người muốn tiếp nối
Phật chủng, nên lấy tâm bi làm đầu, để tạo lợi ích
cho người khác. Đức
Phật thường nhớ nghó đến mà thành tựu sự nghiệp
hóa độ chúng sinh.





<卷>QUYỂN HẠ</卷>

<詞>Phẩm 15: PHÁT TÂM BỒ ĐỀ</詞>

Sự nghiệp bố thí đã đầy đủ, làm người gần gũi với tất
cả chúng sinh, chưa hề có một niệm tương ưng với tâm bi. Tâm bi của
Bồ-tát trùm khắp, duyên
với tất cả, không chỗ nào là không duyên. Do tâm bi trùm khắp mọi nơi, nên
sau khi thành Phật đạt được
Nhất thiết chủng
trí không có gì chướng
ngại. Vì tâm bi nên xả bỏ sự giải thoát của
Thanh văn mà phát tâm
Bồ-đề. Tâm của một niệm đầu tiên nầy, chỉ có
Phật mới biết được dung lượng đó, huống hồ là
sự an lạc giải thoát của
hạnh Bồ-đề? Phát tâm
Bồ-đề, đang còn ở một niệm ban đầu, giống như
mặt đất vàng ròng, mặt
đất cát đá, không thể ví dụ với nhau. Lúc mới
phát tâm, vì có thể làm
thanh tịnh các kiết sử khiến tất cả công đức đều
quy tụ. Bồ-đề là quả của phát tâm, vì tất cả
chúng sinh nên cầu an lạc. Bồ- tát phát tâm Bồ-đề
xong, người chưa phát nguyện hỏi: Giải thoát như thế nào? Vì nhân duyên gì mà hỏi?
 Vì người phát tâm giống như từ trong giải thoát đến, nên hỏi: Như thế nào là tướng giải thoát?
Vì hướng đến giải thoát
nên biết là đến từ giải thoát. Người đã phát nguyện
trả lời: Lúc phát tâm
Bồ-đề, hoan hỷ vui sướng giống như giải thoát, nên có thể biết rõ.
Người muốn cúng dường hết thảy chư Phật cần phải
phát tâm Bồ-đề, người muốn báo đền ân Phật cần phải phát tâm
Bồ-đề kiên cố, ngoài phát tâm
Bồ-đề ra, lại không có pháp nào có thể
đến được Bồ-đề. Nếu không có tâm Bồ-đề thì không đạt được quả Phật, nếu không đạt được quả Phật thì không thể cứu độ
chúng sinh.
Muốn ban cho tất cả chúng sinh
vô lượng sự an lạc to lớn, cần phải phát tâm Bồ- đề.
Vì sao? Vì tâm Bồ-đề ấy là nhân an lạc cho tất cả
chúng sinh.
Tất cả các sắc không lìa
bốn đại, tất cả sự an lạc không xa rời tâm Bồ-đề. Lạ lùng thay!
Vì sao không
sợ khổ đau của
sinh tử mà lại
sợ tâm
Bồ-đề vô úy? Nếu người muốn
khổ đau của tất cả chúng sinh dừng lại, không
có gì hơn là phát tâm
Bồ-đề. Người phát tâm Bồ-đề là nhân đình chỉ
đầu tiên, đình chỉ đầu
tiên sẽ đạt được đình chỉ vô thượng. Đạt được lợi
ích về tài sản vật báu
không bằng đạt được lợi ích về công đức. Đạt
được lợi ích về công
đức không bằng đạt được lợi ích về trí tuệ.
Đạt được lợi ích về trí tuệ không bằng đạt được lợi ích của tâm Bồ-đề.
Nếu người buông lung, bỏ quên không nhớ
đến tâm-Bồ-đề, giống như loài cầm
thú không khác. Ông nay vì
sao không phát tâm bi, nên biết tâm bi ấy chính là đại Bồ-đề, muốn hướng đến trí Phật cần phải phát tâm Bồ-đề, vì
kiết sử làm chướng ngại thì không thể nào phát tâm
giải thoát, vì nghiệp
báo làm chướng ngại thì
không thể nào phát tâm Bồ-đề. Thế nào là đường tà, thế nào là nẻo chánh?
 Vì có ái dẫn dắt, lấy bốn không làm giải thoát, gọi là hướng về tà.
Phát tâm Bồ-đề, tu tập tám chánh đạo, gọi là
hướng về chánh. Để
được quả báo giàu có thì tu tập thực hành bố thí, để
được quả báo an lạc
thì tu tập thực hành tâm bi, vì muốn cứu giúp tạo an lạc cho chúng
sinh cần phải phát tâm
Bồ-đề kiên cố.
Người không tu tập phước đức có ba điều khó đạt được: Một là không được thân cận với
các thiện hữu. Hai là
chán ngán xa lìa sự phát tâm Bồ-đề. Ba là không
thể kính trọng người
phát tâm Bồ-đề, đạt được Nhất thiết chủng trí.

-------------------------

<詞>Phẩm 16: CÔNG ĐỨC THÙ THẮNG</詞>
Có những người dùng tài
sản bố thí cùng một
phước điền, tâm không đồng nên quả báo đạt được có
nhiều loại. Có người đạt được niềm an lạc trong ba cõi, có người đạt được niềm an lạc tịch diệt, có người đạt được niềm an lạc lợi tha. Tư duy và nguyện khác hẳn nên
quả báo đạt được
không đồng. Người dùng tâm ái làm phước khi thọ nhận quả báo thì ngu
si tối tăm.
Người dùng tâm bi tu phước khi thọ
nhận quả báo thì được
trí tuệ. Người không làm tổn hại tâm Bồ-đề, vì
lợi ích cho chúng
sinh mà làm phước, nên biết phước nầy là thù thắng
nhất trong mọi phước,
những phước tu còn lại là phước tương tự không
phải là phước bậc
nhất. Nhất vị trí tuệ của Phật, nên biết phước nầy nầy
là bậc nhất, vì đem lại
lợi ích cho thế gian nên chủng tử Tam bảo
không đứt đoạn. Biết
nghiệp biết quả biết quy y Phật từ bi, như chấp ngã
khi thực hành phước,
giống như người làm điều ác, thật đáng hổ thẹn.
Bậc trượng phu thiện thấy trời, người nơi thế gian không ai cứu giúp,
suốt đời không vì bản thân mình mà tu phước, khổ đau trong
sinh tử,
hãy còn không nghe, huống
hồ là mắt thấy. Chúng sinh thọ thân thật
đáng sầu lo chán ngán,
tại sao tu phước tạo nghiệp bi ấy là vì ngã mà
không thể thực hành?
Trong một sát na không lìa xa tâm bi, vì chúng sinh
làm thân hữu, tại
sao tạo phước cho ngã?
Người thưởng thức ý vị công đức
tu phước được tự
tại, được mùi vị hơn hẳn người khác báo ân, trong
mộng còn không tu phước
cho bản thân mình, huống hồ là lúc tỉnh. Dùng trí nên có thể thấy được lỗi lầm cuối cùng không cầu hữu để tạo phước. Tâm bi ấy cuối cùng không vì giải thoát mà tu phước. Người trí vì xả
bỏ cầu nghiệp hữu (thọ
thân), người bi xả bỏ nghiệp giải thoát. Vì sao? Vì người bi làm lợi ích cho mọi người, không có trí tuệ thù thắng mà tạo
tác bình đẳng, nhân của
phước là một, mà quả của phước không có ai
sánh bằng. Từ mười
lực đạt được trí, làm cho chính mình được an lạc mà
xả bỏ sự an lạc lợi
tha gọi là người bội ân, chỉ có mình luôn luôn biết.
Từ Phật được biết, vì tất cả chúng
sinh là bạn tu phước của mình.
Giả sử đạt được quả mà một mình ta thọ dụng thì gọi là người bội ân. Đạt
được an lạc vô cùng,
lẽ nào đạt được rồi chỉ mình ta thọ nhận? Như vậy bậc trượng phu đó vì xả bỏ tất cả, giả như đạt được
sự an lạc của ngàn
Niết- bàn mà không làm
lợi ích, thì không bằng cứu giúp một chúng sinh
đau khổ, còn hơn xa việc
đạt được sự an lạc của ngàn Niết-bàn. An lạc
giải thoát còn không thọ
nhận một mình. Vì sao? Vì thấy chúng sinh nơi
thế gian không có lối
về, không ai cứu giúp, nên an lạc giải thoát hãy
còn không thọ nhận một
mình, huống hồ là Bồ-đề vô thượng?

<詞>Phẩm 17: THẮNG GIẢI THOÁT</詞>
Hơn nữa, có những cảnh giới Tam-muội định tuệ, chúng sinh
thảy đều làm Phật, vì
có Tam-muội nầy nên không muốn giữ lấy giải
thoát. Hạnh đầu đà trừ
bỏ tất cả lỗi lầm xấu ác đạt vắng lặng tónh mịch như
ở trong miệng, người
cứu tế chân thật vì chúng sinh đau khổ nên
không chứng mà thôi.
Định tuệ bi tự tại
Thấy các khổ thế gian

Người chân thật cứu đời Trọn không vượt qua bờ.

Như sóng biển
suốt mùa không vượt qua giới hạn, người tu
hành bi, trăm kiếp khổ
hạnh, nếu có thể cứu độ một người cũng trọn
không gắng sức thoát
khỏi sinh tử, có thể được giải thoát nhưng vì chúng
sinh nên ở lại nơi
sinh tử. Đối với ba loại thí trong tất cả mọi lúc,
thường giống như lễ
hội. Người không vui với niềm vui của mình mà tạo niềm vui cho
người khác, ngày đêm ở trong
sinh tử nhưng là không ở,
mà hoan hỷ an lạc như ở
Niết-bàn. Bồ-tát thường vì chúng sinh tạo
nghiệp lợi ích thấu hiểu
được ý vị an lạc hoan hỷ. Bồ-tát ngay cả trong
mộng, luôn được hoan hỷ
an lạc còn hơn hẳn giải thoát. Bồ-tát được pháp vị tạo an lạc cho người. Hết thảy chúng
sinh không đạt được ý vị chứng đạt
giải thoát. Người trí nếu được giải thoát biết đến ý vị hoan hỷ an lạc của
sự lợi tha, nhất định
sẽ trở lại làm lợi ích cho
chúng sinh.
Người sợ hãi sinh tử
vì lợi ích cho chính mình, mong cầu giải thoát cho là an lạc vô cùng, không bằng
Bồ-tát lúc thọ nhận thân ấm thì hoan hỷ
vui sướng, vì sẽ tạo
lợi ích cho mọi người. Nếu người tự một mình đã
nhận chịu đau khổ bức
bách, mới đáng đi vào Niết-bàn, thì tất cả chúng
sinh đang nhận chịu đau khổ bức bách, tại
sao xả bỏ họ mà đi vào
Niết-bàn? Người thấy
tự bản thân mình đau khổ bức bách mới đáng đi
vào Niết- bàn. Người có tâm bi thấy tất cả chúng
sinh đau khổ đều trụ
nơi tâm mình, tại
sao xả bỏ họ mà đi vào
Niết-bàn? Nếu có thể đem lại hoan
hỷ tạo an lạc cho người
khác đó chính là Niết-bàn, nếu không như thế tức là
sinh tử. Người có tâm bi bình đẳng đối với
chúng sinh, hoan hỷ tạo an lạc cho họ tức
là Niết-bàn.
Chư Phật đã khen ngợi: Nếu người giải
thoát hoan hỷ, an lạc
giống như tạo lợi ích cho một người, thì được người
trí yêu mến. Nếu người ban cho người khác
sự an lạc
sâu xa không
suy tính công lao đó tức là
giải thoát. Người có tâm bi làm cho người khác an
lạc mà không mong cầu
quả báo, nếu có thể như thế tức là giải thoát, nếu
không được như thế tức là
sinh tử. Nếu người vì bản thân mình cầu mong an lạc đó tức là đau khổ. Xả bỏ là
sự an lạc của mình, vì người khác
cầu an lạc tức là
Niết-bàn. Chúng sinh ở thế gian vì nhằm phá trừ đau
khổ nên gọi là giải
thoát. Người tu bi, có thể phá trừ khổ của kẻ khác tức là giải thoát thù thắng.
 Người phá trừ đau khổ cho người khác thì cả hai đều được an lạc. Có người trí nào xả bỏ hai giải thoát để giữ lấy
một giải thoát? Người
thế gian nói: Người có trí đạt được giải thoát.
Bồ-tát tư duy như vầy: Ta không tin lời nói ấy. Có người trí nào xả bỏ việc cứu giúp người khác mà an lạc giữ lấy giải thoát? Tự bản thân mình được an lạc lại có thể tạo
sự an lạc cho
người khác, thì
sự an lạc trong ba cõi hơn hẳn an lạc
giải thoát.
Bồ-tát nhận chịu đau khổ cho
chúng sinh, hơn
hẳn người khác vì bản
thân mình đạt được giải thoát an lạc.

-------------------------

<詞>Phẩm 18: TẠO LỢI ÍCH CHO NGƯỜI KHÁC</詞>
Chúng sinh nơi
thế gian vì sự an lạc của chính mình nên ở
trong sinh tử thân tâm
mỏi mệt. Tâm Bồ-tát được nghỉ ngơi nên tâm bi
luôn tạo nhiều lợi ích.
Người khác ở trong sinh tử, ngoại trừ pháp đối trị ra, càng không có gì an lạc.
Bồ-tát ngoài đem lại lợi ích cho người khác
ra, càng không có gì an
lạc hơn. Bồ-tát được hoan hỷ an lạc khi thực
hành lợi tha.
Người biết lợi tha tức là tự lợi, xả bỏ lợi ích của
chính mình, quý trọng
sự lợi ích an lạc của
người khác, biết lợi ích an lạc của người
khác tức là sự lợi
ích an lạc của mình. Lúc biết lợi ích an lạc của người khác tức là vì
sự an lạc của chính bản thân mình.
Người có thượng,
trung, hạ. Kẻ ngu thấy
người khác có được an lạc thì sinh tâm khổ não.
Hạng người trung bình, khi mình đau khổ thì biết được đau khổ của
người khác. Hạng người
trên hết lúc thấy người khác an lạc thì tâm sinh
hoan hỷ, thấy người khác
đau khổ thì như đau khổ của bản thân mình. Trong bốn
nhiếp pháp, Bồ-tát cùng người khác tạo lợi ích
cho nhau. Thế nào là cùng tạo lợi ích như nhau? Nghóa là người khác đau khổ thì mình
đau khổ, người khác an
lạc thì mình an lạc. Đó gọi là cùng lợi ích như
nhau (đồng lợi). Tâm bi bình đẳng không có ý tưởng
về cái khác. Bồ-tát
và chúng sinh cùng chung
đau khổ, cùng chung an lạc. Tự bản thân
mình, Bồ-tát đặc biệt
sinh lòng khổ não. Vì sao? Vì không thể cứu giúp
khổ đau cho chúng sinh,
không quán sát quá khứ, không quán xét vị lai,
tùy ý của chúng sinh,
thực hiện pháp đối trị diệt khổ, tự ý của
Bồ-tát cũng như ý của người
khác. Chúng sinh ở thế gian ban cho người khác sự lợi lạc còn hy vọng đền đáp,
Bồ-tát ban cho người khác
sự lợi lạc
không cầu được đền
đáp. Tuy Bồ-tát với tâm bi bình đẳng yêu thương tất
cả chúng sinh, nhưng đối
với chúng sinh trong chỗ bị oán ghét lại ban
cho sự lợi lạc gấp bội. Lúc ở bên cạnh chúng
sinh bị oán ghét ban cho
sự lợi lạc, trong tâm Bồ-tát vô cùng hoan hỷ, như lúc xả bỏ thân mạng có
được sự hoan hỷ, gọi là bình đẳng, nếu không như thế gọi là bất bình đẳng.
Ở trong oán ghét ban cho
sự lợi lạc gấp bội thì gọi là thực hiện xứng
hợp với tâm bi. Nhưng
đối với chúng sinh hành ác sinh lòng xót thương gấp bội, giống như trưởng giả giàu lớn chỉ có một người con, nên tâm thương nhớ tận cùng trong xương tủy.
Bồ-tát thương nhớ tất cả chúng
sinh cũng lại như vậy. Như có người con xấu ác không muốn cha mình có được
sự nghiệp hơn mình, đó
gọi là bội ơn. Tất cả chúng sinh bị oán ghét, đối với
Bồ-tát đồng một vị xấu ác.
Bồ-tát đối với chúng
sinh bị oán
ghét đồng một vị tâm
bi. Chúng sinh ở thế gian được báo ân thì sinh tâm vui
mừng. Nếu
Bồ-tát ban cho những người bị oán ghét sự lợi
lạc, thì trong tâm sinh ra hoan hỷ bội phần, vượt quá
các chúng sinh kia. Chúng
sinh ở thế gian nếu lúc
mắng chửi người khác mà họ không trở lại báo
thù thì vui mừng vô
cùng. Lúc Bồ-tát bị người khác mắng nhiếc thì tâm
vô cùng hoan hỷ. Người
có tâm ái ở trong ba cõi thảy đều hiện bày
khắp. Tâm bi của Bồ-tát
cũng hiện hữu khắp trong ba cõi. Bồ-tát thương xót chúng
sinh trong địa ngục không như xót thương chúng
sinh ngu
si
tham đắm nơi ba cõi. Chúng
sinh ưa thích nơi sự dục lạc của chính mình,
bị sự trói buộc của vô lượng khổ đau, Bồ-tát vì an lạc nơi lợi tha nên bị vô lượng khổ đau trói buộc. Tất cả chúng
sinh đầu đồng
một sự, đều
muốn xa lìa đau khổ đạt
được an vui. Ban cho người khác lợi lạc là pháp
hữu vi thù thắng. Tạo
lợi lạc hướng về bản thân, cũng là nhân của bi và hỷ. Tạo lợi lạc hướng về người khác là hiện bày chỗ
sinh
khởi bi, hỷ.
Tự làm cho bản thân lợi
lạc nên sinh khởi tâm bi. Thấy đạt được lợi
lạc đó cho nên hoan hỷ. Bốn tâm vô lượng là
duyên muốn tu tập của nội tâm. Bốn nhiếp pháp là làm lợi lạc cho
chúng sinh, gọi là tối thắng.
Người tu bốn tâm vô lượng luôn kết hợp với pháp thế gian và pháp xuất thế gian, vì pháp thế gian, pháp xuất thế gian và bốn tâm vô lượng chính là
đồng một cảnh giới. Vì
sao? Vì đồng một việc tạo lợi ích cho chúng sinh, đạt được đồng một quả
Bồ-đề vô thượng. Người có tâm bi luôn luôn lợi tha, người trí luôn luôn xả bỏ, không
sinh tâm cho là hiếm có, không
sinh tâm cao thấp.

----------------------

<詞>Phẩm 19: THÍ THÙ THẮNG ĐỐI VỚI KHỔ CỦA KẺ KHÁC</詞>

Bồ-tát thấy người khác khổ đau thì chính là Bồ-tát vô
cùng đau khổ. Lúc thấy người khác an lạc thì chính là
sự an lạc cùng cực
của Bồ-tát. Vì thế nên
Bồ-tát luôn tạo lợi ích cho người khác. Chúng
sinh phàm ngu lúc thấy người khác đau khổ thì tự bản thân mình lấy
làm vui thích, thấy người khác đau khổ không cho là đau khổ. Bậc hiền nhân
tự lấy đau khổ của mình
làm an lạc, đem an lạc cho người khác, không
do sự đau khổ của chính
mình. Chúng sinh phàm ngu vì chút ít an lạc
của mình mà gây đau khổ
cùng cực cho người khác. Bậc hiền nhân vì ban cho người khác chút an lạc mà tự mình nhận chịu nhiều khổ đau.
Người thực hành điều
ác tu tập chút nhân an lạc, đạt được sự an lạc to lớn
tuy sinh tâm vui mừng, không
sánh bằng
Bồ-tát đem chút an lạc làm lợi
ích cho người khác, thì
tâm vô cùng hoan hỷ hơn người kia gấp bội.
Bồ-tát thấy người khác
nhận chịu đau khổ thì đem thân mình chịu thay,
thân tuy thọ khổ nhưng
không lấy làm khổ, trong tâm vui sướng, sinh
niềm hoan hỷ tột bậc.
Tâm bi của Bồ-tát được an lạc tự tại, không bị
sầu
não bức bách do các khổ
trong ba cõi. Bồ-tát uống cam lồ đại bi nên
không bị các khổ làm
khổ sở, không bị khổ làm khổ sở nên có thể nhận chịu khổ đau của
người khác.
Chúng sinh phàm ngu lúc thấy người khác
khổ đau thì trong tâm sinh
ra vui thích, lúc thấy người khác an vui thì trong tâm
sinh ra
khổ sở.
Bồ-tát lúc thấy người khác khổ đau thì mình
khổ sở, lúc thấy người
khác an vui thì mình an lạc. Người không có tâm
bi lúc thấy người khác
khổ đau thì giống mặt trăng thật lạnh lùng.
Người có tâm bi lúc
thấy người khác nhận chịu khổ đau thì giống như
mặt trời sáng rực nơi mùa hạ, không hỏi ngu trí khi thấy người khác đau khổ,
đều sinh lòng chán lìa
sinh nhân ưu não. Người có tâm bi vô
cùng thương xót, trong lòng liền
quyết định, tất cả chúng
sinh đau khổ chính là
mình đau khổ. Bồ-tát
nghó: Nếu không thể phát khởi đại tinh tiến, thì do đâu có thể phá tan
sự khổ đau lớn lao nầy? Bồ-tát và tất cả chúng
sinh
cùng chung lợi ích, khổ
đau an lạc đều đồng, nên cần phải siêng năng
chịu khó để được
thành tựu Bồ-đề. Bồ-tát suy nghó: Ta đạt được
Bồ-đề rồi thì đem ban cho tất cả
chúng sinh, trở lại trong chốn
sinh tử, từ
mới phát tâm trở lại
đạt đến Bồ-đề, lại xả bỏ để ban cho chúng sinh,
nhưng không hề thủ đắc. Bồ-tát vì lợi tha, nên
thực hành bốn nhiếp pháp suốt đời không chán mệt, giống như mặt đất luôn giữ gìn hết thảy các
vật mà mãi mãi không
chán mệt. Người vì bản thân mình, tự thọ nhận
sự

vui sướng
hãy còn sinh lòng chán ngán. Bồ-tát vì người khác
tạo sự an lạc không hề
sinh tâm chán mệt.
Bồ-tát tạo
sự an lạc cho người,
thấy A tỳ đau khổ giống
như Niết-bàn an lạc, ở bên cạnh các khổ đau
khác đâu có gì chán
mệt. Nếu vì tất cả chúng sinh thọ nhận sự an lạc, thì tự mình có thể đón nhận vô lượng khổ nơi địa ngục, nên thường thực
hành dũng mãnh ban cho
người khác sự an lạc, không hề sinh tâm chán
mệt. Do nhân duyên gì vì
người khác tạo an lạc không hề chán mệt? Vì
Bồ- tát quán xét tất
cả chúng sinh, đều không thấy ý tưởng nào khác, tất
cả giống như chính bản
thân mình. Chúng sinh vì bị kiết sử trói buộc, ở
tất cả mọi nơi đều
muốn làm hại người khác. Người được tâm bi giữ gìn, đối với tất cả các khổ, không khổ nào là không muốn nhận chịu.
Bồ-tát vì người khác
nhận chịu sự bức bách của khổ đau, giống như người khổ đau vui thích
sự an lạc
giải thoát.
Bồ-tát lúc vui mừng thay thế
người khác nhận chịu sự
bức bách của khổ đau chính là tâm đại bi thanh
tịnh. Trí tuệ quán xét người khác nhận chịu đau
khổ thì tâm bi liền trụ
trong đó, nơi tâm bi an
trụ thì khổ đau không thể an trụ, cho dù tâm bi lại
bị khổ đau của tất cả
chúng sinh ràng buộc. Như vậy làm cho người khác lợi lạc thì tâm
sinh hoan hỷ hơn hẳn
sự giải thoát an lạc.
Bồ-tát thấy người khác nhận
chịu đau khổ giống như chính bản thân mình đau
khổ. Bản thân mình được
an lạc thì luôn muốn ban cho người khác, tự cảm thấy hơn hẳn ở
nơi Niết-bàn. Người có tâm bi thường muốn tự mình
thọ nhận đau khổ để ban
cho người khác an lạc. Bi cùng với khổ không thể trong một
sát na có thể cùng an trụ. Người làm điều ác thấy người khác khổ đau thì muốn được tránh xa, thấy người khác được an vui thì tâm không vui mừng.
Bồ-tát thấy người khác khổ đau thì không muốn xa
lìa. Người không ái
nhiễm thì không có tất cả mọi nghiệp khổ. Vì sao?
Vì trừ diệt khổ đau cho
người khác nên sinh tâm đại hoan hỷ. Bồ-tát
ban cho người khác niềm
an lạc lớn lao tất phải hoan hỷ. Thấy người khác ban cho người khác chút an lạc thì tâm hoan hỷ vô cùng.
Vì sao?
Vì thể tánh là như vậy.
Bồ-tát thấy người khác an lạc thì bản thân mình
cũng an lạc, Bồ-tát thấy
người ban cho người khác chút ít an lạc, thì sao
lại không sinh tâm hoan hỷ.

------------------

<詞>Phẩm 20: ÁI BI</詞>

Nếu người không biết thân tâm thường bị đau khổ cùng cực vây buộc, thì không thể nào biết được khổ đau trong tâm
người khác.
Người không có tâm bi thì không việc ác nào không làm. Nếu thấy người
khác suy vi họa hoạn mà
tâm không dịu dàng an ủi, người nầy gọi là kẻ
có hạnh ác tột bậc.
Nếu người có ân nặng thì lúc nào cũng luôn luôn
nghó đến. Người sắp
mạng chung tuy có thuốc ngon cũng cho là cực khổ,
vì đã hành các nghiệp
xấu ác. Kẻ không phước đức thì tuy được cam lồ
từ bi cũng khởi ý
tưởng rất đắng cay. Nếu người giàu có vô cùng của cải châu báu đầy ắp, chỉ riêng mình ăn uống không ban cho người
khác, nên bị người khác
trách mắng, tuy có trí tuệ đa văn, nếu không có tâm bi, cũng bị người khác mỉa mai chê trách. Nếu thấy chúng
sinh khổ não mà tâm bi khó có được thì chẳng phải là công đức khí, giống như đồ vật bể không thể tùy ý chứa nước. Người có tâm bi thấy chúng
sinh khổ,
tuy không thể cứu giúp,
nhưng không thể không than thở: Khổ thay
chúng sinh! Thấy chúng sinh
bị tham dục sân giận ngu si làm tổn hại, nỗi khổ về
sinh già bệnh chết luôn là
sự bức bách của các khổ, thì than:
Lạ thay! Chúng
sinh rơi vào đại khổ nầy!
Chúng sinh nơi thế gian khổ
đau về thân, về tâm thường bị
sự hủy hoại của
nghiệp kiết. Hỡi ôi!
Lạ thay! Khổ đau bức bách
mọi chúng sinh ở thế gian, có Bồ-tát nào lại
không sinh tâm thương xót? Thân trụ nơi dòng chảy cuồn cuộn chìm trong
biển cả sinh tử vô
cùng, khổ đau thật đáng sợ hãi! Chúng sinh thường bị
nỗi khổ của khổ khổ,
nỗi khổ của hành khổ, nỗi khổ của hoại khổ làm
cho đau khổ, nếu thấy một
nỗi khổ là đủ để sinh nhân bi, huống gì là
thấy đủ ba khổ. Chúng
sinh ngu si thường bị trăm ngàn nỗi khổ làm cho đau khổ. Nếu thấy một nỗi khổ cần phải phát
sinh tâm bi, huống chi là
trăm ngàn các nỗi khổ.
Nên phải biết rõ, các nỗi khổ của thế gian, ở trong mỗi mỗi nỗi khổ, người chưa
sinh khởi tâm bi cần phải
sinh
khởi tâm bi, đã
sinh khởi tâm bi cần được làm cho
tăng trưởng, huống hồ lại
là vô lượng nỗi khổ.
Nếu nghe nơi thế gian có vô lượng các loại khổ
đau, đá hãy còn mềm,
huống hồ là người có tâm mà lại không sinh
thương xót? Nếu nghe âm thanh kêu gào đau thương của thế gian, cây khô
hãy còn sinh khởi xót
thương, huống hồ là người có tâm mà lại không
sinh thương xót? Khổ đau của thế gian cùng một vị, người có tâm hòa dịu
dễ dàng sinh khởi tâm
bi, người có tâm bi thì quả Bồ-đề sẽ ở trong tay.

----------------------

<詞>Phẩm 21: HÀNG TRƯỢNG PHU GIÁC NGỘ</詞>
Tâm bi rất phong phú
Lợi tha đã sinh vui
Người tâm bi nghèo cùng Không thể tham vui nầy. Ngu
buộc, ái tự tại

Tâm bi liền rời xa Tâm bi đã bỏ đi

Các khổ cùng đến tụ.
Ái tự tại là ở trong
sinh tử muốn phân chia khổ đau cho người
khác để cùng xoay trở
lại sinh tử. Tâm bi là đối với chúng sinh nơi thế gian phân chia niềm an lạc tịch diệt để cùng nhau rời bỏ. Người có tâm ái thích ở nơi ba cõi.
Người biết ái là
sai lầm thì vui
thích Niết-bàn.
Người tạo lợi ích cho người khác thì vui thích tâm bi. Người ái tự tại
thường vui thích thế gian,
nên thọ thân là niềm vui của chính họ. Người bi tự tại thường vui thích thọ thân, làm cho người khác an vui. Người ái tự
tại thường vui thích với
niềm vui của bản thân để tự ràng buộc lấy
mình. Người có tâm bi
luôn luôn vì mong muốn ban niềm vui cho người
khác nên tự ràng buộc
lấy mình. Người ái tự tại thường vì niềm vui của
bản thân nên không có
sự chán mệt. Người có tâm bi vì ban niềm vui cho người khác nên không hề chán mệt. Người ít ngu ái, không yêu
thích mình cũng không yêu
thương người khác. Bồ-tát cũng yêu chính
mình. Chúng sinh ngu si
thường vì mình, thật ra là vì người khác.

-----------------------

<詞>Phẩm 22: ĐẠI TRƯỢNG PHU</詞>
Tâm bi của Bồ-tát chỉ có một việc làm cho bức bách, đó là
việc người khác luôn bị
khổ đau bức bách, ngoài ra không có việc gì khác. Đó gọi là thành tựu bi tụ. Rời bỏ
Niết-bàn như từ bỏ khổ đau, nhận chịu có thân như giữ lấy
giải thoát, ban lợi lạc cho thế gian gọi là bi. Biết công đức
của Niết-bàn, tội lỗi nơi
sinh tử nhưng không xả bỏ
pháp hữu vi, như thế tất
cả đều là công đức của đại bi. Tất cả xứ xa lìa
dục, lấy Niết-bàn làm
thể mà không giữ lấy Niết-bàn, ấy gọi là người dũng mãnh. Vì nhân duyên đại bi nên có thể vào ra
sinh tử, xoay
vòng tới lui, quán xét các cõi tận diệt, biết rõ chúng
sinh là đau khổ nên
cứu giúp, nên vì họ
làm nơi nương tựa. Tâm giữ lấy đại bi, chán ghét
thân mình, cầu thân mười
lực, ở nơi đại bi đạt được công đức xứ phi xứ.
Như Chuyển luân
Thánh vương, tuy có ngàn người con, nhưng yêu quý
người đầy đủ tướng
tốt. Đức Phật cũng như vậy, đối với tất cả
chúng sinh chỉ yêu thương người có tâm bi. Chỉ luôn làm phước mà không có trí,
không có bi, gọi là
trượng phu. Có phước có trí gọi là trượng phu thiện.
Nếu tu phước, tu trí, tu bi thì
gọi là Đại trượng phu. Người cần phải có tâm
bi. Người có tâm bi thích
ứng cùng với mọi thứ nói năng. Người kính lễ
bi là hành đầy đủ tất cả công đức.

----------------------

<詞>Phẩm 23: NÓI VỀ BI</詞>
Các hàng trời, người, A-tu-la… trong thế gian, thọ thân với
muôn vàn đau khổ, chỉ có
Bồ-tát thấu suốt tận cùng bi ấy, biết rõ tất cả
pháp thiện đều lấy bi
làm đầu. Người trí nên biết, giống như tất cả các chữ, Tất đàn làm đầu, tất cả pháp thiện đều đi vào trong bi.
Tựa như một nhà, các
sắc đều hội nhập. Nếu thấy hư không thanh tịnh thì thấy đại
bi thanh tịnh, thấy hư không vô biên thì đại bi cũng vô biên. Đức
Phật dạy: Nếu muốn hiện tiền thấy Ta, cần phải cung kính đại bi. Nếu muốn
thấy Ta cần phải quán
xét ba cõi đều nhận chịu khổ đau. Khổ đau vô
biên nên đại bi cũng vô
biên. Khổ đau an trụ nên đại bi cũng an trụ. Đại
bi đang an trụ tại nơi
nào? Ở trong muôn vàn khổ đau nơi tham dục,
sân hận, ngu si, sinh lão
bệnh tử của tất cả chúng sinh và các quyến
thuộc mà an trụ. Có tâm
đại bi nên có thể biết rõ sự khổ đau của người khác. Đây gọi là cùng
Phật an trụ. Có tất cả công đức của ba loại thí
nuôi dưỡng thân, giống
như sữa mẹ, đó gọi là đại bi.

--------------------------

<詞>Phẩm 24: THÍ BI TỊNH</詞>
Giống như núi
Tuyết sản sinh tất cả loại thuốc, núi Tuyết đại
bi sản
sinh ba loại thí, tất cả công đức, ngoại trừ bi ra càng không có
pháp nào có thể tạo
niềm vui cho thế gian. Thí làm thể của bi có thể tạo ra muôn vàn niềm vui cho thế gian. Quả báo vô thượng được thành
tựu nhờ vào ba loại
thí. Bi là nhân của ba loại thí. Tổ mẫu của chúng
sinh có thể
sinh ra
Như Lai, tất cả chúng
sinh đều quy y nơi bậc tối thắng
vô thượng có ai là
không cung kính, có thể sinh ra ba loại thí đó gọi là đại bi. Công đức đại bi của Bồ-tát vô
cùng nhiều, an trụ ở trong tâm.
Chỉ có một việc không thể xa rời, không có
nhiễm chấp, đó là việc thường làm lợi ích cho mọi người không hề có tâm chán mệt, nên niềm vui thế gian, xuất thế gian và niềm vui lợi tha đều
sinh ra từ tâm bi. Vì thế tôi nay cung kính đối với bi. Đại bi là luôn tạo lợi ích cho thế gian, nên tôi cũng cung kính muôn vàn công đức.
Thật sự như đã nói, có hai loại công
đức tối thắng, đó là luôn tạo lợi ích cho người khác và tự làm thanh
tịnh tâm bi. Bi luôn làm thanh tịnh bố thí, vì thế tôi nay ái kính bố thí, luôn
trang nghiêm nơi bi, tôi
cũng ái kính bi, cùng những người có chung ý bi, lại cũng ái kính bi, luôn làm thanh tịnh của thể tâm. Thí luôn làm thanh
tịnh nghiệp đạo. Có thể làm thanh tịnh thể tâm, có thể làm thanh
tịnh nghiệp đạo, tức là có thể làm thanh tịnh
đạo Niết-bàn, có thể làm thanh
tịnh đạo Bồ-đề vô
thượng. Bi luôn làm thanh tịnh sự xả bỏ. Không có bi
là nhiễm cấu nơi xả bỏ.
Thí luôn làm thanh tịnh bi, bi luôn làm thanh tịnh thí, đó gọi là làm đoan nghiêm thế gian. Đại bi lại cũng như thế.
Chúng sinh ở thế gian bị mặt trời phiền não thiêu đốt bức bách. Người đạt
được tâm bi đều sinh ra
mát mẻ vui tươi, giống như lúc mùa hạ nóng bức
có được làn gió mát
lành thì mọi sự nóng bức đều dừng dứt.

-----------------------

<詞>Phẩm 25: ÁI BI THẮNG</詞>
Thí duyên thủ, thủ duyên ái, có ái thì có thủ, không có ái thì
không có thủ. Có bi nhất
định có xả, không có bi cũng không có xả. Vì ái
nên thủ lớn mạnh, vì xả nên bi tăng trưởng. Do
tham ái nên sinh thọ.
Ghét oán lỗi lầm ấy nên
sinh trưởng tâm bi. Ái tăng trưởng làm cho bản
thân mình vui sướng thì
hại đến người khác. Bi tăng trưởng có thể ban cho người khác vui
sướng còn bản thân mình thì khổ. Ái tăng trưởng mà hại đến
người khác, điều đó chẳng phải là hiếm có. Người có tâm bi, xả bỏ thân mạng của mình ban vui cho
người khác, đó là điều hiếm có.
Người tham ái gọi là hạng người
ngu si, hèn kém, thường ở nơi bần cùng, nhận chịu mọi khổ não. Người có công đức của bi thường ở nơi giàu
sang. Người tham ái không thể đoạn dứt, có lúc dừng chân đạt được trí
tuệ thì có thể dừng
bước để đoạn tuyệt. Người được tâm bi không có
dừng chân, vì thường
bố thí cho mọi người. Người có tâm ái có thể
chiêu tập tất cả các khổ, trở thành nỗi khổ đau to lớn. Người có tâm bi có thể
sinh ra tất cả công đức. Nếu bi không xả bỏ, không làm thanh tịnh
nghiệp là điều mình
không mong muốn. Giả sử bi không thể cứu giúp thì mình cũng không mong muốn. Nếu bi không vui mừng cầu quả
Bồ-đề thì cũng chẳng phải sự
mong muốn của mình. Người có tâm ái luôn
luôn sinh ra tất cả khổ đau. Người có tâm bi luôn luôn
sinh ra tất cả an lạc.
Từ nơi tâm bi phát khởi
nghiệp thân khẩu, gọi là nghiệp thù thắng.
Người có tâm bi luôn
có thể tạo sự an vui vô tận cho tất cả chúng sinh.

--------------------------

<詞>Phẩm 26: TRÍ BI GIẢI THOÁT</詞>
Hai việc trí -
bi, việc nào là tốt hơn? Người trí chỉ có thể tự
mình quy y, người bi luôn luôn khiến cho người khác quy y đạo vô thượng. Có bi không có trí, chẳng phải là
sự mến mộ của người trí. Có trí
không có bi cũng không
phải là sự yêu thích của người trí. Có thể gây
chướng ngại nơi đạo vô thượng, nếu trí không tương ưng với tâm bi.
Cũng có thể gây chướng ngại
cho trí nơi đạo vô thượng. Bồ-tát do vì có trí, nên một niệm không vui thích nơi
sinh tử, do vì bi nên không ham muốn
giải thoát, vì giải thoát
như cam lồ, người bi cho là không ý vị. Như thức ăn ngon không có muối, cho là không ý vị.
Giải thoát tuy ngọt ngào
nếu không có tâm bi thì
Bồ-tát cho là không ý vị. Nếu đại bi cùng với giải thoát, biệt
giải thoát, đều nên kính lễ, vì đại bi là mẹ của chư Phật.
Giải thoát gọi là mãi
mãi diệt trừ tất cả sự việc không còn gì khác.
Tâm bi như câu chú thiện, có
thể chú nguyện cho người chết sống lại. Nếu thọ thân
sinh tử liên tục không dứt, thì đó là lỗi về thường. Nếu chấp giữ
lấy giải thoát đó là
lỗi về đoạn. Lìa bỏ cả hai bên nên gọi là Phật cứu
độ tất cả chúng sinh.
Nếu không có Đức Phật thì không có giải thoát,
nếu không có tâm bi thì
cũng không có Phật. Bi có thể phát sinh giải
thoát, do điều nầy nên
Bồ-tát giữ lấy bi. Thể của bi là một nhưng có thể thực hiện hai việc: Một là có thể cứu giúp
chúng sinh. Hai là có thể phát
sinh chủng trí của Phật.

------------------

<詞>Phẩm 27: PHÁT NGUYỆN</詞>
Bồ-tát tư duy: Tất cả chúng sinh cùng có vô lượng loại khổ đau, ta nên phát khởi tâm bi, thành tựu
Nhất thiết chủng trí, diệt trừ vô
số thứ khổ đau mà tất cả chúng
sinh cùng có.
Bồ-tát thấy hết thảy các
loài chìm đắm trong biển
khổ sinh tử vô lượng vô biên, nên có được tâm
bi bình đẳng. Người ngu
si ràng buộc không biết nẻo giải thoát vui
thích nên sinh tâm buông
bỏ. Nỗi đau khổ to lớn của thế gian sinh ra tâm
bi thù thắng của ta.

Bồ-tát lại suy nghó: Có tâm bi quán xét chúng sinh đau khổ
chưa đạt được đạo
quả Bồ-đề, ta làm sao khiến cho chúng sinh đạt được
đạo giải thoát?

Bồ-tát tư duy: Phước của ta thật ít ỏi
so với tất cả thế gian, nên
nay ta không thể nào cứu giúp chúng sinh.

Bồ-tát tư duy: Ta nên làm đại thân hữu đối với chúng sinh
trong ba cõi, chúng sinh
luôn luôn bị bức bách do thân khổ tâm khổ, nên
nay ta gọi là người sống
không gây tạo ác.

Bồ-tát tư duy: Thân ta
sống không thể phá tan đau khổ của
thế gian, không thể đem
lại lợi ích cho chúng sinh thì ta thọ dụng thân
nầy làm gì?

Bồ-tát tư duy: Ta là thân hữu của tất cả
chúng sinh, ta nên
nuôi dạy, đối với hàng
oan gia nên thực hành lợi ích lớn.

Bồ-tát tư duy: Tất cả chúng sinh có thể vì ta tạo nghiệp đúng
đắn, thiện, không khiến
cho một chúng sinh nào tác ý không đúng đắn.
Bồ-tát tư duy như vầy: Gọi là lợi tha, ấy là cầu tướng
của người khác, đều không thể thủ đắc hoàn toàn như bản thân mình.
Tại sao?
Do vì người khác tức là lợi mình.

Bồ-tát tư duy: Nếu có thể có chốn nguyện khiến cho đau khổ
nơi thân tâm của tất cả
chúng sinh, trong một lúc cùng tụ tập đến nơi thân ta, ta luôn vì họ thọ nhận, khiến họ được an vui không lấy gì
làm đau khổ.

Bồ-tát tư duy: Ta ở trong đạo Bồ-đề an trụ nơi tất cả các
khổ hiện có, ta đều có thể nhẫn chịu.
Vì sao? Vì chúng
sinh đắm chìm trong
biển khổ sinh tử nhưng ta
không thể độ thoát.

Bồ-tát tư duy: Tuy có kiết
sử nặng nề khiến đạo quả Bồ-đề khó
có được, như vậy chỉ
có hai việc Bi - Trí làm bạn với tâm suốt đời
không hề chán mệt.

Bồ-tát tư duy: Đấng
Thiện Thệ vốn hành đạo, nay ta nên thuận
theo đó mà đi. Nay ta ở nơi thế gian đem tâm bi ban phát cho
chúng sinh, nên suy nghó, ta
như chúng sinh không khác.

Bồ-tát tư duy: Ta nay vì thế gian làm chỗ nương tựa, cứu giúp
nên phát thệ nguyện rộng
lớn: Nguyện tu đại trang nghiêm, trí tuệ làm
bạn tốt, con nay mầm trí
tuệ của Phật sắp phát sinh.

Bồ-tát tư duy: Ta muốn diệt trừ đau khổ của
chúng sinh, khiến
cho hết thảy đều được
an vui, muốn làm tất cả các công việc, thường
đem tâm bi chỉ dạy cho muôn loài.

Bồ-tát tư duy: Khổ đau của
sinh tử nghe hãy còn chán ngán,
người có tâm bi có thể
nhẫn chịu được khổ đau của thế gian, vì tâm bi
hướng về cửa không còn sinh tử.

Bồ-tát tư duy: Khổ đau của
sinh tử thật đáng chán ghét,
mong muốn đi vào Niết-bàn,
những lời đại bi nói: Chúng sinh khổ não
chưa độ, làm thế nào
từ bỏ mà đi?

Bồ-tát tư duy: Hữu vi gồm đủ mọi thứ khổ đau, Niết-bàn là
sự
an lạc xuất thế gian. Nay
ta biết rõ sinh tử là hữu vi đau khổ - Niết-bàn
là vô vi an lạc, nhưng
tâm bi thường vui thích với ba loại thí.

Bồ-tát tư duy: Ta rất
sợ các cõi, vì tâm bi cứu giúp chúng
sinh nên vui vẻ ở nơi các cõi. Tâm bi nói
với Bồ-tát: Ta luôn khiến ông ở mãi
nơi sinh tử không rời xa
ông. Vì sao? Là vì báo ân.

Bồ-tát tư duy: An lạc của giải thoát là thức ăn để độ chúng
sinh hãy còn
không muốn, tâm bi ngăn ta khiến không được ăn, huống
là niềm vui không bền
chắc nơi sinh tử.

Bồ-tát tư duy: Bậc nhất trong tất cả mọi thứ an lạc được Đức
Phật giảng nói
là Niết-bàn.
Niết-bàn nầy tuy an lạc nhưng trí ta không
muốn đi đến. Sở dó trí
không muốn đi đến là vì có bi hòa hợp.

Bồ-tát tư duy: Ta nay cung kính hướng đến Niết-bàn. Vì sao như vậy? Vì trong
Niết-bàn không còn
sinh lão bệnh tử.
Niết-bàn tuy an
lạc nhưng tâm bi luôn dẫn
dắt, vì chúng sinh không thể đi đến. Tâm bi
là mẹ của chư Phật, vì
thế không thể xả bỏ mà hướng tới Niết-bàn.
Nếu Niết-bàn ở ngay đây ta hãy còn
không chứng, huống là xả bỏ
chúng sinh để hướng về Niết-bàn.

Bồ-tát tư duy: Ta muốn hướng
đến Niết-bàn, bi là mẹ của
chư Phật ở cạnh ta, ban
cho dòng sữa. Làm thế nào xa rời để đi đến
Bồ-đề vô thượng? Giả
như không ban lợi lạc cho chúng sinh thì ta cũng
không mong cầu, huống lại là Niết-bàn.

Bồ-tát tư duy: Không nên hướng đến
Niết-bàn mà xả bỏ
chúng sinh không nơi nương dựa. Vì tâm bi nên khiến cho ta không chứng Niết-bàn.
Niết-bàn là tận cùng nơi biên
vực sinh, nếu người không
sinh sao có thể cứu vớt
chúng sinh?

Bồ-tát tư duy: Người thọ sinh có hai thứ an vui: Một là an vui do cứu giúp
chúng sinh. Hai là vui
sướng được
giải thoát. Ta làm
sao xả
bỏ hai thứ an vui để giữ
lấy một điều an vui?

Bồ-tát tư duy: Tất cả phàm phu thảy đều có tánh
Nhất thiết
chủng trí, nên đối với
Nhất thiết chủng trí thì phàm phu dễ dàng đạt được.
Vì thế nên ta yêu quý
phàm phu mà không quý trọng giải thoát.

Bồ-tát tư duy: Tùy theo nơi nào có chúng sinh đau khổ thì ở đó
có tâm bi được sinh ra
và lớn mạnh, vì thế nên ta vui thích ở trong đó.
Bồ- tát nói với tâm
bi: Ngươi khiến cho ta được thanh tịnh tăng trưởng, làm cho tất cả chúng
sinh đều được
thanh tịnh, đều được
tăng trưởng.
Bồ-tát nói với tâm bi:
Chúng sinh còn đau khổ, vì sự bức bách của trăm ngàn điều khổ não. Hôm nay nên khiến cho chúng
sinh nhất định đạt
được an lạc, nên cùng với ta lo liệu xong việc nầy.
Bồ-tát nói với tâm bi:
Chúng sinh bị tham ái ràng
buộc, bị cái chết thâu tóm, thấy chúng sinh ở
thế gian không nơi quay về,
không chốn nương cậy, vì cứu độ chúng
sinh nên nhận chịu muôn vàn đau khổ.

Bồ-tát tư duy: Ta quý kính bậc đại trượng phu, thấy có chúng
sinh rơi vào trong đau khổ,
liền xả bỏ sự an lạc của Niết-bàn, vì nhằm
đem lại an vui cho chúng
sinh nên tự mình cố gắng thực hành việc nầy.

Bồ-tát tư duy: Dốc cứu độ chúng
sinh đạt được nhẫn
vô sinh, trí quyết định nên được thọ ký.
Người được thọ ký đó ta nay phải
cung kính cúng dường.

Bồ-tát tư duy: Đức Phật đạt đến mắt thanh tịnh, thấy khắp,
khiến con hiện tiền chắp
tay thỉnh cầu Đức Phật, nguyện xin thọ ký cho con!

---------------------

<詞>Phẩm 28: ĐẲNG ĐỒNG PHÁT NGUYỆN</詞>
Hiện tại đối trước mười phương chư Phật, vì
sự nghiệp cứu
độ chúng sinh, con nay xin
phát nguyện Bồ-đề: Tất cả việc làm của
chúng sinh con đều có thể
cố gắng thực hiện. Chư Phật đại bi đều khen
ngợi chúng con: Lành thay!
Con hiện có,
hoặc trí hoặc phước, khiến con làm cho tất cả những ai không nơi chốn quy y đều được
giải thoát.
Thế Tôn khiến cho
con luôn không ưa thích
tâm của hàng tiểu trí. Thế Tôn khiến cho con đạt đầy đủ mười lực như
Thế Tôn. Nếu lửa dữ kiết
sử thiêu đốt tâm
của chúng sinh, xin khiến
con dùng nước pháp dập tắt ngay lửa dữ ấy, phá trừ ma oán, đạt được trí tuệ của bậc
Hiền Thánh, được
chuyển pháp luân, dẹp tan phiền não cho tất cả muôn loài. Tùy thuận nơi hết
thảy chúng sinh, con đều
cùng một lúc vì họ chuyển pháp luân, tất cả
phước đã tạo đều
dùng làm việc nầy. Nhờ phước đức ấy,
 khiến con đạt được Pháp thân tối thắng,
 giống như hư không hiện bày khắp mọi nơi,
 đạt được hai loại thân để giáo hóa thế gian. Con nhờ phước nầy để hòa
hợp với chư Phật, khiến
cho các chúng sinh không người cứu giúp đều
được giải thoát. Vô
số các loại phiền não có tướng sai khác có thể làm
nhân của khổ, do phước hiện có của con, dùng diệu lực của trí tuệ diệt trừ
mọi khổ nạn cho chúng
sinh, xin khiến con đem phước nầy tạo nên ý vị
an lạc cho tất cả muôn
loài khắp cõi hư không. Xin khiến cho con
thường được viên mãn
sở nguyện, là đối với đám giặc cướp ấm, cái (những thứ ngăn che trí tuệ), thường cướp đoạt công đức của thế gian, đều
phải khiếp sợ. Xin khiến cho con nhờ vào phước ấy để cứu giúp thâu
giữ tất cả chúng sinh.
Tùy theo thế gian an trụ bao nhiêu thời gian thì pháp
thiện của con cũng an trụ bấy nhiêu. Nhờ vào pháp
thiện của con nên tất cả thế gian và xuất thế gian thảy đều xa lìa khổ đau đạt được
yên vui, thường trong một
lúc hòa hợp với tất cả chúng sinh.

Bồ-tát tư duy: Từ nay trở đi, con thường thuận theo lời thỉnh cầu của người xin - nhận lãnh
sự
sai khiến, chỉ dạy. Từ nay trở đi con thường đối với thân mình phát
sinh tin hiểu
sâu xa không
sinh ý
tưởng khác,
bao nhiêu mong muốn theo đó
ban cho khiến được đầy đủ.

Bồ-tát tư duy: Xin khiến cho con từ nay cho đến lúc đạt đạo
quả Bồ-đề không có
một lúc nào thân không gặp Phật.

Bồ-tát tư duy: Khiến cho con từ nay, mãi mãi rời xa
sinh tử,
giả như lúc con không gặp
Phật, không có một sát na nào lìa bỏ tâm bi.

Bồ-tát tư duy: Xin khiến con mau chóng đạt đến đạo quả Phật đà
thấy rõ
những khổ đau cùng cực mà chúng sinh nhận chịu đã từng
bức não thân con, con đều
thay họ để thọ nhận. Xin khiến cho thân con
đạt được tâm bi gắn
bó tận cùng. Xin khiến cho thân con đạt được thân thọ nhận trí
Phật giải thoát. Xin khiến cho tâm bi của con giống
như hư không, tất cả
núi sông, cây cỏ, chim chóc, thú vật, đều nương vào
hư không an trụ. Tất cả
chúng sinh nơi hết thảy mọi lúc, đều đi vào tâm
bi của con, thiện căn của con nương vào tất cả chúng
sinh mà được an lập. Dùng những phước thiện của con trở lại ban cho hết thảy chúng
sinh, đạt được quả
giải thoát. Tất cả
đường sá, cầu cống,
ghe thuyền, phương sở, đều là của chúng
sinh cùng có. Xin khiến cho tất cả các phước
thiện của con cũng là
của tất cả chúng sinh cùng có.

Bồ-tát tư duy: Đất nước gió lửa mà tất cả chúng sinh cùng có, kh- iến cho các phước thiện vốn tu tập của con cũng là của tất cả chúng
sinh cùng có. Thiện căn
con đạt được, nhờ vào tất cả chúng sinh, hồi
hướng ban cho tất cả
chúng sinh đạt được trí vô ngại.

Bồ-tát tư duy: Các phước thiện con đã tạo xin khiến cho tất cả chúng
sinh được xa rời cảnh giới của quân ma, đi vào cảnh giới
của chư Phật. Xin khiến cho con đạt được trí tuệ hiện tiền luôn gồm đủ
mười Ba-la-mật như trí Phật, khiến cho tất cả chúng
sinh luôn được an
lạc ổn định, đạt được tâm bất động, hết thảy khổ não hiện có của tất
cả chúng sinh đều khiến
cứu giúp lẫn nhau. Bồ-tát nói với phước đức:
Tất cả chúng
sinh bị vô minh che lấp, không biết mình đau khổ, người
khác đau khổ., ông nên mở bày chỉ dẫn.

Lúc Bồ-tát hành bố thí tịnh thủy, luôn khiến cho tất cả chúng
sinh trừ hết cơn khát ái
của kiết sử, đạt được tâm bi nơi đạo vô thượng.
Khi con ban cho nước, nguyện cho tất cả chúng
sinh tránh khỏi nẻo
tham ái vây buộc, luôn
luôn được tự tại, được dồi dào pháp tài, khiến
phước thiện của con như
sông biển. Hoa tâm từ không cấu nhiễm, trì giới
làm cội rễ, bố thí
giống như dòng nước cuồn cuộn, trừ hết cơn khát
khổ đau của chúng sinh, xin khiến cho tâm bi của con
luôn như sông lớn.

Bồ-tát tư duy: Tâm bi của con như biển rộng. Giới tịnh như
hải triều, nhẫn nhục như
sóng dậy, trí tuệ như biển động, tâm từ như
nước cùng một vị. Tất
cả những người con đã bố thí khiến cho họ thành
tựu tâm từ như biển,
khiến cho phước bố thí được vị cam lồ của tâm bi,
trừ hết sinh già bệnh
chết của chúng sinh.

---------------------

<詞>Phẩm 29: PHÁT NGUYỆN THÙ THẮNG</詞>
Nếu lúc con ở nơi tất cả chúng sinh, phát khởi tâm bi ban cho
lợi lạc, nguyện làm cho
đại bi thêm kiên cố, dùng tâm bi diệt trừ đau khổ của
chúng sinh, đều khiến họ cùng đến vây quanh nơi con. Nay con
đem phước của vô úy
thí nầy, khiến cho tất cả chúng sinh đều đạt được đại bi. Nay con với những công đức nhẫn nhục hiện có, ở đời vị lai khi kiếp nạn đao binh dấy khởi, xin đem tâm bi của con diệt trừ tâm
sân hận của tất cả
chúng sinh. Do công đức bố thí thức ăn, khi kiếp nạn đói khát
xảy ra, xin khiến cho tất
cả chúng sinh được ăn uống đầy đủ. Nhờ công
đức bố thí nước uống
cho chúng sinh, xin khiến cho tâm bi thành tựu, an
trụ trong tâm của tất cả
chúng sinh. Do công đức bố thí y phục cho
chúng sinh xin khiến mọi
chúng sinh có được tâm hổ thẹn. Nhờ công đức của nhân duyên bố thí đèn
sáng cho Phật, khiến cho con ở đời vị lai đạt được mặt trời của Phật trừ diệt tất cả tối tăm. Nhờ công đức bố thí mắt
xin khiến cho con ở đời
vị lai, mong cho tất cả chúng sinh mau chóng
đạt được mắt Phật.
Nhờ công đức của con từng xả bỏ đầu óc tay chân
v.v… xin khiến cho tất cả
chúng sinh đều hướng về tâm Bồ-đề. Do công
đức của nhân duyên bố
thí thuốc thang của con, xin khiến cho tất cả
chúng sinh trừ sạch mọi
thứ khổ của sinh già bệnh chết. Nhờ nhân duyên của công đức con chỉ dạy người khác cung cấp cho
chúng sinh, xin khiến
cho tất cả chúng sinh
thành tựu được đạo Bồ-đề vô lậu vô thượng.
Do công đức của nhân duyên con dùng cờ hoa, lọng báu cúng dường nơi
tháp Phật, xin khiến cho
hết thảy chúng sinh đạt được phước đức cao xa
thù thắng. Nhờ công đức
của nhân duyên con dùng cờ phướn cúng dường xá-lợi, xin khiến cho mọi chúng
sinh diệt trừ tối tăm, có được ánh
sáng. Do nhân duyên con cúng dường
tiếng linh, xin khiến cho tất cả có
được âm thanh của Phạm
thiên. Nhờ công đức của nhân duyên cúng
dường hương hoa, anh lạc, xin khiến cho tất cả chúng
sinh trừ
sạch các thứ
kiết sử cấu nhiễm và
mọi phiền não xú uế. Nhờ công đức của nhân duyên cúng dường
Tam bảo, xin khiến cho tất cả chúng
sinh thường
xuyên gặp Tam bảo, không
hề thiếu sót. Nhờ công đức của nhân duyên con ở
trong đường hiểm trở, vì các thương nhân trừ hết
nỗi sợ hãi, xin khiến cho hết thảy chúng
sinh ra khỏi
sự
sợ hãi
sinh tử. Nhờ nhân duyên là công đức con cứu chúng
sinh thoát nạn nơi biển cả, xin khiến cho tất
cả chúng sinh vượt qua
biển cả sinh tử. Nhờ nhân duyên là công đức của thiện căn thanh tịnh nơi con hiện có, xin khiến cho tất cả chúng
sinh dẹp tan bốn loại ma, thành tựu được
chánh giác, con
sẽ đạt được tam Bồ- đề. Con ở
nơi chúng sinh tuy nói lời như vậy, là vì muốn an ủi họ
nên nói lời như vầy:
Nhờ công đức nầy xin khiến cho tất cả chúng sinh đạt được
Bồ-đề vô thượng. Bồ-đề của tất cả chúng
sinh tức là
Bồ-đề của con. Tất cả chúng
sinh bị ngu si che lấp đều khiến đạt được Bồ-đề
vô thượng. Nhờ công
đức của nhân duyên nầy xin khiến cho tất cả
chúng sinh thành tựu quả
Phật trước và con thành tựu quả
Phật cuối cùng.
Nhờ công đức của nhân
duyên con luôn qua lại trong cõi sinh tử, xin
khiến cho hết thảy chúng
sinh đều được thành Phật. Nhờ công đức của
nhân duyên con phát khởi
tâm thiện, xin khiến cho tất cả chúng sinh đều đạt được trí Phật. Nếu có người nào thấy nghe, thọ trì, đọc tụng, đều là nhân của việc thực hiện đạt đến
Bồ-đề vô thượng. Con mong muốn làm viên mãn tất cả ý nguyện của
chúng sinh. Vì nguyện con chưa mãn, nếu
con thấy chúng sinh đau khổ
và nghe tiếng than khóc của họ, nhờ công
đức nầy xin khiến cho
tất cả chúng sinh đều được làm Phật, mọi người
đều hoan hỷ khi nhìn ngắm.
Giả như con tu các hạnh thiện không thể khiến cho tất cả chúng
sinh làm Phật, con hãy còn không vui lắng nghe, huống hồ là lại thực hành.
Bồ-tát nói với công đức: Ông nếu không thể
ủng hộ chúng sinh làm nơi
nương dựa cho họ, ta cũng không muốn nơi ông có được quả báo.
Vì sao? Vì chúng
sinh tu phước là không phải vì
chính bản thân mình. Nếu
chúng sinh không còn, thì tâm thiện của ta giống như hư không, ở trong ba thời ban phát an lạc cho
chúng sinh, bố thí
nhờ tâm Bồ-đề, được bậc trượng phu thù thắng xót thương
phát nguyện, đây gọi là nói về tâm bi, cũng gọi là năm loại nêu giảng, cũng gọi là cứu
độ chúng sinh, gọi chung là Đại trượng phu hành hiền. Có năm trăm kệ,
cổ thư có tám trăm kệ.
Đại Bồ-tát Đề Bà La là vị A-xà-lê nơi Độc Tử
Bộ, sinh tại phương Nam, đã làm xong luận nầy.



<篇>LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH</篇>

TẬP 103

