<經 id="n1578">LUẬN ĐẠI THỪA CHƯỞNG TRÂN</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1578

LUẬN ĐẠI THỪA CHƯỞNG TRÂN

Tác giả: Bồ-tát Thanh Biện.

Hán dịch: Đời Đường, Tam Tạng Pháp sư Huyền Trang.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>
(Thanh Biện tôi) vì lợi ích khắp tất cả hữu tình mà thật
sự phát đại nguyện
Bồ-đề vô thượng. Cùng xét thấy thế gian, thường là những hạng tầm tứ bất chánh, tâm nhiễu loạn tương tục, như gió thổi mịt mù, bị
lưới tà kiến vây mắc,
bị lồng sinh tử bủa chụp, bị tên độc của vô lượng
sầu khổ bắn trúng, các tạo tác hiện có đều xa lìa trí tuệ
sáng suốt. Vì thế
tôi nương dừng ở nơi
chốn như bầu hư không trong sạch để dứt trừ mọi hý luận, được tịch tónh, an lạc, lý thắng nghóa đế. Nhưng bi nguyện cứ canh cánh
trong lòng, không nỡ thấy họ bị mọi khổ đau hội tụ, và nhằm muốn giải thoát các thứ phiền não liên tục của mình và người nên cố giữ vững buộc nên trú nơi
không thoái, mất và tiến xa hơn bằng bánh xe kim
cang kiên cố, tăng trưởng
ý vui thích, thệ nguyện vô biên, chẳng thấy hãi sợ
trong biển lớn sinh tử – nơi nhận chịu tai họa của
vô lượng các khổ mà phát khởi tinh tấn bất hoại dụ như
Kim Cang. Để thật
sự khai tỏ, hiểu
rõ sự quán xét như vậy, là cần phải chứng được trí không phân biệt của
thế gian thì, mới có thể
nhận biết đúng những gì trước kia chưa hiểu. Như là:
Tụ căn, thắng giải, cảnh giới hành của tất cả hữu tình đều
sai biệt cho đến có thể phá tan tất cả như : lưới phiền não – gốc rễ mọi khổ,
tập quán chấp có, chấp
không mà mình và người xưa nay thường dấy khởi. Lại cũng có thể vì người khác mà phát khởi thệ nguyện
chân chánh,

kiên cố thọ
trì giới hạnh Đại só. Nhưng muốn chứng trí không phân biệt của đạo xuất thế thì cần phải tích lũy tu tập khả năng phá trừ tất cả
màn che trong mắt tà kiến
bằng vị thuốc An thiện na, quán “không”
không điên đảo.
Tích lũy, tu tập bằng vị thuốc
An thiện na, quán
“không” không điên đảo như thế, cần phải dựa vào Văn tuệ mới có thể trừ
bỏ tự tánh của tất cả
sở duyên. Do đó, hoặc có người nương vào văn
nghóa rộng lớn, làm môn
Quyết trạch chính thức. Đã thể nhập pháp tánh, lại còn
siêng tu thắng tấn gia hạnh, thì đối với văn nghóa rộng lớn
sự
quyết trạch
sẽhiện tiền. Như thế thật là khó nhọc nên tâm
sinh mệt mỏi,
biếng nhác. Hoặc có
người tuy chưa thể nhập pháp tánh mà do là lợi căn;
vì muốn khiến cho họ dễ
chứng Chân không, mau chóng thể nhập
pháp tánh, nên Tôi lược
bày Luận Chưởng Trân nầy.

Chân tánh hữu vi không Vì duyên sinh như huyễn Vô vi không thật có

Không khởi như không hoa.
Đối với
tự, tha tông có sự xét lường đều sai biệt. Tuy có rất
nhiều biến kế sở chấp,
nhưng cảnh của đối tượng nhận biết tóm lược có hai loại: một là hữu vi, hai là vô vi. Vì mọi phàm phu không biết rõ
một cách chân chánh về
lý Thắng nghóa đế, hữu vi, vô vi, tánh không điên đảo mà vọng chấp tự tánh của các pháp
sai biệt, càng làm tăng thêm
đủ loại mạng lưới tà
kiến. Như ở đời có một họa só vô trí vẽ hình quỷ
Dạ xoa rất đáng sợ,
hoặc vẽ hình người nữ, mắt nhìn loạn ý cho là thật
có. Vì chấp là thật có
nên tự sinh khởi sợ hãi, hoặc sinh khởi tham
nhiễm. Đối với cảnh
giới ấy có rất nhiều sự suy lường, làm tăng trưởng
mạng lưới các kiến
phân biệt. Nếu biết rõ một cách chân chánh về lý
Thắng nghóa đế, hữu vi, vô vi, tánh không điên đảo lúc ấy như có một họa
só trí tuệ ở đời, không chấp vào các hình ảnh kia có tự tánh chân thật.
Chẳng phải như trước nói tức: cảnh giới hữu vi, vô vi có
sai biệt, lưới tà kiến
tự quấn lấy mình như tơ
quấn quanh chỗ tằm. Vì cảnh giới ấy chẳng
thật có nên trí tuệ
không phân biệt thể nhập hạnh thành tựu.
Vì để hiển bày về nghóa nầy nên trước biện luận về hữu vi.
Vì các thế gian phần nhiều đối với cảnh giới nầy thường khởi phân biệt nên
nói lời nầy. Chân tánh hữu vi là không, vì duyên
sinh như huyễn.
Trong đó, thế gian đều cho là
có, nghóa là vì tự mình cũng cho thế tục là có, nên hiện lượng thế tục
sinh khởi nhân duyên cũng cho là có. Mắt v.v… thuộc thế tục đế hữu vi, kẻ chăn trâu… cũng đều biết rõ. Vì pháp hữu vi:
mắt… là thật có nên
chớ làm trái với quan niệm của tự tông như vậy. Vì hiện
lượng cũng
biết rõ nên lấy chân tánh để giản lược thành
một tông biệt lập. Vì tự thể của chân nghóa nên nói là chân tánh, tức
Thắng nghóa đế. dựa
Thắng nghóa đế lập hữu vi không, chẳng phải dựa các duyên thế
tục hợp thành. Vì có
sự tạo tác nên gọi là hữu vi tức mười hai xứ, chỉ trừ
một phần pháp xứ hư
không, trạch, phi trạch diệt và tánh chân như. Ở
đây lại loại trừ tha
tông cho là hư vọng để hiển hiện hữu vi là huyễn.
Nếu lập hữu vi là không
thì lập xong trở thành lỗi. Nếu chổ khác biến kế
sở chấp về hữu vi dựa
trên tự tánh thật có của Thắng nghóa đế thì nay
lập đó là không. Ví như
nhãn xứ một loại hữu vi, căn cứ ở Thắng nghóa
đế biện minh về thể của
nó là không. Sự sai biệt của các môn Không
và vô tánh, hư vọng hiển hiện, đó gọi là
lập tông. Các: nam, nữ, dê, nai, do mọi duyên dấy khởi là các
sự huyễn … tự tánh thật ra không có mà
hiển hiện, tợ như có.
Pháp sở lập (đối tượng lập) và năng lập (chủ thể lập) đều là dung thông với cái có, vì đồng với pháp dụ nên nói là như
huyễn. Tùy theo chỗ thích
ứng mà tạm nói pháp năng lập, sở lập là đồng.
Vì tạm nói đồng nên
tất cả pháp trong đồng ví dụ, đều khó khiến cho thật có. Như nói khuôn mặt người nữ đoan trang như mặt trăng không
thể khiến cho tất cả
pháp mặt trăng đều có trên khuôn mặt. Tùy theo pháp kết tụng mà nói đây đồng với ví dụ. Do nửa bài tụng ấy lần
lượt như vậy, vì
sơ lược về bản xứ nên không có quên mất.
Pháp “có” được thiết lập đều từ
duyên sinh, vì lập pháp nầy nhân đó nói
duyên sinh.
Đối tượng được sinh
do nhân và duyên cùng hiện có nên nói là duyên
sinh, tức là nghóa đối tượng được khởi của duyên, đối tượng được hiện
bày của duyên. Vì nhằm ngăn chận phẩm dị lập dụ của pháp dị, phẩm dị không có nên nghóa ngăn chận đã thành. Vì thế không nói nơi phần
giải thích, biện minh.

Giả nói phẩm
Dị kiến lập tỷ lượng cũng không có lỗi.
Thế nào là trong đây kiến lập tỷ lượng? Nghóa là dựa vào chân tánh thì tánh của nhãn xứ là không, vì do các
duyên sinh.
Các duyên sinh nghóa là đều
căn cứ ở chân tánh, thì tự tánh của nó là không.
Như người chăn trâu,
người nữ… còn cùng biết rõ nếu như có chú thuật, oai thần,
sức thuốc gia bị vào, các vật, cây cỏ, gạch đá v.v… các duyên
hiển hiện các tướng:
nam nữ, voi ngựa, cung điện, vườn rừng, nước lửa…
vô số huyễn sự của kẻ
cuồng ngu. Nếu tự tánh ấy ít có thật thì nên
chẳng phải điên đảo.

Cho nên, Đức
Thế Tôn nói: Tất cả pháp tánh chẳng phải là chỗ thấy của mắt. Các pháp duyên
sinh đều không có tự tánh.
Các người có trí tuệ nếu biết duyên
sinh tức biết pháp tánh, nếu biết pháp tánh
tức biết tánh
“không”, nếu biết tánh không tức là người thấy trí.
Lại nói như vầy: Các duyên
sinh đều là
không sinh, do vậy nên tự tánh
đều không sinh. Nếu nói duyên
sinh tức là nói tánh
“không”, người biết được tánh
“không” tức không phóng dật. Ở trong đó tất cả luận giả “Bất không” đều nêu bày vấn nạn: Nếu lập tất cả hữu vi đều
“Không”, liền trở
thành như duyên nơi sừng thỏ, vô sắc… Trí hiện lượng sinh, lý không thành tựu; với
sắc tương tợ v.v… duyên các hiện lượng thì
giác cũng nên không sinh.
Nhưng sự thật có ấy, mỗi một đều có nội chứng riêng, cho nên tông của ông chống trái với pháp tánh, liền có lỗi trái
với hiện lượng và có
lỗi lầm trái hại với cùng biết; tức bác bỏ
không có tất cả kẻ chăn trâu cùng đồng biết rõ
và thể của mắt…. Cho nên, nay
các người có trí tuệ
phải trừ bỏ bè nhóm, cố chấp, độc hại, đứng ở giữa, trí tuệ phải cùng
nghó suy: Tông của tôi lập ra là
sẽ trái hại với hiện
lượng vốn sinh ra trong sự
tương tục của tự tông hay là sẽ trái hại hiện
lượng vốn sinh ra trong sự
tương tục của tha tông. Nếu nói trái hại hiện
lượng vốn sinh ra trong sự tương tục của tự tông,
là nói cái biết (giác) về hiện lượng dựa trên
Thắng nghóa đế thì tự tánh của nó đều không, vì
các duyên sinh; như trong
giấc mộng cái biết về hiện lượng chẳng phải
là hiện lượng thật.
Thế thì tông của tôi không trái hại với hiện lượng
vốn sinh ra trong sự tương
tục của tự tông. Nếu nói trái hại với hiện lượng vốn
sinh ra trong
sự tương tục của tha tông, chẳng phải mắt
sáng là hiển bày rất nhiều việc kia, vật thấy của người mắt mờ là
không thật, búi tóc mặt trăng đều là hư vọng hiện ra thì trái hại với hiện lượng ấy,
cũng phải nên là đạo
lý đúng. Cho nên, tông của tôi cũng không trái hại
với hiện lượng vốn
sinh ra trong sự tương tục của tha tông. Nếu theo tổng tướng mà nói như hiện lượng của tất cả thế tục ngu phu đã
sinh khởi
thì nay đây không ngăn
cản thế tục cho là có nên không hề có sự trái hại. Nói có lỗi trái hại với cùng biết, điều đó cũng
không đúng. Nếu nói trái hại với tự luận cùng biết thì không hợp lý, vì tự luận chấp nhận.
Giả thiết trái với tự
luận là trái với tự tông thì chẳng phải lỗi trái hại
cũng biết. Nếu nói trái
hại với tha luận cùng biết cũng không hợp lý.
Tất cả việc hưng tạo luận
đều vì sự phá bỏ sự cùng biết của thuyết khác.
Nếu nói trái hại với
kẻ chăn trâu… cùng biết cũng không hợp lý. Các đệ
tử của Phật lập tất
cả hành đều là sát na diệt, các pháp vô ngã, hữu
tình cũng vô ngã. Các
người của Thắng luận cho là có sắc khác là thật,
có cái khác là thật….
Các người của Số luận nói: Thể của giác chẳng
phải tư duy dù đã diệt,
chưa sinh đều là thật có. Như thế, các loại đều hiển bày cái đạo lý vốn có của riêng tông mình, đều nên gọi đó là trái hại với
cùng biết, rõ ràng không nên chấp nhận. Do trong tông của tôi là căn
cứ ở Thắng nghóa đế,
mà quán sát các pháp chẳng liên quan đến sự
cùng biết của kẻ chăn
trâu v.v… lại trong sự lập tông, dùng Thắng nghóa
đế chọn lọc phân biệt
đối tượng được lập nên nhất định không dung
nạp. Như nói sự trái
hại là do đây thì cũng không trái với lỗi của tự tông.
Có chổ khác lại nói: Luận giả tánh
“không” căn cứ ở
Thắng nghóa đế cho nhãn xứ…
là không, trở thành có lỗi về pháp “có” không thành tông, cũng có lỗi về chổ nương tựa, không
thành nhân. Điều nầy
nói không hợp lý. Chỗ
cùng biết rõ của kẻ chăn trâu v.v… chổ rất thành
tựu về mắt v.v… chung
lấy làm tông, tức nói pháp ấy được dùng làm nhân. Cho nên đây giống như lỗi về pháp “có” không
thành tông, cũng
tựa như là lỗi về chỗ
nương dựa không thành của nhân.
Có các Luận giả chánh lý bất thiện, nói lời vấn nạn nầy:
Nếu dựa vào chân tánh thì
mắt… đều không, do các duyên sinh; mắt … đã
không thì làm sao duyên
sinh? Nếu duyên sinh thì tại sao thể là không?
Tông, Nhân như vậy lại
trái ngược nhau, liền trở thành lỗi lầm trái nhau
với tông. Đây hoặc là
giả nêu lên lỗi lầm sự lập tông để phương tiện
hiển bày Nhân không đồng
pháp dụ. Hoặc là lỗi ở không thành lập như
nói âm thanh là thường,
tất cả là vô thường. Đây là phương tiện hiển bày chẳng phải tất cả. Không nói rõ về nhân tức có lỗi không thể
thành lập được. Vì âm thanh được thâu gồm ở trong tất cả. Lại cũng
không có đồng dụ thì
như thế nào là thường mà chẳng phải tất cả? Điều nầy không hợp lý. Vì duyên
sinh nên Nhân và dụ như huyễn đều cùng được biết nên nhân, dụ đều thành.
Cho nên, ông vấn nạn trọn không thể
làm cho người trí vui thích.

Luận giả hữu
tánh lại nói: Ông phải tin nhận nhãn căn là có tánh vì có chỗ tạo tác. Các luận giả vô tánh cho là không có chỗ tạo
tác, như thạch nữ. Mắt
có chỗ tạo tác, nghóa là sinh nhãn thức. Như đã
nói về mắt vì có lực
dụng nên mắt nhất định có tánh. Đây nếu căn cứ theo luận giả kia (vô tánh) thì tự tánh của trí tuệ vốn biết nơi kẻ chăn trâu là không phải học mà thành tựu. Căn cứ thế tục mà nói thì thành lập
pháp hữu vi như: mắt v.v…
là có tánh, rất thuận tiện thiết lập đã thành.
Nếu dựa theo thắng nghóa thì không có đồng pháp dụ, chỉ có ngăn chặn nghóa yêu thích được thành trong phẩm dị là không đúng đạo lý. Như luận
giả cho, âm thanh thường
trú, nói âm thanh là thường vì tánh của đối
tượng được nghe . Bình…
là vô thường, vì không phải tánh của đối tượng
được nghe. Âm thanh đã
là đối tượng của sự nghe nên tánh thường. Lại
dựa vào thế gian cùng
biết, đồng dụ cho có chỗ tạo tác nên thành nhân trái nhau. Cũng có thể thành lập như mắt… đều là thuộc về ngôn thuyết
của thế tục, cho tự tánh là có.

Ngoài ra lại
vấn nạn: Hữu vi không, nghóa là hoặc nhân hoặc dụ đều thâu gồm ở trong đó, do cùng chủng loại nên có lỗi khuyết về
tỷ lượng. Nay trong tụng
đây nêu chung về lượng quả, trong lúc quán
sát và lúc lập lượng thì mỗi mỗi thứ như mắt v.v… biệt lập làm tông nên không có lỗi nầy. Tổng lập tất cả hữu vi làm tông cũng không
có lỗi nầy. Do duyên
sinh nên nhân đó hai tông đều chấp nhận nên chẳng
phải không thành. Nếu
nói nhãn không, vì tánh của nó không thì Nhân
nói ở đây có thể có
lỗi nầy, cũng chẳng phải không có dụ như là có
huyễn v.v… Nếu thiết lập
huyển như trong dụ đã nói, lấy làm tông thì liền
có trùng lập, tức lỗi
đã thành lập. Có người trí kém vấn nạn: Nếu lập
tánh của tất cả pháp
hữu vi là không, nhân nơi hữu vi nên tánh của nó cũng không, thế thì nhân nầy có lỗi không thành lập được. đây là tương
tợ không thể thành lập,
chẳng phải thật sự không thành lập được. Như
đệ tử Phật lập tất
cả hành đều không có ngã, vì do nhân “có” nên có
vấn nạn: nhân nầy thuộc
trong các hành, cũng là vô ngã nên có lỗi
không thành lập được.
lại người Số luận lập các việc bày rõ, cho khổ, lạc,
si làm tự tánh của nó, cùng với tư duy phân biệt nên có vấn nạn: nhân
nầy thuộc trong việc hiển
hiện cũng dùng lạc… làm tánh nên có lỗi
không thành lập được.
lại người Thắng luận lập âm thanh vô thường, vì tánh đã tạo ra, nên có vấn nạn: nhân nầy dùng âm thanh làm thể cũng
vô thường nên có lỗi
không thành được. như vậy các luận giả đối địch, tuy gắng tìm rộng về lỗi của luận giả đã lập, như lvừa nói trên, thì về
lý cuối cùng cũng chẳng
thể phá hoại được luận khác. Nếu có lý nầy
thì chỗ nào, ai có thể
kiến lập tỷ lượng, phá hoại được đạo lý mà tôi đã
ưa thích đã nói?

Lại có người
hỏi: do duyên sinh nên Nhân rốt cuộc không thể
xác lập; nghóa của Nhân
cần lập vì là tánh Không, như âm thanh được phát ra từ
Thạch nữ. Nhân nầy tự có tức là lỗi không thành lập được.
Nếu nói đó là tông khác
đã chấp nhận thì cũng không hợp lý. Vì dựa theo
tông khác nói tánh không
cho nên nghóa ấy chưa rõ. Nếu nghóa “chẳng phải có” là nghóa Nhân thì nhân nầy không thành tựu được
“Chẳng phải, chẳng phải có”. Nếu là nghóa có mà hư vọng hiển hiện, tức là
nghóa Nhân thì âm thanh nơi
thạch nữ hoàn toàn không có, thí dụ nầy là
pháp không thể xác lập.
Lại do âm thanh biến hóa, tức có lỗi về bất định,
nó có thể thành tựu
vô lượng hữu tình, vì việc lợi lạc. Lại chẳng phải
một mình tông khác chấp
thuận là Nhân, vì năng lập và sở lập không thành một. Lại cũng như chỗ tông khác không thành lập Nhân vì trái
nhau với tỷ lượng đã
tổn hại, nên có lỗi lầm theo đuổi thái quá,
 như lập tuệ… chẳng phải tâm tương ưng.
 Vì thuộc hành uẩn nên như lập danh thân v.
v… lập hư không v.v… đều chẳng phải là thường. Vì chỗ nương tựa
của đức, nên cũng như
địa… lập ngã, chẳng phải tư duy. Vì chẳng phải
việc hiển bày, nên cũng
như tối thắng. Như thế những loại phá hoại
những lỗi lầm theo đuổi
của tất cả tông nên nhất định phải tin cái mà hai tông cùng chấp nhận mới trở thành gọi là Nhân, do đạo lý nầy như lỗi đã
nêu thì không dung chứa được có.

Có Luận giả chánh lý bất thiện khác vì hiển bày lỗi của
Tông nên lại nói: Nếu tự tánh là không thì
sở lập và năng lập đều không
thành tựu. Như âm thanh
phát ra của thạch nữ thì năng lập thuộc trong hữu
vi nên đồng với sở lập kia, tánh ấy cũng không.
Vì đều là không, nên
sở lập, năng lập đều
không thành tựu. Nếu kia bỏ sở lập thì thể của
pháp năng lập cũng tức
là bỏ tự tướng của pháp “có” hiển bày lỗi của
tông đã lập. Nhân nơi
tự tha kia hổ tương không thành, vì không quyết định,
nên lỗi dụ về có và như thứ tự trước đã
nói cũng không hợp lý. Tuy
có bày đặt các nguyên
nhân khác thì cũng không thể che lấp lỗi lầm
của tự tông. Có chổ
khác lại bày ra phương tiện khác để che lấp lỗi của
tự tông nên nói như
vầy: Đã nói về chân tánh hữu vi là không thì đây lập tông ngôn nghóa ấy chưa rõ. Nếu căn cứ chân tánh của tất cả hữu vi
đều không có thật, là
lập nghóa của tông thì ngôn thuyết được nói cũng
lại thuộc trong pháp hữu
vi nên đồng với các hữu vi cũng phải không thật. Nếu ngôn thuyết được nói chẳng phải không thật thì hữu vi cũng
đều chẳng phải không
thật, và ngôn thuyết nầy phá nghóa đã lập của
mình. Cho nên, gọi là
trái với ngôn thuyết của tự tông là lỗi về tông đã
lập. Như lập tất cả
ngôn thuyết đều là vọng. Nếu căn cứ chân tánh của tất cả hữu vi không hề có, là lập nghóa của tông, tức bài báng tất cả
đều không có gì cả.
Chỗ lập như vậy liền rơi vào tà kiến. Trong đây như
có người nói: ngã nhất
định nương vào ngã, ai nói cái khác là chổ
nương tựa, người trí
khéo điều phục ngã, nên được vui cõi trời. Kia căn cứ
thế tục nói tâm là
ngã, căn cứ Thắng nghóa đế lập là phi ngã thì không
trái với ngôn, thuyết của tự tông, không có lỗi của tông đã lập.
Cũng như vậy, căn cứ tánh
thế tục nói có mắt… thì Thắng nghóa đế đều lập mắt… ấy là không, nên không có lỗi. Lại có
thuyết nói: “Tất cả pháp
sinh
đều quy về tử”. Lời
của Đức Thế Tôn nhất định không có hư vọng, tự thân đã
sinh thì cũng phải quay về tử, chúng không hề rời nhau. Chỗ lập
tông kia tuy có thể chứng
minh tự nó cũng quay về tử mà vì được chấp nhận
nên không
trái với ngôn thuyết của tự tông. Không có lỗi
của tông đã lập. Cũng nói như vậy, căn cứ vào chân tánh hữu vi đều là không, vì các duyên
sinh là ngôn thuyết của tông đã lập. Vậy đã là các duyên
sinh cũng nên phải là
tánh Không, vì không rời nhau. Đây lập ngôn thuyết của tông tuy có thể chứng tánh Không của ngôn thuyết chính
mình, nhưng vì được chấp nhận nên không có lỗi tự phá nghóa đã lập.
Như Phạm chí nói
Thế Tôn: Tất cả ngã đều
không nhẫn.
Phật nói: Phạm chí nhẫn việc nầy được không? Trong đó Phạm chí nhẫn việc nầy một cách vững chắc mà nói: tất cả ngã đều
không nhẫn. Lời nói kia do trái với cái của chính mình vốn chấp nhận, nên đáng có lỗi trái với ngôn thuyết
của tự mình. Nhưng chẳng
phải tất cả xứ đều có lỗi nầy, như chỗ khác
đức Thế Tôn nói: Tất
cả hành đều không có ngã. Lại nói ở chỗ khác:
các hành vô thường, là
pháp có sinh diệt. Nếu không vậy, Phật đã nói
các hành vô ngã, vô
thường thì Phật cũng có nói lỗi như chỗ đã nói.
Nhưng thật ra không có lỗi ấy. Như để ngăn chặn tánh ngã tánh thường của
các hành nên ngôn thuyết
của tông đã lập đây cũng chấp nhận giống
như nói vô ngã, vô
thường kia vậy. Đây cũng như vậy. Nói hữu vi là
không thì ngôn thuyết của
tông đã lập cũng chấp nhận tánh nó là không,
đó là thuận theo xác
lập nghóa của chính mình vốn chấp nhận rồi. Vì
thế, ông nói tôi phá
nghóa đã lập của chính mình thì nhân nầy không
thành. Lại như Số luận
lập các sự hiển bày lấy lạc… làm tánh, tuy có
vấn nạn. Nếu
sự hiển bày lấy lạc… làm tánh thì ngôn thuyết của tông đã lập cũng phải dùng lạc… kia làm tánh. Nếu ngôn thuyết của tông đã lập chẳng phải lạc v.v… kia làm tánh thì
sự hiển bày cũng chẳng phải lạc …
kia làm tánh. Nhưng tông
đã lập không có lỗi như vậy. Như lập hữu vi, vô thường, vô ngã, cũng không phải như kia đã nêu về lỗi của tông,
 thì đây cũng không có lỗi đã nêu như vậy, vì ý vốn chấp nhận. Lại luận giả
kia không thể bào chữa
quan điểm đã lập, mà trái lại vặn hỏi: Nếu căn
cứ chân tánh thì hữu
vi là không thật tức ngôn thuyết về hữu vi không
thật đã nói ấy cũng
phải không thật. Sự vặn hỏi nầy không thể cứu khỏi
lỗi của tông mình mà
còn vọng càn nói tông khác giống như lỗi mình có. Như ờ đời có giặc ngu dốt, đã bị bêu xấu không thể thanh minh mình là trong
sạch trái lại còn lập ngôn thuyết đạo lý vu khống
người khác.
Ông cũng là giặc. Đây
rõ ràng chẳng phải ngôn từ phát xuất từ sự
quán xét kỹ càng. Lại có chỗ kia nói: Nếu như
chân tánh của tất cả hữu vi đều là vô
sở hữu, đó là lập nghóa của tông, tức là bài báng tất cả đều
không có gì; chỗ lập như vậy là rơi vào tà kiến.
Trong đây, nghóa của tông như trước đã nói rộng, nghóa là
sai biệt của các môn không, vô tánh, hư vọng
hiển hiện, chứ chẳng phải tất cả loại đều bài báng là không có.
Cho nên, ông không nên vấn nạn như vậy.

Lại nữa, có Sư khác như Hoài Thông, Duệ Mạn vấn nạn: Nếu
các hữu vi căn cứ
Thắng nghóa đế thì cũng như không của như huyễn v.v… là không có tự tánh tức là chẳng phải có; chấp chẳng phải có nên trở thành kiến chấp
“không”. Sự kia muốn che lấp lỗi của tông mình
mà vấn nạn, bịa đặt
bài báng nói, chứ đâu có thể đây cùng có lỗi.
Chớ vì chổ lập của luận giả
không, suy lường thành bài báng Thắng nghóa
đế thì lỗi lầm rất
lớn. Đây nói “chẳng phải có” là nghóa già, thuyên (ngăn chặn và diễn giải) . Ông chấp vào lời nầy lấy
sự tiêu biểu diễn
giải làm hơn, tôi nói lởi này lấy
sự ngăn chặn làm hơn. Đây nói
“chẳng phải”
chỉ là: ngăn chặn công
năng của tánh có, chúng hoàn toàn không có
năng lực lại diễn giải
nghóa khác, như thế gian nói: chẳng phải là lụa trắng, tức không thể liền chấp. Lời nầy diễn giải về lụa đen, tức cho
người năng thuyết có
lỗi lập tông. Nói chẳng phải lụa trắng, chỉ là
ngăn chặn công năng tấm lụa là trắng, chúng hoàn toàn không có lực nào khác, để diễn giải chúng là lụa đen, lụa đỏ, lụa vàng v.v… Nay trong luận nầy căn cứ ở
Thắng nghóa đế là đối với cảnh hữu vi, làm cho thoát
khỏi thiên lệch kiến
chấp Thường, tạm thời ngăn chặn tánh có. Như thế, ở chỗ khác làm cho thoát khỏi kiến chấp Đoạn thì ngăn chặn tánh
không; cùng làm thoát
khỏi kiến chấp nhị biên thì ngăn chặn tánh có, không. Lại để thoát khỏi lỗi lầm vọng chấp khác cho đến
sở hành của tất cả tâm thì thảy đều ngăn chặn
sở hành, nếu diệt thì tâm chính là theo
diệt. Lại ở chỗ khác,
Phật nói với A-nan-đà: Nếu chấp tánh có, tức đọa
vào một bên là thường
kiến, nếu chấp vào tánh không tức rơi vào một
bên là đoạn kiến. Chỗ
khác lại nói với Ca-diếp-ba như vầy: Có là một bên thì không có là bên thứ hai. Vì do những
A-cấp-ma như vậy và
tương đương các đạo lý
đã nói, nên chỗ lập tông của tôi không tiếp xúc,
như phân, không thấy lỗi lầm.

Có sư không
nỡ thấy lỗi lầm vướng mắc tích tập trong đạo lý nơi tông của mình, vì muốn giấu kín, lại nói như vầy: Luận giả tánh
“không” tuy thường vui
cầu tuệ không phân biệt, nhưng thường phân biệt
tánh Không của tất cả hữu vi, vô vi. Tức là
thành lập biến kế sở chấp
phân biệt hư vọng, mất
đi tông tự vui với chính mình, như vậy cũng là
ngăn chặn nên không có
lỗi nầy. Có chỗ khác lại nói : Nếu nhân không
đã nói căn cứ thế
tục, hoặc căn cứ thắng nghóa, thì nghóa nhân chỉ đối
với mình, còn đối với
người khác không thành, hai tông cùng chấp nhận thì không bày rõ
sự
sai biệt. Nói về pháp môn tổng tướng làm rõ chánh

lý, thì cho
là nhân, nhưng chỗ lập của ông lại là vướng mắc giống
như lỗi không thể thành
lập nhưng chẳng phải sự thật không thể thành lập. Như người
Thắng luận lập âm thanh là vô thường, vì tánh có tạo tác. Luận giả âm thanh là thường thì nói kia có lỗi tức phận biệt nghóa nhân là tánh tạo tác của yết hầu hoặc của gậy v.v… Phân biệt như vậy
thì nghóa nhân không
thành. Như người của số luận lập năm căn hữu
tình như: năng văn (chủ
thể của sự nghe)… chẳng phải do sắc tạo ra mà
là tánh của căn; năm
căn:, mắt… cũng như ý căn. Người luận chủ
trương do sắc tạo ra thì
nói kia có lỗi. Vì tánh căn là nhân. Như nói tánh
bốn đại tạo, hoặc tánh lạc thì chỉ đối với mình còn với
người khác,
nghóa nhân phân biệt như
vậy tức không thể thành lập. Hai loại thuyết kia,
tợ như lỗi không thể
thành lập, nhưng chẳng phải thật sự không thể thành lập. Cho nên không hợp lý. Đây cũng như vậy. Lại có
sự khác
do thông minh, kiêu mạn, tham muốn tông mình, bị ái mê hoặc làm loạn mằt
tuệ không thể quán sát
khéo nói sự sai biệt được, mất xấu xa của luận của mình đã quý trọng, nên vọng căn bày, nói về lỗi của chỗ lập
thí dụ: chú thuật,
sức thuốc gia bị cho các vật: hoa quả, đất đá… làm cho các
loại sắc tượng: voi,
ngựa, thỏ… đều hiển hiện. Tông tôi không chấp nhận
tự tánh của chúng là
không thì đồng dụ liền khuyết, vì chỗ lập là
không. Nếu nói tướng
voi, ngựa… như huyễn, không có tánh thật khác của voi, ngựa… nên nói là không thì mắt v.v… cũng như vậy, không có tánh
khác, lập làm Không là
liền có lỗi của tông, vì đã lập thành nên vấn nạn
kia không đúng.
Chú thuật, dược lực gia bị các vật: hoa quả, đất đá…
các duyên sinh ra tướng:
voi, ngựa…, tánh voi, ngựa là tánh Không vì nói
là dụ nên nghóa đã lập
được thành tựu. Nếu ông cho: việc voi, ngựa… do huyễn thuật làm ra, thì tuy tánh voi, ngựa… không có
sự thật khác
nhưng không thể nói vì tánh kia Không nên tánh đây
cũng không.
Chẳng lẽ không như tướng trạng kia hiển hiện, tức có tự tánh các vật như vậy,
như chỗ nói của ông về
các vật: hoa quả? Nếu vậy, tức lẽ ra các việc:
voi, ngựa do huyễn thuật
làm ra thuật làm ra thật có tánh voi ngựa như vậy, nhưng thật không có.
Cho nên, biết tự tánh của tất cả các việc voi ngựa… do
huyễn thuật: làm ra đều là không, cho nên thật có. Như chỗ nói về
dụ thì nghóa đã lập
thành, cũng không có thành lập rồi, trở thành lỗi
lầm. Tức căn cứ tự
tánh không thành lập mắt… hữu vi không.
Lại có các người có trí tuệ không dị biệt hiển bày riêng về lỗi
lầm của dụ. Tuy các
huyễn só vì chẳng phải thật só nên nói là không, nhưng các huyễn
só kia tự tánh chẳng
phải không, vì có hư vọng hiện ra
thể tướng só. Do đạo
lý nầy nên như cú nghóa đã lập trước không thành, vì
dụ
không thành. Nay phải cật vấn người kia: hư vọng hiện tướng thể huyễn
só nầy là từ duyên
sinh phải không?
Người kia đáp:
Từ duyên sinh. Nếu vậy thì vì
sao gọi là hư vọng? Vì như chỗ hiển hiện chẳng phải có như vậy. Chẳng lẽ mắt cũng không từ duyên
sinh hay
sao?
Như chỗ hiển hiện không
phải có như vậy, vì đồng dụ thành nên nghóa
tánh Không thành. Ông nên tin nhận.
Người kia nói: không nên tin nhận là
vì các huyễn só chẳng
phải như thật só. Tức có thể quán sát kỹ đây đối
đãi với thật só kia, thì
đây hư vọng nên gọi là không. Chẳng phải lập
luận của các ông là lìa
chỗ nêu ở trước về hữu vi: mắt mà riêng có: mắt… có thể quán
sát kỹ cái đối đãi với kia để nói, tánh không của mắt v.v…
đây có thể làm cho tin
nhận. Tuy không xa lìa chỗ đã nói về mắt.. riêng có mắt… nầy nhưng có tánh không duyên
sinh như vậy.
Hai pháp: Sở lập
và năng lập thành tựu,
nhưng do dụ nầy đầy đủ có thể chứng thành
nghóa đã dụ. Nay vì ông phân biệt riêng về pháp dụ nên bèn thành loại lỗi phân biệt tương tự, phô bày cái trí tuệ nhỏ yếu của mình đối với luận
giả đối nghịch. Như người
Thắng luận nói âm thanh vô thường, vì tánh
có tạo tác, ví như: bình…
Không nên vặn hỏi: Chỗ thành của bình… đất
sét vào khuôn… có thể
nung đất, có thể thấy dùng cây gậy đập phá, có
thể là vô thường. Âm
thanh không như vậy, nên chẳng phải là vô thường. Ở đây vì cũng phân biệt pháp dụ riêng, vì cũng thành loại lỗi phân
biệt tương tự nên phải
tin nhận. Tánh của mắt… là không, vì tánh
“Không” không lìa nhân
duyên sinh. Lại như tướng hiện tức có, trước vì tự tánh đã phá trừ nên điều nầy cũng phải vậy. Cho nên các ông nói: không
thể xóa sạch lỗi lầm của tông mình.

Có sư
Số luận vấn nạn: Tôi lập các tụ chuyển biến của đại v.v…
là chỗ vì hiển bày tánh
duyên sinh nên Nhân có lỗi chẳng thể thành lập. Vì tất cả đều có, là thể của tất cả vì các căn hiện bày khắp tất cả
xứ, nên trong huyễn só
ấy cũng có “thể” nầy. Lập tánh Không nầy không đồng pháp dụ. Trong đây tạm nương vào
sắc mà
quán sát, giác (biết rõ) nghóa là biết rõ các
sắc chẳng phải là chỗ hiển bày duyên, vì
tùy theo duyên riêng biệt
kia mà có sự chuyển biến khác. Như tùy theo
đất trong khuôn của thợ
gốm có các duyên của tâm vui muốn… khác
nhau mà có bình, chậu…
hoặc lớn, hoặc nhỏ. Như vậy, do các duyên sai
biệt cũa mắt v.v…mà
biết rõ sắc kia theo đó đủ loại chuyển đổi khác.
Tùy theo mắt sáng, tối, mà biết rõ
sắc nhanh, chậm; tùy theo cảnh giới
khác nhau như: xanh… mà biết rõ tương tợ
sắc xanh, hiển hiện khác
nhau. Thế gian hiện thấy
là vật vốn hiển bày, không tùy theo duyên
chuyển biến
sai khác kia. Cũng như đèn
sáng dược châu… ban ngày, hiển bày ra
nhiều vật như: hoàn xuyến… biết rõ về
sắc thì không vậy. Như quán
xét về biết rõ sắc,
mắt v.v… cũng vậy. Nghóa nầy thành sự thật mà thế
gian cùng biết, nên nhân
đã nêu không có lỗi không thể thành lập. Lại
như chỗ nói của ông:
tất cả đều có, là thể của tất cả… là căn cứ
vào sự hiển bày hay y cứ vào dụng ẩn kín. Nếu y cứ vào
sự hiển bày, chấp tất cả có, là thể của tất cả thì như ở nơi chỗ bình có
sự hiển bày là bình, ở nơi chỗ chậu… cũng phải khắp có, vì
sự hiển bày của bình nầy có “thể” hiện
bày khắp. Một bình như
vậy tức phải biến đầy khắp vô lượng trăm ngàn
du thiện na, ở nơi chỗ bình… cũng phải có đủ.
Sự hiển bày của chậu… chẳng phải
sự hiển bày của bình…, vì bị che bóng,
sự hiển bày của chậu…
cũng bị che bóng, vì hình
lượng lớn. Vật hình lượng lớn càng che bóng
hình lượng lớn, thì sự
hiển bày của bình chậu đều bị che bóng nên tất cả xứ, thời không thể có được. Cho nên tông của ông y cứ vào
sự hiển bày ấy, chấp vào tất cả đều có, là thể của tất cả thì không hợp đạo lý.
Nếu y cứ vào dụng ẩn kín
chấp tất cả có, thể của tất cả thì chổ chấp như vậy cần phải quán
sát rộng mới có thể biết đúng là thật hay chẳng phải
thật. Sợ văn quá nhiều,
nên không quán sát rộng. Tông ông cũng chấp nhận
chổ hiển bày của huyễn só là chổ hiển không của
thật só nên chổ lập
dụ của tôi không có
lỗi không thể thành lập thế nên, nghóa tánh
“không” đã lập được
thành tựu. Số luận sư và ông, chẳng phải là xứ để các căn gửi vào tức cũng chẳng phải các căn biến khắp tất cả xứ, vì có
sở
nhân, như là chổ nương
tựa của căn. Như vậy, có thể làm sinh nhân cho
lạc, khổ, si, giác nên
nhiều loại chứng minh nhân cũng phải nói rộng. Vì do phá các căn biến khắp tất cả xứ nên trong huyễn
só không có
“thể” của các căn, chẳng phải
“không” đã lập là không có đồng pháp dụ. vì
vậy, ông trở thành phân
biệt hư vọng, là mê muội quỷ võng lượng mới chấp như thế.

Luận sư Tương ưng có nói: Ông dựa vào chân tánh lập hữu
vi không, vì là duyên
sinh. Nếu nói nghóa nầy thì các pháp hữu vi từ
các duyên sinh, chẳng phải
là tự nhiên có, tức dựa trên tánh “không”
của sinh lập nên hữu vi kia là không. Thế thì đây xác lập trở thành nghóa
của các luận sư Tương
ưng lại phù hợp chánh lý. Lại nói như vậy: do nương vào kia nên là không, thật kia là không, do nương vào đây nên là
không, thật đây là có.
Tánh không như vậy là lời như thật của bậc Thiên
nhân sư. Lời dạy nầy ý
nói: Biến kế sở chấp dựa trên y tha khởi, tự
tánh vốn không, vì chẳng phải tánh kia. Vì chẳng
phải như chủ thể giảng giải có tánh đối tượng
giảng giải, cũng chẳng phải như đối tượng giảng
giải có tánh nơi chủ thể giảng giải. Trên tự
tánh có của y tha khởi nên tự tánh
biến kế
sở chấp vốn không. Do dựa vào kia nên nói là không, tức là việc vọng chấp
suy lường, tự tánh kia không có. Do dựa vào đây nên
nói là không, tức là việc
duyên sinh, tự tánh đây có. Nếu tự tánh đây không có tức là đoạn diệt thì ở trên việc gì để nói cái gì là không?
Việc duyên sinh nầy tức là gọi là tánh y tha khởi. Nương vào đây mà có được giả
lập tánh chuyển tự tánh
sai khác của sắc, thọ, tưởng,… Nếu tánh đây không có thì pháp giả lập cũng không có trở thành kiến chấp
“không có”. Người như thế,
không nên cùng nói, không nên cùng trú, tự sẽ rơi
vào đường ác, cũng làm cho kẻ khác đọa lạc vào đó.
Như vậy, thành lập biến kế
sở chấp với tự tánh là không và tự tánh y tha khởi là có, thì
khế hợp với chánh lý.
Nếu nghóa nầy nói tánh y tha khởi cũng không hề
có nên lập là không thì
ông liền đọa lạc hầm sâu lỗi lầm như đã nêu trên, cũng lại tạo thành lỗi lầm phỉ báng
Thánh giáo của
Thế Tôn. Trong vấn đề này còn phải rộng tranh luận với những người hướng đến
Thừa khác, và các ngoại đạo, người lìa bỏ đố kî, bủn xỉn thích cầu thuyết
hay, huống gì các thầy
cùng hướng một thừa hợp thời luận bàn. Cho nên ít cùng quyết trạch việc nầy. Rộng thì như người nếm vị cam lồ thật
sự đã tự đủ phân biệt.
Vì vậy, không có biện minh tiếp khiến người
sợ
văn rộng, sẽ không hoan
lạc. Nói pháp hữu vi từ các duyên sinh chẳng phải tự nhiên có; căn cứ tánh không của
sinh nên nói hữu vi kia là
“Không”, đây có nghóa
gì? Nếu theo nghóa nầy mà nói: hữu vi: mắt… dựa trên
y tha khởi, không từ
nhân sinh, thường không hoại diệt, vì tự tánh mắt… rốt ráo là không nên nói là không, liền lập đã thành, đồng tông với Loại
Số luận, Thắng luận… vì đều cùng chấp nhận. Nhưng nói
mắt… chẳng phải là
“không” đã tạo tác ra, mà là tự tánh không thì phải nói là
không sinh, không tánh nên là
“Không”; không nên nói dựa vào tánh không của
sinh mà nói hữu vi kia là không. Nếu lúc hữu vi kia khởi
dựa trên Thắng nghóa đế
là có tự tánh sinh, thì sao nói là sinh không có
tự tánh? Nếu thật không
có sinh vì thể nó không có thì không nên nói có thật tánh
Duy thức. Nếu vậy thì có lỗi trái với tự tông. Nếu y tha khởi tự nhiên
sinh tánh không thì không có cớ gì nói đó là không, thế thì trở
lại xác lập “Có”,
tức thành lỗi với quan điểm đã lập ban đầu.
Trước đã chấp nhận nương vào
các duyên khác mà sinh, vì thật chẳng là
không, nên phải không
gọi là “không”. Tôi thì không vậy, thì làm sao mê
mờ thành nghóa của luận
sư tương ưng. Lại như đã thuyết : “Do nương
vào kia nên là không,
thật kia là không; do nương vào đây nên không, thật đây là có”… Nếu mắt v.v… do
sức nhân duyên
sinh ra tất cả thế
gian cùng cho là thật có
thì đó là chỗ hiện hành trong trí tuệ, hiểu biết của
các phàm phu,
ngu si. Cái mà hiển hiện ở thế tục dường như là có tự tánh ấy nếu dùng
Thắng nghóa đế tìm cầu thì giống như huyễn
só kia
đều không có tánh thật.
Cho nên nói: “ Do nương vào kia nên không, thật kia là không”. Vì muốn ngăn chặn lỗi rơi vào biên kiến thường cũng như vì muốn xả bỏ lỗi rơi vào thường kiến nên nói
“kia là không”.
Cũng vì xả bỏ lỗi rơi vào đoạn kiến nên nói
“đây là có”. Nghóa là mắt v.v… do nhân duyên
sinh ra là thuộc thế tục đế, vì tự tánh là có, không đồng
với không hoa, hoàn toàn không có vật. Nhưng căn cứ vào chân tánh thì
xác lập đó là không.
Cho nên nói: “Nương vào đây nên không, thật đây
là có”. Tánh không như
vậy là lời như thật của bậc Thiên Nhân Sư.
Nếu dựa theo nghóa nầy
nói tự tánh của y tha khởi là có tức là khéo thuyết! Tự tánh như vậy, tôi cũng chấp nhận nên tùy thuận ngôn thuyết thế gian mà gồm thâu hai thứ tư lương là phước đức và trí tuệ.
 Chỗ nương tựa giả lập của thế tục là có, thì pháp giả cũng phải có.
Nhưng lại nói:
Nếu đây không thì pháp giả
cũng không, liền thành chấp kiến
“không” không nên cùng nói…
Những lỗi như vậy đều không thể tạo thành. Nếu
kiến lập tánh y tha khởi
thì thế tục nên có, liền lập đã thành. Nếu lập
tánh nầy theo Thắng nghóa
đế là có, thì không đồng pháp dụ. Như đã ngăn chặn chấp tánh “có” nhất định thì cũng nên ngăn chặn chấp
tánh “không” nhất định.
Vì thế, không nên phỉ báng nói thêm bớt về tánh y tha khởi như đã nói. Nếu nói tông tôi xác lập có huyễn cùng tánh
ly ngôn thì đồng dụ
không có nên chẳng phải chủ thể lập, tức đạo lý
tánh thật ly ngôn kia
không thành nên không có lỗi. Nếu vậy thì tánh thật
ly ngôn của ngoại đạo,
đã chấp là ngã v.v… ai có thể ngăn phá? Họ cũng nói có tánh, thật là Ngã v.v… chẳng phải
sở hành của trí tuệ, ngôn
thuyết. Cho nên, nếu
sức các duyên
sinh ra tất cả tánh y tha khởi, dựa trên Thắng nghóa đế là có tự tánh thì huyễn
só phải có tự tánh của thật
só. Nếu có tánh khác cũng không hợp lý, vì trong con trâu không thể có tánh con lừa.
Cho nên, tánh tác, phi tác, thật có,
thật không, hữu tánh
và vô tánh đều gồm
thâu trong đó. Như chỗ lập nầy không đồng pháp
dụ, hoặc mới lập đã
thành, vì cả hai lỗi đều nhiễm nên không hợp lý.
Lại các pháp hữu vi từ
duyên sinh, dựa theoThắng nghóa đế nếu cho là
tánh có thì chỗ tạo tác
làm nhân, chứng tánh không kia sẽ trừ đi tánh kia
là có, nên là lỗi tông
đã lập trái với tỷ lượng. Các pháp từ duyên
sinh đều cùng biết rõ. Tánh có của thế tục như là chấp có nhất định.
Có của Thắng nghóa đế thì nên dùng lý nầy để ngăn phá tông kia.
Lại nữa, tông kia không nên tâu nhận luận nầy. Căn cứ
Thắng nghóa đế phân
biệt thành hai loại là
không hợp lý. Lại như đã thuyết: “chẳng phải như chủ
thể giảng
giải có tánh đối tượng giảng giải, chẳng phải như đối
tượng giảng giải có
tánh nơi chủ thể giảng giải”. Các luận giả đối địch không nghi ngờ vấn đề này nên nói ngăn chặn lỗi xác lập đã thành.
Lại như đã thuyết: “ Trên tự tánh có của y tha khởi, tự tánh của biến kế
sở chấp
vốn là không”, đây cũng là luận khác. Bởi không nghi ngờ, nên nói
ngăn chặn lỗi xác lập
đã thành. Nếu nói vì do chấp, chủ thể giảng giải,
đối tượng giảng giải
tự tánh biến kế sở chấp có lực sinh phiền não
nên cần phải ngăn chặn thì điều nầy cũng không
đúng. Các cầm thú… không
rõ về sự tương ưng của
chủ thể giảng giải và đối tượng giảng giải, cũng vì ở nơi cảnh giới, chấp không như lý nên
sinh phiền não. Có đầy đủ
chủng loại có thể làm
cho ý vui, cũng có nhiều loại Thánh ngôn vi diệu.
Giáo lý về tự tánh biến kế
sở chấp là không chỉ ích lợi cho thiểu
số mà
không khắp tất cả. Tôi
không riêng lập đó là không, nên tạm dừng lại
sự
luận bàn quanh co, mà hãy
nên đi vào biện giải chánh luận.

Như vậy, các
đạo lý như trước nói cũng đã đủ thành lập tự
tánh: của mắt là không
rồi. Lại có sư khác vấn nạn: Đây là ngăn phá nói
có tự tánh. Nếu là có thật thì mất đi nhân của tông đã lập, trở
thành bất định. Nếu chẳng phải có thật tức không có tự tánh thì không
thành năng phá. Điều nầy cũng
không đúng.
Như Thế Tôn nói: “Phạm chí
phải biết! Tất cả lời
Như Lai nói là thật chẳng phải thật. Như Lai đều nói là chẳng phải thật, chẳng
phải vọng”.
Do Thánh giáo nầy và các đạo lý
đã nói, sẽ nói dựa
theo Thắng nghóa đế thì thật và không thật đều
không kiến lập. Cho nên,
không có lỗi như chỗ đã nêu. Lại như ý ông, thì đạo lý đã nói là đối tượng ngăn là không nên chủ thể ngăn cũng
không, chẳng phải chủ
thể ngăn dừng là không mà đối tượng ngăn dừng là có. Nhưng do bản tánh của đối tượng ngăn dừng là không nên chủ thể
ngăn dừng cũng không.
Chỉ có chủ thể ngăn dừng mới có thể biện luận biết rõ đối tượng ngăn dừng là vốn không có tự tánh.
Chẳng phải chủ
thể phá hoại là tự
tánh của đối tượng ngăn phá. Như nói: Bồ-tát không thể dùng
“Không”, không tất cả pháp, nhưng bản tánh của tất cả pháp tự
nó là không, cho đến
nói rộng. Lại như lúc chủ thể chiếu chiếu đối tượng chiếu, không nên nói, vì đối tượng chiếu là
các vật: bình, áo… là không, nên chủ thể chiếu
cũng không, cũng không nên nói: tánh của vật
đối tượng chiếu, xưa
không nay có. Chỗ lập của tôi là chủ thể ngăn
dừng, đối tượng ngăn
dừng, chủ thể lập, chủ thể phá, hữu đảo, vô đảo đều
là thế tục có. Nếu ông
ngăn phá đối tượng lập, chủ thể lập, tức là trái
với tự tông. Đây là dựa chủ thể ngăn dừng mà nói tương ưng, chằng phải là chủ thể lập, vì chẳng phải thật. Như chỗ phát âm thanh của thạch nữ,
ông đã cho
là có chủ thể lập tỷ lượng, tôi cũng phải vậy, vì thế tục
có. Như trước đã nói,
chỉ dừng sự tranh luận rộng. Vì các người có chán
sợ văn nghóa rộng
sẽ khó thọ trì.
Như vậy, như tỉ lượng đã nói không có các chướng nạn nên tông đã xác lập. Nghóa là dựa vào chân tánh
thì nhãn xứ tánh ấy là
không, đạo lý đó thành tựu. Lại nữa, vì nhân
duyên sinh đã lập nên lược nêu
danh tướng, để ngăn chặn nói tự tánh của mắt, hoặc lại có nhân khác.
Nghóa là, vì có thể hoại, vì tùy duyên riêng
khác, vì có thể sinh khởi
nên có lúc có thể khởi trí chánh, tà. Do những
nhân nầy như chỗ thích
ứng ấy, tùy theo nó mà đối trị tương ưng, chính
thức ngăn phá. Lại có
thuyết nói: mắt tánh thật là có, vì tướng nhân quả
của nó đều hiện hữu,
nên chẳng phải tánh thật là không vì hiện có
tướng… mắt… hiện thấy tướng… hiện có.
Vì thế, mắt… chẳng phải tánh
thật là Không.
Đây căn cứ
ở thắng nghóa thì không đồng dụ nên tánh có
không thành. Nếu dựa
theo thế tục cùng biết thì tánh thật, liền lập đã thành. Lại dựa vào nhân đồng dụ thì trởø thành trái nhau, vì đồng dụ chỉ có
tánh thế tục. Như căn
cứ chân tánh thì tánh của nhãn xứ là không. Nhó,
tỷ, thiệt, thân và ý,
sắc, hương, vị, xúc xứ và pháp xứ cũng có tánh
không như vậy. Hành giả tu quán cũng nên ngộ nhập tánh
Không như vậy.
Lại nên từ tổng, biệt
tướng dựa theo chân tánh của nó thành lập uẩn,
giới, duyên khởi niệm trú,
chánh đoạn, thần túc, căn lực,
giác chi, Ba-la-mật- đa,
các Tam-ma-địa,
môn Đà-la-ni, các vô ngại giải, mười lực vô úy, pháp bất cộng, trí
Nhất thiết trí… thảy đều tự tánh là
“Không”. Hành giả tu quán cũng nên ngộ nhập tánh không như vậy.
Lại nữa, các ngoại đạo biến kế
sở chấp về đại và chấp Ngã chỉ là
suy
lường căn, đại, thật ra có đức nghiệp để làm cú nghóa đều thuộc trong mười hai xứ là vì tướng
kia. Hành giả tu quán cũng
nên ngộ nhập về tánh không như vậy.

Như vậy, tuy do
sức
suy tư, chọn lựa nên ngộ nhập tánh không, mà thiếu
sót lực tu tập thì ví như cánh của các chim mới
sinh chưa
có tác dụng. Cho nên
phải siêng năng huân tập sức tu tập. Như người
mắt mờ, nhờ thuốc hay
mà có thể trừ được sự mờ tối của mắt nên
mắt được sáng ra, ngoài các vật to, cảnh giới
các vật rất nhỏ của ruồi muỗi
cũng thấy rất rõ. Nhờ
sức siêng năng tu tập như vậy nên có thể trừ bỏ
được sự chấp giữ tướng hữu vi nghi hoặc, tà trí. Tu hành quán thật
sự lúc
mới hiện tiền, không nhờ duyên khác mà thọ nhận
sự hỷ lạc vi diệu.
Không thủ giữ tất cả
tướng hữu vi, không chấp giữ tất cả vật bố thí, người
bố thí, người thọ thí,
không chấp giữ tất cả người bố thí, người nhận bố
thí và quả bố thí nên
hai loại ba luân đều được thanh tịnh. Như vậy mới có
thể chánh cần thâu tóm vô lượng tư lương phước trí. Hai loại gánh nặng không hề tham cầu, quả hiện tại chẳng phải hiện tại cũng không hề
vui thích. Việc hiện tại,
quả vị lai được thân cận cúng dường, được
những thiên thần có đức
yêu mến, cũng không vọng chấp: đức là tác giả, ngã là tác giả.
 Đại tự tại thiên và cực vi tánh là bình đẳng nên thường tu đại xả.
Những việc như vậy đều do đã nói,
sẽ nói về chánh lý chứng đắc
tất cả đối tượng phá,
chủ thể phá, hữu vi, vô vi, vì pháp tánh không.
Như Thế Tôn nói: Bồ-tát không nên an trú các việc mà hành bố thí, phải
đều không có gì an trụ
mà hành bố thí, cho đến nói rộng. Đức Thế Tôn
lại nói: Nếu các Bồ-tát
chuyển tưởng hữu tình thì không nên gọi là
Bồ-tát chân thật.
Thế Tôn lại nói: Không có một ít pháp gọi là có thể phát
khởi hướng thừa
Bồ-tát. Các Bồ-tát nầy còn không mong cầu Bát
Niết bàn nên
siêng tu phạm hạnh, huống gì là vui thích
sinh tử nơi ba cõi.
Như vậy chánh tu quán
tánh không của tất cả pháp hữu vi rồi lại nên chánh quán; nếu tự
tánh Không, tức là không
có sinh, nếu không có
sinh tức
là không có quá khứ,
vị lai, hiện tại, ở nơi ba đời ấy không hề có
chướng ngại. Chánh quán
ba đời đều là tướng thanh tịnh, nương vào lý
không điên đảo như
trước đã nói thì ba luân thanh tịnh hướng đến Đại
Bồ-đề. Như có người
hỏi: Mạn-thù-thất-lợi: Vì sao Bồ-tát hướng đến Đại
Bồ- đề? Đáp: Phạm chí!
Phải như Bồ-đề.
Lại hỏi: Vì sao gọi là
Bồ-đề? Đáp: Phạm chí! Đây
chẳng phải là quá khứ, cũng chẳng phải vị lai và hiện tại, cho nên
Bồ-tát nên quán tướng ba đời đều là
thanh tịnh, ba
luân thanh tịnh hướng đến Đại Bồ-đề.



LUẬN ĐẠI THỪA CHƯỞNG TRÂN

<卷>QUYỂN HẠ</卷>
Như vậy, đã nói về người tu hạnh quán là ngộ nhập về tổng tướng tánh không của hữu vi mà chưa ngộ nhập tánh không của vô vi.
Nếu không khai thị thì không do đâu ngộ nhập, nếu không ngộ nhập
tuệ không phân biệt, mà
có thể hướng vào tu hành thì rốt cuộc không được thành tựu. Vì khai thị nên lại nói lời nầy: vô vi không có thật,
không khởi giống như hoa
đốm giữa hư không. Trong đây ngôn từ lập tông
đã rút gọn tức ý chân tánh trên đã nói nên
cần rút gọn, như trước nên
biết. Vì căn cứ chân
tánh nên lập vô vi không, chẳng phải dựa theo thế tục. Chẳng phải hữu vi nên gọi là vô vi. Đối ngược với hữu vi là nghóa vô
vi. Tức là hư không
trạch, phi trạch diệt và tánh chân như. Nghóa là
dùng một phần pháp xứ
đã trừ ở trước để làm rõ chỗ ngộ nhập.
Tánh không của hư không dễ
khai thị nên chỉ dựa vào nghóa không là vật không
có chất trở ngại, mà
thế gian cùng gọi tên là hư không. Do đây là chỗ
vô vi tánh không khác
làm cửa ngộ nhập, tức đây là hư không mà thế
gian đã biết. Căn cứ ở
chân tánh nên “Không” không có thật, đó gọi là
lập tông. Tức chỗ lập
nầy dựa vào chân tánh nên không có hư không thật. Vì hai tông đều cho là
không khởi, hoặc giả lập là pháp không khởi nên gọi là nhân. Vì hoa đốm giữa hư không
không thật, cũng không
khởi nên lập làm đồng
dụ. Không nói ngăn chặn phẩm dị lập là không đồng
pháp dụ. Như trước nên biết. Thế nào là trong đây
kiến lập tỷ
lượng? Nghóa là căn cứ
chân tánh thì hư không không thật, vì không khởi.
Các sự không khởi kẻ ngu, người trí cùng biết, tánh ấy không thật giống
như hoa đốm giữa hư
không. Vì nhân đã lập nầy không khởi nên lược
nêu danh tướng. Lại có
nhân khác, như chẳng phải chỗ tạo tác, chẳng
phải năng tác, không có
hoại diệt. Các nhân như vậy có thể ngăn chặn
chỗ thuyết giảng về tự
tánh của vô vi, cho nên như sự thích ứng đều
được làm nhân. Như nói ông phải giữ bơ nầy trong tay, chớ cho chim chóc
đến gần, khiến cho chỗ giữ gìn không bị hao tổn, cũng phải che giữ
các loại mèo, chuột…

Sư Tỳ-bà-sa
đều hỏi: Nếu chỗ lập tông vô vi không thật, là nghóa không, có thì định đẳng chí, không xứ, tức là không có đối tượng
duyên vậy sao được có?
Nhưng sự không chướng ngại là tướng hư không.
Nếu đây phương tiện tỷ lượng nói: định đẳng chí, không xứ thật có
đối tượng duyên, hoặc cảnh thật có. Vì đẳng chí nầy, hoặc cảnh nơi đối
tượng duyên của đẳng
chí nầy, như đẳng chí khác, hoặc như duyên kia.
 Đẳng chí khác ấy và đối tượng duyên kia là hữu vi.
 Đã biện luận rõ tánh không thì không có đồng dụ,
 đó chính là căn cứ ở thắng nghóa biện minh về tướng hư không. Nếu dựa theo chỗ lập của thế tục thì hư không
cũng chẳng thật có, vì
là không khởi, giống như hoa đốm giữa hư không.
Do đây mà tỷ lượng
với chỗ kiến lập thật có kia thì không thành tựu.
Lại cũng do nhân mà tôi nói ở đây. Ông nói là cảnh nơi đối tượng duyên của Đẳng chí nên nhân có, quyết định thành lỗi lầm trái nhau.
Vì vậy, nghóa mà tôi đã lập
trước thành tựu, vì không chướng ngại.

Tự bộ, Tha bộ nói như vầy: Nếu căn cứ ở chân tánh hư
không thì không thật, vì
không khởi. Nếu chuẩn theo nghóa câu nầy thì cái
gì khởi đều là thật.
Nếu nói cái khởi cũng không có thật đó là nhân
nầy không khắp, thì tánh
nhân đồng phẩm sẽ không thành tựu. Nếu
chuẩn theo nghóa nầy tức
là loại lỗi tương tự lỗi về tương tợ chẳng thể
thành lập. Đây xác định
lại câu nói: các thứ không khởi đều là không có
thật, chứ không phải
xác định nói các thứ không thật thảy đều không khởi. Tuy
siêng năng dõng mãnh phát khởi không gián đoạn.
Không khắp
mà đồng phẩm cũng chấp
nhận là nhân nên không có lỗi nầy.
Có chỗ khác vấn nạn: Hư không có tánh, ở đời cùng biết, hoa
cũng có tánh, Ốt
-bát-la… cũng hiện thấy ở đời. Hoa đốm giữa hư không có hai loại tuy không tương ưng nhưng chẳng phải không có tự tánh nên dụ hoa đốm giữa hư không vốn đã lập không thể thành. Vấn nạn nầy
không đúng. Dụ hoa đốm
ở hư không là căn cứ bậc chuyển y thứ sáu đã giảng dạy. Vì hoa đốm ở giữa hư không nên gọi là
Không hoa. Dây vốn
đã chẳng phải có cho
nên làm thí dụ, chứ chẳng phải không có.
Do đạo lý nầy nên hành giả tu quán phải ngộ nhập tánh không
của hư không một cách
đúng đắn, đối với đạo lý tánh khôngcủa ba loại
vô vi: trạch diệt… cũng phải ngộ nhập.

Các thầy Tỳ-bà-sa chẳng chịu việc ngăn phá trạch diệt vô vi.
Họ lại nói: Phật thuyết
trạch diệt để đối trị hữu vi nên gọi là xuất ly.
Nếu bài báng cho là
không thì các ông liền có lỗi trái nghịch với tông. Lại nữa, Thế
Tôn nói: Hỷ và tham cùng hành, các thọ tận diệt gọi là
Niết- bàn tịch tónh vi
diệu, vì sao lại nói là không? Phải biết đây là,
Thế Tôn muốn khiến cho người được giáo hóa ở nơi cảnh hữu vi
siêng tu xa lìa, ở nơi cảnh vô vi tùy thuận an lạc. Dựa theo Thế tục nói có trạch diệt
xuất ly Niết-bàn tịch tónh
vi diệu. Như Phật nói có hữu tình hóa sinh, nói
có Niết-bàn vô vi cũng vậy. Chấp nhận điều nầy là có nên không có lỗi trái với tông. Nhưng căn cứ ở chân tánh để ngăn phá
trạch diệt, nên
đức Thế Tôn nói: người
có tìm cầu Niết-bàn là tánh có. Như Lai nói họ là người
si mê, đệ tử ngoại đạo, cho đến nói rộng.
Lại nói: Như Lai không thấy sinh tử cho
đến Niết-bàn. Nói Niết-bàn là Như Lai giả lập, trong đó đều không có tự
tánh Niết-bàn, cho đến nói rộng. vì thế, cũng
không có lỗi bài báng
Thánh đế. Vì căn cứ Thế tục nói: Có ái khổ thì rốt
cuộc không sinh, Niết-bàn
xuất ly tịch tónh vi diệu, không điên đảo.
Chẳng phải căn cứ
Thắng nghóa nói: có ái khổ rốt cuộc không
sinh bản
tánh tịch diệt, gọi là diệt đế.
Do Thánh giáo nầy và đạo lý đã nói trên căn
cứ ở chân tánh nên
nói không trạch diệt thì không có lỗi nầy.

Có Luận giả chánh lý bất thiện vấn nạn: Chỗ lập tông nói vô
vi không thật, vô vi đã
không thì chỗ lập cũng không thành, chỗ dựa
cũng không thành, vì hoa
đốm hư không là không nên pháp có không
thành. Nhân dụ lập tông đều có lỗi. Vấn nạn nầy
không đúng.
Muốn thiết lập lực ở nơi chỉ là không có vật có chất ngại, nên lập làm hư
không. Do tuệ giản trạch
ở nơi chỉ không có phiền não sinh khởi, nên lập
làm trạch diệt. Do khuyết
các duyên ở nơi chỉ không có các pháp sinh khởi nên lập phi
trạch diệt. Ở nơi chỉ không có tất cả
sở chấp nên lập
làm chân như. Muốn thiết
lập lực, chấp nhận có giả lập hư không là
đồng đẳng nên không
hiển bày sai biệt. Do sức cùng chấp nhận tổng lập
có sai biệt của pháp,
nên ngăn chặn trừ bỏ những thứ không cùng biết mà lập làm pháp của tông. Cùng biết rõ thứ
không khởi…. kia lập làm
pháp của nhân. Cho nên
không có lỗi lập nhân của tông. Không hoa nói
ấy, tuy không có sự, mà
là pháp có của pháp không khởi, không có tự
tánh là tánh, do đó nghóa chủ thể thành, đối tượng thành được xác lập
nên không có lỗi ở
pháp không thể thành lập.

Các Sư Tỳ-bà-sa lại nói: Điều nầy cũng
không đúng, trạch
diệt thật có vì là đối
tượng duyên của đạo, vì trái với phiền não nên chẳng phải không có pháp thật. Việc này đáng có. Câu nầy chỉ có tác
dụng ngăn chặn phẩm dị
như ngăn chấp hư không là tánh thật có. Ở trên
đã phá đầy đủ, không
nên chấp nữa!

Các Sư Kinh Bộ đều nói: Lập hư không v.v… đều chẳng phải thật có. Tỉ lượng
(so
sánh) như vậy đã thành thái quá! Nếu với nghóa nầy mà nói thì không có tánh của
sắc có trở ngại làm thể, chứ không phải đã lập xong thì kia mới là không.
Vả lại, chỗ lập tông nói vô vi
không thật.
Lời nầy chính để loại
bỏ sự chấp trước về tánh có thật, cũng như bên
cạnh còn chấp trước về tánh “không” là thật.

Sư Đồng Diệp bộ lại nói:
“Các sắc trong khe cửa hở gọi là
hư không. Tông tôi lập
đó là hữu vi”. Ông loại bỏ vô vi mà lập đã
thành thái quá. Tự tánh hữu vi như trước đã loại bỏ nên cũng
không đúng.
Các sư
Tỳ-bà-sa và Độc
Tử Bộ phần nhiều giống với chấp đây, nên
như kia mà phá.

Các sư phái Tương ưng
Luận lại nói: Ở trên thắng nghóa lại
không có thắng nghóa,
chân như tức là thắng nghóa của các pháp, nên căn
cứ thắng nghóa mà nói
chân như không. Lời nầy xứng hợp lý. Nhưng nói chân như chẳng phải thật có, cho là điều nầy không xứng hợp lý thì
làm sao trí không phân biệt xuất thế cùng với thế trí thanh tịnh hậu đắc
nầy, duyên với cảnh vô
vi là thích ứng chánh lý? Nếu quả thật là không
hợp lý như nói trí nầy
duyên với cảnh vô vi là không hợp chánh lý, như vậy trí nầy duyên với cảnh hữu vi cũng không thích ứng chánh lý.
Chẳng phải chấp chân như
thật có mới là ứng hợp với lý! Tánh thật có nầy vì khó thành lập nên trí duyên chân như, chẳng phải là trí xuất thế,
không phân biệt. Vì có
đối tượng duyên và vì cùng với hữu vi trí duyên
nầy. Cho nên kinh nói: Nầy
Mạn-thù-thất-lợi! Tuệ nhãn thấy gì? Đáp:
Tuệ nhãn đều không có
chỗ thấy. Lại nói: thế nào gọi là Thắng nghóa đế? Đáp: Ở trong đó trí còn
không hành, huống là các danh tự.
Lại nói: Phạm chí! Bồ-đề Như Lai chẳng phải có thể hiện quán.
Khế kinh lại nói:
Nầy Mạn-thù-thất-lợi! Thế nào là kiến đế? Đáp: Trong đó không có
một pháp có thể nhớ
giữ. Các Khế kinh nầy đều không thuận cho, trí không phân biệt nầy là có thể hiện quán và duyên chân như.
Lại nữa, chân như kia chẳng phải là chân
thắng nghóa, vì là đối tượng duyên cũng
như sắc… Như ông nói ở
trên thắng nghóa lại không có thắng nghóa.
Những lời như vậy nghóa
là như trên vật này là “không” lại không có vật
này nữa nên gọi là
Không. Trên các áo lụa lại không có áo lụa, người
chăn trâu cũng cùng biết
rõ. Người kia cũng phải gọi là người thấy chân lý. Lại vì để đối trị các ác kiến nên nói về lý
“Không” như vậy. Ở trên thắng nghóa lại có
thắng nghóa, vì loại ác kiến nầy chưa từng có nên không cần ngăn trở người kia thuyết về lý
Không như vậy.
Lại nữa, chân như kia chẳng phải là tánh thật có, trái với thuyết như trước đã nói, là vì lý tỷ lượng. Như nói
Như Lai không thấy
sinh tử cho
đến Niết-bàn,
đã chánh
biết rõ, chẳng có chỗ khởi phiền não của điên đảo, bản
tánh rốt ráo là tự
tánh không sinh. bản tánh rốt ráo chánh tri như vậy chẳng phải là chánh tri, chẳng phải là không chánh tri.
Do Thánh giáo nầy nên phải biết chân như chỉ là
sự diệt
sạch hẳn tất cả phân biệt, chẳng phải là tánh thật có, chẳng phải là xa lìa chẳng phải có tánh thật. Chân như
lấy chuyển y làm tướng,
Pháp thân là thành tựu. Do được đạo đối trị
chân thật của quán
không, nên tất cả các chủng tử phân biệt, chủng tử biến kế
sở chấp của tất cả
sự phân biệt, chủng tử phân biệt trong thức dị
thục đã nương tựa vónh
viễn đoạn trừ không còn. Nhân duyên không nên rốt ráo
không sinh, bản tánh
không sinh, bản tánh
thường trú, đó gọi là
Như Lai chuyển y thành tựu pháp thân.
Như Khế kinh nói:
Mạn-thù-thất-lợi! Nói
Như Lai tức là câu nói bản tánh không
sinh rốt ráo, pháp
thường không sinh gọi là
Như Lai, cho đến nói rộng. Nếu nói chân như tuy
lìa ngôn thuyết nhưng là
thật có, tức như ngoại đạo nói ngã danh tưởng
sai biệt, thuyết là chân
như. Như chân như ấy tuy là thật có nhưng căn
cứ ở thắng nghóa thì
phân biệt là có, chẳng phải có đều không thành.
Tôi cũng như kia cũng cho
là ngã; tuy là thật có hiện bày khắp, thường
trú tác giả, thọ giả mà lìa phân biệt. Vì chẳng phải chỗ hành xứ
của ngữ ngôn, vì giác tuệ phân biệt không thể duyên nên gọi là lìa phân
biệt. Trong giáo kia nói: Vì ngôn thuyết
không hành, tâm ý không chứng nên gọi là ngã. Tướng ngã đã vậy mà lại nói: Trí duyên chân như có thể
đắc giải thoát, chứ chẳng phải trí duyên ngã. Điều nầy có khác biệt gì!
Đều là không có ngôn
thuyết, chấp có thật tánh chì là chấp giữ bè phái
mà nói như thế. Vì vậy,
tôi không thể tin nhận tương tợ như thế. Chân như của tôi nói là thật có mà chẳng phải có. Thôi tạm dừng tranh luận
rộng. các người chán
sợ văn nghóa rộng sẽ khó thọ trì. Người thật sự nếm
vị cam lồ sẽ tự đủ
phân biệt thôi! Lại có người thuộc thừa yếu kém, thừa đồng loại nói như vậy: Mười hai xứ thâu gồm hữu vi, vô vi nhất
định có tự tánh. Vì có
mười sáu Thánh hạnh, quán bốn Thánh đế: khổ;
hai đạo kiến, tu siêng
năng tu tập, có thể dứt trừ tất cả lửa phiền não
thiêu đốt thuộc kiến tu
đạo và làm cho các khổ ba cõi chấm dứt. Nếu
không khai mở tánh không
các pháp thì ai sẽ có thể xả bỏ lỗi lầm như vậy, ai lại có thể tu công đức như vậy. Ba thừa tuy có tư lương về căn tánh giải thoát
sai khác nhưng hiện quán Thánh đạo phải không
sai khác.
Tất cả như vậy tôi đều
tin nhận, vì muốn đoạn trừ phiền não chướng.
Dựa vào lý thế tục thì
đạo kia sai biệt. Nếu lìa chứng nhập tánh vô ngã của pháp thì không thể đoạn dứt vónh viễn
sở
tri chướng. Đại
sư phải
nên thành tựu ít phần
giải thoát để không nói giải thoát là giải thoát không

sai biệt chăng
chăng? Thật có thuyết nầy, vì đều đồng giải thoát phiền não chướng nên nói như vầy:
Chẳng phải là tất cả
chủng loại. Ví như
lỗ chân lông và tánh
thái hư tuy đồng nhưng chẳng phải không sai
khác. Nếu không như vậy,
thì nên không phát tác dụng thắng quả như ý thần thông, làm gì và quả chứng đắc chẳng phải là rốt ráo chân thật.
Thôi tạm dừng bàn luận
rộng, nên đi vào chánh luận!

Hành giả tu quán như đã ngộ nhập tánh không của hư không
mà tông của mình đã
nhận định; cũng phải ngộ nhập các cú nghóa
“không” về tự tánh,
só phu, cực vi, tự tại, thời, phương, mang v.v… của tông
khác đã nhận định. Trong đó,
luận giả Tự tánh só phu vấn nạn như vầy: Tông tôi
cho tất cả trong ba cõi
đều như hoa đốm hư không chuyển biến, chẳng phải không có hoa đốm ở hư không. Do kia là có đồng dụ, không trái
với chỗ lập. Nay phải hỏi lại: Ông nói tất cả ba cõi đều tợ như hoa đốm giữa hư không
chuyển biến.
Như vậy, ba cõi là hoa đốm hư không hay
không phải hoa đốm hư
không? Nếu nói ba cõi đều là hoa đốm hư không
thì trái với tự tông
và mọi người cùng biết nên không hợp với đạo lý.
Nếu nói ba cõi chẳng
phải là hoa đốm hư không thì đó là không có đồng
dụ thành tựu làm mất
bản tông của ông. Nếu nói để không mất hoa
đốm hư không, không có
âm thanh và tánh có của ba cõi như đã nói nên
là vậy thì nên quán sát
kỹ: Ông cho tôi nói hoa đốm hư không không
có là đồng pháp dụ hay
nói hoa đốm hư không là đồng pháp dụ. Nếu ông cho tôi nói hoa đốm hư không không có là đồng pháp dụ thì tức là
nhận xét ác. Vì tôi nói hoa đốm hư không là đồng pháp dụ. Nếu nói hoa
đốm hư không là đồng
pháp dụ tức là chẳng phải ba cõi. Không nên nói:
vì ba cõi là có nên hoa
đốm hư không cũng là có. Lời nầy hiển bày trí tuệ nhỏ yếu của chính ông. Lại theo nghóa ngăn chặn, diễn giải mà nói (
già và thuyên), thì nghóa
ngăn chặn là hơn. Ngăn chặn cái đối tượng
được ngăn rồi, công
năng liền hết không thể còn biểu đạt sự sai biệt của cái đối tượng được ngăn.
Những ngôn từ vấn nạn như vậy đã giải thích
đầy đủ ở trước nên
chẳng phải người có trí để tâm tin nhận. Các sư
Số luận lại nói như vầy: Tuy ngã không thể đích thân hiện hữu, thành lập
só
phu tối thắng, nhưng dựa vào
sự cùng biết về các tụ biến dị, mà phương tiện thành lập thể của nó là có thật. Nghóa là các
sự hiển bày tức tánh
có làm nhân, vì chủng loại có các chủng loại có tất cả đều thấy, tánh
có làm nhân, như
đàn phiến….
Sự hiển bày đã là chủng loại có nên tánh
có làm nhân.
Như vậy, sự hiển bày là có chủ thể thọ dụng và đối
tượng thọ dụng. Với
các đối tượng thọ dụng thì tất cả đều thấy có
chủ thể thọ
dụng. Như
loại ăn uống của Bà la môn thọ dụng. Sự hiển
bày đã là đối tượng thọ dụng nên có chủ thể
thọ nhận. Tỷ lượng như nói ở trước
liền trở thành chỗ trái
hại của suy lường đối nghịch. Đây căn cứ thế tục nói, nếu dùng tổng tướng lập các
sự hiển bày, với tánh có làm nhân thì không cần biện luận
sai biệt, liền lập đã thành. Nếu lập
sự hiển bày với
lạc v.v… làm nhân, tức
không có, nhân đồng dụ cũng không thành. Chủng loại: lạc… chẳng phải mọi người cùng biết. Nếu dùng tỷ lượng thành lập nhân mà nói thì bốn uẩn đều
là tánh: vui, khổ, si, vì tánh uẩn nầy.
Cũng như thọ uẩn tức
là tánh si vừa nói chứ không phải thuộc về thọ uẩn,
tức đồng dụ không
thành. Lại nữa, só phu và ông có nhiều thể tướng
hiện bày khắp, có nghóa
tích tụ, tức là nghóa uẩn. Do đó, nhân của só phu trở thành bất định.
Lại nữa, lạc… của ông mỗi mỗi khác biệt, mỗi một không thể lập tông, vì tánh uẩn nầy nên nghóa nhân
không thành. Nếu dựa
trên thắng nghóa thì có
thật đàn phiến, tánh có làm nhân, nhưng chẳng
phải cùng chấp nhận nên
đồng dụ không thành. Lại căn cứ Thế tục nói,
nếu dùng tổng tướng lập các sự hiển bày, có
chủ thể thọ nhận, không
luận sự
sai biệt, liền lập đã thành, vì thế gian cùng biết, người thọ nhận là
có. Nhưng nếu lập sự
hiển bày, với người thọ nhận có thật thường trú hiện bày khắp lấy tư duy làm tự tánh thì đồng dụ
không thành. Thể tướng
như vậy, các Bà la môn
chẳng phải cùng biết. Nếu căn cứ Thắng nghóa
với đồng dụ không
thành, người thọ nhận và vật ăn, uống đều là tánh
thật có, nhưng chẳng phải
cùng biết. Cho nên tỷ lượng như trước nói
không có suy lường đối
nghịch có thể làm trái hại.

Các sư
Thắng luận nói như vầy: Các hơi thở ra vào, nhắm
mắt, mở mắt đều làm
cho ý hành động. Tướng trạng của các căn biến
động v.v… nhất định có
tướng, của đối tượng là tướng của chủ thể.
Như thấy khói… đây dựa
Thế tục nói, nếu dùng tổng tướng lập các tướng kia thì nhất định có tướng của đối tượng, không luận
sai biệt, liền lập đã
thành, vì thế tục cùng
biết ngã chẳng phải là không có. Nếu lập tướng ấy
có tướng của đối
tượng nơi ngã thường trú hiện bày khắp. Thì những
đối tượng nương theo như
lạc v.v… trở thành không có, và đồng dụ, trái
với chỗ lập. Nếu căn cứ thắng nghóa cũng có như vậy tức lỗi dụ không
thành lập. Thời, phương,
không v.v… do đạo lý nầy nên cũng phải ngăn phá.

Các sư Thắng
luận lại nói như vầy: Cực vi cùng với ý ngã lập
vô vi, thành lập nhân
“Không” vì không khởi, nghóa là tự nó chẳng thành nhân. Nếu cho hai việc ấy là thuộc hữu vi thành lập nhân
Không vì duyên sinh, thì cái khác chẳng
thành nhân, nên thành một ít phần về
sự ngộ nhập tánh Không.
Nếu ý và cực vi, thế tục cũng chấp nhận là vô
vi thì có thể có vấn nạn này. Nhưng ý đã lập chẳng phải là
sinh
nhân của trí vô vi, giống
như sắc… như là cú nghóa với tánh đồng, dị là
sanh nhân của ý niệm.
Ngoài nên những thứ này, nhân tương ưng cũng
nên nói. Lại nữa, các
cực vi cũng chẳng phải vô vi, là chủ thể thành
nhân, giống như tơ… như
vậy, ngoài ra còn có nhân hợp, ly, đồng, dị v.v…
tùy theo tương ưng cũng
phải nói. Hoặc có vật thô do hai cực vi tạo
thành, nó chẳng thường
làm nhân, mà là đối tượng được tạo thành giống như bình…
Như vậy, ngoài ra còn là đối tượng được tạo tác,
 có thể hoại diệt, vì là nhân có,
 những nhân nầy tùy theo tương ưng cũng nên nói.
 Do đạo lý nầy nên có chỗ vọng chấp vào cái khác, ý và cực vi đều là tự
tánh không, cho nên không
có lỗi như đã nêu.

Như đã nêu trên sẽ ngăn phá nhiều loại đạo lý, cú nghóa của Số luận,
Thắng luận. Chỗ chấp cú nghóa của những luận vô y… cũng
tùy theo chỗ thích ứng
mà sẽ lập làm Không.
Trừ bỏ các lỗi như vậy xong, người tu quán hành nhờ
sức
chánh tỷ lượng, ngộ nhập tánh không vô vi của hai tông tự tha đã chấp nhận,
tuy có lực nền tảng của
trí tuệ do nghe hiểu (văn tuệ) đã bước vào lý
tánh không nhưng khuyết
thiếu sức tu thù thắng, chưa có thể đoạn trừ vónh viễn chướng ngại cần phải trừ nên lại tinh cần huân tập
sức tu thù
thắng. Nếu ở trong đây
tùy có một loại là tướng vô vi còn hiện hành có
gián đoạn, không gián
đoạn, thì lúc ấy liền phải như lý quán tánh không
ấy để trừ bỏ tướng
kia, khiến không hiển hiện; ngộ nhập các pháp, xa lìa tự tánh nên tánh ấy vốn Không. Do tánh Không nên tướng không
thành thật, tức là vô
tướng. Do vô tướng nên không có gì để nguyện cầu,
tức là vô nguyện, do lìa
tướng cấu nên thành sự xa lìa. Do tánh xa lìa nên duyên phiền não kia rốt ráo không
sinh nên thành tựu
sự tịch tónh.
Vì tự tánh không khởi nên
thành không sinh, do không sinh nên không có vô
thường, cũng không có khổ, cũng không vô ngã.
Lại nữa, vì không
sinh nên không có tướng, do vô tướng nên có thể dùng
sự tu hành một
tướng vô tướng quán
tất cả pháp ngộ nhập không hai. Do hành tướng nầy
nên siêng năng huân tập tu hành thù thắng, tăng trưởng
sức tu thù thắng
như vậy nên trừ bỏ
được tướng thô, khiến cho không còn hiển hiện. Do đó nên làm cho tướng hành không có gì để hành, nghóa là nắm giữ
hành tướng hữu vi, vô
vi. Như người bị hoa mắt, nếu lìa được sự hoa mắt thì mắt được
sáng trở lại
bình thường, nhưng không thấy được chỗ nắm giữ các tướng từ trước cho đến
về sau. Tuy ở trong đó đã được vô trú nhưng do
sự phân biệt:
“Không”… hiện hành, tâm có công dụng vẫn còn
trú liên tục. Nên chưa đạt được
sự biết rõ không dao động về phân biệt

“không” hiện hành, chướng ngại trí tuệ không phân biệt
của đạo xuất thế. Vì muốn xả bỏ thì phải dũng mãnh thật
sự
siêng năng quán
sát như thế. Dựa vào thắng nghóa nên phân biệt
Không… trên cảnh tánh
Không, cũng chẳng phải
có thật, vì từ duyên sinh, giống như huyễn… Siêng
tu như vậy có thể trừ
bỏ được sự phân biệt: Không…, nhờ trừ bỏ được vậy nên xa lìa nhị biên: Không và
Bất không…, không dùng hành
tướng không ấy để
quán sát các pháp nữa. Như thuyết Bát nhã
Ba-la-mật-đa, lúc chánh hiện hành, ở trên sắc ấy
không quán là thường, không là
vô thường, không quán
là vui, cũng không là khổ, không quán là ngã cũng chẳng phải vô ngã, không quán tịch tónh cũng chẳng phải
không tịch tónh, không quán là
Không cũng chẳng phải
Bất không, không
quán là tướng cũng
chẳng phải vô tướng, không quán là nguyện cũng chẳng phải vô nguyện, không quán xa lìa cũng chẳng phải không xa lìa.
Cũng như vậy, đối với
trong thọ, tưởng, hành, thức, tất cả sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp, tất
cả nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý, bố thí,
trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, tónh lự,
Bát nhã Ba-la-mật-đa, niệm trú, chánh
đoạn, thần túc, căn
lực, giác chi, đạo chi, tónh lự vô sắc đẳng chí thần
thông, mười lực vô
úy, các vô ngại giải, pháp bất cộng Phật, các
Tam-ma-địa, môn Đà-la-ni,
Nhất thiết trí đều không quán là thường cũng chẳng
phải vô thường, cho đến nói rộng.
Đã có thể xa lìa nhị biên như vậy, tức có thể
sinh trưởng diệu hạnh ở giữa
(trung đạo). Chỗ lìa nhị biên này tức lý trung đạo. Do hai
loại tỉ lượng như trên
nói, thì sắc của hữu vi, vô vi giống như không có cho nên gọi là
vô sắc. Do vô
sắc nên cũng không có cùng các phân biệt tức không có một chút pháp có thể là tướng để biểu thị.
 Nói kia đã vậy, đây cũng như vậy nên gọi là không có biểu thị. Vì do vô tánh nên đối
tượng nương tựa và
chủ thể nương tựa đều không thành tựu. Vì không có trụ giữ nên gọi là vô trú.
Hoặc tướng hữu vi, hoặc tướng vô vi, hoặc đối tượng phân biệt chẳng phải đối tượng phân biệt, hoặc chủ thể phân
biệt chẳng phải chủ thể
phân biệt, các tướng như vậy, tuệ giác biết
không hiện hành nên gọi
là vô hiện, xa lìa. Tất cả tướng có, tướng không các cảnh giới nầy thức đều không
sinh nên gọi là không liễu biệt. Do vô
sắc nên vô hình chất. Cờ hiệu các phương đều không có nên gọi là
không cờ hiệu. Như Đức
Thế Tôn bảo Ca-diếp-ba: Thường là một bên, vô
thường là bên thứ hai.
Ơû giữa hai bên nầy là không sắc, không biểu thị,
không trú, không hiện,
không có gì liễu biệt, không có cờ hiệu, đó gọi là
diệu hạnh ở giữa quán
sát như thật tánh của tất cả pháp. Nói rộng cho đến hữu vi là một bên, vô vi là bên thứ hai… cho đến nói rộng. Lại như Phật bảo
Ca-diếp-ba: Minh và vô minh đều không có hai, không
có hai sai biệt. Chánh trí trong đó thì gọi là diệu hạnh ở giữa.
 Đã có thể xa lìa nhị biên như vậy, thì ở trong tưởng không hai có thể an trụ, và cái
tưởng không hai vốn khởi
phân biệt ấy cũng có thể biết rõ đó là chướng
ngại sự an trú tịch tónh và trí không phân biệt của đạo xuất thế.
Như nhân đã nói có thể mau
chóng dứt trừ vónh viễn, vì dứt trừ vónh viễn nhân ấy nên không có phân biệt ngữ ý như vậy, như vậy,
 cả hai ngôn thuyết đều cùng bặt dứt,
 chứng đắc vô động, vô hiện, vô tướng,
 lìa các hý luận, tánh thật của các pháp. Đối với các
sở duyên kia không động mà
chứng nhập, tự tướng
diệu trí an trú tương tục. Tuy siêng tu tập quán
“không” không có điên đảo nhưng đối với tánh
Không trọn không tác
chứng, như vậy gọi là
tónh lự thắng nghóa. Như đức Thế Tôn nói: Tuy tu tónh lự nhưng không nương
sắc mà tu tónh lự.
Như vậy, không nương thọ,
tưởng, hành, thức mà
tu tónh lự. Không nương nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
mà tu tónh lự. Không
nương sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp mà tu tónh
lự. Không nương nơi thân
phân biệt an trú mà tu tónh lự. Không nương
nơi tâm phân biệt an trú
mà tu tónh lự. Không nương nơi đất, nước, lửa
và gió mà tu tónh lự.
Không nương nơi hư không, mặt trăng, mặt trời, tinh tú mà tu tónh lự.
Không nương nơi Đế thích,
Phạm vương
Thế Chủ mà
tu tónh lự. Không nương
nơi Dục giới, Sắc giới, Vô sắc giới mà tu tónh
lự. Không nương nơi đời
nầy và đời khác mà tu tónh lự. Không cao không thấp, chứng trú vô động mà tu tónh lự.
Không nương vào ngã kiến mà
tu tónh lự. Như vậy không nương nơi hữu tình, mạng giả, dưỡng dục,
só
phu, Bổ-đặc-già-la ý
sinh, Ma-nạp-bà, kiến giải mà tu tónh lự. Không
nương đoạn, thường
kiến, kiến hữu, vô mà tu tónh lự. Không vì lậu tận mà
tu tónh lự. Không vì thể nhập chánh tính ly
sinh mà tu tónh lự.
Không vì chứng quả mà tu tónh
lự. Không vì rốt ráo không chỗ tạo tác mà tu
tónh lự. Tuy vì tu tập
quán “không” không có điên đảo mà tu tónh lự
nhưng đối với tánh
“Không”, không vì tác chứng mà tu tónh lự.

Luận giả Tương Ưng có định chấp nói: Tất cả phân biệt đối tượng được chấp giữ và chủ thể chấp giữ thảy đều xa lìa là trí không phân biệt xuất thế gian, tức ở trong đó khởi tưởng chắc thật,
siêng năng tu tập.
Có sự khác đối với nghóa này
suy xét kỹ mà nói:
Trí sinh như vậy, tuy
không phân biệt như đã
nói ở trên nhưng vì tùy theo tướng nơi cảnh vô
tướng mà dấy khởi,
nên cái mà phân biệt theo đuổi của tự tánh ấy là hữu
vi. Giống như một hiện
lượng khác có giác biết phân biệt, không thành trí không phân biệt của đạo xuất thế. Lại cái đối tượng kia cho là ly
tướng, ly ngôn, chân như
thắng nghóa, cũng chính là đối
tượng duyên. Cho nên

giống như một
đối tượng duyên khác, không thành thắng nghóa, tức
do nhân đây đều có chứ
chẳng phải tối thắng. Như Khế kinh nói: Thế
nào ở trong đó gọi là
Thắng nghóa đế? Nghóa là ở trong đó, trí cũng không hành. Lại như hỏi
Mạn-thù-thất-lợi: Tuệ nhãn là phải quán chỗ
nào? Đáp: Nếu có một
ít đối tượng quán thì tức chẳng phải tuệ nhãn.
Do tuệ nhãn đây không phân biệt nên không quán
hữu vi, cũng lại không thể quán nơi vô vi, vì các vô vi chẳng phải là chỗ nên hành của
tuệ nhãn nầy. Do giáo lý nầy, Luận giả tương ưng kia cũng nên đoạn trừ
định chấp ấy.
Lại suy xét kỹ nói: Dựa theo
Thắng nghóa đế thì trí không phân biệt của đạo xuất thế như vậy cũng chẳng phải có thật, là từ duyên
sinh nên cũng như
huyễn só. Đối với đối tượng nơi có, có lỗi lầm vướng
mắc, và xem thấy như lý
phải chính thức trừ bỏ. Nếu trí có thể dứt trừ định chấp như vậy, ở đây cũng như kia, đều có lỗi lầm nên không
siêng
năng xét kỹ, khai thị nữa, những chấp trước như vậy vốn đã diệt rồi thì đối với tánh nơi cảnh vô tướng của chỗ nên nhận biết cũng không hành giải, vì khuyết thiếu nhân duyên nên trí khác
không sinh. Do không
hành giải, cho nên gọi
là hành giải chân thật. Như Thế Tôn nói: Thế nào
gọi là hành giải chân
thật? Nghóa là đối với các pháp đều không hành
giải thì đó gọi là
hành giải chân thật? Lại như kinh nói: Bồ-đề Như
Lai đều không hiện quán. Lại như Đức Phật hỏi
Mạn-thù-thất-lợi:
Các người kiến đế phải
thấy chỗ nào? Đáp: Không có chút pháp có thể thấy.
Vì sao? Vì hễ có đối tượng nhận biết là đều có hư vọng. Nếu không có đối tượng nhận biết mới gọi là kiến đế.
Lại hỏi: Thế nào là
siêng năng
ứng tu hiện quán? Đáp:
Nếu biết không có một ít pháp tư duy phân biệt
thì như vậy là siêng
năng ứng tu hiện quán. Lại hỏi: Thế nào là đã chứng hiện quán? Đáp: Nếu có thể quán tất cả pháp đều là tánh
bình đẳng. Lại hỏi: Có chủ thể thấy tánh bình đẳng của tất cả pháp
chăng? Đáp:
Không có chủ thể thể
thấy tánh bình đẳng. Nếu có đối tượng thấy thì
sẽ thành thấy không bình đẳng. Hiện quán kiến đế, hành giải chân thật đều
đồng một nghóa. Người
tu quán hành thì tâm, ý, thức, trí lúc ấy không
hành, đó gọi là tuệ
chánh hành không phân biệt. Nếu có thể hành mà không có gì là hành như vậy thì được
Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác chân
thật thọ ký.
Như Khế kinh nói:
Bạch Thế Tôn! Bồ tát tu hành thế nào nơi Chánh đẳng Bồ đề Vô thượng ấy để được
Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác chân thật thọ ký?
Nầy Phạm chí!
Bồ-tát nếu ở lúc nầy không
hành nơi sinh, không hành nơi diệt, không hành nơi thiện, không hành nơi
bất thiện, không hành
thế gian, không hành xuất thế gian, không hành hữu
lậu, không hành vô lậu, không hành có tội, không hành vô tội, không
hành hữu vi,
không hành vô vi, không hành tương ưng, không hành
bất tương ưng, không hành
nơi đoạn, không hành nơi bất đoạn, không
hành sinh tử
và Niết-bàn, không hành
nơi kiến, văn, giác, tri, không hành nơi thí và xả bỏ, không hành nơi giới và luật nghi, không hành nơi
nhẫn, không hành tinh tấn, không hành tónh lự, không hành đẳng trì,
không hành nơi tuệ, không
hành nơi giải, không hành nơi trí, không hành
nơi chứng. Bồ-tát hành
mà không có gì là hành như vậy, nơi Chánh đẳng Bồ đề Vô thượng ấy được chư
Như Lai Ứng
Chánh Đẳng
Giác chân thật thọ ký.
Tuệ hành như vậy gọi là
Thánh mặc nhiên.
Như Khế kinh nói:
Nơi ba mươi bảy pháp phần
Bồ-đề, như lời phật dạy mà khai thị như thật, đó gọi là
thuyết pháp. Lại đối với pháp nầy, tuy dùng thân chứng
nhưng không quán sát có
pháp lìa thân, cũng không quán sát có thân lìa pháp. Quán
sát như vậy, nghóa là quán không hai, cũng chẳng phải không hai. Lúc quán như vậy không tùy theo
sự quán
sát của tri kiến
hiện lượng,
vì không quán sát nên
gọi là Thánh mặc nhiên. Nhờ giáo lý nầy nên
lúc quán sát kỹ tự
tánh của tất cả pháp hữu vi, vô vi thì không có gì có
thể là tự tánh của
cảnh giới: hoặc tâm, hoặc tuệ, hoặc có phân biệt, hoặc không phân biệt. Biết như vậy rồi thì ánh
sáng mặt trời minh tuệ có
thể chiếu trừ tất cả
sự tối tăm ngu si.

Cảnh hiện các tâm, tuệ Người trí do không thủ Tuệ hành
không phân biệt Không gì hành mà hành.
Trong đó có thể hội tụ chủng tử các hành, hoặc vì chỗ tập hợp
của chủng tử các hành
gọi là tâm. Có thể nắm giữ thắng đức, hoặc nhờ
sự nắm giữ ấy mà làm
cho không tan mất, cho nên gọi là tuệ. Đối tượng hành của tâm tuệ gọi là cảnh của tâm tuệ. Đối tượng hành của
cảnh địa gọi là sai biệt
ở tâm, cảnh tức là tất cả các tướng hữu vi, vô vi,
tuệ cảnh tức là tất
cả tánh không hữu vi, vô vi. Như Khế kinh nói:
“Tuệ” vô tướng phân
biệt không hề chuyển, “Hiện” là hiển hiện, tức là
nghóa hiện ra tương tợ
tánh tướng của cảnh giới đối tượng hành nơi tâm tuệ… “chư” nghóa là các là địa, tùy theo một loại của nó hoặc tổng, hoặc
biệt. Mắt… và sắc…
như vậy tùy theo một loại của nó hoặc tổng, hoặc biệt. Sắc, thọ, tưởng, hành, thức như vậy, tùy theo một loại của nó hoặc
tổng, hoặc biệt.
Niệm trú, chánh đoạn, thần túc, căn lực, giác chi, đạo
chi, Ba-la-mật-đa, tất cả
thần thông, mười lực vô úy, pháp Phật bất
cộng, các Tam-ma-địa, môn
Đà-la-ni, Dự lưu, Nhất lai và Bất hoàn, hoặc tất
cả đạo
quả A-la-hán, tùy theo một loại của nó hoặc tổng, hoặc biệt,
nói rộng cho đến Nhất
thiết trí tri. Đối với tất cả pháp có thể nhận biết
rõ tánh không điên đảo
nên gọi là “Người trí”. “Do” nghóa là nhân
duyên xả tướng.
Nói “không thủ” nghóa là
không chấp,
không thấy, tức
là nghóa giác tuệ không
lường xét. Do nhân không giữ lấy (thủ) nghóa
là không chấp,
không thấy, tức là nghóa giác tuệ không lường xét.
Do nhân không giữ lấy là chứng đắc gì? Câu “ Tuệ hành không phân biệt,
không gì hành mà hành”:
Tuệ tức là trí không phân biệt. Tuy xa lìa vónh viễn tất cả phân biệt, mà tăng ích giác tuệ, tạm gọi là trí. Giống như
cảnh giới không ảnh
tượng, vô tưởng, vô ngôn, khởi tướng tự tánh phân biệt, cũng không có nên gọi là không phân biệt.
 Tuy là vô trú nhưng dựa ở vị trí khác nên tên gọi tạm được kiến lập. Như nói đèn diệt,
A-la-hán diệt. Giác tuệ tăng ích
là dựa vào thế tục mà nói. Nói nơi sự tương tục
nầy gọi là không phân
biệt. Như trí phân biệt gọi là có phân biệt. Trong
đó ý thủ, trí không
sinh hành, đó gọi là hành. Do trí nầy hành tất cả chủng tướng, pháp
tánh tự, tha, chẳng phải đối tượng nhận thức nên không gọi là chủ thể nhận thức, tức chẳng phải chủ thể nhận thức gọi là chân
kiến, như chỗ chứng đắc.
Chẳng phải chẳng phải là đối tượng nhận thức làm tướng nơi đối tượng nhận thức, hoặc có phân biệt hoặc không phân biệt, chân kiến
được thành. Nếu chân như là tánh của đối tượng nhận
thức thì không nên nói
là chẳng phải tánh có thể thấy biết. Tuy nương
vào thế tục có nhận
thức bình đẳng nói là chân kiến nhưng không nên chấp vào nhận thức không bình đẳng nầy gọi là chân kiến. Các thứ có thể nhận thức đều là không chân thật, vì là nhân dấy khơi
sự hiểu biết.
Như như bóng nước trên
mặt đường giữa trưa nắng gắt (dương diệm), tất
cả có thể thấy mà đều
chẳng phải chân thật. Nếu chân như là tánh có thể thấy biết thì nắm giữ tướng có thể thấy biết không thành chân kiến.
Nếu chẳng phải có thể
thấy biết thì không nên nói là chứng thấy chân như. Thấy và không phải có thể thấy há gọi là bình đẳng.
Lại nữa, trí hữu
vi, tánh chân như vô vi
không bình đẳng. Nếu là thấy thì phải thành
thấy không bình đẳng.
Lại tánh các pháp đều chẳng phải chủ thể thấy, thấy cũng phải vậy, vì cùng lấy không
sinh làm tự tánh.
Chẳng phải thấy
như vậy tạm gọi là
thấy, chẳng phải không bình đẳng. Lại nữa, một
sát
na chứng tất cả pháp
đều không hiện quán gọi là chân hiện quán.
Không nên vấn nạn: Vì tự thể phản chiếu khó thành lập nên trí phải
không chứng thật tánh của trí. Cả hai loại đều chẳng phải tánh nơi cảnh
có thể nhận thấy, vì
không sai biệt nên đồng thời cùng chứng. Nếu căn cứ thắng nghóa thì giống như trí nơi
cảnh tướng, vì bản tánh không
sinh nên
không hiện quán, cũng không chứng đắc.
Như Khế kinh nói: Ông
không nên dùng hiện quán
mà chứng đắc, quán thể Như Lai là vô vi, vì
vượt trên tất cả đối
tượng hành của mắt. Như thể, Phạm chí! lúc Như Lai
an tọa nơi tòa Bồ-đề
chứng tất cả pháp đều không có gì là đạt được, vónh viễn dứt trừ tất cả phiền não do hư vọng điên đảo dấy khởi.
Những kinh như vậy thảy đều tùy thuận. Thôi tạm dừng bàn rộng, nên bàn
chánh lu- ận. Du hóa gọi là hành, không du hóa gọi là không có gì hành, là
nghóa không hành giải,
không sinh dấy khởi. Tuệ không phân biệt do không hành tướng mà là hành tức không có gì là hành gọi là hành. Đây là
lược thuyết, còn lại
như phần trước nói về thành lập quả do chánh cần.
Người tu quán hành tức là tuệ hành không phân biệt như vậy, không hành mà hành, hành tức là
không hành, xa lìa tất cả
sở duyên
tác ý. Đối với tất
cả pháp đều không có gì chấp trụ, giống như hư không. Xả bỏ tất cả biến kế phân biệt, vắng lặng thuần nhất như nhập diệt định quán tánh các pháp. Pháp thân chư
Phật không thể nghó bàn,
không thể liễu biệt,
không nhị, không tàng, không tướng, không kiến.
Không thể biểu thị, không
sinh, không diệt, không có khởi tận, vắng lặng đạm bạc không có
sai biệt, không tướng không ảnh, lìa các vết nhơ,
vượt trên tất cả nẻo
đường cảnh giới của giác tuệ, ngữ ngôn. Tuy quán
như vậy mà không có gì
là thấy, không thấy mà thấy, thấy tức không thấy. Tiếp nhận những thứ thuộc về cái thấy vi diệu như vậy, nên có thể
tăng trưởng vô lượng
tụ phước chân chánh, có thể cảm nhận vô biên quả
lạc vi diệu, một vị thanh
tịnh có thể diệt trừ khổ cho mọi người. Như
Dược thọ vương tạo lợi
ích cho tất cả chỗ mong cầu chính đáng. Chánh
quán Pháp thân Như Lai như
vậy, là không thấy tướng có, tướng không
của các pháp nên gọi
là chánh kiến. Vì dứt bặt tất cả biến kế phân
biệt gọi là chánh tư duy. Do chứng các pháp, lìa các hý luận, tất cả ngữ
ngôn đều lặng dừng gọi
là chánh ngữ. Do tất cả pháp chẳng phải là tánh
tạo tác nên chẳng tạo
cho chúng nhân nơi nghiệp thân, ngữ, ý gọi là
chánh nghiệp. Vì tất cả pháp đều là pháp tánh
không tăng không giảm, tất cả sự tăng giảm vónh
viễn đều không sinh gọi là chánh mạng. Vì dùng
tất cả pháp đều làm
phương tiện dõng mãnh không có tạo tác, không chỗ phát khởi gọi là chánh tinh tấn. Vì đối với các pháp rốt ráo không
chứng tánh nơi cảnh có,
không, không nhớ nghó, không có gì là tư duy gọi
là chánh niệm. Vì tất
cả chủng tử không chấp giữ, các pháp, không có gì là nương trú gọi là
chánh định.
Chánh quán như vậy là có thể tu
như tám Thánh đạo nầy.
Nghóa này rộng như khắp chổ trong tạng Bồ-tát đã tuyên nói.

Chánh quán như vậy chẳng những có thể tu tám chi
Thánh đạo, mà cũng có thể lược thuyết viên mãn
sáu
loại Ba-la-mật-đa.
Tuy không có gia hạnh nhưng
có việc nầy. Nghóa ấy là sao? Nghóa là có thể xả
bỏ tất cả chủng tướng và có thể xả bỏ tất cả
phiền não, đó gọi là Thí Ba- la-mật-đa, có thể ngưng nghỉ tất cả đối tượng duyên tác ý, tu không
thủ đắc, đó gọi là
Giới Ba-la-mật-đa. Đối với mọi đối tượng duyên, có
thể không nhẫn thọ, đó
gọi là Nhẫn Ba-la-mật-đa. Không thủ không xả, lìa tất cả hành, đó gọi là
Tinh tấn Ba-la-mật-đa. Tất cả tác ý đều
không hiện hành, đều
không hề chấp trụ, đó gọi là Tónh lự Ba-la-mật-đa.
Đối với tất cả pháp,
không khởi hý luận, xa lìa hai tướng, đó gọi là
Bát nhã Ba-la-mật-đa. Nghóa nầy tuyên thuyết rộng
nhiều chỗ trong kinh Phạm Vấn. Sự an trú vi
diệu có vô lượng môn như thế, trong vô lượng kinh, Đức
Thế Tôn đã nói rộng, có nghóa lợi lớn, nhiều lợi ích. Các bậc có
trí nên biết như thật,
lìa các phóng dật, phải siêng năng tu học.

