<經 id="n1505">TỨ A HÀM MỘ SAO GIẢI</經>









(QUYỂN THƯỢNG HẠ )

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ : 1505
TỰA TỨ A-HÀM-MỘ SAO

A-hàm-mộ (Àgama) đời Tần gọi là Thú Vô. Kinh này, Tôn giả
A- nan rút từ mười hai
bộ kinh, thâu tóm các pháp yếu trong kinh. Bộ
Tứ A-hàm-mộ cùng với
A-tỳ-đàm và Luật là ba Tạng.
Riêng tôi là thân
học só, một lòng vì công đức cao tột, không
muốn các pháp ấy rơi
rụng. May mắn lại có vị A-la-hán tên là
Bà-tố-bạt-đà, chọn
lấy những điều hay của Pháp làm thành một bộ, gồm chín phẩm bốn mươi
sáu trang, bỏ đi những chỗ trùng lặp, văn gọn,
nghóa phong phú, đúng là tràng chuỗi ngọc của kinh, với trăm điều hay đẹp, biện bạch chỗ phải trái, ghi chép đủ cả.
Những điều hay, chỗ
sâu kín
đều khéo nghiên cứu kỹ.
Có vị
Sa-môn ngoại quốc, tên
Nhân Đề Lệ, là người trước
tiên mang bộ kinh này đến,
nhưng vì bí mật của nước, nên vị ấy luôn mang theo bên mình, không đem chỉ dạy cho ai. Ông
Vương Di Đệ tìm
đọc được, nên kinh mới
được truyền bá rộng.

Vào tháng tám năm Nhâm Ngọ
(3
8
2), tôi ở chùa của Tiên sư nơi Đông tỉnh, đến chùa nơi đất Nghiệp, giao bản văn chữ Phạn cho Cưu- ma-la-phật-đề cất giữ,
Sa-môn Phật Niệm và
Phật Hộ mới dịch ra,
Tăng Đạo xét duyệt,
Tăng Duệ bút thọ (chép ra văn tự), đến mùa đông,
tháng mười một năm ấy
thì xong. Cùng năm này, mùa hè thì dịch
A-hàm-mộ, mùa đông thì
dịch xong kinh trên. Như vậy, trong một năm mà đủ hai tạng. Tôi thầm cho là, mình được may mắn,
nhưng có điều buồn, là đến bảy nươi hai tuổi, mới được gặp kinh ấy!
Chỉ e, sựï biên chép chưa
xong, sự nghiệp chưa tròn!
Nếu như có thêm vài năm nữa, thì không mắc lỗi lớn đó.

Điều gần hơn
hết, là bảo người dịch, cứ chuyển thẳng từ Phạn
ra Hán văn, mong hiểu được
phương ngôn mà thôi, còn nghóa lý của kinh văn thì không dám thay đổi. Những chỗ
chưa thông, việc chưa rõ,
thì đều hỏi vị dịch, mà
làm ghi chú bên dưới. Khi ấy, lại lấy cái hiểu của mình vì chương đoạn mà chú thích. Chổ có đề chữ
“Tu-đố-lộ” (trong Hán Tạng) đó là
người chú giải dẫn nguyên bản kinh, đó chỉ nói
thẳng trong nội dung kinh,
dẫn kinh làm chứng chư không phải chú thích diễn giải rộng.



SỐ : 1505
TỨ A HÀM MỘ SAO GIẢI

Tác giả: A-la-hán Bà-tố-bạt-đà.

Hán dịch: Đời Phù Tần, Sa Môn Cưu Ma La Phật Đề.

<卷>QUYỂN THƯỢNG THỨ NHẤT A-hàm-mộ,</卷>


(đời Tần gọi là Thú vô).

Trước kính lạy Đấng
Thiện Thệ, chúng Pháp, chúng loại trừ
ác “hữu”; (lễ ba
chúng tôn kính có thể trừ kiết sử) sẽ nói đến ý muốn
sơ lược nhanh gọn các
nghóa. Cho nên sẽ nói đến ba pháp.
Đệ tử hỏi:
Nói là có ba pháp, nói ba pháp ấy nghóa là gì?

Thầy đáp: Pháp dựa vào ba môn (ba
phương diện, ba
phương hướng). Câu kết:
“Là thứ tự làm ra”. Thế cho nên phải tưởng
biết đến ba pháp.

Hỏi: Nghóa thứ tự của ba pháp như thế nào? Đáp: Thế cho nên
phải tưởng biết đến ba pháp. Hỏi: Nghóa tứ tự
của ba pháp như thế nào?
Đáp: Trong
nhiều kinh Phật có nói đến vô số các tưởng. Như là
vị dâm, giận và hoại,
là tinh tấn, nhân duyên, thực và trì (giận là vị là
vị giận. Buộc vào gọi
là Trì-Thực là vị).

Chúng sinh ít
trí tuệ muốn cầu nghe Thánh đế. Tưởng đến
những hạng người này
phải hiểu rõ nghóa, mau chóng hiểu nghóa mà tưởng ba pháp này làm
phương tiện. Phân biệt thứ tự ấy, thì tất cả đều tưởng đến
những gì
chúng sinh hiện có, cuối cùng tùy theo hô mong muốn
tưởng biết nghóa, mà làm ra ba pháp.

Hỏi: Có phải
dùng tưởng phương tiện này mà nói ba pháp chăng? Đáp: Ba pháp là
sự giác ngộ, giải thoát của Đức, Ác và Y
(kinh gọi: một là công
đức, hai là ác, ba là nương tựa). Ba pháp đó là ba
câu căn bản, mỗi thứ
có ba độ, ba phần. Hỏi: Trong ba câu ấy, trước là nói về tư duy
giải thoát.
Giải thoát ng- hóa là gì? Kia giải thoát
Công đức, Ác và Y mà có giác ngộ tương ưng? Đáp: Đã hội nhập, thì không phải nói. Là giải thoát
sự
sống của
thế gian…. Cả đến loài
trùng, kiến cũng mong muốn, ưa thích sự sống…
Ng- hóa lạc, không biết Thực vị (cái ăn) mà đi tới
giải thoát. Lạc thống
(Lạc thọ) chỉ có một
nghóa, mà thế gian ít tương ưng vơi lạc, ít nhân
duyên lạc, không biết
dống… lạc (vui) Đạo, lạc Niết-bàn, lạc không bệnh…
vì không biết ưng với
lạc nên không mong muốn, do đó vì nói; nếu
mong muốn thì không vì
nói. Bởi đã vào đạo thì không vì nói như trẻ nhỏ.

Hỏi: Tại sao
mắt tự biết phạm vi hoạt động của nó?
Đáp: Tự
biết thì không cần. Vì nói như thế, mọi mong muốn
an vui (lạc) thế gian là
mong muốn là cái ham muốn của đạo; do vậy,
nói ý nghóa của đạo là
không làm điều ác.

Hỏi: Giác ngộ công đức là có an lạc giải thoát, nếu vậy,
thì không thể thấy vàng, thấy là được giàu
sang! Có bệnh không thể nói
nghe uống thuốc là hết
bệnh. Cho nên không thể giác ngộ là giải thoát?

Đáp: Như đèn
sáng đưa vào thì bóng tối tan biến ngay, không thể đèn
sáng
sau đó bóng tối mới diệt. Chính trí huệ phát
sinh
giải thoát.
Nó đồng nghóa với trí giác. Hỏi: Công đức là pháp gì? Là vì chúng
sinh
nhiễm si, là vì
sắc- hương-vị, vì thọ,
không thọ, đã thọ?
Đáp: Ngoài
những ý tưởng đó ra, thì Kinh nói công đức là Phước đức, Căn và
Vô ác. Ba công đức này là tưởng về công đức của
pháp thanh tịnh, quả và Ngã. Tất cả đều trong ba thứ này.
Nay sẽ nói tóm lược.

Hỏi: Đã nói phước đức, văn, vô ác, thì đó là pháp gì? Đáp:
Phước đức, gồm Thí, Giới, Phân biệt luôn hành
sự thiện,
khiến người ta không còn ác. Cho nên phước là
ba hành: Thí, Giới,
Phân Biệt Bậc Tiên sư nói như thế này:

Thường luôn làm phước đức như hành Thí. Vì mạng chúng
sinh, mạng ấy qua nhanh Nếu thường luôn hành động
diệt thói ác Thì gọi phước đức như thí dụ đây.
(Tám chữ
gọi là Thủ lô. Kệ Thủ lô gồm ba mươi hai
chữ). Hỏi: Đã nói
Phước đức là Thí, Giới, Phân biệt, thế nào là Thí? Đáp: Của
cải mình dùng cũng như kẻ khác dùng. Của ban cho và ý niệm ban cho đều chấm dứt, cứ vậy mà bố thí. Đó là ba
hạnh thí. Cho ăn, cho pháp, cho vô úy.
Kinh nói là pháp thí, thực thí, vô úy thí.
Đó là nói ba cách thí.
Thí cho thế gian chương thuyết của xuất thế gian
là Pháp thí. Vô úy thí là Bát hành (Bát
chánh đạo), Tạm quy mạng rồi
đến Ngũ giới. Đức
Thế Tôn nói quy y Phật rồi, vô lượng chúng sinh
không còn sợ hãi, không
ganh tị, không giận dữ, không sát hại. Quy y
Pháp, Tăng cũng như vậy. Hỏi: Như quy y rồi, thấy có
giết trùng, Pháp nào là Vô úy bảo hộ? Đáp: Tôi không nói hết thảy
chúng sinh. Do tà kiến
ngu si,
giết hại trùng, làm hại tiền tài của kẻ khác, mà quy
Tam bảo rồi, thì không
thấy có ở thế gian. Nếu
quy y rồi, thì không có làm những việc tà kiến
đó. Thấy có ở thế
gian đó không phải là quy y. Thế nên bố thí vô lượng
về thức ăn, thì thí
thực là đứng đầu. Các loại bố thí cho người khác, và
bố thí tháp là đứng
đầu. Cúng dường thí thì bố thí hương là đứng đầu.
bản thân mình thọ, và
người khác, hoặc cả hai đều thọ trì hành thì, thì hai công đức đầy đủ, được quả báo rất lớn. Đó là bố thí tịnh,
Tiên sư của
tôi nói như vậy: Có ý
nghó về tiền tài của cải do mình làm ra, hay kẻ
khác làm, thì nên coi
chúng là phương tiện tốt trong đời thôi, nên có khi
cho ít mà có quả lớn.
Có khi nhân duyên trong sạch ít, mà được phước đức đầy đủ.

Hỏi: Giới là thế nào?

Đáp: Là giữ
cho thân miệng để người khác tiếp nhận, người khác và không tăng tổn hại
người khác. Ba tướng ấy cùng khởi lên tương
ưng với thân miệng.

Hỏi: Làm thế nào? Đáp: Để người khác nhận lãnh, không phá hoại người khác và không làm tăng tổn hoại
người khác. Để người khai nhận lãnh là biết họ ốm đó giống như mình ốm đói, nên không gây phiền nhiễu đến
sự nhận lãnh của
người khác.
Chúng sinh đều tự biết họ như mình thì chúng
sinh không gây hại
(sát sinh).
Như vậy, không ham mê chiếm lấy của
cải người khác, vợ của
người khác.
Như vậy, cũng không để người khác tiếp nhận lời nói dối, lời nói hai lưỡi,
lời nói ác, lời nói không cần thiết. Nếu bảy chi (ba điều của thân, bốn điều
của miệmg). Không gây hại người khác tiếp nhận, thì đối với những cảnh nghèo cùng mà trợ lực cho họ được tiếp nhận
sự cứu giúp. Đã làm cho họ nhận lãnh, đã không gây
hại cho họ, cả hai giới tướng cùng tưởng thì phước
sẽ tăng liên tục.
Như phát nguyện, từ ngày
nay không nảy sinh ý định sát sinh, thì trong thời gian này
sẽ tăng nhiều thứ tương ưng. Đó gọi là không tăng tổn hoại người khác (nhiêu ích hữu
tình giới).
Ví như, xuất tiền của có
lãi đáp trả; ý thiện
sinh
Giác thọ; như trồng lúa cành lá tăng trưởng cho đến
khi được quả.
Như thế, liên tục giữ giới cả trong giấc ngủ, thì phước
đức càng tăng trưởng là giới.

Hỏi: Phân biệt là pháp gì?
Đáp: Phân
biệt là Thiền Vô lượng và Vô sắc. Kinh nói phân biệt là
hành thiện. Cho nên phân biệt giống như hoa ướp nhà mè hợp lại
mà làm. Phân biệt giống
như Vua cầu, giống như những gì mình cầu, vua được quả thì mình cũng được. Có mong cầu thực hành thì có quả
tịnh tương ưng. Phân biệt
là nghóa tư duy của thiền, đó là bốn hạnh.

Hỏi: Đó là pháp gì? Đáp: Thiền là chấm dứt Dâm, chấm dứt Hành, chấm dứt Ái,
và chấm dứt Lạc thống
khổ thống. Kinh gọi là Tứ thiền: Ở sơ thiền,
dâm là hạnh bất thiện.
Nói nó là nhân duyên ngăn cản thiện, nên buột ý trụ vào, xa lìa dâm dục. Thiền thứ hai là chấm dứt tự hành, tự tỉnh
biết, như tiếng chuông
nhỏ dần rồi hết. Cho nên nói vô hành, là chính mình phải ngưng dứt tâm dâm như đã nói. Thiền thứ ba là chấm dứt ái,
nghóa là tâm hoan hỉ vì
đã chấm dứt dâm và tự hành như suối phun lên, phải chấm dứt tâm hoan hỷ ấy. Thiền thứ tư là chấm dứt Lạc thống khổ
(Lạc thọ, Khổ lạc). Lạc
thống ấy là vui thầy ý không còn bị bức bách, ngoài ra không còn dâm, hành và ái. Chấm dứt mọi laạc thống khổ thống
này gọi là Thiền thứ tư.

Hỏi: Vô lượng là pháp gì? Đáp: Vô lượng
là Từ, Bi, Hỉ, Hộ (Xả) kinh gọi là
Tứ Vô lượng tưởng.
Chúng sinh vô lượng, thì nhân duyên tiếp nhận họ cũng vô lượng, lại không thể nào lường nổi, cho nên nói là vô lượng. Từ là tâm yêu thương tất cả
chúng sinh, ý nghó cho vui đến họ, như nghó đến thân mình. Bị là tâm xót tương chúng
sinh khổ não ý xót thương cứu khổ họ như cứu khổ bảo thân mình. Hỷ là ý vui mừng cho vui nghó đến chúng
sinh
sẽ cùng vui với mình. Hộ là không có hành động gì, luôn nhẫn chịu đối với mọi phi pháp, người khác và chúng
sinh đã đối xử với mình.
Nếu chúng sinh có đối xử
tệ ác với mình, thì quán xét ngược lại đó là nhân
duyên mình phải khắc
phục, chứ không đáp trả (báo thù).

Hỏi: Thế nào
là Vô sắc? Đáp:
Vô sắc là
Hư không, Thức,
Vô sở hữu và Hữu tưởng vô tưởng xư. Bởi hư không là trợ duyên
của sắc, trợ duyên của
sắc ác và
kiến nên ý chúng sinh
không nhiễm. Ý nhất định chỉ duyên vào hư
không, buộc tưởng cùng hư không, gọi đó là
Hư không xứ. Như thế nào chổ
dựa là hư không mà có
Thức. Do duyên vào Thức mà có hành Thức xứ. Đó
cũng còn chổ nương tựa; không có chổ nương tựa
(vô y) mới được giải thoát, nghóa là không có mọi hành động (của ý), đó gọi là
Vô sở hữu
xứ. Do thấy tưởng ác,
ý nhất tâm diệt sự sợ hãi của thân tưởng kia, gọi
là Hữu tưởng Vô tưởng
xứ. Bốn loại nói trên là Vô sắc giới. Đã nói
quán không, đã nói Vô
sắc đó gọi là Phân biệt. cho nên Thí, Giới, Phân
biệt là nói Phước đức vậy.

Hỏi: Thế nào là Căn?

Đáp: Căn là
không tham lam, không giận và không si. Ba thứ
đó là tướng của Căn.

Hỏi: Là gốc của cái gì? Đáp:
Không phải công đức đã nói ở trước. Cho nên nó là
pháp di vào tất cả giải
thoát. Căn ấy giống như nói tương ưng, sẽ khiến
cho tương ưng. Nghóa là
một tứ mạnh lớn thì hai thứ kia tương ưng theo (si mạnh, thì giận va tham tiếc tương ưng hòa vào thao). Lại như không
sẻn tiếc thì tương ưng
với Thí; không giận thì tương ưng với Giới và
không si thì tương ưng với
Phân biệt. lại tương ưng với ba Thí: Không sẻn tiếc
tương ưng với Thực thí, không giận tương ưng với
Vô úy thí, không
si tương ưng với
Pháp thí. Lại tương ưng với ba Giới:
Không sẻn
tiếc, không giận thì
không tổn hại người khác; không si thì làm tăng trưởng ích lợi cho người khác (nhiêu ích hữu
tình giới). Lại tương ưng với
ba Phân biệt: Không sẻn
tiếc tương ưng với Thiền, không giận tương ưng với Vô lượng và không
si tương ưng với
Vô sắc.
Lại nữa, không
sẻn tiếc thì hành
sự Thánh, không giận thì nhẫn nhục, không
si thì đa văn, ba
thứ này là gốc của Vô
ác. Như vậy Căn là gốc của tất cả hạnh thiện. Như vậy, không
sẻn tiếc (tham tiếc) thì không chấp giữ hành động,
suy
nghó, không làm vì chúng;
không giận thì giúp cho diệt trừ gận, không si
thì giúp cho diệt trừ vô
minh, vô trí. Thế cho nên gọi là Căn.

Hỏi: Thế nào là Vô ác? Đáp:
Là Nhẫn, Văn (đa văn) và
Thánh phần. (Kinh nói: Nhẫn, Văn,
Thánh phần). Ba thứ này là nói
Vô ác. Vô ác theo nghóa tục
số, tùy ý tưởng mà nói là
Vô ác. Hoặc Ác là chẳng ghê
sợ việc ác.
Đức Thế Tôn đã từng
nói Vô ác là hạnh tột cùng là nghóa đó vậy.
Nhẫn là chịu khổ trước thế
lực mạnh, thế lực ác, tự kiềm chế mình không
giận. (Kinh nói: Nhẫn nại chịu khổ trước thế lực
mạnh (tăng), thế lực ác).

Như thường chịu đựng trước thế lực mạnh, thì gọi là Vô ác. Trước
thế lực ác tự mình
kiềm chế, đây là nghóa nhẫn chịu kổ, chán ghét. Đối với thế lực mạnh thì dễ gia tăng
Vô ác, nhưng thế lực
không mạnh, mình có thể báo thù, không thể vì nói (tâm như tro lạnh, bỏ ngoài việc
ác) thì chỉ nên sợ hãi
phát khởi ác đối với chúng sinh. Đây gọi là gia
tăng Vô ác là nghóa
Nhẫn. Tiểu nhân (người yếu hơn mình) hại mình, mình càng gia tăng tự kiềm chế; đủ khả năng đáp trả, mà không làm,
xem đó chính là lỗi của
tự mình chứ không phải của chúng sinh. Tiếp sẽ
nói đến nghóa phải nhẫn
chịu những lỗi của hành. Đó là chịu đựng
những khổ về: nóng,
lạnh, đói, khát, gió bức bách dấy khởi hiện hành. (Kinh nói: khổ đó gọi là giống như
sự việc
tăng trưởng).
Hai sự ấy nổi lên,
làm thân khổ, không phải
bởi ý của chúng sinh, hay do những điều kiện
ác của chúng sinh. Vì
vậy, hai thứ khổ trong ngoài bức bách thân ấy,
phải nhẫn phải chịu như thế.

Hỏi: Đã nói nhẫn, còn Văn (đa văn) là sao? Đáp: Là học rộng về
Kinh (A-hàm),
A-tì-đàm và Tì-nại-da,
(ba Tạng). Đa văn có khả
năng trừ hết Dâm-Nộ-Si, Học rộng về Kinh đó là học những gì
của bậtc Nhất thiệt trí nói, những gì đã ấn khả, đó
là chấp trước, là phải đoạn trừ, là hiện
Tứ Thánh đế, là hiện
sáng tỏ,
là không trong, không
ngoài, là giải thoát. Học rộng về A-tì-đàm đã hiển thị tương ưng những gì
kinh vốn có. Học rộng về
Tì-nại-da là học
những gì nói là vô
hành, vô mạng, thanh tịnh. Học ba tạng này gọi là đa
văn. Trong đó, học rộng
Tì-nại-da tăng sức đình chỉ tham dâm; học rộng
A- tì-đàm tăng sức đình
sức đình chỉ sân. A-tì-đàm vốn nói về sự biết
rõ các hành sở túc,
cho nên làm cho sân mỏng yếu. Do sân dấy khởi mà phạm giới đọa địa ngục.
Học rộng Kinh, các thuyết
Nhân duyên… là
gia tăng đình chỉ si. Nghóa
đa văn, tất cả là như vậy.

Hỏi: Thế nào
là Thánh phần?
Đáp: Là
Thiện tri thức Tư duy và Đắc. Không dám nói nghóa ác
là nghóa Thánh phần. Mong
muốn Thiện tri thức ấy là Thầy, trì, bạn trong ba điều kiện
Trợ (giúp sức),
Thiện (tài giỏi) và lực
(năng lực).
(Kinh nói: mong muốn Trợ,
Thiện và Lực là nói Thiện tri thức, vừa là
Thầy, là trò, là bạn). Hỏi: Thế nào nói
Thầy giúp sức, trò tài giỏi, bạn năng lực,
như thường hay nói?

Đáp: Nói như
vậy là đã biết sự sai biệt. trợ, Thiện và Lực đều
là tướng của Thiện tri
thức. Thầy, trò và ban hội đủ ba tướng này.
“Biết” nói là mạnh
nhất, còn hài cho Trợ và Thiện là tùy, thuộc theo. Hoặc có
tướng trợ giúp mà bất thiện, hoặc có trợ giúp, có thức tỉnh mà
không có lực nói. Như
cha không đủ tuổi làm choa già của con. Hoặc có
sức nói mà niệm bất
thiện. Hoặc mong muốn trợ giúp và thiện, hoặc
mong muốn không trợ giúp,
không thiện. Như Mạt-ca-lan, Phú-lam (hai
trong sáu sư ngoại đạo).
Hoặc muốn không cả trợ giúp, thiện và lực, như tất cả thấy thuốc giỏi
(minh tri), bởi trước có oán thù nên biết bệnh
mà không cứu. Nếu đủ
cả ba tướng vừa nêu, mới là Thiện tri thức.
Hoặc thấy có lỗi, trò
có lỗi, bạn có lỗi đều không được gọi là
Thiện tri thức. Thế nên, ba tướng
ấy phải tương ưng mới được là Thiện tri thức.

Hỏi: Tư duy là pháp gì? Đáp: Là tưởng về
sự chấm dứt,
sự tỉnh thức tinh tấn và
sự hộ
trì (Kinh nói:
Chấm dứt, tỉnh thức tinh tấn và hộ
trì tưởng). Vì biểu
hiện bên ngoài là không
có tạo tác, người kia dứt trừ danh, ý loạn làm cho định; tướng kia giống như tỉnh thức thì làm cho tịnh tấn lên những ý
nghó biếng nhác. Giữ gìn không loạn tức hộ trì, mà đạt được những
thứ tương ưng. Như người phu xe, ngựa chạy chậm thì thúc, bò ruỗi nhanh thì
Kim hãm lại. Những sở
hành như thế gọi là hộ trì. Nên quán xét ý như
vậy. Vào một pháp nào
trong Vô lượng (Từ, bi, hỷ, xả) thì hộ trì một
pháp ấy, đều duyên với
chúng sinh. Ý tương ưng trước chúng sinh đều
bình đẳng gọi là được hộ trì. Hỏi: Lý do nào nói nếu ý có hộ trì, ý có hộ trì, thì khi nó dong
ruổi, tự biết kìm lại,
như ý trì trệ thì hãy dựng nó dậy, và bình đẳng là
được hộ trì?
Đáp: Trước
tôi há không nói tư duy bình đẳng sao? Như bình đẳng tư duy; ví như khi lo
sợ thì hành
số tương ưng, nếu khác thì không
có bình đẳng tư duy. Thế
cho nên gọi là tư duy.

Hỏi: Thế nào là đắc?

Đáp: Là đạt
được Cụ, Phương tiện và Quả Kinh gọi là phương
tiện định nhập, là vô
ngoại và cúng dường. Đó là tương ưng nhập với
đẳng Cụ, Phương tiện và Quả.

Hỏi: Cụ thuộc những gì?

Đáp: Như nói
đó là giải thoát.

Hỏi: Tên gọi
đẳng cụ gồm những gì?
Đáp: Là
đẳng Cụ, đẳng Thư, (Đẳng Thư, vì sách chứa đựng nhiều văn tự nên gọi đẳng Thư. Đẳng cụ, vì
Sa-môn đủ mười hai pháp nên
gọi là đẳng Cụ), Căn
đoạn và Cận Thiền). Kinh nói những tụ này là hạnh thiện). Thế nên đẳng cụ giống như nghóa những loại dụng cụ, đó
tức là nghóa chi tiết.
Đầy đủ ba hành là Thư (kinh sách), Căn đoạn và Cận
Thiền, gọi đó là Cụ.

Hỏi: Đẳng Thư là những pháp gì? Đáp: Là pháp
Ngũ nạp, A-lan-nhã và
hạnh Tỳ-kheo. Đầy đủ
những pháp này gọi là
đẳng Thư; với ý nghóa là tăng trưởng. Như hai thư làm tượng một người là thợ vẽ giỏi, một người là thợ đục,
khắc đá, gỗ,
bằng sự cắt xén, gọt
giũa làm tượng. Cả hai đều làm trâu qua thời gian, với hai cách thực hiện: Vẽ tô đắp thêm và đục tổn giảm đi để
thành hình tượng. Tượng do thợ đục, khắc có thể chịu đựng gió mưa, còn tượng của thợ vẽ làm thì không chịu đựng được gió mưa.
Cũng vậy, hai người,
một là xuất gia (đạo
nhân) một là tại gia (bạch y); người đạo nhân suy
nghó từ bỏ quyến thuộc,
hành động bỏ ấy giống như người thợ đục, cắt bỏ, gọt giũa… còn người tại gia kia không bỏ vợ, nô tì… giống như hành
động tô, vẽ bồi đắp
của người thợ vẽ. Người tại gia kia lần lượt yêu thích, từ yêu
sinh biệt ly,
ưu sầu, mừng vui,
lo sợ, đấu tranh làm chính mà phi pháp phá hoại. Cũng như người vẽ tượng kia tuy có tượng mà
không bền chắc, không phải như đạo nhân. Đức
Thế Tôn nói, hạng ấy
như chim công, đẹp nhờ cổ có màu xanh, nhưng bay thì không bằng một bước của hạc nơi đồng nội.
Do vậy, người thế tục không bằng được thầy
Tỳ kheo, sống vắng lặng, ngồi
thiền nơi đồng vắng, đó gọi là Thư. Ngũ nạp,
A- lan-nhã và hạnh Tỳ-kheo , ba thứ này là căn bản của mười hai công
đức hạnh Đầu đà, chín
loại còn lại là phụ thuộc, mỗi thứ sẽ nói riêng.

Khi ở chỗ Toan Đà Lê, đức Thế Tôn nói cho Nan Đà ba thứ công
đức:

“Này Nan-đà! Khi nào ta thấy ông Vô sự mà mặc y ngũ nạp thô

Không đắm nhiễm với của tín thí cho Xa lìa hạnh dục,
luôn ở nơi vắng”.
Thế nên biết ba công đức đây là căn bản. Ngoài ra ức bốn việc lợi,

đó là lợi
của việc đắp y, khất thực, giường nằm và thân
hữu. Vì lợi của việc đắp y, nên nói trì y ngũ nạp. Vì lợi của ăn uống nên nói
trì khất thực. Vì lợi của giống nằm nên nói
hạnh A-lan-nhã.
Những công đức này đầy đủ, làm tổn loại thân thể hữu này, gọi là đẳng Thư;
Hoặc để trừ hai hành nhập
là cống cao nhập và tự thán nhập (tự khen mình), do lợi của việc khất thực, đắp y ngũ nạp,
hạnh A-lan-nhã, mà dẹp bỏ tất
cả sự cống cao ngã
mạn. Chính vì được an lạc mà Phật nói công đức của hạnh Đầu-đà.

Hỏi: Thế nào là y ngữ nạp?
Đáp: Là
được giữ ba y. (Kinh nói là không lựa chọn xấu hay tốt).

Ngũ nạp vì thường có trong
đời sống, nên gọi ngũ nạp phần là ngũ nạy. Ngũ nạp này có ba chi, vốn có, đầy đủ thì có ba y, là đầu tiên,
nghóa này do Kinh nói.

Hỏi: Nếu Ngũ
nạp y có ba sự, và công đức của chín Đầu-đà cũng có như thế thì trái với nghóa
Kinh nói: Y ngũ nạp ( phẩn tảo) là y cũ nát chắp vá từ những mảnh vải nhặt ở nghóa địa, ven đường… Còn mặc ba
y đó là y Tăng-già-lê,
y Uất-đát-la-tăng và y An-đà-la-bà-tế?
Đáp: Hoặc
Tỳ kheo đã có trì bay bên mình rồi, cho dù chấp
nhận không giữ nhiều y,
nhưng lại ưa thích y đẹp tốt, nên phá hoại đạo ng- hiệp. Tức do ham lợi mà rối loạn tìm cầu. Lại ưa thích cầu lợi có hai: Đó là cầu cái tốt nhất, và cầu
số
lượng nhiều; như người cầu cô gái
đẹp nhất, và người
cầu hàng ngàn cô gái không đẹp (số lượng nhiều).
Bởi cầu lợi nhiều, nên Phật chế định trì giữ ba y. bởi cầu cái đẹp tốt nên Phật chế định, ba y giữ gìn bên mình phải bằng từng mảnh vài cắt,
ghét lại trong sáu loại
chất liệu như vải thô, gai, dây… được xử dụng một.
Vì nghóa đó gọi là
không làm y tốt đẹp nhất. Tỳ kheo trì ba y như vậy
gọi là không mong cầu y
tốt. Hoặc trong chúng cho phép, hoặc nhà bạch y, mình mặc ba y tùy thấy giường tòa nào tốt mà ngồi vì
thuyết pháp.
Như ngồi chổ ấy nhân
duyên đã tốt thì ngồi. Nếu Thượng tọa sai bảo thì
tùy thuận ngồi. Như thế
gọi là đầy đủ y ngũ nạp.

Hỏi: Thế nào
là pháp A-luyện-nhã (A-lan-nhã)?

Đáp: Thường
ngồi nơi gốc cây chổ trống trải, luôn an tọa. Ba
thứ: Ta thường ngồi
dưới gốc cây, thường ngồi nơi trống trải, và ta
thường ngồi đó là
hạnh A-lan-nhã đầy đủ cùng với phần A-lan-nhã tức
là bốn thứ. Để hổ trợ lợi lạc của
giường tòa, tín thí hoan hỷ tạo
dựng giảng đường, đêm ngồi mềm mại, đức
Thế Tôn biết việc như thế mà
Phân biệt nói”: Đức
Thế Tôn nói: Ta thì không phải như vậy. Từ bỏ nhà
cửa, bỏ mọi ràng buộc,
bỏ luôn cả giảng đường, chỉ giữ hạnh A-lan-nhã. Đó mới là
hành A-lan-nhã. Còn như muốn làm
phòng rộng, muốn ở
nơi cao khuất, thì Thế Tôn
nói: Ta bảo đó không phải là hạnh
A-lan-nhã. Làm việc ấy,
khác gì bỏ ngựa cỡi lừa. Thế nên phải ngồi nơi gốc
cây. Có người lại bỏ
cây xấu ưa thích ngồi ở cây tốt, ưa thích cây lê có
trái đẹp. Thế Tôn dạy
cho những người ấy, là phải ngồi nơi đồng trống,
lộ thiên. Cây có trái,
là nơi nam nữ ham muốn, Bà-la-môn ưa thích.
Ngồi nơi trống trải ấy
rồi, không phát sinh điều lợi gì bèn nghó: ngồi nơi
chỗ trống trải là khổ
hạnh, nên lấy đó làm chỗ nằm tốt, đến sáng mới thôi. Luôn
suy nghó việc ngủ nghỉ.
Do vậy, đức
Thế Tôn mới nói những người ấy là không
thanh tịnh.
Làm như vậy, khác gì cắt lỗ tai mà còn ham đeo

bông. Cho nên
phải thường ngồi trên nệm cỏ, kiết già phu quán
sát thế gian hiện hữu mà tự hành
đạo nghiệp.
Làm như vậy, gọi là đầy
đủ hạnh A-lan-nhã.

Hỏi: Thế nào
gọi là pháp khất thực (hạnh Tỳ kheo)? Đáp: Khất thực có nghóa là ngồi ăn một lần,
sau đó, không ăn
nữa, (không để dành).
Kinh nói: Ở nơi gò mả, vị Tăng họ đạo có
hai hạnh ăn: ở trụ xứ được ăn và khất thực. Ở trụ xứ được ăn đó là gia chủ
tín thí ngày ngày đem đầy
đủ thức ăn đến cho đủ. Hoặc sợ phải tới lui vất vả, nên mới lập
Tăng viên, trai đường. Nơi ấy chuẩn bị thức ăn xong thì trưa đem cúng thí.
Còn như đi khất thực, thì dù ít hay nhiều, đều khất thực khắp mọi nhà.
Trái ngược với pháp khất thực, là muốn được ăn mãi ở một nơi, như bảo nhà đàn-việt là mình
sẽ tới ăn. Đó là có ý tham đắm vào chỗ ăn. Đức
Thế Tôn nêu dạy: Hành khất thực không được chỉ mong đúng giờ, đến nơi cố định ấy.
Do vậy, để không nghó đến điều đó, đức
Thế Tôn mới chế ra pháp ăn một lần và nói kệ rằng: “Như có
người thường nghó: Tỉnh thức trong uống ăn, biết tiết độ uống ăn, thì tự giữ
tỉnh thức”. Lại, đã
giữ được pháp một lần ăn rồi. Phật chế sau Ngọ
không được ăn, mà
được uống, nhưng thức uống có nhiều loại, làm không thể tư duy về đạo.
Thế nên, đức
Thế Tôn dạy: Ta dùng nước cũng có thể
trừ được khát nước.
Do đó, cấm chỉ sau Ngọ không được ăn ống chất đặc. Lại đã giữ ăn một bữa,
sau Ngọ uống nước lỏng nhưng hạn thích tắm gội trau dồi thân thể; đức
Thế Tôn bèn dạy: Đây cũng như tưởng ăn, tạo nên cống cao, là chổ mâu chốt của
sự cung dưỡng tăng trưởng thân thể, mà cuối cùng cũng bị vất ra nghóa địa.
Do đó, Phật dạy nên, ở nơi
nghóa địa, nhìn thấy những
biết đổi của thức ăn trong thân mình ở nơi
nghóa địa. Nơi gò mả ấy,
loài trùng ăn hết một nửa các thây ma, các thây
ma sình trương máu chảy, cốt tủy rệu rã, cả ngàn thân lộn lạo bừa bãi, thấy vậy thì hết kiêu mạn.
Như vậy, Tỳ kheo tu hành đầy đủ viên mãn
những thứ nêu trên gọi là đẳng Thư.

Hỏi: Thế nào
là Căn đoạn?
Đáp: Căn
đoạn là không thể đoạn căn, là cưỡng ép, là đình chỉ
tự biết kiềm chế, không cho nhiễm hữu. Hỏi: Thế nào là không thể đoạn căn (bất khả), là cưỡng ép, là đình
chỉ?

Đáp: Khi căn
môn dấy khởi, không có khả năng làm cho dừng lại,
căn không
thể dừng lại mà đoạn căn, thì giống như không cho
ngựa ăn lúa, uống nước, cũng như không hộ trì được căn. Không thể cắt việc
cho ngựa ăn no đủ để
không thể đi. nếu không tùy thời để không đoạn căn,
và cưỡng
ép, đình chỉ căn thì người mù cũng sẽ lìa được dâm!

Thế nên không đoạn căn cưỡng ép - đình chỉ biết cảnh giới hiện hành của căn, không nhận mà tư duy về chúng là có khả năng hộ trì căn. Hoặc
Tiên sư dạy: Phải biết trừ bỏ mọi tưởng về căn giới, dứt bỏ
sự thọ nhận, không có khả năng tới lãnh vực đó. Nghóa là
sự thọ nhận, tự
mình vứt bỏ, không nên đến gần, ví như thấy hình người nữ đẹp, thì coi đó
như thấy cảm thấy mẹ
mình. Ba thứ ấy gọi là Căn đoạn.

Hỏi: Cận Thiền là pháp nào? Đáp:
Là cận Thiền, Nhẫn,
Vô Tưởng. Kinh gọi là đẳng cận tư duy.

Do vậy, ở trước có nói cận thiền là giải thoát.

Hỏi: Như trước nói là Tứ thiền, sao nay nói lại?
Đáp: Trước
nói giải thoát thế gian nay nói giải thoát của xuất thế gian, hễ làm được như vậy, nhất định là
giải thoát.
Trong giai đoạn
này, hành già sẽ chứng
được Tứ đế. Như người đi cánh đồng bao la, bắt
gặp vườn nhà cây trái hoa quả, lòng họ không còn
nghó tới đói khát nữa,
vì họ đã sắp đến
thành quách. Đồng rộng bao la kia là Dâm-Nộ-Si,
nhờ thiện tri thức khổ
công dẫn dắt, suy tư, mà mau bước khỏi ấm giới
xứ, quán biết hết thảy
là vô thường, vô ngã, khổ. Nếu giữ mãi dục lạc
này thì có Nhẫn phát
sinh (ba Nhẫn). Lại tăng trưởng tư duy, không bị
lay động, quán mọi thứ
như chiêm bao thấy điều vui, như thấy bóng hình, luôn thời chịu khó thấy tướng như thế, ấy là
sức tưởng nghó gia
tăng, là đạt pháp tốt
nhất của thế gian (Thế đệ nhất pháp), là tưởng
của Đức Đức Thế Tôn. Như vậy, đó là thiền
hành trong ấy, biết rõ, thấy rõ
mà được hỷ, là thời
điểm thấy Thánh đế.

(Bà-tố-bạt-đà nói xong phần đầu của Đắc-phần thứ chín
trong Pháp độ Công đức).

TỨ A-HÀM-MỘ SAO GIẢI
THỨ HAI (Đây là
phần thứ hai của Đắc phần thứ chín trong Pháp độ
Công đức)
Hỏi: Pháp nào gọi là Phương tiện?

Đáp: Phương
tiện là Giới, Tức (Ưu-bá-si) và Trí. Kinh nói,
phương tiện nghóa là đạo, nghóa là giải thoát lấy làm đầu.
Phương tiện là
Ba- kiền-độ Giới. Tức (dứt) và Trí.

Hỏi: Tại sao
lại nói kỹ về giới? Đáp: Trước há không nói giới có hai: thế gian và xuất thế
gian. Trước nói giới
thế gian, đây là nói ý nghóa về hành giới xuất thế gian.

Hỏi: Là pháp nào?
Đáp: Giới
là hoạt động của thân, miệng và mạng. Kinh nói:
Đẳng khẩu, đẳng hành,
đẳng mạng” đó là ba kiền độ về giới. Đẳng khẩu là hành của miệng xa lìa lối nói dối, nói hai lưỡi, nói lời thô ác, nói
lời không cần thiết và
những lời khác. Đẳng hành là hành của thân xa lìa hành
động sát-đạo-dâm, và nhiều việc khác. Đẳng mạng là hành
Tỳ kheo khất thực,
sống vừa đủ với những y phục,
sàng tọa, thuốc men mà tự mình đã nhận, ngoài đây ra là tà mạng cả. Ưu-bà-tắc xa lìa năm
việc: Buôn bán đao gậy,
chất độc, rượu, thịt, chúng sinh, gọi là đẳng
mạng (chánh mạng).

Hỏi: Thế nào
là Tức (dứt trừ)? Đáp: Phải tinh tấn niệm và định.
Kinh nói: đầy đủ ba thứ này gọi là Diệt tức
(chấm dứt). Như đối với dâm nộ
si trước tiên là đình chỉ
chúng, tiếp an trụ trong
sự đình chỉ ấy, tức đầy ba thứ:
Tinh tấn, niệm, định. Tinh tấn là
sức
siêng năng, nghóa tinh tấn là vậy. Vì khả năng đi
đến giải thoát. Nên gọi là tinh tấn.

Hỏi: Nó là những pháp nào?
Đáp: Là Tín,
Hành và Bất xả. Kinh nói ba tinh tấn là tin,
thường hành, không buông
bỏ. Nó cung cấp hết thảy mọi hạnh thiện, cho nên tin. Là nghóa thế nào? Vì được thực hành đầu tiên trong tất cả pháp thiện, là đứng đầu trong tất cả
pháp thiện. Như có kệ nói: “Người tin
và hành”. Kệ này nói Tín cũng có ba.

Hỏi: Là pháp nào?

Đáp: Là tin
tôn kính (Kính tín), tin hoan hỷ được hành và tin
được giải thoát. Kinh nói: Tin, Kính, Hành thì được giải thoát. Kính có
nghóa là từ bỏ cặn đục. Người cặn đục, mắc
lỗi lầm của giận dữ, lỗi lầm
của không biết xấu hổ,
như nước tù đọng của bò heo, giẫm đục suối nước. Đục như vậy, nhưng biết trừ bỏ cặn đục nhơ thì nước trong lại. Ý
xấu loạn đục, nhưng biết lắng trừ thì nó trong lại. Đó gọi là
Tín kính. Tin hoan hỷ được hành,
ưa thích giải thoát là như khi thân mang bệnh,
thì không ưa ăn, dù món
ngon, hết bệnh, thì mới muốn ăn. Khi bám
theo giận dữ, thì không ưa nghe pháp, khi được thiện tri thức chỉ bảo,
liền ưa theo.
Sau đó tự nghó thế này: Pháp này rất là hay đẹp. Thiện tri thức
kia lại vì vói cho. Đó
gọi là tin hoan hỷ thực hành, ưa thích giải thoát.
Tin được giải thoát là
tin khả năng trì giữ. Như người bị rắn cắn, nhớ công đức phân biệt
Y thuật, lời chú, ý tập trung lắng nghe của họ, tin lời
chúc như thế có thễ trị
lành. Tin được chưa khỏi mà tìm lấy thuốc có lợi
tốt lành. Như thế, người
bị rắn độc tham dâm cắn, vì thương xót họ,
Phật Thế Tôn nói pháp,
vô hành. Người ấy tin pháp này có thẻ cứu
chữa, không thuốc nào khác, thì tâm dâm liền chấm dứt. Đo gọi là
tin được giải thoát.

Hỏi: Thế nào là Hành?
Đáp: Hành
là siêng năng, dấy khởi, thường niệm. Kinh nói siêng năng,
dấy khởi, thường niệm là ba hành.
Dậy khởi là làm thiện, như dùi cây lấy lửa,
rồi gom phân bò cây khô mà nhóm lửa, và phải làm liên
tục không nghỉ.
Thường một lòng
suy niệm như vậy, tâm ý tương ưng không nghó cái gì khác. Như lửa kia phựt cháy
nơi tóc, mũ, thì chỉ còn cách
lấy tay dập tắt mới
thôi. Ba hạnh ấy là Hành.

Hỏi: Bất xả là pháp nào? Đáp:
Không buông bỏ là không lìa,
không chán, không chuyển
dời. Ba thứ này là Bất
xả. Không lìa là không tính kể hết, tinh tấn làm
mãi. Không chán là hành trì lâu dài, trong khi thực
hành, không có ý mong chờ kết quả, nên
không chán. Không đổi dời là không mong quả,
dù được hay không được
quả; nếu mong thì có lúc sẽ không thích làm,
sẽ là tinh tấn gắng
gượng! Cần phải buông bỏ ba trạng thái đó, cần
phải nhắm tới kết quả
theo đúng như đạo dạy.

Hỏi: Đã nói hành Tinh tấn, còn Niệm là pháp gì?

Đáp: Là nhớ
nghó đến thân, thống (thọ), ý và pháp ở trong, ngoài
và cả hai
không quên.
Kinh nói: Trong ngoài và cả hai
trong ngoài.
Nói không quên là nói
Ý niệm trải qua. Nghó đến trong là nghó thân mình đã
thọ nhận ấm-xứ-giới. Ngoài là những thọ nhận của người khác, và thọ,
không thọ cả hai. Hoặc ba kiệt ở trong là chính, ở ngoài là chính,
và trong ngoài là chính.
Bên trong dâm là chính, bên ngoài giận là chính. Vì giận người khác chứ không tự giận. Hoặc có người cho rằng cảm
giác dâm cũng do người
khác làm, thì điều này không đúng nghóa. Bởi
bên trong nhiễm mới phát
sinh cảm giác dâm với người khác, đó là do bên trong vốn đã
chấp trước. Như Đức
Thế Tôn nói: Thấy người nữ là
do bên trong (lòng tham của
minh) và nhãn căn. Chính là Kinh nói phế
bỏ hai thứ. Tương ưng với ba kiệt, trợ giúp diệt ba kiết ấy là niệm nghó đến thân có ba
thứ (trong, ngoài và cả hai) như trên nói.
Như vậy, nói
tương tự thống, ý và
pháp, gộp thành mười hai niệm.

Hỏi: Tam muội
(Định) là pháp gì?

Đáp: Là định
Không, Vô tưởng, Vô nguyện. Đó là ba Tam muội.

Không là sở hữu rỗng không. Hỏi: Có nhiều loại không như thành ấp không, nhà cửa không,
đây nói không nào? Đáp: “Không” là
Ngã tác, sở hữu tác và cả hai đều không thể
thấy. Kinh nói:
Ngã tạo tác,
sở hữu tạo tác, và cả hai đều không thể thấy,
nên gọi là không.

Hỏi: Pháp nào là Ngã tác, sở hữu tạo tác mà không thể thấy?
Như Đức Thế Tôn nói:
“Ta khi xưa là Bà la môn tên Chỉ-la-mạt (Ngã
tác). Lại nái: “Này Tỳ
kheo! Thấy tay Ta nắm hư không” (sở hữu tác).
Đây phả chăng là không thể thấy? Đáp: Đó không phải
Ngã tác, sở hữu tác mà là
Thế tục số. (giả hạnh).
Nói Ngã ấm, giác là Ngã tác thì đức
Thế Tôn cũng không can
dự vào; nói cảnh giới
thiện là sở hữu tác thì đức Thế Tôn cũng không
có nói. Mà nói rằng
Pháp ấn không, là thương hành quán thế gian này
là rổng không, lấy đó
so sánh với cái tôi, cái Ngã sở hữu thì biết được
cả ha đều không. Cho nên
nói không thấy là không

Hỏi: Vô nguyện là pháp gì?
Đáp: Vô
nguyện tương ưng với vô tác ở quá khứ, vị lai.
Kinh nói vô nguyện, là nghóa
không lập, là không trụ ý vào quá khứ, hiện
tại, vị lai, vì đó hết thảy đều là pháp hữu vi.
Kinh Thuyết XỨ nói: quá khư
… Kinh lại nói: Vô nguyện là không có giác, thân minh và
Niết-bàn không có ba nghóa này.
Tại sao là một nghóa, nhiều nghóa? Niết-bàn bỏ
thân thì không có nhân
duyên, giác tương ưng thì tất cả tư duy đã diệt, Niết- bàn tương ưng với vô tận giác, thì thân mình còn, không còn không
nói. Thế nên không nói ấy là Vô nguyện.

Hỏi: Vô tưởng là pháp gì? Đáp: Là lìa tất cả hành, tác và cả hai.
Lìa bỏ tất cả hữu vi là lìa tất cả hành tác. Nói tác là hành; nói hành là tác. Như bước vào vô minh
thì phước, vô phước,
A-ni-xà là nhân hành tác, mà có tiến gần đến
Thức phát sinh, đó là
hành; còn vô minh và hành tức là tác. Bỏ tất cả hữu vi là nói
Vô tướng. Như Kinh Pháp Ấn nói: Sắc, tưởng không thể đạt
được; ấy chính là nói
tất cả hành tác và cả hai đều bỏ: Nên biết Không,
Vô nguyện, Vô tướng như
vừa nói, ấy là Định.

Hỏi: Trí là pháp gì?

Đáp: Là trí
tương ưng với Kiến địa, phân biệt địa (Tu địa) và
Vô học địa. Trí là trí giác, nghóa là trí tuệ giác ngộ ở
ba địa: Kiến, Tu và
Vô học. Hiện ra tức là thấy (Kiến).

Hỏi: Cái gì hiện ra?

Đáp: Là các
hành phân biệt Thánh địa, Căn, Lực, Giác báu,
trước chưa từng thấy,
nay luận ra. Ví như áo được giặt rất sạch, mà mùi
thơm cũ của áo vẫn còn,
sau đó dùng hương hoa rất thơm xông ướp. Như
vậy gọi là Kiến địa. Ý
tịnh, Thiền, Vô lượng, ngăn dứt cảm thọ, tăng nhân duyên lìa bỏ như xông hương thơm nhất, đó là
Phân biệt địa. Vô học
địa là dâm nộ si chấm
dứt không còn nhân duyên nữa.

Hỏi: Trí của
kiến địa là gì? Đáp:
Là Pháp trí, Quán trí và
Vị tri trí.
Nghỉa Pháp trí, Quán trí giống như người
Thầy thuốc biết mụt nhọt kia non hay già mà dùng dao mổ ra.
Sau đó dùng ngón tay xoa nắn huyết mạch lưu thông, không làm tổn tương gì rồi mổ mụt nhọt rộng ra. Người tu hành cũng vậy, bết
hành dâm là khổ, vô
thường… Hành vô thường khi đi vào Kiến địa thấy
khỏ liền đoạn, kiết sử
liền bỏ, đều là do hai trí đoạn sao có thể chưa đoạn được!
Hành như thế, phát khởi tư duy (Vị tri trí), biết
cỏi Sắc,
Vô sắc cũng vô thường giống như cõi Dục. Như thế là kiến khổ. Biết lợi
của hành dâm là cảnh
giới của khổ, đó là Pháp trí. Như vậy tương tự Quán trí, vị tri trí đối với
cõi Sắc,
Vô sắc. Đó là ba trí của kiến Tập.
Tương tự như vậy, ba trí phối với Tứ đế thành mười hai trí của kiến địa
diễn rộng nên biết.

Hỏi: Phân biệt địa (Tu địa) có bao nhiêu trí? Đáp:
Tướng Trí biết về tướng, trí biết về hành và trí biết về
chủng. Kinh nói: Tướng
trí, hàïnh trí, chủng trí, là ba trí của Phân biệt địa
như đã nói ở trên.

Hỏi: Tướng là pháp nào? Đáp:
Là tướng sinh-trụ-hoại.
Kinh nói: Tướng gọi
là sinh, trụ, hoại.

Sự sinh tương
ưng với trụ, rồi lần lượt hư hoại vỡ nát. Hỏi:
Sẽ không ích lợi gì khi nói chúng
sinh và
Niết-bàn đều
cho là có tướng (sinh,
trụ, hoại). Bởi nói như vậy, thì Niết-bàn rơi vào
Vô thường số, là lỗi rất lớn, nếu không như vậy thì
Kinh nói sai
sót lẽ
ra chỉ nên nói hữu vi
mới là tướng sinh, trụ, hoại? Vả lại nếu cho rằng
nói như vậy là tăng
công đức, thì thế nào là tướng công đức? Đáp:
Nếu nói Niết-bàn là tướng Ngã, thì có khác Ngã và không khác Ngã,
thật ra Niết-bàn, không thể nói (bất
khả thuyết). Bởi nếu nói khác thì
Niết-bàn là có thường,
nếu nói không khác thì Niết-bàn là vô thường, cả hai
đều có lỗi. Do đó
Niết-bàn là vô tướng không thể nói. Cho nên biết nói như vậy là có ích lợi, biết đó là tướng của pháp hữu vi.
Hơn nữa, nói như
vậy thì tăng công đức,
bởi trí biết rõ ba tướng nhưv ậy mà tăng công
đức tu hành.

Hỏi: Thế nào là hành? Đáp: Là hành
vô thường, khổ,
vô ngã, kiến.
Kinh nói: Hành là
biết khắp về nghóa, về
tướng là hành. Biết nghóa nầy là vô thường, thì
biết Ấm vô thường, cho
n6n khổ; nói rằng khổ cho nên sẽ tương ưng với
vô ngã, đó là biết về
hành. Mọi pháp vô thường không tồn tại lâu dài,
như bọt nước. Khổ vây
ngặt, như là mũi nhọn đâm vào thân. Vô ngã, là
do không có tự tại, như mượn thân thể để hoạt
động. Đó là biết về hành.

Hỏi: Chủng là gì?
Đáp: Đó là
khí vị (mùi vị ngon), tai họa và được lìa bỏ. Hỏi:
Là thuộc cái gì?

Đáp: Là hữu
vi. Khí vi là nhiễm trước; tai họa là ác và được lìa
bỏ là lìa bỏ nhiễm
trước và ác. Dục lạc ở cõi Trời là khí vị. Địa ngục,
súc sinh, ngạ quỷ đau khổ
là tai họa. Lìa bỏ Phật và ác vừa nêu là được lìa bỏ.
Chánh kiến như vậy về công đức của chúng, thì ác kiến được cởi
bỏ. Đó gọi là trí biết
về chủng của Phân biệt địa.

Hỏi: Thế nào
là trí của Vô học địa?
Đáp: Đó là
Tì-xà-trí, thần thông trí và Biệt trí (Kinh nói Tứ
biện tài). Tức là Minh
đạt trí, Thần thông trí và Biện trí. Ba trí này của Vô học địa.

Hỏi: Minh đạt
(thấu suốt) Pháp gì?

Đáp: Là trí
thấu suốt sự việc đời trước, nơi sinh và lậu tận. Kinh nói: “Tiền thế niệm trí,
Sinh xứ trí và
Lậu tận trí”. Vì khả năng
thấu suốt hữu làm chính
nên Minh đạt còn có nghóa là Tri (biết rõ). Tiền thế
niệm trí là trí nhớ mọi
sở hành của
kiếp trước.
Sinh xứ trí là trí nhớ hành quả đã được nhận. Lậu tận trí thì
sẽ nói ở
phần sau. Như ba kiết ở ba
đời quá khứ, vị lai, hiện tại thì quá khứ với mọi
sở tác của mười tám kiến,
vị lai bốn mươi bốn kiến,
hiện tại thân kến, trí đều biết rõ. Cho nên, Tiền
thế niệm trí, Sinh xứ trí thấy rõ (giác) mọi hành
nơi hiện tại, quá
khứ, vị lai. Tiền thế niệm trí biết rõ đời trước,
Sinh xứ trí biết rõ chổ
sinh
đời trước, đời sau không quên.

Lại nói tiế Vô lậu trí (Lậu tận trí) đó là Tận trí, Vô sở
sanh trí
và Nguyện trí.
Kinh nói: MoÏi kiết
sử của ta đã chấm dứt hết, đó là
Tận trí; sự sinh của ta
không còn nữa, đó là Vô sở sanh trí (Vô snah trí).
Ví như Thầy thuốc trị
bệnh nhân bị rắn cắn, đã hút hết chất độc, gọi đó
là Tận trí. Nọc không
còn phát bệnh lại nữa thì gọi là Vô sở sanh trí.
Còn Nguyệ trí tức là Thanh văn nhớ lại đời
trước của mình, không nghó
đến người kác. Vì thế
trí trước nguyện cho người khác, nên cũng biết
được đời trước của
người khác, gọi đó là nguyện trí.

Hỏi: Thần thông trí là thế nào?
Đáp: Thần
thông trí là Năng lực bay lên. -Nghe thấu suốt -
Biết bay xa và thần thông biết tâm ý
người khác. Năng lực bay … là
nghóa tự tại. Lục thông là ba trí nói trước cộng với năng lực
bay-nghe-biết tâm
ý người khác. Năng lực
bay… sẽ nói ở phần sau.

Nói về nghe thấu suốt là do trước thực hành định, trong một nhân duyên nào đó rồi tăng trưởng phần đại địa ấy mà đạt được năng
lực nghe. Vì thế có thể
nghe tiếng Trời, Người tùy lực. Như thấy xa, thấy gần, tùy thị lực, giống như tùy định mà được như thế. Trí bết tâm
ý người khác là như
gặp chúng sinh nghe tiếng chúng sinh thì biết được ý nghóa của họ.

Nói tiếp về Năng lực bay ( Như ý túc) đó là ba năng lực: bay
lên không tự tại biến
hóa tự tại và Thánh tự tại. Bay lên hư không tự tại
là có thể vào trong
nước, trong đất, ẩn hiện, xuyên tường nhà núi
không ngăn ngại; tay chạm
mặt trời mặt Trăng. Biến hóa tự tại là biến
thành xe, người, núi,
cây, thành, vườn, sông, nước. Thánh tự tại là khả
năng trụ giữ, khiến hóa nước
thành sữa, giữa chân mày phóng ánh
sáng… như thế mà
so
sánh những thứ khác … Tóm lại ba loại của thần
thông tín cộng với Thế
niệm trí, Sinh diệt trí nói ở trên, gọi là Ngũ thông
của người phàm phu.

Hỏi: Biện trí
là thế nào?
Đáp: Là
phương tiện biết rõ (giác) pháp, nghóa, ứng và
phân biệt. kinh.
Kinh nói: Giác pháp
phương tiện,
Giác nghóa
phương tiện, Ứng
phương tiện,
Phân biệt phương tiện gọi là Tứ biện tài. Trong đây,
Giác pháp là biết rõ về danh cú của các pháp, giác nghóa là biết rõ nghóa
vốn có của danh cú ấy.
Như biết lửa là danh (tên gọi), sự đốt nóng là
nghóa của danh ấy. Ứng
với danh như vậy, hợp với sắc là nghóa, cùng biết
rõ phân biệt, không
quên. Với danh như vậy, tùy thích ứng như vậy, báo quả như vậy không tà vạy, điên đảo mà biết. Các biện tài này là
trí của Vô học địa. Hỏi: Tư duy về Giới, Định trong Học,
Vô lậc, vì
sao không
nói thành ba loại?
Đáp: Không
có giới riêng tăng ích cho Học lìa bỏ sát sinh,
chúng sinh hộ trì, mà
A-la-hán thì không. Cho nên không phiền nói Học. Biết
ý như thế, không cần nói nhiều, tức biết cũng có ba loại thôi.

Như vậy, trong
ba pháp của Bà-tố-bạt-đà nói, hai giải thoát độ
lần lượt (Cụ và Phương
tiện đã nói xong).

TỨ A-HÀM-MỘ SAO GIẢI THỨ BA
gì? Hỏi: Trước đã nói
Cụ Phương tiện, tiếp đây nói Quả, Quả là những
Đáp: Thanh
văn, Phật Bích chi, Phật, đó là ba quả. Hỏi: Quả
thuộc cái gì? Đáp:
Quả thuộc Giới, Tức và Trí. Hỏi:
Nói đầy đủ (Giới, Tức, Trí) là nói thuộc Quả
hoặc Đạo? Đạo: Đây nói Hữu dư là
Quả dục, ngoài đó ra không còn
sót gì,

nghóa ấy đức
Thế Tôn đã nói là Vô dư
Niết-bàn (Kinh nói).
Thế cho nên, nói là: Vô ác.
Đức Phật gọi là bậc đã giải thoát tất cả kiến sử,
có Thập lực, bốn Vô
úy, tự mình hờ tất cả Phật pháp mà chứng đắc,
cùng các Đức Phật
không hề khác, nên Giới, Định, Tuệ không có sai
khác. Bích-chi-Phật gọi là nương tựa
chính mình, thời ấy không có nghóa
Giới Định Tuệ khác, mà
do chứng đắc không thì người khác nói; còn
Thanh văn thì từ người
khác nói. Hoặc giải thoát có đủ hai loại: Gia tăng
lòng thương xót, gia tăng lòng chán ngán. Nếu gia
tăng lòng thương xót
mà đắc đạo, ấy là lúc chứng quả
Tam-da-tam-bồ (Phật). Nếu chán ngán
thì có hai: Do tự minh
sinh và nhờ người khác. Do tự mình sinh ấy là
Bích- chi-Phật; nhờ người
khác đó là Thanh văn. Hoặc cho rằng bậc tát văn nhã đầy đủ công đức, lìa tất cả ác thành quả Đẳng
chánh giác.
Bích-chi- Phật tuy có bỏ tất cả ác, nhưng công đức còn ít. Thanh văn thì nhờ
người khác dạy bỏ mà lìa ác.

Hỏi: Thế nào Phật Phật như nhau không có trung gian sai biệt,
thì cho đến Thanh văn
cũng như vậy? Đáp: Thanh văn có ba loại:
Lìa bỏ kiết, không lìa và
A-la-hán. (Kinh nói là
Thanh văn có trung gian căn sai biệt. căn nhân duyên với Tín căn làm đầu, được tăng trưởng thành ba
hạng hạ, trung, thượng.
Dựa vào cơ sở này mà
có các loại Thanh văn, tất cả các địa.

Hỏi: Pháp nào gọi là lìa bỏ kiết? Đáp:
Là Tín giải thoát, kiến đắc và
Thân chứng. Kinh nói: Tín làm

chủ lực vượt qua đến bờ giác ngộ kia gọi là
Tín giải thoát, lấy tư
duy làm chủ lực giải
thoát gọi là Kiến đắc. Giải thoát cả hai loại vừa
nêu gọi là Thân chứng.
Vô lượng hành này, nay sẽ diễn bày.
Tín giải thoát là ba loại:
Thương đạo Niết-bàn,
Hành Niết-bàn và Vô hành
bát Niết-bàn (Kinh nói: Thượng đạo đạo là tích (dấu
vết). Ba loại Niết-bàn
này là Tín giải thoát. Thượng đạo là lợi ích cho
hành giả đạt đến phần
đạo cao hơn. Hoặc dấu vết là đạo, người ấy hành
bát Niết-bàn gọi là
thực hành nhân duyên với đạo, nghỉ ngơi rồi tiến
đến Vô hành bát
Niết-bàn. Gọi là không nhanh chóng nhập Niết-bàn,
nhờ duyên với đạo mà
bát Niết-bàn. Ba loại này là Tín giải thoát.

Hỏi: Pháp nào là kiến đắc?
Đáp: Là
trung gian bát Nết-bàn, sanh bát Niết-bàn và Thánh
đạo bát Niết-bàn đã
nói ở trên, Trung gian bát Niết-bàn, là giữa thời gian chết ở cõi này, chưa
sinh đời
sống khác mà nhập
bát Niết-bàn.
Như đốm lửa nhỏ chưa rơi
xuống đấ đã vụt tắt. Sanh bát Niết-bàn là đã
sanh
đời sống khác, đắc
đạo rồi nhập Niết-bàn. Như đốm lửa lớn rớt xuống
đất mới tắt.
Thượng đạo thì như trước đã nói. Nên biết kiến đắc là ở
cõi Vô sắc.

Hỏi: Thế nào
là Thân chứng?
Đáp: Đó là
Hành, Vô hành và Sinh bát Niết-bàn đã nói ở
trước. Hỏi: Sao nói lặp lại? Đáp:
Không nói lại, mà vì nhân duyên khác cõi.
Giải thoát cỏi
Sắc, cả hai đều ở trung gian
bát Niết-bàn, không là trung gian hữu
(trung hữu), của cõi Vô
sắc. Vả lại hai loại trước không là quả báo giải thoát, chỉ thân chứng mới là quả báo
giải thoát. Ý nghóa giải thoát
sẽ
nói ở phần sau.

Hỏi: Thế nào
là không lìa bỏ kiết?

Đáp: Là thứ
tám, Tu-đà-hàm, bạc địa. Ba loại này gọi là chưa lìa bỏ kiết.

Hỏi: Sao gọi
là thứ tám, theo số đếm phải là thứ nhất chứ
không là thứ tám. Sinh
trước rồi sau làn lượt đến A-la-hán, thì A-la-hán
phải là thứ tám chứ?
Đáp: Như
người sinh tám người con, người con lớn không thể
gọi là thứ tám, mà người sau cùng mới là thứ
tám. Đức Phật muốn nói đến công đức của bậc
A-la-hán là thứ nhất, lớn nhất không còn các
Kiết sử, do đó công đức
hỏ trước tương ưng gọi là thứ tám. Hoặc tùy theo
sách phân định là thứ tám.

Hỏi: Thứ tám là thế nào? Đáp:
Là Tín, Tư duy và cả hai đều
tăng trưởng. Bao gồm
người, thần, những họ
tộc này vốn đầy đủ tin và tư duy. Hoặc từ tin mà trí
tuệ phát triển theo, hoặc
trí tuệ mạnh, có đức tin phát triển theo. Hoặc
cả hai đều mạnh có phát
khởi Pháp trí. Từ tin kiên cố mà hành là hạ
căn, từ tư duy kiên cố
mà tin sau là trung căn. Cả hai đều kiên cố là lợi căn. Ba loại này gọi là thứ tám. Lại do thấy đế, lòng tin tăng trưởng thì
nhận đủ bảy lần sinh
tử, có trí tuệ tăng trưởng thì trụ ở trung gian, có cả
hai tăng trưởng thì nương
vào Gia gia. Như vậy gọi là Kiến địa. Tiếp đến Phân biệt địa dần dần tiến lên
Bạc địa. Lại an trụ ở đức tin mạnh là
Tư- đà-hàm có trí tuệ
gia tăng là trụ ở trung gian, có cả hai gia tăng là chỉ nhận một làn
sinh tử
(Nhất lai). Lại chấm dứt nhân duyên hành dâm, tin tăng trưởng gọi la
Tín giải thoát, tuệ tăng trưởng là
Kiến đắc: cả hai
đều tăng trưởng là
đắc thân chứng lìa cõi Sắc. Chấm dứt nhân duyên không còn, mà tin mạnh đó là hạ căn; tuệ mạnh là trung căn, cả hai đều
mạnh là thượng căn. Như
thế mà hướng lên cõi trên như, mặt trời ló
dạng từ từ dâng cao.

Hỏi: Đã nói thứ tám, phân biệt dần dần sinh thành mạng lưới
công đức, không biết
sẽ nói đó là gì?
Đáp: Là
Tu-đà-hoàn. Đó là trọn đủ bảy lần sinh tử, Gia dia và
trụ ở rung gian. Kinh nói:
Tu-đà-hoàn là trụ ở Sơ quả thứ hai
(Tu-đà-hoàn hướng,
Tu-đà-hoàn quả). Cầu dấu vết đạo thứ hai, vì nói
sự vận
chuyển ấy nên gọi là
Tu-đà-hoàn. Với thân kiến, nghi, hoặc, dứt đọa
nẻo ác là hạ căn, nhận đủ bảy lần sinh tử
Trời, người hưởng lạc rồi bát
Niết-bàn. Gia gia là lợi
căn trụ ở Sơ quả. Chấm dứt những nhân duyên do
Phân biệt địa đoạn, kiên cố mà thực hành, tư gia đến mà
bát Niết-bàn.
Trung gian trụ là không
hẳn nhận đủ bảy lần sinh tử, không hẳn trụ ở
Gia gia, mà giữa khoảng này
bất cứ lúc nào có thể nhập Niết-bàn.

Hỏi: Đã nói Tu-đà-hoàn, thế nào gọi là Bạc địa? Đáp:
Là Tư-đà-hàm Nhất tử, Nhất sanh và trung
gian trụ. (Kinh nói:
Nhân duyên hành dâm mỏng yếu, nên gọi đây là
Bạc địa). Đây
nói Nhất tử là cõi
này mạng chung sinh lên cõi Trời. Nhất sinh là quay trở lại
nhập Niết-bàn. Mọi nhân duyên phần trên mỏng dần, đó là
Ngũ dục cõi Sắc, cõi Vô
sắc, kiêu mạn, úc-đạt-trá (thuần thí), Vô minh một
lần sinh, một lần hữu
trở lại thì bát Niết-bàn; tăng trưởng sự chấm dứt các nhân duyên ấy.
Trung gian trụ là gồm đủ hai loại vừa nêu. Đó gọi
là Thanh văn không lìa bỏ kiết.

Hỏi: Thế nào
là pháp của Thanh văn A-la-hán?
Đáp: Là ba
hạng hạ, trung, thượng căn A-la-hán. (Kinh nói: A-la-
hán là nghóa
cúng dường). Nghóa tương tự chính là nghóa A-la-hán.

Hỏi: Chổ nào
cúng dường? Đáp: Hết thảy chúng
sinh cúng dường ba
loại hạ, trung,
thượng căn A-la-hán.

Hỏi: Thế nào
là A-la-hán lợi căn? Đáp:
Là A-la-hán trụ kiếp tận, năng hoại hữu và
Vô nghi. Biết đời sống này đã chấm dứt, phân biệt kiết đã hết, đã vượt qua mà an trụ,
nên gọi là A-la-hán trụ
kiếp tận. Lại tất cả kiết diệt tận càng tăng, cầu khả năng vượt qua, cho nên gọi là
A-la-hán năng hoại hữu. Với đủ
mọi tăng trưởng, thấu
suốt
thần thông, biện tài, không còn nghi hoặc pháp gì
nữa, đều hoàn thành
không ngăn ngại, đó là A-la-hán vô nghi.

Hỏi: A-la-hán
độn căn thì thế nào?
Đáp: Là ba
hạng A-la-hán: Giảm pháp, Niệm và Hộ.

Giảm pháp đó
là tăng thượng rồi thoái lui, cho nên ý nguyện
giảm sút, giảm sút tu
đạo. Đây là giảm sút pháp tu, không là giảm sút
thành chúng sinh, mà chính
là giảm xuống Phân biệt địa (Tu địa) để tu
hành. Như nói Kinh điển
không tụng thì sẽ quên mất, hành giả tăng trưởng
tụ hành nên rớt xuống
Phân biệt địa. Niệm là hành giả tư duy là đã
được quả A-la-hán rồi,
nhưng dụng hành yếu kém, trụ lại những gì đã
làm, vì ghó rằng: Người
thế gian phần nhiều hành sự theo đủ mọi ý, như
đức Thế Tôn nói đó là y phục, trao nhận … (luôn
ghó đến không lìa bỏ).
Vì thế mà bản thân nghó
đến hoại bỏ thân mạng này. Đó gọi là hạng
A-l- hán Niệm. A-la-hán là
không muốn giảm sút, không suy nghó phải loại bỏ
thân mạng này, mà thường ra sức hộ trì, như người nghèo được
của mà giữ gìn. Ba hạng
ưa nói, gọi là nhân duyên của loại A-la-hán độn căn.

Hỏi: Đã nói về độn căn, thế nào là hạng A-la-hán trung căn? Đáp:
Là Tuệ giải thoát, tận giải thoát và Bất tận giải thoát
báo. (Kinh nói: Tuệ giải
thoát và Câu phần giải thoát). Câu phần giải
thoát có hai:
Tận giải thoát, và Bất tận giải thoát báo, đó gọi là Câu phần
giải thoát. Tức là giải
thoát đều đã tăng trưởng rồi.

Hỏi: Thế nào
gọi là giải thoát?
Đáp: Là
giải thoát Dâm, Sắc và hỗ trợ Dâm, Sắc, tất cả đều
diệt trừ. (Kinh nói: Dục
giới, Sắc giới và cả hai hổ trợ địa trên mà trụ.
Tâm giới đều diệt
trừ), gọi là ba hành giải thoát. Vì giải thoát
kiết sử nê gọi là giải thoát.

Hỏi: Thế nào
gọi là hổ trợ dâm?

Đáp: Là đối
với có sắc, không sắc ở bên trong (trung gian) tưởng
bất tịnh và tịnh. (Kinh nói: Đã tăng trưởng ham muốn bên
trong thân mình, thì ham muốn thân mình
cũng tăng). Nghóa này gồm có hai:
tưởng sắc và tưởng
chẳng hoại sắc mà sắc bên trong không phân biệt.
tưởng sắc hai có hai: Nghóa là quán
sắc ở gò mả, nghóa địa với thịt thối rửa, mắt mổ ra, ruột bụng chảy rỉ nước bất tịnh, chổ tiểu tiện, hàng trăm
côn trùng cắn xé, chim
quạ tranh nhau ăn, tay chân đầu lâu phân lìa
vung vải mỗi nơi. Thấy như
vậy liền phát khởi ý nghóa giải thoát khỏi điều ác, ý vào định. Đó là bên trong có
sắc tưởng bất tịnh (bên ngoài) mà
giải thoát. Tiếp đến đã
phân biệt sắc trong nội thân của chính mình, do đó định trụ ở không có
sắc bên trong tâm, như vậy mà nghó đến thân
người khác. Đó gọi là
bên trong lìa dâm tưởng bất tịnh mà giải thoát.
Tưởng chẳng hoại sắc
là tưởng tịnh mà giải thoát. Tưởng các nhân duyên
như y phục, hoa… là
màu xanh, đỏ, vàng, trắng, phát ý niệm an trụ không
lay động. Đó gọi là
tưởng tịnh mà giải thoát.

Hỏi: Thế nào
là trợ sắc? Đáp: Là nói cõi
Vô sắc, do bỏ
sắc kiết
sử nên phát khởi trụ vào
bốn ý, vẫn là hữu lậu
là phước hỗ trợ sắc kia. Ý nói đều bỏ.

Hỏi: Thế nào là diệt?
Đáp: Thức
là chính và các tâm tương ưng đều diệt, hướng đến
vô lậu chánh thọ
A-la-hán cả hai đều bỏ.
(Bà-tố-bạt-đà đã nói xong phần thứ ba (Đắc) trong pháp
độ đầu (Đức).

TỨ A HÀM MỘ SAO GIẢI
THỨ TƯ
(Ba pháp của
công đức đầu đã nói xong; tiếp nói phần đầu
của pháp độ thứ hai: Ác)

Hỏi: Đã nói rộng về công đức tức công đức trong ba pháp độ gọi là Ác? Đáp:
Là khổ hành, ái và vô minh.
Kinh nói: Khổ hành, ái
và vô minh, là nói
sơ lược, vè Ác nên biết. Tạp ác làm bổn hạnh thiện
gọi là tạp ác. Như
người ngu luôn nghó về tạp ác, như heo ưa thích chổ bất tịnh.
Những khổ hành trong đời này
là thân, khẩu, ý khổ hành.
Kinh nói đó là
Ác số. (Tâm
sở ác). Đầu tiên là ba loại: Thân khổ hành (ác
hành), khẩu khổ hành và ý khổ hành. Khổ hành là hành động ác đối với
chúng sinh, là hành động và ý niệm ác.

Hỏi: Thế nào
gọi là thân khổ hành? Đáp: Thân khổ hành
là giết-trộm-dâm.
Kinh nói: Hành động ác (khổ hành) của
thân Giết-Trộm-Dâm, nên biết là hành động
của kẻ ngu.

Hỏi: Tôi biết thân khổ hành này có ba, sao gọi là giết?
Đáp: Là
Niệm, Giáo và Hành (nghó đến dạy bảo người khác và tự mình hành
động giết).
Ngoài ra, không cho mà lấy và nhân duyên hành dâm
ngu si, cũng giống hư giết, nghóa là phân biệt
làm ba: Niệm, Giáo, và Hành.

Hỏi: Đã biết trộm và dâm cũng phân biệt làm ba như giết,
không biết thế nào là
Niệm? Đáp: Đó là ý nghó đến ham muốn, muốn hành động, và người
khác làm thì mình vui. Kinh nói: Niệm là suy nghó để ý đến ham muốn làm, dạy người khác làm, và người khác làm mình vui theo. Như giết
côn trùng, muốn giết bèn
bảo đầy tớ giết, họ giết rồi, mình khen ngợi
vui mừng, đó gọi là Niệm giết.

Hỏi: Pháp gì gọi là Giáo. Đáp:
Là dạy bảo,
sai làm và cho phép làm. Ba thứ này tùy chổ
mà gọi là Giáo. Như có
người hỏi: Bà-la- môn coi dê là con vật hàng đầu? Kẻ nhà giàu kia định ăn thịt nên y nói dối, là giết để chúng tế. Đó là dạy người ta giết.
Sai lệnh làm như lệnh vua
sai giết bọn ấy, giết
không còn sót. Nghe cho làm là như
sai người, đến đó và nói: Ta có kẻ oán,
họ phiền nhiễm, ta sẽ
báo oán. Người kia vì quý mình nên trả lời:
Vâng! Tôi sẽ làm. Đó
gọi là nghe cho làm.

Hỏi: Thế nào
là Hành giết?
Đáp: Là
hành động giết đối với chúng sinh tưởng đến xả
bỏ, đoạn mạng chúng sinh ấy.

Kinh nói: Giết
chính là nghóa đó. Người giết nhận biết phân biệt được và cho phép thì miệng-ý hành ác nên biết cũng vậy.
Tưởng chúng sinh kia, bỏ và đoạn mạng
sống là ba lối giết. Đầy đủ ba thứ này
có nghóa gì? Thầy thuốc
giỏi, biết chứng bệnh phù thũng, nên ông mổ
trị, nhưng đang khi mổ thì
bệnh nhân bỏ mạng. Như vậy, không phải
thầy thuốc có ý giết
họ. Người bệnh kia cũng không hề có một chút ý niệm là mình bị giết, bỏ mạng, do đó đối với ông
thầy thuốc, đấy không
phải là tội giết. Ở
đây không có ý nghóa của sát sinh. Cả ba đều không
gọi là hành động vực giết.

Hỏi: Không cho mà lấy là sao? Đáp: Không cho mà lấy là có ý tưởng nghó đến vật của người khác, biết rõ của người khác mà lén trộm lấy.
Kinh nói: Đó là của tiền
của kẻ khác, người kia
biết đó là của người khác mà giữ lấy. Như vậy,
ba động tác tương ưng
nhau. Không cho mà lấy còn có nghóa gì? (Một
là của người ta, hai là
biết của người ta, ba là giữ lấy). Của người ta mình giữ mà bị mất, thì không phải là trộm,
vì ăn trộm biết rõ mình là kẻ trộm (nếu biết rõ lý: Của người ta như của mình, thì không còn tâm ăn
trộm), người này dường
như biết mất nhưng không phải là kẻ trộm. Lại
nữa, nếu lấy của người
khác, mà không có tâm ăn trộm, thì không có lỗi.
Ví như người hái lấy
hoa quả nơi ruộng quen, để cứu lấy sự mất giống trái mùa.

Hỏi: Thế nào
là hành động dâm ngu? Đáp: Là phạm dâm tha thọ, pháp thọ và cách dâm. (Kinh nói
hành dâm ngu tóm lược
có ba loại đó là phạm tha thọ, pháp thọ và cách dâm (phạm dâm với vợ chồng
người khác, phạm dâm phi pháp và
phạm dâm phi đạo). Hỏi:
Kinh nói dâm là gốc, tại
sao còn nói hành dâm ngu (tà dâm)?
Đáp: Là
phân biệt giữa đạo nhân và bạch y (Xuất gia và tại
gia). Người xuất gia ý
tuyệt đối nói là không dâm, đó là ác hành. Còn người tại gia nói ác hành tức là không cưỡng ép người để hành dâm, chứ không đoạn dâm. Nếu cưỡng ép người hành dâm tức gọi là ác
hành. Nếu tại gia hành
dâm đều xem là phạm ác hành, thì Tu-đà-hoàn
cũng phạm ác hành. Đã
không như vậy, thì biết tùy theo loại người mà
nói. Do đó, hành ngu dâm còn có nghóa là bất tịnh hạnh.
Do đó, phân
ra hái là dâm và tà
dâm cho hai loại người là xuất gia và tại gia, đoạn
và không đoạn dâm.

Hỏi: Thế nào
là phạm dâm tha thọ?
Đáp: Đó là
phạm dâm với vợ chồng của người khác, với đối tượng vốn của bà con, với đối tượng thuộc quyền
sở hữu của vua.
Lấy vợ (hoặc chồng) của
người khác, tức người khác đã là chủ nhân, có
hai loại: người con gái
đến tuổi và còn nhỏ. Trường hợp đến tuổi, theo gia pháp của
phương thổ, người con gái kia là thuộc ông chủ, nếu
phạm dâm với người con
gái ấy, tức là tà dâm. Trường hợp còn nhỏ, chưa
bị quản thúc (buông thả),
nhưng bắt đầu đã nhận lễ vật, cho đến chưa tới kỳ hẹn lấy chồng, nếu phạm với người con gái ấy, thì gọi là tà dâm.
Lấy vợ là của thân
nhân, tức đã biết người con gái ấy thuộc bà con dòng
họ bên cha, mẹ, dì …. Hoặc là gái nhỏ không chồng lấy về nuôi dưỡng (con nuôi) rồi
sau đó phạm dâm, đều gọi là tà dâm. Lấy vợ là
sở
hữu của vua, là người con gái ấy
không chồng, không bà con nhưng thuộc
quyền của vua, nếu phạm
dâm với người con gái kia, đều gọi là tà dâm.

Hỏi: Thế nào
là phạm pháp thọ? Đáp: Là phạm dâm với nữ nhân đang thọ Học, thọ Trai pháp và thọ gia pháp. Nghóa là người chồng trước đã cho người nữ (vợ) thọ
pháp Học, sau đó lại
phạm dâm; hoặc thọ pháp Trai (Bát quan Trai), sau
lại phạm dâm. Còn phạm gia pháp là phạm dâm với bà con như
đã nói trên.

Hỏi: Thế nào
là cách dâm (dâm phi đạo)? Đáp: Là hành dâm vào chổ khác, không phải đường
sinh nở
của phụ nữ, như chổ
sơn trì (hậu môn) của người nam.
Hoặc cưỡng dâm, hoặc dâm vợ người đồng tình (nam) đều gọi là cách dâm (tà
dâm phi đạo).

Hỏi: Còn có nhiều nhân duyên, là kiết hành của dâm, không
thể nói hết. Nếu không
nói thì không đủ? Đáp: Nói như vậy là đã đầy đủ. Như nói dâm ở chổ không
phải đường sinh nở của
nữ nhân, là đã biết nói đến súc sinh, và những cách
tà dâm
khác…. Thế cho nên nói như vậy đã đủ.

Hỏi: Từ đâu dấy khởi hành động phòng nghóa ấy? Đáp: Nên biết tất cả từ tham dâm,
sân khuể và ngu
si mà dấy khởi
ra.

Hỏi:
Nói tất cả, thì thế nào nói là sát, đạo, dâm? Đáp: Không nói là tất cả. Nếu nói tất cả thì không thể kinh nói dâm

là hành tạo
tác thành hữu, là căn bản của tất cả thọ. Cho nên biết
thân, khẩul khổ hành
còn ý khổ hành sẽ nói riêng. Hỏi: Pháp nào hiển hiện trong ba
sự
trái nghịch.
Tại sao?
Vì không có nghóa lạc thống
(cảm giác vui) nhất thời có giận, có khổ thống (cảm giác khổ) ham muốn dâm? Lạc thống mới nói hành dâm là kiết,
thế pháp gì gọi là giận?
Đáp: Tôi
không nói tham dâm, sân khuể, ngu si mà nói đó là do
ý mong muốn trước. Nghóa
là có ý muốn lấy tiền của trước, nên khởi
lên giận mà giết. Như
vậy ăn trộm do ý khởi giận trước. Như thế, dâm
với em gái, ta
sẽ báo thù,
sau đó khởi lên đắm trước mà
hành dâm. Như vậy, giận là ý muốn trước khi hành dâm. Do đó nói đằng khởi (nhất
thời cùng khởi) cũng không sai.

Hỏi: Đã nói khổ hành của thân đều từ tham dâm, sân khuể, ngu
si sinh ra, thế nào là
khổ hành của miệng?
Đáp” là nói lời bất như, vô như và bất yếu. Tuy khổ hành
của miệng có bốn, nhưng
nói ba loại gồm đủ cả bốn.

Hỏi: Thế nào là nói lời bất như? Đáp: Là nói lời
không thật, không giống như mình hiểu biết, vì tưởng đến lợi
sở hữu của mình mà nói với người nghóa khác đi. có ba nghã dẫn đến nói
không thật, đó là vì mình vì người và vì lợi.
Vì bản thân mình là biết
sở hữu của mình, tự mình che giấu ý nói khác đi.
vì bản thân là vì mạng
sống của mình. Vì người khác là vì người thân, vì lợi (nghóa) là những thứ được làm ra (của cải). Đức
Thế Tôn cũng nói
vì mình, vì người, vì
lợi ăn uống, tiền của nhưng ở chúng, quyến thuộc
đã biết rồi (không che giấu nói khác), cho nên
không phải là vọng ngôn.

Hỏi: Thế nào là nói lời vô như? Đáp: Là nói lời không có ái niệm tương ưng, không có nhân
duyên niệm tương ưng và
không có cả hai tương ưng. Không có ái niệm tương ưng mà nói ra, đó là lời nói thô ác. Nghóa là không có ý niệm yêu
thích, giận dữ mà nói.
Nếu vậy, không có lời thô ác là vì nghó đến mình mà dấy khởi khổ hành (ác hành) của miệng, và đức
Thế Tôn cũng
sẽ có
lời nói thô ác? Không
phải vậy, đức Thế Tôn vì yêu mến, mong muốn độ

cho Điều Đạt
mà giận dữ nói, cho nên không gọi là nói lời thô ác.
Còn trường hợp vì nghó
đến mình, như người mù hận bản thân mù mà
thốt ra lời nói ác,
giận dữ nói, thì đó là lời nói thô ác, do
không có ái niệm tương ưng.
Nói lời tương ưng với nhân
duyên niệm, tức nói lời chân thật,
chính xác có ý nghóa
nhân duyên. Ngược lại không có nghó đến nhân
duyên mà nói ra, thì đó
là lời nói lưỡng thiệt (lưỡi đôi chiều). Nếu với ý
niệm làm tăng trưởng
tương trợ đời sống này thì không phải lưỡng thiệt.
Nếu không như vậy, thì đức
Thế Tôn cũng nói
lưỡng thiệt. Như đức
Thế Tôn với mục đích học đạo làm chính, muốn bọn ngoại đạo lợi ích rồi tự họ
tu hành mà nói làm họ
chia lia với đạo cũ, đây không phải là lưỡng
thiệt. Do đó với ý
niệm ác làm người khác chia lìa mà nói, đó mới
là nói lời lưỡng thiệt.

Lời nói không có cả hai tương ưng là không có ái niệm, không có nhân duyên niệm tương ưng.
Tức vọng ngôn, thô ngôn, không
vọng ngôn, lưỡng thiệt.

Hỏi: Thế nào
là nói lời bất yếu? Đáp: là nói lời không cần thiết ở phi thời, phi đế, phi nghóa.
Ba thứ này tóm lược
tiếng Phạm gọi là A-bạt-độ-lô-chá-na (Trung Hoa dịch
là Bất yếu-nghóa là
không cần thiết). Nói Phi thời là lời nói không
đúng thời. Như thời
tương ưng sinh ly thì nói nhân duyên tụ họp, thời tương ưng tử biệt thì lại nói cảnh làm lễ cưới hỏi trao tay nhau.. mọi
sự cát tường tùy theo ý muốn … Hoặc gặp cảnh hiện hữu thay vì
chúc mừng ông, lại nói nhân duyên vô thường, các pháp hư hoại, hễ có hiện hữu
ắt sẽ suy tàn, chia lìa
sự dâm dục ấy. Như vậy, mặc dù người kia nó
đúng theo nghóa mà Phật, Bích-chi-Phật, Bồ tát đã
nói, nhưng do nói không hợp thời, cho nên gọi là
lời nói không cần thiết.

Nói lời phi đế là nói lời không đúng sự thật, tưởng là thật mà
nói không thật. Như bọn
Ni-kiền-tử nói (nghó lời thầy nói là Chân đế, mà thực
sự là tà đạo). Thầy của ta
là Tát-vân-nhã. Người kia tưởng như thế tức là nói lời bất yếu.
Vì sao? Vì nghóa thật
sự Thầy ta không phải
là Tát-vân-nhã mà nói
là Tát-vân-nhã, vì muốn tăng phầm giả của
Thầy mà tưởng nói như vậy. Đây cũng là vọng ngôn.
Vì sao? Vì nghóa thật
sự Thầy ta không là
tát-vân-nhã mà nói Là tát-vân-nhã.

Nói lời phi nghóa (vô ngã), như lời nói cười đùa, ca hát, buồn
rầu… tất cả những
điều nói ở trên gọi là khổ hành của miệng.

Hỏi: Thế nào
là khổ hành của ý?
Đáp: Đó là
ý tham, sân và tà kiến. (Kinh nói: Ý nghó hành sự ác).

Tham là mong
muốn được sở hữu của người khác.

Hỏi: Nếu tham
là muốn được vật sở hữu của người khác, thì
có lỗi nói trùng lặp phần nói về Niệm (trong phần
nói về Niệm (trong
phần sát sinh) ở trước
tức là ý nghó muốn, tự làm, người khác làm
mình hoan hỷ? Đáp: Không có lỗi nói trùng lặp.
Bởi Niệm nói trước là
ý muốn được, ý muốn được mà muốn hành động, còn đây là ý muốn, mà không muốn hành động. Nghóa là muốn vật
sở hữu của người khác là
của mình, ý tham đắm vào
vật của người khác làm chính.

Sản là tương
ưng với ý niệm nhiễu hại người khác. Hỏi: Thế
nào là Tà kiến? Đáp: Là kiến chấp trái ngược về hành, kiến chấp trái ngược về
quả và kiến chấp không có gì cả.

Tóm lược có ba loại này, phân biệt thì rất nhiều. Chấp lấy
những thứ kỳ dị khác
với mọi người cũng gọi là tà kiến.

Hỏi: Thế nào
là kiến chấp trái ngược về hành?
Đáp: là
hiểu biết bất tịnh và tịnh, hiểu biết tịnh và bất tịnh, hiểu biết cả hai là một, hoàn toàn
trái ngược. Như tịnh thì hiểu là bất tịnh, bất tịnh thì cho rằng là tịnh, hoặc hiểu cả hai đều là một. Như đắm trước thân khẩu ý hành tác bất ái (bất thiện) thì thấy là
ái (thiện), bất
tịnh thấy là tịnh và
thấy cả hai đều là một loại.

Hỏi: Thế nào
là kiến chấp trái ngược về quả? Đáp: Là chấp trái ngược trên
Trời là khổ,
Niết-bàn là khổ.
Như vậy mà chấp quả tịnh là do ý bất tịnh, các nẻo là vui thế gian là vui,
như vậy mà chấp quả bất
tịnh là do ý tịnh. Hoặc các nẻo khổ, như vậy
mà chấp đều có tịnh và bất tịnh.

Hỏi: Thế nào
là kiến chấp không có gì cả? Đáp: Là kiến chấp không có hành tác, không có quả, không
có chúng sinh… Ba thứ
này là kiến chấp không có gì cả. Kiến chấp không có gì là hành tức là không có bố thí, không có ái quả, không có hành
tác thiện, bất thiện.
Kiến chấp không có quả là không có quả báo do
cực lực làm, không cực
lực làm, không có cõi địa ngục, súc sinh ngạ quỷ. Kiến chấp không có
chúng sinh, là chấp không có cha mẹ, không
có chúng sinh, hóa sinh,
thế gian, Sa-môn, Bà-la-môn…

Như thế, phân biệt tà kiến thì rất nhiều. Tóm lại ba thứ
nói trên (tham, sân, tà kiến) gọi là khổ hành của ý. Nó là nhân
sở tác của vô thiện (ác) làm điên đảo thiện là căn bản mà giới phải trừ bỏ.
(Bà-tố- bạt-đà đã
nói xong phần đầu (khổ hành) trong pháp độ thứ hai (Ác).

TỨ A-HÀM-MỘ SAO GIẢI

Tác giả: A-la-hán Bà-tố-bạt-đà.

Hán dịch: Đời Phù Tần, Sa-môn Cưu-ma-la-phật-đề.

<卷>QUYỂN HẠ THỨ NĂM</卷>

(Phần hai của
pháp độ thứ hai: Ác)
Đã nói ác
hành (khổ hành), thế nào gọi là Ái? Đáp: Đó là Dục, khuể và tật đố (Kinh nói: Tật đố tức kiêu
mạn. Người kiêu mạn do
bởi tật đố). Ba thứ này gọi là Ái, khát ái.
Chúng là ba thứ tương tợ, có vô số hiện hành.

Hỏi: Là thế nào? Đáp: Dục là đắm trước ở Dâm, đắm trước ở Hữu và đắm
trước Phạm hạnh. Đó là ba thứ Dục. Trong đây đắm trước ở Dâm là
tham đắm năm cảnh giới
dục: sắc, thanh, hương, vị, xúc trơn láng. Dựa vào đây, chúng
sinh thường
nhiễm trước, mà không nhiễm trước nhiều
ở vật khác. Đắm trước ở Dâm đó là tham đắm vào con trai, con gái, và ái nam ái nữ. (Kinh nói: nam tưởng dâm đối với nữ, nữ tưởng dâm đối với
nam. Nam, nữ đều tưởng
dâm đối với ái nam ái nữ). Hỏi: Mặc dù
Sư nói tham đắm
trong sắc, nhưng nay lại nói tham đắm ở con trai, con gái và ái nam ái nữ.
Vì sao nói như vậy, vì
sao
không có lỗi nói lặp lại?

Đáp: Tham đắm
con trai, con gái, ái nam, ái nữ đều nhân nơi
sắc làm gốc, mỗi mỗi tham đắm đều có
sai biệt, không có tham đắm vật khác nhiều hơn
sắc… này. Đức
Thế Tôn cũng nói: Ta thấy khắp nơi (mười phương đại thiên thế giới) không từng có đắm trước trong một
sắc nào bằng là đắm
trước trong một sắc nào bằng là đắm trước sắc
nam, nữ, ái nam nữ. Vì
thế nói tham đắm sắc trong cảnh giới ngũ dục, cũng

không sai. Lại tham đắm có
ba hạng: nhỏ, vừa và lớn. Nhỏ là nam
tham muốn, vừa là nữ
tham muốn, lớn là tham muốn của ái nam ái nữ.
Thế cho nên gọi là dâm dục.

Hỏi: Thế nào
là đắm trước Hữu? Đáp: Là đắm trước (dâm) ở
Dục hữu, Sắc hữu và
Vô sắc hữu.(
Kinh nói tham đắm ở cõi
Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc, gọi là đắm trước Hữu). Hỏi: Như đắm trước ở Dâm trước đã nói riêng là tham đắm con
trai, con gái, ái nam ái
nữ, nay vì sao lại nói đắm trước hữu? Đáp: Do kiết
sử nên nói đắm trước ở Dâm, dựa vào chúng
sinh nên nói đắm trước ở hữu. Tất cả pháp hành dâm gọi đó là Dâm hữu
(Dục hữu). Đắm trước
Dâm hữu này gọi là tham đắm Dục hữu. Tất cả
pháp hành sắc gòi là
Sắc hữu. Đắm trước pháp sắc này gọi là tham đắm
Sắc hữu. Tất cả pháp
hành vô sắc, gọi là Vô sắc hữu. Đắm trước pháp
Vô sắc này gọi là tham
đắm Vô sắc hữu. Thế nên nói riêng không có lỗi.

Hỏi: Sao gọi
là đắm trước phạm hạnh? Đáp: Đó là tham đắm ở ngôi vị đã được, chưa được và được rồi
mà mất, hy vọng muốn
được. (Kinh nói: Nhiễm, trước phạm hạnh, là
tham đắm ở ngôi vị đã
được; hy vọng vị chưa được muốn làm cho được,
và buồn rầu khi ngôi vị
bị mất. Dùng nghóa câu này cũng có thể áp dụng tương tợ với đắm trước ở Dâm, ở Hữu đã nói bên trên, như vậy mỗi
mỗi đắm trước phân
thành ba mà có chín thứ cho mỗi loại. Như đắm
trước vào con gái đã
được, hy vọng muốn được con gái mà mình được ấy, và buồn rầu khi mất người con gái ấy.
Tương tự, đối với con trai, với ái nam ái nữ cũng vậy.
Cộng chung ba tham
đắm Dâm, Hữu, Phạm, hạnh,
phải thành hai mươi bảy thứ.

Hỏi: Nói như
vậy, thì tham đắm phạm hạnh, không chấp nhận
là Kiết sử chăng?

Đáp: Tôi đã
nói quả A-na-hàm (Trước đã nói Bất hoàn có kiết
sử, sao nói phạm hạnh không có
kiế sử!). Đức
Thế Tôn cũng nói ba thứ
cầu: mong cầu danh, mong cầu
hữu và mong cầu phạm hạnh. Mong cầu, ái và dục đều là một nghóa đắm trước. Lại nói trong phạm hạnh
thường yêu thích nghó đến lìa bỏ dâm.

Hỏi: Giả sử
như vậy, thì không cách nào phạm hạnh không
chấp trước. Làm như vậy
thì tất cả tự nhiêu hợp với phạm hạnh chăng? Đáp: Nên thực hành từ từ, thực hành tự mình
kiềm soát.
Hành phạm hạnh không chấp trước là phạm hạnh bình đẳng vượt
qua mọi phước, ác mà
cầu Bát-đề-ba-đà; đối với khổ vui, Đàn độ, thần thông (trì ngôn phụng pháp là thứ tư) đềuu không cầu quả. Cầu quả đó là
chấp trước
ta do tinh tấn phạm hạnh này sẽ đạt được quả
Thiên trung Thiên. Đã thực hành như đây, thì có chấp trước tức có hy vọng;
Làm thế nào đạt được phạm hạnh để được nơi an lạc. Hoặc là muốn được đời
sau an lạc, mà mong muốn hy
vọng phạm hạnh. Nay do ái mà an lạc, do ái lay động mà hành phi phạm hạnh dẫn đến rầu rỉ: Ôi! Ta đã đọa lạc
giới, tự trách mình mà
buồn rầu. Thế cho nên gọi là đắm trước phạm hạnh.

(Đã nói xong
phần Dụ của Ái). Hỏi: Thế nào là Khuể (sân)? Đáp: Vì tưởng đến bản thân,
người thân, kẻ oán mà giận.
(Kinh nói: tưởng về minh,
về người thân, về kẻ oán, ba tưởng ấy sinh giận). Hỏi:
Tại sao nói chung Ái và Giận, hai thứ đó không
hòa hợïp được.
Đáp: Cũng
từ ý tưởng ham muốn, mà nổi lên giận dữ, lại cũng
từ ý tưởng mà nổi
lên yêu mến. Ý tưởng đối với mình có bốn thứ, ý
tưởng đối với người
thân, kẻ oán cũng có bốn thứ (bốn cách).

Hỏi: Là sao?
Đáp: Chính
mình chưa được vui thì nên mong được; khi được
vui rồi, lại sợ mất (đó
là hai). Khi được khổ muốn làm cho mất (ba); chưa được khổ thì không muốn
được (bốn). Như vậy tưởng đến chính mình
và người thân mỗi thứ
đều có bốn. Còn oán thù thì cũng có bốn cách
thức trái nhau. Tại sao?
Và kẻ oán chưa gặp khổ, muốn khiến cho gặp; kẻ thù gặp khổ rồi muốn khổ ấy không mất.
Kẻ thù chưa được vui thì muốn không được vui, kẻ thù đẵ gặp vui rồi thì muốn cho tiêu mất. Vì thế
nói giận trong phần Ái này.

Hỏi: Nếu vậy, nay muốn nghe trình bày rộng về giận vì mình? Đáp: Tưởng về mình mà
sinh giận là tưởng những gì mình đã
lo sợ,
đánh mất trong ba thời: quá khứ, vị lai, hiện tại. Như giận mình đã đánh mất vật gì trong quá khứ, thì tương lai, hiện tại, cũng dấy khởi giận.
Đó là giận vì mình lo
sợ, đánh mất trong ba thời.

Hỏi: Thế nào
là giận vì người thân? Đáp: Vì xem người thân như
chính mình, nên gận vì mình
đánh mất, lo sợ trong ba
thời, thì giận vì người thân lo sợ, đánh mất trong
ba thời cũng vậy.

Hỏi: Là thế nào?
Đáp: Vì
người thân mà mình yêu mến, họ bị đánh mất vật gì
đó, giống như chính mình
bị mất. Thế cho nên khởi giận trong ba thời như mình.

Hỏi: Thế nào
là giận vì kẻ oán? Đáp: Đối với kẻ oán làm mình khởi giận, thì trái ngược vì mình
và người thân. Nghóa là
thấy kẻ đến của mình được vui thì mình lại giận, như vậy trong ba thời mà biết khởi giận như vậy.
Giận vì mình, vì
người thân, vì kẻ oán
phối với ba thời mà thành chín loại giận.

Hỏi: Giận này và giận trong khổ hành (ác hàn) của ý (tham,
sân, si) có gì khác nhau? Đáp: Giận này dựa vào nhân duyên mà hiện hữu, cũng dựa
vào mười ác, còn giận
kia là từ vô trí mà sinh. Hỏi: Hết thảy chúng
sinh đều bình đẳng có chín thứ giận này không?

Đáp: Do chúng
sinh khác nhau, nên tuy có chín thứ giận mà có ba hạng khác nhau: hạng giận như vẽ trên nước, hạng giận như vẽ trên
đất và hạng giận như
vẽ (khắc) trên đá. Vẽ trên nước thì liền mất ngay,
vẽ trên đất thì thời
gian ngắn, bị mưa gió xóa đi; vẽ trên đá thì chỉ đá
mất, vết vẽ mới không
còn. Do đó, chúng sinh ôm lòng giận dữ khác nhau. Hoặc khởi lên ý giận, lòng liền ăn năn: Ôi! Ta là
trượng phu, tánh
hạnh trượng phu,
sao lại khởi lên ý hoại pháp, gây mọi điều khổ …”
Khởi lên tâm thầm trách ấy, thì giận tự nhiên tan biến. Đó là giận như
vẽ trên nước. Vẽ trên đất cũng vậy. Như khi nổi giận, tự mình không thể
trừ giận, nhờ có Thầy,
bạn, thân trí thức thức tỉnh cho, mà giận tự tiêu
tan. Hạng thứ ba thì cực
ác, không biết suy nghó, ý hiện hành giận bốc
lên sung mãn thân thể, cho đến
Phật Bích-chi-Phật cũng không
thể ngăn được, thì giận ấy chỉ tiêu tan khi thân này hoại diệt mà thôi, như
vẽ trên đá.

Hỏi: Thế nào là tật đó? Đáp: Tật đố (mạn) là khởi ý cho mình là thấp, là bằng, là
hơn. (Kinh nói: tướng của
tật đố là cống cao). Hoặc lại so bình đây, kia, gọi là tật đố. Đó là ba thứ: ngu hạ thấp mình,
ngu tưởng mình bằng, ngu tưởng mình hơn mọi người. Đối với vật chắt,
sắc đẹp,
kỹ thuận, giàu có, họ hơn mình, mình không thể hơn họ gọi là ngu đánh giá mình
thấp. Người ta vốn dó
hơn mình, lại ngu cho rằng bằng mình đó là ngu
tưởng mình bằng.
Còn lại, cho rằng ta vượt trội hơn họ, đó gọi là ngu
cho mình hơn. Hỏi: Đã nói ba tướng của tật đố là thấp, bằng và hơn,
sao
không nói tất cả loại
ngu, như đã nói về sân?

Đáp: Ngu cho
mình thấp (Ty mạn) gồm có ba loại: Vọng ngữ, kh- inh hủy và
Mạn đãi. (Kinh nói: Tật đố hạ thấp mình có ba: Tật đố
vọng ngữ, tật đố khinh
hủy và tật đố mạn đãi (lười biếng, buông lung).
Tật đố vọng ngữ là tự nghó mình đã làm ác quá mức rồi, tự vui trong
sự
thấp hèn của mình. Tật
đố khinh hủy là nhận lời khen ngợi của người
khác: “Lành thay! Ông có
đầy đủ công đức”. Người kia nghe vậy, trong
lòng hoan hỷ, bên ngoài
giả bộ nói “Tôi không có đức ấy”. Tật đố đãi mạn là một ngày đêm ngủ vùi, nghó việc ấy không thể do thân con người
mà vượt qua. Đó gọi là tật đố đãi mạn. Ba thứ vừa nêu gọi là Ngu cho
mình thấp (Tî mạn).

Hỏi: Tức nào là ngu cho mình bằng (Đẳng mạn)? Đáp: Cũng có ba thứ: Tật đố bản thân (Ngã mạn), Tật đố
kiêu ngạo (Kiêu mạn) và
tật đố bất kính. Tật đó bản thân là chấp ngã
được thọ ấm, người kia thọ ấm tốt, xấu. Tật
đố kiêu ngạo, là nghó mình nhận được
sự cúng dường đủ các loại. Tật đố bát kính, là không kính
lễ Sư trưởng.

Hỏi: Thế nào
là ngu cho mình hơn ( Tăng thượng mạn)?
Đáp: Đó là
thậm tật đố, tật đố trung tật đố và vô hạn tật đố.
(Khi nói: Tăng nói: Tăng
thượng tật đố là thậm tật đố, tật đố trung tật đố và vô hạn tật đố).
Thậm tật đố là đối với người kém, bằng mình, nghó rằng mình vượt hơn.
Tật đố trung tật đó là đối với người hay giỏi,
tốt hơn mình rất nhiều, cho rằng mình vượt hơn. Vô hạn tật đố là mình
chưa được giải thoát,
cho rằng mình đã được giải thoát. Như vậy, có chín
ý nghóa về tật đố.

Tất cả mọi tật đố đều từ khát ái sinh, từ đó tạo ra các hữu (ba
cõi hữu). Thế cho nên
Tật đố được nói trong phần Ái.

(Đã nói xong
phần thứ hai trong chân độ Ác).



TỨ A-HÀM-MỘ SAO GIẢI

THỨ SÁU
(Phần ba của
Pháp độ thứ hai: Ác)

Hỏi: Đã nói về Ái, thế nào là Vô minh? Đáp: Vô minh là vô trí, tà trí và nghi trí.
Kinh nói: Vô trí, tà trí,
nghi ngờ trí đó là ba
trí vô minh. Do miệng hiển bày thế nào, thì hiểu văn
tự cũng vậy. Như miệng ác (xấu) tức là không có miệng.
Lại Vô trí ví
như nói Ác tử (con ác)
tức là Phi tử (không có con), hoặc như Ác bằng (bạn ác) tức là Phi bằng (không phải bạn).
Như vậy, Vô trí cũng tức là
Phi trí. Đây nói vô trí tức là không biết hữu vi, không biết vô vi, không biết
cái “bất khả thuyết”.
Đó gọi là vô trí.

Hỏi: Hữu vi có hai: Nội, thọ, ngoại thọ, quyết định thọ nào?
Đáp: Nội
thọ, ngoại thọ, và cả hai thọ này trọng hữu vi đều vô
trí. Kinh gọi là ngu si đối
với nội thọ, ngoại thọ và cả hai thọ trọng hữu vi. Nội thọ
là thọ, Ấm, Giới, Xứ, mỗi mỗi có hai hành là mình thọ và
người khác thọ, Ngoại thọ là cỏ cây
tường vách.
Ngu si tạp loạn nội, ngoại
thọ đó là vô trí. Đức
Thế Tôn cũng nói sáu Nhập xứ, vô trí không thể thấy biết. Tu đôi lộ (Kinh) nói thọ tức nghóa nội thọ, là nghóa hành kiết
sử nhân duyên ngu tình,
chấp ngã sở gọi là nội thọ. Hỏi: Thế nào vô vi với
Niết-bàn là một nghóa, không nghóa
nào khác, sao nói có ba? Đáp: Vô vi là hữu dư, vô dư và cả hai (tính là ba). Cho dù
Niết-bàn Vô vi là một,
nhưng dựa vào hành mà nói có hai. Đây chấp nhận Hữu dư là do hành kết được thọ làm nghóa, thân ấy là hữu dư. Khi tất cả
kiết diệt trừ, thân tác
chứng đã tận trừ hết phiền não thì gọi là hữu dư.
Khi thọ ấm này đã bỏ,
không còn thọ lại thân nữa, như đèn đã lịm tắt,
gọi là Vô dư. Đây ngu
si mê hoặc hữu dư, vô dư và cả hai gọi là vô trí ở vô dư.

Hỏi: Thế nào
là không biết “bất khả thuyết”? Đáp:
Cái “bất khả thuyết” (không thể nói) là
sự chỉ dạy về thọ,
sự chỉ dạy về phương
tiện, sự chỉ dạy về diệt.

Nghóa là ngu
si đối với Thọ, phương tiện và diệt; gọi là vô trí đối với pháp
“Bất khả thuyết”. Chỉ dạy về thọ là chúng
sinh hiện tại đã
thọ nhận Ấm, giới, nhập
tức là nội mạng pháp thọ, do hành kết sử; không là nội mạng pháp thọ của quá khứ vị lai. Chỉ dạy thọ này không
phải một, không phải
ngàn mà được hợp lại thành mạng thành thân.
Nếu là một thì không thường
là khổ; nếu là khác thì thương là khổ. Nếu
chấp thường thì không
hành phạm hạnh; nếu chấp không thường (đoạn)
thì không cần quả phạm
hạnh, nhận cho đều vô nghóa. Vô thường là nghóa
chấp không, trong phương tiện khắp cả đều đoạn,
không có pháp
khổ, pháp lành. Chỉ dạy về phương tiện là chỉ dạy về hành phương tiện tương ưng ba thời: quá khứ, vị lai, hiện tại.
Như nói: Ta thời đó là
Vua Cù Hiệt ( Cù-hiệt là
âm Phạm, có mười tên; Dê, Mắt, Đất, Trời, Lửa, Nói, Phương, Kim-cang,
Ánh sáng,
Tên bắn. Có mười tên như vậy, mà người đó không biết mười tên ấy là gì). Vị lai
sẽ có tên gọi là
Vô Thắng. Hiện tại chính là
Công sư thông
suôt1 về chú thuật.
Các thương nhân là chưa thọ hoặc đã thọ.
Vì Tục số nên chỉ dạy phương tiện để phá chấp
Thường chấp Đoạn. Nếu đúng là
Cù-hiệt diệt mất,
sao nói
“Ta là Cù-hiệt”.
Nếu Cù-hiệt không diệt
sao nói” thời ấy Ta là Cù-hiệt. Dùng nghóa thế
tục, để chỉ dạy phương tiện này.

Hỏi: Thế nào
là chỉ dạy Diệt?
Đáp: Thọ
hết, không thọ nữa, chấm dứt không còn, gọi là chỉ
dạy về Diệt. (Kinh nói:
Thọ như đã nói ở trên). Đời sống kia đã hết,
không thọ, không bị xâm
hại nữa, việc của mình và người đã chấm dứt
không còn sót, đã vượt
qua bờ này đến bờ kia đó gọi là chỉ dạy về Diệt.
Việc trừ chấp Đoạn,
Thường chuyển biến hoàn diệt, như vậy mỗi mỗi
ngăn chận. Như dùng thọ
làm gốc mà chỉ dạy về Bát Niết-bàn (Diệt),
cũng là pháp “bất khả
thuyết”. Nếu khác đây là không bát Niết-bàn, hoặc không khác đây là không
bát Niết-bàn, thì như vậy thấy
sinh khổ
rồi không nói, không nói rồi lẽ ra
bát Niết-bàn, như đèn tắt, và mỗi mỗi nội thọ hoặc không chỉ dạy về thọ. Chỉ dạy phương tiện là dựa vào Ấm
giới xứ quá khứ làm
gốc mà nói. Như nói “Ta thuở ấy là Vua tên
Cù-hiệt”. Cứ như vậy,
cho đến đời vị lại… còn chỉ dạy Diệt là lấy
Thọ làm chính mà nói. Như nói
“Đức Thế Tôn bát Niết-bàn. Như chỉ dạy phương tiện là phá chấp mạng này đoạn tuyệt chỉ dạy về Diệt là phá chấp mạng
này thường còn. Chỉ dạy về thọ là phá chấp mạng này là có là không.
Vô trí không thể hiểu những
pháp “bất khả thuyết” này. Đã nói xong Vô trí.

Hỏi: Thế nào là Tà trí?
Đáp: Là
kiến chấp về thân mình thọ nhận, kiến chấp về nội thọ,
kiến chấp về thọ nhận kiến giải mô phỏng
(bắt chước). Ba thứ chấp
này gọi là Tà trí. Chữ
tà là nghóa trái nghịch, không phải bậc Hiền
Thánh, cũng đồng nghóa
với Xiểm nịch. Kiến chấp về thân mình là chấp
Nhập ấy là tôi, Nhập là của Ngã, Nhập là của
Tự tại tương ưng. Nhập ấy là tôi, tức chấp mọi huyễn hóa, thành trì,
đồng ruộng, ngựa tiếng
vang, hình bóng trong gương,
những chổ tương tợ,… chấp có những thứ ấy
là Nhập của tôi. Chấp
Nhập là của Ngã, tức chấp những vật dụng
mượn trang sức, cây,
quả, tương tợ người thân, năm ấm… chấp có những thứ ấy là của
Ngã (Ngã sở).
Chấp Nhập là của Tự tại tương ưng là chấp
mọi pháp hoại, cây chuối, hình vẽ, bọt trên nước, vật dụng không thành thục, cảnh giới tương tợ xương cốt trắng; ta giàu có, như
sắc ở hư không…
Mọi thứ đều do Tự tại
sai khiến làm chủ. Đây cũng là kiến chấp về Ngã
về thân về Ngã là than
mình mà chấp bám vào.

Hỏi: Thế nào
là kiến chấp về Nội thọ? Đáp: Là tư duy chấp Nội thọ là đoạn là thường là cả đoạn
cả thường (câu). (Kinh nói: Tư duy vè đoạn, tư duy về thường, và tư
duy cả hai đoạn, thường).
Nội thọ gọi là thọ vô phương tiện là chấp
không có phương tiện
nghóa (không hợp lý). Kiến chấp bên ngoài thấy
đoạn thì chấp thế gian
là vô thường. Kiến chấp bên ngoài là có thì chấp thế gian không là vô thường. Kiến chấp mạng này là bên ngoài không
phải có, không phải
không có, hoặc bên ngoài chấp mạng này, thân này
là không có, chẳng phải
có, chẳng phải không có. Tư duy chấp cả hai là chấp thường bên ngoài là có, chấp đoạn bên ngoài là không có,
chấp bên ngoài là chẳng
không chẳng có. Những kiến chấp này gọi là
kiến chấp Nội thọ (Biên kiến).

Hỏi: Thế nào
là kiến chấp thọ nhận mô phỏng?
Đáp: Là
kiến chấp vè Giới mô phỏng, kiến giải mô phỏng và
chổ nương tựa của Giới
Kến. (Kinh nói: Kiến chấp tiếp nhận mô phỏng
là ba sự. Do hai thứ Giới,
Kiến sin ra Y
(nương tựa).
Giới trong pháp độ đầu đó là giới tịnh; còn đây nói giới đó là hai kiến chấp thọ
giới mô phỏng, và thọ kiến giới mô phỏng.
Cho rằng giới, kiến này là chân
thật, ngoài ra đều là
ngu si. Đó gọi là chấp trước vào cho là chân thật,
trói buộc thân cũng nói
là chân thật. Y là chổ nương tựa của giới và
kiến, đại khái là chấp
thân năm ấm, hoặc giới, hoặc kiến, hoặc hành ấm
đều tịnh. Đây gọi là
thọ giới mô phỏng biết ấm này là tốt đẹp, ngoài ra
đều không tốt đẹp.
Tương tợ, dựa vào Kiến giải mô phỏng cũng vậy.

Hỏi: Thế nào
là Nghi trí?

Đáp: Là nghi
ngờ về thứ quý báu về Đế và Chánh thọ. (Kinh nói:
Nghi ngờ pháp quý báu, nghi ngờ pháp Đế và nghi ngờ pháp
Chánh thọ (định). Không thể duy
trì, mê hoặc do dự là nghi ngờ.

Hỏi: Thế nào
là pháp quý báu?
Đáp: Là
Phật, Pháp và Chúng (Tăng). Kinh nói:
Phật, Pháp, Tăng chúng là châu báu. Như trước đã nói, Phật, là bậc
Nhất thiết trí, đầy đủ hết thảy công đức, bỏ hết
thảy ác, giải thoát.

Hỏi: Do đâu gọi là quý báu? Đáp: Ba công đức trên là
Phật bảo. Vì lòng thương chúng
sinh, ngài nói pháp không dối, không đặt điều kiện nào để làm thiện tri thức.
Phật ra đời là khó gặp, pháp Ngài nói là không thể nghó bàn, không
thể so sánh. Đầy đủ
công đức như vậy, mới thành Phật. Pháp quý báu
ngài giảng nói là phương
tiện, là phương tiện trao truyền quả Niết-bàn.
Do vậy, nên hết thảy
pháp của Thế Tôn là tối thượng. Nó là con đường tốt nhất để chấm dứt mọi pháp hữu vi, vô vi ấy.
Kinh nói: Nó thật quý
báu, vì không phải được
làm ra. Nó làm tắt hết thảy khổ, đưa đến chỗ cuối cùng của mát mẻ. Nó khó thực hiện, khó hư hoại, không thể nói
hết. Đầy đủ những
công đức như thế, mới thành là Pháp quý báu.
Về nghóa của Tăng, đã nói rồi. Cho đến
Thanh văn, hết thảy Tăng đều
là quý báu, cúng thí họ thì được phước báo rộng lớn, vì họ ứng dụng lời
Thế Tôn dạy, mà Thế
Tôn là vô thượng phước điền. Họ được Đức
Thế Tôn khen ngợi, không ai có thể phá hoại, không tranh giành
trái nghịch.
Bởi có công đức như vậy, mới thành
Tăng quý báu. Nghi ngờ những thứ
quý báu ấy gọi là Nghi trí.

Hỏi : Thế nào là nghi ngờ về Đế (sự thật)? Đáp: Là nghi ngờ về
Tục số đế, Tướng đế và Đệ nhất nghóa
đế (Kinh nói: Nghi ngờ trong tục
số đế, Tướng đế và Đệ nhất nghóa đế, gọi là Nghi trí) (trong đây nói nghi tức không có
giải thoát, không
có chánh thọ).

Nghi ngờ về Chaanh1 thọ là nghi ngờ về bốn giải thoát, hai quán xứ (
quán đất, nước; bốn quán định
cỏi Sắc, bốn quán định cõi ô
sắc)
hai trực, vô lậu, năm
tưởng trước (chấp giữ năm loại trước của mười
định hữu lậu), giải thoát thứ hai, giải thoát thứ tám. Biết cảnh giới này
là Chánh thọ, mà cho
rằng trì đây không có công đức. Nghi ngờ ấy là khổ khổ (khổ chồng chất khổ mà
không biết), như vậy, đối với Tập,
Tận, Đạo đế đều nghi ngờ điên đảo, phối với cõi Dục,
cõi Sắc, cõi
Vô sắc thành mười hai hành điên đảo.

Giống như Nghi
trí, trong nghóa Ái nói Tà kiến cũng thế. Tức Tà kiến có nghóa vô trí, tà trí nhưng nói theo khổ hành (ác hành) riêng
biệt; còn kiến chấp về
kiến giải mô phỏng, về thân mình về nội thọ là
Kiến khổ đoạn. Lại ác
cũng thuộc Tư duy đoạn, như thế mà phân biệt
trong ba cõi thành chín mươi tám kiết sử.

(Đã nói xong
phần thứ ba trong Pháp độ thứ hai: Ác).



TỨ A-HÀM-MỘ SAO GIẢI THỨ BẢY
(Phần đầu
của pháp độ thứ ba: Y)

Hỏi: Đã nói Công đức, cũng nói Ác rồi, thế nào gọi là Y?

Đáp: Là chổ
nương tựa:Ấm, Giới, Xứ. Kinh nói: Ấm, Xứ, Giới
là nơi nương tựa. Tướng
này do là nương tựa, nên nói là Y, cũng có
nghóa là trụ lập. Chúng
sinh nương vào Ấm, Giới, Xứ ba thứ đó mà làm
công đức cũng như tạo
điều ác. Do đấy, biết nó là chổ dựa của công đức và ác.

Hỏi: Thế nào gọi là Ấm? Đáp: Ấm
là Sắc-Hành-Trí.
Kinh nói: Sắc-Hành-Trí là Ấm.
Ấm nghóa là chứa nhóm,
dồn đống, thắt buộc. Nghóa trước hết của Sắc ấm tức là
màu vàng, xanh, trắng, đỏ, dài, ngắn, to, nhỏ, vuông, tròn,
bốn hướng. Nghóa tiếp
theo của Sắc ấm là cả thảy mọi vật sinh ra, tính
chất của nó. Biết sắc
ấy là có sự cảm thọ. Hai nghóa Sắc ấm ấy gồm
có thể thấy và không thể thấy. Có thể thấy là những gì thuộc mắt thấy,
còn khác đi là không
thể thấy, như thanh, hương, vị, xúc, gió,…

Hỏi: Đã nói Đại, sắc thọ nhận Đại, chưa biết thế nào là Sắc thọ? Đáp: Các đại là
Địa-Thủy-Hỏa-Phong.
Kinh nói: Đất là
tướng đứng đầu trong
bốn đại. Với sắc, mỗi mỗi đều nhờ đất cứng, nước
ướt, lửa nóng, gió lay động.
Sắc tiếp nhận các đại mà có khói, mây mù,
ánh sáng, bóng trong gương, năm căn sạch.

Hỏi: Đã nói Sắc ấm, Hành là gì?

Đáp: Là sự
nương vào thân khẩu ý. Kinh nói: Thân là chỗ nương tựa, nên nương tựa vào thân; miệng là chỉ nương tựa nên nương
tựa vào miệng; ý là chổ nương tựa nên nương tựa vào ý. Nương vào thân
-khẩu- ý mà hành động, những hoạt động nầy tạo pháp hữu vi. Hành động này, theo như
Kinh nói: Sắc là hành hữu vi, lại hành hữu vi tạo thành
sắc

nữa. Như hạt
lúa thành lúa, lúa sinh ra hạt lúa. Như thế, mà biết
năm Ấm cũng vậy. Chúng
có vô số hành tập họp gọi là Ấm, như đống củi, đống lúa.

Hành này gồm
có ba: Phước, Vô phước và Bất thuần thục. Hỏi:
Thế nào gọi là Trí? Đáp:
Trí là Thọ, Tưởng, Thức.
Kinh nói: Thống (Thọ)
Tưởng và Thức là ba phẩm pháp
của Đạo, không bị cõi khác gom lấy (không
bị sáu đường dẫn). Đức
Thế Tôn cũng nói: Nhẫn thì tưởng biết, nghóa
là khi tưởng biết thì
đó là trí (nhịn chịu là biết Thống, (thọ), biết
Thống là trí biết) Kinh nói:
Các hiện tượng đó hỗn tạp.

Hỏi: Thế nào
gọi là Thống? (Thọ) Đáp:
Thống là khổ, vui, không khổ, không vui.
Kinh nói: Thống sở dó gọi là Thống vì
Thống này không tương ưng với mộng khác
(Thống không có hình.
Nếu Thống này cảm thọ, thì tương ưng với mạng của Thống này cho nên nói là Thống.
Chữ Thống cũng vậy. Thống có
ba thứ: Khổ thống, Lạc
thống và Bất khổ bất lạc thống; mỗi mỗi sinh khổ nhân nơi lạc,
sinh lạc nhân nơi khổ,
sinh cả hai khổ, lạc nhân nơi
bất khổ, bất lạc.
Đức
Thế Tôn cũng nói: Lạc thống có phần khổ, khổ thống có
phần lạc, Bất khổ bất
lạc thống có phần khổ lạc. Nghóa mỗi thứ đối nhau.

Hỏi: Thế nào
gọi là Lạc thống? Đáp: Lạc thống là
sự
sinh khởi từ dâm, từ bất ác và từ chỉ.
lạc thống sinh khởi từ
dâm là từ cảnh giới năm dục, cảnh giới dâm ái, cho đến
sinh khởi hoan hỷ. lạc thống
sinh khởi từ bất ác. Bất ác là
nghóa chẳng bị chê bai, đây là nói nghóa người xuất gia
hành thiện.
Cảm nhận Lạc thống (vui an lạc) phát
sinh khi người kia giữ giới, tướng về giới không biến đổi, không hối hận mà yêu thích giới này làm cho
sinh khởi niềm vui chẳng làm ác. (Bất ác) Lạc thống
sinh khởi từ chỉ, là từ
sự định chỉ năm cái,
điều phục căn, đắc giải thoát ý không loạn niệm
khi hành Thiền… Do tưởng
hành niệm này phát sinh hoan hỷ. đó gọi là
Lạc thống sinh khởi từ chỉ. chỉ còn có nghóa
không tham, đắm, căn
không não nhiệt. Đây là
ba thứ lạc thống.

Hỏi: Thế nào
gọi là Khổ không? Đáp: Là ba thứ cảm thọ về khổ
của sanh, lão và tử. Ba thứ khổ
này gọi là Khổ thống.
Sanh khổ, như mụt nhọt mới sanh; Lão khổ như mụt nhọt
sưng chín; Tử khổ như mụt nhọt hành đau đớn bên trong chảy
rỉ máu mủ vào các chi
thân. Hoặc sinh đã có tất cả khổ, gọi là Sinh
khổ? Đức Thế Tôn cũng
nói: Sinh ra đẵ có đau khổ như tay chân bị cắt, Lão khổ về
sắc diện biến hoại,
sức lực tiêu hao (như ép dầu gần hết); Tử khổ là khổ phải xa lìa tất cả tài, vật mình yêu thích. Cho nên gọi
là Khổ thống.

Hỏi: Thế nào
gọi là Bất khổ bất lạc thống?

Đáp: Là cảm
thọ không khổ không vui. (Kinh nói: Bất khổ bất lạc thống ở trong ba cõi). Nên biết ba
thứ khổ, lạc, bất khổ bất lạc đối
nhau trong ba cõi. Về ba cõi
(Tam giới) sẽ nói ở phần sau, nay nói về
phần khổ, lạc, bất khổ
bất lạc trước. Ở cõi Dục có đủ ba thứ thống: Khổ,
lạc, bất khổ bất lạc;
cõi Sắc có hai thống: lạc và bất khổ bất lạc thống; cõi Vô
sắc có một là bất khổ bất lạc thống. Thế cho nên ba thống này
tương ưng với cả ba cõi.

Hỏi: Cái gì làm chổ nương tựa của thống?
Đáp: Chổ
nương tựa của lạc thống lấy dục làm hơn, chổ nương tựa của Khổ thống lấy giận làm hơn; chổ nương tựa của Bất khổ bất
lạc thống lấy si làm hơn.
Vì sao? Vì có lạc thống thì lấy vô dục mà trừ,
thì dục hết, như Tam
thiền. Hoặc khổ thống như đức Thế Tôn đau đần, bị giáo đâm chân, nhưng không khởi giận, tức lấy vô
sân mà trừ
sân
thì hết khổ thống. Còn
bất khổ, bất lạc thống tức dùng vô si của Thiền thứ tư và bốn định
Vô sắc mà trừ
si hết. Như vậy tương ưng mà nói
mỗi loại thống.

Hỏi: Thống dấy khởi từ đâu? Đáp:
Chúng sinh khởi từ Hành,
Nhân duyên và
Giới (Kinh nói: Khổ, lạc, Bất khổ bất lạc thống từ
Hành sinh, từ
Nhân duyên sinh,
từ giới sinh). Như vậy
phối thành chín thứ giống như cảm thọ ngẫu
nhiên nhưng không phải.

Hỏi: Nhân duyên có vô số, không thể nói hết, nay nói nhân
duyên nào vậy?
Đáp: Đây
nói Nhân duyên sinh có ba thứ là Phước, Vô phước
và Vô dư, tùy theo danh
số ấy mà nói, tương ưng. (Kinh nói: Khổ, lạc, bất khổ bất lạc thống từ nhân
duyên sinh).
Nói Phước tương ưng
với Lạc thống, Vô phước (Bất phước) tương ưng với khổ thống; Vô dư tương
ưng với Bất khổ bất
lạc thống. Trong đó Phước là đối nghịch với khổ
hành, tức Tam thiền; Vô
phước tức là khổ hành; Vô dư là Thiền thứ tư
và Vô sắc. Hỏi:
Như Sư trước nói
Phước và Thí, Giới,
Phân biệt; Phân biệt
tức là tu Thiền… Vô
sắc , nay sao hoàn toàn nó Lạc thống của Phước? Đáp: Cách nói đây và kia không tổn hại nhau. (Phước ở đây
thọ nhân Tam thiền). Như
cho Tỳ kheo ba y, bình bát, cho hình Phật, quỷ

La Sát hay
không cho hình Phật, quỷ La Sát, không cho Tỳ kheo ba y, chỉ cho bình bát thôi. Nếu có Tỳ kheo nào hơn hình Phật, quỷ
La sát, do thầy đó có ba y.
Như vậy Phân biệt là Thiền, Vô sắc; còn phước
là của Tam thiền. Thọ
phước nơi Tam thiền, thọ phước nơi Phân biệt,
là do chổ cho khác nhau
thôi. Do đó không có tổn hại gì khi nói Phước từ lạc thống.

Hỏi: Thế nào
là Thống sinh khởi từ Hành? Đáp: Là từ hành động của mình, của người khác và cả hai mà
sinh cảm thọ (thống). Lại
hành động có hai: Vui và khổ. Khổ vì hành
động của mình như lấy
dao tự cắt thân mình; Vui vì hành động của mình
như sau đó lấy bột chiên đàn xoa lên. Khổ vì hành động của người như đánh vào đầu
người khác; vui vì hành động của người khác là
sau đó
xức thuốc, khổ vì cả
hai là sai người đánh đầu mình; vui vì cả hai là
sau
đó chữa trị…

Hỏi: Thế nào
là Thống sinh từ Giới?
Đáp: Từ
giới sinh khởi cảm thọ là từ Thời, Hoạn và Tốt ngộ. Đó là Kinh nói.

Hỏi: Nói giới là khác với cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc ư?
Đáp: Đây
không phải nói cõi, tách lìa chúng sinh mà là nói
nhân duyên. Tưởng về
thời tiết, hoạn nạn và tốt ngộ (bất chợt gặp) là
tưởng về giới (giới hạn).
Từ giới hạn của thời tiết
sinh ra các cảm thọ như ba mùa Hạ,
Đông, Xuân, mà mùa Hạ
đàm tu, khạc nhổ nhiều. Mùa Đông khạc nhổ tu
thì gió nhiều đàm dứt.
Mùa Xuân gió tụ nhiều đàm khạc nhổ dứt. Như
Y thuật nói: Do tưởng về
thời tiết, mà có cảm nhận khổ, vui hiện hữu.

Hỏi: Thế nào
là Hoạn? Nó như Khổ hành. Đáp:
Không phải. Pháp này đối với thân thôi, đây là nói
Hoạn làm thân tứ đại đối
khác. Hoạn là gió, đàm, khạc nhổ. Ba thứ này làm
thân tứ đại cảm thọ
phát sinh hiện hành.

Hỏi: Thế nào
là Tốt ngộ?
Đáp: Là
nhân tố trừ chúng sinh (phi chúng sinh số, vô tình).
Nó là năng nhân, phát sinh
ra khổ thống… như là tường vách cây núi sạt
lở… còn sở nhân là
chúng sinh. Mình, người cả hai đều hòa nhập vào
trong nhân tố này. Sự
cảm thọ này có ý nghóa thuộc về trí.

Hỏi: Thế nào
gọi là Tưởng? Đáp:
Là Hữu, tưởng,
Vô tưởng, Vô sở hữu tưởng (Kinh nói:
Vì tưởng làm tăng ích
tướng). Trong đây tương tợ nói tùy thuận theo kinh, lấy tưởng làm chính, lấy tăng ích tướng làm nghóa. Nói hữu tưởng là
tưởng về có, thì có chổ nương vào. Vô ưởng thì không có
chổ nương vào. Như nhiều cái bình, nếu tưởng có thì nói bình đựng bánh khô,
bình đựng sữa. Do tưởng
này được phân biệt. trong các bình có bình
không có bánh, bình không
có sữa… trống rỗng, đó là tưởng về không tức Vô tưởng, thọ. Như vậy tiếng lấy tưởng làm chính, tiếng thọ lấy tăng
ích làm chính, đó là
sự khác tức
Vô tưởng thọ.
Vô sở hữu tưởng là
Phi sở hữu tưởng. Tướng
như vậy là do tham muốn (dục) làm chính mà nói
có sở hữu. Người kia lìa dục, muốn
giải thoát, biết tướng ấy không có
gì cả. Biết tướng ấy
như Hư không , Thức xứ đã cảm thọ; còn Vô
tưởng, Hữu tưởng là
Vô tưởng xứ xen tạp có tưởng; Vô sở hữu là
tướng trí vô sở hữu xứ.

Hỏ: Thế nào là Thức? Đáp: Là hành môn dục khởi, thành và chưa thành
(Kinh nói: Vô sắc, cây y nhân duyên có thể
được thức). Các loại thức là Thức, mỗi loại có hai thức (tâm thức và căn thức.
Sáu thức đều như vậy). Đây là ba thứ: khởi lên thức, đã thành thức và chưa
thành thức.
Hành y, câu y,
nhân duyên có thể được
thức, tức ba thứ này làm nhân duyên khởi lên
Thức. Như đức
Thế Tôn đã trình bày: Hành làm nhân
sinh Thức; danh
sắc
làm nhân sinh Thức; lại
mắt, sắc làm nhân duyên khởi lên Nhãn thức.
Đây là ba thứ sở tác
của Hành. Thế cho nên Hành kia dấy khởi hợp với tinh Cha huyết Mẹ, mà ở trong thai
Mẹ sinh khởi Thức. Đây là
Hành làm nhân sinh Thức. Trong
thai Mẹ lớn dần, khối chuyển dần dần ngưng
tụ (như nước đọng trên
lá); đó gọi là chưa thành môn căn mà sinh
Thức, tức Danh sắc làm nhân. Nếu thành hình chưa diệt mất, hoặc là nhân
của Chánh thọ, thì từ
ngóa căn mà sinh Thức. Đây là cả hai nương tựa (câu

nhân
duyên, nghóa nương tựa chỉ một không khác, dựa vào mà
được sinh Thức.

Hỏi: Sao nói
lặp lại Trí, đây là phần Ý, sao nói lại Trí?
Đáp: Ý là
sở bố ý (chổ nương tựa khắp). Trí là sở bố y trí (trí của chổ nương tựa khắp) là hai mục. Trong đây nói trí là chổ nương tựa,
trước nói là dựa vào trí. Như giới cũng phâm làm hai mà nói.
Nên không có phương hại gì.

(Bà-tố-bạt-đà
nói xong phần đầu của pháp độ thứ ba: Y).



TỨ A-HÀM-MỘ SAO GIẢI
THỨ TÁM
(Phần hai của
pháp độ thứ ba: Y)

Hỏi: Đã nói về Ấm, thế nào là Giới?
Đáp: Giới
là Dục, Sắc, vô Sắc. Kinh nói: Cõi Dục, cõi Sắc,
cõi Vô sắc. Đó là ba cõi duy trì các hành của
chúng sinh, nên gọi là giới. Đó
là nơi tất cả chúng sinh
thọ nhân, cho đến không thọ nhận đó là Niết-bàn vô dư.

Hỏi: Thế nào
gọi là cõi Dục?
Đáp: Đó là
cõi của Nhân thú, Tiên thú và Ác thú (loài Người,
loài Trời và các nẻo
Ác). Cac chúng sinh này giữ lấy, cần đến Dục của cõi Dục và chấp nhận duy trì
Dục ấy, cho nên gọi là cõi Dục. Hoặc cùng
an trụ với dục, nên gọi là cõi Dục.

Hỏi: Thế nào
là Nhân thú?
Đáp: Loài
người gồm có các tướng trạng như: tướng nữ
căn, tướng nam căn và tướng mạng căn, họ nương nhờ
sống ở bốn
phương (bốn châu). (Kinh nói:
Tướng nữ căn, tướng nam căn, tướng mạng căn; tất
cả tướng này biểu hiện
loài người. Họ nương sống ở bốn phương).

Nữ thì có tướng nữ căn, nam thì có tướng nam căn vậy. Hỏi: Còn tướng mạng căn là không phải nam, không phải nữ ư?
Mà sao noi riêng tướng mạng căn?

Đáp: Tuy nói
tướng nữ căn, tướng nam căn, nhưng ngoài ra
cũng có tướng ái nam
ái nữ. Nghóa là không thành nam, không có tướng
nam căn; nữ không thành
nữ, không có tướng nữ căn. Đây nói riêng
tướng mạng căn đó là
tướng trạng phôi thai di tinh cha huyến mẹ kết hợp đã ngưng tụ và phát tiển cứng chắc dần, lúc ấy chưa hình thành tướng
nam căn, tướng nữ căn. Do đó nói riêng.

Hỏi: Thế nào là phương?

Đáp: Phương
là châu Diêm-phù-đề, châu Phất-bà-tỳ-đề, châu Cù- đà-ni, và
châu Cưu-la-bà. Các châu này chiếm một
phương hướng.
Châu Phất-bà-tì-đề
phương Đông, châu Cù-đà-ni phương Tây, châu Cưu-la- bà phương
Bắc và châu Diêm-phù-đề phương Nam. Mỗi châu theo
số tuổi thọ mà hưởng vui, đầy đủ mọi thứ và có hạn. Có khác là
chuyển dần lên chỗ thuợng diệu.

Hỏi: Trời có hai loại: hiện hành dâm và trừ Kiết sử, trong đây
nói loại Trời nào? Đáp: Đây nói Trời hiện hành dâm, gồm có ba loại: Nắm tay
là hành dâm, miệng nói
chuyện với nhau là hành dâm và mắt nhìn
nhau là hành dâm. Trời
này thọ ba loại hành dâm, tức Trời trừ bỏ kiết
sử thì không còn hành dâm như vậy nữa. Miệng nói chuyện với nhau là
nghóa hành dâm, tức ý nhiễm trước chuyển thành hoạn lạc, người nữ (nam) kia cũng
nhiễm trước, cùng nhau nói chuyện trong một
khoảnh khắc,
thì dục liễu sinh. Nếu chỉ
một phía nhiễm trước thì không thành dâm. Như ở cõi này (người) trai gái nắm tay, ôm nhau mà không ái nhiễm,
như mẹ, chị, em gái… Do
người khác biến hóa, người con trai mà mình
yêu thích, cả hai đồng
hoan lạc. Thế cho nên gọi là Hóa nhiễm (năm
Trời đều có hiện hàn dâm. Nam nữ đồng ham muốn liền hóa thành hoan
lạc. Đã khiến cho người
trước vui thích, mà cùng nhau nói chuyện thì thành hiện hành dâm). Mắt nhìn nhau là hành dâm tức tương ưng cõi
Trời Tha hóa tự tại. Như lần lữa
nhiễm nhau, nghó về nhau, nhìn nhau, cứ như
vậy mà dâm sinh khởi.
Có khi nhìn không nhiễm, như mình và người
biến hóa tự tại mà
tương ưng. (Cõi trời thứ sáu thấy biến hóa là thành
dâm, cõi trời thứ năm
thì tự biến hóa mà thành dâm). Hỏi: Đã trình bày nói chuyện với nhau, nhìn nhau là hiện
hành dâm mà không nói
nắm tay nhau là hiện hàn dâm?
Đáp: Nắm
tray là hiện hành dâm gồm có ba loại: Hai người
hành sự dâm với nhau, ôm nhau và nắm tay nhau. Loại hai người hành
sự dâm với nhau
sẽ nói
phần sau. Nay nói tướng trạng ôm nhau
là hành dâm, tức là cõi
Trời Diêm-ma. Họ lần lữa đã có ý nhiễm đắm lẫn
nhau, như ôm con gái, tìm
kiếm con gái mà dâm sinh. Nếu chỉ một mình tâm ý nhiễm đắm
(đơn phương), thì giống như người cõi này ôm nhau
vui vẻ, vì đối tượng
kia không chút nhiễm ý. Như người suốt đêm dấy
khởi ý hoan lạc. Cho nên gọi là Diệm ma.

Hỏi: Thế nào
gọi là nắm tay là hiện hành dâm?
Đáp: Đó là
nói cõi Trời Đâu-suất-đà lần lữa phát sinh dâm.
Như cùng nắm tay với
người nữ, cả hai cùng nhiễm đắm thì hiện hành dâm. Nếu chỉ một mình tâm ý nhiễm đắm thì không thành dâm, giống như nói ở
phần trước:
Ví như, người tự vui vẻ với người hầu của mình là
đủ. Cho nên gọi là Đâu
suất đà (tri túc).

Hỏi thế nào là cả hai cùng hành sự dâm? Đáp: Là cõi
Trời Ba mươi ba, Tứ đại
Thiên vương và Địa Thiên. Vì có hai cùng nhiễm trước có hai cùng dâm, tất cả cùng hành dâm. Đây
là Ý Sư nói giống như
hành dâm ở cõi Người. Cõi Trời Ba mươi ba ở
đỉnh Tu di, hành dâm giống
như người. Tứ đại Thiên nương đi lên trên Càn- đà-la hành
sự dâm cũng giống như người. Địa Thiên là Trời này ở
trong cây, đất, sông,
núi, yêu thích, cảnh giới ham muốn mà có dâm. Tất cả Trời này như đã nói đều có hiện hành dâm. Giống như tuy không có
đại tiểu tiện mà có
hạ phong. Càng lên cao thì chuyển tin vui càng
nhiều. Dó gọi là Trời trụ ở cõi Dục.

Hỏi: Các nẻo là gì?
Đáp: Các
nẻo là Địa ngục, Ngạ quỷ, Súc sinh. Kinh nói: Địa
ngục, Ngạ quỷ, Súc sinh
là ba đường không có điều lành, nên gọi là nẻo
ác (ác thứ). Địa ngục
gồm có địa ngục lạnh, địa ngục nóng, địa ngục
nhân duyên. Kinh nói: Địa ngục lạnh, Địa ngục nóng.
Địa ngục tưởng
nhân duyên. Địa ngục có
nghóa là nơi khổ cùng cực. Không có gì đáng
vui. Địa ngục có nhiều
thứ. Địa ngục lạnh là nơi có thể nói được, không
nói rõ, và không nói.
Kinh nói: Đó là ba tướng nói. Địa ngục lạnh là nơi có thể nói được, không nói rõ và không nói. Rất nhiều chúng
sinh
trong ngục nói, có thể
nói tức có thể hiểu rõ lời nói.

Hỏi: Thế nào
là có thể nói? Đáp: Địa ngục nói được là: Địa
ngục Át-phù-đà,
Ni-lại-phù-đà, (Tần dị
châm là Bất Tốt khởi), A-ba-ba (Tần dị châm là
Chiên-tu-đố- lộ). Tốt khởi Át-phù-đà là như
người nước Ma-kiệt-đà mỗi người
đếm mười tiếng. Hồ ma
một gánh có hai mươi đống. Cứ nhớ đến trăm
năm là lấy một hạt hồ
ma, cho đến bao giờ hết, cứ mỗi trăm năm như vậy. mạng
sống chúng
sinh nơi địa ngục Tốt khởi
sống lâu cũng cở vậy.
Bốn bụm thành một thăng,
thì bốn thăng thành một độc lung, mười sáu
độc lung thành một khư,
hai mươi khư thành một gánh. Mạng sống còn
lâu gấp mười lần như
vậy, thì thành ngục Bất-tốt-khởi (Ni-lại-phù-đà).
Cứ gấp mười lần hơn
như thế, nân biết. Bất-tốt-khởi thì thân thể lạnh,
phát sinh một thứ ghẻ, rồi
sinh nhiễm vào đó. Cho nên nơi ngục
Bất-tốt-khởi, ghẻ mọc khắp thân.
Ngục Chiến-tu-đố-lộ còn gọi là ngục
Hàn nhục. Tức thịt ung nhọt rơi như lá tùng rụng, chúng
sinh trong ngục
kêu lên A-ba-ba.

Hỏi: Thế nào
là nơi không nói rõ? Đáp: Nơi không nói rõ là các
ngục A-trá, Hưu-trá, Ưu-bát. Kinh nói: Ba địa ngục không nói rõ nầy, thống khổâ vây ngặt, chịu không nổi,
là địa
ngục A-trá, Hưu-trá, Ưu-bát, ở đây không biết
sao mà da mình rơi rụng như
hoa Ưu-bát. (chỉ còn lại thịt).
Nhân duyên hợp với ngục này là da rụng như
hoa Ưu-bát, chia cắt thân cũng như vậy. Đó là hậu quả
của việc phỉ báng Thánh
nhơn, nên chịu tội trong ngục Ưu-bát ấy.

Hỏi: Thế nào
là nơi không nói? Đáp: Đó là ở ngục
Tu-kiền-đề (là đầy hương hoa)
Câu-vật-độ (đầy hoa trắng)
Phân-đà-lê, Bát mộ. Đó là bốn địa ngục không thể nói.
Chỉ có gió thổi thốc lạnh run, thân nằm rạp mãi.
Miệng thều thào, run
lạnh, sợ hãi. Ai chê bai
Thánh hiền thì bị tội trong ngục Tu kiền đề, chịu cho đến hết mười kiếp. Địa ngục băng giá này vẫn còn tiếp tục với mười
lần hơn. Ở đó, người
ta bám dính vào những bánh xe to như núi, bên
trên thì hẹp, che phủ lấy
con người. Tối tăm lạnh cắt thân, như lửa to đang cháy, khói mịt mù. Thân kêu
lên “trá trá”, như trái cây nóng tách nứt
ra, rồi dần dần tướng
căn sinh trưởng, lại chịu khổ tiếp. Đó là tội khổ
của kẻ chê bai Thánh
Hiền. Đức Thế Tôn cũng nói: Những ai chê bai hiền Thánh, đọa vào địa ngục Tốt khởi trăm ngàn năm vì tâm nguyện họ
đều ác. Đó là các địa ngục lạnh .

Hỏi: Địa ngục nóng thì sao?
Đáp: Đó là
nơi tra khảo nơi ít tra khảo, nơi không tra khảo. Kinh nói: Có ba hai Địa ngục nóng là: Nơi tra khảo? Nơi ít tra khảo và nơi không tra khảo.
Chúng sinh trong đó bị
sai khiến. Ít bị
sai khiến, hoặc
tự mình làm khổ mình,
tùy theo các hành tạo (nghiệp) ở quá khứ mà tính ở đây chịu khổ.
Nơi tra khảo, gồm ba ngục là ngục
Hoàn hoạt, ngục
Thị và ngục Hắc-diên.
Ngục Hoàn-hoạt là ngục chết đi, sống lại, đem
treo lủng lẳng, dộng đầu
xuống, như treo đầu dê lấy búa chẻ đầu tội nhân ra. Đám ngục tốt lóc hết thịt.
Rồi gió lạnh thổi tới, nhân duyên thích hợp khiến da thịt lại mọc ra. Có những cây búa lớn hình
bán nguyệt,
tội nhân trong đó ai cũng
phát bịnh. Đây vốn bức ngặt thân ta, ta sẽ
đem bứt ngặt người
khác; như dùng búa chám người như lưỡi hái chẻ tre
ý oán thù, chết rồi sinh lại.

Trong địa ngục
Hắc diên, tội nhơn bị trói chặt, đến nỗi thân bị
đứt thành nhiều khúc;
ngục tốt lấy dao cắt thân, chúng sinh, dùng nhiều
lát đồng giát mỏng nóng
bức, bao sát vào thân, máu thịt rệu rã trôi
chảy. Đây là ở dương
gian tội nhân này từng lấy roi quất lên đầu chúng
sinh và những kẻ xuất
gia dối trá, trì giới dối trá để nhận của đàn việt
cúng thí. Trong ngục tối
mịt này khói ác xông phủ thân hình treo ngược,
hít khói sặn sục. Đó
lá do ở dương gian, tội nhân hun khói hãm hại
chúng sinh nên phải chịu khổ này.
Ở ngục Đại
thị, tay chân, mũi, đầu tội nhơn bị cắt ra cả. Đó là tội của những kẻ đồ tể ở chợ trên đời này. Những hòn
sắt nóng, bánh
xe sắt nóng, đám ngục tốt trợn mắt đuổi rượt chạy, đó là ở dương gian
thúc giục trâu ngựa
chạy khổ sở. Còn dương gian bắt giữ, thông dâm với
vợ người thì bị kiếm
trên cây phóng xuống đầu, hết sức tự nhiên chịu khổ. Đây gọi là nơi bị tra khảo trong địa ngục nóng.
Trong đây, ở nhân duyên nên ngục tốt không bị đốt, mà tội nhân lại bị đốt. Các hành quả
báo không thể nghó bèn vậy.

Hỏi: Thế nào
là ngục trả khảo ít?
Đáp: là ba
ngục: ngục Tu tập, ngục Đại đề khóc ( kêu khóc to)
à ngục bị viêm (bị đốt).
Kinh nói ba ngục này gọi là nơi tra khảo ít.
Ngục Tụ tap là ở đấy
vô số đám ngục tốt tụ tập, trông rất sợ hãi.
Chúng lùa cả trăm ngàn người
vào núi, ai đi trước tự nhiên gặp lửa, vừa tính
tháo lại thì bị ngục tốt rượt tới nữa. Đường
chật, hai bên núi ép sát như hai thớt cối đá, khiến tội nhơn bị xay đau đớn. Bánh xe ép thịt rơi hết,
hoặc bị giã trong cối sắt
nóng. Năm trăm năm bị giã, mạng sống cứ kéo
dài như vậy mà chịu tội.
Từng chặp một chày cứ bổ xuống, ngục đầy
tiếng kêu vang. Ngục Đại đề khốc, cũng giống như
ngục trước, nhưng
giáp vòng là núi bao
vây, lở sụp. Đám ngục tốt vô sự nổi giận, la mắng,
tại sao không chạy, không
kêu la. Chúng cứ làm như vậy, rồi lấy chùy
sắt nóng đập lên đầu.
Đấy là nơi chịu tội của những kẻ vốn từng tra
khảo kẻ khác trên đời.
Ngục Bị viêm là bị nướng như trong nhà tắm. Lửa
cột đồng cháy đỏ, tội
nhân bị lùa vào đó cho cháy thân thể. Rồi từng
con chó to nhảy ra ăn thịt.
Chúng ăn hết thịt, gió thổi đến lại tự nhiên
thịt sinh ra. Rồi lại bị xua đuổi vào bầy chó. Đó là do ở dương gian nuôi
tằm, nấu nướng chúng
sinh còn sống mà phải sinh vào ngục này chịu khổ.

Hỏi: Thế nào
là nơi không tra khảo? Đáp: Là ba địa ngục:
Ngục Đề khốc, ngục Bị viêm và ngục
Vô phần lai.
Kinh nói ba ngục này là nơi không tra khảo.
Ngục Đề-khốc (khóc lớn) thì lửa cháy đốt hừng hực giống như mai rùa rất chật
hẹp, tội nhân bị chèn
ép trong cảnh chật chội này kêu khóc vang lên.
Bên trên lấy nắp đậy
lại, khiến càng thêm khổ. Đây là do ở dương gian, bít các hang ổ, xông khói các chúng
sinh trong ấy mà nay phải chịu
khổ báo như vậy. Địa
ngục bị viêm (nướng đốt) là cả núi sắt lớn bao
quanh như cái muỗng bén
xúc, lấy chúng sinh đốt nướng một bên chín rồi lại chuyển
sang bên kia. Đây là do ở dương gian xỏ, đâm giết, bẻ
cánh, đầu… mà phải
chịu khổ báo như vậy.

Ngục Vô phần lai.
Lửa cháy mạnh, thân thể tan mau, đau nhức
không còn
sót chỗ nào. Đó là nơi chịu tội của những kẻ giết cha, giết
mẹ, giết A-la-hán, khởi
ý ác đối với Tăng chúng của Như Lai. Ai tạo
mười nghiệp ác, thì nghiệp cũng dắt tới đó. Đó là ba nơi không tra khảo.
Địa ngục tưởng nhân duyên là ở nơi hẻo lánh,
sông khúc
khuỷu hoặc ở trong núi
đá, giữa khoảng trống, đầm lầy, một mình chịu
đựng đủ mọi thứ khổ.
Đó là Địa ngục nhân duyên (Biên địa ngục).

Hỏi: Thế nào
là súc sinh?
Đáp: Là
loài đi trên đất, đi dưới nước, bay trên không.
Kinh nói: Hết thảy loài không có chân, hai chân,
nhiều chân, chúng
sống trên
đất, trên nước, bay lên trời.
Giống sống trên đất, trước hết
là bò, lừa, lạc
đà. Dưới nước thì có
cá Ma kiệt, cá Thất-thu-ma lại là giống to lớn.
Trên trời, có chim và
chim nhỏ, trùng bay. Loại không chân hay nhiều chân, không chân như rắn, hai chân như chim, nhiều chân
như sâu, ong.
Những kẻ làm mọi chuyện
ác, lại thêm ngu, nên sinh vào loài súc sinh.

Hỏi: Thế nào
là ngạ quỷ?
Đáp: Ngạ
quỷ có loài thiếu ăn, có loài không được ăn,
có loài ăn nhiều.
Kinh nói: Đó là nói gọn có ba thứ. Còn biết bao loài quỷ
đói khác nữa.

Hỏi: Loài Ngạ quỷ không được ăn là sao?
Đáp: La ba
loài quỷ: miệng như đuốc lửa, miệng như cây kim
và miệng hôi thối. Miệng
như đuốc lửa là lửa trong miệng, nên khí
nóng bên trong trở lại
đốt mặt chúng. Chúng như cây cột lửa. Những kẻ
bỏn sẻn, tham lam, mắc quả
báo đó. Miệng nhỏ như kim, bụng to như
núi. Miệng như lỗ kim,
nên dù thấy bao nhiêu đồ ăn uống, cũng không
ăn uống gì được. Miệng
hôi hám, thối hơn cả mùi xú uế bốc lên khi
thiêu xác chết. Mùi hôi
thối trong miệng xông vào ngũ tạng, làm cho bụng chúng phình lên, rồi phun ra, bụng lại xẹp xuống. Hễ nghó đến bao
nhiêu thứ thức ăn thì
khổ bấy nhiêu! Do vậy, nên chúng không ăn được.

Hỏi: Thế nào
la loại Ngạ quỷø ăn ít? Đáp: Là loại quỷ lông hôi thối, lông như kim và có bướu cổ.
Đó là ba loại ngạ quỷ
ăn ít. Hoặc ít được thức ăn bất tịnh nên gọi là ăn
ít. Lông nhỏ như kim, là
không dài cứng, đầu lông bén nhọn phủ cả thân mình, các đốt rời nhau,
khi di chuyển lông trở lại đâm vào thân thể, như tên cắm vào da, gặp cái gì chúng liền cắn nuốt. Quỷ lông hôi là lông
hôi hám cùng cực. Lông
che khắp mình, gió thổi xông mùi hôi thối ra.
Khí đó bốc lên mũi, chúng nổi giận, tự nhổ lấy lông mình càng thêm khổ
sở. Loại quỷ bướu cổ,
do nhân duyên nghiệp sinh ra bướu cổ, lại tự phá
vở bướu khiến máu mủ
chảy ra, mà tự ăn những máu mủ ấy.

Hỏi: Thế nào
là loại Ngạ quỷ ăn nhiều?
Đáp: Là
loại ăn thức ăn bị vứt bỏ (nôn mữa), ăn thức ăn thừa, và loại có năng lực bay. Loại thứ nhất do đời trước có bố thí, khi chết
được thân tộc cúng tế
mà được hưởng loại thứ hai, là những thức ăn
không cố tình cúng cho
hưởng, mà vứt bỏ rơi rãi ở đầu đường ngã
tư. Loại thứ nhất như được thỉnh mời đến ăn,
hưởng những vật cúng Trời… Loại
thứ hai nhân nơi kiếp
trước cho rồi đoạt lại, mà phải chịu thân ngạ quỷ ăn trước ăn thức ăn thừa vứt đi. loại ngạ quỷ biết bay là như
Dạ xoa, La sát, quỷ yếm, hiện
hình làm súc sinh, Trời, người, Loại ngạ quỷ này
có năng lực bay, hình
dáng như Trời, tự nhiên an trụ. Do Nhân duyên đời trước, mà có được thức ăn, y phục, tốt đẹp nhưng không
hưởng được.
Do có các thức ăn ngon,
áo quần đẹp, thì chúng ngạ quỷ khác không
được ăn bèn bâu lại,
nhìn thấy thế mà sinh khổ tâm, khiến các vật ngon tột kia bỗng hóa trở lại thành máu mủ, bất tịnh.
Ví như, rớt xuống địa ngục thấy các người thân chịu khổ, lòng
sầu khổ lo lắng. Hoặc với hình
tướng là súc sinh, Trời,
người, nhưng vốn lại là ngạ quỷ.

Tất cả mọi hành trạng nêu trên là thuộc cõi Dục. Hỏi: Trong
cõi Sắc thì sao?
Đáp: Trong
cõi Sắc các chúng sinh duy trì hành trạng niệm,
không niệm và hộ. Kinh nói: Cõi Sắc gọi là cõi không có dục, chỉ nhờ
thiềnn làm cho an nhiên,
trừ bỏ giận dữ, được sắc nhu nhuyến, sạch như
vàng luyện. Trong cõi này
niệm là lạc, trừ niệm là không niệm, khổ lạc
dứt là hộ. Quán nhanh
chóng chuyển lên cao mà giải thoát như dừng
cương thì xe ngựa đều dừng.

Hỏi: Thế nào
là cập niệm?
Đáp: Cập
niệm là có ý niệm, là tự giác, vô giác và tự hành.
Kinh nói: Có tự giác là
tự giác, trừ tự giác là vô giác. Lạc như thế biết
Thiền này là nói tự
giác chính là Sơ thiền; Vô giác là thành thiện thứ hai;
bắt đầu phần trung gian
của hai thiện này là tự hành. Hành thiền này
sinh từ cõi sắc, tùy
chúng sinh mà nói thiền.

Hỏi: Thế nào
tự giác sinh?
Đáp: Tự
giác là chúng sinh ở các Trời Phạm-phú-toan (Tịnh
sư), Phạm ca di
(Tịnh thân), Phạm ba lê
sa
(Quyến thuộc).
Kinh nói: Tự giác hành thiền phát
sinh trong đó.
Tịnh sư,
Tịnh thân, Tịnh quyến
thuộc phát sinh. Tùy đó
mà vui theo bực thượng trung hạ. Đại-phạm sinh
từ không giác, nên có
nghóa là không giác không hành.

Hỏi: Thế nào
là không hành?
Đáp: Không
hành là Ba-lật-a-bà (Thiểu quang),
A-ba-ma-na-a-bà
(Vô lượng
quang), A-bà-tối-la-già (Quang âm). Kinh nói: Không
hành là niệm vui sinh ở
các trời: Thiểu quang, Vô lượng quang, Quang
âm, ở đấy tùy theo ý
muốn hoặc tạp tưởng, mà miệng nói thì ánh sáng
tuôn ra ít, đó là Thiểu
quang. Miệng nói, tuôn nhiều ánh sáng, là Vô
lượng quang. Thanh tịnh vô
lượng, nên gọi là Quang âm.

Hỏi: Đã nói có niệm (cập niệm). Thế nào là không niệm?
Đáp: Không
niệm là Ba-lật-đa-thủ-ba (Thiểu tịnh),
A-ba-la-ma- na (Vô
lượng tịnh),
Thủ-ba-thủ-ba-ngật-lật-na
(Biến tịnh).
Kinh nói: Không niệm. Đắc lạc thiền,
sinh lên ba cõi Trời.
Có tịnh ít, nên gọi
theo nghóa thứ nhất. Do ít
công tu tập, đắc lạc Thiền còn ít, tức Thiền thứ
ba sinh về
Thiểu tịnh, cũng thọ quả báo lạc ít.
Loại trung thì
sinh về
Vô lượng tịnh, loại
thượng thì sinh về Biến tịnh.

Hỏi: Thế nào
là hành Hộ? Đáp: Là tự giữ lạc,
Vô tưởng, thủ Đà bạt bà (Tịnh cư)
Kinh nói: Chứng đắc Hộ có ba hành: có tưởng,
tưởng diệt, cùng tương
ưng với giác. Tự giữ lạc là
Tỳ-nghi-ha-phá-la tưởng thiên (Quả
thật thiên),
Thủ- a-bạt-sa và
Tri-a-tiên-như-tát-đỏa. Do hộ lạc
sinh tuần tự theo thứ
hạng hạ, trung, (hạ là
sinh vào trời Vô quả, trung là sinh vào Phước
quang, thượng là
sinh vào trời
Quả thật). Do những tưởng đều diệt, nên
sinh vào trời Vô tưởng.
Đó là chỗ mà Bà-la-môn gọi là Niết-bàn. Vì niệm, tưởng, thức đều diệt nên kiết
sử cũng hết, không còn nhơ bẩn trở
lại nữa. Chỉ còn sắc
thân sống một nơi, ở đó chết thì khởi lên ý
tưởng sanh trở lại.

Hỏi: Thế nào
là Tịnh cư?

Đáp: Tịnh cư
là Tu-đề-xá (Thiện kiến thiên), Tu-đề-xá-na
(Thiện hảo kiến),
Tì-thủ-đà (Thanh
tịnh thiên, thượng trung hạ).
Kinh nói: Tịnh cư là hết sạch kiết
sử, được công đức mà gọi tên như vậy.

Hỏi: Ngũ Tịnh
cư địa, sao nói có ba?
Đáp: Thanh
tịnh A-tỳ-lệ-xá, A-đáp-ba-a-ca-nị-tra (ở bậc
thượng thì sinh nơi cõi
trời Cứu cánh. Trung, hạ thì sinh vào không định. A nA- hàm
sinh vào ba bực trời thượng trung hạ và tám trời).
Kinh nói: Không có gì tiếp xúc,
không nhiệt, và một trời Cứu cánh. Biết đó là ba
thanh tịnh, phân chia thanh
tịnh làm ba. Có năm sắc thì đã gọi là cõi sắc.

Hỏi: Thế nào
là cõi Vô sắc? Đáp:
Cõi Vô sắc thì trong phần Phân biệt (Tu) trước đã nói.
Tức tu tập đến sinh ở
Vô sắc giới. Trong thời gian tu tập chánh thọ về
sau mới sinh lên đó, lúc
ấy là đã hoàn tất đạo quả. Như lúa gieo đã thu gặt được.

TỨ A-HÀM-MỘ SAO GIẢI

THỨ CHÍN
(Phần ba của
pháp độ thứ ba: Y)

Hỏi: Đã nói Ấm, Giới, thế nào là Xứ? Đáp: Xứ là
Cánh lạc xứ, Dị học xứ và giải thoát xứ.
(Kinh nói: Cánh lạc xứ (xúc xứ) Dị học xứ và giải thoát xứ), xứ là nghóa nương
tựa. Ví như chổ nương
tựa của Trời. Đó là cái mà người xuất gia chứng
đắc thấy rõ, qua tâm và
sợ hãi. Thế cho nên gọi là Xứ.

Hỏi: Là xứ của cái gì? Đáp: Là xứ của
Công đức, Ác và cả hai. (Kinh nói: Xứ giải thoát
là Công đức, xứ Dị
học là Ác và xứ Cánh lạc gồm cả hai). Ý nhiễm
trước mà hành ác; ý
thanh tịnh thì phát khởi hành công đức.

Hỏi: Thế nào
là ánh lạc xứ?

Đáp: Là Xúc
xứ. Cảnh giới được tiếp xúc gồm cả ba loại:
Cảnh giới tiếp xúc gần, cảnh giới tiếp xúc không gần và không hiện
hành cảnh giới. Nghóa
này trong đây nói theo nhân duyên tương ưng, tức
là hiện hành đến gần
mà nắm bắt; thế cho nên gọi là hành đến gần tiếp xúc.
Như vậy, hành không đến gần mà tiếp xúc cũng biết
tương ưng như trên.

Hỏi: Thế nào
là hành đến gần tiếp xúc?
Đáp: là
những cảnh giới của Mũi, Lưỡi và Thân tiếp xúc (Tị
nhập, Thiệt nhập, Thân
nhập). Đây là cảnh giới hiện hành đến gần mà tiếp xúc. Ví như mùi hương đi vào mũi, thì căn trong của mũi cảm nhận
mùi hương; hương là cảnh
giới hiện hành của mũi. Mặc dù hoa ở xa, nhưng mùi hương của hóa vẫn vào mũi, và mũi cảm nhận được mùi hương ấy, hương cũng là
sắc chất. Như gió phương Bắc thổi hương
đến phương Nam, không trở lại
phương Bắc; do đó hương đia vào mũi và có
cảm nhận. Vị cũng như
thế, lưỡi nắm bắt vị rồi mà cảm nhận vị, không
thể nắm bắt vị ở trong
vật chứa. Tiếp xúc gần là như thế. Lại như thân
căn cũng là tám hoạt động: trơn, láng, nặng, nhẹ,
mềm, cứng, bằng
phẳng, không bằng phẳng,
nóng lạnh. Do đây, do thân căn hiện hành nắm bắt
mà cảm thọ.
Cho nên gọi là cảnh giới hiện hành đến gần mà
tiếp xúc. Hỏi: Thế nào là cảnh giới hiện hành
không đến gần mà tiếp xúc?
Đáp: Là
cảnh giới thuộc về Mắt, tai, Ý tiếp xúc (Nhãn nhập,
Nhó nhập, Ý nhập). Ba thứ
này không hiện hành đến gần mà tiếp xúc. Hỏi: Mắt cũng phần nào có đến gần nắm bắt cảnh giới mà
tiếp nhận; tai cũng như
vậy, con muỗi vo ve trong tai, mà nghe được
tiếng; ý thì cảnh giới
là vô sắc ( không có sắc) sao biết đó là cảnh
giới không đến gần để mà tiếp xúc? Đáp: Bởi vì cảnh không đến gần cho nên nói thế. Đó gọi là
tiếp nhận cảnh giới
không đến gần để nắm bắt.

Hỏi: Giới hạn của cảnh không đến gần để nắm bắt?
Đáp: Không
có giới hạn cố định. Như từ đây tới mặt trăng, là
bốn mươi ngàn do tuần,
mà vẫn thấy trăng hay đứng xa hơn năm dặm
cũng vẫn thấy, tùy sức
thấy của mắt mà thôi. Cho nên, cảnh giới hiện hành gần, hiện hành không gần mà nắm bắt, chỉ giới hạn ở
sức cảm nhận
của mắt thấy; cũng không
phải xa, rồi dời vật thể đến gần mới thấy, hoặc tách ly cảnh rồi mới thấy. Đối với tai cũng vậy, tách rời căn
tai mới nghe, không phải ép đến gần căn tai
(màng nhó), mơi cảm nhận
được tiếng. Đó chỉ
tùy theo lực của căn nghe thôi. Cảnh giới thuộc về Ý
tiếp xúc không hình sắc,
nên không có xa gần. Cho nên nói đó là cảnh
giới hiện hành không gần mà nắm bắt.

Hỏi: Thế nào
là vô hành (không có cảnh giới hiện hành)? Đáp: Vô hành là cảnh giới của mình và người, nhận lãnh và
không nhận lãnh. Kinh nói:
Mình, người nhận và không nhận gọi là vô hành).
Cảnh mình nhận lãnh, thì sắc là trước tiên. Cảnh
người nhận lãnh cũng không
ngoài sắc, thanh, hương, vị, xúc.
Không nhận lãnh là tường
ngăn, tiếng tù và, mùi hương hoa Ưu
Bát là đầu.
Những thứ ấy, không có
hiện hành nên gọi là
vô hành. Đây là những thứ hiện hành bên ngoài
mình và người, không có
nhân duyên; đây là năm cảnh giới không có
nhân duyên, chỉ là pháp
nhân duyên của người khác. Vì nghóa đa số nên nói Vô hành.

Hỏi: Đã nói Vô hành, cách lạc xứ, vậy thế nào là Dị học xứ? Đáp: Dị học xứ là chổ nương tựa của Dị học (những học thuật kỳ
dị, khác lạ). Đó là những
Luận nghóa về
Một xứ, Hiểm ngụy và
Vô (không có gì).

Tóm lại đó là ba chổ dựa của Dị học. Luận nghóa một xứ là ví như cây tràng phan Nhân đế tám người mang đến. Trong đây hoặc có
người nói do
Đề-bà-đạt-đề mang đến, hoặc nói Trời cho. Sự
thật, không thể
một mình nhấc mang đến, phải
nhiều người, không thể là một
người, nhưng không được nói đó là do nhiều người mang đến, mà nói
chỉ là một. Đó gọi là
Luận nghóa
Một xứ. Vì cớ
sao? Vì ba nghóa hợp
thành một như con người
do quả báo của nhân duyên đời trước, do nghiệp
sở tạo hiện tại, hoặc
do người khác vui thích cho tiền của … Trong đây từ nhân duyên dẫn đến hiện tại này chỉ nói do một, gọi là
Luận nghóa Một xứ.

Luận nghóa Hiểm ngụy là như cây tràng phan Nhân-đề, hoặc nói không phải do người mang đến mà gọi là nguyên nhân đều
cùng (do một,
do nhiều…). Đây gọi là
Luận nghóa
Hiểm ngụy. (không
là nhân chính).

Luận nghóa Vô
là luận nghóa không có nguyên nhân. Như nói
cây tràng phan Nhân-đề
không phải do người mang đến.

Hỏi: Nghóa của Luận nghóa Một xứ thế nào? Đáp:
Là Luận nghóa do mình, người tạo ra và do thế
lực khác. Mình, người tạo ra có hai loại:
Do đời trước, do nhân duyên đã gây tạo. Đời nay đã tạo và đời trước đã tạo, nên biết là do
nhân duyên.
Thọ quả báo tưởng là Trời
cho. Như thế có ba nghóa như nói ở trước. Người
kia chỉ nói một, tức
hoặc do nhân duyên tạo, do người tạo, do người khác thích ban cho. Hạng chấp do nhân duyên tạo thì cho không có người
tạo, không có báo đáp,
không đáng tin lũ người này, không đủ quá lại
(trả báo). Nếu duyên với
sở tác (hàng động) là đủ, tất cả không cần làm
gì. Nói như thế là có lỗi ác.

Hỏi: Nghóa của Luận nghóa Hiểm ngụy thế nào? Đáp: Là vọng tưởng về nghóa
chúng sinh, pháp và cả hai là gốc. Tức luận cứ về
chúng sinh, về pháp về cả hai cho đó là căn
bản.mọi sự tịnh, bất tịnh đều do chúng
sinh tạo, hoặc một ít do chúng
sinh
và pháp đã tạo. Đây
gọi là Luận nghóa Hiểm ngụy. Nhưng chẳng phải do chúng
sinh tạo, chẳng phải do pháp tạo, chẳng phải do chúng
sinh và pháp tạo.

Hỏi: Thế nào
là tưởng chúng sinh làm gốc?
Đáp: Chúng
sinh là nói Phạm mạ, Vị thứ-bà-lê và Tần-nhu.
Mọi hành động của chúng
sinh giống như
Phạm-ma đã làm,
Vị-thứ-bà-lô đã làm,
Tần-nhu đã làm. Không biết quán xét Phạm-ma tạo thành
hư không, hư không tạo
thành gió, gió tạo thành nước, nước tạo thành đất, đất tạo thành cây cỏ. Như thế mà luận chúng
sinh là do
Phạm-ma trước đây tạo thành. Tất cả luận cứ này đều có lỗi. Nếu nói
Phạm-ma tạo thành hư không đất
thì đứng (trụ) ở chổ nào để tạo hư không, đất.
lần
lượt như vậy đối với
Vị-thứ-bà-lô và tần-nhu mà luận thì đều trái
ngược như trước vừa nói.

Hỏi: Thế nào
là vọng tưởng về nghóa pháp? Đáp:
Là Luận cứ do
Thời làm, do Vi làm (khí tạo tác) do tánh
làm. Ba thứ này là luận
nghóa pháp. Luận Thời, là nói “Tất cả đều do
thời tiết sinh, thời
tiết làm thành thục, thời tiết làm thiếu mất, thời tiết tạo hết thảy” (“…” là kệ). Bài kệ này với nội dung hư ngụy, (giả dối)
không tương ưng, như trong phần nghóa “Một xứ” đã nói. Vì không đủ qua
lại… (Bốn sự đã nói
ở trên). Hoặc sinh ý có cái này, thì thời tiết
cũng không tương ưng tạo ra. Vì sao? Vì như hư không,
không có gì cả thì thời
tiết tự nó cũng không,
thì làm sao có chỉ bảo người khác tạo tác. Do đó có lỗi sai trái.
Nói do Vi tạo tác cũng không hợp, vì Vi (khí) không có niệm,
việc này không tương ưng
với tánh. Do tánh làm cũng như vậy, nếu có
khởi thì không phải tánh
sự (sự tự nhiên); nếu không có thì vô nghóa, nếu vô nghóa mà có chổ khởi, thì cùng với tất cả hiện hữu như vậy, tánh đâu
có gì sai khác!? Nếu sanh
ý này, tánh có thường thì điều này không
tương ưng, và vô thường
là bất biến. Như vậy, có lỗi sai trái. (Tánh là
thường nhưv ậy.
Nếu thường như vậy thì không có như vậy, chẳng thể như
vậy, tức là chẳng thay đổi).

Hỏi: Nghóa của Luận nghóa Vô thế nào? Đáp:
Nghóa Vô là tự nhiên, ép buộc, không có gì hết.
Kinh nói: Luận về nghóa Vô
có ba: Luận tự nhiên, luận ép buộc, luận không
có gì hết. Luận tự
nhiên cho: Tự nhiên mà sinh, không có ý tưởng gì
khác. Như gai góc bén
nhọn, không có người làm cho bén nhọn.

Luận cưỡng ép là tùy vật mà
muốn sinh, như nước lớn, nước
nguồn cây-cỏ-lá-cành
rơi xuống giữa tụ thành một khối, đây gọi là cưỡng
ép (ngẫu nhiên). Hoặc theo cơn gió thổi tới, nó thổi về hướng bắc,
hoặc thổi qua đông, tây
làm mọi thứ theo ý muốn sinh ra.

Luận không có gì cho là rỗng rang, hết thảykhông có gì. Có cái
gì tương ưng, thì cái tương ưng ấy cũng không hề có.
Nhóm người này cho hết thảy không hề có thì có lỗi.
Vì sao? Nếu tự nhiên mà có thì cuối cùng không
có sinh. Do lấy nước tưới ruộng xem thời tiết là chính thì hạt mần
mới sinh. Nếu mọi cái đều không có thì cuối cùng mần chẳng
được sinh ra. Vì vậy cho
nên không có cái gì tự nhiên mà có, mọi cái làm
ra dẫn đến kết quả mà thôi.

Hỏi: Đã nói Dị học xứ, thế nào là Giải thoát xứ?
Đáp: Muốn
có Giải thoát xứ thì phải Trưởng, Thiền và Tụng. Ba thứ này là
chổ dựa của giải thoát. Giải thoát nghóa là diệt hết mọi ác. Tưởng nhân duyên
giải thoát, đó là tưởng nương tựa vào Phật,
Bích-chi- Phật, Thanh văn
mà được giải thoát. Thiền như trong phẩm ở trước đã nói.

Hỏi: Thế nào là Tụng? Đáp: Tụng gồm
ba thứ: nói, nghe và phúng tụng
(Kinh nói: Nói, Nghe,
Phúng tụng). Nói theo những pháp đã được nghe, thọ những pháp đã được nghe, phúng tụng những chương đã được nghe,
rồi chuyển tụng. Hỏi: Trên đã nói đa văn là học rộng
về Tu-đố-lộ, A-tì-đàm,
Tì-nại- da, nay nói phúng
tụng có phải là nói trùng lặp?
Đáp: Đây
cũn phần làm ba loại phúng tụng, ba sự được quả, đó
là khi nói, khi nghe, khi tụng.
Đệ tử Phật
có bốn loại: hoặc từ tiếp nhận Đế sinh giải thoát
(Giới độ), hoặc từ
tiếp nhận Thí mà đều có giải thoát (Thí độ); hoặc từ
tiếp nhận Diệt mà đều
có giải thoát (Thiền độ); hoặc từ tiếp nhận Tuệ
mà đều có giải thoát
(trí độ). Đây tương ưng như vậy; tức từ nghe Đế
được giải thoát; từ nói Thí được
giải thoát, từ tọa thiền được
giải thoát,
từ phúng tụng được
giải thoát. Cho nên gọi là nghóa Giải thoát xứ.

Tóm lại, như vậy ba pháp
độ (Đức, Ác,
Y) tương ưng, nên quán
sát không rối loạn ý; mong muốn cầu
Vô vi, lần lượt được
giải thoát.
Do nghóa giải thoát nên
trí tuệ sanh khởi, Thế Tôn mới hiện hữu thế gian.

(Bà-tố-bạt-đà
nói ba pháp, tiếp ba tụng. Tóm lại, ba Pháp độ
đã nói xong. Lời Ký
nói: Lắng nghe Tôi nói kệ, một ngàn hai trăm kệ).







TẬP 83

