<經 id="n1506">LUẬN TAM PHÁP ĐỘ</經>









(QUYỂN THƯỢNG -TRUNG - HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1506

LUẬN TAM PHÁP ĐỘ
Hán dịch: Tam tạng Pháp sư Cù-đàm-tăng-già-đề-bà
nước Kế Tân dịch vào đời Đông Tấn

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Phẩm thứ nhất: ĐỨC

Biết sinh (chúng sinh) khổ vô lượng, Thiện Tịch (Phật)
hướng đến an Tâm bi đối chúng sinh

Mà luân chuyển nhiều kiếp. Vì diệu, thiện xả thân

Nói pháp cho hết thảy Trí rộng diệt các nẻo

Cúi lạy Đấng Tối Giác (giác ngộ tối thượng)

Mở ba pháp môn này (là) Nơi quy tụ công đức An vui các
chúng sinh lìa xa mọi khổ não

Trước lạy đấng Thiện Thệ Pháp và chúng vô thượng Nay
nói pháp chơn đế

Ba (lần) ba như nghóa ấy.

Lời nêu: Nay nói ba pháp môn.

Hỏi: Tôn giả
nói ba pháp môn, ba pháp môn ấy có nghóa gì? Đáp:
Kinh này là nguyên nhân của pháp nói ở đây. Chỉ có ba
pháp nối tiếp nhau mà
tuyển chọn ra. Ba pháp này là giả tưởng.

Hỏi: Tại sao
gọi là chọn ba pháp?

Đáp: Kinh Phật nương vào vô lượng tưởng, chúng sinh bị cõi đời ác làm hư hỏng.
Mạng sống do ăn
mà sống. Muốn tìm ý nghóa chân
thật cho đời sống, nên
phải mở bày tư tưởng cho họ, và để họ luôn thọ
trì, nên lựa ra ba pháp.
Hết thảy cõi đời này, đều nương vào giả tưởng
và chân tưởng. Do mở
tư tưởng, cho nên lựa ba pháp ấy.

Hỏi: Tôi muốn nghe ba pháp này?
Đáp: Giác
ngộ được Đức, Ác và Y (chổ nương tựa) là
pháp thiện, thù thắng. Hỏi: Nếu giác ngộ Đức, Ác và Y là pháp môn thiện, thù thắng
thì ba pháp này ở Kinh vốn là ba pháp, mỗi pháp có ba phẩm, gọi là Chân độ, cũng có thể nói là ba phẩm.
Tuy nhiên, nói như trên là có lời về thứ tự.
Vì sao? Vì lẽ
ra pháp, thiện, thù thắng phải
sắp xếp nói trước, rồi
sau mới nói: Đức, Ác
và Y nêu giác ngộ?

Đáp: Cái mà
người ta vốn đã ham thích hướng đến rồi, thì
không cần nói. Khắp mọi người ở thế gian này đều ưa thích hướng
đến điều thiện, thù thắng (tốt đẹp hơn), thậm chí côn trùng cũng ham thích hướng đến vui
sướng (lạc).
Vì sao vậy? Vì ăn cho nên có
sự tìm cầu.
Các thiện thù thắng là an vui
là tuyệt diệu, là đáng yêu. Như vậy, so sánh
nghóa mà nói là thiện,
thù thắng. Người thế gian phần nhiều ham thích
hướng đến cầu vui (lạc)
mà tạo nhân trái ngược với lạc. Lạc là đại
Niết-bàn. Và
không bệnh, là thứ người phần nhiều hướng cầu, mà lại tạo nhân
trái ngượic với nó. Khổ đã có thì hướng đến cái vui, cần gì phải nói.
Như kẻ đi đường đến nơi nào, nếu đã rõ biết rồi thì đâu cần chỉ đường nữa.
Đây cũng vậy, cho nên không có lỗi. Hỏi: Thế nào giác ngộ Đức, Ác và Y này liền được, thiện
thù thắng? Phải chăng
thấy vàng là giác, thấy thuốc là hết bệnh? Cho
nên không thể giác ngộ
Đức, Ác và Y mà liền có thiện thù thắng? Đáp: Tuy có lời nói như vậy, nhưng nghóa không hẳn thế.
Nên chọn như thí dụ cây
đèn: Thắp đèn thì bóng tối lui ngay. Nhưng không phải thắp đèn, rồi
sau đó bóng tối mới tan.
Như vậy, trí phát
sinh thì
liền có trí giác thiện
thù thắng. Đó là một nghóa. Hỏi: Tên gọi Đức là gồm những gì? Là vì chúng
sinh số, là vì
sắc- vị-hương ví như để
thâu giữ, để tranh luận hay để nhiếp phục chăng?
Đáp: Đó là
tưởng về Ngã, Dục và chẳng vui mà tạo thành. Kinh nói:
Mà trong đây, Đức là phước đức, căn và không ác.
Phước đức, căn,
không ác - ba thứ này là tưởng về đức.
Pháp bạch tịnh, quả pháp và
Ngã để làm tưởng về
đức, mọi thứ đều gồm thâu trong ba thứ này. Nay
lần lượt sẽ chỉ bày. Hỏi: Đã nói phước đức, căn và không ác, những gì là phước (phước
đức)?
Đáp: Phước
là thí, giới, tu tập luôn luôn hành xử theo thiện,
thù

thắng gọi đó
là Phước, cũng đề cao khử cái ác trong con người.
Ba thứ tu, thí, giới ấy như
đã nói gọi là Phước.

Hỏi: Đã nói tu, thí, giới là Phước, thế nào gì là thí? Đáp: Là thâu gồm được
người khác, bằng cách ban cho của
cải với suy nghó, nguyện
đầy đủ và không bám víu. Đó là ba thứ thí.

Hỏi: Điều ấy ra sao?

Đáp: Thí là
pháp, Vô úy và tài tức Pháp thí, Vô úy thí và Tài thí

. Pháp thí là
nói Kinh để ra khỏi thế gian. Vô úy thí là Bát chủng
(tám Chánh đạo), Tam quy
làm đầu tiên, như Đức Thế Tôn nói: Quy y Phật, là vì vô lượng chúng
sinh mà bố thí
Vô úy, không kết thù gây ác, ai
nấy đều làm như vậy. Hỏi:
Như Thọ tam quy, cũng
sát sinh,
sao nói Vô úy thí là đứng
đầu? Đáp: Không nói hết thảy
chúng sinh, nhưng như tà kiến làm
si mê

sát sinh, ăn
trộm của người khác làm mọi việc ác ày, thì người thọ tam quy vốn không có làm, vì đã có
chánh kiến. Nếu thọ Tam quy không
có chánh kiến, thì không
phải Tam quy. Thế nên, thí cho vô lượng
chúng sinh thì Vô úy thí
là đứng đầu. người không tiếc tiền của mà bố thí
thì thí cho việc ăn uống
là đứng đầu, vì muốn thâu phục người khác,
nên bố thí. Cúng dường
v.v… thì hương hoa là đứng đầu. tự mình làm,
hoặc mình và người đều
làm. Vì đức gồm cả hai nên đạt quả lớn. Đó là
thí thanh tịnh, nên phân
biệt rộng như điều đã nói.

Như gốc cây hữu dụng Có khi cành hữu dụng

Hoặc gốc, cành hữu dụng Sự ấy đời thường thấy
Phương tiện như vậy thành Thí ấy được quả lớn

Có từ nhân duyên tịnh

Công đức chung (cả hai) cũng thế.

Hỏi: Thế nào là giới?
Đáp: Là
giới của thân miệng thâu nhiếp người khác, không nhiễu
hại người khác và làm lợi ích cho
người khác. Ấy là có ba tướng từ
thân miệng phát sinh.

Hỏi: Nghóa là thế nào? Đáp:
Là thâu phục, không hại và làm lợi ích cho mọi người
(nhiêu ích giới). Thâu
phục người , là khi họ đói khổ, thiếu thốn, ta yêu
mạng sống của họ mà
thương cho, không làm tổn hại. Không ăn cắp, không phá hoại vợ người, tất cả đều như vậy, đó là giới thâu
phục người. Từ bỏ nói hai lưỡi, lời ác, nói dối, nói thêu dệt; đó là giới không hại người.
Lại nữa bảy chi không bức bách
người khác; đó là giới không gây hại người. Bao kẻ bị khổ vây ngặt, không nơi nương tựa, mà mình cứu giúp, là giới thâu
phục người. Thọ trì hai giới này nếu phước liên tục
phát sinh, thì
đó là giới làm lợi
ích: Tiếp đến tự hứa: từ nay ta bỏ sát sinh, khi phát tâm thì giới làm lợi liền
tăng trưởng. Như xuất ra tài vật mỗi ngày đều
có lợi tức. Đã thọ giới, tâm
sinh thiện, nối tiếp giữ. Như hạt giống thực chất
đã mất mà có ích lợi
cho mần sinh. Nếu không bỏ thiện, liên tục giữ,
cho đến giấc ngủ thì
càng tăng ích phước đức. Đây gọi là Nhiêu ích giới.

Hỏi: Thế nào là tu?
Đáp: Là tu
Thiền vô lượng, vô sắc. Ở đây là tu hạnh thiện.
Thế nên giống như ướp
hoa vào mê. Luyện tập tu ấy ở gần Vua. Như
quen luyện tập gần vua, ắt
có kết quả. Như vậy, luyện tập tu hành thì
được quả bạch tịnh.
Nói tu Thiền, là nói bốn nghóa về niệm.

Hỏi: Là sao?
Đáp: Thiền
là ly Dục, Quán, Hỷ và khổ lạc, đó là bốn Thiền.
Sơ Thiền đã lìa pháp
bất thiện ác, duyên vào thiện, cột tâm trụ vào đó
gọi là ly dục. Thiện thứ
hai là ly Quán. Quán là sự nhận biết còn rất ít, như tiếng vang của cái linh yếu dần; ở đây không có, gọi là ly Quán,
do trước đã lìa dục
rồi Thiền thứ ba là ly hỷ. Hỷ là tâm vui trào như sóng biển, trong đây không còn
Hỷ và dục, Quán, nên gọi là ly
Hỷ Thiền thứ tư là lìa
Khổ lạc. Lạc là thân, tâm không bị bức bách; Khổ là bị
bức bách, ở đây không
có, kể cả dục, Quán, Hỷ; nên gọi là lìa Khổ lạc.

Hỏi: Vô lượng là sao? Đáp: Vô lượng
là gồm: Từ, Bi,
Hy,û Hộ (xả), Bốn thứ này
giả tưởng làm vô
lượng. Vì duyên với vô lượng chúng sinh, nên gọi là
vô lượng. Công đức
ấy không thể kể, nên cũng là vô lượng. Từ là thương xót tất cả
chúng sinh; tâm hành đầu tiên của mình là làm cho tất cả chúng
sinh được tươi vui. Bi là thương xót những chúng
sinh khổ não;
Ý niệm đầu tiên của
mình là làm sao cho chúng sinh lìa bỏ ưu phiền,
khổ não. Hỷ là tâm mình
dâng trào niềm hoan hỷ khi thấy các chúng
sinh
được nhiều niềm vui (lạc). Hộ là không ai cầu xin mà không dõng
mãnh tha thứ. Chúng sinh
có lỗi, nếu làm ác thì chính không phải làm vì
vui sướng, mà chính ngược
lại quán chúng sinh là nghiệp của tự mình
chịu. Tha lỗi như thé gọi là Hộ.

Hỏi: Đã nói vô lượng, thế nào là vô sắc? Đáp:
Vô sắc
là không, thức, vô
sở hữu, phi tưởng phi phi tưởng
xứ. Xứ là chổ nương
tựa của bốn thứ. Không là trừ bỏ lỗi lầm của
sắc
kiến sắc, đó là ly dục,
nhất tâm duyên Không, cột ý tưởng mình vào
Không, gọi là
Không xứ. Không chỉ dựa vào Không, mà có thức, duyên vào thức thì liền có thức xứ. Đó cũng còn nơi dựa, không có chổ dựa
mới hơn. Nếu không có
gì cả ấy là vô sở hữu xứ. Đối với lỗi lầm của
tưởng, kiến và diệt
nỗi sợ hãi của tưởng kiến mà nhất tâm là phi tưởng phi
phi tưởng xứ, là vô
sắc đạo. Như vậy, Thí, Giới, Tu nói trên, hết thảy
đều gọi là phước.

Hỏi: Căn là gì?

Đáp: Căn là
không tham, không sân, không ngu si. Chẳng tham, chẳng
sân, chẳng si là tướng của ba căn này.
Đáp: Không
phải là gốc của Đức nói ở trước, mà là gốc của
hết thảy pháp lành ở
các cõi. Tùy theo nghóa nào đó trội hơn, thì những
cái khác cùng đi theo. Như
không tham thì bố thí tăng. Không giận thì
giới tăng theo. Không si
thì tu hành tăng thêm.

Lại nữa, không tham thì tăng
Tài thí, không giận dữ thì tăng vô úy thí, không ngu
si thì tăng
Pháp thí, nghóa là cả ba thứ bố thí đều
tăng. Lại nữa, không
tham thì giới thâu phục người tăng. Không giận dữ
thì giới không hại người
tăng. Không ngu si thì giới làm lợi ích cho người tăng. Nghóa là ba thứ giới đều tăng.
Lại nữa, không tham thì tu
thiền tăng, không giận
dữ thì tu lượng tăng, không ngu si thì tu Vô sắc tăng. Đó là ba thứ tu đều tăng.
Lại nữa, không tham thì tăng trưởng
chẳng làm ác, không giận
dữ thì tăng trưởng nhẫn nhục, không ngu si thì
tăng trưởng đa văn.
Như vậy, căn, lực là gốc của mọi hạnh lành.
Không tham thì đối với mọi tư
cụ vốn có Ý không ham lợi, không ham vướng
mắc; Không giận, thì cơn giận bị dập tắt; không
ngu si, thì diệt
ngu si, cho
nên nói là Căn (gốc).

Hỏi: Thế nào
là không ác (vô ác)? Đáp: Không ác là nhẫn nhục, đa văn và không làm ác (bất
ác). Không ác là Thế
tục số, giả tưởng. Lại nữa, ác là chẳng ghét điều ác. Vì chẳng tăng điều ác nên nói không ác. Không ác ấy là nói
nghóa diệu, thiện. Tăng điều ác nói không Nhẫn nhục là chịu khổ, tự kiềm chế trước
mọi thế
lực sang, hèn, mạnh, yếu mà
không giận. Tùy theo
sự việc thuộc thế lực nào, cũng tự kiềm chế
không giận, mà tha thứ. Bị khổ
bứt ngặt không giận ấy
là nghóa nhẫn nãi (chịu đựng). Bị thế lực sang
bứt ngặt, tha thứ không
trả báo, nhưng đối với người tệ ác khiến khởi giận, với thế lực rất mạnh bứt ngặt, mà cũng
không giận, đó là
Nhẫn nhục. Bị thế lực hèn yếu bứt ngặt càng gia tăng tha thứ, cho dù có thể trả báo
mà không đáp trả. Như
vậy, đó là lỗi chúng sinh; nghóa nhẫn nại lỗi
hành nay sẽ nói: Hành
khổ đó là sự lao nhọc của nắng, gió, nóng, lạnh, đói, khát, bị khổ bức bách, nên tự mình kiềm chế khổ này. Từ hai
sự gây
khổ não, đối với thân
“không giận, đối với vô tình mà giận, ấy là nói
theo chúng sinh, nhân duyên,
là do y cứ vào hại sự bức bách thân nên
chịu đựng nhẫn nhục.

Hỏi: Đã nói nhẫn nhục; thế nào là đa văn? Đáp: Đa văn là khả năng
trừ dâm-nộ-si; học rộng về khế
kinh, A-tì-đàm và Luật, ấy là đa văn; ngoài ra thì không phải đa văn.
Khế kinh là thuộc những
gì Tát-văn-nhã nói, và ấn khả; chỉ rõ phải
nhiễm uế, bạch tịnh, bốn
Thánh đế và lìa khỏi vô lượng ác. A-tì-đàm là
phân biệt rõ hết những
gì nói ở Khế Kinh. Luật là nói đến những oai nghi lễ tiết, khiến cho
thanh tịnh. Đó là ba thứ đa văn.
Trong ấy, Luật gọi
là chế dục; A-tì-đàm
phần nhiều chế ngự sân. A-tì-đàm vốn nói các
tánh nghiệp, nhờ đó ngăn chặn sân; Do sân mà
phạm giới; do phạm giới mà bị đọa địa ngục.
Khế kinh phần nhiều chế
ngự si.
Vì Kinh nói đến
mười hai nhân duyên.

Hỏi: Đã nói thế nào là chẳng làm ác (bất ác)? Đáp: Bất ác là chân tri thức, chân ngự ý và chân do. Chân tri
thức là từ, thiện,
năng tri thức. Thầy, trò và đồng học thuộc ba loại này. Hỏi: Có phải
Thầy là từ, trò là thiện, đồng học là năng lực;
nói như vậy chăng? Đáp:
Không phải. Vì sao? Vì không nói
sai biệt
như thế. Tự,
thiện, năng lực là
tướng của chân tri thức. Lấy đó quan sát Thầy,
trò và đồng học. Trong đây tướng Từ mạnh nhất , tạo thành hai thứ còn lại.
Hoặc có từ nhưng không
thiện (giỏi) biết sự, cũng không có năng lực
thuyết. Như cha tuổi già không có đức. Hoặc có năng lực mà
không thiện,
hoặc dù có từ nhưng
không thiện nên dạy bảo điều ác, như bọn Lục sư…
Nếu người thành tựu đầy đủ ba tướng này thì nên biết đó là chân tri
thức. Hoặc Thầy có lỗi
nên hư hoại, trò có lỗi và đồng học có lỗi, do đó
đầy đủ thành tựu ba
tướng, bậc chân tri thức ấy đáng nên tìm cầu.

Hỏi: Đáp là Chân tri thức; còn thế nào là chân chế ngự ý? Đáp: Là tưởng về Chỉ, Cử và Hộ một cách dõng mãnh.
Hướng tưởng về chỉ, Cử và Hộ đó là dõng mãnh. Chỉ là ngăn tâm ý buông lung, làm cho hạ xuống. Đây vì quán tướng trạng của nó nên nói là Chỉ:
Cử là giúp cho ý nhu nhược thấp kém; trợ
sức nó dấy lên cao. Đây cũng quán tướng trạng mà nói là Cử. Hộ là lấy ý bình đẳng tùy thuận theo mà
hiện hành. Như người
giỏi đánh xe, nếu xe chạy chậm, thì thúc cho
nhanh; nếu xe chạy mau, thì
kìm bớt lại. Giữ mực đi quân bình đó là Hộ;
trong bốn Vô lượng tâm
thì Hộ (xả) đối với chúng sinh không vừa ý, lấy
Từ làm hộ đầu tiên;
còn trong đây là Ý bình đẳng hộ. Hỏi:
Làm sao biết như Ý hạ thấp phải nâng lên, Ý đương cao
phải kiềm chế, và Ý
bình đẳng là hộ?
Đáp: Há
không phải là tùy ý mình muốn là chân chế ngự Ý
(chế ngự Ý thật sự)
sao? Vì thế cho nên đây là tùy Ý mình muốn, tùy
thời, tùy phương tiện.
Nếu còn có cao, thấp thì không phải chân chế ngự ý. Hỏi: Đó là chân chế ngự Ý; thế nào là chân do (nền tảng
chân thật)?

Đáp: Chan do
là Cụ, Phương tiện và Quả. Chân thật là nền
tảng gọi là hướng đến
kia, hoặc nói là tập luyện, tu tập. Chân do ấy là
Cụ, Phương tiện là Quả.

Hỏi: Cụ thuộc cái gì?
Đáp: Trước
đã nói đó là thiện và thù thắng. Hỏi: Cụ là
những thứ gì? Đáp: Đó là thiện tổn, phục căn và
Cận hành thiền. Chúng trợ
giúp hạnh thiện, nên nói là Cụ. Ví như
Hành cụ, Túc cụ (dụng cụ để đi, dụng cụ của chân). Cụ là nghóa chi tiết. Cụ này gồm ba loại là thiện tổn,
phục căn và cận hành Thiền.

Hỏi: Thế nào
là thiện tổn, (khéo tổn hoại)? Đáp: Đó là Y phẩn tảo, vô
sự và khất thực. Tổn giảm trong các
tụ thì gọi đó là khéo
tổn hoại. Thiện tổn ấy chính là nghóa làm cho thanh cao, đạm bạc. Như hai thợ làm tượng; một có tăng thêm, một có
tổn giảm. Thợ mộc, thợ
đá làm cho tổn giảm; thợ đắp bùn, thợ vẽ làm cho tăng đẹp mà không chịu được gió mưa.
Cũng như vậy, hai
loại người:
tại gia và xuất gia. Người
xuất gia Ý giải thoát hệ lụy gia đình, đã bỏ
mọi thứ, lấy tổn giảm
loài hạnh diệu (tốt). Người tại gia tăng thêm thân
tộc vợ con, mọi sự được thành, tuy có mọi thứ
là vị ngon ngọt nhưng tướng ái, biệt ly,
sầu thương, tranh đấu v.v… là hổ phá hoại của gió mưa
phi pháp, Ý không chịu
nổi. Cũng như tượng vẽ, bị gió mưa làm hư.
Không phải người xuất
gia. Như đức Thế Tôn nói:

Như chim được vẽ Cổ xanh sắc đẹp

Quyết không thể bằng, Ngỗng, nhạn cùng bay, Tại gia cũng
vậy, Không bằng Tỳ Kheo, Vắng lặng, xa lìa,

Tọa thiền thanh vắng.
Đó gọi là
thiện tổn. Mặc y phẩn tảo, khất thực và vô sự; ba
công đức trong sạch này
là căn bản của mười hai hạnh Đầu-đà, chín thứ
còn lại là quyến thuộc.
Nay sẽ nói chi tiết ba thứ này. Đức Thế Tôn
muốn giúp cho Nan Đà hoan
hỷ, nên Ngài nói ba điều ấy bằng kệ:

Nan Đà! Thầy thấy gì? Vô sự, y phấn tảo,

Biết rồi, vui càng cao

Lìa bỏ, không nhiễm dục.

Vì thế cho nên biết, ba thứ này là căn bản. Lại do bốn thứ
ái sinh đó là y phục, thức ăn, chổ ngồi và hữu
(thân). Vì yêu thích y phục nên nói mặc y phẩn tảo. Vì yêu thích ăn uống nên nói khất thực ; vì yêuu thích chổ ngồi nên nói
vô sự. Nếu thành tựu ba công đức này thì đó là
pt diệt yêu thích hữu. Vì
thiện tổn nên lại có hai loại phá trừ là chấp
Ngã hành và
Ngã sở tác. Do tham y phục, ăn uống, chổ ngồi mà
sinh ra
chấp đó là do mình làm
ra (Ngã sở tác), mà Ngã hành kia là do ba công
đức thanh tịnh này ngăn
chặn tà chấp. Nếu diệt một sự, là nhất định
đoạn trừ được chấp
Ngã, Thế nên nói là công đức thanh tịnh.

Hỏi : Thế nào là Y phẩn tảo ?
Đáp : Là ba y làm bằng vải
sợi (chiên y) tùy ngồi. Y phẩn tảo
này vốn đủ cả ba y làm
bằng vải sợi tùy ngồi. Nếu kể y phẩn tảo chỉ có ha thì tương ưng có chín công đức
thanh tịnh, như vậy là trái với
Kinh nói : Ý phẩn tảo là Y cũ
nát chắp vá từ những miếng vá từ những miếng
vải lượm nơi nghóa địa, ngõ hẽm. Còn ba y là Tăng-già-lê,
Uất-đa-la-tăng và
An-đà-hội ? Ấy là vì hoặc có người trì giữ ba y mà yêu thích y tốt,
do đó gấp rút tìm cầu.
Bởi yêu thích này gây nhiều phiền toái. Nếu không được nhiều thì ba y là tốt nhất. Yêu thích có hai loại : Yêu chất lượng
tốt và yêu số lượng
nhiều. Ví như tìm một người nữ tốt đẹp nhất và tìm cả ngàn người nữ không
đoan chính.
Như thế, yêu thích
số nhiều, nên
Phật chế ba y,lại phát
sinh tâm yêu cái tốt đẹp.
Do đó, Phật vì họ noí : Trì ba y có
sáu loại như bằng
vải thô, gai, dây … trong đó được dùng một loại.

Sau khi chọn
một loại cho là tốt, chấp loại ấy tốt gây lắm nhiễu phiền, nên Phật lại vì họ nói y làm bằng vân
sợi (chiên y).
Như thế, trì ba y
này ở trong chúng, nơi
giường tòa ở nhà bạc y, nếu thấy tòa nào tốt thì
dời đến ngồi vì họ
thuyết pháp. Tùy tòa ngồi rồi, không nên vì cái tốt
hơn mà dời tòa, cho ta
là lớn, bắt người khác đứng dậy. Đó là ý nghóa
tùy tòa mà ngồi. Như
vậy, ba y đầy đủ đều là phẩn tảo.

Hỏi : Thế nào là Vô sự ?
Đáp : Là ở
dưới gốc cây, đất trống và luôn chánh tọa (ngồi ngay thẳng). Thọ đầy đủ ba thứ này và vô
sự tức bốn thứ đây trừ tâm yêu thích nơi chôn ở. Tịnh tấn trong bốn việc này, người tín thí
bèn tạo nhà, bày tòa,
giường lớn, mềm mại, khiến người giáo hóa
sinh
tâm đắm trước. Đức
Thế Tôn vì các Tỳ Kheo mà nói : Các ngươi đã bỏ nhà mình, không nên tham đắm nhà
người khác, nên bỏ tham đắm ấy mà vui với
vô sự. Các đệ tử Phật đã thực hành hạnh vô
sự rồi, lại tham
đắm ở phòng, thất, lầu cao rộng. Đây cũng như vậy. Tuy trong vô
sự mà còn vui
thích phòng, thất, lầu cao, khác nào tuy cưỡi xe ngựa mà bị lừa
kéo. Thế nên, Phật dạy phải ngồi dưới gốc cây. Lại đã ngồi dưới gốc cây rồi, còn chê cây xấu, thích cây tốt mà tìm đến những cây to, nhiều hoa
quả. Thế nên, Phật dạy
phải ngồi nơi đất trống. Thân này được thí chủ
nuôi dưỡng, lại đâu
phải chỉ vì việc này, mà nên lọc các vui của Thần
tiên, không có nhà và ái ràng buộc. Lại đã ngồi ở chổ trống trải rồi,
suy
nghó thế này : Ta đã
thực hành những hạnh gian khó rồi, nên xả bỏ
chánh tư duy, ngả người xuống nằm dài nghỉ ngơi cả ngày
cho sướng.
Do đó, đức Thế
Tôn dạy, không thể cắt tai rồi lại làm đẹp cái đầu.
Vì thế, các ngươi nên giữ gìn chánh tọa, trải cỏ mà ngồi kết già phu, quán
sát thế gian
như thật mà tạo sự
nghiệp cho mình. Như thế là đầy đủ hạnh vô sự.

Hỏi: Vô sự
là vậy, thế nào là khất thực?
Đáp: Khất
thực là ăn một bữa, quá ngọ không ăn uống chất
đặc (cơm, cháo, bột….
chỉ uống chất lỏng). Người xuất gia sống nơi gò mả,
có hai thứ ăn, ăn theo chúng Tăng và xin ăn.
Ăn theo chúng Tăng là ăn đầy đủ,
do tín thí cúng, hoặc để tín thí khỏi vất vả, họ làm phòng nấu
ăn ngoài xa.
Còn khất thực, thì đi xin thức ăn từng nhà, được rất ít, nên
gọi là khất thực. Ngoài
lối sống đó thì đều là tà mạng. Khi ăn theo chúng Tăng, dễ nghó như vầy: Ta có khả năng đến nhà thí chủ để ăn.
Nghó vậy thì nổi lên kiêu
mạn. Thế nên Đức Phật dạy là phải đi khất thực,
khất thực rồi, cứ mãi
lo ăn sẽ bỏ phế việc học, do vậy Đức Thế Tôn
dạy chỉ ăn một bữa, như Ngài nói:

Người nên giữ ý niệm,

Mỗi khi ăn, biết đủ, Tức là thọ dụng ít,

Dễ tiêu hóa, sống lâu.
Đã hành trì ăn một bữa, tâm vẫn đắm trước ở thức ăn, bèn
nghó như vầy: Đức Thế
Tôn chỉ cho phép uống những chất đặc (sau
Ngọ). Do đó, đi tìm cầu
những thức uống ngon, mà phế bỏ việc học ; Khát thì uống nước cũng hết khát.
Cho nên, phải giữ gìn hạnh nhất thực, qua giữa trưa không nên ăn uống chất đặc. Đã thực hành hạnh ăn ít, biết
đủ rồi, lại ưa thích
tắm rữa thân thể, do đó Phật dạy : Đây cũng như tưởng ăn, khiến tăng thêm ngạo mạn.
Vì sao ? Vì thân này do việc ăn mà
sinh trưởng, dù có béo
tốt cuối cùng cũng vứt ở nghóa địa. Do đó phải
biết vui sống thanh bần nơi
gò mả, để có dịp tốt mà chiêm nghiệm
chuyện của thế gian:
Từ hết thảy thức ăn, mà cuối cùng là thân rệu rã nơi gò mả, với
sự phình
trướng lên, máu mủ chảy lan ra.
Thấy vậy, thì bao nhiêu cao
ngạo tan biến hết. Như
vậy, nói về khất thực đã xong. Đó gọi là thiện tổn.

Hỏi: Thế nào
là phục căn?

Đáp: Là bất
hại, thủ và hàng. Phục căn là khả năng chế ngự
các căn, là ba loại :
bất hại căn, thủ hộ căn và hàng phục căn.

Hỏi : Thế nào là bất hại ?

Đáp: Về căn
thì trước đã nói. Làm hại căn là không có khả năng điều phục căn. Ví như ngựa dù không cho ăn uống nhưng không
biết phương pháp, cũng không huấn
luyện được. Cho ăn uống đầy đủ, và biết cách thì vẫn điều phục nó được.
Như vậy, làm hại căn thì
không điều phục được.
Nhiếp giữ các căn có thể điều phục. Nếu làm hại
căn mà gọi là điều
phục, thì đó chỉ là kẻ ly dục mù lòa. Thế nên
chớ có hại căn.
Nhưng trực tiếp chế ngự cảnh giới của căn, lấy chánh tư duy
nhiếp giữ chúng thì liền
được thủ hộ căn. Như đã từng nói:

Các căn đến cảnh giới, Nên xa lìa mọi tưởng, Không
gây hại cảnh giới, Chỉ trừ chỗ tham đắm.

Hàng phục các căn, là như thấy một cô gái xinh đẹp thì nảy
sinh ý tưởng đó là mẹ
ta. Ba loại kể trên gọi là phục căn.
Cận hành thiền còn gọi là Nhẫn. Vì tưởng đến gần với tư duy
nên gọi là Cận hành thiền.

Hỏi: Tiến gần đến điều gì ?
Đáp: Như
trước đã nói đó là thiện và thù thắng.

Hỏi: Như trước đã nói bốn Thiền rồi, sao đây còn lại lặp nữa?
Đáp: Trước
nói, Thiền chủ yếu hướng đến sinh tử làm chính,
còn đây ý nghóa xuất
khỏi sinh tử làm chính, thứ tự mà quán sát Chân
đế. Như người lần đầu
vượt qua quãng đồng rộng vắng vẻ, nhưng lại
thấy mọi thứ hoa trái,
hồ ao xinh xắn, với bao nhiêu dòng nước trong
đang chảy, những vườn
hoa trang trí đẹp đẽ; thấy vậy, người ấy liền biết
đó không phải là đồng
rọâng vắng vẻ, mà nó nằm sát bên kinh thành. Như vậy, hành giả ở trong đồng hoang
sinh tử,
bị dâm, nộ,
si làm cho
mệt nhọc phiền lụy, rồi
được chơn tri thức dạy bảo chánh tư duy, quán
xét về ấm, giới, nhập, biết chúng
là Khổ, Không, vô thường, vô ngã, lúc ấy như có dục lạc (ham muốn an lạc) trong quán tưởng này thì gọi là
Nhẫn. Ý chánh tư duy không bị lay động, xem mọi thứ đều như chiêm bao,
như bóng trong gương ; chịu
khó quán tưởng như thế gọi là thế gan đệ
nhất pháp. (Thế đệ nhất
pháp). Do Đức Thế Tôn tưởng đó gọi là Cận
hành thiền. Hành giả
quán tưởng thứ tự biết rõ như giấc chiêm bao v.v…
sau đó được quán Thánh đế.
(Phần chân
độ thứ nhất, Cụ trong phẩm Đức đã nói xong)

--------------

Hỏi: Thế nào
là phương tiện? Đáp:
Phương tiện là Giới,
Thượng chỉ và trí
Phương tiện là
con đường, dẫn đến nẻo
thiện thắng nên gọi là phương tiện. Đó là ba ấm
: Giới, Thượng chỉ và Trí.

Hỏi: Phải chăng là nói lại Giới? Đáp: Trước nói thiện thắng có hai thứ:
Một thọ sinh, hai là ra
khỏi sinh tử. Giới nói trước là về
thọ sinh. Còn đây nói là giới về xuất ly
sinh tử, có nghóa là rèn luyện.

Hỏi: Việc này là sao?
Đáp: Giới
là chánh ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng. Ba thứ này gọi là giới. Chánh ngữ là từ bỏ nói hai lưỡi, lời ác, nói dối, nói thêu
dệt. Chánh nghiệp là lìa
sát-đạo-dâm. Chánh mạng là Tỳ Kheo tăng
hành khất thực, y phục, dược cụ, đó là
chánh mạng. Ngoài lối
sống đó, đều
là tà mạng. Người Ưu
bà tắc từ bỏ năm nghề là: đao gậy, chất độc,
rượu, ăn thịt chúng
sinh. Đó là chánh mạng.

Hỏi: Thế nào
là Thượng chỉ (hướng thượng mà dừng lại). Đáp:
Là Tấn-Niệm-Định.
Thượng chỉ ấy là hoàn bị đủ ba
thức này. Lại nữa,
diệt trừ dâm-nộ-si, gọi là thượng chỉ; hướng đến kia
mà trọ nên gọi là
Thượng chỉ. Ba thứ Tấn, Niệm, Định; thì tấn là Lực.
Lại năng tác nên nói là Tấn. Tấn là hành là khả năng đi tới thiện và thù

thắng. Cho nên
gọi là Tấn. Hỏi: Nó như thế nào? Đáp:
Là Tín, cần và
Bất xả (Tin,
siêng năng và không từ
bỏ) mượn ba thứ này
đặt tên gọi là tấn. Tại sao? Do lòng tin làm gia
tăng hạnh lành. Nó đứng trước mọi điều lành, là bậc nhất trong mọi
pháp; như thường nói:

Kẻ só tin, hành,
Được
Thánh khen ngợi. Vui với vô vi,

Cởi mọi trói buộc.
Đó là ba
thứ lòng tin. Hỏi: Là ba thứ gì?
Đáp: Lòng
tin là Tịnh-Dục và Giải. Trong ba thứ tin: Tịnh-Dục- Giải, thì tịnh là mọi ô trược, những điều ác trong con người.
Giận dữ, kiêu ngạo, không biết hổ thẹn của con người, là những cặn đục, như dòng
suối trong, bị voi,
trâu lội, dẫm, nổi bùn đục ngầu, dừng lại
thì lắng trong.
Như vậy, giận dữ, kiêu ngạo, không biết hổ thẹn của
con người là những ý
nghó loạn đục, không loạn ý nữa thì trong. Dục là yêu thích
sự tốt đẹp, như kẻ đang mắc bịnh ngặt, không ưa muốn nghe
pháp bệnh khỏi rồi mới
ham thích. Kẻ bị điều ác vây ngặt, không ưa
muốn nghe pháp, được thiện tri thức dẫn dắt rồi, mới vui thích nơi pháp, kẻ
ấy liền nghó: Pháp này
vi diệu biết bao, đó gọi là dục.

Giải là nắm giữ chắc chắn. Như kẻ bị rắn độc cắn, khi thầy
thuốc trị dùng chú đem nọc ra, thì người này chú
ý hết sức, liền nghó: Thật
là chú linh nghiệm nên
được khỏi. Ý tin khả năng cứu khỏi ấy mới đi
tìm thuốc. Như thế người
bị rắn độc dâm nộ si cắn cũng vậy. Vì thương xót họ, nên Đức
Thế Tôn giảng nói pháp. Nếu họ tin hiểu thì ý không
có gì khác, chắc chắn dâm nộ
si của họ được trừ hết. Còn những gì không
trừ được là do không tin hiểu.

Hỏi: Tín là vậy, thế nào là Cần?

Đáp: Cần là
khởi, tập và chyển. Ba thứ khởi, tập, chuyên gọi
là cần. Khởi là mới
bắt đầu hành thiện, như khi muốn dùi lấy lửa phải
tạo các dụng cụ tạo
lửa. Tập là làm đi làm lại mãi. Chuyên là duyên vào một đối tượng, không buông lìa, không phân tán ý, như cứu lửa
đang cháy đầu mình.

Hỏi: Thế nào là Bất xả?
Đáp: Là
không ngừng, không chán, không lìa ra. Ba điều ấy
gọi là Bất xả. Không
ngừng là bất cứ khi nào cũng không tách xa với nó.

Không chán là bản thân tinh tấn hết mực, không phế bỏ, không lìa là một mực
siêng năng bền bỉ, chịu mọi vất vả. Hoặc có kết quả hay không cũng không bao giờ rời buông. Tinh tấn không buông rời như vậy gọi là
Bất xả. Có ba việc ấy, chắc chắn đạt kết quả, như kẻ đi
đường vui thích nơi mình tới.

Hỏi: Đã nói về Tấn, còn Niệm là thế nào? Đáp:
Niệm là Thân, Thống, tâm pháp ở trong, ngoài và cả hai đều
không quên. Ba,
loại niệm: trong, ngoài và đều (câu) thì vì tự
mình gọi là trong; ngoài
khác là ngoài; cả hai gọi là đều. Lại nữa, bên
trong là Thọ Ấm-Giới-Nhập,
bên ngoài là thọ từ người khác và không thọ
là đều. Lại nữa, ba
phiền não ở trong, ngoài và cả hai đều có. Bên
trong là Tham, bên ngoài
là giận. Giận là vì người khác, không phải tự giận. Hoặc nghó như vậy; tham muốn cũng vì kẻ khác; thì điều
này không đúng.
Tại sao?
Bên trong nhiễm, bên ngoài mới bị cái khác làm
phát sinh ham muốn, là do bên trong dắm trước.
Kinh nói: Ví như nhìn
người nữ, thì nội căn,
ngu si và cả hai đều hiện hành. Nếu diệt ba phiền não ấy, gọi là ba niệm.
Thân và ba:
Thống (thọ) tâm, pháp mỗi thứ có
ba thành mười hai thứ niệm.

Hỏi: Đã nói Niệm, còn Định là thế nào? Đáp:
Là Không, Vô Nguyện, Vô Tướng, là ba thứ định.
Vì sự
rỗng không, nên gọi là Không.

Hỏi: Có nhiều thứ như: Không, làng xóm không, nhà cửa
không, như vậy là nói
đến cái Không nào, trong những thứ Không đó? Đáp: “Không” là
Ngã hành, Ngã tác và cả hai đều không
thấy (chấ thấy), do vậy
nên gọi là Không.

Hỏi: Sao có
thể không thấy Ngã hành và Ngã tác? Như Đức
Thế Tôn nói: Thuở ấy,
Ta (Ngã) là Phạm chí tên Tùy lam. Lại nữa, như
đã nói: Này Tỳ Kheo, tay
Ta (Ngã) nắm lấy hư không là như vậy chăng? Đáp:
Không phải
Ngã hiện hành, Ngã tạo tác như thế, mà
chỉ là tạm mượn gọi
Ngã (ta). Nhưng chỉ trong năm ấm chấp Ngã là Ngã hành, thì Đức
Thế Tôn không chấp hành như vậy. Hoặc đối
với cảnh giới, chấp trước Ngã cho đó là
Ngã tác, thì Đức
Thế Tôn cũng không
có. Như Kinh Thánh Pháp
Ấn nói: “Không” là quán thế gian rỗng không. Như vậy mà
so
sánh với Ngã,
Ngã sở cũng đều được thành nghóa
không. Do đó nên nói
Không chung thì không sai.

Hỏi: Vô Nguyện là gì?
Đáp: Là
không ưa lập quá khứ, vị lai, hiện tại. Vô nguyện nghóa là chẳng xác lập, đi vào quá khứ, vị lai, hiện tại, và là không lập nghóa,
vì hết thảy đều là pháp hữu vi.
Như kinh Thuyết
Xứ nói: Nếu nói Vô nguyện: là không thụ nhiếp ba thứ: Ý-Ngã
và Niết-bàn, thì điều này không nên vậy.
Vì sao? Vì một không có hai nghóa.
Niết Bàn là xa lìa thế gian, hoàn toàn không có duyên trong đó, không có Ý,
Ngã là lìa khỏi ba đời, lại
không có Niết bàn bất khả thuyết này. Đó là
nghóa không ưa xác lập của Vô nguyện.

Hỏi: Vô tướng là thế nào?
Đáp: Vô
tướng là lìa tất cả sự tướng, tạo tác và cả
hai. Lìa ba
thứ này gọi là Vô
tướng; lìa hết thảy hữu vi; hết thảy là sự và tạo tác.
Cái được làm
là sự, chủ thể tạo ra là tác. Như do Vô minh
mà Phước, Phi phước, Bất động tạo ra Hành.
Chúng duyên nối tiếp mà có
sinh ra
Thức tức là sự. Vô minh và
Hành là sự. Vô minh và
Hành là tác.
Như vậy, nếu lìa tất cả hữu
vi, thì gọi là Vô tướng.
Lại như
Kinh Thánh Pháp Ấn nói: Vô tướng là không thấy
sắc tướng. Như vậy, tất
cả nói trong Kinh ấy cũng là nói ba nghóa ở đây
là: Lìa sự, tác và cả hai; nhưng cách nói có khác
mà thôi. Ví như nói
sông không có nước hoặc nói không thấy nước
ở sông. Chỉ là một
nghóa. Không, Vô nguyện,
Vô tướng cũng như vậy, đó gọi là Định.

Hỏi: Thế nào là Trí?

Đáp: Là sở
hành của kiến địa, Tu địa và Vô lục địa. Trí chính
là giác. Trong ba địa này,
vì thấy cho nên gọi là Kiến địa.

Hỏi: Thế nào
là thấy? Thấy những gì? Đáp: Là thấy cái chưa từng thấy, là giác đạo chi Căn,
Lực của Thánh địa và thật
tu ấy là tu tập. Như dùng nước tro tốt, gặt áo, dù
áo sạch mà không còn dơ
nhưng vẫn còn mùi tro. Sau đó phải dùng
nhiều thứ hoa hương xông
ướp nó. Như vậy là kiến đạo. Các định Thiền,
Vô lượng, Ý thanh tịnh
đoạn trừ hết mọi kiết sử, hết mực huân tập, gọi là Tu địa Vô học địa là
dâm-nộ-si bị
diệt sạch, không còn
sót chút nào.
Đó gọi là Vô học.

Hỏi: Trí của
Kiến địa là gì? Đáp:
Là Pháp, Quán và
Vị tri trí. Tức là
Pháp trí, Quán trí, và Vị tri trí. Đó là trí
của Kiến địa. Pháp trí, nghóa là hiện trí. Ví như thầy thuốc, biết ung nhọt đã chín mùi, liền lấy dao mổ nó,
sau mới dùng
ngón tay làm cho đường
máu huyết lưu thông khiến không tổn thương gì đến mạch máu mà còn phá được ung nhọt. Người tu hành cũng như vậy.
Khi chánh tư duy quán khổ nơi cõi dục, đoạn trừ hết phiền não thuộc về
kiến kổ đã đoạn, phát
sinh trí thứ hai, biết cõi dục là khổ, vô thường; ở
cõi Sắc, Vô sắc cũng
như vậy. Từ trí này so sánh (Tỉ trí) mà đoạn phiền
não ở
cõi Sắc,
Vô sắc. Đó gọi là ba trí thuộc vè
Kiến khổ. Ở cõi dục,
ái là nhân của khổ;
biết rõ nhân này là Pháp trí tức là Quán trí, như vậy biết
cõi Sắc,
Vô sắc là
Vị tri trí. Đó là ba trí thuộc về kiến Tập. Đã diệt ở cõi dục là Pháp trí Đạo tức là quán trí;
cõi Sắc,
Vô sắc là
Vị tri trí, đó gọi là kiến tận ba trí thuộc về Kiến tận (Diệt) Đạo con đường diệt khổ
ở cõi dục, là Pháp trí
tức Quán trí như vậy cõi Sắc, vô sắc là Vị tri trí.
Đó gọi là ba trí Kiến
đạo, phối với Khổ, Tập, Diệt, Đạo thành mười hai
trí Kiến địa như đã nói rộng, nên biết.

Hỏi: Thế nào là Tu địa?
Đáp: Là
Tướng tri, Hành tri và Chủng tri. (trí biết về tướng, hành và chủng).

Hỏi: Tướng là thế nào?
Đáp: Tướng
là khởi, trụ và hoại. Khởi là sinh, trụ là thành, hoại là hư hoại. Hỏi: Nói rộng về
chúng sinh,
Niết Bàn thì có nghi rằng chúng
sinh và Niết bàn cũng có
tướng này. Nếu có thì đó là một lỗi lớn, tức có
là vô thường. Nếu không phải vậy, thì kinh này có lỗi, lẽ ra phải nói
khởi, trụ, hoại là
tướng hữu vi?
Đáp: Chúng
sinh là đối với nói tướng thì đúng, ngoài ra
“Không thể nói” Nếu khác đây tức có thường. Đó là hai lỗi. Niết bàn không thể nói (bất khả thuyết) cũng như vậy.
Thế nên, phân biệt phải biết
nói tướng ấy hoàn toàn là tướng hữu vi.

Hỏi: Nay nói
về công đức, tướng này thế nào là công đức? Đáp: Nay nói về trí, nếu trí trong ba tướng này tức là công
đức không phải là tướng.

Hỏi: Hành là gì?
Đáp: Hành
là vô thường, khổ, và Phi ngã kiến. Hành là biết hết nghóa của hành.
Tướng này, do hành ấy, biết nghóa của hành ấy,
là biết ấm thì vô
thường. Do vô thường nên khổ, nếu đã khổ là không
tự tại cho nên chẳng
phải ngã. Vô thường là không dừng lại lâu, như
bọt nước, khổ là sự
bức bách, như tên cắm vào thân thể. Phi ngã (Vô
ngã) là không tự tại,
như mượn chuỗi ngọc đeo chơi thôi. Đó là hành.

Hỏi: Thế nào là Chủng? Đáp:
Chủng là, vị ngọt, hiểm họa và lìa. Chủng là vị ngọt, là
hiểm họa, là lìa.

Hỏi: Là sao?

Đáp: Là hữu
vi. Trong đó, vị ngọt là diệu. Hiểm họa là ác. Lìa
là người đều ngừng lại. Cái vui thú của Trời
người là vị, ba đường khổ là
hiểm họa, ra khỏi tội phước là lìa. Quán như vậy là công đức của
chánh kiến, tức được
giải thoát, đó là chủng. Đây là trí của Tu địa?

Đáp: Là Đạt
trí, Thông trí và Hữu biện trí. Ba trí này của Vô học
địa.

Hỏi:Thế nào là Đạt trí? Đáp:
Là Túc mạng trí, sinh tử trí và Lậu tận trí. vì khả năng đạt

đến của
những trí này, nên gọi là Đạt, còn có nghóa là
Tri. Túc mạng trínhớ biết mọi
việc đã làm trong quá khứ; Sinh tử trí biết được
nghiệp quả; Lậu tận trí
sẽ nói ở phần sau. Lại nữa, phiền não có ba thứ,
thuộc lãnh vực của quá
khứ, vị lai, hiện tại. Quá khứ có mười tám kiến chấp. Vị lai có bốn mươi bốn kiến chấp. Hiện tại đấy là thân kiến.
Do vậy mà sinh trong hiện
tại. Ở trong sự phân biệt quá khứ, vị lai; nếu
chứng đắc Túc mạng trí
thì không bác bỏ quá khứ. Nếu chứng đắc sinh tử
trí, thì không si mê. Nếu
chứng đắc Lậu tận trí ở vị lai, là không đắm trước hiện tại.

Hỏi: Thế nào là Lậu tận trí?
Đáp: Lậu
tận trí là Tận trí, Vô sanh trí và Nguyện trí. Quán
Ngã, phiền não như vậy điều trừ hết là
Tận trí. Không sanh trở lại là
Vô sanh trí. Ví như Thầy
thuốc chữa bệnh rắn cắn; biết bệnh trừ hết độc đó
là Tận trí; không bị
nọc độc làm nhiễm trở lại là Vô sanh trí. Nguyện
trí là hành Thanh văn
dùng Túc mạng trí tự nhớ sự sanh nối tiếp ấy không phải của
người khác.
Nguyện trí này do nguyện nân cũng biết mọi
người khác, đó gọi là Nguyện trí.

Hỏi: Thế nào làTho6ng trí?

Đáp: Là Như
ý túc, Thiên nhó và Tha tâm trí. Như Ý túc sẽ nói
ở pần sau. Thiên nó là do định lực ở trong một duyên mà tăng trưởng tứ
đại tịnh. Thiên nhó này
tùy theo lực có thể nghe tiếng từ cõi trời,
người cho đến nẻo ác. Như mắt, hoặc thấy gần,
thấy xa tùy thị lực của minh. Như vậy, tùy theo định
lực mà chứng đắc Thiên nhó. Tha tâm trí là biết
tâm niệm của chúng sinh
như thế… giống như thấy nghe tiếng chúng sinh.

Hỏi: Thế nào là Nư ý túc?
Đáp” Là tự tại đi lại
trên không, tự tại biến hóa và
Thánh tự tại. Đi lại trên
không tự tại là lướt trên nước, đi trên hư không, có
thể khuyên vào đất, đi
qua vách đá, sờ chạm mặt trời, mặt trăng. Biến hóa tự tại là có thể hóa hiện
làm người, voi, ngựa, xe, núi, rừng,
thành, quách… Thánh tự tại là có thể hóa thành
sống lâu, hóa nước làm
sữa, hóa đất đá
thành vàng. Ngoài ra, so sánh như vậy. Gọi là Như ý túc,
là những phần tăng ích,
trưởng dưởng của hàng Thánh. Như ý túc, Thiên nhó, Tha tâm trí gọi là
Thông trí, hợp với
Túc mạng trí,
sinh tử trí là
Ngũ thông của phàm phu.

Hỏi: Thế nào
là Biện trí?
Đáp” Là
trí biết rõ về pháp, trí biết rõ về nghóa, trí biết rõ về từ, và trí biết rõ thích ứng. Bốn loại biết rõ này gọi là
Biện trí. Bết rõ về pháp là biết rõ danh, cú vị. Biết rõ về nghóa là biết rõ tánh thật
của pháp. Như lửa là
danh, cái nóng của nó là nghóa; không si mê mà
biết rõ tánh của nó.
Biết rõ về từ là biết rõ văn này, chi tiết thứ tự như vậy. Biết rõ thích ứng là không điên đảo nói
về cú, văn, chi tiết; cũng
không lầm lẫn. Đây trong
phần nói trí của Học địa đã nói rộng rồi. Hỏi: Như giới và định, trong Học, Vô lậu địa cũng có thể đạt
được giới, định, sao
không nói thành ba loại? Đáp: Không có mỗi giới
sai biệt, không phải là Học thì lìa
sát sinh, chúng sinh hết
sức hộ trì còn Vô học thì không như thế. Nếu
học không sát sinh thì
cũng chính là Vô học như vậy, không có sai khác. Vì
thế không nói ba loại. (Phần Chân độ thứ hai
(phương tiện) trong
phẩm Đức đã nói xong).


<项>LUẬN TAM PHÁP ĐỘ</项>



<卷>QUYỂN TRUNG (Tiếp theo phẩm Đức)</卷>

Hỏi: Trước nói Chân do là Cụ, Phương tiện và Quả, trong đó
đã nói về Cụ và Phương
tiện, vậy thế nào là Quả?
Đáp: Là
Phật, Phật Bích chi, Thanh văn, đó là ba quả. Hỏi:
Là quả thuộc cái gì?
Đáp: Là
thuộc Giới, Thượng chỉ và Trí. Hỏi: Nay nói chân do. Chân do chính là đạo, quả cũng là đạo chăng?
Đáp: Quả
này nói là hữu dư, trước nói là vô dư, Vô dư
Bát Niết- bàn, cho nên không
có lỗi. Phật là người lìa hết thảy chướng ngại, đạt được mười Lực, bốn vô úy, đạt được hết thảy
Phật pháp, không khác
với giới-định-huệ của
chư Phật. Phật Bích chi là tự giác ngộ, không nhờ
ai. Thanh văn là do người khác giảng nói mà đạt được. Lại nữa,
giải thoát có đủ hai thứ: Tâm bi và chán. Nếu từ tâm
bi đầy đủ đắc đạo là
Phật. Chán có hai thứ, một là do mình có, hai là
do người khác mà có.
Tự mình có là Phật Bích chi. Do người khác mà có là
Thanh văn. Lại nữa, biết hết, biết cùng khắp, đầy đủ công đức,
xa lìa mọi điều ác là
Phật. Tuy lìa ác, nhưng Phật Bích chi còn nhiều
việc không bằng Phật.
Thanh văn dựa vào người khác để lìa ác. Hỏi: Thế nào biết chư
Phật không khác nhau? Thanh văn cũng
lại như vậy sao?
Đáp: Thanh
văn, thì ly dục, chưa ly dục, và A-la-hán có sự
khác nhau là do phân biệt
Căn. Tín đứng đầu trong năm Căn; do nương vào năm Căn có
ba hạng: hạ; trung, thượng cho nên
Thanh-văn có tất cả
các địa sai khác.

Hỏi: Thế nào là ly dục?

Đáp: Dục là
Tín giải, kiến đáo và Thân cứng. Lấy Tín là độ đừng
đầu cho nên nói
Tín giải thoát. Do huệ làm độ đầu tiên, cho nên nói là
Kiến đáo. Đều có hai thứ này là
Thân chứng. Vô lượng chủng
ấy, nay chỉ nói Tín giải
thoát là Thượng lưu, Hành, vô hành Bát Niết
Bàn. Thượng lưu
Bát Niết Bàn, Hành bát
Niết Bàn, vô hành bát
Niết Bàn, ba thứ này là Tín giải
thoát. Thượng lưu (dòng trên) là yêu thích việc
dẫn tới chỗ cao hơn, vả
lại dòng là đạo, từ cõi dục dẫn lên trên nên gọi
là Thượng lưu. Hành Bát
Niết-bàn, thì hành là hữu vi, dùng nhiều
phương tiện và đạo, duyên với hành đi tới vô vi, nên gọi là
Hành Bát Niết Bàn. Vô hành
Bát Niết Bàn, thì vô hành là vô vi, ít dùng phương tiện và
đạo, duyên nơi vô vi đi
tới vô vi, gọi là vô hành Bát Niết Bàn. Đó là ba
thứ Tín giải thoát.

Hỏi: Thế nào
là Kiến đáo?
Đáp: Kiến
đáo là Trung Sinh Bát Niết Bàn, cũng là thượng lưu, kiến đáo cũng có ba thứ:
Trung Bát Niết Bàn, Sinh Bát Niết Bàn và Thượng lưu
Bát Niết Bàn. Trung Bát Niết Bàn là thân này chết rồi, chưa
sinh đời
sống khác, khoảng giữa này đắc đạo rồi
Bát Niết Bàn, như đóm lửa nhỏ, chưa rớt đã tắt. Nghóa này cũng vậy,
Sinh Bát Niết Bàn là như lửa chạm tới
đất mới tắt. Như vậy là bắt đầu sanh, thứ tự đắc đạo rồi
Bát Niết Bàn. Còn thượng lưu, như trên đã nói.
Cõi Vô sắc cũng
như vậy. Ba thứ này là Kiến đáo.

Hỏi: Thế nào
là Thân chứng? Đáp:
Thân chứng là Hành, vô hành,
Sinh Bát Niết Bàn. (Trước đã nói)

Hỏi: Không vì
nói lại sao?
Đáp: Không. Khác cõi cho nên lìa cõi Dục và lìa cõi
Sắc là trừ
hết hai thứ trung ấm.
Chẳng phải trung ấm có ở cõi vô sắc. Lại nữa,
trước nói là không
giải thoát, còn Thân chứng có giải thoát. Giải
thoát sẽ nói sau.
Hỏi: Ly dục,
thế nào là chưa ly dục? Đáp: Chưa ly dục là thứ tám,
Tu-đà-hoàn và Bạc-địa, đó là
ba bậc chưa ly dục. Hỏi: Thế nào là thứ tám, nếu kể thì phải thứ nhất, không
phải thứ tám. Ban đầu là
Hướng (Hướng
Tu-đà-hoàn) sau
đến A-la-hán,
phải chăng thứ tám nên
là A-la-hán?
Đáp: Không
phải quán như vậy, như người có tám người con,
thì không gọi người con
lớn nhất là thứ tám, mà gọi người con nhỏ là
thứ tám. Như vậy, tám
bậc công đức của đức Thế Tôn (công đức tử) lấy
A- la-hán làm lớn, do các
lậu đã hết; lấy tướng ban đầu làm nhỏ, nên gọi
là thứ tám.

Hỏi: Thế là sao? Đáp: Bực thứ tám là Tín, Tuệ và
Câu giải thoát. Tộc tánh này
bao gồm con người, khi ấy
đầy đủ lòng tin và trí tuệ như vậy, hoặc lòng
tin mạnh, trí tuệ tùy
theo, hoặc trí tuệ mạnh, lòng tin tùy theo, hoặc cả
hai đều mạnh đều tùy
theo thì sinh Pháp trí. Đã tự tin mà hành là độn căn, từ pháp mà hành là trung căn, từ tin và pháp mà hành là lợi căn.
Ba loại này gọi là thứ tám. Lại đã kiến đế nếu tin mạnh là trọn đủ bảy lần
(cực thất); tuệ mạnh là
trong; cả hai đều mạnh là Gia gia. Đây là kiến địa. Nếu vượt lên Tu địa là ở
Bạc địa. Nếu tin mạnh thì một lần qua
lại sinh tử. Tuệ mạnh là trung; cả hai đều mạnh là
Nhất chủng. Nếu lìa dục
của cõi Dục, mà tin mạnh
là Tín giải thoát, Tuệ mạnh là Kiến đáo; cả
hai đều mạnh là lìa sắc
đắc thân chứng. Nếu tất cả lậu hết, tn mạnh là
Tuệ giải thoát; tuệ mạnh
là Câu giải thoát. Đầy đủ đắc giải thoát đều
vượt trội cũng là câu giải thoát.

Lại nữa, tin
mạnh là hàng độn căn; tuệ mạnh là trong căn; cả
hai đều mạnh là lợi
căn. Thứ tự như thế mà hướng lên. Hỏi: Đã nói rộng về thứ tám, dần dần phát
sinh rừng công
đức, nhưng không biết
gọi đó là gì? Đáp: Gọi là
người Tu-đà-hoàn. Đó là Cực thất (trọn đủ bảy
lần sinh tử), Gia gia và Trung.
Trụ Sơ quả cầu
Tu-đà-hoàn thứ hai, đó
là đạo. Hướng lên
trên là đạo nên gọi là hoàn. Thân kiến, giới, đạo,
nghi đoạn, hết đọa nẻo
ác, hàng độn căn nhận diệu lạc trong trời người trọn đủ bảy lần rồi
Bát Niết bàn. Gia gia cũng trụ ở
Sơ quả, đã trừ hết
ba Kiết, còn một ít thuộc
Tư duy đoạn nên phát sinh ở giai đoạn ày, từ gia đến gia mà
Bát Niết bàn. Trung là khoảng giữa hai loại nói trên:
Không một hướng từ gia
đến gia mà bát Niết bàn, Không một hướng nhận đủ bảy lần
sinh chốn
Trời người rồi
Bát Niết bàn, mà ở trung gian
này Bát Niết bàn.

Hỏi: Là Tu-đà-hoàn, còn thế nào là Bạc địa?

Đáp: Bạc địa
là Nhất lai, Nhất chủng và Trung, Vì kiết của
Dục giới trụ lại rất mỏng yếu nên gọi là
Bạc địa. Nhất-lai là đây mạng
chung sinh lên cõi Trời một lần thôi mà
Niết Bàn. Nhất chủng là thọ một
thân hữu, rồi vào Niết
Bàn, do công đức đã thêm nhiều lên. Trung là đủ
hai thứ này. Ba loại ấy
gọi là chưa ly dục.

Hỏi: A La Hán
là thế nào?

Đáp: A La Hán
là lợi, độn, trung căn. A La Hán được gọi là
cúng dường, là đủ khả năng nhận lãnh sự cúng dường.

Hỏi: Nhận lãnh ai? Đáp: Là hết thảy
chúng sinh. Nói A
La Hán là có ba bực:
Lợi căn, Độn căn, Trung căn.

Hỏi: Lợi căn là sao? Đáp: Lợi căn là trụ pháp,
Thăng tiến và
Bất động. Thị pháp là lìa phương tiện trừ phiền não, nên nói là
Trụ pháp. Thăng tiến là
trừ phiền não, cầu khả năng chứng đắc cao hơn (thắng) đó là Đạt trí, Thông trí
và Biện trí. Bất động
pháp là đã đạt được quả cao, và biện tài không
lay động trước mọi bàn luận.

Hỏi: Độn căn là sao?
Đáp: Độn
căn là Thoái Niệm và Hộ. tháoi pháp, Niệm pháp, Hộ pháp, ba thứ này là Độn căn. Thối pháp là lui xuống, không
phải Thánh đế, là thoái lui xuống ở
Tu địa. Tu là tu tập. Không tu tập nên nói
là thối. Như học kinh mà
không luyện tập thường hay quên, không
luyện tập như vậy là
thối lui xuống Tu địa. Đó cũng là xét thấy bịnh
nghiệp ham gây tranh, viễn
hành, nên phải thoái lui, do vậy nên gọi là Tu
địa. Niệm pháp là đã
được A La Hán, nhưng hành yếu kém, và thân
cũng yếu kém, mới nghó như vầy: Những gì cần làm ta đã làm rồi, ta
sống (trụ) làm gì ? Như
vậy, suy nghó đến nhiều việc, suy nghó đến của cải, như áo quần, trong
suy nghó ấy mà bỏ thân mạng. Hộ z là không
thối lui, cũng không suy
nghó cái gì khác, chỉ dùng phương tiện hết sức
lớn mà hộ trì. Như
người nghèo phải có nhiều phương tiện để giữ gìn
của. Đó là độn căn.

Hỏi: Trung căn
là sao? Đáp: Trung căn là
Huệ giải thoát, Cụ giải thoát và
Bất cụ giải thoát. Tuệ giải thoát là thấp. Câu giải thoát có hai: Một là được
Cụ giải thoát. Hai là Bất cụ
giải thoát. Câu giải thoát là
Tín và Huệ, nếu
đã được hai thứ này
thì gọi là thắng (vượt hơn).

Hỏi: Giải thoát là gì? Đáp:
Là Dục, Sắc và
Diệt tận. Tức là giải thoát
Dục giới, Sắc giới, diệt trụ
thượng tâm, và ba cõi đều hết, đó là ba
giải thoát. Ra khỏi
phiền não cũng gọi là giải thoát.

Hỏi: Giải thoát dục là sao? Đáp: Là giải thoát hết mọi ham muốn về nội
sắc tưởng,
vô sắc tưởng, bất tịnh và tịnh. Nội là bên trong
chính mình, có hai thứ, hữu
sắc tưởng và hoại
sắc tưởng.
Sắc ở bên trong hư hoại, như khi ngồi ở
gò mả quán thấy thịt rã
rời từng khúc, mắt lòi, bụng nước chảy rỉ, nơi
đại tiểu tiện hiện ra
những bất tịnh. Luôn thấy bao nhiêu là giòi bọ nhung
nhúc ở đó, chim quạ tranh nhau ăn.
Tay chân, đầu lâu, vung
vãi mỗi nơi. Thấy vậy thì không còn ham muốn nữa, liền nghó như vầy:
Thân như thế đó, mà chúng
sinh dùng nó để giận dữ, tranh cãi, ganh đua,
kiêu mạn, tạo ra vô
lượng ác… Nhìn rõ như vậy rồi, giải thoát khỏi điều ác, ngừng tâm vào định. Đó gọi là nội
sắc tưởng bất tịnh mà
giải thoát.
Nội thứ hai là hoại
sắc tưởng, do định nên như là
vô sắc, lập phép quán
như vầy. Thân kẻ khác
cũng thế mà thôi! Đó gọi là nội vô sắc tưởng từ bất tịnh mà
giải thoát. Tịnh mà giải thoát là như khi nhìn thấy màu
áo xanh, vàng, đỏ, trắng kia, liền phát ý tư duy, tâm trụ, không bị lay động, đó
là tịnh giải thoát. Cả
ba thứ này là giải thoát dục.

Hỏi: Giải thoát sắc là sao?
Đáp: Giải
thoát khỏi sắc là không còn ham muốn, lìa sắc, vô
sắc, trụ vào bốn thứ tâm, cũng còn hữu lậu; đó
gọi là giải thoát sắc.

Hỏi: Thế nào
là diệt tận giải thoát? Đáp: Tâm và các tâm tương tương ưng điều diệt. Đó gọi là
diệt tận giải thoát.

---------------------

Phẩm thứ hai: ÁC

Hỏi: Đã nói rõ về phẩm Đức với ba chơn độ. Thế nào là ác? Đáp: Ác là Ác hành, Ái và vô minh; ba thứ này là Ác. Ác làm
nhơ bẩn hạnh lành, nên
gọi là ác, như kẻ nhơ bẩn, gọi là kẻ nhơ bẩn, do ý ưa thích điều ác, như heo ưa thích chỗ dơ bẩn. Ban đầu là
thân-miệng-ý làm ác,
từ đó mọi điều ác tăng lên. Ác hành là toàn
bộ những việc
làm của người ác. Thân
làm chuyện ác, gọi là ác hành của thân, (thân
hành động ác) miệng và ý cũng vậy.

Hỏi: Thế nào
là Ác hành của thân? Đáp: Là giết, trộm cướp và dâm.

Hỏi: Giết là
sao? Đáp:
Là nghó đến, là dạy người làm và tự làm (Niệm,
Giáo và Tác) là ba thứ giết.
Trộm cướp cũng thế. Tà dâm cũng vậy, đều có ba cách đó.

Hỏi: Đã biết trộm cướp, tà dâm cũng vậy, chưa biết Niệm, là thế
nào ? Đáp:
Niệm (nhớ nghó), là tâm ham muốn, muốn
sai làm, và người
khác làm mình vui theo. Niệm gọi là
suy nghó, có ba thứ: Tâm muốn

làm, sai kẻ
khác làm, vui thấy người làm. Như ý muốn giết chúng
sinh, đó là tâm muốn
làm. Ý muốn sai người giết đó là tâm muốn sai
người làm. Người khác
giết rồi, mình vui, đó là vui thấy người làm.

Hỏi: Thế nào là Giáo ? Đáp:
Là khuyên bảo, ra lệnh, và cho phép làm. Khuyên là
như ngoại đạo dạy giết
heo, dê tế trời. Lệnh là n hư vua ra lịnh cho bề
tôi: Ta có giặc thù, các
khanh hãy ra đánh với chúng, đó là lịnh sai khiến. Cho phép là như có người nói: Tên kia là kẻ thù của ta, anh đến đó
giết nó cho ta. Người
này đáp: Xin vâng. Đó là cho phép làm. Như vậy
ba thứ này gọi là Giáo.

Hỏi: Thế nào là Tác ?

Đáp: Tác là
ý tưởng nghó tới chúng sinh, bỏ và đoạn mạng chúng sinh. Tác là thi hành
sự việc. Nếu nói
sát sinh, phải biết ba cách
là khuyên giết, ra lệnh giết và cho phép được giết, thì ác hành của ý
cũng như vậy. Trong đây,
khi thi hành giết có đầy đủ cả ba là : Có ý
tưởng chúng sinh khác,
bỏ và đoạn mạng sống chúng sinh ấy.

Trường hợp thầy thuốc vì không hiểu mục nhọt nguy hiểm, phá nó
nên làm chết người. Đó không phải thầy thuốc
giết người, vì không có ý hại.
Trường hợp này, không đủ ba yếu tố nên không gọi
là sát sinh.

Hỏi: Thế nào
là trộm cướp? Đáp: Trộm cướp là tướng đến vật của ngưới khác ý lén lấy cất
giữ. Trộm cướp cũng
đủ ba yếu tố. Tại sao ? Giả sử có vật của người khác, mình không có ý trộm mà giữ lấy vật,
đó là do mình nhận giữ, hoặc lầm do vật tương tợ, thì không phải là trộm. Hoặc như vật của người khác không có ý lén lấy mà giữ thì giống như giữ mà biết rõ vật ấy
không phải của mình. Hỏi:
Thế nào là tà dâm? Đáp: Tà dâm là phạm tha tho, hạm pháp thọ và phạm phi đạo.
Ba loại này gọi là tà dâm.

Hỏi: Đã nói dâm là gốc, còn lý do nào nói tà dâm?
Đáp: Người
có hai: Người xuất gia và người tại gia. Người
xuất gia hành dâm, đó
là ác hành. Người tại gia dâm không phải là ác
hành mà xấu, tà dâm
mới là ác hành. Nếu tại gia hành dâm bị coi là ác hành thì
người Tu-đà-hoàn, hành dâm lẽ ra phải đọa địa ngục.
Nếu không phải vậy, thì tà dâm chính là ác. Vì vậy kinh nói hai loại : dâm và
tà dâm là không sai.

Hỏi: Thế nào
là phạm tha thọ (người khác sở hữu thọ nhận) ?
Đó là vi
phạm sở hữu thọ nhận của người khác có ba thứ
: Sở hữu
thọ nhận của
Chủ sở hữu thọ nhận của thân nhân và
sở hữu thọ nhận
của vua. Sở hữu thọ
nhận của chủ lại có hai thức : Người con gái lệ thuộc đến tuổi và còn nhỏ.
Trường hợp tới tuổi, theo gia pháp của phương thổ, thì con gái là thuộc ông chủ, nếu dâm với con gái đó, là tà dâm.
Trường hợp còn nhỏ là thuộc ông chủ, nếu người con gái đã nhận lễ vật
từ người chủ, gần đến kỳ hạn, lại dâm với người con gái ấy, đó là tà dâm.
Sở hữu thọ nhận của thân
nhân : Than là cha mẹ, anh em, cậu v.v… và
dưỡng nữ. Hoặc con gái
bị bỏ mà lấy về nuôi đó là tà dâm. Sở hữu thọ nhận của vua : Đó là phạm dâm với người con gái không có thân nhân,
không có chủ nhưng chịu
sự quyết định của vua. Đó gọi là tà dâm.

Hỏi: Thế nào
là pháp thọ (Đã thọ nhận theo pháp) ? Đáp: Đó là phạm dâm với người nữ đã thọ nhận theo pháp,
có ba thứ : Đã thọ
nhận theo pháp Học, đã thọ nhận theo pháp Trai và
đã thọ nhận theo pháp
của gia tộc. Đã thọ nhận theo pháp Học, ấy là
chủ (chồng) người nữ trước đã chấp nhận cho học, rồi
sau lại phạm dâm,
đó gọi là tà dâm. Đã
thọ nhận theo pháp Trai ấy là chủ người nữ trước đó đã chấp nhận cho người nữ thọ trai pháp,
sau đó lại dâm, đó gọi là tà dâm. Đã thọ nhận theo pháp của gia tộc ấy là phần
sở hữu thọ nhận của thân nhân như nói ở trên.
Nhưng người
soạn kinh muốn khiến cho đủ ba pháp nên nói nhấn mạnh lại phần đã thọ nhận theo pháp của gia
tộc, đó là: Mẹ, chị em gái và những người nữ cùng họ, thảy đều không
được phạm, nếu phạm là tà dâm.

Hỏi: Thế nào
là hành động phi đạo? Đáp: Đó là dâm với con gái, với phụ nữ
mới sinh, và ái nam ái nữ. Đó gọi là hành phi đạo. Nếu người nữ mới
sinh nở,
sau đó phạm
vào đường khác (không
phải cơ quan sinh dục) gọi đó là hành phi đạo.
Nếu cưỡng hiếp con gái chưa gả gọi là hành phi đạo. Nếu dâm với kẻ ái
nam ái nữ gọi là hành
phi đạo. Ba hành động này gọi là hành phi đạo.

Hỏi: Điều đó nói chưa đủ. Tại sao? Vì còn nhiều lối tà dâm
khác, nhưng ở đây chưa
gồm thâu vào để nói. Không gồm thâu nói thì
chưa đủ phải không?
Đáp: Đây
nói đủ rồi. Tại sao? Trước đã nói, Không phạm tà
dâm với nữ, tức dã
biết nói cả súc sinh. Lại đã nói không phạm dâm
phụ nữ mới sinh, tức đã biết nói cả những
cách dâm khác. Cho nên đây đã nói đủ.

Hỏi: Ác hành
phi nghóa này, phát sinh từ đâu?
Đáp: Thảy
đều từ dâm-nộ-si sinh ra. Nên biết tất cả ác hành
đều từ dâm, nộ, si sinh ra.

Hỏi: Thế nào
hết thảy đều là sát đạo dâm sao?
Đáp: Không
phải chỉ là vậy. Chỉ nói dâm, là do nó gồm thâu
cả thảy. Cho nên chỉ đi
tìm gốc là dâm thôi. Hết thảy những ác hành
của thân, miệng, ý sẽ nói riêng. Hỏi: Thế nào là
sinh từ ba thứ ác, trong đấy có lỗi.
Tại sao?
Không phải do lạc hống, khổ thông (thọ lạc, khổ thọ)nhất
thời sinh, cũng không do phải giận dữ, lạc thọ
sai khiến. Dâm là do vui thích, hành tập
nên ham muốn là dâm, vậy
trong đó giận là sao? Đáp:
Chẳng phải là nói từ dâm mà
sinh giận
sao? Trong đây là
nói ý muốn ban đầu. Như
yêu thích hàm răng, bộ da cả súc vật… nên
khởi lên giận mà giết.
Như vậy, trước đã có ý nổi giận là nó xâm phạm
vợ mình, mình báo thù;
sau đó khởi lên yêu thích mà hành dâm. Nhưng
ý muốn đầu tiên là từ
giận mà sinh, ham muốn cũng từ đó sinh, nên
nói không lỗi. Những
chuyện khác cũng như vậy.

Hỏi: Trước nói hết thảy đều từ dâm-nộ-si sinh ra, trong đó
đã nói ác hành của thân. Nhưng chưa biết ác hành
của miệng là sao? Đáp: Ác hành của miệng là nói
không thật, không hư (Bất hư
ngữ) và thêu dệt (Ỷ
ngữ). Ác hành của miệng có bốn thứ, nhưng chỉ nói
ba, cũng đủ chỉ rõ bốn thứ.

Hỏi: Thế nào
là nói không thật?
Đáp: Nói
không thật là vì lợi của mình, của người nên tránh
nói thật. Ác hành của
miệng không nói thật, là vì mình, vì người, vì lợi nên cố ý nói
không thậät. Tránh nói thậät là cố ý che giấu, đó là ý biết,
nhưng miệng lại nói khác đi. Vì mình là chính mạng mình, vì người
là thân quen. Vì lợi là của tiền. Đó là ba thứ, khiến không nói thật.
Còn như Đức
Thế Tôn nói dối vì mình, vì người, vì lợi thì đại chúng, quyến
thuộc đã biết, cho nên
không gọi là vọng ngữ. Hỏi: Đã nói ác hành của miệng nói
không thật, thế nào là ác
hành của miệng nói không hư ?

Nói không hư
(Bất hư ngữ) là hành không yêu mến, hành biệt
ly và câu hành. Hành có
nghóa là tạo ra lời nói. Hành không yêu mến tức nói lời độc ác (ác khẩu). Vì yêu mến mà nói lời giận dữ, đó không
phải là ác khẩu. Nếu
không như thế thì Đức Thế Tôn cũng nói lời ác, là
do ngài thương xót ông
Điều Đạt, mà nói lời giận dữ. Hành động nói mà không có lòng yêu mến mới là ác khẩu.
Như kẻ mù giận dữ la lên là mù,
tuy có nói thật nhưng cũng là ác ý,
cho nên không yêu mến mà nói là ác hành.
Hành (nói) biệt ly là, tuy có nói thật, nhưng nói làm
cho chia lìa, nên cũng là nói hai lưỡi. Nếu nói không vì mục đích làm họ chia lìa
mà họ vẫn chia lìa thì không phải là nói hai lưỡi. Nếu không vậy thì Đức Thế Tôn cũng nói hai lưỡi. Đức
Thế Tôn vì xót thương kẻ dị học, tiến
tới được độ cho làm
đệ tử của Ngài, là do nói làm cho họ xa lìa. Câu hành là nói đủ cả hai loại vừa nêu : Nói lời không thật và không hư.
Như vậy, ác khẩu là do nói
lời ác độc, cũng gọi là nói hai lưỡi.

Hỏi: Thế nào
là nói thêu dệt?
Đáp: Nói
thêu dệt là nói không hợp thời, không thành thật
và vô nghóa. Ba thứ nói này là nói thêu dệt. Phân biệt thì có vô lượng.
Nói không hợp thời, là
đúng lúc nói, thì không nói, không đúng lúc lại nói. Như khi đi dự đám cưới, người kia ở nơi đám cưới lại nói chuyện
hội họp đều tan rã hết,
vạn vật đều vô thường, thạnh ắt có suy! Người kia nói lời ấy là chánh pháp mà Phật,
Phật Bích chi, Thanh văn
đã khen ngợi, nhưng vì nói không đúng lúc, cho nên đó là nói thêu dệt.
Nói không thành thật là
nghó thật, mà cố nói quẹo đi, ví như kẻ Dị học
nói ta là Tát vân nhã.
Người kia nghe nghó thậät mà nói thêu dệt thêm.
Tại sao? Vì Di học ấy
không phải là Tát-vân-nhã, anh ta nghó vậy rồi vì
kẻ khác nói đó là
Phật, Bồ-tát là Tát-vân-nhã tức là nói dối.
Tại sao?
Vì vốn không phải Phật,
Bồ-tát. Nói vô nghóa là nói chuyện vui-buồn,
ca- múa-hát-vui, làm hề.
Ác hành của miệng là thực hiện những cách
nói như đã nêu trên.

Hỏi: Thế nào
là ác hành của ý? Đáp: Ác hành của ý là ý tham lam
sân huể và tà kiến.
Vì hiện hành ác nên gọi
là ác hành của ý. Tham là mong muốn vật cuả người khác. Hỏi:
Nếu Tham là mong muốn vật của
người khác, như vậy là
nói trùng với phần nói
về Niệm (trong phần nói về sát sinh ở trước) tức
là nói : tâm tham muốn,
muốn sai làm và người khác làm mình vui theo ? Đáp
: Đây không nói trùng lặp mà là ý ham muốn như vậy. Còn
Niệm (nghó tưởng đến) là ý ham muốn như vậy, muốn hành động. Ở
đây ý không ham muốn
hành động mà muốn đoạt lấy vật của người
khác. Vì tham nên muốn
của cải kia về ta. Như vậy ý đã nhiễm vào của
cải nơi người, mà tham
ấy là hướng về đồ đạc người. Giận dữ là bức
bách người ta với ý ác.

Hỏi: Tà kiến là gì? Đáp: Tà kiến là kiến chấp trái ngược về nghiệp,
kiến chấp trái ngược về quả và kiến chấp đều không.
Ba kiến chấp này gọi là tà kiến,
nếu phân biệt thì vô lượng. Như đây mà hiểu khác đi, cũng gọi
là tà kiến.

Hỏi: Thế nào
là kiến chấp trái ngược về Nghiệp?
Đáp: Đó là
Ý chấp về tịnh và bất tịnh, ý chấp về bất tịnh và
tịnh và ý chấp cả hai
nêu rên làm một. Ý chấp tịnh và bất tịnh là cho
rằng thân khẩu ý nghiệp
thiện mà có quả bất thiện. Ý chấp bất tịnh và
tịnh là cho rằng thân
khẩu nghiệp bất thiện mà có quả thiện. Ý chấp cả
hai làm một là thân khẩu
ý nghiệp thiện, bất thiện có quả thiện, bất
thiện. Kiến chấp trái ngược về quả, cũng giống như phân biệt
Nghiệp vừa nêu. Như chấp trên
Trời là khổ, Niết bàn là khổ ; như vậy mà so
sánh quả tịnh là do ý bất tịnh. Nẻo ác là vui,
sinh tử là vui ; như vậy mà
so sánh quả bất tịnh. Nẻo
ác là khổ, không khổ ; như vậy mà so sánh
với ý chấp cả hai làm một.

Hỏi: Thế nào
kiến chấp không ?
Đáp: Là
chấp không có nghiệp, không có quả và không có
chúng sinh. Ba thứ này là
kiến chấp không. Không có nghiệp là không có bố thí, không có
trai (giới), không có
nói (pháp), không có phương
tiện, không có làm nghiệp thiện và bất thiện. Không có quả là làm thiện,
bất thực đều không quả
báo, không có địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.
Không có chúng
sinh là không cha mẹ, không có
chúng sinh, không có
sự
sống trên đời, không có
thật Sa-môn,
Phạm chí. Đó gọi là vô lượng
thứ tà kiến.
Đây là ba loại ý, ác hành thì có rất
nhiều loại. Nó là nhân
sở tác của hết thảy
loại ác, là nhân sở tác trái nghịch hết thảy loại
thiện, những tạo tác gây ra ấy như đã nói trong phần
Giới ở trước. Đã nói
xong chân độ thứ nhất
(Ác hành) của phần Ác.

Hỏi: Đã nói Ác hành, thế nào là Ái? Đáp: Ái là Nhiễm, giận và mạn, là ba thứ ái. Ái là cầu tìm.
Ba loại (Ái, ầu, Nhiễm) nói chung là một.

Hỏi: Nhiễm là sao?
Đáp: Nhiễm
là vướng mắc vào dục, hữu, phạm hạnh. Vướng mắc Dục, vướng mắc hữu, vướng mắc phạm hạnh, đó là ba thứ nhiễm.
Trong đó, dục có năm:
sắc, thanh, hương, vị, xúc. Nương vào ba nhiễm này, mỗi mỗi chúng
sinh vướng vào mà ưa thích. Mọi việc khác thì
không như vậy. Vướng
mắc dục, đó là ham muốn nam, nữ, ái nam ái nữ.
Nữ ham muốn nam, nam ham muốn nữ và ái nam ái nữ. Kẻ ái nam ái
nữ ham muốn nữ, nam.

Hỏi: Trước nói vướng mắc vào dục có năm; nay nói nam, nữ,
ái nam ái nữ, không
phải là lỗi sao?
Đáp: Nam, nữ,
ái nam ái nữ là những vướng mắc sâu nặng trong năm dục.
Những thứ khác, thì không bằng. Như Đức Thế Tôn nói:
Ta không thấy có
sắc ái nào khác như, là
sắc nam nữ yêu mến nhau như
là cảnh giới năm dục.
Cho nên không có gì vượt qua ái. Dục có ba thứ
vi, trung, thượng. Vi (hạ
phẩm) là nam ham muốn, trung là nữ ham
muốn, thượng là ái nam
ái nữ ham muốn. Đó gọi là sự vướng mắc của dục.

Hỏi: Thế nào
là vướng mắc vào hữu? Đáp: Vướng mắc vào hữu là vướng mắc vào
Dục hữu, sắc hữu,
vô sắc hữu. Đó là vướng mắc hữu. Hỏi: Như ham muốn vướng mắc này thì như trước
đã nói: nam,
nữ, ái nam, ái nữ, nay
tại sao nói trong phần vướng mắc hữu. Đáp: Vướng mắc hữu là vì chúng
sinh nên nói; còn vướng
mắc dục là vì phiền não
cho nên nói: Hết thảy pháp của cõi dục gọi là dục hữu. Nếu vướng mắc vào nó, thì gọi là vướng mắc dục hữu.
Hết thảy pháp của cõi
Sắc gọi là
Sắc hữu. Nếu vướng mắc pháp ấy thì gọi là vướng mắc vào
Sắc hữu. Hết thảy pháp của cõi
Vô sắc gọi là
Vô sắc hữu; Nếu vướng mắc pháp ấy thì gọi là vường mắc vào
Vô sắc hữu.
Đó là nói riêng, nên không có lỗi.

Hỏi: Thế nào
là vướng mắc phạm hạnh?
Đáp: Vướng
mắc ở phạm hạnh là ham muốn vướng mắc vào
cái đã được, cái chưa được, và cái được rồi thì mất mà buồn rầu.
Vướng mắc ở phạm hạnh
đã được là chấp trước vào sở đắc; cái chưa
được, cái chưa được thì mong cầu, nếu mất thì rất buồn rầu.
Vì nghóa đó, cũng tương ưng nói vướng mắc dục và hữu:
Như vậy, vướng mắc dục, hữu
và phạm hạnh, mỗi thứ có ba
thành chín.
Lại nữa, như kẻ được nữ nhân liền
đắm say, chưa được thì mong cầu, được rồi bị mất thì buồn rầu.
Nam và bất thành nam (ái nam ái nữ) ham muốn tham đắm, tương tự như vậy mà thành chín thứ. Như vậy cộng với vướng mắc ở phạm
hạnh, và hữu, phải nói
đến hai mươi bảy thứ.

Hỏi: Vướng mắc ở phạm hạnh mà được như vậy, có phải là phiền
não?

Đáp: Có. Như
Đức Thế Tôn nói, có ba thứ cầu: cầu dục, cầu hữu,
cầu phạm
hạnh. Cầu, ái, nhiễm giống như là một nghóa. Vả lại, như
đã nói, dục và phạm
hạnh thường nghó là lìa ái.

Hỏi: Nếu vậy, thì phạm hạnh không thể thực hiện được.
Tại sao? Vì vướng mắc vào hữu.
Lại nữa, vướng mắc như đã nói, thì hết
thảy phạm hạnh đều phải
là vướng mắc hữu? Đáp: Đó là phương tiện mà thực hành, như giòng họ Thích đã làm. Giòng họ
Thích thực hành phạm hạnh, nhưng không vướng mắc vào
phạm hạnh, họ vì lìa khỏi tội phước, mà hành đạo, không vì cầu quả. Người cầu quả chính là nói vướng mắc: Ta dùng giới này, khổ hạnh
này, phạm hạnh này thì
được sinh lên cõi Trời. Cho đến hành vướng mắc, ý nhiễm ô mong cầu như vậy: “Khi nào ta được phạm hạnh, để ta
sinh
vào cõi thiện”.
Hoặc vướng mắc vào hành động ưa thích ở
đời sau, yêu
thích những hạnh đã trì giữ nếu làm phi phạm hạnh thì
sinh hối hận: Ôi! ta
đã thối tâm, rồi buồn
rầu. Đó gọi là vướng mắc ở phạm hạnh.

Hỏi: Thế nào
là giận (sân khuể)?
Đáp: Giận
là với chính mình, người thân, oán thù có sự phẫn nộä. Phẫn nộ với mình, với
người thân, với người thù oán; là ba
thứ giận dữ.

Hỏi: Thế nào
lại nói giận trong phần Ái này?
Đáp: Giận
dữ là tìm cái xấu, tìm cái chẳng yêu thích đó thôi.
Vì bản thân mà hành xử
trong bốn môn, (cách), vì người thân, kẻ oán
thù mà cũng hành xử trong bốn môn.

Hỏi: Là thế nào? Đáp: Là vì mình và người thân chưa được vui, thì
tìm cầu, được rồi, thì khiến cho không mất. Đã chịu khổ thì cầu muốn bỏ, chưa gặp khổ thì không muốn khiến cho gặp khổ. Đó là bốn môn hành xử đối với mình và
người thân. Đối với kẻ oán, thì họ chưa gặp khổ, muốn làm
cho họ gặp khổ, họ đã
gặp khổ, muốn cho họ không thể bỏ. Họ chưa được vui, muốn làm cho
không được, đã được, muốn làm cho mau mất. Đó
là vì oán tìm cái xấu,
là giận dữ. Vì thế nói giận trong phần Ái này cũng không sao.

Hỏi: Thế nào
là vì mình? Đáp: Vì mình là có ba thời gian tìm cầu chẳng được lợi,
là quá khứ, hiện tại, vị lai. Người kia vì mình đã tìm cầu chẳng được lợi,
sẽ
tìm cầu chẳng được
lợi, và hiện tại tìm cầu chẳng được lợi, làm cho
mình sinh giận. Đó là vì
mình mà cả ba thời tìm cầu chẳng lợi cho mình, nên nổi giận.

Hỏi: Thế nào
là vì người thân?
Đáp: Người
thân cũng như vậy. Như vì mình mà ba thời tìm cầu đều chẳng được lợi, nên nổi giận.
Như thế, vì người thân ba thời tìm
cầu chẳng được lợi, nên nổi giận.

Hỏi: Là thế nào? Đáp:
Như đã nói, mình và người thân ái, đã tìm cầu mà
chẳng được lợi, sẽ
cầu, hiện cầu cũng chẳng được lợi, nên nổi
giận. Đó gọi là vì người thân mà giận.

Hỏi: Thế nào
là vì người oán?
Đáp: Khác
với mình và người thân. Đối với kẻ oán thù thì
ngược lại, thấy họ đã
cầu được lợi, sẽ cầu được lợi, hiện đang
cầu lợi cho
họ, làm cho mình sinh giận
tức. Mình, người thân, kẻ oán phối với ba
thời gian thành chín loại giận.

Hỏi: Giận này và giận trong ác hành của ý, có khác nhau không?
Đáp: Đây
dựa vào phương tiện mà sinh, còn ác hành giận, kia
từ vô trí mà giận.

Hỏi: Hết thảy chúng sinh có chín thứ giận như nhau chăng? Đáp: Giận này như vẽ trên nước, trên đất, trên đá. Giận là
tùy chúng sinh. Có bao nhiêu chúng
sinh thì giận cũng có ba hạng
là hạ, trung, thượng. Như vẽ vào nước, liền mất ngay, vẽ lên đất, thì một
chút mới tan biến, do gió
mưa hay yếu tố khác, còn khắc vào đá thì nó sống
với đá, không còn đá nó mới diệt. Như vậy,
chúng sinh có bao nhiêu
là thứ giận, hoặc khi
giận vừa nổi lên, liền tự trách mình: Ta không phải là
chúng sinh, thì pháp tự nhiên
sẽ diệt, vô lượng khổ bức bách tự
nhiên tiêu mất, ta không
nở nào gây hại cho kẻ khác, cố nẩy ý ác. Khi
quán như vậy, thì sự
giận kia tự dứt, ví như vẽ trên nước. Hay khi nổi
giận, mà không kiềm chế được, thì nhờ thầy, bạn
lành thương xót quở
trách, mới dừng được,
ví như vẽ trên đất. Hoặc ý ác, không chánh tư duy
mà nổi giận, thì Phật,
Phật Bích chi, Thanh văn cũng không ngăn
dừng được. Chỉ ôm theo
mình cho đến khi diệt để nó cùng diệt, ví như
khắc vào đá. Đó gọi là giận dữ.

Hỏi: Thế nào là mạn?

Đáp: Mạn là
dấy khởi ý thấp, bằng và cao, dựa vào đó, nên
gọi là mạn. Lại tự nâng mình lên
so với kẻ kia, nên
sinh mạn. Đó là ba thứ: khởi ý ta hèn kém, kởi ý ta bằng và khởi ý ta cao hơn. Đối với
người giàu có, dòng dõi tốt, thì nghó ta không bằng họ; đó gọi là khởi ý
ta hèn kém. Nếu đối với kẻ giàu khác, khởi ý ta bằng họ, đó là khởi ý ta
bằng. Nếu gặp người
giàu có khác, nổi ý: Ta hơn họ, đó là khởi ý ta cao hơn. Hỏi: Đã nói tướng của ba thứ mạn là:
Hèn kém, bằng, cao hơn.

Làm thế nào để biết đó là chơn độ? Phân biệt hết thảy loại mạn, thì
có vô lượng thứ. Đây
giống như chỉ mới nói phần thô tạp?

Đáp: Ty mạn
(nghó mình thấp hèn) gồm có ba loại: Tà mạn,
Bất như, mạn và Cực hạ
mạn. Ba loại này thuộc Ty mạn. Tà mạn là khởi ý cao ngạo, ta đã tạo ác nghiệp hết
sức rồi.
Bất như mạn, là nhận lời khen tặng của
người khác: “Tốt thay! Ông có đức lớn”. Ta nghe rồi trong lòng hoan hỷ, tự như: Há mình không được vậy
sao? Cực hạ mạn là lười
biếng nghó
mọi người không thể vượt hơn đó.

Hỏi: Thế nào
là Đẳng mạn (nghó mình bẳng)? Đáp: Cũng gồm ba thứ:
Ngã mạn, Cống cao mạn và Bất kính
mạn. Ngã mạn là kiến
chấp năm ấm là Ngã, đã trong năm ấm ác ấy, cho
là công đức. Cống cao
mạn là nghó mình nhận mọi cung phụng của
người khác. Bất kính
mạn là không kính trọng sư trưởng.

Hỏi: Thế nào
là Thượng mạn (nghó mình cao thượng)?

Đáp: Là Đại
mạn, Mạn đại mạn và Tăng thượng mạn. Đại mạn là đối với người kém, bằng mình,
sinh kiêu mạn là mình vượt hơn.
Mạn đại mạn là đối
với người hơn mình, sinh kiêu mạn là mình vượt hơn
họ. Tăng thượng mạn là
chưa được cho rằng mình được mà sinh kiêu
mạn. (chân độ thứ hai
(Ái) trong phẩm Ác đã nói xong)

Hỏi: Đã nói Ái, thế nào là vô minh? Đáp:
Vô minh là,
Phi trí, Hoặc trí, và
Tà trí. Ba thứ này là vô
minh. Vô minh là mượn si
lập tên; là phân biệt chữ mà nói; tức là nói
sự hủy báng chế nhạo của
si mà đặt tên. Như người có con ác mà bảo là
không có con. Như vậy, ở
đây vô minh là minh ác, nên gọi là vô minh.

Hỏi: Là thế nào?

Đáp: Phi trí
là không biết Hữu vi, không biết vô vi và không
biết “Bất khả thuyết”.
Ba thứ không biết này gọi là Phi trí. Hỏi:
Hai thứ: thọ và không thọ hữu vi trong đó, cái nào quyết
định? Đáp: Hữu vi chấp nhận thọ, không thọ và cả hai (thọ và không thọ). Nếu phi trí thì nên biết đó là
thọ si, không thọ
si và gồm cả
hai đều si. Thọ si thì gồm
hai loại: tự thọ, tha thọ, Ấm, Giới, Nhập.
Không thọ si ấy là ví
như cây, cỏ,
tường vách. Ở giữa hoặc tha thọ, hoặc không thọ thì nên biết là không thọ. Trong đây đối với mỗi mỗi (Ấm,
Giới, Nhập) đều si ám,
gọi là Phi trí. Như đức Thế Tôn nói sáu Nhập, phi
trí không thấy … Như
thế, nói diễn rộng như trong kinh. Thọ là nghóa
Thủ (giữ lấy). Do nghiệp
và phiền não si mê, ý cho Ngã là thuộc về
mình, gọi đó là Thọ.

Hỏi: Vô vi là Niết Bàn, có một sao nói có ba? Đáp: Vô vi là
Hữu dư, vô dư và cả hai
Tuy Niết Bàn là một vô vi, nhưng về
sự thì nói có hai,
Hữu dư-vô dư. Hữu dư là nghiệp và phiền não mà thân nầy nhận lấy, đó là
Hữu dư. Khi đoạn hết phiền não
chính mình chứng được
thì gọi là Hữu dư. Vô dư là nếu như buông bỏ ấm
thọ này, không còn tương
tục như đèn tắt, thì Niết Bàn đó gọi là Vô dư.
Ở trong đây, ngu si đối
với Hữu dư, Vô dư và cả hai, gọi là không biết vô vi.

Hỏi: Thế nào
là không biết “bất khả thuyết”? Đáp:
Cái “bất khả thuyết” (không thể diễn nói), ấy là
sự thiết
lập về Thọ,
sự thiết lập về quá khứ, và
sự thiết lập về Diệt.
Nếu không biết ba thứ này, gọi là không biết” bất
khả thuyết. Thiết lập về
Thọ, là chúng sinh đã
thọ Ấm, Giới, Nhập cho đó là một và khác. Thiết
lập về quá khứ là
nhân nơi Ấm giới nhập của quá khứ mà nói. Như nói:
Ta thời đó, tên
là Cù-tuần-đà. Thiết lập về Diệt là như đã diệt rồi, nhân
nơi Thọ mà nói. Như nói:
Đức Thế Tôn đả bát Niết bàn. Lại nữa, thiết
lập quá khứ là ngăn
chúng sinh chấp đoạn; thiết lập diệt là ngăn chấp
có thường; thiết lập
Thọ là ngăn chấp không. Thiếp lập không thọ là
ngăn chấp có. Như vậy,
đối với mỗi mỗi sự thiết lập đều không biết, đó
gọi là vô trí “bất khả thuyết”.

Hỏi: Đã nói vô trí, thế nào là Tà trí?

Đáp: Tà trí
là thân-biên-đạo kiến; là Thân kiến, Biên kiến, Đạo kiến. Đó là ba thứ tà trí. Tà là đảo ngược, đồng nghóa với phi
như bất chân.
Thân kiến là kiến chấp: Ngã nhất định phải vậy, thuộc về
Ngã nhất định phải vậy
và tự tại hất định phải vậy, Ngã nhất định phải
vậy ấy là Ấm, huyễn
hóa, đồng mộng, ngựa, tiếng vang, nước, trăng, hình thể tương tự năm Ấm mà chấp trước đó là Ngã. Thuộc về Ngã nhất định phải vậy là giả mượn, chuỗi
anh lạc, cây, quả, oán thù tương tự
năm ấm mà chấp trước
là sở hữu của Ngã. Tự tại nhất định phải vậy
là cây chuối, bọt nước,… tương tự cảnh giới năm dục mà chấp trước là tự
tại giống như sắc trong
không tụ (không thật). Đây cũng gọi là kiến
chấp về Thân, Ngã và sở hữu.

Hỏi: Thế nào
là Biên kiến?
Đáp: Biên
kiến là kiến chấp-đoạn, thường và đủ cả
đoạn-thường. Đủ ba thứ đó, gọi là biên kiến. Biên là không đúng với đạo lý, gọi là biên kiến (chấp một bên, hoặc đoạn, hay
thường…) Đoạn, thường là chấp thế gian có thường, vô thường, chẳng có thường, chẳng
phải vô thường; có
biên, vô biên, chẳng phải có biên, chẳng phải vô
biên; chúng sinh có chung,
chúng sinh vô chung, chẳng phải có chung,
chẳng phải vô chung. Thân
này, mạng này so sánh như vậy. Gồm có cả hai
là chấp có thường, vô
thường, hữu biên, vô biên, có chung, vô chung.
So sánh như vậy, gọi là
ba thứ biên kiến.

Hỏi: Thế nào
là Đạo kiến? Đáp: Đạo kiến là gồm Giới,
Kiến và Y. Người kia kiến chấp trộm
lấy từ ba
thứ này mà sinh ra: Trong đây Giới đã nói trong
Chân độ thứ nhất (Đức). Do giới này được thanh tịnh và thọ giới gọi đó là hai
thứ trộm Giới. Đây
mới là chơn thật, còn mọi thứ khác đều hư, không
phải đó gọi là trộm
Kiến. Chấp đó là chân, nhất định phải vậy, cũng nó
đó là trộm Kiến. Thân
bị trói buộc nương vào đó, (Y) nghóa là nếu
nương vào giới và kiến,
thì năm ấm do đấy, hoặc là trộm Kiến, hoặc là trộm Giới. Cho năm ấm là tịnh, nên biết đó là trộm Giới; chấp năm
ấm là tịnh. Trộm giới này mà chấp năm ấm là bậc nhất, không phải thứ
khác, nên biết đó là
trộm Kiến. Y là dựa vào hai thứ vừa nêu. Đó
gọi là Đạo kiến.

Hỏi: Thế nào
là Hoặc trí?
Đáp: Hoặc
trí là không hiểu gì về Bảo (báu), Đế và Định.
Không hiểu Bảo, không hiểu Đế, không hiểu Định.
Không hiểu là không
quyết định mà là nghi,
cùng nghóa với do dự.

Hỏi: Thế nào là Bảo? Đáp: Bảo là
Phật Pháp Tăng: Phật bảo, Pháp bảo, Tăng bảo. Phật là trí biết khắp,
thành tựu hết thảy công đức, lìa hết thảy ác.

Hỏi: Lý do nào gọi Phật là bảo?

Đáp: Do công
đức này. Lại nữa, do đại từ, đại bi, không nói
pháp trống rỗng, do thân cận vô sự (hạnh viễn ly),
do khó ra đời, như hoa Ưu Đàm. Công đức như vậy không thể kể hết, tất cả đều thành tựu,
nên gọi là bảo.

Pháp vừa là phương tiện và là quả của phương tiện như trong
đây nói Niết Bàn là
pháp bảo. Chỗ Phật ở trên hết thảy các pháp. Như
kinh đã nói: Nếu có pháp
Hữu vi, Vô vi, thì Vô vi
Niết Bàn là bậc nhất.
Bảo này không hư hoại, có khả năng dập tắt mọi khổ, cho đến cuối cùng được mát lạnh là pháp khó được, không thể nói hết.
So sánh
như vậy gọi là bảo.

Tăng, trong phần Thanh văn, trước đã nói. Còn Bảo ấy là do có phước đức rộng, do không
sống trái với lời Đức
Thế Tôn dạy, do có ruộng phước điền vô thượng, do được Đức
Thế Tôn khen ngợi, do không thể tan hoại, do luôn hòa hợp không
tranh giành, do như vậy ….
So sánh với vô lượng
công đức thành tựu, nên gọi là bảo.

Hỏi: Đã nói Bảo, thế nào là Đế?
Đáp: Đế là
Đẳng, Tướng, Đệ nhứt nghóa đế. Đẳng đế, Tướng
đế, Đệ nhứt nghóa đế,
là ba thứ Đế. Đế là Thật hữu đế, là Chơn đế, là
Bất hư đế, là Như đế nên gọi là Đế.
Đẳng đế là
Phương tục cử Tộc cử và
Học cử. Đó gọi là ba thứ

Đẳng đế. Vì
hiện hành các loại sự nên gọi là Đẳng đế.
Hiện hành các loại sự ấy chính
là nghóa Trí. Phương tục cử (do tục lệ địa phương…
ấn định) là nghóa nhất
định phải như vậy. Sự vật này là Ta chấp nhận
sự vật này có tên gọi
thế này… Như nước, nhất định phải ướt, thấm,
chảy xuống… Như thế mà
so
sánh ấn định các
sự vật khác. Đó gọi
là Đăng đế. Tộc cử (do giòng tộc… ấn định) là như pháp tắc của gia đình mình
ấn định. Học cử, là
dùng oai nghi lễ tiết để hành động và hiểu ý kinh.
Lại nữa, ngày ăn, không
ăn đêm; không cắt cỏ, mùa Hạ không đi… So
sánh như vậy mà hành gọi là Đẳng đế.

Hỏi: Thế nào
là Tướng đế?
Đáp: Tướng
đế là Khổ, Tập, Đạo. Khổ đế, Tập đế, Đạo đế, là ba thứ
Tướng đế. Do lấy tướng của
sự thật mà quán chiếu nên gọi
là tướng đế. Tướng là
nói sinh, lão,
Vô thường. Tướng là nói tướng tiêu
biểu nhất. Trong đó,
tướng bức bách là Khổ đế thống chuyển thành là
Tập đế. Tướng xuất
yếu là Đạo đế. Tận là Vô tướng, sẽ nói riêng. Lại nữa, Khổ đế
là ấm, giới, nhập. Tập đế
là dâm-nộ-si. Đạo đế là
giới-định- huệ. Gọi là Tướng đế.

Hỏi: Thế nào
là đệ nhứt nghóa đế? Đáp: Đệ nhứt nghóa đế, là Tác, Tự và Niệm đạt đến ngưng
dứt hoàn toàn, gọi là
Đệ nhất nghóa đế. Tác là thân nghiệp. Tự Chánh
tự) là khẩu nghiệp.
Niệm là Ý nghiệp. Ba thứ này đạt đến ngưng dứt
hoàn toàn gọi là đệ
nhứt nghóa đế, nghóa là Niết Bàn.

Hỏi: Như Phật nói kệ:

Một đế hai, Vô, Hữu. Nếu sinh, sinh nơi hoặc, Nan-đà quán các đế,

Là Sa Môn không nói.

Như vậy là có bốn đế, tại sao nói là một?
Đáp: Vì là
Đệ nhứt nghóa đế. Nói hai Vô, Hữu là Niết Bàn,
(Hữu dư, Vô dư) như kệ đã nói

Nan đà quán các đế, Là Sa môn không nói.

Nửa bài kệ này tự hiểu, nói các đế khác, không có lỗi gì.
Hỏi: Đã nói Đế, thế nào là Định? Đáp: Định là
định sắc,
vô sắc, vô lậu.
Định Sắc, định
vô sắc,
định vô lậu, gọi là
định. Định là nghóa tâm hành ở định. Định Sắc là:
Thiền, Vô lượng, Trừ
nhập của cõi sắc, giải thoát của Thiền thứ nhất, thứ
hai, thứ ba và sơ nhập
Nhất thiết nhập. Định Vô sắc là hai Nhất thiết nhập
cảu bốn cõi
Vô sắc. Định Vô lậu là
Vô tướng, Vô nguyện, không.
Thiền Vô lậu là vô
lậu. Định Vô sắc là vô lậu. Năm tướng trước và định
đoạn giới (cõi) hết
thảy tướng này đã không quyết định mà còn nghi ngờ
do dự, đó gọi là Hoặc
trí. Đấy cũng là mê goặc ở khổ phi khổ; Tập,
Tận, Đạo phi Đạo, mê
hoặc ở bốn đế như vậy, với ba cõi dục, sắc, vô
sắc là mười hai thứ. Hoặc trí này như trong phần Aùi đã nói
Vô trí, cũng
nói Tà trí, và
Tà kiến, như trong phần ác hành của ý đã nói, trộm kiến cũng
như vậy ; Thân kiến, biên
kiến ở ba cõi khổ, trộm giới ở nẻo khổ và ba cõi. Lại, ái cũng thuộc Tư duy đoạn (Tu đạo) như thế mà phân biệt
thành chín mươi tám kiết
sử. (chân độ thứ ba trong phẩm Ác đã nói xong).





<節>SỐ 1506</節>

LUẬN TAM PHÁP ĐỘ

<卷>QUYỂN HẠ Phẩm thứ ba:</卷>


Y (Nương tựa)

Hỏi: Đã nói Đức và Ác. Thế nào là Y (Nương tựa)? Đáp: Y (Nương tựa) là Ấm
Giới Nhập, đó là ba chỗ nương tựa.
Có thể nương tựa, nên
mới nói là Y. Có thể nương tựa là nghóa lập.
Chúng sinh nương vào
Ấm-Giới-Nhập
mà sống, làm các việc Đức cũng
như Ác, cho nên phải biết
nó là chỗ dựa của Đức và Ác.

Hỏi: Thế nào là ấm?
Đáp: Ấm là
Sắc, Hành và Tri. Ấm nghóa là chứa nhóm, cột buộc.
Sắc ấm là như
màu xanh, vàng, đỏ, trắng, to, nhỏ, dài, ngắn, vuông, tròn.
Sắc là bốn đại và những gì do bốn đại tạo ra, có thể thấy và
không thể thấy. Đó là
sắc ấm. Bốn đại và
sự
tạo sắc, hai thứ nầy là
có thể thấy, không có thể thấy. Có thể thấy như những gì mắt thấy ; không
thể thấy là thanh hương,
vị, xúc, chúng đối với mắt, tai, mũi, lưỡi, thân và bốn đại.

Hỏi: Nói sắc
là bốn đại và những gì do bốn đại tạo ra, trong
đó, bốn đại, chính nó
cũng không biết, huống là những gì chúng tạo.
Thế nào là bốn đại?
Đáp: Đại
là Đất-Nước- Lửa-Gió. Chúng tạm được gọi là đại.
Sắc do mỗi mỗi thứ họp
lại, trong đó tướng cứng chắc là đất, tướng
ẩm ướt là nước, tướng nóng là lửa, tướng
động là gió. Chính chúng tạo sắc, đó là mây mù, là
khói sương, là
ánh sáng, là mặt trời, là bóng tối, năm
sắc năm tình (căn) cứ
như vậy mà so sánh.

Hỏi: Đã nói sắc ấm. Thế nào là hành? Đáp: Hành là nương
vào thân, miệng, tâm. Nương vào Thân- miệng-tâm mà hoạt động, tạo ra mọi hữu vi, nên gọi là hành.
Kinh nói: Sắc là hành Hữu
vi. Chúng lại tiếp tục làm nữa, giống như con lại
sinh ra con. Giống như sắc,
nên biết năm Ấm cũng như vậy, chúng được tập họp do vô lượng thứ gọi là năm ấm, như đống lúa. Hành gồm có
phước, chẳng phải phước
và bất động, đó là ba thứ Hành.

Hỏi: Thế nào là Tri ?

Đáp: Tri là
Thống (Thọ), Tưởng, và Thức. Ba thứ này gọi là
Tri; cũng gọi là đạo pháp, vì đạo không lìa nhau. Như Đức
Thế Tôn nói: Nếu đã Thống (Thọ)
tức đã biết (Tri).

Hỏi: Thế nào
là Thống (Thọ)? Đáp:
Thốngï (Thọ) là vui, khổ và không khổ không vui. (Lạc
thống, khổ thấy và Bất
khổ bất lạc thống) Tánh vốn là thống, nên nói là
tống (thọ lãnh). Thống vốn không có y cứ vào gì (vật thể khác…) để thấy, mà thống tức là năng thống (chủ thể).
Nếu thống có y cứ vật thể nào thì lẽ ra, nó khác với thân mạng. Nếu chính nó là
năng thống, thì tức chính là thân mạng này,
nhưng thống không phải là thân mạng.
Do đó vì tánh thống nên nói thống,
là phân biệt chữ nói ba loại thống này.
Lạc thống, khổ thống và Bất khổ bất lạc thống, đều duyên với nhau. Như duyên
với Lạc thống có khổ
thống ; duyên với khổ thống có Lạc thống và
duyên với cả hai có Bất
khổ bất lạc thống. Như đức Thế Tôn nói : Lạc thống đối với khổ thống ; khổ thống đối với Lạc thống ; Lạc, khổ thống đối
với Bất khổ, bất lạc
thống. Đối là nghóa oán thù.

Hỏi: Thế nào
là Lạc thống ? Đáp:
Lạc là Dục, Bất ác và
Vô Trước. Ba thứ này phát
sinh ra Lạc. Dục phát
sinh là hành năm dục
sinh vui mừng. Bất ác phát
sinh, Bất ác là nói nghóa
chẳng có xấu ghét. Tức là hành thiện, giới vô
dục, đối với giới, ý
không hối hận, do đây sinh vui mừng. Vô Trước là
điều phục căn, xa lìa
năm dục khi hành Thiền, Vô lượng ý không loạn
động mà sinh vui mừng.
Vô trước có nghóa là không vướng lụy, ở nghịa
căn cũng nói là bất nhiễm.

Hỏi: Thế nào
là Khổ thống ? Đáp:
Khổ là sinh, lão, tử; đó là ba khổ Thọ. Trong đó
Sinh khổ như mới bị ung nhọt.
Lão khổ như ung nhọt phát triển. Tử khổ như
bịnh ấy đã ăn sâu vào
xương tủy. Lại nữa, do sinh, nên có hết thảy khổ,
nên nói sinh khổ. Như Đức
Thế Tôn dạy: Sinh ra đã có đau đớn tay chân bị cắt, chặt. Lão khổ là
sắc diện,
sức khỏe
suy sụp. Tử khổ là mọi yêu
mến bấy lâu bị chia lìa. Đó là Khổ thống.

Hỏi: Thế nào
là Bất khổ bất lạc thống ?
Đáp: Không
khổ không vui là ở ba cõi. Không khổ không vui
là chướng ngại đối
với khổ vui. Ba cõi ấy phần sau sẽ nói. Nếu khiến cho không khổ không vui là ở ba cõi, ngăn những điều khổ vui đã nói
ở trước thì nên biết
đó chẳng phải khổ vui của ba cõi. Cõi dục có ba
thứ thốngï. Cõi sắc có
hai: Vui và không khổ không vui. Cõi vô sắc có
một là không khổ không
vui. Đó là thọ không khổ không vui trong ba cõi.

Hỏi: Thốngï ấy làm chổ nương tựa cho cái gì ? Đáp: Lạc là chỗ nương tựa của nhiều dục tham. Khổ là chỗ nương tựa của nhiều giận dữ. Không khổ không vui là nơi nương tựa của
nhiều ngu si. Tại sao? Vì
có Lạc thống thì vô dục, có khả năng trừ được dục, như trong ba thiền.
Có Khổ thống thì vô
sân có thể
trừ sân.
Như Đức Thế Tôn, dù đầu đau và bị thương ở chân, nhưng không khởi giận.
Cảm giác không khổ không
vui thì vô si của thiền thứ tư và bốn định vô
sắc. Có khả năng trừ thống. Như vậy, tùy nghóa mà nói.

Hỏi: Chúng từ đâu mà sinh? Đáp:
Chúng từ Nghiệp,
sự bức bách và
Cõi mà sinh. Lạc thống và Bất khổ bất lạc thống, đều từ
nghiệp sinh, từ
sự bức
bách sinh, từ
cõi sinh, không phải tự
nhiên hay tình cờ.

Hỏi: Nghiệp có vô lượng thứ, đây nói nghiệp nào? Đáp:
Nói Nghiệp sinh đó là phước, phi phước,
bất động. Lạc thống,
Khổ thống. Bất khổ bất lạc
thốngï này,
sinh từ ba nghiệp :
phước, phi phước, bất động. Như nghóa lạc thống là từ
phước sinh. Khổ thống là từ tội
sinh
(Phi phước). Bất khổ bất lạc thống là từ bất
động sinh. Trong đó, phước là khả năng trừ mọi ác hành, bốn thiền là cao nhất.
Phi phước là ác hành. Bất
động là thiền thứ tư và vô sắc. Hỏi: Như trước đã nói,
Phước là Thí, Giới, Tu. Tu tức là Thiền,
vô lượng và vô sắc,
nay tại sao nói riêng Lạc thống là từ Phước sinh?
Đáp: Nói
riêng không có lỗi. Do có nhiều tụ, nên nói riêng, như đã nói về thiền. Hư cho Tỳ kheo này ba y, riêng cho Tỳ kheo khác
Phật hộ (hình Phật) và
bát không thể vì Phật hộ, nhưng cũng là Tỳ kheo
cho nên cho ba y và bát.
Mà Tỳ kheo khác có Phật hộ lẽ ra cùng giống Tỳ kheo, được cho y kia.
Như vậy, Tu là Thiền, vô lượng và vô
sắc ;
Phước là ba thiền. Nếu
không phân biệt ba thiền, thì đối với việc tu sẽ có
lỗi, do có nhiều tụ.

Hỏi: Thế nào
là từ Bức bách mà sinh?
Đáp: Bức
bách sinh là mình, người và cả hai bị bức bách
sinh
ba thứ thống. Vì mình vì kẻ khác, vì cả hai. Bức bách có hai thứ:
Vui và khổ. Khổ vì mình là
như lấy dao tự đâm, rồi sau đó lấy thuốc bột chiên
đàn chữa trị. Khổ vì
người khác, như đánh người khác bể đầu rồi
trị thuốc. Khổ vì cả hai,
như sai người đánh bể đầu mình, rồi lại lấy
thuốc trị. Hết thảy những
việc như thế, gọi là Bức bách sinh.

Hỏi: Thế nào
là Cõi sinh?
Đáp: Cõi
sinh là Thời, Ác và Hoạn.

Hỏi: Cõi trước nói là cõi dục, cõi sắc, cõi vô sắc, tức là Cõi
được nói ở đây chăng ? Đáp: Đây không phải cõi như nói ở trước là lìa chúng
sinh mà chính là ba loại tưởng về thời, ác và hoạn. Cõi nói ở đây là dựa vào
tưởng. Trong đó, Thời
là Hạ,Ï Đông, Xuân, là ba thời gian. Mùa hạ đàm sinh trưởng, mùa đông tăng việc tiết nước dãi. Mùa xuân gió tăng
trưởng. Như Y thuật có
nói “Nhờ thời tiết nên có cảm nhận vui sướng”.

Hỏi: Thế nào
là Ác. Đó là Ác hành, Ái vô minh chăng? Đáp: Không hủy hoại pháp thân. Ở đây nói là hủy hoại thân tứ
đại.

Hỏi:
Thế nào là ác? Đáp:
Ác là gió, đàm, khạc nhổ. Gió, đàm, khạc nhổ này phá hoại

thân tứ
đại, do đó mà thống được sinh ra.

Hỏi: Hoạn là gì? Đáp: Hoạn là chúng
sinh nhân ở xa lìa.
Hoạn nghóa là khổ.
Chúng sinh nhân ở xa lìa
chúng mà sinh khổ. Ví như lìa tướng vách, cây,
đá, núi. Nhân là nhân
ở mình, người và cả hai. Đó gọi là thống.

Hỏi: Tưởng là gì? Đáp: Tưởng là hữu tưởng, vô tưởng, vô
sở tưởng, quán
sai
biệt. Tưởng là nhận lấy hình tướng khác nhau, trong đó
Hữu tưởng, vô
tưởng, vô sở tưởng,
quán sai biệt là cùng một nghóa. Hữu tưởng thì chổ
nương tựa chung, vô tưởng thì chổ nương tựa
không chung. Như nhiều
bình, có người nói đây
là bình mật, đây là bình sữa. Do đây tưởng nên tưởng hoặc không có mật, không có
sữa đó là thọ
trống không,
tưởng trống không. Như vậy tiếng gọi (thanh) Tưởng ấy
so với thọ có khác
nhau. Nếu loại bỏ tiếng
gọi Tưởng, so sánh như vậy là Thọ. Vô sở tưởng
tức không có cái gì,
là xả bỏ. Lại nữa do có ham muốn nên nói có sở
hữu. Từ ham muốn này
mà nói tới lãnh vực giải thoát, nên khi quán xét rồi thì thấy chẳng có gì.
Lại nữa, hữu tưởng là quán thiện thức xứ.
Vô tưởng là quán phi
tưởng, phi phi tưởng xứ. Vô sở tưởng là quán vô sở hữu xứ.

Hỏi: Thức là gì?
Đáp: Thức
là sinh, thành, bất thành nhập. Hành, Danh sắc và cả hai nương vào (câu y) làm duyên mà có Thức. Thức khác chủng trí, nên

gọi là thức.
Chủng chủng trí nên gọi là thức. Đó là ba thứ: Sinh, Thành nhập,
Bất thành nhập.
Nương hành, nương danh
sắc và nương cả hai làm duyên (cây y duyên) mà được ba thứ. Đức
Thế Tôn nói mười
hai duyên khởi; trong đó nói hành duyên lấy thức. Lại nói danh
sắc duyên
với thức. Lại nóiMắt,
sắc làm duyên sinh ra nhãn thức. Ở đó, đủ loại
hành tạo tác, khi sinh vào
thai mẹ hợp thành sinh Thức (câu sinh Thức).
Đó là hành duyên sinh
thức. Liền trong thai mẹ, dần dần phát khởi thành các Nhập củng với Thức đã
sinh ấy gọi là danh
sắc
duyên thức.
Lại nữa, khi thành nhập, nhập
tranh không tranh, định bất nhập định, duyên
với căn và nghóa căn
sinh thức. Đó là nương cả hai làm duyên. Duyên tức là nương tựa. Không thể không có chổ nương tựa mà thức
sinh được.
Đó gọi là nương c3 hai
làm duyên mới được sinh Thức.

Hỏi: Như trước đã nói giới định trí, sao đây lặp lại về thức?
Đáp: Dựa vào trí và nơi nương tựa là hai thứ. Đây là nương, kia là chỗ bị nương.
Lại nữa, giới đã nói là có hai thứ, như vậy ở đây cũng
nói hai thứ, không có lỗi gì.

Đã nói xong
chơn độ thứ nhất. (Ấm) của phẩm Y)

--------------------

Hỏi: Đã nói Ấm, thế nào là Giới?
Đáp: Giới
là cõi dục, sắc, vô sắc. Ba cõi ấy, duy trì nghiệp này, nên nói là cõi.
Trong đó, nghiệp là gồm thâu tất cả
chúng sinh, cho
đến Niết Bàn vô dư.

Hỏi: Thế nào
là cõi dục? Đáp: Cõi dục
là người, trời, nẻo ác, nói gọn là vậy. Do trụ nơi
dục nên nói là cõi dục
(ham muốn), vì giữ lấy dục nên nói là cõi dục.

Hỏi: Thế nào
là cõi người?
Đáp: Người
được xem là tướng trạng của nam căn, nữ căn, mạng căn nương dựa vào bốn châu. Nên biết hết thảy tướng này là
người, cũng nương tựa
vào bốn châu. Trong đó tướng nữ gọi là nữ,
tướng nam gọi là nam.

Hỏi: Tướng được xem là mạng căn ấy là không phải nam nữ,
hay để nói riêng về mạng căn ư?

Đáp: Tuy có
tướng nam, nữ, nhưng tướng được xem là mạng
căn trong đây nói riêng
biệt. Kẻ ái nam ái nữ không có tướng được xem là nam, nữ nhưng có mạng căn. Tướng ấy trụ vào thai lớn dần thì
có mạng căn, mà chưa thành bộ phận nam nữ. Cho nên nói mạng căn
là riêng biệt.

Hỏi: Bốn châu là những châu nào?
Đáp: Là
những châu: Diêm-phù-đề, Phất-vu-đãi, Cù-da-ni, Uất- đơn-việt. Đây vì xem xét tướng trong
cõi Diêm-phù-đề. Cho nên
nói Diêm-phù-đề, là
tùy phương sở mà xét tướng. Ba cõi: Cõi
Phất-vu-đãi, Cù-da-ni, Uất-đơn-việt, thì mạng sống
lâu tùy số. Vui cũng có khác,
có hạn, dần dần chuyển lên tốt đẹp hơn.

Hỏi: Còn cõi
Trời thì sao?
Đáp: Nói
chung thì có hai thứ trời: Dục sinh và ly dục. Hỏi:
Ở đây nói trời nào?
Đáp: Trời
Dục sinh là tiếp xúc, nói, nhìn dục sinh. Nói dục
sinh là không nói ly dục.
Trời dục sinh có ba thứ: Xúc dục sinh, Thuyết
dục sinh, và Thị dục sinh.
Thuyết dục sinh là trời Hóa Lạc. Ở đây, nếu
tâm nhiễm ô, tâm nhiễm
ấy đối với Thiên nữ mà cùng nói chuyện, thì
ngay khi đó, họ sẽ thành dục. Nếu nhiễm ô ý chỉ
ở một phía thì không thành dục, chỉ là cảm giác hoan lạc, giống như cõi người, khi cầm
lấy tay nhau. Trời ấy cũng thế. Ý không nhiễm ô là như mẹ với con.
Do tạo tác biến hóa làm cảnh tốt đẹp để thỏa lòng dục vui thích, nên gọi là
trời Hóa Lạc. Thị dục
sinh là cõi trời
Tha Hóa Tự Tại. Ở đây, nếu
Trời (nạn nhân), cùng với Thiên nữ cả hai nhìn nhau
say đắm, khi đó trong họ
dục sẽ thành. Nếu ý
nhiễm chỉ ở một phía thì không thành dục, chỉ là
cảm giác hoan lạc; giống
như cõi người khi ôm nhau sinh khoái lạc. Còn
Ý không nhiễm giống như
thấy người khác. Bởi do người khác biến
hóa thành tự tại, nên
nói là trời Tha Hóa Tự Tại.

Hỏi: Đã nói trời Thị dục sinh, thế nào là xúc dục sinh?
Đáp: Xúc
dục sinh là từng cặp, ôm nhau, nắm tay nhau. Trời
Xúc dục sinh có ba loại: Từng cặp
dục sinh, ôm nhau
dục sinh, nắm
tay dục sinh; từng cặp
dục sinh sẽ nói sau. Ôm nhau dục sinh là trời
Diệm Ma, mỗi người ý
đều có đắm nhiễm, nên khi ôm nhau, liền thành dục, nhưng nếu chỉ một bên đắm nhiễm thì không thành dục. Cảm giác
hoan lạc (ôm nhau), giống
như cõi đời này, ôm nhau sinh vui thích. Ý
không đắm nhiễm như ôm
người khác. Do suốt đêm vui vẻ hoan lạc nên gọi là Diệm-ma.

Hỏi: Thế nào
là nắm tay dục sinh?

Đáp: Nắm tay
dục sinh là cõi trời Đâu suất đà (Tri túc). Ở đó,
hai đều có ý đắm
nhiễm, nắm tay nhau thì khi đó thành dục. Chỉ một
bên đắm nhiễm thì không
thành dục. Nhưng cảm giác hoan lạc này giống như cõi người khi ôm nhau mà
sinh vui thích.
Không nhiễm ô giống
nắm tay người khác. Vì
biết thỏa mãn đủ theo cảnh giới, vốn có của
mình, nên gọi là Đâu suất đà.

Hỏi: Thế nào
là Từng cặp dục sinh? Đáp: Từng cặp dục
sinh là ở ba mươi ba tầng Trời,
Tứ Thiên vương và Địa Thiên. Vì
từng cặp cùng hành sự nên nói là Từng cặp dục

sinh
. hết thảy mọi
sự dục, giống như trước đã nói, nhưng muốn phân biệt nói “Từng cặp dục
sinh” ấy là hành
sư dục giống như cõi người.
Như ba mươi ba tầng trời,
ở đỉnh núi Tu di hành sự dục như người; Tứ
Thiên Vương vừa giống người vừa giống
Trời (xử trung); còn Địa
Thiên thì nương vào đất đai, cây cối, núi non làm nơi ở, yêu thíc cảnh giới
vui sướng. Tất cả những
thứ này gọi là Trời hành dục, giống như nhân
gian không có bất tịnh mà
có khí. Chổ ở chuyển dần càng lên cao, ấy gọi là Trời cõi Dục.

Hỏi: Thế nào
là nẻo ác (ác thú, ác đạo)?

Đáp: Nẻo ác
là địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ. Đó là ba nẻo ác.
Vì nơi đây xấu, ác nên
gọi là nẻo ác. Ác là không thể yêu thích, nên gọi là nẻo ác.

Hỏi: Địa ngục là sao? Đáp: Địa ngục là gồm địa ngục lạnh, địa ngục nóng, địa
ngục biên. Địa ngục có
nghóa là không thể vui.

Hỏi: Địa ngục lạnh là sao?
Đáp: Địa
ngục lạnh là nơi kêu la to, không kêu la to, không kêu la. Đó là ba tướng nhìn thấy của địa ngục lạnh.
Kêu la to, không
kêu la to, không kêu la là
do ở đó hết sức ác phải kêu la to lên, nên gọi là kêu la.

Hỏi: Thế nào
là kêu la to?

Đáp: Kêu la
to như các ngục A phù đà, Nê la phù đà, A ba bạt.
A phù đà, Nê la phù đà, A ba bạt là ba ngục kêu
la to. A phù đà là kể
số lượng, như nước Ma
Kiệt Đà này, cứ mười hạt cải là một thương.
Mỗi ngục đó nhận hai mươi khư lê với đầy hạt cải như vậy.
Giả sử có
người, cứ trăm năm
lấy một hạt, còn có thời hạn lấy hết hạt cải ấy, nhưng
sự sống ở ngục A phù đà ấy là không cùng tận. Hai thăng là một a lặc,
bốn a lặc là một độc
lung na, mười sáu độc lung na là một khư lê, hai
mươi khư lê là một
thương, như vậy cho đến mười thương, nhưng sự sống
nơi địa ngục A phù đà này còn chuyển gấp đôi số
ấy! Lại nữa, A phù đà
tợ như là ung thư. Trong
địa ngục A phù đà này, do sức lạnh, nên thân
nổi lên mụt, như ung thư.

Ngục Nê la phù đà thì không giống như ung thư. Chỉ cử động
thân là gió thổi khiến
thân phình to lên.
Ngục A ba bạt thì gió thổi hết
sức lạnh, da toác ra, thịt rơi, rét căm
căm. Đó là
ba thứ ngục kêu la to.

Hỏi: Thế nào
là không kêu la to?
Đáp: Không
kêu la to là ngục A-trá-hưu, Trá Hưu, Ưu-bát-la. A- trá-hưu,
Trá Hưu, Ưu-bát-la ba ngục này không kêu la to. Ở ngục
A-trá- hưu, Trá Hưu thì
gió thổ lạnh kinh hồn, da toác, thịt rơi, lạnh khổ
chịu không nổi. Hoặc tìm
cách kêu lên “A-trá-hưu”. Ngục Trá-hưu.
Ưu-bát- la thì gió càng
thổi lạnh dữ dội, toác da, thịt rơi. Do nghiệp tội, nên
tự sinh ra từng lá sắt
mỏng quấn quanh lấy thân, như hoa Ưu-bát-la.
Tội này là do chê bai bậc
Thánh nhơn, nên đọa vào
ngục Ưu-bát-la,
luôn chịu khổ như thế.

Hỏi: Thế nào
là ngục không kêu la? Đáp: Không kêu la là gồm bốn ngục: Câu mâu đà tu,
Kiến đê già phần, Đà la già,
Ba đàm ma. Ở đây, gió thổi lạnh dữ, thân phình to
lên. Ở trong các ngục
đó tội nhân chịu bao nhiêu khốn khổ, khiến thân
đau đớn rên rỉ mãi.
Tội này là do chê bai Thánh nhơn, nên bị đọa vào
bốn ngục ấy, chịu vô lượng
khổ sở. Đó là hết thảy những địa ngục băng
giá. Chúng ở trong khoảng
bốn châu, dưới đáy núi Thiết Vi, núi Đại Thiết Vi.
Từ đấy, ngước lên nhìn thì toàn bóng tối. Gió lạnh thổi thốc
vào thân, rồi còn bị
lửa đốt cháy. Thân như rừng trúc cháy, nổ lốp bốp.
Từ tiếng nổ
sinh ra các tưởng, còn có những chúng
sinh phải chịu khổ khác. Cả thảy đều là tội chê bai phỉ báng
Thánh nhơn, nên bị khổ như
vậy. Như kệ Đức Thế Tôn nói:

Nê la phù có trăm ngàn, A phù đà ba mươi lăm,

Chê bai Thánh, đọa cõi ác, Do miệng và ý nguyện ác.

Hỏi: Thế nào
là địa ngục nóng?
Đáp: Địa
ngục nóng bao gồm: Có chủ cai trị, ít chủ cai trị,
không có chủ cai trị, đó
là ba tướng nhìn thấy được của địa ngục nóng.
Chủ trị là tra khảo, ở đó
phần nhiều vì chúng sinh xử trị, ít vì chúng sinh xử
trị, hoặc tự xử trị
hoặc do tội tự sinh, hoặc lìa phương tiện chúng sinh mà thọ khổ.

Hỏi: Thế nào
là có chủ trị?

Đáp: Có chủ
trị là ở đó gồm ba địa ngục: Hoạt, Hàng, Hắc
thằng, ở địa ngục Hoạt,
là ngục tốt lấy dao búa bén chẻ xẻ chúng sinh có
tội, như chẻ chặt đầu
dê, lột da thịt vung vãi ra, tội nhơn vì nghiệp lực chưa hết nên do gió lạnh thổi mà liền da thịt lại.
Thêm nữa, do tội đã làm trước kia mà móng tay tự nhiên mọc thành móng
sắt nhọn, hình như bán
nguyệt đầy
oán hận, gặp nhau là thấy bức bách, bảo nó từng bức
bách ta, nay ta trả thù
nó, ai nấy đều nổi giận trong chỗ gặp nhau này, nên cào cấu lẫn nhau bằng những móng
sắt đó. Ấy là do người ta vốn đã
oán thù nhau trên đời,
nên chết rồi đọa vào địa ngục ấy.

Địa ngục Hắc
thằng là nơi tra tấn tội nhơn nằm dưới đất, lấy
dây đen siết thân, đứt
từng khúc. Ấy là những kẻ, khi sống trên đời này đã dùng dao chặt
chém người, nên chết rồi
sinh vào ngục ấy.
Còn nữa, trong đó ngục tốt lấy lá đồng giát mỏng, nướng đỏ, quấn vào thân, máu tuôn lai láng, tủy xương chảy ra. Đó là những kẻ ở
dương gian, từng lấy roi gậy đánh đập
chúng sinh.
Người xuất gia, không tinh tấn mà ham nhận của tín thí về y phục, nên
sinh vào ngục tối
kinh hãi này, lại bị khói xông ngột ngạt. Chân bị treo ngược tòn teng, hít lấy khói, đó
là những kẻ ở dương
gian đã dùng khói đun đốt chúng sinh.

Hàng địa ngục là chúng sinh tội nhơn bày thành hàng, như
hàng thịt treo la liệt, bị
cắt tay, chân, đầu, mũi. Đó là những kẻ ở dương gian làm nghề đồ tể, nay chịu quả báo. Bên trên thì vòng
sắt nóng
chảy, bên dưới thì ngồi
vào xe lửa cháy lăn quay, ngục tốt thì la hét đuổi
tội nhơn phải chạy mãi.
Đó là những kẻ ở dương gian, cỡi voi ngựa,
chạy đua nhau, thúc chúng
chạy vất vả, nên nay sinh vào ngục ấy, chịu
quả báo. Còn những kẻ
từng xâm phạm vợ người thì bị đuổi vào khu
rừng, với bao kiếm nhọn
nóng buốt từ trên cao đâm ngay xuống một cách
tự nhiên. Đó là địa
ngục có chủ trị. Ngục tốt là những kẻ dựa vào
nghiệp họ, nên chúng
không bị lửa đốt. Báo phải trả là không thể nghó bàn.

Hỏi: Địa ngục ít chủ trị là sao?
Đáp: Địa
ngục ít chủ trị gồm ba địa ngục: Chúng hợp, Đại
khốc, Thiết hạm, đó là ba loại ngục ít chủ trị. Ở địa ngục
Chúng hợïp, tội
nhơn sợ hãi ngục tốt,
nên hàng trăm ngàn người, chạy trốn vào khe núi, khi đã vào rồi, tự nhiên trước
sau lửa phát cháy bít các lối. Hai bên núi
khe hẹp như bánh xe nghiền
nát kẻ chạy vào, do vậy máu tuôn như
sông, xương cốt rệu rã cả. Đó là những kẻ ở
dương gian, vui chơi chà
đạp chúng sinh. Lại có
lửa đốt trong cối sắt to, rồi bị chày vồ giáng xuống liên tục hàng trăm năm. Tội nhơn này
không chết,
sống hoài để chịu tội. Đó là những kẻ ở trên đời, lấy cối giã chết côn trùng và tàn bạo giết
hại chúng, nên nay chịu quả này.
Địa ngục Đại khốc là chỗ tội nhân bị nhốt trong núi
sắt lớn, bị lửa đốt bốn phía, không có lối nào
thoát được. Đám ngục tốt ác, không
chút lòng thương xót,
giận dữ hỏi: Chúng bây tính chạy đi đâu? Ai không
có việc, chúng trao công
việc, bằng những chày sắt để bổ vào đầu. Đó là
những kẻ ở
dương gian, bắt vạn dân làm xâu cực khổ vô hạn, nên
nay bị quả báo ấy.
Địa ngục
Thiết hạm: Lửa làm cháy sắt là nền đất, đám ngục
tốt xua đuổi tội nhơn
vào chỗ lửa cháy ấy. Xua vào hết rồi, chúng cho
chó dữ nhảy đến ăn thịt. Ăn hết thịt, gió lạnh
địa ngục thổi tới, tự nhiên thịt mọc ra như cũ, lại bị xua đuổi vào đó nữa. Đó là những kẻ ở dương
gian nuôi tằm nấu tằm,
nay sinh vào đây. Đó là ngục ít chủ trị.

Hỏi: Thế nào
là địa ngục không có chủ trị?
Đáp: Không
có chủ trị gồm địa ngục: Khóc, nướng, không
thiếu: ba thứ nầy là địa
ngục không có chủ trị.
Địa ngục
khóc: Lửa đốt cháy hừng hực những cục sắt, giống
như giáp rùa, rất chật
hẹp, hết thảy tội nhơn đều nhốt ở giữa, dùng
sắt
che đậy lại, cam chịu khổ
cùng cực như vậy. Tội nhơn này, lúc còn sống đã đốt cánh đồng rộng và xông đốt các hang ổ, nơi chúng
sinh đang cư
trú, nên sinh vào đây chịu báo.
Địa ngục
nướng: Cả núi sắt lớn cháy, ngọn lửa táp vào nhau, tợ như cái nạo bằng
sắt để gọt, nạo tội nhơn, khi nướng đã giáp vòng, một mặt vừa chín, cái nạo ấy tự nhiên chuyển biến trở qua, trở lại, trái
ngược cho đều. Tội nhơn
ở nơi ấy, là những kẻ lúc còn sống đã xỏ, đâm
giết người, nên sinh
trong địa ngục nầy chịu quả báo.
Địa ngục
không thiếu: Mặt đất bằng
sắt bao quanh, lửa đốt,
ngang, rộng cả trăm do tuần. Bốn cổng như thành, dùng đồng dát mỏng
che lên trên, ngọn lửa cứ nối tiếp nhau. Tội nhơn qua lại ở trong đó như
củi, ngọn lửa không có
gì trở ngại, đốt cháy khắp thân, chúng sinh thọ
khổ không thiếu một chỗ
nào. Chúng sinh chịu tội ở đây là do lúc còn
sống đã
giết cha, mẹ, người chơn thật, mang ý ác hướng đến Phật, khiến thân Phật chảy máu, tranh chấp gây xáo trộn chúng Tăng và vì tạo ra
quá nhiều mười nghiệp
ác, nên chịu quả báo trong địa ngục đó. Đấy là
nói Địa ngục không có chủ trị.

Hỏi: Thế nào
là Địa ngục biên? Đáp: Địa ngục biên được đặt ở những nơi xa xôi hẻo lánh,
như ở trong nước, ở
trong núi, hay nơi đồng trống. Nơi ấy, độc nhất để
cho tội nhân thọ nhận
quả báo về nghiệp ác của mình, nên gọi là Địa ngục biên.

Hỏi: Đã thuyết minh về địa ngục, súc sinh là thế nào? Đáp:
Súc sinh là loài bơi
trong nước, đi trên đất liền, bay
trong không, tất cả loài
không có chân, hai chân, hay nhiều chân, đi trên
đất liền, ở dưới
nước, bay trong không, ba loài nầy là súc sinh. đầu.

Loài đi trên
đất liền: voi, ngựa, bò, dê, lừa, la, lạc đà, đứng hàng

Loài ở dưới nước: Cá Ma kiệt, Thất thâu ma lại, là
hàng đầu. Bay trong không: Chim và muỗi, ruồi là hàng đầu.

Loài đi trên đất liền như:

Không có chân: Rắn đứng đầu. Hai chân: Chim đứng đầu. Nhiều chân: Bò,
ngựa, ong và có loại trăm chân làm hàng đầu.
Tất cả những loài đó, vì hành nghiệp tội lớn, nên
sinh trong loài
súc
sinh như
vậy. Đây là nói về súc sinh.

Hỏi: Đã nói về súc sinh; còn ngạ quỷ thế nào? Đáp: Ngạ quỷ gồm có loài vô tài,
Thiểu tài, Đa tài. Tức có ba
loại Ngạ quỷ: Ngạ quỷ
vô tài, ngạ quỷ Thiểu tài, ngạ quỷ Đa tài.

Hỏi: Thế nào là Ngạ quỷ vô tài?
Đáp: Vô
tài: Là đuốc, cây kim, hôi. Miệng như đuốc lửa,
miệng nhỏ như lỗ kim,
miệng hôi, là ba thứ Ngạ quỷ vô tài.
Miệng như đuốc lửa: Hễ ngậm miệng lại thì ngọn lửa mãnh liệt
tự phát ra đốt, như
lửa đốt nhiều cây đa la ở ngoài đồng. Tội nhơn
ở trong đấy, phần nhiều do hành vi tham lam, keo kiệt,
nên sinh trong ngạ
quỷ kia cam chịu quả khổ sở như vậy.

Miệng như lỗ
kim: Là bụng to như hang núi, cổ họng lại nhỏ
như lỗ kim. Giả thiết có
được thức ăn đầy đủ cũng không ăn được.

Miệng hôi, là miệng
cháy sém, thoái rữa, hôi hám, như phân xí, ợ lên hôi thối, không có bụng, không được ăn, cam chịu khổ lớn. Đấy
gọi là những Ngạ quỷ vô tài.

Hỏi: Thiểu tài là sao?
Đáp: Ngạ
quỷ Thiểu tài: Lông như cây kim, lông hôi, có bướu cổ, đó là ba thứ Ngạ quỷ thiểu tài.
Loại Ngạ quỷ nầy ít khi được vật
bất tịnh, nên cũng gọi là thiểu tài.
Lông như cây kim: lông
rất cứng, dài, đầu bén như mũi kim,
châm khắp mình, làm cho
từng lóng đốt của thân thể như rời nhau, đi lại
rất khó, lông lại tự
đâm, như mũi tên bén bắn vào thân con nai, cam
chịu khổ lớn như vậy.
Đôi khi lại không được cái ăn.

Lông hôi: Lông rất hôi che khắp thân, lại tự đâm lẫn vào
nhau. Thân hôi, gió phất ra, phiền não
sinh giận dữ, tự nhổ lông, cam
chịu nỗi khổ như vậy. Bướu cổ:
Do quả báo từ nghiệp tội của mình, sinh ra bướu ở
cổ, rồi tự quyết định
phá vỡ nó, để mủ, máu tuôn ra mà lấy ăn. Đấy
là các loại ngạ quỷ Thiểu tài.

Hỏi: Thế nào
là Ngạ quỷ Đa tài?

Đáp: Đa tài
là gồm ba loại: vứt bỏ, mất, thế lực lớn. Vứt bỏ
mất, thế lực lớn, ba
thứ nầy gọi là Ngạ quỷ Đa tài.

Ngạ quỷ Vứt bỏ là đời trước có làm việc bố thí, nên đời nầy được của dư thừa. Ngạ quỷ nầy
suốt đời được của cúng tế đó, do
đấy nên được vui.

Ngạ quỷ Mất: Của cải bị
bỏ sót, bị rơi rớt trong ngõ hẻm, ở ngã
tư đường, loài ngạ quỷ
nầy suốt đời được những của cải ấy. Do vậy, nên được vui.
Ngạ quỷ
Thế lớn: Là Dạ Xoa, La Sát,
Tỳ Xá Già, đó là ba
loại ngạ quỷ thế lực
lớn. Cảnh giới của chúng cũng như cõi trời.
Chúng nhờ phước đức của
thọ mạng đời trước nên khi được thức ăn ngon, ăn xong, thì có vô lượng ngạ quỷ vây quanh, thấy nhau như vậy nên
sinh khổ. Như con người trông thấy người thân của mình ở ngục
sinh khổ; ngạ
quỷ kia cũng như thế, vây
quanh sinh khổ. Do vì nỗi khổ nầy, nên thức
ăn hóa thành mũ, cam chịu
nỗi khổ như thế. Đấy là nói loại Ngạ quỷ thế lực lớn.

Những hình trời, người, và súc sinh kia, là hình của ngạ quỷ,
biến hóa thành hình
người, hình súc sinh, hình trời, do tùy thuộc vào
nghiệp của chúng. Đấy
là hết thảy những gì có ở cõi dục.

Hỏi: Đã thuyết minh về cõi dục, cõi sắc như thế nào? Đáp:
Cõi sắc là có Hỷ, không Hỷ và
Hộ (xả). Cõi Sắc là nơi không có dục, chỉ có thiền, trừ giận dữ, nên được
sắc tinh diệu, như luyện vàng ròng. Cõi nầy có hỷ, không hỷ, lìa khổ vui là Hộ. Vì hỷ câu hành với (cùng đồng thời có) lạc, nên nói có hỷ.
Lìa hỷ, không có hỷ câu hành với lạc, nên nói là không hỷ. Đó là lìa khổ, ngừng vui,
như ngựa dừng kéo xe.

Hỏi: Có Hỷ là sao? Đáp:
Có Hỷ, nghóa là có giác, không có giác, ít quán. Vì câu
hành với quán, nên nói
là có giác; vì lìa giác nên nói là không có giác, vì
có ít quán nên nói là
ít quán. Lạc là cái phải lìa chính là nói thiền.
Trong đó có giác, nghóa là
sơ thiền, không có giác là thiền thứ hai. Ít quán:
Là bắt đầu phần trung
gian. Tập thiền nầy sinh trong cõi Sắc. Nói
chúng sinh là nói cảnh
giới, nói cảnh giới là nói thiền.

Hỏi: Ai tu tập
có giác, sinh thiền? Đáp: Có giác là các cõi:
Phạm Phú lâu, Phạm Ca di, Phạm Ba sản. Tập có giác, thiền
sinh ở trong đó. Các cõi Phạm Phú lâu, Phạm Ca
di, Phạm Ba sản: Ba cõi
nầy là có giác. Phẩm hạ trung tùy theo sinh vào. minh.
Đại phạm: Do ít
quán sinh, nghóa của giác quán thì trước đã thuyết

Hỏi: Thế nào là không có giác? Đáp:
Không có giác, nghóa là các cõi:
Thiểu quang,
Vô Lượng quang,
Quang diệu. Theo giác, không có giác, hỷ lạc tương
ưng với thiền, là
sinh nơi ba cõi trời:
Thiểu quang,
Vô Lượng quang, Quang diệu. Tưởng nầy hoặc là giả tưởng, hoặc là nhân nơi tưởng.
Thiểu quang là lúc nói năng,
miệng phát ra ít hào quang, vì hào quang ít, nên gọi
là Thiểu quang. Vì nhiều
hào quang, nên nói là Vô Lượng quang. Vì
hào quang tịnh vô biên,
nên nói là Quang diệu.

Hỏi: Đã nói có Hỷ. Thế nào là không có hỷ?
Đáp: Không
có Hỷ, nghóa là các cõi Thiểu tịnh, Vô Lượng
tịnh, Biến tịnh. Tập giác không
có hỷ, lạc, tương ưng với thiền, là
sinh
nơi ba cõi trời ấy:
Thiểu tịnh: là tên gọi của không nhiều, ở đây ít
phương tiện tương ưng
với thiền, sinh cõi trời Thiểu tịnh thọ hưởng lạc cũng
ít phương tiện, trung bình
thì sinh cõi trời Vô Lượng tịnh, nhiều hơn
nữa thì sinh cõi trời Biến tịnh.

Hỏi: Đã nói không có hỷ, lạc. Vậy Hộ là sao? Đáp: Hộ
tương ưng với ba cõi:

Hữu tưởng

Vô tưởng

Giác Ý tưởng.

Hộ kia là gồm Quả thật, Vô tưởng, Tịnh cư. Tu tập hộ lạc
tương ưng với thiền,
sinh ở đó nên nói là Hộ. Có ba hạng: trời Quả thật,
trời Vô tưởng, trời
Tịnh cư, trong đó,
Quả thật, là tu tập từ thấp, vừa đến
cao mà sinh Quả thật của thiền thứ tư. Vô tưởng:
Vì diệt tưởng, nên sinh Vô tưởng. Diệt thọ, tưởng, thức kia, vì lẽ không có tưởng dục nên đều cùng diệt, chỉ có
sắc ấm,
hành ấm, ít nhập sinh
tưởng, ấy là chết.

Hỏi: Tịnh cư
là sao? Đáp: Tịnh cư là gồm các cõi:
Thiện hiện, Thiện kiến, Tịnh.
Ba thứ nầy là Tịnh cư.
Tịnh cư, nghóa là chổ hết các phiền não.

Hỏi: Có năm chổ Tịnh cư, nay sao lại nói có ba? Đáp: Tịnh là các cõi
Vô Phiền, Vô Nhiệt và
Sắc Cứu cánh, ba
cõi nầy gọi là tịnh
tưởng. Người biên chép kinh, ý muốn như vậy.

Hỏi: Đã nói về cõi sắc. Thế nào là cõi vô sắc?
Đáp: Vô
sắc: Trong phần Tu ở trước đã nói. Người tu hành,
trong thời gian, tu tập chánh thọ,
sẽ
sinh vào cõi
vô sắc, đó là đạo và quả đều
đã nói.

Chơn độ thứ hai của phẩm Y, đã nói xong.

------------------

Hỏi: Đã nói về Ấm, Giới, còn Nhập thì thế nào? Đáp:
Nhập nghóa
là Xúc, Độ,
Giải thoát nhập.
Xúc nhập, Độ nhập, Giải
thoát nhập, ba thứ nầy là tướng
của nhập. Nhập, nghóa là
nương tựa, như miếu là
chổ nương tựa của chư Thiên.

Hỏi: Nhập kia, vì cái gì mà nhập? Đáp:
Vì Đức, vì Ác mà nhập.
Trong đó, Giải thoát nhập là
đối tượng nương tựa
của Đức. Độ nhập là chổ nương tựa của Ác.
Xúc nhập là chổ nương tựa của cả hai. Ý ô nhiễm
sinh Ác, ý tịnh sinh Đức.

Hỏi: Xúc nhập là sao? Đáp:
Xúc nhập, nghóa là cảnh giới gần, cảnh giới không gần, và không có cảnh giới.
Cảnh giới: Là chỗ duyên, tùy thuộc vào
hành duyên của xúc, chính
là cảnh giới của nó. Duyên gần là nói cảnh
giới gần. Duyên không
gần là nói cảnh giới không gần. Không có duyên
là nói không có cảnh giới.

Hỏi: Cảnh giới gần là sao?
Đáp: Cảnh
giới gần, nghóa là nhập của tỷ, thiệt, thân. Tỷ,
nhập, Thiệt nhập, Thân nhập là ba cảnh giới gần. Mùi hương đến mũi thì
ngửi; không đến thì
không ngửi. Dù có hoa rất xa,
song hương rời hoa bay
đến mũi ngửi. Hương là tánh
của sắc, do vậy, nên nếu có gió bắc, thì
hương đến hướng nam, mà
không tỏa đến hướng bắc, là do hương rời hoa
bay đến mũi, cho mũi ngửi. Vị cũng như thế. Dính lưỡi là biết vị, không từ đồ đựng, không từ tay. Xúc cũng như thế. Đối tượng nhận biết của thân căn có
tám thứ: Cứng, mềm, nhẹ, nặng, thô, nhám, lạnh, nóng.
Do những xúc kia mà sau
đó có cảm giác, thế nên đó là ba cảnh giới gần.

Hỏi: Thế nào
là cảnh giới không gần?
Đáp: Cảnh
giới không gần, nghóa là nhập của nhãn, nhó, ý.
Nhãn nhập, Nhó nhập, Ý nhập, là ba cảnh giới không gần. Hỏi: Mắt cũng thấy gần, một ít cảnh giới không ngăn cản.
Tai cũng như thế, con muỗi ở trong lỗ tai cũng
nghe tiếng. Ý là không
có sắc, làm sao biết
được cảnh giới không gần? Đáp: Do đấy nên mới nói cảnh giới không gần, nếu không
có ngăn cản thì tiếp nhận cảnh giới.

Hỏi: Phần giới hạn của cảnh giới không gần là bao nhiêu? ? Đáp: Ở đây không có giới hạn. Hoặc có thể là bốn mươi
ngàn do tuần, thấy được mặt trời, mặt trăng, hoặc không thấy được. Hoặc chỉ một do
tuần là thấy sắc. Hoặc là mười dặm, tùy thuộc
vào sức
của căn mắt ở nơi
người kia, do vậy, nên mới nói cảnh giới không gần, mà không nói là xa,
nhưng không ngăn cản tiếp nhận cảnh giới, không phải dời vật thể đến chỗ thấy mới thấy, lìa rồi
sau mới thấy.
Tai cũng như thế, không phải vì bức thiết phải dần
(tiếp cận), cho nên mới nghe
được. Con muỗi dù ở
trong lỗ tai nhưng không đến chỗ nghe, tai ở đây cũng tùy thuộc
sức của căn để
nghe tiếng. Ý, nghóa là không
có sắc, ý
kia không có gần, xa, nên
nói cảnh giới không gần mà không nói là xa.

Hỏi: Không có cảnh giới là sao? Đáp: Không có cảnh giới, nghóa là bên ngoài mình tiếp
nhận, người khác tiếp nhận và không tiếp nhận.
Ngoài nghóa là không
có cảnh giới, là sắc,
thinh, hương, vị, xúc, pháp. Trong pháp nầy, tạm
gọi là ngoài, là mình
tiếp nhận, người khác tiếp nhận và không tiếp nhận. Ở đây không có cảnh giới, nhưng là cảnh giới của
người khác.
Năm cảnh giới nầy, không có duyên mà là pháp
sở duyên của người khác, nên phải phân biệt. Là cũng đa
số vì không có cảnh giới, nên nói
không có cảnh giới.

Hỏi: Đã nói Xúc nhập, Độ nhập là sao? Đáp: Độ nhập, nghóa là nói nhân một xứ, nhân bất chánh
và không có nhân.

Nói đến nhân một xứ, nói đến nhân bất chánh, nói đến không
có nhân; nghóa của ba thứ
này rất nhiều nhưng nói tóm lược ba Độ
nhập. Trong đó, nhân một xứ nghóa là nói, như lá cờ Nhân đà la được mọi người đem đến, có người nói là Điều Đạt đem đến. Mọi người kia
cũng có ở ở đó, đâu
phải một mình Điều Đạt làm việc này, lẽ ra phải
nói là chúng, mà nói là một. Nói nhân một xứ cũng như thế.
Ba sự mới
hợp thành nghóa: Hoặc
nghiệp đời trước, hoặc hiện đã làm, hoặc do ân
của người khác. Như
vậy, ba sự hợp thành nghóa chỉ nói một.
Nói nhân bất chánh, nghóa là nói: Như nói lá cờ Nhân đà la ấy.
Có người nói không phải do một người đem đến, cũng không phải hai,
trong đây dù có nhân,
nhưng là không bất chánh (bất chánh nhân).
Nói không có nhân, nghóa là nói:
Như thế, lá cờ Nhân đà la
không hề có nhân nào
mà đến.(tự nhiên, ngẫu nhiên).

Hỏi: Nghóa của Nhân một xứ là sao?
Đáp: Một
xứ, nghóa là nói do nghiệp, do công phu của mình,
của người khác. Một, là nói việc đã làm ra gồm có hai thứ: Hoặc do
đời trước đã tạo,
hoặc do hiện đang tạo. Trong đó, nếu do đời trước tạo
thì đấy gọi là Nghiệp.

Họăc lại có thuyết nói: “Trời tạo ra. Ba thứ như thế thành nghóa, như trước đã nói. Như vậy là ba thứ nghóa: hoặc
nói nghiệp, hoặc
nói công phu, hoặc nói
ân của người khác. Một xứ là chỉ nói nghiệp, người ấy
sẽ phụ bạc công phu của
người khác, không biết ơn nghóa, không
thể cùng tùng sự. Như
ta vốn đã tạo ra, thì mong cầu hoặc do không
mong cầu, cuối cùng cũng
tự được. Nói một xứ có lỗi như thế.

Hỏi: Nhân bất chánh là sao?
Đáp: Nói
nhân bất chánh là nói vọng tưởng chúng sinh, pháp và cả hai và nhân tố chính
(căn nhân).
Mọi sự tốt xấu đều từ chúng
sinh tạo. Hoặc lại cho là
từ pháp tạo, hoặc lại cho là chúng sinh và pháp
đã tạo. Đó là ba loại
nói nhân bất chánh. Nhưng chẳng phải do chúng
sinh tạo, chẳng phải do
pháp tạo, cũng chẳng phải do cả hai cùng tạo.

Hỏi: Tưởng nhân tố chính của chúng sinh là thế nào?
Đáp: Chúng
sinh là nói Phạm, Y nhiếp-phi-la, và Vị-sử-nậu.
Do hai thứ này tạo thành thế gian. Là nói chúng
sinh hành tác ở thế gian là do Phạm là chủ tạo hóa, do
Y-nhiếp-phi-da là chủ tạo hóa, do
Vị-sử- nậu là chủ tạo
hóa. Người không trí tuệ cho là như thế.

Nói Phạm tạo hóa nghóa là nói
Phạm thiên tạo ra hư không,
hư không tạo ra gió, gió
tạo ra nước, đất. Nước, đất tạo ra gò, núi, cỏ,
cây, như thế là có thế
gian hết thảy đều có lỗi. Vì sao? Vì nếu Phạm
thiên tạo ra hư không và
đất ấy, thì Phạm thiên kia trụ ở chỗ nào để
sáng tạo ra không và đất nầy? Tức phải ở giữa để tạo ra, thì nghóa nầy không
như vậy, vì thế là có
lỗi. Như Nhiếp phi la và Vị-sử-nậu cũng như thế.

Hỏi: Trưởng nhân tố chính của pháp là thế nào?
Đáp: Pháp,
nghóa là thời, khí, tự nhiên tác tức Thời tác,
Khí tác, Tự nhiên tác, ba thứ nầy nói là nhân tố chính của pháp. Trong đó
nói về Thời nghóa là:

“Thời tiết sinh tất cả Thời tiết thuần tất cả Thời
tiết hoại tất cả Thời tạo cả thế gian”.

Thuyết nầy có lỗi như trong phần “Một xứ” trước đã nói.
Cái đáng được cầu thì
không cầu được, cái không cần cầu thì cầu được, ấy chính là Thời tác động vận hành chứ không phải tạo tác thành. Chớ nói
là nhân tố chính mà có
lỗi. Vì sao? Vì Thời nghóa là không như hư
không mà nghóa tạo vật
(là có) thì không hợp lý. Như thế đều có lỗi.

“Khí cũng không thể tạo Khí là không hữu tình

Gọi là sự vô sự

Khí không có mạng nầy Tự nhiên cũng như thế Tự
nhiên nếu sinh

Chẳng phải nghóa tự nhiên”.

Nếu không có
tức chẳng phải là nhân, nếu do không có nhân
sinh thì tất cả
sinh cũng như thế, đâu khác gì tự nhiên?
Như có thường,
thì thường kia nào có
lỗi? Chẳng phải có thường mà tan rã hư hoại, lỗi
so sánh như thế, đừng
nói như vậy mà có lỗi.

Hỏi: Thế nào
là không có nhân? Đáp: Không có nhân nghóa là tánh,
ngẫu nhiên, không có.
Nói không nhân là có ba
thuyết về: Tánh, ngẫu nhiên, và không.
Tánh là nói trong tánh của vạn
vật sinh, không phải nhân
nơi người khác. Vì sao?
Vì như gai góc bén nhọn, không có người làm
cho bén nhọn. Tất cả đều như vậy.

Nói ngẫu nhiên, là nói vạn vật ngẫu nhiên sinh, như nguồn
suối nước lớn, cỏ rơi
xuống giữa dòng, tập trung một chỗ kết thành bè.
Nói ngẫu nhiên là như thế. Ở chỗ kia, gió ngẫu nhiên thổi ập đến, hoặc
thổi từ đông, tây, nam,
bắc. Sự sinh của vạn vật cũng như thế.

Thuyết không
có: Nói thẩm tra như thế nầy: Trong tất cả thứ này không có gì là có, làm thế nào
sinh? Do đâu
sinh?
Sinh ở chỗ
nào? Sự
sinh nầy chẳng phải là có
sở hữu, thành thử tất cả thuyết kia
đều có lỗi.
Vì sao thế? Vì nếu tánh của vạn vật thích ứng
sinh thì lúc
sinh mầm mộng, đã không cần đến nghề nghiệp làm ruộng?
Cung chẳng cần tưới tiêu?
Tuy nhiên, nếu không có công tác cần thiết nầy, tất nhiên mầm mộng cuối cùng cũng
không sinh.
Do đó, vạn vật không
phải tánh sinh.

Như thế, mỗi
mỗi nên chấm dứt, không biện luận nữa!

Hỏi: Đã thuyết minh về Độ nhập, còn Giải thoát nhập thì
sao?
Đáp: Giải
thoát nhập, nghóa là tưởng, thiền, nghe rộng, ba
pháp nầy là Giải thoát
nhập. Giải thoát, nghóa là diệt ác, nơi giải thoát nhập kia.
Ba nhập nầy, dựa vào đấy mà được
giải thoát. Tưởng là
nghóa duyên. Nương tựa
Phật, Phật Bích chi, Thanh văn, mà được giải thoát.

Thiền: Như đã
nói trong phẩm thứ nhứt. Tương đương nghóa
nầy, cũng nương tựa
Thiền mà được giải thoát.

Hỏi: Nghe rộng
là sao? Đáp:
Nghe rộng, nghóa
là nói, nghe, tụng. Nói như những gì
đã nghe, nghe như những gì
đã nói, tụng là tụng như những gì đã nghe.

Hỏi: Nghe rộng, trước đã nói đa văn là học rộng Khế Kinh,
A Tỳ Đàm. Luật, ở đây nghe rộng này có gì khác biệt mà lại nói là nói,
nghe, tụng?
Đáp: Trước
nói đó là ba loại đa văn, đây nói nghe rộng là
ba loại tiếp nhận: tiếp nhận khi nói, tiếp nhậân khi
nghe, tiếp nhậân khi tụng.
Đệ tử
Thế Tôn có bốn loại: Có loại từ Chân đế mà được thành tựu, có loại từ
Thí xứ, hoặc từ
Chỉ xứ, hoặc từ
Tuệ xứ. Đó đều là phương tiện để thành tựu
giải thoát. Vì nghe Chân đế nên được
giải thoát.
Nghe nói đạt được Thí xứ từ Chỉ, đạt được Chỉ xứ tứ Thiền, đạt được Tuệ xứ
từ tụng. Đó gọi là Giải thoát xứ.
Ba pháp độ nầy, là chánh quán không có gì ngăn ngại, với ý muốn là làm
sao thấy được
Chân đế, để dần dần theo trình tự mà
được giải thoát. Vì được
giải thoát, nên người huệ mới học pháp của
Đức Thế Tôn.

Chơn độ thứ ba, phẩm Y, đã nói xong.







TẬP 83

