<經 id="n1507">LUẬN PHÂN BIỆT CÔNG ĐỨC</經>









(QUYỂN 1 ↘
5 ) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN
SỐ: 1507

LUẬN PHÂN BIỆT CÔNG ĐỨC

Hán dịch: Mất tên người dịch – dựa theo sự sao chép
đời Hậu Hán

<卷>QUYỂN 1</卷>


Trong bài kệ
lập ra đầu tiên, có nói: “Ca-diếp tư duy về gốc
của chánh pháp”, nghóa là tư duy rất nhiều về kinh,
pháp ngôn, giáo.
Vì sao biết? Vì Ca-diếp luôn
dùng sự so sánh để nói lên sự ít nhiều kinh pháp kia.
Phương pháp
so
sánh là đầu tiên từ mười
con lừa, nêu:
Sức của mười con lừa, không bằng
sức của một lạc đà thường.
Sức của mười lạc đà thường không bằng
sức của một
voi thường.
Sức của mười voi
thường không bằng sức
của con voi chân nhỏ. Mười voi chân nhỏ, không
bằng sức của một con voi
trộm thức ăn. Mười voi trộm thức ăn, không
bằng sức của một voi
Liên hoa. Mười con voi Liên hoa, không, bằng sức
của một con voi hoa sen xanh.
Mười voi hoa sen xanh, không bằng sức
của một con voi hoa sen
hồng. Mười voi hoa sen hồng, không bằng sức của một con voi hoa
sen trắng. Mười voi hoa
sen trắng, không bằng
sức của một con voi núi Tuyết. Mười voi núi Tuyết, không bằng
sức
của một Hương Tượng.

Từ lừa đến Hương Tượng chỉ là một phần. Như thế, tám vạn bốn ngàn
Hương Tượng, đem
so
sánh với da lừa
trong ngoài, chép đầy
kinh, Hương Tượng nầy
với số như thế, là so sánh về sự chuyên chở.
Tôn giả
A-nan đã nghe, đã biết các việc. Lấy khối to lớn ấy
so sánh
sẽ biết được
số lớn. Muốn mỗi mỗi nói ra văn tự của kinh pháp
ấy, thì trọn đời cũng
không thể nói hết.
Tư duy về pháp
Kinh rất là to lớn, làm
sao có thể khiến chúng
được truyền bá khắp
trong thiên hạ, để cho hàng ngàn năm, chúng sinh
vẫn được nhờ ơn pháp thấm nhuần.

Ơn sâu thật
chí lý. Nhưng ai có khả năng tuyển chọn pháp? Chỉ
có Tôn giả A-nan mới có
thể kết tập mà thôi.

Ca-diếp tức thì đánh kiền chùy tập họp chúng.
Bấy giờ, có tám
vạn bốn ngàn A-la-hán
v.v.. vâng mệnh đến tập họp. Các vị vô lậu ấy,
đều là những vị Câu giải thoát.

Sở dó mời các vị Hiền, Thánh nầy là vì các vị ấy đều có thể
nhập định Diệt tận. Các
vị nhập định Diệt tận ấy, có khả năng khiến
chúng sinh đời nầy
được phước, cứu giúp khổ ách của
chúng sinh. Các bậc
Vô trước v.v.. của đại
thiên thế giới, số ấy khó tính kể, trừ ba đạo, còn
lại mỗi mỗi đều gấp đôi.

Nay, chỉ ghi
chép các vị Câu giải thoát lợi căn có khả năng
dùng định Diệt tận mà
độ thoát chúng sinh. Thế nên, mới khen đó là phước điền.

Lấy gì để chứng minh sự kiện đó? Ngày xưa,
Thiên Đế Thích, phước hết, mạng chung. Bấy giờ, năm điềm ứng đến, lòng rất
lo sợ, muốn cầu được cứu hộ, đang muốn đến chỗ Phật để cầu cứu giúp, nhớ nghó đến ơn
Phật rộng lớn,
sợ không
giải cứu mạng khẩn cấp.
Nghó đến Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên v.v.. cũng
e không thể cứu giúp
mạng, chỉ có Đại Ca-diếp, dùng sức của định
Diệt tận mới có thể cứu giúp cơn nguy cấp, liền đến
chỗ Ca-diếp.
Khi đó, Tôn giả Ca-diếp
chuẩn bị đến độ phước cho một nhà nghèo. Thiên Đế Thích bèn nghó: Muốn hiện ra thân trời, nhưng e
Ca-diếp sẽ không nhận thí của mình bèn hóa ra túp lều tranh nơi
giữa đường, có bệnh nhân đau ốm ở đó.
Ca-diếp tới khất thực, bệnh nhân vội vói tay ra thí cho thức
ăn, Ca-diếp đưa bát
nhận, thức ăn biến thành cam lộ, Đế Thích liền hiện trở lại thân trời, đứng giữa hư không.
Ca-diếp nói:
“Vì sao nói dối, đánh lừa ta ư?” Đế
Thích đáp: Không nói dối, Tôi chí thành thí cho.
Tôi là Thiên đế, vì năm
điềm ứng hiện sắp mạng chung, nên đến đây, để
cầu nguyện, xin cứu giúp mạng tôi.

Ca-diếp liền
mặc nhiên chấp nhận. Đế Thích đến chổ Phật
nghe pháp, ít phút sau là
ngủ, ngủ rồi thức dậy. Đức Phật nói với Đế
Thích: “Trước đây, ông
đã chết. Nay ông đã sống lại. Sẽ không mạng
chung nữa, trở lại thân cũ”.
Đấy là Đế Thích đã cảm được
sức của định Diệt tận ở nơi
Ca-diếp. Sở dó Ca-diếp
dùng sức của định Diệt tận tối thắng, vì lẽ
Ca-diếp vốn
là
Bích-chi-Phật. Luận về pháp, thì Bích-chi-Phật, không thuyết
pháp, không giáo hóa,
chuyên dùng thần túc cảm động, dùng tam muội biến hiện.
Đại Ca-diếp, tuy lại là
A-la-hán thủ chứng, nhưng gốc của
thức vẫn tồn tại. Trước
kia đã ghi chép tám vạn bốn ngàn các công đức,
chủ thể, đối tượng
đức và cảm, ngang bằng với Ca-diếp.

Vấn nạn: “Vì Ca-diếp vốn
là Bích-chi-Phật, nên khen định
Diệt tận kia là hơn cả.
Vậy các A-la-hán nầy, lại là Bích-chi-Phật ư ?”
Đáp: “Mặc
dù không phải là Bích-chi-Phật, nhưng luôn tập
định Diệt tận, nên uy lực của họ là đồng.
Chính vì thế, nên nói:
“Ca-diếp là ruộng phước
của chúng tăng, chúng sinh”. Kệ: “Trọn đắc
A-la-hán, tâm
giải thoát”, là
Câu giải thoát”. Kệ: “Đã cởi mở chỗ trói
buộc vướng mắc, là ruộng phước” nghóa là
Ca-diếp đã tập hợp tám vạn bốn
ngàn chúng, đều đắc
Câu giải thoát, vì định Diệt tận có khả năng khiến
cho chúng sinh, đời nầy
thoát khổ, về sau, giúp chứng được Niết-bàn,
nên nói là chỗ ruộng phước”.

Kệ nói: “Kiết tập bốn bộ”, là nói
sơ lược. Về lý, lẽ ra bốn bộ, biểu hiện lại có
tám bộ: Người, Trời,
Sát Đế Lợi, Bà-la-môn,
Trưởng giả, Sa-môn, bốn
Thiên vương, trời
Ba mươi ba,
Ma vương, Phạm vương, đấy là tám bộ. Gồm có mười hai bộ, nói bốn bộ, nghóa là chỉ đơn cử
chủ yếu của các bộ đó.

“Các pháp rất thâm diệu”: Như nghóa của mười hai nhân duyên. Đức Phật vì
Tôn giả A-nan, nói mười hai nhân duyên vi diệu
sâu xa.
A- nan nói: “Nhân duyên
nầy có sâu xa, vi diệu gì đâu?”
Đức Phật
nói với Tôn giả A-nan:

- Chớ nói không sâu xa, vi diệu! Đời trước của ông, lúc ấy,
cũng nói không sâu xa.
Xưa, có A Tu Luân Vương, thân dài tám vạn do
tu- ần, tướng môi trên,
dưới cách nhau ngàn do tuần. Vua có đứa con
nhỏ, thương yêu đứa con
nầy, ôm đặt lên đầu gối. Biển sâu ba trăm ba
mươi sáu vạn dặm. A
Tu Luân đứng ở giữa, chỉ ngang bằng với rún,
bụng, đứa con thấy cha
như vậy cho là, biển cạn, muốn được lội xuống
nước. Người cha nói
không thể, vì biển sâu, sẽ nhận chìm mất con, nếu
con muốn được vào, cha
sẽ thả con xuống! Đứa con bị chìm tận đáy
biển, hoảng sợ, than thở, người cha vội duỗi tay nắm con lại, đưa lên khỏi
mặt nước và nói: “Ta
đã nói, là con không thể, mà con không tin! Hôm nay chuyện ấy giống ai? Vị vua bấy giờ, chính là thân ta, còn đứa con
bé nhỏ kia là ông. Ngày
xưa, ông không tin biển sâu; nay lại cố không tin. Ông chỉ tư duy Vô minh
duyên Hành, hãy còn không thể hiểu rõ,
huống chi là hiểu rõ ba
mươi bảy phẳm?
Đức
Như Lai đã nói đến bốn điều không thể nghó bàn. Những gì là bốn?
Chúng Sinh là không thể nghó bàn, thế giới là không thể nghó
bàn, Rồng không thể nghó
bàn; Phật không thể nghó bàn.

Sở dó thế giới không thể nghó bàn, là vì khi xưa, Mãn Nguyện
Tử cùng bàn luận chung
với Phạm chí. Phạm chí tự nói: “Tôi đã từng
đến trên mặt nước ao
để tư duy, thấy có bốn thứ chúng binh chủng tới, rồi vào trong lỗ
hoa sen, tôi lấy làm kinh ngạc, không biết do bị hoa mắt hay là có thật. Tôi đem chuyện này kể cho người khác nghe, họ
đều không tin, ta bèn đến
chỗ Phật thuật lại những gì mình đã trông thấy. Đức Phật nói như vầy: “Đấy là
sự thật, không phải giả dối. Vì A
Tu Lu- ân khởi bốn binh
chủng chiến đấu với chư thiên. A Tu Luân đấu không lại, rút lui vào trong lỗ hoa
sen để ẩn núp. Đấy chẳng phải là việc tư
duy mà đạt tới được.
Vì vậy nên nói thế giới là không thể nghó bàn.
Hoặc nói thế giới là do
Phạm Thiên tạo ra, hoặc nói do
sáu
trời tạo ra. Phạm chí lại nói:
“Phạm Thiên do ai tạo ra?
Hoặc nói: “Phạm Thiên có cha”, hoặc nói: “Tự tạo”. Nói: Có cha,
cha tức hoa sen. Có người nói: “Hoa sen từ đâu ra?”.
Đáp: “Từ
trong rốn của Ưu-đà-diên phát ra”.

Ưu-đà-diên từ đâu ra?

Từ Tán Ta Vương ra. Lại nói:

Tán Ta Vương ra, mang họ gì?

Dòng Sát Đế Lợi. Lại nói:

Phạm Thiên là dòng Bà-la-môn, nay lại nói do Sát Đế
Lợi sinh
ra, là nói gì vậy? Lại nói:

Thời kỳ kiếp bị đốt, phần thô có thể được riêng.

Vì sao nói thế? Đáp:
Kiếp,
khi bị đốt, từ mé đất trở lên, đến mười lăm
trời, đều cháy rụi hết, tương tự có thể biết như vậy.
Tuy nhiên, từ trời mười
sáu lên
đến trời Ba mươi ba thì tồn tại. Trong đấy dù bị
đốt, thế giới khác vẫn tồn tại. Đem
sự kiện nầy để nói, mà lại không thể biết hết là vì thế giới
là không thể nghó bàn.

Vì sao cho
chúng sinh là không thể nghó bàn? Hoặc nói: “Sau
kiếp bị đốt, nước bổ
sung chỗ lửa, theo gió thổi, tạo ra cung điện xong. Ở phía dưới có đất phì nhiêu, là trời
Quang Âm, phía trên là chúng
chư Thiên, dạo chơi trên
đất, dần dần mến vị phì nhiêu của đất, ấy là thân trở nên nặng nề, không thể quay trở lại. Vì ăn nhiều hóa làm
người nữ. Chuyển biến
giảm đến mức phải ăn bánh mỏng, gạo hẩm, mất
hào quang sáng, thần túc, lại trở lại làm người, làm
việc thiện,
sinh lên trời,
làm điều
ác, thì bị đọa vào ba nẻo khổ, lưu chuyển trong năm
đường, không nhất định.
Giả sử muốn tra cứu cho tường tận gốc rễ của một
con người do đâu có,
hãy còn là điều khó có thể biết được, huống chi lại
là tất cả chúng sinh, mà
có thể tư duy lường tính! Chúng sinh không
thể nghó bàn là vậy.

Rồng không thể nghó bàn là sao?

Phàm khởi mây, gây ra mưa, đều do ở
Rồng làm. Mưa, từ mắt,
tai, mũi, miệng Rồng phát
ra, hay là từ thân phát ra? Hay từ tâm phát ra?
Dựa vào núi
Tu Di, chỉ có năm hạng trời, cũng có thể làm mưa,
vậy lấy gì để phân
biệt là rồng mưa, trời mưa?

Trời mưa thì
sương mù mỏng ít xuống thấp là trời mưa, sương
mù dày thô xuống thấp là rồng mưa.

Năm hạng trời đó là:

Khúc Cước thiên
Đảnh
Thượng thiên

Phóng Dật thiên

Nhiêu Lực thiên

Tứ Vương thiên

Lúc A Tu Luân
kéo binh lên trời chiến đấu, trước hết là chiến
đấu với Khúc Cước
thiên, được thắng, sau đó, đến Đảnh Thượng thiên, tiếp đến là
Phóng Dật thiên và với
Tứ Vương thiên, cho đến trời
Ba mươi ba. Bốn trời dưới,
khi muốn chiến đấu, chỉ dùng mưa để chống địch,
lại không có binh và gậy.

Có hai thứ mưa: Mưa hoan hỷ, mưa giận dữ. Mưa xuống điều
hòa là mưa hoan hỷ. Sấm
chớp, sét đánh thình lình là mưa giận dữ.
A
Tu Luân cũng mưa,
Trời cũng mưa,
Rồng cũng mưa. Vì mỗi
bên đều gây mưa, về lý
không thể phân định, nên nói Rồng mưa không thể nghó bàn là vậy.

Phật không thể
nghó bàn: “Khi xưa, Đức Phật ở tónh thất, các
Phạm thiên nhiều như
số cát
sông Hằng, đến chỗ Phật, muốn biết đức
Phật đang ở trong Tam muội
nào, thế mà không thể biết là đang ở nơi
tam muội trong định nào?
Như thế, việc biến hiện bí mật của thần túc, mà hàng Nhị thừa đã không thể nghó bàn, huống chi là phàm phu!
A-nan suy tôn
Ca-diếp trước, rồi nói:
“Trưởng lão là bậc Kỳ niên nên chịu trách nhiệm vì chúng mà diễn nói pháp.
Vì sao? Vì cái học của
Tôn trưởng đạt đến
chỗ cao tột, nhiều nhận thức, đã được Đức Thế
Tôn ủy thác, vì chúng sinh
trong đời vị lai, muốn cho chánh pháp được tồn
tại lâu ở đời, vả
lại có lần Như Lai nhường nửa tòa ngồi và nói: “Nhân tôn
đã là
Thượng tọa của chúng Tăng. Hơn nữa, trí huệ rộng rãi, bao
quát, mong Nhân tôn luôn
rủ lòng xót thương tuyên nói pháp báu!”

Sư nước ngoài nói: “Tôn giả
Ca-diếp sở dó không
thuyết pháp, là vì ở trong bốn biện tài, đã không có
Từ biện”. Lại có người nói:
“Ca-diếp vốn
là Bích-chi-Phật, chỉ dùng thần túc hóa hiện, nên đầu tiên là
không diễn nói pháp”.

Ca-diếp khiêm
nhường đáp: “Ta già cả, lòng tối tăm, phần nhiều hay quên”.
Đáp: “Pháp
chơn bốn đế, há có thể suy kém, quên mất ư ? Nó ví như
Kim cương, không thể hao hụt, chỉ bốn
đại sinh, tử là
có tăng, giảm thôi”.
Luận gia
Tát-bà-đa-gia lại nói: “Chín hạng
La Hán có thối
chuyển. Do mấy việc thối?
Có bốn việc: Tuổi già sức yếu, bệnh khổ bức bách; ưa đi dạo xa; uống thuốc
không thuận. Vì bốn việc nầy, mới có lầm
lẫn, quên mất mà thôi.
Diệu huệ chơn đế, há có thể quên ư ?”

Ca-diếp khuyên A-nan: “Hiện nay, với tuổi tác ông đang ở vào thời kỳ
thịnh vượng, thêm vào đó, còn
có văn, trí, đẳng trí, tổng trì mãnh mẽ mọi thứ ghi nhận. Mỗi lần
Phật nói kinh, thường căn dặn nhiều
ở ông. Vì thế, nên ông
phải tuyên bố kinh pháp”.

Vì sao biết
A-nan có đẳng trí?

Xưa, phía đông
thành Xá Vệ, có cây to Ni Câu Loại, tàng cây che
mát năm trăm cổ xe. Trong thành, có một Phạm chí,
giỏi về thuật
bói toán, là đệ nhứt
trong chín lăm thứ (ngoại đạo). Một hôm, ông ta gặp Tôn giả A-nan ở dưới tàng cây nầy, nói với A-nan: “Đệ tử của
Cù Đàm trí huệ là bực
nhứt. Việc nầy có thật không?”
Đáp: “Có
biết một ít thôi!”. Phạm chí nói:

Tôi muốn hỏi
một việc: “Cộng, lóng, cành, lá của đại thọ này, có
bao nhiêu cái?”. A-nan ngẩng đầu lên nhìn cây, bèn đáp: “Cọng, lóng,
cành, lá của cây nầy, đều có ngần ấy. Nói rồi
liền bỏ đi. Sau đó, Phạm chí có cảm nghó: “Sa-môn
nầy chắc chắn không biết về số, chỉ thấy rồi
đáp mà thôi. Nay ta sẽ thử nghiệm lần nữa, liền
đến mỗi chỗ, nhặt lấy
sáu
mươi chiếc, đem chôn giấu trong đất.
Khi A-nan đi khất thực rồi trở lại; ông ta
lại hỏi: “Trước đây, tôi quên
mất số, vậy ông hãy nói cho tôi?”

A-nan ngẩng đầu lên nhìn cây, lại nhìn khắp, rồi đáp:

“Vì sao lá cây nầy lại ít ?” Phạm chí nói:

Ít
là bao nhiêu chiếc? Đáp:

Ít sáu mươi chiếc.

Phạm chí vội vòng tay cảm tạ:

Thật chưa từng có! Lại hỏi:

Ông
là La Hán ư ?

Không phải!

Là A-na-hàm, Tư-đà-hàm ư ?

Chẳng phải!

Là Tu-đà-hoàn ư ?

Vì sao lại hỏi?

Có thầy ư ?
Có.
Vương tử Chơn Tịnh, xuất gia, được thành Phật, tức là thầy ta. Phạm chí cảm nghó: “Trí của
sư giả nầy, không phải là
sở tri của mình. Tức thì đi theo đến chỗ Phật để mong cầu
làm Sa-môn, liền
được A-la-hán.

Do vậy mà biết được Tôn giả A-nan có đẳng trí.

Sở dó
A-nan suy tôn
Ca-diếp trước, là vì
Ca-diếp đã là
Thượng tọa, lại là bực được
Tôn quý. Xưa, đã năm trăm đời,
Ca-diếp thường làm
cha của A-nan. Nhận thức
được đời trước, A-nan tôn kính, ngưỡng mộ,
nhờ dựa vào tình thâm.

Sở dó
Ca-diếp ân cần đối với A-nan, là vì xưa kia,
Ca-diếp đã chứa duyên thuần hậu, để lại ơn kế thừa cuối cùng.
Thêm vào đó, lại là
người học rộng, đẳng trí, ghi nhớ mạnh mẽ trên hết trong đại chúng, người
mà lần đầu đã kiết
tập để lại tám vạn sách. Hai người rất cần nhau,
cũng như người mù, què
nhờ vả nhau, làm lợi lẫn nhau. Nếu hai người
cùng chung sức sẽ như
khối vàng ngàn cân khó đoạn, có muốn chia cắt,
sức không có chỗ hơn,
có muốn phân biệt cũng khó thêm công sức vào. Ở đây, cả hai cùng hợp tác
sẽ gom về
sức mạnh giữ gìn, đạt được
công dụng to lớn. Có
thể nói rằng cả hai trí tuệ Ca-diếp, A-nan, đúng như
dụ kia, hai người nhứt
tề kết hợp thì pháp báu chắc chắn trường tồn.

Bấy giờ, Tôn giả A-nan nói vô
lượng kinh. Ai có khả năng kiết
tập đầy đủ sẽ thành
một tụ, nên nói là mười sự. Hoặc nói mười
sự, lại biện luận là
hai sự. Hoặc nói là
ba sự, lại bàn luận mười một
sự,trên
dưới không có trình tự,
không được làm một tụ.
Hoặc có
thuyết nói: “Như Lai nói pháp hoặc nói giáo giới, hoặc nói đoạn trừ
kiết sử, hoặc nói về
sự
sinh trong
cõi người, Trời. Do lại không
được làm
một tu, nên A-nan suy nghó: Một là từ một. Hai là từ hai.
Ba bốn năm sáu cho đến
mười, mỗi tụ cứ như vậy khiến cho loại sự vướng mắc nhau”.

Hoặc có thuyết nói: “Về lý, không thể như thế, vì xét lời Phật
nói, không thể có trình
tự so sánh. A-nan lại suy nghó Kinh pháp rộng
lớn, nên chia ra làm ba
tụ. Với lại, A-nan, một mình nẩy sinh ý niệm:
“Thủ Đà Hội thiên đã mật bảo với A-nan: “Đúng là nên tạo ba phần”.
Ví như trời đã mách bảo,
liền quyết tạo ra ba phần:

1- Phần Khế Kinh
2- Phần Tỳ Ni
3- Phần A Tỳ Đàm Khế kinh: Là những Pháp đức Phật đã giảng nói,
hoặc cho hàng chư Thiên, đế vương,hoặc cho những kẻ dị học ngoại đạo, tùy thuộc vào
sự việc mà phân biệt, ai cũng đều được mở mang chỗ thấy
hiểu cho mình. Khế: Cũng như
sợi chỉ xâu liên tục những nghóa lý, khiến cho
thành pháp để hành, nên nói là Khế.

Tỳ Ni: Là Luật cấm. Vì hai bộ tăng, Phật nói ra là để kiểm
điểm xấu ác, tra xét sai
quấy, hoặc hai trăm năm mươi hoặc năm trăm điều, chỉ dẫn pháp, đề
phòng gian, cũng như kho tàng bí mật của nhà vua, không phải
sở ty của các quan bên ngoài, nên nói là tàng nội.
Tạng giới luật nầy, cũng như
thế, chẳng phải Sa Di, thanh tín só, nữ có thể
nghe, thấy được, nên
nói là Luật tạng.
A
Tỳ Đàm: Nghóa là pháp lớn.
Sở dó nói lớn, là vì có trí tuệ lớn của Tứ đế, là cờ hiệu nối liền các pháp, đoạn trừ ngu
si to lớn là các tà kiến, vô minh nên nói là pháp lớn, cũng gọi là pháp
Vô Tỷ. Tám trí, mười huệ,
chánh kiến, vô lậu, vượt ngoài ba cõi, ngăn chận không có gì
bằng, nên nói là pháp
không thể so sánh (vô tỷ).

Ca Chiên Diên
Tử soạn, tập các kinh, sao chép những phần
chính yếu, trình Phật đồng
ý, nên gọi đại pháp tạng.

A-nan lại suy
nghó: “Nghóa của ba tạng nầy tương ưng với ba giải thoát.
Khế kinh là gì mà
sao lý diệu huệ hợp với không?”
Luật cấm ngăn được ác,
sự huyền diệu ngang bằng vô tướng.
Chánh kiến
của pháp lớn lại giống
với vô nguyện. Cho nên mới nói: “Ba tạng, ba thoát
là dấu vết ngầm khế hợp sâu xa”. A-nan lại suy
nghó: “Nghóa gốc của khế kinh đã được chia làm bốn đoạn.
Vì sao nghóa, văn vẫn lẫn
lộn? Cần phải dùng sự,
lý phù hợp với lớn nhỏ để có trình tự phù hợp.
Thứ nhất là Tăng nhứt;
tiếp theo gọi là Trung, thứ ba, gọi là Trường, thứ tư
gọi là Tạp. Lấy nhứt làm gốc, theo trình tự đến mười. Vì một hai ba
tùy vào sự tăng thượng,
nên gọi là Tăng nhứt.

Trung là Không
lớn, không nhỏ, không dài, không ngắn, sự
việc vừa phải, nên nói là trung.
Trường là thuyết minh về
sự lâu xa; trải qua
nhiều kiếp, không đứt mất nguyên do gốc, ngọn của
các sự, lại trải qua bảy vị Phật,
Thánh vương, bảy báu;
nên nói là trường.
Tạp là các kinh đoạn trừ kiết, khó tụng, khó ghi nhớ.
Về sự, thì phần nhiều xen tạp
sự vui vẻ, vụn vặt, khiến người ta hay quên,
nên nói là Tạp.

A-nan soạn ba tạng, ghi chép mười kinh làm một kệ.
Vì sao thế?
Vì sợ người tụng tập
trong vị lai quên, hiểu lầm nên làm kệ nhớ đến
gốc, suy nghó, tự mình tỏ
ngộ, nên dùng mười kinh làm một kệ.

Gọi là tạp tạng ấy, chẳng phải là một người nói, hoặc Phật đã nói, hoặc đệ tử đã nói, hoặc lời tụng ca của chư thiên, hoặc nói về nơi
giáng sinh của
Bồ Tát trong ba
A-tăng-kỳ của duyên đời trước, và vì
nghóa văn không phải là
một mà có nhiều trong ba tạng, nên nói là tạp tạng.

Khi Phật còn
tại thế, vua A Xà Thế hỏi Phật về sự nghiệp tu
hành của Bồ Tát, đức
Như Lai đã vì vua mà nói pháp cụ thể. Giả sử nhà vua hỏi Phật:

Sao nói là pháp? Phật đáp:

Pháp tức là Bồ Tát tạng. Các chánh kinh phương đẳng,
đều là sự trong
Bồ Tát tạng. Trước kia, khi Phật còn tại thế, cũng đã gọi là
Bồ Tát tạng, người
soạn thuật là
Tôn giả A-nan, tức bốn tạng hiện nay, nói
tổng hợp, là năm tạng.

Hoặc có nghóa
của một pháp, cũng sâu xa, khó trì, khó đọc
tụng, không thể ghi nhớ,
(Một pháp, tức là pháp không, không hình, không tượng, không thể hộ trì), vẳng lặng, không có tiếng, không âm
vang, không có tâm, không có niệm, lắng bặt, không có tưởng, là
Tối đệ nhất không, không có nghóa thứ hai.
Không đong không lường nên khó
hộ trì. Không có ngôn
từ để diễn giải nên khó đọc tụng. Không có ý để có thể
suy nghó, nên nói chẳng thể nhớ. Gọi là nghóa thâm diệu của
các sự là như vậy. Lại nữa,
một pháp, là gốc của các số. Số một là bắt
đầu, số mười là
sau cùng.
Sau số mười, lại khởi từ
số một là chính, cho đến ngàn
vạn, thường bắt đầu ở con
số một.
Như thế, các con
số một không
thể tận cùng.
Trong các kinh,
hoặc một nghóa, một pháp, một hành, một sự, mỗi
thứ đều theo nhau và không mất đi manh mối của chúng, nên nói:
“Mỗi mỗi theo nhau, không mất manh mối”.

Hai pháp căn
cứ ở hai. Hoặc nói thiện-ác, hoặc nói chỉ-quán,
hoặc nói danh-sắc. Chỉ, nghóa
là hư, quán, nghóa
là thật. Chỉ, nghóa là
định tam muội, lắng bặt
tưởng diệt, vì mờ mịt, mất ý như thế, nên nói
là hư. Quán,
sở dó nói là thật, là vì người kia phân biệt có hành, là không
phải tốt, xấu, vì thức
hiểu rõ sáng suốt riêng lẽ, ý không mê lầm, tán
loạn, nên nói là thật.

Ba pháp căn cứ ở ba. Ba đó là bố thí, là công đức, là suy nghó.
Ba pháp nầy là pháp tu
hành của thế tục để sinh lên cõi Trời. Ba môn giải thoát mới là pháp tu hành
đến Niết-bàn. Lại có nhiều
Ba pháp: ba
hạnh, ba phước, ba phần
pháp thân, ba, ba theo nhau, dụ như liên châu.

Bốn pháp căn
cứ bốn. Năm cũng như thế. Tiếp theo năm pháp
là sáu, tiếp theo sáu là
bảy. Nghóa tám pháp rộng; mười là tiếp theo
chín. Pháp từ mười đến mười một.

Các số như
thế, đều giống với hai, ba loại việc theo nhau.

A-nan liền lên
tòa ngồi. Tòa là tòa sư tử. Sở dó kinh dụ cho
tòa sư tử, vì
sư tử là vua trong muôn thú, thường xuyên cư trú ở chỗ đất
cao ráo, không ở nơi
thấp trũng, nên dụ tòa cao. Vả lại, được nhận lấy
vô úy của Phật, A-nan
lại học rộng vô lượng, trong hàng Thanh văn, một mình bước lên chẳng
sợ hãi gì nên nói là tòa vô úy (A-nan bước lên
tòa cao như thế đấy).
Đức Di Lặc khen: “Lành thay, vui thay! Thuyết minh (Di
Lặc sở dó hạ mình là vì
sợ A-nan hợp với pháp Bồ Tát ở ba
tạng, đại, tiểu không
riêng lẻ) như vàng đồng xỏ một dây. Với lòng ân
cần, khuyến thỉnh phân chia bộ.

Xưa, Đại thiên Thánh Vương có đủ bốn Phạm đường, lần
lượt nối nghiệp nhau, cho đến bốn vạn tám ngàn vị vua đều có
Phạm đường, chỉ Đại thiên mới có một người là
Bồ Tát. Ngoài ra, đều là tiết nhỏ.
Do cách nói như vậy mà đại thừa khó biện biệt, vì đa
số hướng theo
nẻo Thanh văn.
Bồ Tát Di Lặc cũng biết, bộ của
A-nan cũng phân
ra ba tạng.
Tuy nhiên, cũng còn
sợ hậu học chỉ chuyên tập
pháp không,
đoạn trừ kiết, thủ chứng, dùng nó biểu dương
sáng tỏ Đại thừa, nên phải
chia làm tạng riêng. Vì
vậy mới nói về hạnh của sáu độ là mục tiêu
chính yếu của Bồ Tát.

Bố thí có hai thứ: Có tín thí, có khủng bố thí. Lập căn được
nhẫn, thì nói là tín thí.
Do oai lực bức bách, không do bổn tâm, thì gọi
khủng bố thí. Tín thì
thành độ. Sợ ắt cầu phước. Điểm khác biệt của đạo, tục không đợi nói mà tự biết khác.
Người kia nói: “Thí cho đầu mắt, là Trụ thứ bảy trở lên, thí của vật, là Trụ thứ
sáu trở xuống. Từ đây thối
lui, không rơi vào vòng
sinh tử, chủ yếu đến Niết-bàn”.

Lấy gì để minh chứng?
Trong Đại phẩm bổn vô, có nói:
“Sáu mươi
Bồ Tát được đạo
La Hán”. Sự kiện nầy
minh chứng điều đó.

Giới như Kim
cương là giới đại thừa. Giới như bình sành, bình gỗ, là giới
Tiểu thừa. Vậy là
sao?
Kim cương, nghóa là không thể hủy
hoại. Xưa, có vị Tỳ-kheo
Bồ Tát đoan nghiêm không ai sánh bằng, ra đi
để khất thực. Giữa
đường, gặp một thiếu nữ đẹp đẽ. Thiếu nữ ngắm
nhìn Bồ Tát ấy và khởi
ý dục, muốn làm vợ chồng, tự suy nghó: “Đồng
với người nầy, thì
không thể được, chỉ ngồi chung thôi! Ấy là ta đã phát
ý vô thượng!”

Biết được tâm thiếu nữ, Bồ Tát bèn ngồi trước thiếu nữ.
Chỉ trong khoảnh khắc, thiếu
nữ kéo Tỳ-kheo ngồi sát trước mình, Tỳ-kheo
yên lặng không đáp.
Thiếu nữ lại càng ngồi sát vào người Tỳ-kheo, nhưng cố giữ cho yên lặng.
Vị Tỳ-kheo liền thuyết giảng cho thiếu
nữa về pháp không.

Mắt ta vốn từ đâu đến? Sẽ đi đến chỗ nào? Muốn nói từ cha, mẹ đến ư ? Lúc chưa gặp nhau, cũng không có đôi mắt ấy; đến
sau nầy,
khi mắt đã hủy nát, lại
đến nơi nào? Do đấy mà nói, mắt không có sở
hữu, năm tình (căn) cũng
như thế. Thiếu nữ bỗng thông suốt hiểu rõ Không,
chứng đắc Tu-đà-hoàn. Lẽ ra phải thuyết giảng cho
thiếu nữ về
Hữu, lại nói về
pháp không, pháp
Bồ Tát phải nhập Hữu mà nói không, là
do không hoàn toàn là bản ý. Lúc đó,
A-nan trông thấy vị Tỳ-kheo nầy ngồi với thiếu nữ, là
vi phạm oai nghi của
Tỳ-kheo, liền trở lại bạch Phật: Con vừa mới
trông thấy Tỳ-kheo ngồi
chung với thiếu nữ. Do đã biết trước việc nầy, nên Đức Phật vẫn yên lặng.
Vị Tỳ-kheo nọ cũng biết A-nan đã bạch với Đức
Thế Tôn nên thưa: “Con nghó, đúng ra, không qua đó, e, người ta
sẽ chê bai, phạm tội đọa, chính là con định biến hiện, nhưng Phật đã
không cho, nên con bay thẳng
đến chỗ Phật”. Phật nói với A-nan:
- “Như ông thấy
Tỳ-kheo phạm luật, nay chính là Tỳ kheo vừa
bay đến đây. Oâng có khi nào thấy người phạm dục, có thể bay được không? Vị
Tỳ-kheo nầy, trước đó, đã ngồi chung với người nữ, là lúc ấy, vì người thiếu nữ tâm niệm:
Vị Tỳ-kheo ấy ngồi chung với ta, ta phải
phát ý Vô thượng!Vị
Tỳ-kheo, biết được ý của người thiếu nữ, liền cho
ngồi chung, rồi còn thuyết
giảng cho thiếu nữ về pháp không, phân biệt
đôi mắt không, năm tình (căn) cũng như thế. Thiếu nữ vội
e sợ, đó là đã
được dấu ấn Đạo. Do tâm e
sợ ấy, nên nẩy
sinh ý
sợ sinh, tử, tức đạt được tiểu thừa. Nếu vị
Tỳ-kheo nầy, trước đó, giảng nói cho thiếu nữ
về hành Hữu thì sẽ trở
lại bổn tâm, và sẽ biết Bồ Tát ấy, chưa thành bất thối, đối với quán tâm người chưa thật khéo léo.
Cho nên, Bồ tát
giữ giới đó được
gọi là giới Kim cương ».

Gọi là nhẫn độ: Thấy mắng, thấy chê bai, vẫn yên lặng tiếp
nhận, không đáp trả, Bồ
Tát thực hành nhẫn, thường dùng lòng từ bình
đẳng như nhau đối với
người kia và ta. Người kia, và ta đã ngang bằng nhau, đối
với oán, thân, không oán
không thân, nên kinh nói: “Lòng từ
của Tiểu thừa, cũng như
bên ngoài da lòng từ của Bồ Tát thấu suốt xương tủy”.

Lấy gì để chứng minh sự kiện đó?

Nếu người cắt đứt tay chân của Bồ Tát, thì sẽ biến thành sữa.
Tức là chứng minh về tâm từ.
Tỳ-kheo nhẫn nhục là người đã thực hiện
được sự việc đó. Dụ
như người mẹ sinh con, ấy là có sữa chảy ra. Ý niệm
về lòng từ nầy đã có
sự cảm nhận, tự nhiên biến thành. Bồ Tát như
thế, vì nhập Tâm từ tam muội , nên có công năng chiêu
cảm sữa, đó là hành từ bi đến nơi đến chốn, nên mặc dù tay
cầm cung, tên, nhưng trái lại
chúng sinh đến nương tựa
mình! Hành từ không triệt để, dù không cầm
gậy, nhưng hễ chúng sinh
trông thấy đều bỏ chạy.
Do chứng cớ nầy, nên điểm khác biệt của Đại thừa, Tiểu thừa
cũng tự nhiên phân có thôi.

Người tạo ra hành vi thiện, nếu thực hành tinh tấn thì sẽ tạo ra các công đức thiện. Kẻ hành động ác:
Cũng như xưa, Đồng tử
Hỏa Mạn chê bai Phật Ca-diếp:
“Sa-môn đầu trọc có đạo gì? Đạo khó được, mới có thể được đạo”.
Do đấy, mà về
sau phải chịu, khổ nhọc
suốt
sáu
năm mới có thể đắc
đạo. Trong pháp di chúc, các Tỳ-kheo thường tranh lu- ận về giai thoại nầy: “Cũng như quả báo của miệng không đáng
nói, mà nói sáu năm
khổ hạnh, nghóa là quả báo không đáng tu hành mà
tu hành. Đây là hành vi
ác nơi thân, miệng của Bồ Tát”.
Thiền định,
nhập tịch, lặng bặt, không lay động. Trí huệ nhận
biết số vi trần và số cát sông Hằng, hồi ức về
năm tháng không thể tính kể, huệ
sáng
suốt đã hiễu rõ là không thể cùng tận.
Sáu độ này là
sự vô cực, hết thảy đều ở tạng
Bồ Tát, không hợp với ba tạng. Tôn giả
A-nan muốn cho nhân duyên
đặc thù của Đại, Tiểu thừa, mà họ cũng
không cùng biết nhau, Lý
là tự không, khó có thể hiểu rõ một cách sáng
suốt. Bồ Tát nghi không ấy, vì không thủ chứng,
nên nói là hồ nghi.


<项>LUẬN PHÂN BIỆT CÔNG ĐỨC</项>



<卷>QUYỂN 2</卷>


“Bồ Tát Di Lặc khen rằng tốt”: Vì đã kiết tập pháp lớn sáu độ
ấy làm một phần, đấy
tức là Bồ Tát tạng.
Đoạn kiết:
Nghóa là đoạn trừ các kiết sử vọng kiến. Sự việc
thành đạo quả Đại thừa
là Nhất thiết trí. Tôn giả A-nan chỉ nói nghe,
không nói thấy, chả lẽ không thấy
Như Lai thuyết pháp
sao?
Sở dó nói
thấy là vì chẳng phải
vậy, là vì bốn bộ trong vị lai mà không được nói thấy. Giả thiết nói là thấy, thì bốn bộ chúng
sau nầy, lại vâng theo
A-nan, nói thấy thì là
giả dối. Do vậy, nên chỉ nói là nghe mà không nói thấy là như thế.
Đầu tiên,
Phật thuyết pháp, hóa độ năm người như A
Nhã Câu Lân v.v.. Ở nước
Ma-kiệt-đà, thu phục ba anh em Ca-diếp. Thích Sí tức
Ca Tỳ La Vệ. Nếu không
được nêu nơi chốn nói kinh, chỉ xưng tại Xá
vệ vì Phật ở Xá Vệ
trải hơn hai lăm năm. So sánh với các nước, thì
Phật ở đấy rất lâu.
Sở dó ở lâu, là vì nước ấy tươi đẹp, với nhiều loại châu
báu, dân chúng đông đúc
thịnh vượng, rất có nghóa lý.

Tinh Xá Kỳ Thọ, có thần nghiệm
khác thường. Ngay khi
chúng Tăng đang tụ tập
ở giảng đường, các khỉ vượn, có đến vài ngàn con tụ tập ở bên trái, phải
để xem, nghe. Cảnh trí tịch mịch, không
có tiếng động, các loài chim khắp mọi nơi đều tụ tập về đây. Đúng giờ
nghỉ, chúng Tăng đều trở lại chỗ nghỉ của mình, khi có tiếng kiền chùy
thì lại đến tập họp.
Ở đây, do đất nước có nhiều người nhân từ, nên đủ các loài
đến nương tựa Phật,
hoặc là nơi tạm đừng để thọ thỉnh, hoặc là chỗ ở
gốc, để từ đấy dùng
thần lực đến các nơi khác hóa độ, rồi có chỗ
trở về. Do vậy chỉ xưng Xá Vệ, là đủ biết sự
quan trọng của chỗ nầy. Tại trú
xứ này có tên của hai
người: Kỳ Hoàn, Cô Độc, được gọi rất riêng biệt vì
hai người
ấy, nay đang ở trên cõi Trời; trước khi mất cũng tập họp
chư Thiên, thuyết pháp,
giáo hóa. Bấy giờ, có tâm niệm: “Chúng ta vốn
là đàn việt đầu tiên
của chúng Tăng, tên gọi của chúng ta há không được khen ngợi ư? Vì muốn thích hợp với tâm niệm kia, nên mới gọi
riêng tên hai người.

“Nói sẽ tu
một pháp…”. Nghóa là cũng chẳng phải thuyết pháp theo trình tự. Xét về việc
Phật thuyết pháp, khi đầu tiên thành đạo,
phải từ vườn Lộc Dã,
ở thành Ba La Nại, nói bốn đế là bắt đầu. Tiếp theo, đến
Ma Kiệt, thâu phục ba anh
em Ca-diếp, nhân đó mà gọi tên của chủ Tinh xá kia. Lại nữa « nói
sẽ tu một pháp », nghóa là dùng một pháp
nầy cùng với bốn pháp,
thì nghóa vị ấy cũng không khác, vì một pháp
cũng đoạn kiết, bốn
pháp cũng đoạn kiết, tất cả đều cùng tiến đến
Niết-bàn, nẻo đường
thì khác mà vẫn quy về một chỗ.

Tổng số kiết là hai mốt, diễn nói thành
ba sáu, về
số dù
có đầy, vơi, nhưng đều là kiết.
Thông thường thì
sự có một trăm, một khi mở ra, lại là tám vạn bốn ngàn, là vì một pháp thì dù với ngàn, vạn cũng đều thẳng tiến tới đạo mà thôi; cũng như
sư tử giết voi, voi giết thỏ,
đều cùng là cái chết.
Do nghóa lý không khác biệt, cho nên đều khởi đầu
từ một pháp. Không
phóng dật, là tôn chỉ của một pháp.

Hoặc có ý hỏi: “Giới lẽ ra phải ở trước, vì trước hết là phải
vâng giữ giới, sau đó
mới nhớ nghó đến ba Tôn”?

Hoặc có ý nói: “Đấy chỉ là người mới học; trước nghó đến ba ngôi, tức ba tự quy, vận dụng ý
ở Phật, Pháp, Chúng, để tiếp theo, thọ giới,
do đấy mà nói đến
giới. Giới nên ở sau dứt niệm thứ tư, giải thích:
“Nghó đến nỗi khổ của
thân nhàn tónh, nghóa là quán thân với ba mươi sáu vật bất tịnh mà phát lồ việc xấu ác của mình, để tự giác ngộ, có thể
nhờ vậy mà thành đạo”.

Lấy gì để chứng minh? Xưa, có
Tỳ-kheo ở A-luyện-nhã, đi khất thực, gặp con gái của một trưởng giả cùng khất thực. Người nữ
và Tỳ-kheo, thảy đều
đoan nghiêm. Người con
gái khi thấy Tỳ-kheo, bèn khởi tưởng dục.
Tỳ-kheo trông thấy cô gái, cũng khởi ý dục, ý động, tay run, nên trút cơm
vào bát, làm rơi vãi
xuống đất, cô gái tự cười tinh quái. Tỳ-kheo thấy răng cô gái trắng quá, liền tự giác ngộ:
“Trong miệng cô gái chỉ là
xương thô xấu, như lời
Phật đã nói:
“Trong thân người có ba trăm hai mươi xương, có
sáu trăm lóng, bảy mươi vạn mạch, chín mươi vạn lỗ lông,
một lỗ vào, chín lỗ xuất, tiết ra những thứ nhơ, không có một thứ nào
đáng tham. Quán sát kỹ
thật đúng thân cô gái có ba sáu vật thảm thương mà
rùng mình, chuyển
sự
suy xét nầy tự biết
thân không, liền được đạo
Tu- đà-hoàn”. Lại tự
cảm thấy: “Ta nhân có cô gái mà thấy pháp, như vậy cô gái là thiện tri thức của ta. Nay ta phải trả ơn. Liền vì cô gái mà
giải thích quán pháp trong
thân. Tâm cô gái lập tức được mở và cũng
được đạo Tu-đà-hoàn.
Do đấy, mới nói niệm thân là thù thắng ”.

Niệm tử, là nghó đến con người khi phước đã hết,
mạng chung,
thấy điềm địa ngục, kinh sợ quá, té phân. Hoặc thấy ngạ qủy, hoặc thấy
súc sinh, tùy những chổ
bị đọa hiện hành mà thấy, đều sợ hãi, với ý
muốn bỏ đi. Hoặc bị các cảnh lôi kéo, hoặc
sẽ
sinh trong cõi người, duyên
vào sự giao hợp của cha mẹ. Nếu thọ thai nam, thì
sẽ yêu người nữ kia, nếu thọ thai nữ, thì
sẽ yêu người nam kia, trừ người nữ kia bệnh, ba việc khó không
sai khác, ấy là được vào thai. Đã thọ thai, lại nhìn nhận cho là cái mình có.
Cứ bảy ngày, một lần chuyển đổi tinh xảo hơn, gió cắt
từng khắc, đến ba mười
tám tuần, thai mới thành hình đầy đủ.

Nếu sinh cõi
Trời, thì có nhạc Trời đến đón, vui mừng khôn xiết, đến nỗi tiểu tiện ra ngoài. Điềm báo của năm đạo nầy đều có
cảnh hiện thấy.

Cái chết nầy
ứng với người tu hành, dùng nó như sự răn dạy
sáng suốt, sâu xa, chỉ sự
vô thường, mạng chuyển mau chóng như ánh chớp, như vầng mây bay qua
nóc nhà. Lão, bệnh, tử đến, đều
không tránh khỏi.
Thường xuyên nghó đến trạng thái biến đổi nầy để tự giác
ngộ, nên nói là nghó
đến cái chết. Mười niệm trước, đức Phật tự
nói, vì chưa có người nào hỏi, nên Phật không
giải thích. Mười niệm sau,
Tỳ-kheo hỏi, Phật lại vì
họ mà diễn nói, mỗi mỗi đều giải thích rõ ràng.
“Đệ tử của
Thế Tôn”, nghóa là năm
trăm A-la-hán, mỗi vị
đều có phương tiện,
hoặc trí huệ Câu-luật-đà, hoặc thần túc, hoặc biện tài, hoặc phước đức, hoặc giữ giới, hoặc tri túc, hoặc
thuyết pháp, ấy là
căn cứ vào hạnh nổi
trội nhất của mỗi vị.
Muốn luận bàn trước là anh,
sau là em,
thì A-nhã-Câu-lân,
lớn hơn hết, còn
Tu Bạt là nhỏ nhứt. Đây dựa ở giáo vị trong
Phật pháp làm chính. Nếu dựa vào
thông minh, hiền trí,
rộng suốt, để làm bực
đứng đầu, thì đấy
chính là pháp của Bà-la-môn.

Nói “Một ngàn hai trăm năm
mươi người”, là đơn cử con
số
những người thường xuyên theo hầu Phật.
Hoặc nói: “Năm trăm người”,
ấy là khi đức Phật
tiếp nhận lời thỉnh cầu của A Nậu Đạt, thì tìm chọn lấy năm trăm người có thể cùng đi theo Phật đến cung
Long Vương”.
Vì sao?
Vì suối A Nậu Đạt nầy chẳng phải mang hình dáng kẻ hữu lậu
mà có thể vượt qua an toàn.

Khi A-nan xuất kinh, đã tập họp tám vạn bốn ngàn
La Hán. Do đấy, nói không thể kể đếm là vậy.

Kinh nầy, lúc
mới xuất, có một trăm người, đứng đầu về sự
thông suốt bốn bộ. Mỗi
vị đứng đầu lại có hai trăm hai mươi vị. Ngoài ra, há có thể kể?! Có người lại nói: “Kinh nầy vốn có
trăm sự,
A-nan phóù
chúc cho Ưu-đa-la. Sau mười
hai năm, kinh Tăng Nhứt A-hàm xuất hiện, thì A-nan đã
bát Niết-bàn.
Các Tỳ-kheo đều lo tập
ngồi thiền, không
tụng, tập. Lại còn nói:
Phật có ba nghiệp mà tọa thiền là thứ nhất, thế
là các Tỳ-kheo đều bỏ dở đọc tụng kinh suốt mười hai năm”.

Tỳ-kheo Ưu-đà-la lại
bát Niết-bàn. Đó là lý do kinh nầy
mất đi chín mươi sự.

Pháp sư
nước ngoài, thầy trò truyền nhau chỉ bằng cách
truyền khẩu, không cho
biên chép thành văn. Bấy giờ, họ đã truyền khẩu
đến mười một sự mà
thôi, và kể từ thời điểm ấy, các sư chính thức lần
lượt kế thừa nhau, nên
mới có văn hiện nay. Tuy nhiên, Kinh của
Tát-bà- đa-bộ không có
tựa. Sau này, mười một sự, được lưu truyền rộng rãi, thời gian lâu, thiếu
sót càng
thêm nhiều.
Sở dó
A-nan riêng phó
chúc Kinh Tăng nhất cho đệ
tử Ưu-đa-la, đó là vì người này từ thời theo
bảy vị Phật đến nay đã từng tu tập tất cả trong
Tăng Nhứt A-hàm. Các
vị Thánh trước cũng đã
phó chúc đến kinh nầy, thời kỳ đấng Năng
Nhân chuyển pháp luân,
cũng thường khuyến khích đề cập đến Tỳ-kheo ấy.

Bấy giờ, đệ tử của Ưu-đa-la tên là Thiện Giác, theo thầy thọ lãnh, tụng
Tăng Nhứt, đúng là có mười
một sự.
Sau đó, Ưu-đa-la
bát Niết- bàn.
Các luận
sư nước ngoài đều cho, ba tạng hiện nay, đều được
truyền thừa do
Thiện Giác, và thầy trò đã truyền trao nhau cho đến nay,
không thay đổi.
Thế cho nên,
Ca-diếp thường gọi A-nan là « Cậu bé »
(tiểu nhi) ấy là cố ý
dùng gia pháp nhiều đời theo như ý cha mà truyền
tiếp, để huấn thị A-nan.
Lúc ấy, em gái của A-nan là Tỳ-kheo ni, nghe
Tôn giả Ca-diếp nói lời như vậy, nên tỏ vẻ hờn dỗi
không thích, nói:
“A-nan, anh tôi rất thông
minh, hoạt bát, thông đạt, mọi người ai cũng
ngưỡng mộ, trọng vọng,
mà Tôn giả lại cho là trẻ con!?”

Tôn giả Ca-diếp nói với Tỳ-kheo ni: “Em cả à! A-nan có hai việc đáng xấu hổ,
sao em lại hờn dỗi? Chánh tọa
A-nan khuyên Phật độ
cho người mẹ, đã khiến
cho Phật pháp bị giảm đi ngàn năm, là một.
A-nan có tất cả sáu mươi
đệ tử. Ngày gần đây, có ba mươi Tỳ-kheo trở lại
đời sống thế tục, Phật dạy pháp độ đệ tử, nếu là người tại gia thì phải
có niềm tin tự tìm đến
cầu đạo, phải thử thách bảy ngày; còn nếu là người
ngoại học
đến cầu đạo, cần trải qua bốn tháng thử thách.
Vì sao
không bằng nhau? Vì nhà
ngoại đạo, hoặc do lòng dạ xấu ác, muốn tìm tòi sở trường,
sở đoản. Chính vì lẽ đó, nên trước hết phải thử thách xem
để biết là họ có chí
thành hay không? Tuy nhiên, A-nan lại tùy tiện, hễ
có ai đến cầu đạo, ấy
là độ ngay, là hai việc đáng xấu hổ.
Ba mươi
Tỳ-kheo nầy,
sở dó hoàn tục, là vì nghe nói trong chín mươi
sáu đạo, A-nan là Đẳng trí bậc nhất, nên theo A-nan là để cầu
độ, nghóa là muốn thỉnh
thọ Đẳng trí, nhưng A-nan không nói cho Đẳng
trí, vì không hợp với
bổn tâm. Đấy là lý do khiến họ trở lại thế
tục. Đã trở lại, tất nhiên, họ chê bai A-nan, cho
A-nan không có Đẳng trí. Độ đệ
tử, ví như cá đẻ con,
hằng ngàn, ức, vạn, nếu để tâm giáo hóa nối nghiệp thì
sẽ thành tựu, ngược lại nếu không để tâm, tức
sẽ thối lùi.
Vụ việc nầy há không phải
đáng xấu hổ ư ?!

Tỳ-kheo ni nầy, vì do tâm giận dữ hướng về Ca-diếp, tức thì
hiện thân vào địa ngục,
còn A-nan do có khuyết điểm ấy, nên Ca-diếp
mới gọi “Cậu bé”.

A-nan lại dẫn
chuyện xa xưa. Đó là Chuyển Luân Thánh
vương, tên là Trường
Thọ. Tiếp nhận giáo huấn để lại của Đại Vương cha, lên ngôi cai trị, giáo hóa.
Khi sắp xuất gia, lại căn dặn và ủy thác cho thái
tử Thiện Quán, phải
dùng chánh pháp trị nước, sự trị nước lần lượt
truyền trao cho nhau, chưa
từng cho ai tạm thay thế. Xưa, do cha con nối
tiếp nhau, nay do thầy trò
truyền thừa nhau. Xưa, còn không mất giáo hữu lậu, huống chi ngày nay, há phải mất đi diệu pháp chí chơn hay
sao? Nên dẫn để
chứng minh, nhằm chứng tỏ
Thiện Quán kia, ắt có khả
năng tiếp nhận được ý
nghóa của sự di chúc.

“Đối với pháp, phải nghó nhớ và
cung kính”. Nghóa là trong
kệ trên, đã phán quyết
Tứ A-hàm là của ba tạng. Trong trường hàng, lại nói: “Trong một kệ là có thể đủ các pháp của ba tạng, huống chi
là Tăng Nhứt, mà không
hội đủ các pháp ư ?

Sở dó như vậy là có một đoạn kệ nói: Trong tâm các thiên tử,
sinh ý nghó: A-nan không có
khả năng tác kệ nói pháp. Vậy sao lại tạo
ra sự lừa dối làm gì?!

A-nan biết cảm nghó trong tâm của các thiên tử, nên nói với
các thiên tử: “Giả sử
kinh mà tám vạn bốn ngàn con voi đã chở đó, đều là kệ, tụng, thì ta cũng có đủ khả năng trong
số kệ tụng như vậy,
huống chi với một ít
pháp nầy, mà A-nan lại không có khả năng sáng tác
hay sao?
Vì muốn làm vừa ý chư thiên, nên A-nan lại dùng kệ tụng các pháp, để khuyến dụ chư thiên và những chúng
sinh lợi căn, nên nghe
kệ để được giải thoát!

Pháp, tức chương trên:

“Chớ làm các việc ác Nên vâng làm các thiện Ý của
mình trong sạch Là giáo pháp chư Phật”.

Nói đó là pháp, do nó có công năng hoàn thành ba thừa, dứt trừ
ba nẻo ác, đủ các thật
quả, tiếp nhận quả báo của hai đời, rồi tùy của
tài có hơn, kém, mà
thiết lập sự khuyến dụ tu hành tinh tấn. Tụng nói:

“Trên, duy trì ba tạng Tiếp theo, bốn A-hàm

Hoặc thường thọ Luật tạng Tức báu của Như Lai”.

Sở dó nói báu, ấy là thí dụ: Như vua có kho báu thì không thể cho người ngoài biết được, chỉ có nội thần người đồng tâm với vua, mới cho nắm giữ nó
mà thôi. Giới, luật cũng như thế. Nếu người nào có khả năng gìn giữ hai trăm năm mươi giới cùng với năm
trăm sự, thì mới
truyền trao cho người đó,
không thể để cho người bộ ngoài, thanh-tín-nữ-só
có thể xem chơi. Cho nên
mới ví dụ là báu của vua. Giả sử sức không
thể hiểu hai tạng, nhưng
gìn giữ theo A Tỳ Đàm thì cũng có thể hàng
phục chín sáu lối hẹp
của ngoại đạo. Lối vào thì cũng trở về gốc. Vì
sao? Vì diệu huệ không có sự so sánh này, có khả
năng quyết định sự trì trệ
vi tế nói trên, khiến cho
thông suốt như thế, ngang bằng Chân đế. Tuy họ có năm thông trụ kiếp, nhưng chưa thoát khỏi bị chế phục bởi bốn
ngựa chạy nhanh (sinh, lão,
bệnh, tử). Thế nên, ngoại học chẳng dám
dòm ngó. A-nan, người
khuyến dụ hay, đã xướng lên mười kệ ấy, đúng là
vì ba vạn Trời, người nầy.

Khi xưa, lúc
Phật mới thành đạo, ở vườn Lộc dã, thuộc thành
Ba La Nại, vì năm người A
Nhã Câu Lân v.v.., chuyển xe pháp bốn đế. Đức
Phật nói: “Câu Lân phải biết!
Khổ đế, khổ tập đế, khổ
tận đế, khổ xuất yếu đế.
Trực tiếp nói về bốn đế nầy,
Câu Lân do trở ngại ở Hữu đã lâu
nên nghe nói trí tuệ mà
ý vẫn không giác ngộ, bèn Phật lại vì giảng nói
về Không : Câu Lân phải
biết ! Lại trở ngại bốn tuệ ấy, tất cả đều
không, cũng lại vô thường, ví như trò ảo thuật biến hóa, không
phải thật, không phải có.

Câu Lân liền
hiểu và được dấu ấn Kiến đạo. Còn bốn người
chưa hiểu, Như Lai lại
quán bổn tâm của họ có hai người bệnh vướng mắc ở tưởng, lại ưa
suy tư nhớ nghó gia đình, buông lung năm dục, tham luyến, mãi không bỏ. Có bệnh nào phài dùng thuốc nấy, nên Phậ giảng
cho tam muội vô tướng :
Cái mà các ông tưởng, tham luyến đều sẽ trở về diệt mất ; cố vì cái tâm rong ruỗi ấy, buông bỏ những gì ưa thích, thì
mọi suy tưởng kia tức liền cởi bỏ ». Phật nói xong hai người kia đạt được dấu ấn vào đạo. Còn tâm của hai người còn lại, thường nguyện được
sinh vào trời Phạm ; ở trời
Phạm làm vua. Vướng lụy vào ham muốn
này không thoát ra được,
chồng chất càng thêm. Như Lai thấy được tâm
họ như vậy, liền giảng nói vô nguyện:
“Vì sở nguyện của ông các là mong cầu được làm
Phạm thiên vương, không lấy việc ra khỏi ba cõi
làm chính (xuất yếu) các
mong cầu kia dù toại nguyện nhưng đều sẽ trở
về với bào môn, hủy
diệt, vô thường. Cái đang tồn tại còn phải xả bỏ,
cái mong cầu nên lấy
xuất yếu làm trước tiên ». phật nói xong, hai
người còn lại liền
hiểu và được dấu ấn vào Đạo.
Năm người đều có những ràng buộc khác nhau, nên cách
cởi bỏ cũng khác.
Đó gọi là
ba chuyển bốn đế. Nghóa là trong Không, Vô Tướng, Vô Nguyện, đều có bốn đế. Đế tức là quán ; định tức là chỉ. Thật hành
song song chỉ, quán, nhằm
đối trị chứng bệnh si ái trong ấm trì nhập. Mười hai,
nghóa là phá mười hai nhân duyên. Xưa, khi Đức Phật còn tại thế, Ngài đã vì bốn bộ thuyết pháp. Hoặc nói về bốn đế, hoặc thuyết giảng về
sáu độ, tùy thuận chúng
sinh thích hợp nghe, Ngài đều vì họ diễn nói rộng ra, không có
lượng thường định.
Hoặc Quốc vương, Trưởng giả, Phạm chí, Cư só; đến
thỉnh cúng dường, hoặc đến thỉnh hỏi, họ đều đáng được
Phật nói pháp.
A-nan hỏi: “Sao gọi là phải
nói, nghe ư ? Phải nói thấy ư ?

Phật bảo A-nan: “Ở vị lai về sau, khi bốn bộ nói pháp, phải nói
là nghe, không được nói
là thấy. Nếu nói thấy, tức là giả dối. Vì sao?
Vì nghe đã là
quá khứ, thấy, nghóa là hiện tại. Như bảy Phật ở quá khứ, đúng phải nói là nghe, không được nói thấy. Ông đối với vị lai, cũng
lại như thế, nên nói:
“Nghe như vậy”.
Ta sở dó ân cần căn dặn
A-nan nhiều, là vì chư Phật quá khứ dù có người hầu cận, nhưng không có ai
bằng A-nan biết rõ ý
Phật. Từ nhiều kiếp xa xưa, A-nan đã từng cúng
dường hai mươi ức Phật, thường xuyên làm người
hầu, không cầu dứt hết
lậu, thường xuyên nguyện
được Đẳng trí, biết được ý nghó sâu xa của
Phật, do vậy, nên nay được quả báo đạt Đẳng trí.
Mắt xem, ý vận dụng,

không mất quy
tắc thích nghi, tinh tấn dõng mãnh ở trong chư Phật. “Không có vị Phật nào vượt qua
Thích Ca văn”: Trong anh em, Di
Lặc lẽ ra phải ở trước. Nay trái lại ở sau là sao?
Thuở xa xưa,
trước đây ba mươi kiếp, có ba Bồ Tát ở chung
trên núi. Khi đi dạo,
trông thấy có con cọp đói muốn ăn thịt con mình, một người có cảm nghó:
“Con cọp nầy, đã là
súc sinh, lại ăn thịt con
của nó, khi chết, sẽ chịu
mọi thống khổ, vì làm mẹ lại không có lòng
lành. Thân hiện nay của
ta, do bốn đại hợp thành. Sự hội họp rồi cũng
sẽ trở về với cái chết, ta phải dùng thân để
cứu mạng cọp con kia. Người thứ hai không chịu vậy, mới định đến chợ mua thịt, dùng thay cho
mạng cọp con. Người kia lại nghó: “Nếu người nầy đi mua rồi trở lại, thì mạng
cọp con sẽ không bảo
toàn. Vả lại, cũng phải gieo mình từ núi xuống, mới cứu vớt được mạng cọp con kia, liền từ núi gieo mình
xuống dưới,
đúng ngay miệng cọp mẹ.
Thân được yên ổn, vì cọp mẹ không dám ăn. Lý do vì
sao? Vì phàm người nhập tam muội Từ, thì thú vật, khó có thể
làm hại, nên người ấy
phải dùng thanh tre đâm mình chảy máu, khiến
cho cọp ăn được”.

Do sự dũng mãnh nầy, tức đã vượt qua tới
chín kiếp. Nay,
Ta ở trước
Bồ Tát Di Lặc là vậy. Đã nói là đạo thì không
có trước, sau,
ý quyết định làm trước,
thế nên, nay ta thành Phật trước. Vì thế, ta để
lại những sách nầy, ủy thác cho A-nan: “Ở đương
lai, ông sẽ nói là: Nghe như vậy:”.

Vì sao lại
nói một thuở nọ? Vì là số mặt trời, mặt trăng, hay vì
là tên người?

- Cũng là số
thời tiết, cũng là ở tên con người. Hoặc nói:
“Lại có hai danh; hoặc Sát Đế Lợi; hoặc
Bà-la-môn”. Lại có hai
danh: Hoặc dòng Trưởng giả; hoặc dòng cư só. Hoặc ở
trên cõi Trời, hoặc ở
trong cõi người. Như thế, phần nhiều, hoặc chẳng
phải là một xứ, nên
nói là một thuở nọ.
Bà Già Phạm,
là danh xưng của Thế Tôn. Kiết sử đều tận, không ai có thể vượt qua, nên xưng là Tôn.
Chư Thiên ba cõi đều quay
về kính ngưỡng, tám bộ quỷ thần cũng đều tôn kính, hàng phục các ma, nên gọi
Thế Tôn. Danh xưng như thế, không thể tính đếm, đo lường,
nên có hiệu Thế Tôn.

Kỳ thọ, vườn
Cấp Cô Độc: Thái tử Kỳ Đà là con người vợ cả
của vua Ba Tư Nặc, có tám
mươi thửa vườn, ruộng, đất bằng phẳng, cây cỏ
tốt tươi, có đủ các loài cầm thú, ban ngày chúng
thường cùng nhau đến tụ tập.
Tâm của Kỳ chỉ có mỗi hình bóng Phật, luôn có ý định xây cất tinh xá cho Phật trên khắp thửa ruộng ấy.
Trưởng giả Tu Đạt lại đến
xin mua. Kỳ ít thân thiện
với Trưởng giả, mỗi khi vui đùa, hay nói chơi
là bằng lòng bán.
Tu Đạt được ý quyết định của Kỳ, nên rất hài lòng, hớn hở, lập
tức nói với người
hầu cận: “Ngươi hãy nhanh chóng trang bị cỗ xe voi, để ta chở vàng ròng đến trải dưới đất; tức thì vác vàng ra, tập họp trải
trên mặt đất, chỉ trong khoảng chốc lát, vàng ròng đã được lót đầy bốn
mươi thửa”. Kỳ lại
nói: “Thôi thôi! Ta nói chơi với nhau thế, đừng trải
vàng khắp nữa! Lập tức
Tu Đạt với Thái tử cùng đến chỗ vua, tâu lên ý
nầy. Vua nói:
“Pháp không có hai lời nói. Đã hứa quyết tâm rồi, thì nhứt
định về lý, không chấp
nhận có sự ăn năn!” Kỳ nói: “Ta nhận lấy phần
cây, còn khanh lấy đất.
Hai người hợp tác, có thể lập chung tinh xá, gồm có bảy hai
giảng đường, một ngàn hai trăm năm mươi phòng nhà, trong đó, đất
bằng phẳng, với rừng cây ăn quả xum xuê, tươi tốt,
suối chảy;
ao tắm, điều hòa lạnh,
ấm, bốn phía trong sạch, sáng sủa, mùa đông, mùa
hạ không thay đổi”.

Trang nghiêm
xong, cùng cung thỉnh Đức Thế Tôn đến xem.
Đức Thế Tôn cùng với
một ngàn hai trăm năm năm Tỳ-kheo đi dạo và
nghỉ ngơi trong khu vườn
đó. Đàn việt cúng dường bốn thứ cần dùng không thiếu. Các phủ của vương hầu, các quan cựu trào, cao niên, được
nhường ở trước. Thế
nên, các kinh thường xưng Kỳ là người đứng hàng đầu,
vì lẽ công đức liên
tục nhau, cho nên tên gọi cũng không được rời
nhau, phải thường xuyên
kết hợp dùng làm danh xưng.

Phật bảo các
Tỳ-kheo: “Vì sao không bảo thanh tín só nữ, mà chỉ bảo với
Tỳ-kheo? Vì lẽ chúng Tỳ-kheo ở bốn bộ đều là người đứng
đầu. Hơn nữa, lại là
chủ phá ác, dùng pháp vô lậu để đoạn trừ các hữu
lậu. Vì lý do nầy, nên
trước hết, bảo Tỳ-kheo, cũng gọi Sa-môn.
Sa-môn, tâm được thôi dứt, chấm dứt
sự dời đổi, dục cũng lặng bặt, không
có vướng mắc, cũng gọi
là Trừ cận. Người đời đói khát về sắc dục,
người Tỳ-kheo lọai trừ
tưởng đói của sự đói khát về ái ấy”.
Đức
Thế Tôn thuyết pháp,
Tỳ-kheo có khả năng tiếp nhận, đoạn
trừ sinh tử, tiến đến
cổng Niết-bàn, thế nên, Phật bảo Tỳ-kheo mà thôi.
Phải tu hành một pháp. Nghóa là niệm Phật.
Niệm sự nào của
Phật? Thân kim cang của
Phật, không có các lậu. Nếu bước đi, chân Phật
rời khỏi mặt đất bốn
tấc, dấu vết về tướng hoa văn như ngàn căm xe
hiện trên mặt đất. Các
trùng, kiến dưới chân Phật đều được yên ổn
suốt
bảy ngày, nếu đến lúc
mạng chung, đều được sinh lên cõi Trời.

Xưa, có một Tỳ-kheo ác, vốn là ngoại đạo, muốn giả trang phục
để chê bai, đuổi theo Như Lai đang đi, giết nhiều
trùng bay, đem
nhét dính chỗ dấu chân
Phật, rồi nói là Đức Phật đạp, sát hại trùng.
Nhưng dù trùng đã chết mà gặp ngay chỗ dấu chân Phật, lập tức được
sống
lại. Nếu Như Lai đi vào
thành, ấp, chân đạp lên ngưỡng cửa, là trời đất
sẽ chấn động, hằng trăm thứ nhạc cụ không vỗ đánh mà tự kêu, các
người mù, khiếm thính,
câm, ngọng, lưng gù, tàn tật, một trăm bệnh tật
đều tự nhiên khỏi hẳn.
Với ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp của Phật, nếu có
người nào trông thấy,
rồi đi theo, đều được Phật độ, công đức của
Như Lai đã cứu giúp, thật sự
không thể tính kể. Huệ sáng suốt của Phật đã soi
rọi, há có thể chê bai được ư ?! Phật, chủ của các pháp, đều hội đủ vạn hạnh, lấy
sự hóa độ
làm ưu tiên. Gọi là
niệm Phật, nghóa ấy là như vậy. Còn niệm Pháp là thế nào?
Pháp,
nghóa là gồm pháp vô lậu, pháp không có dục, pháp đạo,
pháp vô vi, từ dục cho đến không có dục.

Phật là chủ của các pháp. Pháp là chủ của kết, sử. Hoặc có
người hỏi: “Phật ở
trước hay pháp ở trước?”

Đáp: Pháp ở
trước. Vì sao biết thế?

Vì kinh nói: “Pháp sinh ra chư Phật, pháp sinh đạo Phật. Do đây
mà nói, thì pháp ở trước. Lại nói: “Nếu như
vậy thì vì lẽ gì không niệm
Pháp trước, mà niệm Phật trước?”
Đáp: “Pháp dù vi diệu không người có khả năng biết, cũng như ngọc báu chôn giấu trong đất, không có chỗ nào không có, mà người
ng- hèo thì vẫn khốn khổ,
thiếu thốn về vật dụng, tiền của, phải nhờ người có
thần thông, chỉ cho họ biết chỗ chôn giấu của báu, để họ được
dùng, để tự họ cung
cấp, hoặc để cứu giúp kẻ nghèo thiếu”. Hoặc hỏi:
“Vậy quý báu là trội hơn hay con người là trội hơn ư ?:.
Đáp:
“Con người vượt trội hơn”. Vì lẽ gì, nói trội hơn?

Vật quý báu chôn giấu dù có nhiều, nhưng nếu không phải người
có thần thông thì sẽ không xem thấy. Chỉ con người
mới cần tiền của làm vật riêng tư. Chả lẽ kho báu tự nó quý ở trong đất ư ? Pháp cũng như
thế. Về lý, Pháp dù huyền diệu, nhưng không phải
Như Lai thì không
có biện minh, không phải Đức Thế Tôn thì không
có sự thông suốt; vì
thế, nên niệm Phật ở trước, lấy Pháp làm thứ yếu.

Niệm Tăng là
sao?

Tăng, nghóa là Bốn hướng, Bốn quả, Mười hai Hiền só, từ bỏ
thói tham lam, thói tranh chấp của đời, triển khai phước làm con đường đầu, đi
suốt qua con
đường Trời, người, là ruộng phước tốt quý
của chúng sinh.

Lấy gì chứng
minh Tăng là ruộng phước tốt quý?
- Xưa, có
Tỳ-kheo phước mỏng, tên là
Phạm Ma Đạt, ở trong chúng gồm một ngàn hai trăm năm mươi vị, khiến cho chúng
Tăng không
được ăn, mà chẳng
biết là lỗi của ai? Do vậy, Đức Phật bèn chia ra hai bộ. Trong một bộ, lại khiến một bộ không được ăn. Lại chia một bộ nầy
làm nửa bộ; lại khiến
phân nửa bộ nầy không được ăn.

Như thế, lần
lượt phân nửa, cho đến hai người, cũng không được ăn, bèn đến độc thân, mới biết là mình không có phước. Đi khất thực
tại chỗ, tuần tự đến
ở bát, tự nhiên tiêu hóa. Đức Phật thương xót tai
ách của họ, nên tự tay
trao thức ăn ngay trong bát. Vì bị thần lực ngăn, nên lại không tiêu hóa được, Phật muốn khiến thân nầy
được phước, nên cho hai
Tỳ-kheo diệt tận đứng ở
bên trái, phải, dùng thức ăn thí cho
hai Tỳ-kheo diệt tận ấy.
Thông thường,
hành tam muội diệt tận, tức thì được phước.
Tiếp theo, lại khiến nhập
tam muội từ, Tỳ-kheo ở bên trái, phải. Tiếp theo, dùng hai bi, tiếp theo, dùng hai hỷ, tiếp theo dùng hai hộ (xả), mỗi
pháp đều thay thế khắp,
khiến tu được bốn đẳng.

Bấy giờ, Vua
Ba Tư Nặc nghe nói Phật xót thương cho
Tỳ-kheo phước mỏng về
cái ăn, liền nói: “Nay, trẫm cũng vì lập phước,
sẽ phân phát
sai
sứ đem gạo đến cung cấp.
Lúc ấy, có một con chim bay tới ngậm một hạt gạo bay đi.
Sứ nhơn quở: “Vua vì
Phạm Ma Đạt mà
thiết lập phước,
sao ngươi lấy đem đi? Con chim vội vàng đem hạt
gạo trả lại chỗ cũ”.

Vì sao thế?

- Vì Tỳ-kheo
nầy, nhờ sức phước của chúng Tăng, cho nên chim,
thú đã không thể xâm hại. Dùng minh chứng này,
nên biết được
chúng Tăng là ruộng phước tốt quý.
Đã độ mình,
lại có khả năng độ người, tiến đến đạo ba
thừa. Pháp niệm Chúng, nghóa ấy là như vậy.
Tiếp theo,
niệm Giới, “Nghóa ấy là thế nào?”

Từ Năm giới, Mười giới, Hai trăm năm mươi giới, đến năm
trăm giới, đều dùng để
cấm, để chế phục thân, miệng, chế phục những nguy hiểm tà quấy. Chế ngự những nguy hiểm của
sáu
tình (căn), dứt trừ các niệm dục,
trong ngoài thanh-tịnh là hợp với tánh giới.

Xưa, có hai Tỳ-kheo, cùng đi đến chỗ Phật. Con đường đi nằm
vắt qua đầm rộng, thiếu
nước uống. Lúc ấy, có nước uống nơi ao nhỏ, các trùng đầy dẫy trong đó.
Một Tỳ-kheo suy nghó kỹ về luật cấm,
quyết không vi phạm làm hàng đầu. Nếu uống nước nầy, thì
sát
sinh rất nhiều, thà ta vâng giữ giới hoàn toàn dù mất mạng, chớ không để phải ân
hận. Ở đấy mạng chung,
người nầy liền sinh lên cõi Trời.

Một Tỳ-kheo tự suy nghó: “Cần phải uống nước để bảo toàn
mạng sống, mới có thể
đến chỗ Phật, đâu biết sau khi chết, sẽ sinh cõi nào? Liền uống nước, tức đã
sát hại rất nhiều trùng và đã đến chỗ Phật.
Mặc dù được thấy
Phật, nhưng lại cách rất xa lời chỉ dạy, khóc lóc hướng về Đức
Phật tự nói: “Đồng bạn
mạng chung”. Phật liền chỉ lên trời
nói: “Ông có biết vị
trời nầy không? Đây là bạn ông, do công đức giữ
giới hoàn toàn, liền
sinh lên cõi Trời, nay đến ở đây. Dù ông thấy ta,
nhưng cách ta rất xa, còn
người kia dù mất mạng, nhưng vẫn thường xuyên
ở chỗ ta. Nay ông đến
thấy ta, chỉ có thể xem là đã thấy hình sắc của
ta thôi, há nhận thức
được giới chí chơn cao đẹp?” Do đấy mà nói,
vâng giữ giới không vi
phạm, thì mong muốn là được.

Trong mười niệm,
Giới ở trước, trong
sáu độ thì
Thí ở trước.
Sở dó trước, không
bằng nhau là vì Giới trong mười niệm, là giới của
nhà Thanh-văn. Đối với
đệ tử, trước tiên là dùng pháp kiểm soát thân, cho nên nói ở trước. Pháp của
Bồ Tát lấy huệ thí làm trọng.
Vì sao?
Luận về Bồ Tát, đã sinh trong
Trời, người, thì tâm luôn giúp ích. Cốt yếu của
sự giúp ích không phải chỉ cho mà không cứu. Luận về
chúng sinh,
thì thân mạng, hiện có phải
dùng áo, cơm, cho nên dùng
Tài thí, trước nhằm
cứu giúp hình hài chúng,
sau đó, đem pháp để gom thu, chế ngự tâm
thức họ, cho nên Bồ Tát
dùng thí làm trước.

Luận về giới, có hai: Có giới thế tục, giới của đạo.
Năm giới, Mười thiện là giới
thế tục, Ba tam muội là giới đạo. Hai trăm năm mươi đến năm trăm giới, cũng là giới thế tục, diệu huệ bốn đế là giới đạo.
Chỉ thực hành giới an, không ra khỏi ba cõi, dùng huệ chế ngự giới,
sao
cho trở thành vô lậu,
mới là hợp với giới đạo. Giới của nhà Thanh-văn,
ví như đóa hoa trên đầu
gối, hễ cử động thì hoa rã rời tan tát. Giới
của Bồ Tát, ví như đóa hoa cài
trên đầu, đi, đứng không lay động. Nghóa là
sao? Tiểu thừa kiểm
soát hình, hễ lay động thì vượt oai nghi.
Bồ Tát lãnh hội tâm, không câu nệ phép tắc bên ngoài. Về mô phạm dù
lớn nhỏ, Bồ Tát, Tiểu thừa đều
khác nhau, hình, tâm là điểm
khác biệt, trong,
ngoài dù đặc thù, nhưng
cũng đều cùng tiến đến Niết-bàn, cho nên nói là
là
niệm Giới.

Niệm Thí sở
dó được đến Niết-bàn, là vì Thí có Tài thí,
Pháp thí. Có thể từ nhân thí của cải mà đạt được thí pháp, để trở thành bố thí
Ba- la-mật, được đến Niết-bàn.
Niệm Thiên,
là từ cõi dục, cõi sắc, đến trời cõi vô sắc.
Trời có hai hạng: Có trời thọ
hưởng phước, có trời đạo đức. Các trời
Tu-đà-hoàn ở cõi Dục, ly khai vónh viễn ba nẻo ác, tiến lên nhà đạo.
Cõi sắc, cõi không, có tám
Tịnh cư thiên, tăng thêm việc
tu chỉ, quán, tiến lên
thành vô lậu, tức
Niết-bàn, không trở lại thế gian.

Trời phàm phu: Nghóa là tu hành
Mười thiện, Bốn thiền, Bốn không, sẽ được
sinh vào cõi Trời nầy thọ hưởng phước, khi phước
hết, sẽ đọa trở lại,
lưu chuyển không dứt.

Sở dó gọi niệm Thiên, vì những điều đó đều đắc đạo. Họ chuyên tâm, không buông thả, mến mộ những việc mình làm, ý không phân
tán, dong ruổi, vì cũng
đến Niết-bàn, nên nói là Niệm Thiên.

Niệm thôi dứt: (Hưu tức)
Nghóa là tâm, ý, tưởng dứt, năm
dục không khởi, vắng
bặt, định vónh viễn, nên nói là thôi dứt.

Thông thường dứt cũng có hai thứ:
Ngoại đạo, Phạm chí ép xác (khổ hạnh) để cầu phước, cũng nói là dứt.
Bốn quả Sa-môn, tiêu
diệt vónh viễn các kiết,
mới chính là dứt đúng nghóa.

Do đâu biết như thế? Xưa, có
Tỳ-kheo tên
là Tu-la-đà, đến thành Xá Vệ, đi giáo
hóa khắp nơi. Lúc ấy, ở
phía Tây thành này, có xứ Ương Quật Ma, là chỗ có thể
giết người. Đất ở đó
bằng phẳng, rộng, có nhiều cây cối.
Khi đó, có một Phạm chí
đang ngồi thiền dưới tàng cây, ông ta không ăn
năm thứ lúa thóc; chỉ
ăn quả của loài cỏ, nếu không có quả, thì ăn rau, cỏ, để nối tiếp tinh khí. Thân mặc áo bằng lá cây, hình thể ốm yếu,
đi phải chống gậy.

Bấy giờ, Tu-la-đà đi từ xa đã
trông thấy, cho là
đạo só, liền
ngồi thiền xem thử tâm
người kia để biết là có định hay không? Nhận thấy tâm người ấy, vốn có mưu cầu lên làm vua nước này, nên
suy
nghó: “Người ấy chính là giặc lớn đấy! Lúc đầu ý định bỏ đi, nhưng
sợ
về sau, sẽ đọa vào tội,
đồng thời cũng muốn giáo hóa, tất nhiên, ông ta
sẽ không theo lời ta nói.
Cần phải tìm phương tiện để độ ông ta mà
thôi”. Tính toán rồi,
liền đến bên một gốc cây, ngồi thiền, cách chỗ người
đó không xa. Trải qua bảy
ngày không lay động. Sau bảy ngày, đứng dậy,
Tu-la-đà đến trước vị
Phạm chí ấy, gảy ngón tay cho biết và nói:
“Trong cơ thể ông bạïn
như thế nào?”. Một hồi lâu, Phạm chí thong thả ngẩng
đầu, đáp: “Tôi nghèo, tằn tiện cũng không lấy gì để lại
cho nhau, thì làm sao?”.

Tỳ-kheo lại nói:

Nay ta sẽ để lại cho ông một vật.

Tức thì hóa ra một con gà, và nói: “Ông có thể giết con gà
nầy để ăn”. Tỏ vẻ sợ hãi, Phạm chí nói:

Ta còn không giết kiến, rận, huống chi là giết gà? Tỳ-kheo nói:

Bổn tâm ông là muốn giết vô số người. Nay giết con gà nầy,
đâu đủ để nói.

Phạm chí lại nói:

Thế nào là giết vô số người? Tỳ-kheo bảo:

Ông
vốn ngồi thiền ở đây, chính vì mưu cầu được làm vua nước nầy.
Vua trị vì, giáo hóa một ngày, có thể giết mấy người? Mà nói
không giết? Con gà nầy tức là “con gà thức”
trong tâm ông, là có thể
được đạo vô vi, đâu dùng đến Quốc vương làm gì?.

Phạm chí kia
liền suy nghó: “Tỳ-kheo nầy đã biết rõ ý nghó
trong tâm ta, tất nhiên là
Thánh nhơn? Vậy ta phải theo lời giáo
hóa của người ấy”.

Tỳ-kheo Tu-la-đà lại vì ông ta mà thuyết pháp, làm cho Phạm
chí kia được dấu ấn đạo.
Thân hình Phạm chí nầy dù tónh lặng, nhưng vì tâm không thôi dứt; tự mình giết được “con gà thức” rồi, mới có thể gọi là thôi dứt.
Cho nên sau đó giải thích đó
là thôi dứt Tâm-ý-tưởng-kiến.

Niệm Thân: Quán ba mươi
sáu vật xấu, biểu lộ
sự bất tịnh
của thân, nhớ nghó chắc
chắn, không tán loạn, cũng được Niết-bàn.

Do đâu biết được?
Xưa có
Tỳ-kheo ở A-luyện-nhã, thường đi khất thực, ăn
bên bờ sông, ăn xong, rửa bát.
Lúc ấy, tại gò mả bên bờ
sông ở thượng
lưu, có thi thể của người
nữ mới chết. Gió thổi, tóc thiếu nữ bỗng nhiên
rớt ngay vào trong bát.
Tỳ-kheo, tay cầm mớ tóc nầy, nhìn kỹ thấy rất
tốt đẹp, liền tâm nghó
miệng nói: Không thể là đuôi ngựa, tóc nầy lại
rất nhuyễn, không thể là
tóc của con trai, vì rất mềm, buộc lại, không
thể tách ra, tất nhiên
là tóc của thiếu nữ, đúng là trói buộc lại, không
thể tách rời ra; bèn
nảy sinh ý nghó: “Người như thế, với tóc nầy tất
nhiên là tuyệt đẹp,
gương mặt như sắc hoa đào; mắt như minh châu, mũi như ống trúc cắt; miệng như hoa hàm-đan
(ngậm sen), mày như nét
ngài, tác ý phân biệt
như thế xong, liền khởi tâm dục, xuôi theo dòng
nước, tìm kiếm cái nhan
sắc mà mình tưởng tượng ra đó, đeo đuổi, tìm kiếm
mãi không
thôi. Chợt thấy một người nữ bị chồn, sói ăn
thịt đã hết
một nửa, thân hình thối
rửa, nhưng tóc cô ta vẫn còn. Tỳ-kheo cầm mớ
tóc so sánh, giống nhau
về dài, ngắn. Từ đó, ý tưởng dục tự nhiên được giải. Lại quán lại, để phân biệt,
suy nghó về người nữ nầy, lúc
còn sống, chắc chắn vóc dáng, dung mạo xinh đẹp, nay hư hoại, khiến người ta
được chứng kiến. Trước
đây đã khởi tưởng dục chỉ vì thân tham ái dục, nên mới nẩy
sinh ý nghó như thế.
Thân người nữ kia đã như vậy, thì
thân ta cũng đâu có
khác gì!? Như thế chắc chắn thân ta là do bốn đại hợp thành, khi phước hết, duyên lìa, tự nhiên giải tán. Quán xét tâm
biến động xong, tức thì
đạt được dấu ấn đạo. Vì thế nên nói Niệm Thân,
là được quả Sa-môn.

Niệm tử. Nghóa là nghó đến người
đang sống, thọ
mạng không ngừng, mất đi các căn tan rã, như cây hư mục, cho đến khi mạng
căn đoạn tuyệt. Phải luôn nhớ nghó chẳng có gì là
thường còn, để
tự giác ngộ. Xưa, có
Tỳ-kheo tên Bà-kiết-lê,
ngồi thiền, hành đạo, trải
qua nhiều năm, mà hữu lậu không dứt trừ, bệnh hoạn đến với thân mình làm lụy hại thêm lớn, thường nghó tới việc
tự sát.
Sở dó con người
không được chí đạo,
là vì hình dáng có ngồi ngay thẳng, nhưng thân nầy lưu chuyển
triền miên, biết đến lúc nào mới có thể dứt, chỉ có thể dùng
tay cầm dao tự sát cho
xong. Nhưng suy nghó lại, nhớ Đức Thế Tôn có
răn dạy: Các đệ tử
không được tự hại. Mặc dù như thế, nhưng nay ta
muốn cầu Niết-bàn, trong
Niết-bàn đâu cần có thân, thế nên trước hết ta
trừ bỏ thân, để nhận lấy chánh vô vi. Liền cầm dao tự hại. Đầu vừa rơi,
tâm cũng liền thấu suốt,
tức được A-la-hán.
Đức Phật biết là đã được đạo, bèn ra lệnh cho các
Tỳ-kheo Xà-duy (thiêu đốt) thi
thể ấy. Thế nên, niệm Tử cũng được Niết-bàn là vậy.
Mười niệm trước là Phật nói tổng quát, vì chúng
sinh căn nhạy
bén, về sau Phật nói
lại, là vì chúng sinh căn chậm lụt, phải phân tích,
giải thích nghóa ấy.

Danh dư: Về sau, được
Chuyển Luân Thánh Vương. Được quả
báo lớn, nghóa là về
sau sẽ được Thiên Đế Thích.

Các điều thiện khắp đến. Nghóa là về sau, sẽ thu được quả báo
ở cõi Phạm Thiên.
Được vị cam lộ: Nghóa là
về sau,
sẽ
được Bích-chi-Phật. Đến xứ vô

vi. Nghóa là
về sau, thu được quả A-la-hán.
Mười niệm nói ở trên, không có năm luận chứng
(câu) nầy. Nay,
sở dó vì lợi ích của
quả báo, vì muốn chứng minh về nghóa của niệm Phật,
mà lý ấy
thì rất thâm diệu. Phật nói:
“Các đệ tử bát Niết-bàn, đều dùng duyên đời trước,
đền bù đối với nhân
thọ nhận Niết-bàn…
Năm trăm đệ tử như thế, mỗi vị đều dùng duyên đời trước,
nhận lấy sự diệt độ,
chỉ có A-nan là rất khéo trong việc thọ nhận
Niết-bàn: Khi sắp muốn
Niết-bàn, trước hết thể hiện điềm lành ánh sáng.

Có Phạm chí theo A-nan để học về thuật
toán số, thấy
sắc diện của A-nan
phát sáng, liền báo với nhà vua:
“Sắc diện của Tôn giả
A-nan trông có vẻ khác
thường, sắp muốn thọ nhận Niết-bàn. Nhà vua vội
sai người tìm và theo dõi A-nan.
A-nan đem theo năm trăm đệ tử, đến
giữa đường, trên bờ
sông Hằng, đang muốn vượt
qua, vừa ra tới giữa sông thì Vua cũng đã
đến tới bờ. Tỳ-xá-ly
vâng mạng A-nan đến, cũng sai năm trăm đồng tử
đón tiếp, vì muốn vừa
ý của hai nước, nên dùng thần lực ngăn chận
chiếc thuyền, khiến cho
thuyền dừng lại ngay chính gữa dòng. Bấy giờ,
A-nan độ đệ tử; một là Ma-thiền-đề, hai là
Ma-thân-đề; rồi bảo
Ma-thiền-đề: “Ông hãy đến Yết Tân, để chấn hưng Phật
pháp, vì ở cõi nước
đó chưa có Phật, pháp, nên truyền bá cho tốt!”.
Bảo Ma- thân-đề: “Ông hãy đến nước
Sư Tử để chấn hưng
Phật pháp, sao
cho thịnh vượng”.

Phó chúc xong, tạo ra mười tám biến hóa, phát lửa đốt thân.
Phân nửa ngọc xá lợi
để cho hai nhà, mỗi nhà đều được cúng dường. Đây
là do sức của niệm
Phật, nên được tự tại.





<项>LUẬN PHÂN BIỆT CÔNG ĐỨC</项>



<卷>QUYỂN 3</卷>


Phật bảo các
Tỳ-kheo: “Với lòng đại từ của Phật, mong muốn
sao cho đệ tử, biết đầy
đủ về nghóa niệm Phật, cũng như người cha, đặt
ra điều ước răn bảo
con cháu, muốn cho chúng được thành tựu, không
có không được. Để
chuyên cần, tinh tấn niệm Phật, nên quán
Như Lai, sao cho hình thể và mắt mình chưa từng xa rời, như
A-nan quán
Phật không biết nhàm chán,
tâm niệm không bao giờ hết.” Bấy giờ,
trên lưng A-nan nổi lên mụt nhọt sưng đỏ. Đức
Phật sai Kỳ Bà chữa trị cho A-nan.
Kỳ Bà bạch Phật: “Con không dám dùng
tay tiếp cận lưng A-nan”. Phật bảo Kỳ Bà:

Chỉ chữa trị, chớ hoài nghi!
Ta sẽ thuyết pháp cho
A-nan nghe, để
cho A-nan không có cảm giác đau nhức.

Như Lai bảo A-nan, hãy nhìn cho thật kỹ tướng tốt của Phật.
Phật vì A-nan nói: “Thân Như Lai là vô
số
Kim cương, không thể hư hoại,
vì được hình thành do ba
ngàn hai trăm công đức phước”.

nan chăm chú nhìn ngắm đức Phật, không mỏi, tai nghe
Phật thuyết pháp
không chán, với tâm niệm không phân tán.
Lúc ấy, mụt
nhọt trên lưng A-nan vỡ mủ ra, Kỳ Bà dùng cao thoa xức.

Phật hỏi A-nan: “Ông có cảm giác đau nhức trên lưng không? A- nan đáp:

Bạch Thế Tôn! Không có cảm giác. Phật nói:

Không có cảm giác đau nhức, ấy là do niệm Phật, mà
Bốn vô sở
úy, và Mười lực được thành.

Xưa có Trưởng
giả, dẫn đứa ở đến lễ Thâu Bà và nói: “Nam
mô Thập Lực Thế Tôn,
đứa tớ đứng sau lễ nói: “Nam mô Thập Nhứt
Lực Như Lai”. Trưởng giả nói:

Đức
Như Lai có mười lực, sao lại có mười một lực?

Đứa tớ
thưa: “Nói mười một lực đâu có sao, đừng nói chín lực
là được. Nói mười
một lực, lại có thêm một lực, nào có lỗi lầm gì?”
Đại gia yên lặng ra về.

Hỏi: Các Pháp sư: “Như Lai có bao nhiêu lực?”
Đáp: “Hoặc
có ba lực, hoặc có mười lực, hoặc nói có vô
số. Nếu vậy, nói là lực thì không giới hạn ở
số mười sao?”

Trưởng giả liền xuất gia học đạo, miễn tôi tớ. Vì chủ nhà nói bốn chẳng phải là không đủ, nói vô
số chẳng phải là có thừa; vào thời
điểm thích hợp, ứng
vật sẽ không có lượng thường.

Niệm Pháp. Nghóa là từ dục cho đến không dục, từ dục cho
đến đạo, từ lậu đến
vô lậu, từ hữu vi đến vô vi…

Vì sao biết như thế?
Xưa, Đức
Thế Tôn thuyết pháp, giáo hóa tại nước của
vua Ưu Điền. Đức Phật đã nói như thế nầy: Khi còn ở cõi
Trời Ba mươi ba,
Phật vì mẹ Ma Da thuyết
pháp, ròng rã chín mươi ngày, rồi mới trở lại.

Lúc ấy, ở dưới phía bắc thành Ca Thi, có Tỳ-kheo ni Ưu Bát
Liên Hoa, với tâm niệm
chỉ muốn một mình gặp Phật trước tiên. Bấy giờ,
các quốc vương cũng không thấy Phật đã ngót chín
mươi ngày, nên đều có
tâm tình khao khát, ngưỡng mộ, đều tập họp đến để gặp.

Phật suy nghó:
“Ta sẽ vì
Tỳ-kheo ni, không nên ở trong chúng
đông đảo nầy, mà
sẽ tạo phương tiện để cho
Tỳ-kheo ni ấy được ở
trước”, tức thì Phật
hóa Tỳ-kheo ni làm Chuyển Luân Thánh Vương. Theo như pháp của
Thánh Vương, các tiểu quốc vương vừa trông thấy vua
Thánh, đều tự giải tán
để nhường chỗ. Tỳ-kheo ni liền trở lại hình cũ,
đến gặp Phật, lễ bái, hỏi han. Các quốc vương tiếp tục đến yết kiến Phật,
không còn thấy Thánh
Vương nữa, mới biết vua Thánh vừa rồi là do
Tỳ-kheo ni hóa ra, bèn nói
với Tỳ-kheo ni: “Chỗ thấy vừa rồi là dối gạt như
thế sao?

Khi đó, Ưu Bát Liên Hoa với tâm niệm tự cho mình là người được thấy
Phật trước hết! Phật bảo Ưu
Bát Liên Hoa: “Cô tự cho mình là
yết kiến Phật trước
hết, trong khi lại có người trước cả cô, sao không
xem kỹ là ai? Phật nói:
“Chính là Tu Bồ Đề ở trong núi phía đông thành
La Duyệt đang ở đó vá
y.” Vị Trời nói: “Phật đã về cõi dưới rồi!”

Tu Bồ Đề bảo: Tôi là đệ tử theo pháp phải qua đó lễ Phật và
hỏi han; nhưng suy nghó kó
lại Phật đang ở đấy, hoặc sắc vàng ròng là Phật
ư ? Vàng ròng mà lại có giới hạn? Phật nói:
“Tất cả các pháp là không, không hề có. Nếu
hiểu mười hai nhân duyên là Không, thì hiểu các
pháp chẳng phải tạo ra, chẳng phải làm ra, chẳng
phải người, chẳng phải
só phu, không thọ
mạng, chẳng phải thọ mạng, tức là thấy pháp. Thấy pháp không thọ mạng,
còn thấy chẳng phải thọ
mạng là thấy Ngã”.

Nói rồi liền
chấp tay xướng lớn: “Cung kính đảnh lễ, đúng vậy”. Rồi trở lại vá y.
Do vậy, mới nói Tu Bồ Đề là người thấy
Phật trước nhất!”.

Phật là chủ của các pháp. Hiểu rõ pháp Không, tức là niệm Pháp.
Niệm Chúng,
nghóa là chúng Hiền, Thánh. Thông thường, chúng có nhiều thứ hạng. Ngoại đạo thì có chín lăm loại, mỗi loại
đều có chúng. Hoặc đó là những người hòa hợp, hoặc cũng có thể không
đồng, cũng dùng giới
luật, tự đề phòng, cũng thực hành thiền định, hoặc
lấy vô tưởng làm cái
đẹp tận cùng, đều tin ở việc mình làm tự cho là chơn chánh, chỉ không được tám phẩm Thánh đạo chân thật, chính vì thế, nên không thể đến
Niết-bàn! Mặc dù có Năm thông trụ nơi
sự
sống lâu và vô tưởng
kéo dài kiếp, nhưng đều không tránh khỏi sinh tử.
Chỉ có người thuộc Bốn
hướng, Bốn quả là Thánh chúng của Như Lai,
mới không bị bốn ngựa
chạy nhanh làm cho trôi nổi, bị tan tác vì Chín
chỉ. Nên kinh nói: “Chín
mươi sáu thứ Tăng, Tăng của Phật là chơn
chánh hơn hết. Bốn bộ
chúng của Như Lai đều đồng là dòng họ Thích, ví
như nước của bốn sông
Hằng, dù mỗi sông đều có riêng năm trăm
nhánh, nhưng cùng hợp vào biển cả, và đồng một vị.
Chúng cũng như thế,
hoặc có dòng Sát-đế-lợi,
họăc dòng Bà-la-môn, hoặc dòng Trưởng giả, hoặc dòng
Cư só. Trong bốn dòng đó, đã là người học xuất gia thì đều là
dòng họ Thích, không còn
ngần ấy tên riêng, vì đã được chung gộp lại
nên nghóa ấy càng sâu.
Chúng Tăng:
Là hợp lại tiếp nhận nơi ba thừa. La Hán tăng
cũng xuất hiện ở đấy,
Duyên nhất Giác, cũng xuất hiện ở đó. Đại thừa
Tăng cũng ở trong ấy; thế nên gọi là ruộng phước tốt quý; giúp ích cho
chúng sinh trong ba cõi, không có ai vượt qua được địa vị tốt đẹp nầy.
Như Lai dù đã thành chánh
giác, thường trở lại hướng đến chúng Tăng.

Sám hối: Nghóa là do đức (địa) tăng
sâu dày, ba đời chư
Phật, Thanh văn
duyên giác, đều do tăng mà được diệt độ, cũng như
Tỳ-kheo Phạm Ma Đạt, nương
tựa Thánh chúng mà được cứu giúp toàn vẹn.

Niệm Giới: Nghóa là thực hành giới
thanh tịnh, đủ các luật nghi, cũng như thợ gốm
điều chỉnh,
sữa chữa đất thô, làm ra các đồ đựng theo yêu
cầu lớn, nhỏ, vuông, tròn, mỗi vật dụng đều vừa ý mình mong muốn. Giới cũng như thế, nếu người giữ giới
thanh tịnh, mong
muốn sinh lên cõi Trời,
để thọ hưởng phước ba cõi, hoặc có người muốn dứt trừ kết
sử để cầu đạo, thì mọi nguyện cầu
sẽ được vừa ý.
Cũng như chiếc bình đẹp đẽ, tùy thuộc ý muốn người làm ra, tức
sẽ được ngay.
Vì giới là gốc, kiêm thực hành Ba mươi bảy phẩm và các Định,
Tam muội, dứt trừ Bảy sử,
Chín kiết, tiến tới thành trì Niết-bàn, ví như đất thô
đã thành đồ đựng,
không còn vụn nát nữa. Niệm Thí:
Nghóa là thí có hai sự: hoặc thí có chủ, hoặc thí
không có chủ. Lại có hai cách thí:

Gọi là cho

Gọi là bỏ Lại có hai loại thí:
Thí của.

Thí pháp.

Cho tức thí có chủ. Bỏ tức thí không có chủ. Bỏ, thì bỏ kiết.
Cho, tức trước kia người đã thọ lãnh của và pháp.
Sở dó thí đến
Niết-bàn là
vì: Nếu khi cho người của
cải và pháp mà tâm không mong cầu được
đền trả, không chấp
của, không chấp pháp kia, ba sự không có trở ngại,
tức đồng với vô vi. Nếu có khả năng bỏ kiết,
cũng là Niết-bàn. Bỏ hay cho đều cùng
đến Niết-bàn, cũng như voi chạy theo tráng
só trẻ, thoái lui thì bị làm thịt. Nếu tiến thì
sẽ phá tan quân, còn lui tức tự bỏ mạng cho
thịt để ăn là lẽ tất nhiên.

Niệm Thiên. Có ba hạng trời:
Có Trời đề cử, có
Trời được sinh,
có Trời thanh tịnh.

Trời đề cử là sao?

Đó là
Chuyển luân
Thánh vương, được mọi người đã đề cử.
Sở dó gọi là Trời, vì
Thánh vương có mười việc thiện giáo hóa đời,
khiến cho người đời
đều sinh lên cõi Trời, và vì ở trên con người,
nên gọi là Trời.

Hoặc có thuyết nói: “Thánh vương hơn Phật”.

Vì sao nói thế?.

Vì Thánh vương trị người đời, làm cho con người không còn đọa vào ba đường ác. Thời kỳ
Phật ra đời, ba ác
không đoạn, do đấy nên hơn.

Hoặc có
thuyết nói: “Đức Phật hơn
Thánh vương.
Sở dó nói hơn,
là vì Thánh vương dùng
mười điều thiện giáo hóa đời, nhưng không
vượt qua cõi người,
Trời, Phật xuất hiện giáo hóa người đời, khiến họ
được đến Niết-bàn, do đấy mà hơn”.

Trời được sinh là sao?
Từ bốn
Thiên vương, cho đến hai mươi tám cõi Trời, các
người thọ hưởng phước,
thảy đều Trời được sinh. Sở dó nói Trời được sinh,
là vì còn lưu chuyển
không dừng nghỉ, không lìa sinh tử, nên nói là Trời được sinh.

Thế nào là Trời thanh tịnh? Nghóa là ba loại người: Phật,
Duyên giác, Thanh-văn, đều
dứt hết kiết, sử, ra khỏi ba cõi, thanh tịnh
không dục, nên nói là Trời thanh tịnh.

Tám Trời Tịnh Cư: Thì vượt qua hai loại
Trời đề cử, Trời được
sinh vì là xứ thanh tịnh.
Trong tám trời đó, là chỗ mà người niệm Thiên
rất hâm mộ, Nhân niệm về
Trời đề cử, Trời được
sinh mà cũng có
lý để đến Niết-bàn.

Làm sao biết được như thế?

Trong thành Xá vệ, có vợ chồng người thanh tín só (Ưu bà tắc).
Hai người không có con cháu, đều tinh tấn, tâm luôn có Tam bảo.
Bấy giờ, người vợ
mất sớm, được
sinh lên cõi
Trời Ba mươi ba làm
Thiên nữ, đoan nghiêm vô song, trong cõi Trời ít ai sánh bằng.
Thiên nữ tự nghó: “Ai gánh vác cho chồng ta?” Nên dùng thiên nhãn quan
sát thế gian,
thấy chồng của mình nay đã xuất gia học đạo, đã
cao tuổi, lại tối tăm,
kém cỏi, chỉ chuyên tin tưởng mà thôi, thường
quét dọn sạch sẽ tháp, miếu, làm công hạnh. Thấy ông ta tinh tấn,
siêng năng, về lý, lẽ ra được
sinh lên cõi Trời, tất nhiên sẽ trở lại làm
chồng mình. Lúc đó, ở trong
tónh thất, đêm ngồi tư duy, đột nhiên thấy ánh
sáng, ông ta ngạc nhiên
vì có điều gì lạ, bèn ngẩng đầu ngước nhìn,
thấy có thiên nữ, bèn hỏi
nguyên do từ đâu đến đây? Thiên nữ đáp:

Tôi từ trên cõi Trời Ba mươi ba đến. Tôi vốn là vợ ông, nay đã
làm Thiên nữ trên trời, vì thấy không ai gánh
vác cho chồng mình, nay
xem ra ông đã tinh tấn, đúng ra phải trở lại làm
chồng tôi. Chính vì lẽ
đó, nên tôi đến đây để nói rõ ý muốn của
mình! Nói xong, bỗng nhiên
không thấy nữa! Vì đã trở về trời.

Lúc ấy, Tỳ-kheo cao tuổi, từ đấy
về sau, gia công tinh tấn gấp bội, lại càng
siêng năng tu bổ,
sửa
sang tháp miếu cũ,
sớm chiều không
lười biếng, tích lũy
công phu, được nhiều phước đức, chuyển biến vượt
trội hơn, bèn ứng sinh ở
cõi Trời Đâu-suất thứ tư.
Thiên nữ lại dùng thiên nhãn
quan sát, thấy
Tỳ-kheo già kia lại ứng
sinh lên cõi
Trời thứ tư, lại đến nói: “Ông đã chứa góp tinh
tấn nhiều, nên đã vượt
qua cõi của tôi, do vậy, tôi lại không được ông
làm chồng!”. Nói xong, quay đi.

Tỳ-kheo lại tỏ ra tinh tấn gấp bội, vượt trội hơn khi trước
nhiều. Ban đêm thì kinh hành, ngày lại tư duy thiền, tâm ý chuyển biến
sáng suốt, nghó suy Bốn
đế. Như thế, không bao lâu, bèn chứng được quả vị A-la-hán. Đó gọi là nhân của
niệm Thiên, đạt được đến
Niết-bàn là vậy.

Niệm Thôi dứt: Nghóa là được định.
Sự thôi dứt có hai: Có thôi
dứt tục, có thôi dứt đạo.

Sự thôi dứt tục: Nghóa là thực hành, làm việc quên mệt mỏi, rất
ít dừng nghỉ, lười
biếng, nên gọi là thôi dứt tục.

Sự thôi dứt đạo: Nghóa là người của định.

Lấy gì để biết như thế?

Xưa có Tỳ-kheo tên Đẳng Hội, ngồi thiền ý định gần bên đường
cái. Lúc đó có năm trăm cổ xe chạy qua, tiếng
động vang dội ầm ầm,
Tỳ-kheo vẫn yên lặng không nghe. Lúc ấy, trời nổi
sấm chớp, sét đánh
thình lình, trong
khoảnh khắc, đại địa lại chấn động, vẫn không nghe
thấy gì. Những người đi qua, lại, làm bụi, đất
bay tấp vào áo Tỳ-kheo.
Lúc đó, có một người đến gần, thấy vị
Tỳ-kheo nầy đang ngồi ngay
ngắn, không lay động, mà bụi đất bám đầy áo,
chẳng hay biết gì.
Rồi Tỳ-kheo định giác, phủi bụi, đất, đứng dậy. Người kia hỏi:

“Từ trước đến giờ, Thầy ngủ ư ?”. Đáp: “Không!”
Lại hỏi:

Nếu không ngủ, thì vừa rồi, có đoàn xe chạy qua, và
sấm sét,
đất rung động, sao vẫn yên lặng, không kinh hãi? Do
đâu mà được như đây?.
Đáp:

Lúc tôi nhập tam muội thôi dứt, thì hoàn toàn không còn nghe
thấy gì cả như thế.

Do vậy, nói là người được định thôi dứt, thì dù trời đất
che lấp, rơi rớt, cũng không thay đổi chí mình, nên
mới gọi định thôi dứt.
Niệm an ban (Niệm
sổ tức): Nghóa là thôi dứt các cử chỉ ngồi,
dong ruổi. Lối đi đến
đạo chẳng phải chỉ một cách được tỏ ngộ mà có
nhiều cách, mỗi cách đều có tác dụng.

Do đâu biết được như thế?. Xưa,
Thân Tử đã từng cúng dường mười bốn ức Đức Phật,
theo Phật nghe pháp, chưa
từng tổng tập sổ tức; đến đời Phật Thích Ca
Văn, từ Tỳ-kheo Mã Sư bắt đầu đạt được
pháp không, tức có dấu
ấn Kiến đạo. Đức Phật mới diễn đủ về Tuệ,
Lậu dứt, Kiết hết. Nay là trí tuệ bậc

nhất, không
do quán sổ tức mà được Niết-bàn.
Mục-kiền-liên, xưa đã cúng dường chư
Phật suốt trong
ba mươi kiếp, tu hạnh đại thừa, mà
sau cùng cũng
không xong, gặp Đức
Thế tôn, lui nhận
Lậu tận, từ xưa đến nay, chưa từng tập
sổ tức.
Tỳ-kheo Ca-diếp, thuở xưa, cũng đã từng cúng dường ba vạn
Như Lai, cũng chưa từng
tập sổ tức, đã nên
được Bích-chi-Phật, nay lui
làm La-hán.
Tỳ-kheo Mã Sư, ngày xưa cũng đã
từng cúng dường bảy vị Phật, cũng không tập sổ
tức, nay cũng Lậu tận. Xưa, A-nan đã từng cúng
dường hai vạn Như Lai, đã từng theo chư
Phật thăm hỏi, thọ nhận giáo pháp, cũng không tập
sổ tức. Chỉ có
La Vân Ma Kha Kiếp Thất La, từ nhiều kiếp xa xưa đến nay,
đã thường tập an ban
(sổ tức), nay cũng đến với đạo. Do đấy, nói lối
đến đạo, chẳng phải chỉ một cách.

An ban (sổ
tức): Nghóa là biết hơi thở dài, ngắn, lạnh, nóng,
chậm, nhanh, từ thô đến
tế, dần dần chế ngự được tưởng tán loạn, tức là
đạt được sự vi diệu.
Hoặc nhờ vào hơi thở để giác ngộ. Hoặc phân biệt
để hiểu rõ. Hoặc hành
đầu đà thủ tiết. Hoặc nghe nhiều, ghi rộng.
Hoặc thần túc hiện bày nhận thức vi tế. Hoặc tự làm
thanh tịnh, hoặc
giáo huấn để giác ngộ.
Những thứ đó gọi là lối tuy khác nhau mà vẫn
đồng trở về một chốn.

Niệm Thân. Nghóa là phân biệt bốn đại, nhận hiểu rõ năm
ấm, giống như trò ảo
thuật, như chiêm bao.

Do đâu biết được niệm thân sẽ được đến Niết-bàn?.

Xưa, sau khi
Phật nhập diệt khoảng một trăm năm, có vua A
Dục, làm chủ
cõi Diêm-phù-đề, quần thần,
phu nhân, voi, ngựa, mỗi thứ
đều có tám vạn bốn
ngàn. Bấy giờ, vua hay đi tuần tra khắp nước, gặp
vua Diêm La, có mười tám địa ngục, cũng có quan lại tra hỏi tù tội.
Vua hỏi các quan tả hữu:

“Đây là những người nào?” Đáp:

Người nầy là vua của người chết; chủ phân biệt việc
thiện, ác”. Vua nói:

Vua của người chết mà còn có thể tạo ra địa ngục
để trừng trị tội
nhơn, ta là vua của người sống mà không thể tạo ra địa ngục ư ?.

Hỏi: Ai có thể tạo ra địa ngục? Các quan tâu:

Muôn tâu! Chỉ có người ác cùng cực, mới có khả
năng tạo ra
địa ngục mà thôi.

Vua hạ lệnh cho các quan hỏi han, tìm kiếm người ác.
Các quan vội đi tìm kiếm, thấy một người đang ngồi dưới đất, dệt bông, bên cạnh

có cung, tên, kiếm, có cần câu để
câu cá. Lại, dùng thuốc độc trộn cơm làm thức ăn cho
chim sẻ.
Quan trở lại, đem trường hợp nầy tâu với
vua, có người ác như thế. Vua nói:

Người ấy rất ác, tất nhiên hắn ta có khả năng làm được các việc ở
địa ngục. Vua sai người gọi: “Nhà vua muốn gặp
ông”. Người ác nói:

Ta là tiểu nhơn, không có hiểu biết chi, vua dùng ta
làm gì? Vị quan nói:

Chính nhà vua muốn được ông cai trị việc địa ngục!
Người ác kia,
lập tức đi về nhà. Ở nhà có mẹ già, bèn nói
với mẹ: “Nhà vua cho gọi
con, mẹ ạ!”. Người mẹ nói: “Vua gọi con làm
gì?”. Người con nói:

Vua muốn sai con cai trị việc địa ngục. Người mẹ nói:

Con đi, mẹ làm
sao
sống? Người mẹ liền ôm chặt chân con, không
buông ra. Ý người con quyết đi, liền rút dao chém
mẹ. Giết mẹ xong,
rồi đi đến chỗ vua. Vua hỏi:

Mẹ không buông thả, do đâu ngươi đến đây được?. Hắn ta đáp:

Tôi giết mẹ mà đến! Vua nói:

Thật là người ác, tất nhiên có khả năng lo các vụ
việc địa ngục.
Vua liền ủy thác người nầy tạo dựng địa ngục.
Thiết lập vạc nước sôi, cây rừng gươm, vua liền phong người nầy làm vua địa ngục, cho lập quan phụ tá, tất cả đều có
sổ sách, như vua
Diêm La. Vua hạ lịnh: “Nếu có người nào vào thành nầy, thì bất
luận sang, hèn, đều
sẽ bị trị tội.
Vua nói: “Giả sử, chính ta mà bị vào trong nầy, cũng chớ cho đi ra”.

Lúc ấy, có vị Tỳ-kheo già tên là Thiện Giác, thường đi khất thực, khi đến bên ngoài cổng thành nầy, thấy có hương hoa đẹp, nghó
bên trong chắc có người,
tức thì vào thành, nhưng chỉ thấy cảnh trị phạt tội nhơn.
Tỳ-kheo quá kinh hãi muốn ra trở lại, nhưng lính ngục không
cho, và muốn dẫn đến
vạt nước sôi. Vì Tỳ-kheo khẩn cầu:

Hãy rộng lượng một chút cho tôi, để đến giữa trưa.

Trong khoảnh
khắc có đôi nam nữ phạm tội dâm, được đem
đến ngồi đó để chờ
trị tội, cai ngục đặt cối giã gạo, để giã hai tội nhơn
nầy thành đống nước bọt”.

Vị Đạo nhơn nhìn thấy thảm trạng nầy xong, bắt đầu nghó đến
lời Phật dạy:
“Thân người như bọt nước tụ họp, chí lý thay, lời nói ấy!
Thế là trong khoảnh khắc,
nhóm bọt nầy, lại biến đổi thành màu trắng.
Vị đạo nhơn lại nghó đến
câu: “Thân người như đống tro tàn, đổi thay,
xê dịch không nhứt định,
như trò ảo thuật, như biến hóa”.

Rõ ràng đấy chẳng có gì chắc chắn cả! Tức thì ý tỏ ngộ, Lậu tận, kiết
sử đều được giải trừ.
Bấy giờ, ngục tốt đẩy
Thiện Giác vào
vạc nước sôi, Tỳ-kheo
cười! Lính ngục nổi cơn giận dữ, sai bốn người
xốc hai nách, đặt lộn ngược vào trong vạc, tức thì nước nóng hóa ra
mát lạnh. Tỳ-kheo liền
biến hóa thành ngàn lá sen, và ngồi kiết già ở
trong hoa sen”. Lính ngục ngạc nhiên
sợ hãi, tâu với vua
A Dục: “Trong ngục hôm nay, có
sự kiện quái lạ, xin đại vương tạm rút lại lịnh để
đến xem!”. Vua A Dục phán:

“Trước kia, ta đã có một yêu cầu thích đáng là: Nếu ta vào trong
ngục cũng không cho ra. Nay ta lại vào đó ư?” Quan lại tâu vua:

Đại
vương chỉ vào không sao cả.

Vua liền vào theo. Nhìn thấy Đạo nhơn đang ngồi trên
hoa sen; liền hỏi:

Ngươi là người nào ?. Đạo nhơn đáp:

Ta là Đạo nhơn.

Đạo nhơn nói với vua:

Ông
là người ngu si! Vua nói:

Vì lẽ gì ngươi gọi ta là người ngu si ?. Đạo nhơn đáp:

Ông
khi xưa, khi còn là đồng tử, đã dùng một nắm đất dâng lên Đức Phật. Phật tiếp nhận và
chú nguyện: “Về sau, ông
sẽ là vị vua
của cõi Diêm-phù-đề, lên ngôi làm vua Thiết
Luân, danh hiệu A Dục. Trong một ngày, ông
sẽ khởi công thiết lập tám vạn vạn ngàn tháp
Phật. Và ngục nầy là tháp Phật ư ?”.

Ý vua tức
thì tỏ ngộ, bèn ăn năn hối lỗi, lạy Thiện Giác làm
thầy, và từ đấy vua hạ
lịnh bãi bỏ ngục, chấn hưng việc phước, cho xây
cất tám vạn bốn ngàn
tháp miếu. Do đấy, mới nói: “Niệm thân được
Niết- bàn, là nghóa đó”.

Thế nào là niệm Tử, được đến Niết-bàn?. Xưa, vua A Dục phụng
sự pháp Phật rất tinh tấn: thường
xuyên cúng dường năm
trăm chúng Tăng, bốn sự cúng dường không thiếu,
cả bên ngoài, cũng cung cấp cho năm trăm người ở
A-luyện-nhã khất
thực. Lại còn thiết đãi
cả năm trăm người để thực hiện pháp cúng dường.

Lại cung cấp
của cho các người nghèo thiếu ở khắp trong
thành. Việc bố thí kéo
dài thời gian rất lâu, nên của báu trong kho, ngày
càng giảm dần.
Bấy giờ, em vua, tên là
Tu Già Đố Lộ, không tin
vào Tam bảo. Đại thần
Da Xá, cùng phu nhơn là
Thiện Dung, cũng không tin.
Ba người đồng tâm lo cho
vua, thường can gián: “Cúng dường Đạo só,
sẽ
làm cạn
kiệt, rỗng không tài sản của nước, đâu dùng
những đạo só nầy làm gì?”.
Vua A Dục nói:

Ông nên giữ mồm giữ miệng cho tốt.
Phàm phu, kẻ
só ở đời,
sở dó
bị chém thân, là do lời nói ác. Tu Già Đố Lộ lại tâu với vua:

Các Đạo só nầy đều là những người trẻ tuổi, miệng tha hồ nhấm
nháp thức ăn ngon, độ tuổi mà dục tình đang sung
mãn, nếu để ở hậu
cung lâu với phụ nữ, há có thể tin được ư ?
Vua đáp:

Đạo
só chế ra luật hình phạt, dùng pháp tự đề phòng, tiết thân, giữ
gìn giới cấm, không bị khuất phục do sắc dục đâu!

Về sau,
Tu Già Đố Lộ ra ngoài
đi săn, trông thấy một người lẫn
lộn trong đàn nai, liền ra
lệnh bao vây bắt được người ấy, rồi hỏi:

Ông
là ai? Người nầy đáp:

Lúc lên tám tuổi, cha mẹ tôi đã ở trong núi nầy, tôi được uống
sữa
nai, nên mới sống cho đến hôm nay.
Lại hỏi:

Lúc nai không có sữa thì cha mẹ ông ăn những gì? Người ấy đáp:

Lúc đó tôi đi theo nai, ăn cỏ, lá để tự cứu mạng mình. Lại hỏi:

Và như vậy có ý dục không? Đáp:
Có!,

Tu Già Đố Lộ bèn dẫn người ấy về cung, đem chuyện
nầy thưa với vua:

Đây
là người ăn cỏ, với thân hình ốm yếu, mà vẫn
có tình dục,
huống chi các Đạo só, miệng tự tại uống ăn, thân thể khỏe mạnh, mập
mạp, há không có tình dục ư ?. Nhà vua liền tâm
niệm: “Phải tìm cách nào để hóa độ đứa em nầy?”. Liền bày mưu giả bộ muốn ra ngoài đi
dạo, binh só tập họp, nghiêm chỉnh chuẩn bị ra ngoài.
Sau đó, Vua lén trở lại trong cung ẩn náu, không xuất hiện.
Trước đó, vua đã bàn với
các quan: “Nếu sau khi ta đi rồi, thì các khanh sẽ đề
cử người làm vua. Các quan liền khuyên người em
thử mặc vương phục. Người em giả vờ như không chịu.

Các quan lại nói :

Chúng tôi sẽ lo hết, Hoàng đệ chỉ đội mão trời, mặc
vương phục,

để được
tung hô! Sẽ có các quan đứng hầu bên trái, phải,
như pháp của Thánh Vương.
Vua A Dục thấy em mình đã
quyết định, bèn từ ngoài đi vào và nói:

Như thế nào là đại vương? Người em tỏ ra rất xấu hổ khi thấy vua,

xin vua ân xá,
biết như vậy là tội lớn. Vua A Dục nói:

Trẩm mới ra ngoài đi dạo, Khanh v.v.. tại sao liền làm việc nầy?
Thiết luân của trẫm không tồn tại ư ?.
Sao lại ngang ngược như
thế được!?.
Ta giết ông, điều nầy ông phải chấp nhận thôi. Vua liền
sai các quan bắt giam, đồng thời bí mật
sai người đưa tin cho Đạo nhân hay, rồi khéo nói lên ý mình
như vầy: “Đương lai, ta
sẽ giết ông, nhưng nghó
đến ông mới làm vua chưa đầy ngày, ý chưa được
thỏa thích. Nay tạm nhờ ông làm vua bảy ngày, cứ như pháp vua của Trẫm: Cũng có các quan theo hầu, cũng đủ cung nhơn, kỹ nữ, uống ăn tiến ngự đầy đủ.
Sau bảy ngày, sẽ căn cứ nơi pháp, tích cực như giáo
mà thi hành”. Mặc dù đầy đủ bảy ngày, nhưng tự trong tâm người em không có chút
sướng vui nào!”.

Lúc này, Đạo nhơn lại đến, mang bát, cầm tích trượng tới
thẳng trước cửa cung vua. Vua hỏi:

Đạo
nhơn muốn gì ? Đạo nhơn đáp:

Muốn xin người chết! Vua nói:

Tội nhơn nầy phải chết, Đạo nhơn không xin được đâu!.
Đạo nhơn lại nói:

Chỉ xin để làm Đạo nhơn, sẽ khiến cho học đạo. Vua nói:

Thử hỏi xem người nầy có khả năng học đạo được hay không?

Đạo nhơn liền hỏi:

Nay ta xin ông để làm Sa-di. Ông đồng ý không? Đáp:

Thành thật mà nói, nếu có
sai khiến làm tôi tớ, tôi cũng
sẽ không
chối từ, huống chi lại được làm Sa-di?
Vua nói:

Làm Đạo nhơn khó, phải thẩm tra xem có thể làm được
không? Pháp của Đạo nhơn là phải mặc áo xấu, ăn dở, một lòng đem hình,
mạng, hướng đến việc hành đạo mà thôi. Ông đã quen với thú vui
riêng, có khả năng cam
chịu khổ hạnh nầy không?.

Đáp: So với
phải chết, khổ hạnh nầy không kham nổi sao?. Vua bảo:

Nếu kham nổi ấy là đã hiểu ra, vậy phải khất thực bảy ngày.

Vua hạ lịnh cho nội cung, lúc
Tu Già Đố Lộ đến khất thực,
phải cho thức ăn rất dở.

Liền khiến mặc áo cũ xấu, tạo ra các phòng khất thực, chỗ
nào cũng cho đồ ăn dở,
Tu Già Đố Lộ cảm nhận tình sâu về tội miễn chết, nên cam tâm ăn thức ăn dở. Đủ bảy ngày, vua thấy tấm lòng của
Tu Già Đố Lộ vẫn không
có gì thay đổi, vẫn vững tâm, liền cho làm đạo, bảo:

Ông
thường nói: “Đạo nhơn nhàn nhã,
nhiều tình, khó tin”.
Vì ông khất thực nên mới cho ở trong cung của ta,
cũng còn có chút tử tế, đạo nhơn khất thực, còn tệ hơn như thế, lẽ nào có thể có dục tình ư?.
Liền giao phó Thiện Giác làm Sa-môn. Vua sai đến
thành Thạch Thất. Trong thành ấy thực hành các
thiền quán, hoặc ở nơi gò mả, hoặc ở bên cội cây.
Bấy giờ, Sa-môn Thiện Giác đang ở trong chốn gò mả để quán
tử thi. Ban đêm, trông thấy có ngạ quỷ đánh một
tử thi, Đạo nhơn liền hỏi:

Vì lý do gì đánh tử thi nầy? Ngạ quỷ nói:

Ta ngồi ở đây, tử thi làm khổ ta như thế, do đấy ta mới đánh.
Đạo nhơn nói:

Vì sao không đánh tâm ông? Đánh tử thi nầy phỏng có ích gì?
Trong khoảnh khắc, lại có vị Trời dùng hoa trời
Văn-đà-la rải lên
trên tử thi.

Đạo nhơn lại hỏi:

Vì lẽ gì rải hoa trên tử thi hôi thoái nầy?.

Đáp: - Ta do
tử thi nầy mà được sinh lên cõi Trời. Tử thi ấy là
bạn lành nên ta đến rải
hoa để đền đáp lại ơn xưa!

Đạo nhơn nói:

Vì lẽ gì không rải hoa trong tâm ông, lại rải hoa trên tử thi
hôi thúi ấy?.

Phàm gốc của
thiện, ác đều do tâm tạo ra. Các ông sao lại bỏ
gốc lấy ngọn kia?.

Lúc ấy, Tu Già Đố
Lộ tự nghó: “Ta từ chết mà
được sống, lại do nhân duyên nầy
sẽ được
giải thoát. Bèn quán thân niệm tử,
suy
nghó phân biệt, hiểu rõ
lẽ vô thường, khổ, không, vô ngã, liền đạt được A- la-hán.
Do đấy, mới nói:
“Người niệm Tử, cũng đạt đến
Niết-bàn là vậy”.

<项>LUẬN PHÂN BIỆT CÔNG ĐỨC</项>



<卷>QUYỂN 4</卷>


Sở dó Như Lai nói rộng về bốn bộ, mỗi bộ đều nói là thứ nhất, là vì trong các pháp để lại cho mạt thế ở vị lai, hoặc có Phạm chí
ngoại đạo bốn họ và
bốn bộ đệ tử, cùng tranh luận phải trái, tự xưng mình
là tôn quý còn người
khác là thấp hèn… Những bọn như thế, không thể kể hết, nên vì dự phòng việc đó khi chưa xảy ra, nên mới mở ra
con đường tự túc.
Nay gọi
Câu Lân là người thứ nhất, vì đó là người hào quý của dòng họ Thích. Cũng như Vua lựa chọn người tùy tùng phải là
người chịu bỏ công khó
nhọc nên phải chọn họ là thứ nhất.

Lại nữa, thọ nhận pháp giáo hóa đầu tiên, không có ai có khả
năng thọ nhận trước
mình, nên cũng gọi là thứ nhất. Khéo léo có thể khuyến dụ, dẫn dắt, tương lai nuôi dưỡng
Thánh chúng, thọ danh
xưng Thiện Lai,
trước tiên, nên cũng được gọi là thứ nhất. Như được quy
ngưỡng trong cõi Người
thì Già-ca-việt là hơn hết; trong các ánh sáng, mặt
trời là hơn hết; trong các tinh tú, mặt trăng là
hơn hết; trong vạn sông, biển là hơn hết; trong
Tứ Thiên Vương, Đề Đầu
Lại Trá là hơn hết;
trong trời Ba mươi ba, Thích
Đề Hoàn là hơn hết; trong sáu trời cõi Dục,
Ba Tuần được cho là hơn
hết; trong mười tám trời cõi Sắc, Tịnh Cư là hơn hết ;
Trong chín
sáu bộ tăng,
Thích Tăng là hơn hết; trong chín
mươi sáu thứ đạo, Phật
đạo là trên hết; trong năm người Tỳ-kheo v.v.,
Câu Lân là hơn hết.

Do đấy mà nói Câu Lân là thứ nhất.

Tỳ-kheo Ưu-đà-di là người khuyến dụ, dẫn dắt hơn hết.
Tỳ-kheo hành khuyến dụ, dẫn đạo,
sở dó gọi hơn hết là vì Đức
Phật sắp trở lại độ bổn quốc, trước hết là thể hiện thần biến, nhằm đối đáp với nhà
vua nên mỗi mỗi đều
được giải thích. Số người được hóa độ không thể kể

hết, nên nói
khuyến dụ, dẫn đạo là hơn hết.

Tỳ-kheo Ma Ha Đàm, thì căn nhạy bén, mẫn tiệp còn
Tỳ-kheo khác đều Lậu
tận, thành tựu thần thông. Tỳ-kheo nầy, lậu chưa
tận mà đã thành tựu thần thông nên xưng là Câu-luật-đà.

Thông thường
người cỡi hư không đều dùng thần túc, còn
Tỳ-kheo nầy có thể đi trên không như bước đi trên đất liền, đó là khả năng
có được của Tỳ-kheo
Thiện Trửu, nên gọi là Câu-luật-đà.

Thần túc của
Mục Liên, là lặng lẽ đi qua cõi nước khác. Thần
túc của Tỳ-kheo Bà Phá,
lấn vào hư không, tiếng chấn động gần xa, vì
có năng lực thâu phục
ngoại đạo, nên gọi là Câu-luật-đà.

Tỳ-kheo Ngưu Cước, do hai
sự nên không được ở thế gian.
Hai sự đó là gì? Chân
của Tỳ-kheo nầy trông giống như chân bò và ăn no thì nhai lại. Do hai việc nầy, nên không được ở
thế gian. Nếu,
Phạm chí ngoại đạo, thấy
Tỳ-kheo kia nhai lại, thì cho Sa-môn ăn không phi thời,
sinh tâm chê bai.
Do đấy, Đức
Phật khiến lên cõi Trời; ở nơi
giảng đường
Thiện Pháp ngồi thiền, định ý.
Tỳ-kheo Thiện Giác thường
vì chúng Tăng nên cũng
lại đến cõi Trời.

Sau khi Phật
nhập Niết-bàn, Tôn giả Ca-diếp đánh kiền chùy, tập họp chúng
Tăng rộng rãi, lệnh cho
A-na-luật quán
sát khắp thế
giới, để xem ai không
đến họp. A-na-luật, liền quán sát hết thế giới, chỉ
có Tỳ-kheo Kiều Tu Hoàn,
hiện nay đang ở trên trời, liền sai Thiện
Giác, lệnh cho mời đến.
Thiện Giác đến cõi Trời Ba mươi ba, thấy
Tỳ-kheo nầy đang nhập định Diệt tận tại giảng đường
Thiện pháp, ông liền
khảy móng tay đánh thức
và nói: Đức Thế Tôn nhập Niết-bàn đã mười
bốn ngày. Ca-diếp tập
họp chúng, sai tôi lệnh cho ông nên xuống thế
gian, đến chỗ chúng tập họp.

Kiều Tu Hoàn đáp:

Thế gian đã không, tôi đi làm gì? Tôi không chịu trở lại đời, mà
muốn nhận lấy Niết-bàn. Liền đem y, bát phó thác
cho Thiện Giác trở
lại với chúng Tăng, mà thủ chứng Niết-bàn. Do nhân duyên nầy, khéo
ở nơi cõi Trời; nên gọi là Câu-luật-đà.

Tỳ-kheo Thiện
Thắng, vốn là con của qúy tộc, lúc mới sinh ra, đã có giày vàng tự nhiên mang vào chân, cha mẹ rất quý trọng, nên xây
cất cung điện ba thời,
kỹ nữ vui vẻ, luôn ở bên cạnh. Lúc đó, vợ đang nằm ngủ, nhìn răng trắng của nàng, thân hình dù đẹp, nhưng chỉ
là xương thôi.
Quán khắp thân, thấy toàn xấu xa,
đáng sợ, bất giác rùng
mình. Ngoảnh lại nhìn nhà cửa, cũng giống như mồ mả, quá
sợ hãi, bỏ chạy
ra cửa, được hai vị
thần đón tiếp, bèn hỏi hai vị thần:

Hiện nay, ách nạn chồng chất, ai có khả năng cứu? Hai vị thần đáp:

Chỉ có Đức Thế Tôn là khéo có khả năng cứu vớt tai ách. Hỏi:

Nay Đức Thế Tôn ở đâu? Đáp:

Ở
gần Kỳ Hoàn. Có thể đến thưa thỉnh.

Tức theo ánh
sáng mà đến chỗ Phật, đến nơi đầu, mặt lễ sát chân Phật. Phật dựa vào bổn tâm để giảng nói diệu pháp, tức thì
tâm mở mang,
Lậu tận, kiết dứt hết. Do nhân duyên nầy,
Tỳ-kheo Thiện Thắng, quán xét điều
xấu ác phơi bày là Câu-luật-đà.
Ưu
Lưu Tỳ Ca-diếp, sở dó gọi là thứ nhất, là vì từ đời
trước đến nay, anh em có ba người, thường có ngàn đệ tử theo nhau, nay gặp
Phật Thích Ca Văn ra đời,
Phật dùng mười tám pháp biến đổi, độ cho ngàn người
của Ca-diếp, chúng của
Phật được thành, bốn
sự cúng dường
cũng từ đây mà hưng
thịnh. Do đấy mới nói Ưu Lưu Tỳ Ca-diếp có khả
năng bảo vệ Thánh chúng,
cúng dường là Câu-luật-đà.
Giang Ca-diếp,
sở dó gọi là thứ nhất, vì khi Phật thuyết pháp,
đều nhất tâm nghe nhận,
nghóa lý tinh túy vào sâu trong thần thức, các
kiết tiêu tận, bên trong
đầy đủ thật đức, thấu đến xương tủy, khiến tủy mỡ hiện ra ngoài, hình trạng giống như mồ hôi. Do đấy mới nói là tâm
ý lặng yên, có khả
năng hàng phục các kiết, nên gọi là Câu-luật-đà.

Tỳ-kheo Mã Sư
theo Phật thọ học, vừa trải qua bảy ngày, đã gồm đủ oai nghi, vào thành
Tỳ Xá Ly khất thực. Khi đến trước
cổng thành, từ xa,
Ưu-ba-để-xá thoáng thấy
Mã Sư, oai nghi đónh đạc, pháp phục
chỉnh tề, trong lòng hết
sức vui vẻ, gặp nhau, liền hỏi:

Hỏi: - Ông là ai?. Đáp: - Tôi là Sa-môn.

Hỏi: Ông tự mình biết hay là có Tông sư? Đáp: Có thầy.

Hỏi: Thầy là
ai? Thuyết pháp như thế nào?.
Đáp: Thầy
tôi danh hiệu Thích Ca Văn, là Trời trong các cõi
Trời, là bậc chí tôn
trong ba cõi. Lời dạy bảo của ngài là dùng “không”,
“vô vi” làm chủ, vì dứt tâm, đạt bổn, nên hiệu là Sa-môn.

Ưu-ba-để-xá nghe diệu ngữ nầy, liền đạt được dấu ấn
Đạo (Tu-đà- hoàn). Đồng học của Để-xá, hai người xưa có lời thề ước:
Người nào được cam lộ trước,
người đó phải báo cho biết ; do đó Để-xá liền từ
giã Mã Sư, tới chỗ
Câu-luật-đà. Thấy Để-xá đến với vẻ mặt khác thường,
ngờ là đã
được cam lộ, bèn hỏi:

Ông
đã được cam lộ ư ?. Đáp: - Đã được.

Vậy, cam lộ ra sao?.

Cam lộ, nghóa là đã hiểu rõ các pháp là không là vô vi.
Câu-luật- đà liền suy nghó và đạt được dấu ấn Đạo.

Sở dó Mã Sư
đạt oai nghi bậc nhất, là vì đời trước đã từng làm
khỉ vượn trong năm trăm
năm. Nay được làm người, tánh cũng còn vội
vã, quấy nhiễu. Xuất gia
bảy ngày, tức thì đổi thay ngay dấu vết cũ.
Học dù đầu tiên còn
nông cạn, nhưng khéo tuyên nói giáo pháp, khiến
cho người xem thấy được
dung mạo vui vẻ, mà thông đạt giáo nghóa, vì
do oai nghi khiến cho cảm
ngộ, nên gọi là Câu-luật-đà.
Thân tử
sở dó xưng là trí huệ thứ nhất, là vì đức
Thế Tôn có
nói: “Muốn biết Thân
Tử là người có trí huệ ít hay nhiều, thì hãy dùng núi Tu-di
làm nghiên, lấy nước nơi bốn biển lớn làm mực để viết, lấy gỗ
tre trong bốn cõi thiên hạ
làm bút, người đều đầy tràn làm, thầy dạy
chữ muốn chép trí huệ
của Thân Tử hãy còn không thể chép hết, huống chi là hạng phàm phu năm thông mà có thể lường tính được ư ?
Vì thế, nên gọi là trí huệ Câu-luật-đà”.

Mục-kiền-liên
sở dó gọi thần túc Câu-luật-đà, là vì Đức
Thế Tôn cũng thuyết minh có chứng cứ: “Ngày xưa,
vào thời kỳ ba tai họa lưu hành, dân chúng bị đói khổ, Tôn giả
Mục-kiền-liên tâm niệm:
“Lớp dưới của đất
nầy đã cũ, vì có nhiều ngày, lớp đất phì nhiêu, màu mỡ
ở giữa. Nay, dân chúng
đói khổ, muốn lật trái lớp đất nầy để lấy lớp đất dưới phì nhiêu, hầu cung cấp cho
sự
sống của
dân chúng”.
Nghó như thế xong, bạch Phật: “Nay con muốn dùng bốn thần túc, lật trái mặt
đất, lấy lớp đất phì
nhiêu, để đem lại sự sống cho người dân, như thế có
thể được chăng? Đức Phật nói:

- Thôi đi Mục
Liên! Thần túc của ông, tuy có năng lực lật lớp
đất nầy là không khó,
nhưng chúng sinh ở trong đấy đâu có thể dùng
một tay nắm bắt côn
trùng, một tay lật mặt đất. Phật nói không thể. Vì
sao thế? Vì Tỳ-kheo của
những đời sau, phần nhiều không có thần túc.
Giả như đời vị lai, khi có nạn đói lan tràn,
quốc vương, quan, dân ra lệnh cho
Sa-môn cuốc lật đất lên, nếu không làm được, thì chẳng phải
là Sa-môn. Vì lấy thần
túc nầy để chứng minh, nên gọi Mục Liên là Câu- luật-đà.

Tỳ-kheo Nhi Thập Ức
Nhó sở dó xưng là khổ hạnh thứ nhất,
vì thuở trước, ở nước
Chiêm Ba có vị đại
trưởng giả,
sinh một đứa con đoan

nghiêm, đẹp
đẽ, dưới bàn chân mọc ra sợi lông dài khoảng bốn tấc,
vì chưa từng bước xuống
đất, nên phía dưới bàn chân mọc lông.

Xưa, thời Phật Ca-diếp, làm đại trưởng giả, có của báu vô tận, vì chúng Tăng xây cất tinh xá, giảng
đường xong, dùng thảm lông
cừu trắng trải dưới
đất, để chúng Tăng giẫm đạp lên. Do nhân duyên
nầy, nên được sợi
lông mọc ra dưới bàn chân.

Sở dó có tên Nhi Thập Ức Nhó là vì lúc sinh, tự nhiên trong lỗ
tai sinh ra ngọc báu, trị
giá hai mươi ức, tức dùng điều ấy làm tên gọi.

Bấy giờ, vua
Bình Sa nghe chuyện lạ kỳ ấy, muốn được thấy
tận mắt, nên hạ lịnh
khiến người đó đến. Tính dặm đường, phải mất
mười lăm ngày đi xe mới
tới. Sắp xuống xe, liền cho trải thảm lông cừu
trên đất, sau mới đi trên đấy.

Nhi Thập Ức Nhó đã đến chỗ vua, vua bảo ngồi. Sau khi hỏi
qua sức khỏe xong, nghe đồn người ấy có thể đánh đàn cầm, tức thì vua lịnh cho chơi đàn cầm. Vui vẻ với nhau xong, cùng đi đến chỗ Phật.
Bấy giờ, đức Phật đang thuyết giảng rộng rãi diệu pháp cho đại chúng.
Người ấy trông thấy Phật, hoan hỷ, đầu mặt lễ
sát chân Phật, Phật cho phép
ngồi, nghe pháp, lòng hết
sức vui vẻ, cầu xin xuất gia, liền cho làm Sa-môn.

Sa-môn nầy rất tinh tấn, dũng mãnh kinh hành không trễ nãi. Vì
da thịt mềm mại, nên dưới bàn chân bị rách nát,
chỗ kinh hành máu tụ thành bùn đất. Rất lâu mà lậu chưa dứt trừ. Quá mệt mỏi và thấy có phần trễ nãi, nên tâm ông ta nảy
sinh ý định muốn trở lại thế tục:
“Nhà ta của tiền dồi dào tự ý tiêu dùng, rộng làm việc phước đức, cũng tránh khỏi được ba cõi ác. Đức Phật biết ý nghó
của Sa-môn, nên hốt nhiên,
ở trước mặt Tỳ-kheo,
từ dưới đất, vọt lên, hỏi:

Ông vốn biết đánh đờn cầm, nếu mọi dây đàn căng thì có trở
thành khúc nhạc hay không?.

Đáp: - Không thành!

Nếu mọi dây đàn đều chùng, thì có thành không?. Đáp:
- Không thành! Bạch Thế Tôn!

Nếu thong thả, không gấp, thì dây đàn và cây đàn sẽ tương ưng,
có thành âm thinh hay đẹp không?.

Đáp: - Bạch
Thế Tôn, được thành!

Phật nói: - “Việc tu hành cũng như thế.
Không gấp vội, không
quá thong thả, trung bình,
thích hợp, điều hòa thì mới có thể thành đạo”.

Tỳ-kheo suy nghó lời
Phật nói, tâm mở ra
sáng suốt, ý thông tỏ,
bèn thành A-la-hán. Do
nhân duyên nầy, nên gọi là khổ hạnh Câu-luật-đà.
A-na-luật sở dó gọi thiên
nhãn Câu-luật-đà, là vì trong khi Đức

Phật vì đại hội thuyết pháp, thì A-na-luật ngủ ngồi trên tòa. Đức
Phật thấy A-na-luật ngủ, bèn nói:

“Nay Như
Lai thuyết pháp, vì lẽ gì ông lại ngủ? Hễ ngủ thì tâm ý
bế tắc, đâu có khác gì người chết?”.

na-luật
cảm thấy hổ thẹn, khắc ghi vào tâm và tự phát lời thệ:
“Từ nay về sau, không dám ngủ nữa!”. Vì không
ngủ quá lâu, nên đôi mắt phải mất đi
ánh sáng.
Vì sao? Vì thông thường trong
sáu cái ăn,
mắt có hai cái:

Nhìn sắc

Ngủ nghỉ

Năm tình (căn) mỗi cái cũng đều có hai cái ăn:
Người được ăn,
sáu căn đều trọn vẹn. Vì do mắt mất ngủ, mất ăn, nên mất đi nhãn căn.
Phật sai Kỳ Vức chữa
trị cho A-na-luật. Kỳ Vức nói:

Không ngủ thì không thể chữa trị. Đã mất nhục nhãn thì không có
cách gì nhìn thấy lại.

Năm trăm đệ tử của
A-na-luật đều phân tán bỏ đi.
Người giúp
việc xỏ kim, giặt giũ,
may vá y cũng bỏ đi. Chỉ hết, lại xỏ kim, không
người có thể nhờ cậy,
giúp đỡ, ông la lớn: “Ai là người muốn cầu phước,
hãy xỏ kim giùm cho tôi!”.
Bỗng nhiên, Đức Thế Tôn bước đến trước
mặt Na-luật, lấy kim chỉ rồi nói:

“Có ta xỏ kim cho ông”. Hỏi: Là ai?.

Đáp: “Ta là
Phật”. Na-luật nói:

Đức
Phật đã có đủ phước, sao còn muốn cầu phước?.
Phật đáp: - Phước đức có thêm là nhàm chán ư?

na-luật ngẫm nghó:

“Phật còn cầu phước, huống chi là với phàm phu?”.

Cảm kích trong
tâm, một lòng hướng về Phật, nhìn thật kỹ. Vì
tâm chí thành, nên bỗng nhiên được
thiên nhãn. Do được
thiên nhãn,
nên A-na-luật
suy nghó trở lại, liền
đắc A-la-hán.
Thông thường
La Hán đều có ba nhãn: Nhục
nhãn, thiên nhãn, tuệ nhãn. A-na-luật đúng là chỉ
có hai nhãn: Tuệ nhãn,
Thiên nhãn. Cho ba nhãn cùng nhìn là loạn nhãn nhục và thiên nhãn
tranh công. Vì quan
sát thô tế lẫn lộn, nên gọi
là loạn. Na-luật tập
trung sử dụng thiên nhãn, quán sát đại thiên thế
giới, tinh hay thô đều
ngắm nhìn trong hình chất riêng biệt, có thức, vô
thức, đều biết rất rõ ràng.
Chỗ thấy
của trời, người, có tịnh, bất tịnh, người quán
tịnh cùng cực, thấy các thứ có hình loại trong thế giới vô thức, hữu thức, thảy đều

lay động, nghi
cho là trùng mà không phải trùng”.

Người quán bất tịnh, thấy hột cơm động đậy đều cho là trùng. Sự hơn, kém khác nhau do từ đấy mà có.
Vì vậy, nói là thiên
nhãn Câu- luật-đà.

Tỳ-kheo Ly Việt ngồi thiền, nhập định, sở dó gọi Câu-luật-đà,
là vì: Xưa, vua
Ba Tư Nặc ra lệnh thỉnh
Tỳ-kheo Ly Việt đang ngồi thiền
ở dưới
một tàn cây vào cung dự bữa ăn. Trải qua sáu năm, không
giao tiếp với người
nào, chính vì muốn di chuyển đến nơi cây khác,
nhưng thần cây không cho.
Lấy gì làm chứng?.

Vì khi sắp
dời đổi chỗ ở, thì thần cây rải hoa cúng dường, lấy
đấy làm chứng, biết là
thần cây kia không cho.

Lấy gì để biết ý thần cây kia, không nghó đến người khác?.

Lúc ấy, Câu Hi La đến chỗ Tỳ-kheo Ly Việt, nói: Sao không ngồi
dưới tàn cây xanh tốt, ngồi ở tàn cây khô nầy làm gì?. Đáp: Gọi là bậc nhân, thì bốn biện tài là thứ nhất, có khả năng
phân biệt nghóa pháp, kể
cả sự ứng từ. Không thẩm tra, phân biệt cây khô
là ở trong biện nào? Tôi đã tự ngồi ở đây
ngót sáu năm về trước, đâu
có phân biệt tươi, khô.
Nhân giả mới đến mà đã phân biệt rồi sao?.

Tỳ-kheo Ly Việt được nhà vua thỉnh vào cung, ngày ngày
cúng dường, khiến các
phu nhơn đều tự phải ngay thẳng. Sáu năm do bố
thí phân phát đầy đủ,
thời gian ấy chẳng cần biết danh tánh thí chủ.
Vua nói: “Sáu năm thọ
thỉnh mà không biết tên người, thí chủ sao phải
nhứt định như thế?”
Đáp: “Tôi
ngồi dưới tàng cây, còn không biết cây khô, cây
sống, huống chi là nhận
thức danh tánh người nào? Phước cúng dường
thiền, công đức ấy đạt
được chí thuần, thì tùy thuận theo sở nguyện của vua, và có thể tiến
đến Niết-bàn. Là ruộng phước tốt, nên gọi là ưa vui
thiền Câu-luật-đà”.

Tỳ-kheo Tha La Bà Ma, khuyên tuân theo cách thức thí,
lập trai giảng. Phật giao tăng
sự
cho Tỳ-kheo, này phân công thích nghi
trong bộ chúng. Nn nào cần
Khế kinh thì giao
Khế kinh, cần Tỳ-ni thì giao
Tỳ-ni, cần đại pháp thì
giao đại pháp, cần ngồi thiền thì giao ngồi thiền, cần tòa cao thì giao tòa cao ; người nào cần khất thực thì giao khất thực,
cần giáo hóa thì giáo
hóa, tùy từng việc, từng phần mà đều tùng thuận.

Nếu có đàn việt đến thỉnh, thì theo thứ tự mà sai đi, bất luận
cao thấp. Nếu có thỉnh
riêng, thì không có thể lệ nầy.

Bấy giờ, đàn việt thỉnh hết, nhóm Lục quần
Tỳ-kheo cũng theo thứ lớp,
nhưng gặp nhà nghèo, ôm hận trở lại, hướng về Đức Phật, oán trách: “Ma La thấy rõ là đã lừa dối, tự mình tiếp nhận chỗ tốt, đem
nhà nghèo phân phát, như
vậy là bình đẳng sao?”. Phật hỏi Ma La:

- Ông có thật sự như thế không?. Đáp: - Không, bạch Thế Tôn! Thế là đến giờ,
Ma La không có ăn, giờ ngọ
sắp trôi qua, bèn dùng phân bò hòa với nước uống để đúng trai. Nghe nhóm
Lục quần nói,
Ma La không có lý do để tự biện minh, liền đến
trước Phật, mửa ra
nước phân nầy. Lục quần hổ thẹn, hai người cảm kích khiến kiết
Lậu tận, hai người trở lại làm
bạch y, hai người thì từ lỗ chân lông trên mặt chảy
ra máu sôi, mạng chung, đọa ngục A Tỳ.
Trai giảng:
Chúng bộ tập họp cả lại, để thọ trai, tập học chung;
vì khéo có khả năng
khuyến thỉnh thành tựu, nên gọi là bậc nhất.

Tiểu Đà-la-bà
là chủ xây dựng phòng nhà cho tăng bốn phương.

Công sức
của họ được thành tựu chung, nên không gọi riêng.

Tỳ-kheo Lại Trá-bà-la, sở dó được gọi hào quý, là vì thuộc
dòng dõi vua, là người thông tuệ hiểu rộng, ít ưa theo đuổi việc học.
Nghe Phật xuất thế, khai hóa những kẻ ngu
si mê tối, liền đến
Tinh xá Kỳ Hoàn, nghe thâu nhập lời pháp, nghe lời dạy mà nhập thần,
suy nghó rồi muốn xuất gia, quay về thưa với cha mẹ, cha mẹ không cho. Tâm tự
suy nghó: “Tất cả chúng
sinh đều là cha mẹ mình, há riêng chỉ hai người
là cha mẹ hay sao?”. Nghó
như thế xong, bèn đến chỗ Phật, xin được
làm Sa-môn. Phật hỏi:

Cha mẹ ông có cho phép hay không? Bà La bạch:

Không cho! Bạch Thế Tôn.

Anh của ông ấy là
quốc vương.
Bà La lại đều tâu vua,
xin cầu đạo, Vua cũng không cho bèn
suy nghó phải bày phương tiện để
xuất gia vì đạo. Chính vì
cha mẹ chỉ có một con, nên không muốn lìa xa nửa bước!

Trong khoảng thời gian cần thiết nầy,
Bà La chỉ xin một mình
được ngồi trên chiếc
giường hẹp, dài trước cha mẹ, không uống, không ăn. Trải qua
sáu ngày, cha mẹ
hoảng sợ, vì e con mình
sẽ chết mất.
Nếu đứa con nầy chết đi thì còn ai thay thế nó? Bà la thưa cha mẹ xin cho con một yêu cầu: “Nay, xin cha mẹ cho con vì đạo, con
sẽ thường
xuyên trở về nhà thăm.

Cha mẹ đã đồng ý, Bà La liền đến chỗ Phật. Đức Phật hỏi:

Cha mẹ đã cho ông xuất gia rồi ư ?.

Dạ đã cho, bạch Thế Tôn!. Phật bèn dạy:

“Thiện lai
Tỳ-kheo! Ngài dùng tay xoa đầu
Bà La, râu tóc tự rụng,
sạch như mới cạo được bảy ngày, ca
sa đắp vào thân, trở thành
Sa- môn. Phật thuyết giảng bốn đế, Bà la nghe pháp
chứng đắc La Hán”.

Do yêu cầu từ trước, nên Bà La được trở về nhà, đắp y, bưng bình bát đứng
trước cổng.
Lúc ấy, người giúp việc đem thức ăn ra
cúng dường. Bà La giở
nắp bát xin nước uống, sắp đổ nước vào, người giúp việc ngẩng đầu lên nhìn, biết là đại gia, bèn vào thưa: “Công tử đang
ở bên ngoài. Cha, mẹ
nghe nói đều mừng vui chính xác là người con
cha mẹ đã đồng ý cho
làm người Hiền, liền bước ra đón vào nhà, cùng
lo sửa soạn các thức ăn ngon”.

Bà La thưa: “Ngày giờ đã qua, đúng pháp nên con
không ăn”. Cha mẹ nói:

Ngày nay đã như thế, ngày mai con hãy đến sớm! Bà La
vội trở lại chỗ đã nghỉ.

Sau khi Bà La
trở về, ở nhà cha mẹ căn dặn các phụ nữ hãy nhớ: “Ngày mai con ta
sẽ đến, các ngươi phải tự
trang điểm, ăn mặc cho
thật đẹp, khả dó khiến
con ta trở lại làm bạch y, đó là điều tốt nhất
cho các ngươi”. Lại lịnh cho quan lại giữ kho báu xuất các
ngọc báu, vàng,
bạc, mỗi thứ đều để
từng nhóm riêng, với ý mong muốn con sẽ bị xao
động, để rồi nhiễm tục
mà trở lại gia đình.
Sáng hôm sau,
đến giờ ăn, Bà La bưng bát trở lại nhà mình; đến tòa ngồi xong, các phụ nữ, kẻ hầu với dáng vẻ thùy mị, hoặc rải
hoa, hương; hoặc phủi y,
dũ nệm cỏ, cử chỉ luôn dịu dàng khả ái.
Bà La nói:

Các em đâu phải phiền hà khổ nhọc như vậy! Các phụ nữ có cảm nghó:

“Giữ lấy chúng em làm em gái, sẽ không có lý để trở lại làm
Sa môn”.

Bà La nói với cha mẹ:

Cha mẹ dùng vật báu này làm gì? Những thứ ấy chỉ mê hoặc con
người chúng sẽ gây ra nhiều tai họa, sao không vứt
chúng xuống đầm
lầy, dưới chân núi cho rồi!?.

Cha mẹ can gián:

Đạo
đức ở tâm, đâu cần phải xuất gia. Trưởng giả Chất Đa, cũng
tại gia mà đắc đạo!

Bà La nói:

Thưa cha mẹ! Con chưa nghe người tại gia nào mà được dứt hết các lậu.
Trưởng giả Chất Đa đắc đạo, vẫn còn có phần của một đời còn lại,
đâu đủ là cao quý? Dù là dòng dõi hào tộc, cành vàng lá ngọc, nhưng
đều vứt bỏ để đi xuất gia. Cho nên gọi Ngài là
xuất gia bật nhất.

Tôn giả
Ca Chiên Diên, sở dó được xưng là người giỏi phân
biệt nghóa, là vì sắp
nêu bày giáo pháp, trong tâm Tôn giả thường suy
nghó: “Nhơn gian luôn ồn tạp, huyên náo như thế thì, tư duy tinh tấn
sẽ
không chuyên nhứt, nên phải ẩn náu trong vùng tónh bảy ngày để,
soạn tập
đại pháp, xong rồi đệ
trình lên Phật. Phật khen:

Lành thay!

Thánh đã chấp thuận dùng làm một tạng, nghóa nầy vi diệu,
hàng phục được ngoại đạo. Cho nên gọi Ngài là
giỏi phân biệt bậc nhất. Lại nữa,
gọi là thứ nhất, vì đức Thế Tôn đến nước Thích Sí,
ngồi bên một cội cây,
tay cầm cây gậy. Dòng họ Thích đều đến xem
Phật, có người nói:

Trước đây đã từng lìa bỏ con gái tôi, vốn rất xinh đẹp hơn hết. Ý
hiện nay ra sao?.

Đáp: “Về
ý, nghóa là không vướng mắc thế gian, không nhiễm nơi đời”.
Phạm chí nói:
“Lành thay! Nhận hiểu, rồi lại bỏ đi!”

Về sau, các
Tỳ-kheo không hiểu lời nói này, hỏi Tôn giả
Ca Chiên Diên: Phật khen Nhân giả là biện tài, phân tích lý, hiểu nghóa bậc nhất, vậy Đức
Thế Tôn trả lời: Phạm chí
không nhiễm, không vướng
mắc, nghóa ấy thế nào?. Bấy giờ,
Tôn giả Ca Chiên Diên liền giải thích: Tỳ-kheo nên biết: Mắt duyên
sắc khởi thọ, duyên thọ
khởi tưởng, duyên tưởng qua
lại; sinh Thức phân biệt,
khởi tâm vướng mắc. Đối với sự vướng mắc
Phật đã vónh viễn lìa bỏ.
Các Tỳ-kheo nghe nói lời nói nầy, ý cảm
thấy khoan khoái.
Tôn giả
Ca Chiên Diên quán
sát ý của
các Tỳ-kheo, biết không
hiểu rõ, liền dẫn dụ:
“Có người đối với vấn đề nầy, muốn cầu vật bền
chắc, mà lại bỏ gốc
rễ, lấy cành lá, thử hỏi có được vững chắc không?”.

Đáp: - Không được.
Các ông v.v..
cũng như vậy. Đức Phật ở gần nơi đây mà lại
chẳng thấy nghe, há không
phải là bỏ gốc, lấy ngọn đó sao?.

Các Tỳ-kheo liền đến thưa hỏi Phật: “Điều Tôn giả
Ca Chiên Diên đã giải thích, mà
không xét kỹ về lý, như thế có đúng không?”. Phật đáp:
- Như pháp
Ca Chiên Diên đã giảng nói, là như nhau,
không có khác.

Do nhân duyên
này nên gọi Ngài là hiểu nghóa.

Quân Đầu Ba Thán sở dó gọi hành trù ( người phát thẻ)
Câu-luật- đà, là vì
thông thường, người phát thẻ phải ghi chép số
người để biết là có thành thật hay không? Nếu thành thật thì
sẽ nhận
lãnh phước.
Người tiếp nhận giả
dối thì tội chồng chất ngày càng lớn.

Hán gọi là Trù (thẻ), Thiên trúc gọi là Xá La. Xá La cũng gọi
là hoại tận: Có phước
thì tội tận, có tội thì phước tận.

Do đâu mà biết được như thế?. Xưa, con gái của
A-nan Bân Kỳ, ở nước
Ni-kiền là họ
ngoại hỏi Phật:

Có thể như thế để gặp Phật không? Đức Phật bảo:

Nên biết đến đúng lúc, tất nhiên có ích.

Cô gái đã đến, từ xa thỉnh đức
Thế Tôn. Phật biết ý cô gái,
liền mặc nhiên thọ thỉnh,
bảo Tôn giả A-nan:

Ngày mai
sẽ thọ thỉnh của
Thích Ma Nam. Tôn giả A-nan bèn đánh kiền chùy tập họp chúng vận hành
thần thông.
Khi đưa thẻ,
Thượng tọa, Quân Đầu Ba Thán chưa được thần thông. Nghe người
phát thẻ thỉnh,
tự thẹn mình thấp kém chưa được thần thông, nhìn
lại mình đứng đầu
trong chúng chỉ là hình bóng, do bởi tuổi già như
con chồn hoang ở núi
Tử Kim (vàng tía).
Suy đi nghó lại nữa muốn nhận thẻ không theo thông
lệ, nửa muốn không nhận cương vị Thượng tọa.
Lại nghó Sa di tám tuổi hãy còn được
thần thông, huống chi là công
sức bỏ ra nhiều năm mà
không đạt được gì, tính kể chỉ như thế, thì tồn
tại làm gì! Trong lúc tình cảm giằng co giữa nhận thẻ hay trao lại thì bỗng nhiên
Lậu tận. Nếu giả
dối để nhận lãnh thẻ, thì thân người có chín
mươi vạn lỗ chân lông, lấy đấy
làm số, tức
số thân người như vậy cũng không được tiếp nhận.
Nếu là người chân thành tiếp nhận thẻ thì có thể
chứng được Lậu tận.
Lấy việc Thượng tọa nầy, có thể minh chứng. Vả lại,
sở dó làm Thượng tọa,
là vì thường giỏi thuyết pháp thích hợp với mọi
người, và được chúng
đề cử làm Thượng tọa. Do nhân duyên nầy, nên
gọi là Thượng tọa tiếp nhận thẻ Câu-luật-đà.

Sở dó gọi Tân Đầu Lô có khả năng hàng phục ngoại đạo, là vì: Xưa, trong thành
Tỳ-xá-ly có
Trưởng giả
Chất Đa, thường gặp
phải tình huống Lục sư
ngoại đạo cao ngạo tự đại, nói:

Sa Môn Cù Đàm tự xưng là tôn quý, ta sẽ so tài với ông ấy. Nếu
ông ta hiện một, ta
sẽ hiện hai.
Cứ như thế, chuyển biến gấp
bội đến ba mươi hai. Bấy giờ,
Trưởng giả thỉnh khắp chư tăng trong, ngoài cúng dường, xong, bèn dựng một trụ cờ lớn, cao bốn trượng
chín thước, đặt chiếc
bát Chiên Đàn ở trên,
rồi xướng: “Ai có thể đưa tay lấy chiếc bát nầy
thì người ấy sẽ được
tôn là đệ nhứt!”.

Khi ấy, Tân Đầu Lô, trong lòng tự nghó: “Nay ta nên thể
hiện thần túc, để cho lục
sư ngoại đạo v.v. đều mặc nhiên hàng phục. Rồi lại
nghó: “Đức Thế Tôn
thường khuyên các đệ tử không được hiện bày
thần túc. Nếu hôm nay ta không thể hiện thì sợ họ
sẽ vónh viễn đắc tội, còn
nếu như ta hiện, thì sợ
trái với lời giáo huấn của Đức Thế Tôn. Chần
chừ, đắn đo mãi không
thôi, bèn hiện thần túc, duỗi tay lấy chiếc bát
chiên đàn ấy, rồi bay
lên hư không, đi nhiễu quanh thành bảy vòng, đoạn
trở xuống, ngồi trên
tòa, nói với các Phạm chí:

“Các ông lại hiện thành hai đi!”.
Lụcsư yên lặng.
Lúc đó, Đại quỷ tướng quân tên là
Bán Sư nói với
Lục sư: “Mu hiện thành hai đi ! ».
Bấy giờ, Lục sư và đệ tử chẳng biết bát ở
đâu mà nhặt về để hiện.
Do đấy, nói Tân Đầu Lô hàng phục ngoại đạo thuộc
Câu-luật-đà là vậy.

Sở dó gọi Tỳ-kheo chăm sóc xem bệnh là bậc nhất, là vì:

Lúc ấy, ở Tinh-xá Kỳ-đà, có một Tỳ-kheo bệnh nặng, khốn
khổ, nằm liệt lâu ngày
trên giường trùng bò ra dưới xương sống, rên rỉ
suốt ngày. Đức Phật và
các Tỳ-kheo đi xem xét khắp phòng nhà, thấy
Tỳ- kheo nầy bị bệnh nặng
khốn khổ như thế, mới hỏi:

Có người nào chăm sóc ông không? Tỳ-kheo đáp:
Không,
bạch Thế Tôn! Phật nói:

Trước kia ông đã từng chăm sóc người khác bệnh không? Đáp:

Không. Lại hỏi:

Ông không chăm
sóc người khác bệnh, làm
sao trông mong người
khác chăm sóc bệnh cho ông?

Nói rồi
Như Lai vén y
Tăng Già Lê, tự tay xoa nơi thân người bệnh, gột rửa
cho Tỳ-kheo.
Khi đó, Trời Đế-thích cũng hiện đến trợ giúp Đức Thế Tôn chăm
sóc bệnh nhơn.
Tỳ-kheo bị bệnh ấy nhờ ơn đức của
Thế Tôn, tức thì được lành hẳn.
Phật bảo
các Tỳ-kheo: “Kể từ nay
về sau, nếu ai có bệnh, đại
chúng phải
săn sóc cho nhau’.
Đức
Thế Tôn còn chiếu cố, nói thêm: “Này các
Tỳ-kheo! Ai có khả năng biết xem coi
người bệnh? Chỉ có Tỳ-kheo Sấm mà thôi.
Tỳ- kheo Sấm thường dùng
năm sự để người bệnh. Năm sự đó là:

Phân biệt thuốc hay.

Không hề lười biếng, dậy trước, ngủ sau.

Luôn nói năng vui vẻ, rất ít ngủ nghỉ.

Dùng pháp cúng dường, không tham ăn uống.

Lãnh trách nhiệm cho bệnh nhân và nói pháp.

Đây là năm
pháp mà Tỳ-kheo Sấm đã sử dụng để chăm sóc người bệnh mà chưa từng có ai không lành bệnh.
Vì sao?
Vì Tỳ-kheo nầy chính là người nơi các đời trước, đã từng trải qua năm trăm đời, làm Thầy thuốc khéo hiểu biết tường tận các
phương thuốc.
Nghe tiếng nói, xem xét
sắc mặt là biết căn
nguyên bệnh, đồng thời dùng bốn
sự
để chăm sóc người bệnh.
Do nhân duyên nầy, nên gọi
Tỳ-kheo Sấm chăm
sóc
bệnh Câu- luật-đà.

Sở dó gọi Tỳ-kheo Bằng Kỳ Xa có khả năng tạo ra kệ tụng, là
vì Tỳ-kheo nầy, lúc trước
làm con của Trưởng giả, là người thiên ài
bảm sinh, thông minh, xúc
cảnh xuất liền tán tụng (thơ ca).

Lúc ấy, con của Trưởng giả ra ngoài đi dạo, gặp một cô gái thuộc gia đình có tài nghệ, hình dung
đoan chính, hiếm có ở trong đời.
Vừa ngắm nhìn, lòng cảm
thấy hớn hở, bèn muốn cưới làm vợ.

Về nhà, thưa
với cha mẹ về chuyện mình đã gặp cô gái ấy, và
xin song thân đem sính lễ, hỏi cưới cho mình được chăng?.

Cha mẹ không
hài lòng, vì dòng họ của con làm sao sửa đổi
việc giá thú, hủy hoại phong tục của tiên nhơn! Người con ý quyết
mãnh liệt, lại thưa:

Nếu cha mẹ không vì con mà cưới nàng, thì con không thể nào
sống trên cõi đời nầy!

Thấy con nói như vậy, cha mẹ không nhẫn tâm
quở mắng, ngăn cấm,
bèn nói: “Thôi được, tùy ở con, đó không phải là điều cha
mẹ mong muốn. Tức thì
sai người đến đàng gái bày tỏ việc xin hỏi
cưới cho con.
Nhà gái nói:

Gia nữ là dòng giống tài nghệ, chỉ lấy tài nghệ làm đầu, bèn
đáp lời sứ giả:

Không tham của cải của ông, chỉ cần có đầy đủ tài nghệ, ấy là

chỗ trao gởi cho nhau.

Bằng Kỳ Xa nghe qua, liền đến những vị thợ có tài nghệ để học
về các kỹ năng. Không
đầy vài tuần, mọi kỹ năng, tài nghệ đều lãnh
hội đủ. Lại sai người
đưa tin: việc học tài nghệ đã mãn, vậy có thể gặp
gỡ được chưa?
Chủ nhơn đáp:
- Nếu người hội đủ tài nghệ, thì phải đến chỗ vua để khảo thí.
Bấy giờ là tiết tháng
giêng, nhà vua ra lệnh tập họp mọi người có tài nghệ khắp mọi nơi đến để tỉ thí. Nếu người nào hơn hết,
sẽ được vua ban cho ngàn
lượng vàng. Nhà vua cũng nghe việc tỉ thí có liên hệ với người
nữ xinh đẹp, nên muốn
thu nạp về trong cung cho mình.

Pháp tỉ thí về tài nghệ: dựa vào trụ cao làm chuẩn: Trụ được dựng đứng, cao bốn trượng
chín thước, phía dưới đặt đầy gươm đao, mũi nhọn đều hướng lên trên khoảng cách chỉ đủ chân đi. Bấy giờ
Bằng Kỳ xa dựa theo trụ nhảy vụt lên hư không xoay quanh bảy vòng, rồi
nhào xuống trên khoảng đất trống.
Nhà vua
sợ mất cô gái, giả vờ nói không nhìn thấy. Mọi người
đều nói giỏi. Vua thì
nói: “Trẫm không thấy!”, vì nếu xác nhận là giỏi,
thì phải nhận Bằng Kỳ thắng.

Bằng Kỳ suy
nghó: “Nếu không thuận theo lời của vua, tất
nhiên sẽ mất cô gái kia, vì quy định quả nhất mới được tính.
Bằng Kỳ bèn liều chết, leo lên đầu trụ, ngoái nhìn tận mặt cô gái, trong lòng tự nghó:
“Sao người ấy điềm nhiên tọa thị nhìn mình nguy khốn, thậm chí lòng
sợ
sệt, hình run rấy, khó bảo toàn tánh mạng. Người con gái giả dối kia,
lấy làm gì? Run rẩy, e
không tự bảo toàn!”.
Đức Phật
biết người nầy chắc chắn có thể cứu độ. Nếu không
cứu, người ấy sẽ bị
đọa nơi ba đường dữ, Phật liền bảo Tôn giả Mục Liên:

- Ông hãy dùng thần túc, để cứu giúp người kia đang bị nguy ách! Mục Liên vâng lời
Phật dạy, tức thì biến hiện đến chỗ cây trụ, ngồi kiết già giữa hư không, lại hiện ra bậc thang bảy báu ở phía dưới cây
trụ, người khác không
trông thấy, chỉ riêng Bằng Kỳ được thấy, nên từ
từ xoay bảy vòng trong
thềm thang rồi xuống. Thần lực đã được giao
tiếp bình an, trong ngoài hết nguy hiểm.
Vua và mọi người rất lấy làm lạ. Vua tự tay dẫn người con gái
đẹp đến giao cho Bằng Kỳ.
Bằng Kỳ nói:
“Tôi không dùng vật xảo trá, hư giả này. Nó lừa dối mê hoặc người đời, tạo
sự lầm lạc cho người thanh tịnh chơn
chánh, khiến nước mất,
nhà tan. Lập tức, Bằng Kỳ theo Tôn giả Mục Liên về
chỗ đức
Thế Tôn. Đức Thế Tôn bảo: “Thiện lai Tỳ-kheo,
(tức) thành Sa-môn”.
Phật giảng nói
Tứ đế, liền đạt được Ứng
Chơn (A-la-hán). Bằng kỳ lòng
phát khởi vui mừng, xuất thành lời kệ tụng ca
ngợi Đức Thế Tôn:

“Ngày mười lăm thanh tịnh Năm trăm Tỳ-kheo họp
Đã
đoạn các kiết, sử Người tiên không thọ tập

Cũng như Chuyển Luân vương Các quan vây quanh khắp

Bốn biển và đất liền. Sử sách không

Hàng phục người như thế Đạo sư không ai hơn Cũng giúp
các Thanh văn Ba minh trừ tánh kiết

Tất cả con Thế Tôn Không có bụi cấu uế Đã diệt lưới ái dục

Nay lễ trăng trong sao”.
Do nhân duyên nầy, nên gọi
Bằng-kỳ-xa có thể tạo kệ tụng,
ca ngợi công đức của
Như Lai là Câu-luật-đà.

Sở dó gọi Câu-hi-la có bốn biện tài bậc nhất, là vì: Thông
thường, hàng Thanh-văn
bốn biện không hẳn phải đầy đủ. Hoặc có Pháp
biện mà không có Nghóa
biện. Hoặc có nghóa biện mà không có Pháp biện. Hoặc có Ứng biện mà không có
Từ biện. Hoặc có Từ biện mà
không có Ứng biện.

Câu Hi La đủ hết bốn biện này.
Các Tôn giả Xá-lợi-phất,
Ca Chiên Diên cũng có đủ bốn biện,
sở dó không gọi là bậc nhất, vì Thân tử
tự lấy trí tuệ làm
chủ. Ca Chiên Diên tự dùng việc soạn tập làm chủ, nên đều không gọi là bậc nhất về bốn biện. Hoặc dù có đủ bốn biện, nhưng cũng không theo kịp
Câu Hi La. Câu Hi La chỉ biện minh về ý nghóa của một câu bảy ngày không hết, huống chi là bốn biện, làm
sao có
thể tính kể lường xét?.
Do việc nầy,
nên gọi là Câu-luật-đà trong bốn biện.

Sở dó gọi
Tỳ-kheo Nan-đề khất
thực Câu-luật-đà, là vì các
Tỳ-kheo khác cũng khất thực, nhưng hoặc giới không đủ, hoặc có tâm tham,
hoặc ngoái nhìn trái,
phải, tâm không chuyên nhứt, hoặc tránh xa mùa lạnh, mùa nắng.
Còn khi Tỳ-kheo ấy khất thực thì không có những
việc như vậy.

Việc khất thực đã tinh tế, người thí sẽ được nhiều phước. Vì
thế, nên nay dẫn dụ để
so sánh cái lớn, nhỏ:

Có người hỏi về phương pháp bắn: “Một người bắn sợi lông
treo lơ lửng cách trăm
bước, với một người bắn bụi đất bay ra, người
nào là khó?”. Đáp:
Sợi lông treo lơ lửng là khó. Vì cho dù bắn mà không
rơi xuống đất, thì không
thể nào nói đủ là bao nhiêu lần bắn (rất nhiều).
Nếu bố thí cho người khất thực, hoặc bố thí cho
chúng Tăng, thì
bố thí nào là lớn là
chơn A-luyện-nhã?.
Trong dụ
sợi lông treo lơ lửng thì thí không được chân là dụ
cho người bắn lên hư
không. Việc ấy dù khó, nhưng có trúng có trật.
Mũi tên dính đất, là
dụ cho việc bố thí chúng Tăng. Bắn rơi sợi lông là
tinh xảo nhưng bắn trật
thì nhiều. Bắn bụi đất dù dễ, nhưng chưa từng mất đất. vì chúng Tăng là ruộng phước rất dày, nên không
có thêm, bớt,
còn A-luyện-nhã tinh, thô,
nên có được, mất. Vì Nan-đề đạt được sự tinh
tế trong khất thực nên
gọi là khất thực.

Sở dó gọi Thí La là ngồi một chỗ, ăn một bữa, đó là một hạnh Đầu đà.
Phàm nói pháp
A-luyện-nhã thì hoặc khất thực, hoặc ngồi dưới gốc

cây; hoặc ở
chỗ thanh vắng riêng một mình. Nay ở đây nói người
ngồi một chỗ, ăn một bữa, nghóa là
sáng sớm, thức dậy cho đến giữa trưa,
nếu đàn việt cho thức ăn, bất luận ít nhiều,
chỉ một lần ngồi ăn mà thôi. Nếu ăn chưa no,
vần ngồi chưa đứng dậy thì có thể được ăn tiếp,
còn nếu đã đứng dậy
thì không được ăn nữa. Thường ăn một lần mà
không lìa bỏ hạnh ấy,
thì Thí La là Câu-luật-đà.

Sở dó nói
Tỳ-kheo Kim Tỳ La thường đi bảy nhà để khất
thực, không được quá
bảy. Vì sao thế? Vì đã lập lời thề có giới hạn là
bảy. Khi khất thực, muốn
chúc phước cho chúng sinh, thì phải chuyên
tâm nghó đến đạo, không
có tưởng tham. Nếu được thức ăn ngon, dở,
cũng không viện cớ mà
thêm, bớt. Tùy thuận lần lượt khất thực, không lựa chọn
nhà nghèo, giàu. Nếu mới đi một hay hai nhà mà được thức ăn,
lại có người bố thí
nữa, đủ rồi thì thôi, không đủ thì nhận tiếpï.
Nếu trong trường hợp đã đến bảy nhà mà vẫn không được thức ăn, thì
sẽ trở lại Tinh xá nghỉ ngơi,
suy nghó, hành đạo, không nghó là ngày mai, mình
sẽ đến nhà đó hay
không đến nhà đó nữa, đều không có tưởng phân biệt. Do vậy nên gọi là
Sa-môn Bảy nhà. Khất thực xong, trở về Tinh xá tónh tọa, buộc tâm ở đạo, nên nói
Tỳ-kheo Kim Tỳ La khất thực nơi bảy
nhà là Câu-luật-đà.

Tỳ-kheo kiên lao: Giữ hạnh thường xuyên ở những nơi như
núi, đầm, nơi vắng vẻ, tónh lặng.

Tỳ-kheo Nan-đề, giữ hạnh khất thực, nhẫn nại chịu cực.
Tỳ-kheo Kim Tỳ La, giữ hạnh khất thực bảy nhà.

Thí La, giữ hạnh một lần ngồi ăn.

Trong mười hai hạnh Đầu đà, mỗi vị giữ một hạnh.
Tỳ-kheo Phù-di gìn giữ ba y không rời khi ăn, khi nghỉ ngơi.
Hoặc nói: “Tạo ba y, như là dùng ba lượt chuyển
pháp luân”.
Hoặc nói: “Vì ba đời.
Hoặc nói: “Vì ba mùa nên đặt ra ba y:
Mùa đông thì mặc y dày; mùa hạ thì mặc y
mỏng, mùa xuân, thu mặc y vừa phải. Vì ba mùa như vậynên phải đủ ba y.
Dày thì năm điều, vừa thì bảy điều, mỏng thì mười lăm điều. Nếu là mùa rất lạnh thì mặc ba y, có thể ngăn được giá buốt.
Hoặc nói: “Cũng vì
muỗi, nhặng, ễnh ương,
nên lập ra ba y. Vì duyên cớ ấy, nên thường giữ ba y
không quên. Do đó nói Ngài giữ hạnh này bậc nhất”.

Sở dó gọi Tỳ-kheo Bà Sai, là ngồi nơi trống trải bậc nhất, vì
xưa kia khi còn tại gia,
thường cho nhà cửa là tai họa; khi xuất gia cầu
đạo, thường ngồi ở chỗ
trống trải. Nếu vào phòng nhà thương bị ngộp
hơi, giống như bịt miệng
lại. Chính vì thế, nên Tỳ-kheo Bà Sai thường tìm nơi trống trải để ngồi, tư duy, hành đạo, nhân đó, thân thể điều hòa, hơi thở
thông suốt,
sảng khoái, tu hành đạo nghiệp không bị trở ngại.
Do nhân duyên nầy, nên
gọi Bà-sai là ngồi nơi chỗ trống trải bậc nhất.

Sở dó gọi Hồ Nghi Ly Việt, thường xuyên ở dưới gốc cây, là vì từ địa vị phàm phu muốn cầu
Thiền định, tất nhiên phải ở dưới gốc cây để nương tựa thâu giữ tâm ý, loại trừ kết trói buộc.
Các Tỳ-kheo khác cũng ngồi thiền dưới gốc cây, nhưng không được xưng là bậc nhất, vì các
Tỳ- kheo ấy không có khả
năng chỉ một lần nghe thì tự chuyên nhứt tư duy, còn
Tỳ-kheo nầy một khi được nghe lời
Phật dạy, là lập tức có khả
năng thực hành sự tập
trung tâm ý, không bỏ. Sáu năm là dứt hết Kiết.

Trước kia, Ly Việt vui thích nhập
thiền định, hành chỉ không
khác, nhưng ưa tu tập sự
việc có khác, nên mọi người xưng Ngài là Câu-luật- đà.

Sở dó gọi Tỳ-kheo Đà-đa-sách vui thích không, là vì Tỳ-kheo nầy vào nhà là hiểu nội không, ra khỏi nhà là hiểu
ngoại không.
Nội không dụ cho thức, ngoại không dụ cho thân.
Vào nhà, là thấu đạt thức
không, ra khỏi nhà là
hiểu thân không. Đã thấu đạt trong, ngoài không, thì
các pháp cũng như thế.
Tỳ-kheo nầy,
nghe thuyết minh về giáo không thì thâu giữ ở tâm
nên vào nhà là nhận thấy không, tức đạt thân
thức. Tỳ-kheo khác
phải dứt hết kiết, sau
đó mới đạt không. Tâm khó thu giữ không, quý ở
chỗ Tỳ-kheo kia đã đạt
được trước, nên gọi là Câu-luật-đà.

Sở dó gọi
Tỳ-kheo Ni-bà mặc y ngũ nạp trên hết, là vì
Tỳ-kheo nầy quán thân thấy rõ ba mươi
sáu vật đều là cấu uế, chẳng có gì đáng
tham, đáng quý! Chán cái
thân hèn kém này nên phải dùng vật hèn kém che thân.

Hoặc có thuyết nói: “Luận về y phục, có y người đáng gần gũi,
có người không đáng gần gũi”.

Đáng gần gũi là sao?.

Mặc y phục xấu, khiến người ta xấu hổ, tự thẹn, đó là người
đáng gần gũi. Mặc y phục tốt đẹp, khiến người ta tự thêu dệt cho mình là lớn,
đó là người không đáng gần gũi. Mặc y phục xấu, hỗ trợ hạnh, đó là mặc y
Ngũ nạp. Tỳ-kheo nầy, vì khéo có thể
so
sánh
tướng trong,
ngoài, nên gọi là Câu-luật-đà.

Sở dó gọi Tỳ-kheo Ưu-đa-la thường ưa thích ở nơi chốn gò mả,
vì Tỳ-kheo nầy là đệ
tử của Tôn giả A-nan. Trước kia Thầy đắc đạo,
tâm tự nhớ nghó: “Thân
nầy lưu chuyển, không chỗ nào là không trải qua: Lúc ở trên cõi
Trời thì ăn, mặc,
sai bảo
tự nhiên, nay, đều từ bỏ hết.
Nếu ở trong loài người,
làm Chuyển Luân Vương, bảy báu luôn theo, cũng đã qua rồi. Hoặc ở loài
súc sinh, luôn ăn cỏ gai, thì đấy cũng là quá khứ. Nếu ở cõi ngạ quỷ thì lấy đồng nung chảy làm thức ăn. Hoặc ở địa
ngục, thì bị đao, gươm xử
trị. Các hình tội nầy cũng đều là quá khứ”.
“Nay được
thân người, hoàn toàn đủ các phần, những gì của xưa
để lại nay đều là vật
cần dứt bỏ. Hình, sắc như trò ảo thuật, không có gì
là đáng tham, tất cả
đều sẽ từ bỏ nên dừng lại trong chốn gò mả nầy.
Lại suy niệm:
“Chính vì có ý muốn ở nơi cội cây, trong đầm,
núi, đều là nơi người
dân tham thích, chỉ có ở chốn gò mả là nơi con
người không ưa thích, vì
nơi đây chỉ thuộc về quỷ và các loài chồn, sói,
diều, quạ”…

Nay, Tỳ-kheo
Ưu-đa-la sẽ nhập tam muội từ, để cứu giúp các loài ấy nên ở nơi gò mả. Do nhân duyên thường ưa thích ở chốn gò
mả, không thích ở trong
loài người, nên được gọi là Câu-luật-đà.

Sở dó
Tỳ-kheo Lô Hê Vinh luôn ngồi trên nệm cỏ là
Câu-luật- đà, vì Tỳ-kheo
này nhằm trừ bỏ tâm ái. Trừ bỏ tâm ái là sao?
Cho dù giường vàng, gối
ngọc đi nữa, cũng đều không có tham ái vướng chấp. Hoặc lại
thuyết minh: “Nếu có người thí cho tòa ngồi tuyệt đẹp thì cũng
như thí cho tòa ngồi bằng cỏ, có gì khác! Khi tâm ái đã hết, các
kiết cũng dứt, ấy là
lúc tay cầm nắm cỏ hướng về đám cỏ làm lễ.
Thấy cử chỉ kỳ lạ, có người hỏi”:

Vì sao hướng về đám cỏ làm lễ? Tỳ-kheo đáp:

Ta nhờ đám cỏ nầy mà những trang
sức hiển vinh trong tâm ta đã
hết và đắc đạo cũng do nó, nó tức là thầy ta,
nên ta hướng về đám
cỏ để làm lễ.

Năm trăm khỉ vượn được
sinh trên cõi Trời, cũng do dùng hoa Thiên Văn Đà La tung rải nơi tử thi cũ, vì do tử thi nên được
sinh
lên cõi Trời, vì thế chư Thiên mới đến rải hoa! Luận về
sự sang, ắt
phải dùng nghèo hèn làm
gốc, vì nhân duyên nầy, nên gọi ngồi nơi nệm
cỏ là Câu-luật-đà.

Sở dó khen
Tỳ-kheo Ưu
Kiềm Ma không nói chuyện với
người, chỉ nhìn xuống
đất mà đi là Câu-luật-đà, vì Tỳ-kheo nầy, thường lo
sợ lỗi lầm ở miệng,
nên mỗi khi sắp sửa đổi lời nói, trước hết phải tự
suy nghó: chính từ nơi
miệng này mà sinh trong cõi Trời, người, hoặc nơi
ba đường dữ thì địa
ngục có mọi thứ, rên rỉ, kêu la, gào thét nhân đủ
cho năm đường, lại càng
khổ đau vô lượng.
Nay ta phải như Thái tử
Mộ Phách, kết lời thề không nói năng.
Bốn lỗi ba tai họa do đâu mà
sinh? Đã không nói thì cứ nhìn thẳng phía
trước mà đi. Đức Phật
cũng lấy làm lạ về khả năng ấy. Bấy giờ,
đức Phật thường hướng về các Tỳ-kheo ca ngợi đức
của Kiềm Ma, nói với
Tôn giả A-nan: “Như Tỳ-kheo nầy, nên biết mà
ghi chép lại, để làm gương cho kẻ hậu học nói theo. Do nhân duyên ấy,
gọi Tỳ-kheo Ưu Kiềm Ma là Câu-luật-đà”.

Sở dó khen
Tỳ-kheo Nhứt Tâm là hành trì tam
muội Câu-luật-đà,
vì Tỳ-kheo này, khi xưa đã từng tập định, cứu xét từ thô,
đến tế. Nay,
công sức của định đã vững, nên khi hành trì như đi dạo chốn trần gian;
khi ngồi thì tự quên
tưởng, quên tưởng mà lý đủ. Dụ đó như thế nào?
Cũng như có người ăn trăm vị thức ăn, ý do đã no đầy nên không còn tưởng
về ăn. Tuy cũng đi đứng
tới lui nhưng vượt ngoài cảm xúc, rồi sau mới
đối đáp, mới động
thế thôi. Căn cứ ở định vững vàng mà đặt tên nên
nói: Ngồi, đứng dậy,
bước đi vào tam muội bậc nhất.

Sở dó khen Đàm Ma Lưu Chi vui thích đi xa là Câu-luật-đà, vì
sự ấy có nguyên do.

Lúc Phật tại thế, có một
Trưởng giả, tự là Đàm
Ma Lưu Chi, đi
đến chỗ Phật, đảnh lễ
Phật và hỏi han xong, Phật nói:

Đàm
Ma Lưu Chi! Từ ngày tạm biệt đến nay đã lâu lắm, chúng
ta mới được gặp lại nhau.

Có người hỏi Phật:

Phật không xét kỹ, sao lại nói: “Tạm biệt đến nay rất lâu?”
đức Thế Tôn đáp:

Ông
muốn biết điều ấy chăng? Thưa: Muốn biết. Phật lại nói:

Ở
A-tăng-kỳ-kiếp xa xưa, bấy giờ, có vị Phật hiệu là
Định Quang,
khi ấy, ta làm Phạm chí, tự là Siêu thuật.
Lúc này,
Phật Định Quang vừa mới vào thành, ta liền gặp ở
giữa đường. Thấy tướng
hào quang của Phật rực rỡ, chiếu sáng khắp nơi,
ta liền khen: “Tướng hào
quang của đức Thế Tôn sáng rực, vượt hơn
mặt trời, mặt trăng, uy
đức của đức Thế Tôn dày hơn hai nghi. Tâm nhân từ của đức
Thế Tôn, vượt quá từ mẫu, ngoái nhìn bản thân mình, không có gì để cúng dường
Thế Tôn. Nay chính là thời điểm gặp ruộng phước
tốt quý, có thể gieo trồng căn lành”.

Nhận thấy đất có một ít bùn, e làm nhơ chân Phật, ta liền xỏa
tóc trải lên trên bùn
để Phật đạp mà đi qua. Phật liền thọ ký cho ta:
“Ông thật dũng mãnh,
mới làm được như thế. Vào A-tăng-kỳ kiếp sau,
ông sẽ làm Phật, tự
là Thích Ca Văn. Lúc ấy, gần bên đường cũng có
một Phạm chí, khởi tâm
giận dữ, nói: “Người nầy với súc sinh không
khác, mới đạp lên trên
tóc nơi đầu người ta mà đi qua!”Từ đấy về sau,
Phạm chí ấy, trong
A-tăng-kỳ kiếp, thường bị đọa trong hàng
súc sinh, làm cá Ma Kiệt ở biển cả, thân dài bảy ngàn do diên.
Bấy giờ, có năm
trăm khách buôn, chèo
thuyền vào biển tìm châu báu, gặp cá lớn nầy,
nên bị nuốt cả Thuyền
và người sắp chui vào miệng cá, năm trăm người vô cùng
hoảng sợ.
Lúc ấy, chủ khách buôn mới nói với mọi người:
“Đời nay, có Phật hiệu
là Thích Ca Văn, luôn cứu giúp con người trong
cơn ách nạn, hiểm nguy,
không gì vượt hơn ngài. Chúng ta hãy đồng thanh xưng niệm danh hiệu
Phật Thích Ca, mong nhờ được cứu
thoát!”Tức thì năm
trăm người đồng thanh niệm danh hiệu Phật. Cá Ma
Kiệt nghe danh hiệu Phật, bổn
thức vẫn còn, liền tự nghó: “Phật Thích Ca Văn
đã xuất hiện ở thế
gian, vì lẽ gì thân ta vẫn còn ở trong loài cá?”, bèn
lặn trở lại xuống nước.
Năm trăm khách buôn được yên ổn trở về.
Khi đó, con cá liền nằm bày phân nửa mình trên bãi cát ven biển,
không uống, không ăn,
trải qua hai tuần lễ thì
chết, sinh làm con của nhà Trưởng giả, tự Đàm
Ma Lưu Chi, nay, mới được
đến gặp ta. Đấy là lý do ta gọi lâu xa.

Lưu Chi nghe Phật kể gốc ngọn của
sự việc ấy, liền hướng đến
ven biển để tìm tử thi
cũ, thấy bên bờ biển có xương của cá lớn, da
thịt đã hết, liền bước đi trên xương hông của cá,
suy nghó: “Đây là tử thi cũ
của ta”. Rồi dùng hoa
rải lên trên tử thi ấy, tìm tòi, suy nghó những việc
đã qua bỗng nhiên chứng đạo”.

Do nhân duyên
nầy, nên gọi Ngài là bậc nhất đi xa..

Sở dó khen
Tỳ-kheo Ca-cừ tập họp chúng thuyết pháp là
Câu-luật- đà, vì âm,
từ của Tỳ-kheo nầy trong sáng, thấu suốt, tiếng chấn
động gần, xa. Người nghe
âm thinh của Tỳ-kheo Ca Cừ, sẽ tập họp đông vô số,
Tỳ-kheo liền vì họ diễn nói về nghiệp tốt đẹp
sâu rộng của pháp. Các người phải biết, Đức
Như Lai xuất thế, khó có thể gặp được, cam
lộ Bốn đế cũng không
dễ gì được nghe. Các người phải luôn tư duy
chơn đế, nhằm trừ bỏ
sự ràng buộc của mười hai thứ lôi kéo liên tục; thì có thể đạt
được Niết-bàn.
Tỳ-kheo nầy luôn hỗ trợ Đức Phật, hoằng
dương hóa độ, thường dùng âm từ này giáo hóa, chưa từng
sai sót.
Vì nhân duyên ấy, nên gọi Ngài là tập họp chúng
thuyết pháp, với âm
thinh Câu-luật-đà.

Sở dó khen
Bà Câu La có mạng
sống lâu dài, là vì từ nhiều
kiếp xa xưa, Bà Câu La đã
từng cúng dường sáu vạn Phật. Ở chỗ chư
Phật, ông thường tu tâm từ đối với các loại
sâu bọ bay nhảy, cựa động,
loài có hình, có mạng, ông luôn gia tâm
thương xót, không mảy may có ý
tưởng sát hại. Do phước
của lòng từ nầy, nên nay đã được quả báo tốt đẹp.
Phật bảo
Tôn giả A-nan: Như ta
ngày nay, da, thân thanh
tịnh, không có ai vượt
hơn ta, cũng như hoa sen không dính nước bùn,
đang sống tuổi tám mươi, nhưng không bằng
Bà Câu La thọ tới một trăm
sáu mươi tuổi.
Như Lai tùy thuận đời, muốn thích hợp với
chúng sinh, không hiện bày chỗ dị biệt kia, nên chỉ
sống tám mươi.
Bà Câu La nhờ
tiếp nhận phước của
tâm từ ở đời trước, nên được quả báo tuổi thọ gấp
bội như thế. Hoặc có người hỏi: - Chỉ do tâm từ nên được thọ mạng như
thế, hay lại còn có cái
gì khác nữa? Đáp: Có.

Xưa, Như Lai
Tỳ Bà Thi xuất thế, bấy giờ, có mười sáu vạn tám ngàn
Tỳ-kheo đang du hành, giáo hóa.
Lúc đó, có
Trưởng giả, ở nơi chốn
sáng suốt, giữ vững lòng tu hành bẩm tánh
hiền lương,
khiêm tốn, không thích
uống rượu. Do lễ hội trong năm ít tổ chức nên khi
gặp thường khuyên nhau
gắng uống ít nhiều, khi ấy do sức mạnh của rượu, ông đi đến chỗ Đức
Thế Tôn lễ bái, hỏi han, rồi thỉnh Phật và các đệ tử đến nhà để ông được cúng dường chín mươi ngày.
Các Tỳ-kheo bệnh
tật cũng đến nhà ông
nhận lấy thuốc thang, cũng như những vật cần dùng
hằng ngày.

Thỉnh xong, Trưởng giả trở về thôi thúc
người nhà, bảo:
“Ta đã thỉnh Phật và các đệ tử đến nhà, bốn việc cúng dường đều phải
sắm
sửa cho đầy đủ. Ra lệnh
xong, bèn đi ngủ, ngủ hồi lâu lại thức.

Vợ Trưởng giả thưa: “Mới đây, ông ra lệnh phải nghiêm túc
sắm sửa phẩm vật để
cúng dường mànay, sao lại yên lặng, không thấy
ông nói gì cả?”. Trưởng
giả kinh hãi nói:

Vừa qua ta đã nói năng gì sao? Người vợ đáp:

Lúc chưa ngủ ông không có nói gì sao? Trưởng giả bảo:

-“Ta không nhớ là mình đã nói gì?”. Người vợ nói: Trước hết, ông đã nói:

“Ta đã thỉnh Phật và các đệ tử đến nhà trong chín mươi ngày để cúng dường và cung cấp những vật cần dùng. Ông không nói lời nầy
sao?”

Trưởng giả
suy nghó: “Con người vì rượu mà nhầm lẫn, nên mới xảy ra
sự việc như vầy thật đáng hổ thẹn. Phải nên tức thì thỉnh
lại! Ngày mai, sáng sớm,
ở nhà đốt hương, từ xa thỉnh đức Thế Tôn”.

Có một Tỳ-kheo đến xin thuốc. Trưởng giả hỏi:

Thầy có bệnh khổ gì? Tỳ-kheo đáp:

Bệnh đau đầu. Trưởng giả nói:

Bệnh nầy, tất nhiên là bên trên màng cách có nước, khi ngẩng lên, công kích đầu mình làm cho đau,
Trưởng giả liền cho
Tỳ-kheo một
quả Ha lê lặc, chỉ uống một vị thuốc nầy, là đủ
để tiêu tan chứng bệnh ấy.
Tỳ-kheo uống thuốc, bệnh đau đầu khỏi ngay! Do phước báo đó, mà
suốt trong chín mươi mốt kiếp, chưa từng bệnh hoạn. Được
sinh vào
nhà Trưởng giả, đến năm tám mươi tuổi, xuất gia
học đạo, trải qua tám mươi năm ở trong kỷ cương của đạo, hợp lại là một trăm
sáu mươi năm.
Lúc tại gia, từng đấu sức, do vậy mà đau đầu,
giờ đây thì đã lành hẳn.
Cứ như thế, tự thân không có bệnh gì khởi lên.

Vì lý do nầy, nên
Bà Câu La sống lâu bậc nhất. Trong một trăm năm thọ mạng, có thêm
sáu mươi năm nữa tức mạng
sống rất lâu,
người trong đời năm
trước mà thọ mạng như vậy quả là đặc biệt. Thí dụ
nầy cũng như ở trong bùn
nhơ, mà sinh hoa sen.
Tôn giả
A-nan hỏi: “Vì sao ông không vì người thuyết pháp?
Vì không có bốn biện
tài hay vì thiếu trí tuệ mà không thuyết pháp?”.
Đáp: Đối
với bốn biện tài, trí đến rất nhanh chóng, không phải
vì không đủ bốn biện
tài, mà đúng ra là tự mình ưa tónh lặng, không
thích ồn ào, nên không thuyết pháp.

Có vấn nạn:
“Sự sống lâu dài của
Bà Câu La, vì
sao không
sinh ba phương?”. Đáp:
“Sở dó chư
Phật không
sinh là vì người của các phương
kia khó hóa độ. Chúng
sinh nơi quốc độ nầy có căn nhạy bén, linh lợi, rất ác, nhưng dũng mãnh, nhận lấy đạo không khó.
Thế nên, từ xa xưa,
chư Phật đều sinh trong
cõi nầy, không sinh ba phương khác”. Do đó,
Bà- câu-la sinh ở phương này đó vậy.

Sở dó khen Mãn Nguyện Tử là thuyết pháp bậc nhất, vì có ba
việc mà được gọi là
Câu-luật-đà. Tỳ-kheo khác cũng thuyết pháp, nhưng
vì không có ba việc có
thể ghi nhận, nên không xưng là Câu-luật-đà.
Khi Mãn Nguyện Tử thuyết
pháp, trước hết, dùng biện tài xướng phát
diệu âm, khiến chúng sinh
hoan hỷ, tập trung ngưỡng mộ.
Tiếp theo,
dùng lời nói khổ sở để trách cứ tâm mình, khiến tâm
ý càng xót xa, cung kính,
sợ sệt, khởi lên tưởng khó gặp.

Sau cùng, dùng trí tuệ
sáng
suốt giảng giải về không, vô
tướng, người nghe được
kiết mở, khiến trí tỏ ngộ, cùng thêm lớn.
Đức Thế
Tôn thuyết pháp đầu tiên, giữa, sau cuối, luôn là thiện. Mãn
Nguyện Tử cũng thế, ba
sự đều thiện.
Ngoài Như Lai, thì không
ai có thể thuyết pháp hơn
Mãn Nguyệt Tử, Thân Tử tự thề: “Từ sáng đến
trưa, phải độ một người, sao cho đạt được dấu ấn đạo”.

Tỳ-kheo Mục Liên cũng thề độ người, trong Bốn Hướng, phải
tiến tới một bậc, sau
đó, mới ăn. Ngoài ra, các Tỳ-kheo khác cũng đều độ người nhưng
so với
Mãn Nguyện Tử, thì một trăm phần không
bằng một. Mãn Nguyện Tử
từ thành đạo đến Niết-bàn, đã độ chín vạn
chín ngàn người. Trong
hành Thanh văn, Ngài là người độ chúng rất nhiều,
nên gọi Ngài là thuyết pháp Câu-luật-đà.

Sở dó khen Ưu-ba-ly là trì luật Câu-luật-đà, vì: Xưa, do nhận
sự thỉnh cầu của phụ vương Đức Phật trở lại
bổn quốc, các Tỳ-kheo
cùng đi tuy tâm ý đều thanh tịnh, nhưng không biểu
lộ được diện mạo của người tu hành giải thoát. Bấy giờ,
nhà vua muốn khuyến khích con em của dòng họ
Thích cao sang hãy xuất gia
làm Tỳ-kheo, theo hầu Đức Thế Tôn. Tức thì
ra lệnh cho các nhà họ
Thích, nhà nào có hai người anh em, đều phải có một người xuất gia vì đạo, nếu không theo lệnh, người đó
sẽ bị
phạt nặng. Lúc ấy, một
người thuộc họ Thích, tên là Diện Vương, là người
có vị trí
lớn trong họ Thích, muốn xuống tóc trước tiên. Đức
Phật bèn bảo Ưu-ba-ly vì những người ấy mà xuống tóc cho họ.
Lại bảo: “Các người thuộc họ Thích nầy đều kiêu hãnh, ưa
sự mềm mại, ông
khéo léo nhẹ tay.

Ưu-ba-ly liền
nhẹ tay, nhưng lại quá nhẹ nên không dính tóc. Khi
đó, Ưu-ba-ly đổi ngược lưỡi dao, dùng sống dao để
cạo. Đức Phật nói:

Không thể dùng phần lưỡi dao sao? Đáp:

Không thể. Tức thì tóc theo dao cạo từ trên đỉnh đầu, tự nhiên
được trừ bỏ hết. Năm trăm Thích tử đều như thế.

Đức
Phật dạy Ưu-ba-ly: “Thiện lai
Tỳ-kheo! Tức liền
trở thành Sa-môn.
Phật truyền trao giới, bèn chứng
được A-la-hán.
Tiếp theo, truyền trao giới cho
năm trăm Thích tử, Ưu-ba-ly làm Thượng tọa,
lấy tay xoa đầu năm trăm
người làm đệ tử. Thọ giới xong, tiếp theo, sẽ lễ Ưu-ba-ly”.

Các Thích Tử trước kia, vốn kiêu hãnh, không hạ mình khuất
phục, hơn nữa Ưu-ba-ly
lại là con em thuộc người của mình, nên họ đều
nói: “Người nầy là
tôi tớ của nhà ta, duyên cớ gì phải lễ? Phật dạy:
“Không nên như thế, pháp không có sang, hèn,
người đạt trước là
anh, kẻ đạt sau là em, cao, thấp không thành vấn đề,
ngăn giữ ý là lễ.

Tức thì trời
đất chấn động lớn, chư Thiên ở trên cõi Trời ca
ngợi: “Lành thay! Lành
thay! Ngày nay, tánh kiêu mạn của các Thích tử
đã được hàng phục. Vì
điều nầy khó đạt được, nên đại địa chấn động.
Khi năm trăm
Thích Tử nầy hành đạo, cũng đã có chín vạn chín ngàn
người xuất gia vì đạo”.
Ưu-ba-ly từ khi được
Phật truyền trao giới đến nay, chưa từng
vi phạm một mảy may. Do
nhân duyên ấy, nên xưng là Câu-luật-đà.
Chỉ là chuyện nầy, hay lại có sự khác?.
Ở phía Bắc
Tinh xá Kỳ-viên, có một Tỳ-kheo bị bệnh đã hơn
sáu năm, không khỏi. Lúc
ấy, Ưu-ba-ly đi đến hỏi Tỳ-kheo nầy:

Ông
bị bệnh khổ gì? Ông cần gì, cứ nói. Đáp: “Điều
tôi cần thì không thể
nói” Lại hỏi:

Ông
cần vật gì? Nếu ở đây không có vật ấy, thì
phải đi khắp bốn
phương để tìm; nếu ở thế gian không có, thì phải
lên cõi Trời mà tìm?. Đáp: “Thứ tôi cần dùng
ấy, ở trong thành Xá vệ có, vì trái với lời
Phật dạy,
nên không thể nói”.

Hỏi: “Chỉ nói ra thì không khổ”. Đáp: Vậy thì nói: “Tôi chỉ
nghó đến rượu, được
năm thăng rượu là bệnh sẽ khỏi”.
Ưu-ba-ly nói:
“Được! Ông hãy ở đây, ta sẽ vì ông đi hỏi
đức Phật, rồi sẽ trở lại”, liền đi hỏi Phật:

Tỳ-kheo trị bệnh, phải cần rượu để làm thuốc, không cần xét có
thể được uống thuốc có rượu đó không?

Đức Thế Tôn bảo:

Pháp ta đã chế là để trừ bệnh.

Ưu-ba-ly liền trở lại, xin rượu để chữa bệnh, bệnh khỏi; lại còn thuyết pháp do đó bệnh nhân chứng được
đạo A-la-hán”. Đức
Phật khen Ưu-ba-ly:

Ông vừa mới hỏi
Như Lai về việc nầy, đã khiến cho
Tỳ-kheo kia bệnh được khỏi, lại còn khiến chứng đắc
đạo. Vị Tỳ-kheo ấy, nếu không được độ, thì về
sau
sẽ bị đọa ba đường ác, không có kỳ hạn ra khỏi. Ông nên vì tương lai của
Tỳ-kheo nầy, thiết lập pháp cấm,
sao cho họ
biết khinh, trọng, để còn được cứu giúp khỏi ách nguy hiểm.
Ông thật có khả năng trì luật, ta sẽ đem Tạng
Luật phó thác cho ông, đừng để rơi rớt mất. Tạng nầy là hơn hết trong các tạng, ở đó, không
thể bảo cho Sa-di, kể cả người thế tục biết. Vì
do duyên nầy, nên
gọi là Câu-luật-đà.

Sở dó khen Tỳ-kheo Bà Ca Lợi được Tín giải thoát, là vì
Tỳ-kheo nầy bị bệnh rất lâu, nằm mãi nơi giường
suốt
sáu năm. Các người
chăm sóc, đều bỏ đi
hết! Tỳ-kheo tự nghó: “Bệnh tật kéo dài quá lâu,
người chăm sóc quá mỏi
mệt, rất có thể chán ngán. Vả lại, không thấy
Như Lai rủ
lòng thương, ta nên tự hại, để loại trừ bệnh khổ. Bèn xin
con dao, hướng vào dao,
nói: “Chỉ nên giết ta, cũng là cách đoạn trừ Kiết chăng!”.
Nói xong, dùng dao tự vẫn. Ngay khi
Tỳ-kheo vừa đưa dao đến nửa cổ họng là đã được
Lậu tận, tiếp tục chặt đứt đầu là đã
thọ nhận Niết-bàn”.

Bấy giờ, đại địa chấn động, lan đến chỗ
Ma Ba Tuần. Ma Ba Tuần nghó:

Điềm gì mà đại địa chấn động như thế? Liền dùng thiên nhãn
quán sát thấy Tỳ-kheo tự hại thân hình họ nhưng
không thấy thần thức ở đâu!
Quán sát khắp chư Thiên, không thấy thần của họ.
Quán sát
trong loài người cũng không thấy. Lại quán sát trong ba nẻo ác, cũng
lại không thấy!

Lúc ấy, Phật
cùng các Tỳ-kheo chuẩn bị thiêu đốt xác. Thấy
lửa tử thi bốc lên, Ba
Tuần phóng lửa để tìm kiếm thần thức của Tỳ-kheo,
nhưng đều
không biết ở đâu? Sở dó tìm kiếm vì muốn biết tiến tới
cõi nào, sẽ phá hoại
khiến cho không thành chăng? Các Tỳ-kheo đã
thiêu đốt xác xong. Đức
Phật khen Tỳ-kheo nầy đã đắc Tín giải thoát. Hoặc nói:
“Phàm là người hết mức tin, thì thường phó
thác mạng cho tự nhiên, hãy còn không biết cầm gậy để tự đề phòng, huống
chi lại tự hại?”. Đáp:
“Nói đến Tín,
sở dó cầm đao là vì đao là gươm tuệ. Vì có ý định muốn dứt trừ các kết. Thân tức là gốc của kết, gốc dứt trừ,
thì nhánh sẽ đoạn theo
thân, tức kiết bị trừ. Vì lý do nầy, nên người
cầm dao không bị trở
ngại, vì cầm dao tín là để chặt đứt cây nghi. Câu
dưới nói: “Ý không
có do dự, từ tín giải thoát đến giải thoát không có nghi, tức chuyển biến từ độn căn trở thành lợi căn.
Do nghóa nầy, nên
gọi Ngài là bậc nhất
đã đắc Tín giải thoát”.





<项>LUẬN PHÂN BIỆT CÔNG ĐỨC</项>



<卷>QUYỂN 5</卷>


Sở dó Đức Phật khen
Tỳ-kheo Nan-đà đoan
nghiêm Câu-luật-đà,
là vì các Tỳ-kheo mỗi vị
đều có các tướng tốt: Thân tử có bảy, Mục
Liên có năm, A-nan hai
mươi, riêng Nan-đà có ba mươi tướng. Nan-đà
sắc vàng ròng, A-nan sắc
bạc, y phục bóng sáng, lấp lánh hào quang,
giầy dép có viềng chỉ tơ
vàng, bưng bát lưu ly vào thành khất thực, ai thấy đều cảm thấy vui vẻ, hớn hở. Ngoại trừ
Như Lai, các đệ tử khác
đều không thể theo kịp,
nên được Phật khen là đoan nghiêm Câu-luật-đà.
Cũng nên nói thêm, Nan-đà có các căn tónh lặng. Khi Đức
Phật đem các đệ tử tới tinh xá Nại Nữ ở
thành Tỳ-xá-ly, lúc ấy
Nan-đà đang kinh hành ở bên
ngoài, Nại Nữ nghe Đức Phật đến, hết sức vui mừng, tình cảm rộn lên
trong lòng, muốn thiết lập
sự
cúng dường, liền đi
thỉnh Phật. Trông ra bên
ngoài, thấy Nan-đà đang kinh hành, vì sự yêu
kính sâu đậm, nàng tiếp
xúc chân Nan-đà làm lễ, dùng tay sờ nhẹ lên
bàn chân. Mặc dù nhìn
thấy dáng dấp xinh đẹp của Nại Nữ, nhưng
Nan-đà vẫn không có
tưởng tình, hình hình cảm nhau, bèn xuất bất tịnh, vị cam lộ thấm
nhuần thân; mà nơi thân đầy thì tràn, tức tràn bất tịnh, há lại
do tâm sao! Nại Nữ không
thấu hiểu nghi có tưởng dục.

Phật biết ý Nan-đà, bèn nói với Nại Nữ:

- “Cô chớ sinh lòng ngờ vực. Nan-đà sau bảy ngày, sẽ chứng
được La Hán. Theo đấy
mà nói nên biết tâm của Nan-đà không biến đổi”.

Sở dó Phật gọi
Tỳ-kheo Bà-đà là người hiểu được tâm nghi
ngại của người khác,
là vì chư Phật ba đời đều cùng dùng tám vạn bốn
ngàn thứ pháp hạnh.
Chúng sinh được đạo, không nhất định phải hành
khắp mọi hạnh, mà tùy
thuộc vào hạnh đưa đến giác ngộ thì dùng làm tông chỉ.

Vì sao? Vì kết
sử của chúng
sinh không đồng bệnh có nhiều ít,
cấu uế có
dày, mỏng. Thế nên Như Lai dựng nên ngần ấy giáo
pháp. Hoặc có một thứ
thuốc chữa trị được nhiều chứng bệnh. Hoặc có nhiều thứ thuốc chỉ chữa trị một
chứng bệnh, cũng như
Sáu độ hợp lại
với nhau, một hạnh làm
chủ, mọi hạnh phải theo. Một hạnh nghóa là
không chuyên nơi thường gọi là tùy vào bệnh khởi, đối với thuốc
nào thích ứng. Nếu khởi chấp thường thì dùng vô thường để đối trị. Nếu khởi tâm chấp có thì dùng tâm không để đối trị. Đang nhận lãnh hành vô
thường, thì vạn hành đều vô thường. Cũng như thí cho để tạo nên tám vạn
thì tám vạn đều là thí
cho, đó gọi là nói đơn giản. Cũng như trong tám
âm của Như Lai, một tâm
gồm thâu cả tám tiếng vang, một tiếng vang
lại tiếp nối cả trăm
giáo pháp; một giáo pháp nối tiếp cả trăm nghóa.
Mỗi một tướng lại tiếp
nối đến cả ngàn, vạn ức, một âm đáp trả vạn ức.
Sự biến đổi của việc
thí cho kia là như thế. Nói tóm lại, sự nối tiếp không dứt về hành, thì dụ kia cũng như thế.
Tỳ-kheo nầy vì chuyên dùng
cách nói giản đơn làm
chủ, nên gọi là Câu-luật-đà.

Sở dó gọi Tỳ-kheo Tư Ni có khả năng thuyết pháp rộng, là vì
Tỳ- kheo ấy đã ở trong
địa phàm phu ba mươi năm, vì hết thảy mọi
người nói rộng các
pháp, phân biệt các nghóa, lý.

Nói rộng là sao? Đáp: “Hoặc nhân một hạnh mà nuôi lớn
nhiều hạnh.
Chi nhánh đầy dẫy, cho đến
vô số, cũng như bệnh có cùng nhân
sinh ra, do đấy
mà lập thành toa thuốc.
Tỳ-kheo nầy chuyên dùng cách phân tích làm chủ, không lo dứt trừ lậu làm ưu tiên, do đấy phải trải qua ba mươi năm, mới nhận lấy
sự chứng đạo mà lặng lẽ, quên lời. Do muốn lưu lại vết
tích trước kia, ghi chép
gốc tích cũ, nên gọi Ngài là bậc nhất nói rộng”.

Sở dó gọi Thiên Tu Bồ Đề đắp y tốt lành Câu-luật-đà, là vì có hai Tu Bồ Đề trong năm trăm đệ tử của Phật: Một vị thuộc dòng
Vương giả; một vị thuộc dòng
Trưởng giả. Thiên Tu Bồ Đề vốn
sinh từ dòng
Vương giả. Sở dó nói
Thiên, ấy là vì trong năm trăm đời, thường sinh trên
cõi Trời Hóa ứng thinh,
xuống dưới trần thì sinh nơi nhà Vương giả, nhận phước tự nhiên chưa từng
thiếu thốn. Khi Đức Phật trở lại bổn quốc, vua Chơn Tịnh đã khuyên năm trăm người thuộc họ
Thích xuất gia học đạo, theo hầu Đức
Thế Tôn. Tỳ-kheo nầy là mẫu mực trong đợt xuất gia
đó. Bấy giờ, Đức
Phật răn dạy các Tỳ-kheo:

- “Luận về người vì đạo, đều phải tiết chế thân mình, quần áo
thô sơ, uống ăn đạm
bạc, dùng nệm cỏ làm giường, lấy đại, tiểu tiện
làm thuốc.” Tỳ-kheo nầy
nghe Đức Phật răn dạy như vậy; tâm tự suy
nghó: “Ta sinh vào chốn
cao sang hào quý, cơm áo tự nhiên có, cung điện thì

nguy nga, nhà
cửa chỗ nào cũng có chạm trổ, giường bằng vàng, bạc, đồ đựng thức ăn toàn bằng bảy báu, thân mặc toàn kim tuyến dệt
thành vải, đủ thứ dép
mỏng, giày đẹp, như thế còn không thỏa mãn hết ý của ta,
sao lại phải mặc y phục Ngũ nạp? Rồi ta cũng
sẽ trở lại nhà, ở
đó mới hợp với bổn
ý. Nghó như vậy xong, muốn trở lại”.

Bấy giờ, Đức Phật đang ở Tinh xá thuộc nước
Xá Vệ, thọ thỉnh của vua
Ba Tư Nặc. Tỳ-kheo nầy đi đến chỗ Phật, từ giã để trở lại nhà.
Tôn giả A-nan nói: “Ông
hãy tạm nói ở lại một đêm!”.

Tu Bồ Đề nói:

Nhà cửa, giường tòa ngồi chiếu của đạo nhơn đâu có gì, làm
sao có thể nghỉ ngơi? Xin đến nhà bạch y, nhờ tá túc một đêm, ngày mai
sẽ
trở về. Tôn giả A-nan nói:

Chỉ cần ở lại, sẽ có ngay những gì ông cần.

Nói rồi Tôn giả A Nan liền đến chỗ vua, dùng đủ thứ
tọa cụ, phướng, lọng, hương, hoa, cùng bốn chiếc đèn dầu, mỗi việc đều nghiêm
túc, đầy đủ.
Tỳ-kheo nầy nghỉ ngơi qua đêm ở đó, để cho vừa bổn tâm, liền đạt được định, tư duy nơi
Bốn đế, cho đến đêm
hôm sau, tức chứng
được A-la-hán, liền bay
thẳng lên hư không.
Tôn giả
A-nan tâm niệm:
“Tỳ-kheo nầy chợt bỏ phòng ốc ra
đi, đồ vật mượn của
vua, e có người đem theo, mình thử qua đó xem
sao?” Vào phòng không
thấy ai cả, ngước nhìn giữa khoảng không thấy
Tỳ- kheo đang bay ở đó. A-nan bạch Phật:

“Thiên Tu Bồ Đề đã chứng được A-la-hán, nay đang bay
trên hư không”Phật nói với A-nan:

Luận về y có hai thứ: Có thứ có thể gần gũi, có thứ không
thể gần gũi.

Có thể gần gũi là sao?.
Khi mặc y tốt,
sẽ tạo lợi ích cho tâm đạo, đây là thứ có thể gần gũi. Khi mặc y tốt, gây tổn hại tâm đạo, đây là thứ y không thể gần gũi.
Thế nên, này A-nan! Hoặc
từ y tốt được đạo, hoặc từ y xấu, Ngũ, năm
nạp mà đắc đạo, giác
ngộ là ở tâm, không câu nệ ở trang phục hình thức.

Do đấy, mà nói Thiên Tu Bồ Đề mặc y tốt là Câu-luật-đà.

Sở dó gọi
Tỳ-kheo Nan-đà-ca là người Giáo thọ (trao dạy giáo pháp) bậc nhất, là vì vốn Tôn giả
Xá-lợi-phất cũng là
Thầy Giáo thọ khắp cho bốn bộ đệ tử, từ
sáng đến trưa, chủ yếu là khiến cho một người đạt đến dấu ấn đạo.
Còn Tỳ-kheo nầy, chuyên giáo
thọ Tỳ-kheo, khiến họ đạt
được A-la-hán. Ví như người bắn tên giỏi, chỉ bắn một phát,
mũi tên vào giặc, tức
trúng chỗ hiểm yếu, khiến cho giặc không thể đứng

dậy, dụ cho
Tỳ-kheo này khuyên dạy giỏi, chủ yếu là huệ, người
nghe giáo huấn, kiết sử
được trừ, thẳng đến Vô vi. Người bắn không giỏi,
dù dùng nhiều mũi tên,
chỉ trúng một phát, dụ cho Thân tử, diễn nói
rộng về tuệ, sau cùng chỉ
thành một bực. Sự hơn, kém, khác nhau như
vậy, thấy dễ dàng! Vì
thế, nên nói Ngài là Giáo thọ hậu học, là bậc nhất.

Sở dó
Tỳ-kheo Tu-ma-na khéo dẫn dạy
Tỳ-kheo Tăng Ni, là vì
Tỳ- kheo nầy thường dùng
lời tha thiết, thành thật dạy dỗ các Tăng Ni.

Phàm là nữ nhân, thì đa tình đa cảm, ủy mị, trưng diện, trang
sức huyễn hoặc người
đời. Thân hình như vậy, nhưng đầy cấu uế với
chín lỗ bất tịnh, ba mươi
sáu thứ trên người không thứ nào đáng tham. Sở
dó gọi Tu Ma Na (là tên
của hoa); vì lúc Tỳ-kheo nầy vừa sinh ra, trên
tai tự nhiên đã có hoa
ấy rồi, liền dùng hoa làm tên gọi.

Bấy giờ, vua
Tần Bà Sa La đến chỗ Phật, thấy trên tai
Tỳ-kheo nầy có hoa, lấy
làm ngạc nhiên, hỏi Phật:

Pháp Tỳ-kheo được đeo hoa ư ? Phật bảo vua:

Nhà Vua hãy vứt bỏ đi!

Nhà vua tức thì dùng tay nắm lấy hoa bỏ đi, nhưng liên tục hoa
vẫn sinh như cũ.
Cứ thế, không dừng lại, trở thành bụi hoa. Nhà vua càng
vô cùng ngạc nhiên, hỏi
Phật về lý do của sự việc. Phật nói:

Xưa, vào thời
kỳ Như Lai Tỳ Ba Thi ra đời, Tỳ-kheo nầy làm
con của vị Trưởng giả.
Lễ hội trong năm được tổ chức trưởng giả đánh đàn cầm, cùng xướng ca, vui đùa, xong lại đến chỗ
Phật Trưởng giả
nầy nhìn thấy Phật, lòng
rất vui mừng, liền dùng hoa nơi tai mình đeo
lên tai Phật. Đức Phật bèn dùng thần túc, hóa ra hoa nầy, ở trong hư
không, biến thành đài
có bốn cột, mà đóa hoa trên tai vẫn y như cũ.

Trưởng giả trông thấy
Phật biến hóa, liền phát
thệ nguyện:
“Nguyện trong đời vị lai, đời đời cho con được gặp Phật thân tướng
được đoan nghiêm, trên tai nảy
sinh hoa”. Do nguyện của phước đời xưa, nay được báo của nguyện đó. Vua nghe
Phật nói, tâm được khai mở, liền đảnh
lễ sát chân Phật, lui ra
và trở lại cung”.

Sở dó khéo dẫn dạy Tỳ-kheo ni, vì Tỳ-kheo ni v.v.., vốn là
những người có nhiều
tình cảm, trông thấy Tỳ-kheo nầy đoan nghiêm, trên
tai lại luôn có hoa, nên
tâm ý vui thích quý mến nhờ vào tình cảm nầy mà dẫn dạy bằng những lời
khẩn thiết. Do lời lẽ tha thiết nầy mà
những vướng mắc về ái
dục, liền được cởi mở.
Thế nên nói Ngài khéo dẫn dạy giới cấm cho
Tỳ-kheo Tăng Ni, là Câu-luật-đà.

Sở dó gọi phước đức của Tỳ-kheo Thi-bà-la là Câu-luật-đà; vì
lúc Thi-bà-la
mới sinh, trong tay cầm ngọc
Ma-ni vô giá, té xuống đất,
liền nói: Thế gian có
bảy báu như vàng, bạc v.v.., có thể đem bố thí
chăng? Nay ta muốn bố thí
lớn!. Nói lời nầy xong, cha mẹ và cả nhà đều kinh sợ, vứt bỏ mọi thứ mà chạy, miệng kêu là quỷ
la sát, hoặc cho là
Thiên thần!
Phàm là con trẻ mới sinh, cần phải đầy đủ ngày tháng, thì mới
nói được. Nay vừa té
xuống đất, lại nói ngay, đúng là rất đáng kinh ngạc.
Tình mẹ không đành bỏ, trở lại xem kỹ. Đứa con bèn với mẹ:
“Mẹ đừng sợ! Con
không phải là quỷ, con chính là con của mẹ.

Cha của Thi-bà-la là Nguyệt Quang nói:
“Nay cha
sẽ bồng con đến
chỗ Ni-kiền-tử, để hỏi xem, cha
mẹ sinh con là lành hay
dữ?”. Tức thì cùng với vợ, ông bồng con đến
chỗ Ni-kiền-tử, kể mọi
hiện trạng đã xảy ra, Sư nói:

Đứa
trẻ nầy vô phước, về sau, nó sẽ gây nên tai
họa! Trưởng giả
nói:

Trong tay đứa trẻ này lúc mới
sinh có ngọc báu Ma-ni, vì lẽ gì

ông nói là vô phước?
Ni-kiền bảo:

Đến năm trẻ lên tám tuổi, bấy giờ, của báu nhà ông có bao nhiêu
đều sẽ hết sạch. Sẽ do chính bàn tay của đứa
trẻ nầy làm cho tiêu tan,
do đó cả nhà sẽ chết đói.

Trưởng giả quá
sợ hãi, nhưng cũng nghi hoặc. Nghe trên đời
có bậc đại Sa-môn, có
thể biết việc lành, dữ, ta sẽ đến chỗ ấy để
hỏi xem việc nầy hư thực thế nào? Tức thì đi đến
chỗ đức Thế Tôn, nửa đường lại nghó:

“Đại Sa-môn là dòng Vương giả, sinh ra lớn lên ở cung sâu, lại
không học vấn. Bà-la-môn v.v.., có học rộng dù là
chút ít, nhưng cũng
không thể biết lành, dữ thì Sa-môn há có thể
biết chăng?”. Liền muốn
trở lại nhà. Bỗng nhiên có Vị trên hư không bảo Trưởng giả:

Chỉ nên tiến tới trước,
sao lại quay về?.
Như Lai Đại thánh không
có gì là không thấu đạt. Ông cứ qua đó, ắt sẽ
quyết đoán hoài nghi, là
phải, là quấy. Hãy nhanh chóng đi đến đó!

Trưởng giả tức thì đến trước chỗ Phật, lễ bái, hỏi
han xong, liền thưa:

Theo như lời Ni-kiền-tử đã nói, không rõ là lành,
dữ thế nào? Phật bảo Trưởng giả:

Lành đều là lợi, mới
sinh được đứa con phước đức ấy. Đứa trẻ nầy,

đến năm hai
mươi tuổi, sẽ xuất gia vì đạo, thường xuyên có năm trăm đồng tử là bạn, đều cùng đạt
quả A-la-hán, và
sẽ trở lại độ
cho cha mẹ!.

Nghe Đức Phật nói rõ xong, Trưởng giả cảm thấy hoan hỷ, phấn khởi, không thể tự kìm chế, liền trở về nhà,
sắm
sửa thức ăn thịnh
soạn, thỉnh Phật đến
cúng dường nguyện Đức Thế Tôn ban cho đứa trẻ
nầy tên gọi. Phật bảo Trưởng giả:

Chính vì muốn mang tên là trời, thì người không hiểu. Chính vì
muốn mang tên Hiền, Thánh thì hàng phàm phu không hiểu. Thời
Phật Ca-diếp gọi quỷ là Thi-bà-la. Nay đúng là nên đặt tên Thi-bà-la.
Thi- bà-la nghóa là khai thông âm thanh, ngôn ngữ của
quỷ thần. Thế nên,
đặt tên là Thi-bà-la.

Khi Tôn giả A-nan sắp bát Niết-bàn, có độ hai đệ tử:

Tên Ma-thiền-đề

Tên Ma-thân-đề-lợi.

Ma-thân-đề-lợi,
nghóa là vua đất. Nếu không làm đạo nhơn, thì sẽ làm vua cõi
Diêm Phù Đề này và ba cõi thiên hạ, nên gọi
Ma-thân-đề- lợi. Tôn
giả A-nan bảo đệ tử nầy:

“Ông hãy đến nước Sư Tử chữ để chấn hưng Phật pháp.
Người nước ấy cùng ở chung với La Sát, chủ yếu là
cần văn tự để sau đó giao tiếp. Chợ giao dịch có
sáu mươi
thứ sách, trong
số đó có
sách quỷ gọi
A Phù, sách người, đọc gọi là
A La. Ma-thân-đề-lợi vâng mệnh, đến nước
Sư Tử kia, nhằm hoằng dương Phật pháp”.

Từ dấu ấn của giáo pháp nầy, ngày nay vẫn còn. Thi-bà-la là
khai thông quỷ thần, vụ
việc kia cũng như thế, nên gọi là Thi-bà-la.

Sở dó gọi Thi-bà-la có phước đức là vì lúc mới sinh, trong hai
tay, tự nhiên có ngọc
báu Ma-ni xuất hiện. Đó là vào thời Như Lai Tỳ
Bà Thi xa xưa, Tỳ-kheo nầy
làm khách buôn, vào biển tìm châu báu,
phải trải qua năm tai nạn
nguy hiểm mới đến được chỗ đảo báu. Được
một châu báu, trở lại
dâng lên cho đức Phật giữ và nguyện nơi mình sinh ra cũng
sẽ được quả báo tự nhiên. Do nhân duyên nầy mà khi
sinh liền có điều kỳ lạ.
Lúc mới sinh, tự nhiên có viên ngọc báu được đeo vào
tai mà sinh trị giá hai mươi
ức. Người cha triệu tập những người buôn lại, để hỏi giá trị của viên ngọc báu kia. Các người buôn cân nhắc nói:
“Trị giá hai mươi ức.
Viên ngọc báu trong
tay Thi-bà-la, không có hạn lượng, nên kể như là vô giá, kỳ thật báu ấy đã được thấm nhuần qua bảy đời, trong bảy
đời đó không có nơi
nào thiếu, khát, nên gọi là phước đức Câu-luật-đà.
Đến năm hai mươi tuổi, xuất gia học đạo, tới chỗ đức
Thế Tôn, Phật dạy:
- “Thiện lai,
tức thành Sa-môn, tư duy về bốn đế, liền chứng
được La Hán.
Lúc ấy, có năm trăm đồng tử, cũng xuất gia vì đạo, thường
theo hầu Thi-bà-la.
Thi-bà-la cung cấp áo cơm cho năm trăm người nầy, y phục chỗ ở đều thích hợp, được cúng dường
không thiếu, khắp
chung quanh cũng đều cúng
dường, cho đến tận thành La Duyệt Kỳ. Ở
phía nam thành ấy có ngọn
núi lớn; trong núi, các thứ trùng độc, hổ, sói,
la sát rất nhiều.
Thi-bà-la liền tự tâm niệm: “Muốn ẩn náu trong
núi một thời gian”.

Bấy giờ, Thiên Đế Thích, biết ý niệm
của Thi-bà-la, tức thì
tạo dựng năm trăm phòng
và tăng già lam ở trong núi đó, với đầy đủ
mọi thứ cúng dường.

Trải qua một
mùa ngồi hạ đã xong, Thi-bà-la tâm niệm: “Xa
cách không theo hầu đức
Thế Tôn đã lâu, nên trở lại đảnh lễ hầu cận
ngài. Khi đó trời rất
nóng bức, có ý nghó muốn được mát mẻ, Thiên Đế
biết ý Thi-bà-la, liền
hạ thấp mây, mưa một ít nước, nghó đó là nước uống, tức thành cam lộ rơi xuống. Ý nghó về điều mình muốn, ưng ý là liền
có được, nên gọi là
phước đức Câu-luật-đà”.

Thi-bà-la có
người chú, thờ Phạm chí ngoại đạo, là người vốn
keo kiệt, không ưa bố thí.
Lúc ấy, có bạn thân khuyên chú ông hãy tạo nên
tiền của cho đời sau, ông ta liền thỉnh vài ngàn
Phạm chí, thí cho
trăm ngàn lượng vàng.
Thi-bà-la nghó: “Chú keo kiệt, tham lam, sống không tạo
dựng phước, giả
sử làm tuệ thí mà không gặp ruộng tốt nếu ta không độ thì vónh viễn ông
sẽ bị vứt bỏ, nên liền đi qua nhà chú, bưng bát
khất thực”. Người chú nói:

- Sao cháu đến
muộn vậy! Ngày hôm qua, ta đã bố thí rất lớn,
nếu hôm qua cháu đến,
thì có thể được Tăng kiệt chi.

Nói: “Ta tự có Tăng kiệt chi”, đã không cần thì cháu đến đây làm

gì?

Thi-bà-la đáp:

Cháu muốn khất thực! Bấy giờ, người chú không cho.
Thi-bà-la

liền hiện thân trong hư không, tạo nên mười tám thứ biến hóa:
Thân xuất hiện trên nước, lửa…

Trưởng giả tâm niệm:

“Đây tất nhiên là
sự giận dữ, có thể đốt cháy nhà ta, liền gọi nên
hạ xuống, mời ngồi nơi tòa. Thi-bà-la ngồi, nói:

Tôi muốn được ăn.

Người chú bèn cho thức ăn dở, thiu hôi. Thi-bà-la liền tiếp
nhận, chú nguyện mà ăn.
Thức ăn vào trong bát, được chiêu cảm do
phước, đức, nên biến
thành cam lộ. Có vị Trời trên hư không khen:

“Lành thay, Trưởng giả! Đấy mới là thí vó đại, là
thí phước đức.

Không gì có thể vượt qua”.

Trưởng giả tâm niệm: “Trước đây ta đã thí cho Phạm chí trăm
ngàn lượng vàng, mà không khen ta. Nay chỉ thí cho một ít thức ăn dở,
lại khen là thiện, như
vậy không là nói dối sao?”

Trời lại bảo:
- Của bố thí dù ít, nhưng đó là ruộng phước tốt, nên nói là thí vó đại.

Trưởng giả lại nghó: “Trời tất nhiên là chơn thật, lại đến hai lần bảo ta.

Tức dùng trăm ngàn lượng vàng thí cho Thi-bà-la. Thi-bà-la nói:

Theo pháp Tỳ-kheo của tôi, thì không nên nhận lấy vàng.
Liền đi đến chỗ Phật để hỏi rõ sự việc. Phật dạy:

“Có thể nhận lấy, tùy ý chuyển thí cho người khác.

Thi-bà-la bèn tiếp nhận
số vàng nầy, rồi đem thí cho các đồng học.

Rồi vì người
chú thuyết giảng pháp, tức được dấu ấn đạo.

Do có khả năng biến đổi thức ăn dở, hôi thành ra cam lộ, nên
gọi là phước đức Câu-luật-đà”.

Từ khi sinh
cho đến Niết-bàn, chưa từng có sự thiếu thốn. Khi bát Niết-bàn, trên thân mưa xuống vô
số các thứ uống ăn ngọt ngon.
Sở dó thân mình đã
được đầy đủ lại vì muốn thấm nhuần cho chúng
sinh. Chính vì lẽ nầy nên
xưng là Câu-luật-đà.

Sở dó gọi Tỳ-kheo Ưu Ba Tiên đầy đủ các hạnh là Câu-luật-đà, vì Tỳ-kheo nầy đức hạnh đầy đủ ở bên trong, hình dung đoan nghiêm
ở bên ngoài. Ngoài,
trong tương ưng nên chỗ thích hợp đều hài hòa.
Nan-đà ba
mươi tướng, A-nan hai
mươi tướng.
Tướng biểu
hiện dù nhiều, nhưng đối với oai nghi
của Sa-môn, không thể cho là
đầy đủ. Tướng của
Tỳ-kheo nầy dù chỉ có mười một, nhưng về lễ nghi,
thì luôn đầy đủ. Do đầy
đủ nên tạo được sự thích hợp, đến đâu cũng tương ưng đúng lẽ, lớn nhỏ trông thấy không ai là không vui thích. Gọi là
bên trong đầy đủ, như
là bốn đế, như là tám chánh chơn diệu, là chốn
linh thật sự luôn đầy,
chưa từng bị hư hao, nên gọi đầy đủ pháp phẩm
đạo của các hạnh là tối đệ nhứt.

Sở dó gọi chỗ giảng nói của
Tỳ-kheo Bà Đà Tiên là rất hòa vui,
không làm thương tổn ý người vì
Tỳ-kheo nầy thường thận
trọng nơi miệng, không phạm bốn lỗi. Luận về kẻ
só xử thế, chiếc búa ở tai
miệng mình sở dó chém
thân là do lời nói ác.

Tỳ-kheo nầy, đối với các lời nói hung ác đều vónh viễn dứt
trừ; thường xuyên lựa chọn lời, nói năng từ tốn,
suy nghó
trước sau, mới phát lộ thành câu, hợp với ý, tất nhiên
sẽ khiến người nghe hoan hỷ.
Nếu đối với hàng trưởng
lão, trung niên hoặc tuổi trẻ, thì tùy theo đối tượng
họ ưa thích, để có thể
làm cho hài lòng.

Sở dó gọi
Tỳ-kheo này hay khéo nói năng là vì:
Có Tỳ-kheo đã chứng được
La Hán, Lậu tận, nhưng vẫn còn có lỗi lầm của miệng.
Như trường hợp Tỳ-kheo,
nhân đi qua sông, nước sông cứ sâu dần, bèn phát ra lời nói xấu ác: “Giống vật nô tỳ dâm xấu xa!”.
Bấy giờ, thần
sông là nữ nghe lời nói ác ấy, tâm nghó:
“Vị Tỳ-kheo nầy vừa thốt ra lời xấu
ác như thế, chính là muốn đẩy ta ở mãi
trong nước”. Đó là do
Tỳ-kheo tạo ra. Phải đi hỏi Phật.
Thần sông liền đi hỏi Phật:

Có Tỳ-kheo qua sông, nước hơi sâu, lại mắng nhiếc: “Đồ giống
nô tỳ dâm xấu xa”. Pháp của Tỳ-kheo có nên mắng
nhiếc không?

Đức Phật
liền sai một Tỳ-kheo gọi Tỳ-kheo mắng nhiếc kia đến.

Phật bảo Tỳ-kheo ấy:

Ông
là Sa-môn, vì lẽ gì mắng nhiếc sông nước? Tỳ-kheo đáp:

Đệ
tử không mắng, chỉ nói thẳng là giống dâm nô mà
thôi. Nữ thần sông nói:

Xem ra
Tỳ-kheo nầy lại mắng nhiếc nữa! Xin Đức
Thế Tôn thuyết giảng về gốc ngọn ấy.
La Hán nên có
sự giận dữ tồn tại như vậy chăng?
Vì lẽ gì lại mắng? Phật nói:

La Hán không còn giận dữ; nói ngay như thế là vì quen miệng
mà thôi! Tỳ-kheo này từng là Bà-la-môn. Pháp của
Bà-la-môn khi vui
mừng hay mắng nhiếc, nói: - “Tôi tớ trong thai”
không hẳn là họ giận
mà mắng. Lời nói thẳng là do tự quen miệng! Hơn
nữa, năm trăm đời
về trước, lúc Tỳ-kheo nầy là chồng của ngươi,
thường hay mắng ngươi
là nô tỳ, vì do thức của đời trước không loại
trừ, nên lại mắng!

Nữ thần sông nói:

Dù là A-la-hán, vẫn còn có lỗi của miệng. Con không cầu đạt
A- la-hán. Con nguyện về sau sẽ cầu đạo chánh chơn vô thượng, độ thoát
cho tất cả, như Phật không khác!

Phật nói với Tỳ-kheo:

Ông
hãy hướng về người nữ này xin sám hối! Tỳ-kheo liền
sám hối. Người nữ nầy cũng nên hướng về
Tỳ-kheo kia xin
sám hối! Làm lễ

xong, cả hai
đều từ biệt ra đi.
Mặc dù là
Lậu tận, cũng còn có lời nói thô, huống chi là đối
với hàng phàm phu mà
không thận trọng lời nói!

Do nhân duyên
ấy nên biết Tỳ-kheo là người gìn giữ miệng Câu- luật-đà.

Sở dó gọi
Tỳ-kheo Ma-ha-ca-diên-na hành quán
sổ tức là
Câu-luật- đà, vì trong
một ngàn hai trăm vị đệ tử, chỉ có Tỳ-kheo nầy và La
Vân là có khả năng
thật hành quán sổ tức Câu-luật-đà.

Lấy gì để biết được? Xưa,
La Vân theo
Phật tu hành. Đức Phật vì phương tiện thiện
xảo, lộ bày gót chân
khiến cho La Vân thấy. La Vân thấy rồi, liền suy nghó:

“Ông lão nầy luôn giữ lấy hình dạng như vậy. Từ bỏ ngôi vị
Chuyển Luân Vương, mãi theo con đường hành khất ư
? Vì sao không
thấy xấu hổ? Ta không thể nào lại làm kẻ hành
khất, chắc phải trở về thôi! Vì tổ phụ ta là vua
Chơn Tịnh hiện đang tại vị, ta đâu thể tạo ra
sự cực khổ nầy làm gì?” Đức Phật biết rõ những nghó ngợi trong tâm
La Vân. Ngài bảo La Vân:

Con biết không? Trời đất hãy còn vô thường, huống chi là ngôi vị
Chuyển Luân Thánh Vương của con, há có thể dừng
lại lâu? Nên hiểu rõ về chẳng
phải thường, có hình đều là khổ, thân chẳng có ngã, đều
sẽ
bị hoại diệt, không hề trụ lâu.

La Vân tư duy về bốn thứ vô thường, ý cũng chưa tỏ ngộ.
Phật dạy phải thật hành pháp
An ban thủ ý (Quán Sổ tức), để bảo vệ ý. An
ban nghóa là hơi thở ra
vào. Hơi thở dài cũng biết, hơi thở ngắn cũng biết. Hơi thở ngắn nghóa là từ tim trở lại. Hơi thở dài nghóa là từ giữa gót
chân trở lại. Lại biết
lạnh, ấm: hơi thở vào là lạnh, hơi thở ra là ấm.

Sở dó cần biết dài, ngắn, lạnh, ấm là vì muốn phân biệt chỗ
hướng đến của năm ấm
là sâu hay cạn, tìm tòi gốc ngọn của hơi thở ra vào
để biết nguyên do bệnh.
Hoặc khi thở vào, không biết hơi thở từ đâu tới? Hoặc khi thở ra, không biết hơi thở đó
sẽ đi đến chỗ nào? Hiểu rõ
không có đến đi, bệnh
cũng lại như thế.

Suy nghó như
thế, bèn chứng được La Hán.

Ma-ha-ca-diên-na thực hành pháp quán
sổ tức không giống như
La Vân. Ông luôn tự tại
về hơi thở, nếu muốn hơi thở xuất phát từ mắt,
từ tai, đều tùy ý ra
vào. Nếu nhắm mắt, bịt tai, mũi, miệng, thì hơi thở
sẽ từ chín mươi vạn lỗ
chân lông mà ra. Làm sao biết được từ các lỗ
chân lông mà ra?

Vị Tỳ-kheo nầy vốn là dòng dõi vua, có hai anh em. Người em
đoan nghiêm,
đẹp đẽ. Bấy giờ, vua cha băng hà, người anh tức
nên nối ngôi vua. Người em tự cho mình là hơn anh, ngầm mong được mọi
người suy tôn, nhưng pháp
của nước, không được vượt qua thứ bậc, liền đưa người anh lên làm vua. Người em tâm
không phục, không
chịu xưng quan, tự tìm cách ra
nước ngoài, vua liền cho đi. Người em cầu xin
quân binh, vua vui vẻ ban
cho. Người em liền tuyển chọn tám vạn thớt
voi, trang bị kiếm, áo
giáp, chuẩn bị chu đáo xong, suy nghó: “Nước nào
tốt hơn hết, ta muốn đánh chiếm?
Nước Tỳ-xá-ly vượt trội hơn
các nước khác, ta nên qua đó đánh lấy, cho là dụng ý của
riêng mình, lập tức dẫn binh hướng đến. Đang đi được nửa đường, có năm trăm khách buôn
vốn đi tìm của báu trở
về, muốn đến nước Ma-kiệt-đà, gặp nhau, người
em hỏi khách buôn: “Người
trong thiên hạ, hình dung, dáng dấp có ai
hơn ta không? Khách buôn liền cười. Hỏi:

Vì sao cười? Đáp:

Tôi chỉ tự cười! Lại hỏi:
Cười,
chủ yếu phải có dụng ý, vì sao không nói?. Đáp:
- Nếu không giận thì tôi sẽ nói rõ lý do.

Ông
cứ nói đi, ta quyết không giận ông đâu! Khách buôn nói:

Tôi nghe nói có vương tử của vua Bạch Tịnh, danh hiệu
Tất Đạt, thân cao lớn một trượng sáu, toàn sắc
vàng ròng, có ba mươi hai tướng
tốt và tám mươi vẻ đẹp.

Sau khi nghe
khách buôn nói, Ca-chiên-diên-na, trong lòng lo
sợ, nếu Tất Đạt biết
ta đến, ắt sẽ điều động quân chống trả, nên tức
khắc cho dừng quân lại
giữa đường, không dám tiến tới trước.

Bấy giờ, người nước
Tỳ-xá-ly nghe nói
Ca-chiên-diên-na khởi
quân sắp kéo đến đánh,
tự mình không thể làm gì được, vội đi hỏi Phật:

Cầu tai ương được tiêu trừ phải như thế nào? Phật nói:

Không có khổ. Ta sẽ tự hóa giải tai ương ấy.

Ngay đêm hôm
đó, Đức Thế Tôn đến chỗ Ca-chiên-diên-na, hiện biến hóa và ngồi kiết già giữa hư không, ánh
sáng như núi vàng,
tỏa chiếu khắp đại chúng.

Ca-chiên-diên-na
ngẩng đầu lên nhìn, hỏi:

Ngươi là người nào?.

Đáp: “Ta là
người mà khách buôn đã nói”. Ca-chiên-diên-na liền bảo:

Khách buôn! Ông đã lừa dối ta! Vừa rồi ông không nói là họ có

thể bay cao nhưng hiện nay họ đang bay.
Tròng lòng hoảng
sợ
sẽ bị
Tất Đạt hại, nên vòng tay lại hỏi:

Không rõ việc gì mà đến đây, xin được chỉ dạy? Đức Thế Tôn đáp:

Chớ ôm lòng
sợ
sệt! Ta không hại ông. Ta tên là Phật, cứu độ tất
cả, ta có pháp cam lộ vi diệu, ông muốn nghe không?.

Đáp: “Xin được nghe!
Đức Phật
quán sát căn của Ca-chiên-diên-na, sẽ thích hợp từ pháp quán
sổ tức mà được độ, liền vì ông ta giảng nói về việc giữ gìn hơi
thở ra, vào, biết hơi
thở dài, ngắn và biết lạnh, ấm.
Nghe Phật nói,
tâm Ca-chiên-diên-na tức thì tỏ ngộ, được đạo
Tu- đà-hoàn liền từ bỏ chúng quân, cầu làm người
xuất gia. Phật liền tiếp nhận, nói:

- Thiện lai Tỳ-kheo! Ấy là thành Sa-môn.

Suy nghó về hơi thở ra vào, phân biệt bốn đại, với ba mươi
sáu vật ác hiện rõ, đầy dẫy bất tịnh, liền đạt đến chỗ tốt đẹp, chứng đắc quả
vô lậu, nên gọi hành
quán sổ tức là Câu-luật-đà trong các Tỳ-kheo.

Sở dó gọi
Tỳ-kheo Ưu Đầu Bàn cho ngã là vô thường là
Câu-lu- ật-đà, vì hạnh
nơi kiếp trước của Tỳ-kheo nầy là cung kính. Nếu
thấy trưởng lão, thầy,
cha, thì phụng sự thờ kính. Nếu thấy người trung
niên thì kính trọng như
anh. Người nhỏ hơn mình thì thương như em. Vì
kh- iêm tốn, cung kính cùng cực, nên tiếp nhận quả báo thân tướng đẹp
đẽ, to lớn, được
làm Tỳ-kheo, hầu bên trái bên phải Phật. Dù có hình
tướng cao lớn, nhưng
thường không tự ỷ thị, luôn xem thân vô ngã, vô
thường là chủ.
Tuệ sáng hiểu thấu, tâm dứt mọi ưa phải trái nên hay bỏ hết
các hình, trừ tan kiêu
hãnh, lấy cử chỉ khiêm tốn làm đầu.

Do đâu biết được sự đẹp đẽ lớn lao của tướng hình?.

Sau khi thành
đạo, Đức Phật độ ba anh em Ca-diếp, có ngàn Tỳ- kheo. Du hóa đến nước
Ma Kiệt, độ vua
Bình Sa.
Khi sắp trở lại
bổn quốc, trước hết sai
Ưu-đà-di báo cho vua Chơn Tịnh biết, bảy ngày
sau sẽ đến nhập hóa.

Bấy giờ, vua
Chơn Tịnh nghe tin nầy, khấp khởi vui mừng
khôn xiết, liền ra lệnh
trang hoàng nhà cửa, xe cộ, tu sửa đường sá sao
cho bằng phẳng, quét dọn
sạch sẽ, rưới nước, đốt hương, để tiếp đón Như Lai.
Như Lai dẫn một ngàn hai trăm năm mươi
Tỳ-kheo đi đến
nước Thích Sí. Như Lai
tâm niệm: “Phụ vương, ắt phải đến đón rước, không thể vì
sự tôn trọng mà để phụ vương phải cúi lễ. Phật bèn hiện thần
túc, bay lên hư không mà
đi, ngang bằng với đầu người, muốn cho tay của

vua cha tiếp
xúc với chân Như Lai mà thôi. Vì sao? Vì Đức Phật dù
là bậc tôn đức nhưng
không muốn để cho cha mẹ phải cúi lạy mình”. Lúc ấy,
Tỳ-kheo Ưu-đầu-bàn ở bên phải Như Lai, lực só
Mật Tích ở bên trái
Như Lai. Thân Như Lai đứng thẳng đến vai
Tỳ-kheo nầy. Vua hỏi:

- Những ai đứng bên trái, bên phải Phật mà cao lớn như vậy? Đáp: Đứng bên phải Phật là
Tỳ-kheo Ưu-đầu-bàn; còn người
đứng hầu bên trái
Phật, là lực só Kim Cang thuộc quỷ Duyệt Xoa.

Lại hỏi: “Là những người của nước nào mà đẹp đẽ khác
lạ như thế?”.
Đáp: - “Là
người thuộc nước Ma Kiệt”. Lại hỏi:

- Là thân thần túc hay là thân di thể?.
Đáp: - “Là
thân di thể của cha, mẹ, không phải là thân thần túc.

Người trong họ Thích cảm nghó: “Đức thần của Như Lai là không thể nghó bàn, mới khiến cho người cao lớn cùng quỷ ác
La sát đứng
hầu ở bên trái, phải
Phật. Do nhân duyên nầy, nên biết được thân
Tỳ-kheo ấy là dài, ngắn cao thấp”.

Tỳ-kheo ấy đứng hầu bên trái, phải Phật, luôn muốn che mờ
Như Lai. Chư thiên, người
đời cho đấy là điều không hay:

Như Lai có hai thứ thân:

Pháp thân.

Nhục thân.

Tỳ-kheo nầy chỉ yêu nhục thân có sắc vàng ròng, không yêu thích pháp thân vô lậu.
Pháp sẽ được phó chúc cho đệ tử thân cận. Nên để
lại pháp thân vì sợ nơi
đời vị lai sẽ thiếu.
Do hai việc trên, nên
Như Lai phân ra, để
Tỳ-kheo nầy theo
kịp Tôn giả A-nan.

Sở dó gọi
Câu-ma-la Ca-diếp có thể biện luận đủ loại, là vì
Tỳ- kheo nầy, thường
xuyên vì mọi người diễn nói rộng rãi về Bốn đế,
đôi khi còn kiêm cả
việc tán tụng, dẫn dụ để so sánh. Ví như nêu một đế, dùng một kệ để ca ngợi, dẫn dụ, cho đến Bốn đế cũng đều như thế,
nên gọi biện luận đủ
loại là Câu-luật-đà.
Câu-ma-la, nghóa là đồng tử;
Ca-diếp là họ,
Câu-ma-la Ca-diếp tức là con của đồng nữ.

Vì sao biết như thế?.

Xưa, có Trưởng giả tên là Thiện Thí, cuộc sống giàu có vô lượng.
Nhà có cô con gái chưa hề ra khỏi cổng, ở nhà trông vào lửa, hơi ấm
xông vào thân, bèn có mang. Cha mẹ kinh ngạc, lấy làm lạ, gạn hỏi
con gái mình do đâu có
tình trạng ấy? Người con gái thật tình đáp:

“Không biết vì lẽ gì như thế”. Cha mẹ lại gạn hỏi nữa, lần nầy,
thì dùng cả roi gậy, lời khai của cô gái vẫn không thay đổi. Cha mẹ
đành đem vụ việc nầy tâu lên nhà vua. Nhà vua lại
gạn hỏi, trách cứ,
lời khai vẫn không khác. Vua buộc cô gái phải thừa
nhận để khỏi lấy
cái chết. Cô gái liền kêu oan:

“Thiên hạ sao lại có ông vua vô đạo, giết oan người vô tội”. Vua nói:
“Nếu ta không tốt thì ngươi tự bảo đảm cho
sự
thử nghiệm?”.
Nhận thấy việc oan uổng như thế, vua liền cho kiểm nghiệm một lần nữa, vẫn y như lời cô gái đã tâu, không thêm bớt gì khác. Vua liền nói
với cha mẹ cô gái:

Trẫm muốn cưới con gái. Cha mẹ thưa:

Tùy ý đại vương nhưng dùng đứa con gái hư hỏng nầy để làm

gì?

Nhà vua liền
hạ lịnh đưa cô gái vào cung, theo đó mà chăm sóc,
nuôi nấng.

Ngày tháng trôi qua, đã tới kỳ, cô gái sinh được một trai, đẹp
đẽ, đoan nghiêm. Đến
tuổi trưởng thành, xuất gia học đạo, thông tuệ,
hiểu biết sâu rộng, tinh
tấn, không bao lâu được đạo La Hán, trở lại độ cha mẹ.

Bấy giờ, có
quốc vương, hiệu là
Ba Tiết, tin vào tà kiến
sai lạc, không biết có đời này,
đời sau, không biết làm việc thiện thì được
phước, tạo điều ác
phải chịu tai tương, cho rằng khi chết, thần diệt, không
thọ sinh lại, không tin có
Phật, không biết Niết-bàn, dùng lá sắt ràng
bụng lại, sợ trí sẽ
tràn ra, khoe mình là duy nhất không ai sánh bằng. Lúc này,
Đồng Ca-diếp vừa đến cửa vua. Vua thấy Ca-diếp mặc y phục lạ thường, bước đi dịu dàng,
khoan thai, oai nghi tề chỉnh, liền
cho bàn luận. Vua hỏi đạo
nhơn, đạo nhơn nói:

“Làm điều thiện sẽ có phước, tạo việc ác sẽ chịu họa hại”. Vua nói:

Tông gia của ta có một người làm việc thiện đến thuần thục. Khi

sắp chết, ta đã cùng với
nhiều người, đi đến nói với người ấy: -
“Như điều ông đã làm, khi chết phải được
sinh lên cõi Trời. Nếu có
người trên cõi Trời
đến thì trở lại nói cho ta hay. Từ khi chết đến
nay, đã lâu, không thấy ai đến báo với ta, từ đó
ta biết là làm điều thiện không có
phước!”

Đạo nhơn đáp với vua:
Luận về người trí, dùng thí dụ
sẽ tự hiểu. Ví như có một người bị
té ngã vào trong chuồng
xí trăm ngăn. Có người kéo ra cho tắm gội sạch sẽ, mặc y phục đẹp, dùng hương xông khắp mình, ngồi trên giường
cao. Có người lại nói với người nầy:

Ông
hãy đi trở lại vào chuồng xí! Người nầy có chịu vào không?
Vua nói:

Không chịu. Đạo nhơn nói:

Người sinh lên cõi Trời, ví dụ nầy cũng vậy. Trên trời thì năm dục, diệu lạc, tự ý vui thích, dùng cam lộ làm thức ăn. thức ăn tự tiêu
hóa, không lo tiện lợi, thân thể sạch sẽ; hơi miệng thơm tho.

Nhìn xuống thế gian, cũng như ở chồng heo. Giả sử muốn đến
thế gian, nghe mùi hôi
thối lập tức cũng thối lui. Do đấy, mới nói là không được báo trở lại là vậy! Với vài mươi điều thí dụ
so
sánh như thế, ý
vua được mở rộng hiểu
biết và tin tưởng về ba ngôi.

Do nhân duyên
nầy, nên Đồng Ca Diếp được gọi là có khả
năng biện luận đủ thứ vào Câu-luật-đà.

Sở dó gọi Tỳ-kheo Diện Vương, mặc y phục xấu, rách, không lấy
gì làm xấu hổ, có thể gọi là hành mười một
hạnh đầu đà?. Hoặc nói
là: “Không phải”. Vậy
vì lẽ gì cho là Câu-luật-đà?.

Tỳ-kheo mặc một thứ y, suốt đời không thay đổi.

Vì lẽ gì biết được như thế?.

Vị Tỳ-kheo nầy vốn là dòng họ Thích. Lúc mới sinh, có đức thần lạ. Khi mẹ bắt đầu mang thai, đã rước
Phạm chí đến, để đoán
xem tướng mạo. Phạm chí đoán:

Trên đầu đứa trẻ nầy có tướng mão của trời.

Người mẹ nghe qua, rất hoan hỷ, giả vờ không vui, suy nghó:

Luận về mão trời, nghóa là tướng của vua. Trong một nước không
thể có hai vua,e sẽ bị vua hại. Vì thế, nên không
vui. Sở dó trong lòng
mừng rỡ vì lẽ nếu thật sự là vua, thì tự
nhiên sẽ có người bảo vệ, lo
gì không cứu giúp.

Đủ ngày
tháng, người mẹ sinh một đứa con trai, trên đầu có
bóng chiếc mão. Lại mời Phạm chí đặt tên cho.
Phạm chí nói: “Trên đầu
đứa trẻ có tướng
vua”. Lại, không thể rời tướng nầy, nên phải gọi là
Diện Vương, tức đặt
tên là Diện Vương.

Vua Chơn Tịnh
nghe chuyện ấy nên lo sầu. Đứa trẻ nầy có tướng
vương giả,
về sau sẽ đọat lấy ngôi vị của ta. Vậy ta phải làm
sao đây? Vua muốn giết nó ngay, nhưng vì
sợ tội không dám giết. Đang muốn để nó ở lại, nhưng
sợ
sẽ cướp mất ngôi vua của mình. Vua càng lo lắng,
áy náy, không thể tự yên ổn.
Đức
Phật sau khi trở lại nước, vua cha bèn ban lệnh cho
các họ Thích: “Nếu nhà nào có hai anh em thì
sẽ cho một người xuất
gia vì đạo, theo hầu đức
Thế Tôn! Đứa trẻ này chỉ là một, nên không
thể khiến xuất gia theo
năm trăm người. Vậy là vua phải ôm lòng buồn
lo, heo hắt thêm!

Bấy giờ, Diện Vương lên mười tuổi, tâm tự
suy nghó:
“Giả sử
được ngôi Chuyển Luân
Thánh Vương, cũng lại vô thường. Hơn nữa, không bằng các người họ
Thích xuất gia.
Thân người khó đạt, Đức Phật ra đời, không dễ gì được gặp.
Còn thơ ấu, được gặp
Phật xuất thế, cần
phải xuất gia.” Diện
Vương liền thưa với mẹ mình”.

Con muốn xuất gia học đạo! Người mẹ nói:

Ta chỉ có một mình con, bỏ ta, ta sẽ phải chết! Diện
Vương liền thưa với vua Chơn Tịnh:

Tâu Vua! Con muốn xuất gia, vua có cho không? Vua Chơn Tịnh
tỏ vẻ hoan hỷ nói:

Rất nên như thế! Diện Vương thưa:

Thân con chỉ có một, không biết phó thác mẹ cho ai, đấy là nỗi
lo của con. Vua nói:

Nếu con có thể xuất gia, ta
sẽ xem mẹ của con như là chị lấy phân
nửa nước để chu cấp.

Diện Vương hoan hỷ, trở lại nhà, bày tỏ mọi chuyện và thưa
với mẹ xin xuất gia, mẹ liền chấp thuận.

Khi sắp xuất gia,
Diện Vương mặc áo lông cừu
trắng rộng, đến
chỗ Thế Tôn muốn cầu
đạo. Đức Thế Tôn nói:

Thiện lai Tỳ-kheo! Tức thì trở thành Sa-môn.

Phật dạy
Tỳ-kheo có ba y,
Tỳ-kheo Diện Vương nầy, trực
tiếp nhuộm áo lông cừu
trắng, để làm Ca-sa, chớ không dùng y nào
khác. Diện Vương bạch Phật:

Đệ
tử, chính vì muốn trọn đời mặc một y nầy, xin đức Thế
Tôn cho phép.

Đức Phật yên lặng là đồng ý cho, nên từ đấy trở đi, thường
mặc một y ấy, Đức Thế Tôn nói:

Người mặc y xấu, rách trong các đệ tử của ta, không có ai qua
Tỳ-kheo Diện Vượng. Tỳ-kheo nầy, ở trong tám điều tâm niệm của bậc
đại nhơn, là người thiểu dục, tri túc, Câu-luật-đà.

Sở dó gọi La Vân là giữ giới không hủy hoại. Hoặc nói: “La
Vân vui thích nói dối, sao
lại nói là giữ giới? Hoặc nói: “La Vân không
nói dối, chính là tự giận Phật”.

Vì lẽ gì giận Phật?.

Vì lẽ
Phật không làm
Chuyển Luân Thánh Vương. Nếu làm
Thánh vương,
sẽ có tám vạn bốn ngàn đại thần, tám vạn bốn ngàn ngọc
nữ, voi ngựa, xe tải, mỗi thứ đều có tám vạn bốn ngàn.

Từ bỏ ngôi vị như vậy mà làm Sa-môn, đi khất thực khắp đây
đó, không đáng xấu hổ hay sao?.

Chấp vào quyền lợi của Thánh Vương, ngờ vực Như Lai, nên
tạo ra sự nói dối mà thôi!.

Có người hỏi La Vân:

Đức Như Lai ở đâu?.

Như Lai thật
sự đang ở tinh xá Kỳ Thọ, mà lại đáp: “Ở khu
vườn Trú ám.
Sự thật
Như Lai đang hiện diện tại vườn
Trú ám, mà nói dối là đang ở tại vườn
Kỳ Thọ. Thường hay nói dối để gạt người đến hỏi”.
Tôn giả A-nan bèn bạch Phật:

La Vân nói dối.

Đức Phật
gọi La Vân đến hỏi:

Ngươi thật sự có nói dối? La Vân đáp:

Thật như vậy, bạch Thế Tôn! Phật hỏi:

La Vân, vì lẽ gì ngươi tạo ra sự nói dối?

Ta sở dó từ
bỏ ngôi vị Thánh Vương là vì ngôi vị ấy không thể
là nơi chốn trông cậy,
nương tựa, đều trở về với vô thường, không tồn
tại lâu dài. Ngay cả Đế Thích,
Phạm Vương, cũng đều không thể đảm bảo, huống chi là
Thánh Vương mà có thể trông cậy, nương dựa ư?
Đức Phật nói:

La Vân! Ta trước
sau đều từ bỏ,
sự việc nầy không thể gọi là
chấp, sao ngươi lại hờn dỗi! Phật nói với La Vân:

Ngươi múc nước đem đến đây cho ta. La Vân liền múc đầy bát
nước đem đến. Như Lai cầm bát nước nói với La Vân:

Ngươi có thấy nước nầy không? La vân đáp:

Bạch Thế Tôn, con đã nhìn thấy.
Phật nói:

Bát nước đầy nầy không lưng bớt chút nào, là dụ cho giữ giới đầy
đủ hoàn toàn, không chỗ nào hao hụt, rơi rớt. Như
Lai đổ bỏ một nửa;
rồi nói với La Vân:

Ông
có thấy nước nầy không? La Vân đáp:

Dạ có thấy, bạch Thế Tôn! Phật nói:

Nước nầy vì mất hết một nửa, là dụ cho giới không đầy đủ.
Lại đổ hết nước, khiến cho bát cạn, Phật lại bảo La Vân:

Ngươi có thấy bát rỗng nầy không? La Vân đáp:

Đã thấy! Phật nói:

Phạm giới là đều hết sạch, ví như chiếc bát trống rỗng. Phật lại
lấy bát úp xuống đất, rồi bảo cho La Vân:

Ngươi có thấy không? La Vân đáp:

Dạ thấy, bạch Thế Tôn! Phật nói:

Đã phạm giới, đều
sẽ bị đọa địa ngục, là dụ cho miệng bát
hướng xuống đất.

La Vân từ khi được sự răn dạy tận tình của Phật về sau, chưa
từng vi phạm lại cho dù
một mảy may, nên gọi là người giữ giới Câu-luật- đà. Hoặc nói:
“Lại có sự việc: Thân Tử dẫn La Vân vào thành
Xá-vệ khất thực.
Bấy giờ, có vị
Bà-la-môn thấy
La Vân đi sau, liền khởi ý
ác, đánh vào đầu La
Vân, chảy máu làm nhơ cả mặt. La Vân lập tức
nẩy sinh ý nghó ác: “Cần phải tìm phương tiện để trả oán nầy:
Chỉ nói: “Hết thảy Bà-la-môn
đều sẽ bị phá diệt, quyết không để họ yên!”.

Thân Tử biết được ý nghó trong tâm La Vân, vì bị Bà-la-môn
kia đánh chảy máu; bèn nói với La Vân:
- Phải nhớ lại cha của ông, xưa kia khi làm vua
Tu Niệm, có người đến xin đôi mắt, liền móc mắt cho ngay không hề hối hận.
Lúc đang ngồi thiền ở nơi vườn, bị vua cắt
xẻo tay, chân, cũng không hối
hận. Hoặc khi làm voi đem
ngà cho người, cũng không nhàm chán. Nay
sao ông lại khởi lên niệm ác ấy?
Nghe thầy nói,
La Vân liền tự trách:
“Nay sao ta lại dùng tâm ác nhắm vào
người kia?”. Tức thì nhẫn nhục
như đất, không khởi tâm
hãm hại nữa, cho dù một sợi lông, cộng tóc
cũng không đụng đến.

Người đánh vào đầu
La Vân bị đọa trong địa ngục
Vô trạch. Do nhân duyên nầy, nên
biết La Vân giữ giới là Câu-luật-đà.

Sở dó gọi Tỳ-kheo Ban Tha, có khả năng ẩn giấu hình không
hiện, là vì Ban Tha, nghóa
là đường đi. Có trẻ song sinh bị vứt bỏ bên
đường. Có người lượm
đem về nuôi, đến khi khôn lớn, cả hai đều xuất
gia vì đạo. Không có người nào cho tên, tức lấy tên là Đạo
Sinh (sinh
nơi đường). Tiếng Phạn gọi là Ban Tha.

Bấy giờ, ở nước Ma Kiệt, thường có sấm to, mưa dữ dội, năm
thứ lúa thóc không mọc
lên được, vua tên là Tần Đầu Đồ La, tổ của vua
A Xà Thế, chiêu mộ người
bốn phương xa gần, nói:
- Ai có năng lực đẩy lùi mưa lớn
sẽ được ban cho nhiều của cải vật báu.

Lúc ấy, có Bà-la-môn, tên là
Phạm chí, khéo biết về chú thuật,

đến nơi chiêu mộ, nói:

- Tôi có năng lực đẩy lùi cơn mưa lớn!.

Vua liền cho
phép ông ta hiện bày chú thuật và mưa dứt. Khi
đó âm dương điều hòa,
năm thứ lúa thóc được mùa. Phạm chí tâu lên vua xin trả công đã dứt được mưa. Mặc dù vua miệng đã hứa, nhưng cuối cùng không trả ơn cho.
Các quan, dân chúng thấy vua không ban ơn
cho, nên đều hứa sẽ cho.

Nhà Phạm chí rất khó khăn, thường theo xin trả công, các quan cũng không cho, đi đòi hỏi khắp cũng
không được. Phạm chí cả giận, thề
sẽ làm rồng độc, tiêu diệt người
trồng trọt. Nếu có người gieo
trồng ngũ cốc trở nên
tươi tốt, ta sẽ tuôn mưa đá xuống, khiến cho rễ,
cộng không đứng được, huống hồ là lá.

Thề xong, khi
Phạm chí mạng chung, tức thì sinh trong loài rồng, tên là Vô Diệp. Từ đấy,
dân chúng nước Ma Kiệt, gieo trồng lúa thóc, lúa mạ
vừa sinh, rồng liền làm mưa đá để hại.

Trải qua mấy
năm như thế, dân chúng đói khổ khốn đốn, số
người tử vong ngày càng đông.
Đức Phật vô cùng xót thương khi thấy muôn dân bị tổn hại,
chết chóc; nên muốn hóa
độ rồng nầy, liền dẫn Mật Tích, A-nan, Ban
Tha đến, để cùng giữ
nước, rồi tới thẳng chỗ rồng ở. Rồng vừa trông
thấy Phật đang đi đến,
lòng dạ ác độc nẩy sinh liền nói:

Hôm nay ta
sẽ làm mưa đá
sát hại
Sa-môn này. Lập tức mưa xuống đá núi. Phật quay về bên trái, nhìn
Mật tích. Mật tích biết ý Phật,
liền dùng chày kim cương với ý định làm cho núi
đá lớn rơi xuống, lấp

bít vực sâu
của rồng. Rồng cả giận, lửa trong mắt phát ra. Phật
nhìn về bên phải, Tỳ-kheo Ban Tha liền biết ý Phật
muốn sai mình hàng
phục rồng, tức thì dùng
thần túc giấu hình, dùng nước dập tắt lửa trong
mắt rồng. Rồng lại phát
ra lửa ở tai, mũi, miệng, Ban Tha cũng dùng nước dập tắt cả.
Tỳ-kheo lại dùng thần lực ra, vào, vào, ra nơi mắt, tai,
mũi, miệng của rồng nhưng
rồng không thấy, giấu hình ở trong, hiện tay
ra ngoài. Rồng nhìn thấy
sự biến hóa nầy, tức thì tâm phục Phật lại cùng với ba người ở trước qua lại kinh hành.
Lúc nãy, trên tảng đá lớn có dấu chân của bốn người, nhưng mới có ba người xuất hiện.
Rồng liền hỏi Phật:

Còn một người nữa ở đâu? Phật đáp:

Là dấu chân thầy của ngươi. Rồng lại hỏi:

Tên thầy là gì? Sao không hiện?. Đáp: - Tên là Ban Tha.

Phật muốn hiện từ xa, Ban Tha biết ý Phật liền đi trăm bước,
hiện hình từ xa, rồng trông thấy thầy, hoan hỷ làm lễ.
Đức Phật liền truyền trao pháp
Bát quan trai. Từ đó trở đi gió,
mưa điều hòa, năm thứ
lúa thóc đơm đầy, chín tốt, muôn dân an ổn.

Do nhân duyên
ấy, nên biết Ban Tha ẩn giấu hình là Câu-luật-đà.

Sở dó gọi
Chúc Lợi Ban Tha, có khả năng biến hóa
hình tướng,
tạo ra ngần ấy biến hóa,
là vì Chúc Lợi, nghóa là rất tối tăm. Tinh thần
của Tỳ-kheo nầy thua kém, chậm lụt. Phật dạy phải nhớ dùng chổi
quét dọn; được chổi
rồi, thì quên đi quét, đi quét, thì quên mang chổi.

Chuyên tâm tụng trong sáu năm, tâm ý mới được tỏ ngộ. Tự nghó: Trửu là cây chổi. Cây chổi là để quét dọn.
Cây chổi: tức dụ cho
tám chánh đạo. Phân là chất bẩn của ba độc. Dùng cây chổi Bát chánh
đạo, quét sạch mọi cấu
uế của ba độc, đó gọi là nghóa quét dọn bằng chổi; đúng nghóa là như vậy. Tư duy
sâu xa về lý nầy, tâm liền tỏ biết, đạt được
đạo A-la-hán. Gọi là hóa hiện hình thể, nghóa là dùng diệu
huệ của bốn đế, hóa ra
hình của năm ấm, chính là có sự hóa nầy. Ngoài
ra còn nói,
có Bà-la-môn, tên là
Phạm Thiên, cũng gọi
Thế Điển. Sở dó gọi Thế Điển, là vì
hiểu biết rộng rãi mọi thư tịch, họa đồ, sách bí mật, lời
sấm truyềøn, thiên văn, địa lý, không gì là không để tâm tìm
hiểu, nên gọi Thế Điển.
Tự cho là đức mạng cao lớn, mà hành xử ai có
khả năng bàn luận với ta?.
Nghe nói người thấp nhứt trong các
Tỳ-kheo dòng họ Thích có

Chúc Lợi Ban Tha. Người thấp nhứt trong các Ưu-bà-tắc có
Cù-mật-đa- la, ta sẽ bàn
luận chung với hai người nầy, tức đến chỗ của
Ban Tha để cùng bàn luận, nói với Ban Tha:

Có khả năng cùng ta biện luận không? Ban Tha nói:

Ta hãy còn có khả năng cùng biện luận với
Phạm Thiên là tổ phụ
của ông, huống chi là ông, ngươi mù lòa, không có mắt ư?.

Phạm chí liền
dựa vào lời nói, gạn hỏi:

Mù với không có mắt, đâu khác gì nhau?

Ban Tha im lặng
không đáp. Tâm suy nghó: “Không có gì để
thù tạc nhau, nên phải
dùng thần túc đáp nhau. Tức thì dùng thần túc,
bay vọt lên hư không,
cách mặt đất bốn trượng chín mét, rồi ngồi kiết già. Phạm chí ngửa xem, thấy thần biến của
Ban Tha, trong tâm nẩy
sinh
sự kính nể, hiểu ra sự
thù đáp thanh tịnh của Ban Tha”. Bấy giờ,
Tôn giả Xá-lợi-phất đang kinh hành ở tinh xá Kỳ
Hoàn, dùng thiên nhó nghe
Phạm chí đang biện luận với Ban Tha. Biết lời
lẽ của Ban Tha thiếu nên
phải hiện tướng biến hóa để đáp.
Xá-lợi-phất nghó:

Nếu ta không qua đó, Tỳ-kheo ấy không làm cho khuất
phục, thì Phạm chí
sẽ không được độ; liền dùng thần túc hóa ra hình
Ban Tha, khiến cho hình gốc của Ban Tha không hiện. Bằng hình hóa hiện.
Xá- lợi-phất hỏi Phạm chí:

Ông
là Trời hay là người?.

Đáp: - “Là
người.” Ban Tha (hình hóa) lại hỏi:

Có phải người là con trai không?. Đáp: - Đúng là con
trai. Lại hỏi: - Con trai và người có gì khác nhau không?

Đáp: - “Không khác”. Lại hỏi:
Người, nghóa là hợp lại, gọi người nam, là căn cứ ở hình tướng
mà nói, không khác được sao? Trước kia, ta nói
ngươi mù lòa, nghóa là
nói ngươi không thấy quả báo thiện, ác của đời
nay, đời sau. Còn nói
không có mắt, nghóa là nói ngươi không có con mắt
trí tuệ để đoạn
trừ kiết, sử.

Tâm Phạm chí
được cởi mở, liền đạt được pháp nhãn thanh tịnh.

Do nhân duyên
nầy, nên biết Chúc Lợi Ban Tha biến hóa hình là bậc nhất.

Sở dó gọi Tỳ-kheo Thích Vương, thuộc dòng tộc hào phú cao
sang, bẩm tánh nhu hòa, là vì thông thường có bốn họ:
Sát Đế Lợi, Bà-la- môn,
Trưởng giả, Cư só.
Sở dó nói
sang trọng, là vì
làm Sa-môn, cùng
một họ Thích, do đấy mà gọi là
sang trọng. Ví như nước của bốn
nhánh sông Hằng: Mỏm bò,
miệng sư tử, mỏm ngựa, miệng voi, đều có
năm trăm chi, hợp vào
biển cả, làm chung một thứ nước, vì không có
ngần ấy vị, nên biển được xưng là lớn.
Suy xét cho cùng, quý là ở trăm
nhánh sông kia. Vì họ
Thích cũng như thế, nên xưng là cao sang bậc nhất.

Vua Chơn Tịnh
có ba người em: người em nhỏ nhứt tên Ngộ
Tịnh, có con nhỏ, mới lên bốn tuổi.
Lúc ấy, vua
Chơn Tịnh đang ngự ở
chánh điện, họp bàn với
quần thần. Vua tự nghó: “Nếu con ta không xuất
gia, ta phải là Thánh
Vương. Con ta đã sinh, thì đáng lý ta phải làm
Thánh Vương, nhưng con ta
lại đi xuất gia. Vậy ta còn sử dụng mão trời nầy làm gì? Tức thì vua lột mão trời ném xuống đất: “Có ai nên làm,
thì làm!” Các quan cảm
thấy buồn rầu ái náy, đều mang tâm trạng không vui.
Khi đó, con nhỏ của
Thích Vương đang đi dạo phía trước cung
điện, thấy chiếc mũ
trời dưới đất, liền nhặt đội lên đầu, rồi ngồi xuống
đất, lấy tay trái chống
đỡ vai, tay phải sờ, vuốt râu tóc.

Vua và các quan vô cùng kinh hãi, cho là việc lạ, vì thế vua nói:

“Đứa nhỏ nầy là
thiên sứ, đúng như thế!” Hoặc do nó có năng lực
làm Thánh Vương, hoặc có tướng mạo Thánh Vương của con trẫm, có
nhiều hứa hẹn với đứa nhỏ nầy, nên khiến có điềm như vậy.

Các quan cùng nhau thưa:

“Hoặc có thể như đại vương đã nói”. Nhà vua
suy nghó: “Tất Đạt
đã xuất gia, nếu lại trông thấy tướng mạo của
đứa nhỏ nầy, cũng tự bỏ ngôi vua thôi! Trải qua tám năm, nghe Tất Đạt đã
thành Phật, độ ba
anh em Ca-diếp, đồ chúng được ngàn Tỳ-kheo cùng
với Ưu-ba-đề Xá, Câu-luật-đà, thầy trò có hai trăm năm
chục người, hợp lại gồm một ngàn hai trăm năm
mươi Tỳ-kheo, từ
nước Ma-kiệt-đà, muốn trở lại
nhà Thích Sí. Đó là do Phật, trước đấy đã sai
Ưu-đà-di báo cho vua
cha biết tin tức.

Chơn Tịnh nghe
qua, hết sức vui mừng, tức thì đội trở lại mão trời, lịnh cho
sửa
sang đường
sá thật
bằng phẳng, quét, rưới, rải hoa, đốt
trầm hương ngạt ngào, để đón Như Lai.

Như Lai đã đến. Vua thấy các Tỳ-kheo, dù tâm tinh thuần,
nhưng không biểu lộ ở dung mạo. Rồi vua tuyển chọn năm trăm người họ Thích với dáng dấp khả ái, xuất gia
làm Sa-môn, để theo hầu
Thế Tôn, Tỳ-kheo Thích Vương
là người trước hết được chọn. Bấy giờ,
Đức Phật ngự ở tinh xá, đứng giữa đại chúng,
Ngài bảo các Tỳ-kheo hãy bàn
luận rộng rãi lý do cao sang của chủng tánh.

Lúc đó, vua Chơn Tịnh thân hành đến trong chúng, hướng về Tỳ-
kheo Thích Vương
làm lễ. Đại chúng đều lấy làm ngạc nhiên về cử chỉ nầy của vua, không hiểu vì lý do gì? Đức Phật biết ý nghó ấy của
đại chúng, vì muốn giải
tỏa nỗi hoài nghi, nên hỏi đại vương:

Vì sao đại vương lễ Tỳ-kheo nầy? Đại Vương đáp:

Sở dó ta lễ, là vì Tỳ-kheo nầy có hai việc vượt trội
hơn ta: Luận về trời có ba:

Cử thiên.

Sinh thiên.

Thanh tịnh thiên.

Ta chỉ có Cử
thiên. Tỳ-kheo nầy có cả Sinh thiên, và Thanh tịnh thiên.
Sở dó nói
Sinh thiên, là vì
Tỳ-kheo nầy năm lên bốn tuổi, đã
nhặt mão trời của ta
đội lên đầu mình, tự nhiên nẩy sinh ý muốn ấy, không có ai cho, nên nói là
Sinh thiên. Thanh tịnh thiên, nghóa là hiện nay,
Tỳ- kheo nầy, lậu đã
tận, kiết đã dứt, không có cấu uế bụi bặm, nên nói
là Thanh tịnh thiên. Vì do
hai việc ấy vượt trội hơn ta, nên ta làm lễ!.

Do nhân duyên
nầy, mà biết được Tỳ-kheo Thích Vương là dòng họ
cao sang bật nhất.







TẬP 83

