<經 id="n1508">KINH A HÀM KHẨU GIẢI THẬP NHỊ NHÂN DUYÊN</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN
SỐ: 1508

KINH A HÀM KHẨU GIẢI THẬP NHỊ NHÂN DUYÊN

Hán dịch: Đời Hậu Hán, Ưu Bà Tắc An Huyền, cùng Sa-môn
Nghiêm Phật Điều.
Muốn dứt dòng
sinh tử, vượt khỏi thế đạo, thì phải nhớ nghó
đến mười hai nhân duyên là:

Gốc là si mê (Vô minh)

Từ Si tạo ra Hành (Hành)

Từ Hành đưa đến Thức (Thức),

Từ Thức mà có Danh sắc (Danh sắc),

Từ Danh sắc có sáu Suy (Sáu nhập),

Từ sáu Suy đưa đến Sở cánh (Xúc),

Từ Sở cánh (Xúc) mà có Thống (Thọ)

Từ Thống (Thọ) mà có Ái (Ái),

Từ Ái mà có Cầu (Thủ),

Từ Cầu mà có Đắc (Hữu),

Từ Đắc (Hữu) mà có Sinh (Sinh),

Từ Sinh mà có già bịnh chết (Lão, Tử).

Đó là hoạt
động của mười hai nhân duyên. Mười hai nhân
duyên nầy, khởi lên từ
lòng ham muốn. Cần phải sử dụng bốn thứ phi
thường (bốn đế) để
chấm dứt nó. Thế nào là bốn thứ phi thường?

Nhận biết về khổ (Tri khổ).

Từ bỏ Tập (đoạn Tập).

Chứng biết về Tận (chứng Diệt)

Thực hành đạo (Tu đạo).

Còn nói thêm, là cần phải nhớ nghó
về sinh, về già,
về bịnh, về chết. Phải nhớ nghó bốn lãnh vực đó, thì từ mười hai nhân duyên nầy mà thành đạo. Đạo nhơn nhớ nghó bốn việc đó, muốn vượt qua thế
gian, phải cắt đứt hoạt
động của mười hai nhân duyên. Đó là cắt đứt gốc
của sinh tử. Mười hai
nhân duyên có phần trong, ngoài.

Trong là Si (Vô minh) ngoài là đất,

Trong là Hành, ngoài là nước,

Trong là Thức, ngoài là lửa,

Trong là Danh sắc, ngoài là gió,

Trong là Lục nhập, ngoài là không,

Trong là Tài (Xúc), ngoài là chủng,

Trong là Thống (Thọ), ngoài là căn (gốc rễ).

Trong là Ái, ngoài là cành.

Trong là Thọ (Thủ), ngoài là lá.

Trong là Hữu, ngoài là lóng, đốt.

Trong là Sinh, ngoài là hoa,

Trong là già, chết, ngoài là hạt.

Con người sinh tử là từ bên trong của mười hai nhân duyên.
Vạn vật sinh tử là từ
mười hai thứ bên ngoài của mười hai nhân duyên.

Si (Vô minh) là gì? Là không kính cha mẹ, không phân biệt
đen trắng. Từ nhân duyên
ấy mà có nhận lãnh. Không muốn từ bỏ,
không tin nơi đời nay,
đời sau đã tạo sự ấy nên theo hành mà làm.
Không làm theo Hành thì cũng
không đắc (Hữu). Do có Si (vô minh) nên có Hành.
Có Hành thì có Thức. Đã có Thức thì có
Danh sắc.
Có Danh sắc
thì có lục nhập. Có lục
nhập thì có Tài (Xúc). Có Tài (Xúc) thì có
Thống (Thọ). Có Thốngï
thì có ái. Có ái thì có Thọ (Thủ). Có Thủ thì có
Hữu. Có Hữu thì
có Sinh.
Có Sinh thì có già chết. Người ta
sinh là do chấp giữ lấy mười hai
nhân duyên. Có mười hai nhân duyên là
có sinh, không
có nhân duyên thì không
sinh… Vạn vật đều vậy. Không cắt đứt mười hai nhân duyên thì không ra khỏi
sinh tử. Tu ba mươi bảy phẩm kinh,
từ đấy mà được đạo.
Mười hai nhân duyên có năm việc:

Si (vô minh).

Sinh tử luôn gắn với Hành. Là nhân duyên của đời trước.

Thức từ Thức thọ thân sinh ra.

Danh sắc: Sắc thân lại hình thành năm ấm. Là nhân duyên
của đời nầy.

Sáu suy: Lại tạo sinh tử gắn với Hành, tiếp xúc là nhân duyên
cho đời sau. Trước, sau ba đời cùng chuyển biến với nhân duyên, cho
nên nói có năm việc.

Mười hai nhân duyên gốc từ thân có mười việc. Mười việc
xuất phát từ thân: bảy
việc thành một, ba việc từ bốn. Bảy việc thành
một: Giết hại,
ăn trộm, dâm, nói hai lưỡi, nói lời ác, nói dối, nói thêu dệt,
đều từ sắc, chung làm một.
Ba việc từ bốn tham ganh, giận dữ,
si mê đều từ
Thống dương (Thọ) Tư tưởng (Tưởng)
Sanh tử (Hành) và
Thức (Thức). Đó là mười việc hợp làm năm ấm nên là mười hai
nhân duyên. Đất gọi là
Si (vô minh) Hành là tấu
thạnh nên tạo hành sanh tử. Từ tạo xúc gọi là
Hành. Đã có Hành thì có Thức, thân nhận lấy
sinh tử. Có thức thì có
Danh sắc. Thân lại tạo mười
việc, thành ra năm ấm. Đã có Danh sắc, thì có Lục nhập, lại tạo ra ấm thịnh.
Hành xúc, nên
sau nhận lấy
sự lưu
chuyển, làm điều kiện
cho sinh tử, gọi là nhân duyên.

Mười việc của thân trong mười hai nhân duyên: thì Ganh ghét
là Si (Vô minh). Giận dữ
là sinh tử (Hành). Nghi ngờ là Thức. Giết hại
là Danh sắc. Ăn trộm là
sáu suy (Sáu nhập). Dâm là Cánh (Xúc). Nói
hai lưỡi là Thống (Thọ).
Nói dối là Ái. Nói lời ác là thành (Thủ). Nói
thêu dệt là mong ước.
Sinh có không nên gọi là Hữu. Mười hai nhân duyên, vì
sao? Dâm là
si (vô minh). Giận dữ là
sinh tử (Hành). Nghi ngờ
là Thức (Thức). Ba việc ở bên trong nên là gốc. Đã có ba việc nên có
bảy việc mà thành năm
ấm thịnh. Ganh ghét là gốc của năm ấm nên là
si (vô minh). Năm ấm hoạt
động cái gì vừa ý thì vui, trái ý thì giận.
Tạo ra mười việc chuyên
vào sinh tử. Bên ngoài là từ thân, bên trong là
từ ý. Si (vô minh) là
không phân biệt đen trắng, không nhận biết sinh tử. Đạo nhơn muốn đoạn trừ mười hai nhân duyên thì trước hết phải dứt bỏ mười việc của Thân, bắt đầu
từ Si.
Si diệt thì năm ấm diệt, mười
hai nhân duyên cũng diệt.

Cắt đứt mười việc của thân, bên ngoài thì từ thân, bên trong từ
ý. Nói giữ cho thân ý,
là không giết hại, cũng gọi bên ngoài thì từ miệng.
Ganh ghét bên trong bị cắt đứt, ý không khởi lên trong vạn
vật thì giận dữ chấm
dứt. Giận dữ chấm dứt thì chấm dứt giết hại.
Giết hại chấm dứt thì ham
muốn chấm dứt. Ham muốn chấm dứt thì dâm
chấm dứt. Ngoài miệng
là tiếng. Ngưng dứt tiếng thì nói hai lưỡi, nói lời
ác, nói dối, nói thêu
dệt cũng chấm dứt. Không còn si, nên bước vào
đạo. Đó là một vòng
năm ấm cắt đứt gốc của mười hai nhân duyên.

Con người nhận lãnh thân có ba việc khác nhau:

Năm ấm thành ấm thịnh.

Mười tám thứ.

Mười hai nhân duyên hoạt động. Đó là ba chỗ khác nhau mà thân nầy có.

Một: Năm ấm thành ấm thịnh nghóa là năm ấm từ mười việc
của thân sinh ra. Từ mắt
mà có Sắc ấm. Từ tai mà có Thọ ấm. Từ mũi mà có tưởng ấm. Từ miệng mà có
Hành ấm. Từ ý mà có
Thức ấm. Phải chú tâm suy nghiệm sáu
việc căn bản nầy. Đó là lãnh vực của năm ấm.

Hai: Mười tám thứ nhập mười chín căn.
Mười tám thứ là năm ấm hoạt động là ấm thịnh, có đối, có nhập là gốc của mười hai nhập,
sáu tình (căn) làm thành mười tám thứ!
Có Thức nên là mười chín
căn. Nói mười tám thứ là không nói đến Thức. Đó
là nói thịnh ấm hoạt
động sanh khởi mười tám thứ, mười chín căn.

Ba: Mười hai
nhân duyên là năm ấm, năm thịnh ấm hoạt động
do mười hai nhân duyên
nên mới có thân, là đồng với mười sự của thân, đều phân biệt rõ.
Từ sắc mà có thân, từ bốn ấm là có danh tự (danh).
Từ danh sắc có Ái, Thủ.
Từ Thủ mà có hành Si. Từ Hành Si (vô minh)
mà có mười hai nhân
duyên. Người hành đạo phải dứt bỏ sắc, không vì
dứt bỏ thân. Thân chỉ
là tên gọi. Tai, mắt, mũi, lưỡi, ý, ấy cũng chẳng
phải là thân… Tại sao?
Nếu tai là người, thì nó phải nghe hết thảy. Từ
hình mà có tên gọi, như
gọi là vàng, lấy vàng làm vật, từ đó có tên
gọi món nầy đồ nọ. Đất-nước-gió-lửa-không,
là năm yếu tố tạo thân nầy.
Thân nầy cũng chẳng phải là thân.
Tại sao? Thân thì biết tiếp xúc, người chết rồi đâu biết tiếp xúc là gì.
Do vậy, đất-nước-gió-lửa-không, chẳng
phải là thân.
Thân cũng không, ý cũng không cả
thảy không, không nắm được cái gì, cũng không có
Thống dương (Thọ).
Tại sao?
Thân người chết không còn biết thọ nhận. Như vậy là không. Ý đã lìa thân
cũng không còn thọ. Chỉ
là nhân duyên hợp lại, nên trở về với không.
Trong thân có mười hai
thứ gió, thượng khí phong, hạ khí phong, gió mắt, gió tai, gió mũi, gió lưng, gió hông, gió rún, gió vai, gió chân, gió uốn
khúc, gió đao. Gió đao
đưa bệnh cho người; Gió đao giết hại; Gió đao cắt
đứt mạng sống, là sinh
lão bịnh tử. Sinh nghóa là ra khỏi thai mẹ. Đã
sinh nên có già. Ngừng là ý ngừng. Tác dụng của ngừng, nên khí ra vào
mất, thấy rõ gốc của
thân chỉ là tập họp của mười việc cũng không còn.

Trong thân có năm yếu tố:
Đất-nước-gió-lửa-không. Cái gì cứng
là thuộc về đất, mềm
thuộc nước, nóng thuộc lửa, khí thuộc gió, ăn
uống ra vào là không.
Cũng còn những điều kiện khác hợp làm thân, rồi cho là thân của ta. Nếu cho vạn vật nên có thân thì cũng do năm yếu tố,
cùng hợp lại
là Sắc,
Thọ , tưởng,
sinh tử
(Hành) thức. Mười yếu tố cùng tập hợp liền có
sinh tử. Về yếu tố thì
có thiện-ác.
Hành thiện có
hai nhóm. Không phạm thì
gồm thân ba miệng bốn, ý ba. Đó là một
nhóm thiện. Nhóm thiện
thứ hai là bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, không nghi. Đó là nhóm thiện hai. Ác cũng có hai nhóm.
Về phạm, thì thân
ba miệng bốn, ý ba, đó
là nhóm ác một. Nghi, ganh ghét, tham, keo kiệt làm nhóm ác hai. Phòng hộ
thân-miệng-ý là việc làm của đạo nhơn. Từ phước
mà sinh.
Từ Hành mà có lão bệnh tử. Khi thân liền tan
rã. Khi người nằm ngủ
ý lìa thân là nhân duyên ở đất, tại sao không
chết? Vì còn bốn yếu tố
kia họp nhau chống giữ chưa tan mất. Người ta
làm mười việc thành ba
việc. Người làm ba việc thành hai việc, người làm hai việc thành một việc. Mười việc là gì? Đó là mười ác, tức ba
việc của thân, miệng, ý. Đã có ba việc là có hai yếu tố
Danh sắc. Đã có
Danh sắc, thì rơi vào si
(vô minh); hàng trăm kiếp mới được làm người,
làm người cũng khó đủ
căn. Người ta sống thì thức hoạt động là gốc.
Năm thức khác tên, nhưng cùng chung một thức. Khi vào một thức thì mất
nơi nương tựa kia. Biết
người được sinh lên cõi trời, là đem thức của
người nhập vào thức
trời, liền quên mọi chuyện trần gian. Người ta từ không sinh, từ có chết. Đã không, tại
sao
sinh?
Không nhận biết cái không,
nên mới sinh. Có, tại
sao chết?
Không nhận biết cái có, cho nên chết.
Nhận biết không nên
không còn sinh. Nhận biết có nên không còn chết.
Ý có chỗ để nhớ nghó thì diệt, lại đến chỗ làm nơi
sinh ra. Niệm cũ, ý
không diệt, cũng không được
Hành sinh ý trên. Ý đầu tiên khởi
đã diệt, thì nó lại
nghó đến những niệm khác, dù nhiều nhưng cũng trở
lại, rồi từ ý đầu tiên, nhận lấy nhân duyên.
Người ta sinh vốn từ nữ.
Nam, nữ hành bất tịnh
nên có thân nầy. Khi lớn tùy theo tri thức ác dẫn
dắt Năm ấm, Sáu chỉ,
Mười hai suy (trần) lừa dối, mà có già bịnh chết lo khổ.
Sinh tử là
so
Si (vô minh). Người trí tuệ cần phải cắt đứt
Sáu chỉ, là
đất-nước-gió-lửa-không-thức. Mười hai suy là
sắc-thanh-hương-vị-xúc-
niệm dục, bên trong có giặc ẩn núp (năm căn) đó là mười hai suy.

Người ta sống có ba nhân duyên:

Hội họp.

Chứa nhóm.
Tâm-ý-thức.

Thống dương (Thọ), tư tưởng (Tưởng), sinh tử (Hành) thức, đó
là hội họp. Ái dục là
chứa nhóm. Từ cái ban đầu là tâm, trung ương của tâm là ý, đầu
sau là thức. Người ta mới vào thai mẹ như trứng gà
cóù tròng đỏ. Đến ba bảy tuần thì
có đầu, mặt, tay, chân, ngón đầy đủ. Trước
khi sinh bốn
ngày, thì đầu lộn xuống. Khi ở trong thai mẹ, khổ không thể nói được.
Người trong thai mẹ mạng ngày càng tăng, thức ngày
càng lớn. Thân hơi già,
đến nửa năm thì thân và thức ngày một giảm.
Được thân
nầy cũng là phước, mà cũng là tội. Tại sao? Vì do
được thân người là
phước. Vì đói khát, nóng, lạnh, tham, dâm, ganh ghét
là tội. Người ta sinh
con, có năm nhân duyên:

Có bản nguyện.

Cùng nghiệp.

Hiểu lễ.
Nợ đến.
Nợ đền.

Bản nguyện là sao? Là đời trước, thấy con người khác đoan ng-
hiêm, liền mong ước: Con ta cũng như vậy.

Cùng nghiệp là cùng toan tính để được lợi cùng nhau.

Hiểu lễ là cùng nhau yêu mến quý chuộng.

Nợ đến là cha mẹ lo làm ăn sinh sống, con tha hồ thọ dụng.

Nợ đền là con làm ăn, giúp đỡ lại cha mẹ. Con, do ba
nhân duyên mà sinh ra:

Đời
trước cha mẹ mắc nợ con về tiền bạc.

Đời
trước con mắc nợ cha mẹ về tiền bạc.

Kẻ thù đến làm con.

Cha mẹ cực khổ kiếm đồng tiền, nhưng rồi qua đời, con được thọ
dụng. Đó là đời trước cha mẹ mắc nợ con về tiền bạc.

Con cực khổ kiếm tiền nhưng rồi chết, để cha mẹ dùng. Đó là con
mắc nợ cha mẹ về tiền bạc.

Có lúc sinh con được trăm ngày, ngàn ngày thì nó chết. Cha mẹ
buồn rầu áo não. Đó là kẻ thù theo sinh làm con.

Con sinh ra có ba nhóm:

Con có phước.

Con chân chánh.

Con không chân chánh.

Con có phước là sao? Là cha mẹ trì giới, bố thí, nhẫn nhục, tinh
tấn, hành đạo, thì con cũng làm như vậy. Đó là con có phước.

Con chân chánh là sao? Là cha mẹ không tin đạo, nhưng con thì
phụng thờ đạo giáo. Đó là con chân chánh.

Con không
chân chánh: là cha mẹ theo
nghiệp đạo, theo pháp
hành, nhưng con thì chỉ uống rượu, làm ác. Người
ta không muốn thấy
có loại con không chân chánh như vậy.

Con theo cha
mẹ sống, là có
sự đồng ý, đồng hành, đồng
niệm. Cùng đầy đủ tuổi
thọ, giàu sang, đoan nghiêm; đó là đồng hành.
Cùng tham lam, dâm dục,
giận dữ, đó là đồng ý. Cùng tinh tấn hành đạo,
đó là đồng niệm. Vốn
hành động theo cha, thì phần nhiều giống cha, vốn hành động theo mẹ thì phần nhiều giống mẹ.
Không đồng hành, thì con với cha mẹ khác nhau. Con người ta khi mới lọt lòng, biết gì đâu,
nhưng vui thích hướng về
người mẹ, đó là do nhân duyên của ý thức gốc.
Con người lúc
sinh nơi
đời sau, là có
nhân duyên.
Thân (trung
hữu) có thể ra vào
không gián đoạn, đến bảy ngày thì lại hủy hoại thân
ấy. Nó cũng có
đất-nước-gió-lửa-không, nhưng tinh tế khó thấy.
Người ta khi tuổi già thì biết
ít quên nhiều. Thức chuyển dần đến nơi sinh ra sau nầy.
Tại sao? Là do không dự tính nơi
sinh là đâu, chưa biết nơi đến. Người
khác sinh, người khác tới, người khác đến chỗ
người khác.
Người khác lo rầu chỗ
người khác. Điều ấy từ muôn xưa đến giờ, đã thành
thói quen, mà không biết
thân có ba Thọ, ý có ba Thọ.
Thân thọ là bị dao gậy, ngói gạch đá rơi đụng, bị đánh đập.
Hai là bịnh ốm. Ba là
chết. Ý thọ, thì một là: Lo cha, mẹ, anh, em, vợ
con bạn bè. Hai là lo về tiền của. Ba là lo kẻ thù.
Tai sao là thọ nhận?
Thân thể bất an là bệnh.
Tại sao chết? Như trái chín phải rụng, là chết.
Hết thảy bịnh đều do ý
tạo ra. Thân chết không còn biết gì nên không
tạo ra bệnh. Tại sao thân
bịnh?. Do bốn nhân không cân bằng. Tại sao
lo sầu? Là do không như ý điều mình muốn.
Tại sao không ổn định?
Là do bịnh tật ở quá khứ.
Tại sao gấp rút? Vì sắp tan rã đến nơi. Tại sao tiều tụy? Già là chất độc của thân.
Tại sao già chết? Là do hoại diệt.
Tại sao vô thường? Là do không được tự tại.
Tại sao khổ? Là do gấp rút.
Tại sao không? Là do không
có chủ. Nói ta làm là sao? Vì đó không
phải là thân. Không có khả năng lìa khổ, không được nhận lãnh khổ
đó là mười việc.

Những mong muốn của con người, có ba thứ: Cái gì người ta
yêu thích thì mong muốn lấy cho được.

Mạnh khỏe.
An ổn.

Sống lâu.

Như vậy thì lại có ba thứ oán thù:

Tuổi già, là kẻ thù của khỏe mạnh.

Bịnh tật là kẻ thù của an ổn.

Chết là kẻ thù của sống lâu. Rồi cũng có ba thứ cứu độ:

Quy mạng về Phật.

Quy mạng về với Pháp.

Quy mạng về với Tỳ-kheo Tăng.

Có bốn việc đáng sợ: là sanh-lão-bệnh-tử. Người mặt đỏ,
có năm nhân duyên:

Gần lửa.

Uống rượu.

Lo sợ.

Nhớ đến giận dữ.

Nhiều xấu hổ. Tóc bạc có bốn lý do:

Sức nóng nhiều.

Lo sầu nhiều.

Bịnh nhiều.

Loại máu sớm bạc. Người bịnh ốm gầy có bốn lý do:

Ăn ít.

Có nỗi buồn lo.

Nhiều sầu tư.
Bịnh.

Thân không được điều hòa có bốn việc mà không nói trước với
con người.


1. Đầu bạc.
2. Già.
3. Bịnh.
4. Chết. Đó là bốn việc không trốn tránh được, không thể lìa được; cũng không thể trút bỏ được. Có bốn việc không thể chịu đựng:
1.Đói.
2.Khát.
3.Lạnh.
4. Nóng. Thân lại có bốn việc:
1. Không đủ.
2. Không đầy.
3. Không no.
4. Không chán. Thân lại có bốn thọ khổ là: Khổ khi sinh, khổ khi già, khổ khi bịnh, khổ khi chết.
Hết thảy mùi vị không quá tám thứ:
1.Đắng.
2.Chát.
3.Cay.
4. Mặn.
5. Lạt.
6. Ngọt.
7.Mùi rượu.
8. Không biết là mùi gì. Đắng tăng thêm nóng bức. Chát tăng thêm gió trừ lạnh. Cay trừ nước. Rượu trừ gió, khiến người ta tối mắt.
Ăn có ba lý
do: tất vào tới cốt tủy máu huyết:

Chất béo.

Chất độc. Rượu.
Là ba thứ, cùng khắp châu thân, không đâu là không có nó. Mọi thức ăn uống đều có chất béo, chỉ có ăn uống đạm bạc là ít
có.

Người ta có bốn chủng loại:

Hàng trưởng giả.

Hàng đạo thuật.

Hàng thầy pháp, thầy bùa.

Hàng nông gia. Có bốn thứ sinh:

Sinh từ bụng mẹ.

Sinh do nóng lạnh hòa hợp.

Hoá sinh.

Sinh từ trứng.

Sinh ở bụng như người và
súc sinh. Nóng lạnh hòa hợp
sinh là
trùng, ngài bướm.
Hóa sinh là cõi trời, địa ngục…
Sinh bằng trứng
là chim, cá, rùa.
Đầu người ta có bốn mươi lăm xương. Từ lưng trở lên có năm
mươi mốt xương. Tứ chi có trăm lẻ bốn xương, gộp thành hai trăm
xương. Thân người có bảy mươi vạn mạch máu, chín mươi chín vạn
lỗ chân lông.
Quán sát thì thấy, phân biệt thì biết. Có vị
A-la-hán dùng
thiên nhãn thấy đọa địa
ngục phần nhiều là nữ nhân, Thầy mới hỏi Phật:
Tại sao vậy? Phật nói: Có bốn lý do:

Tham có nhiều châu báu và y phục.

Cùng ganh ghét nhau.

Lắm mồm miệng.

Có nhiều tính dâm.

Vì những lý do ấy nên phần nhiều đọa địa ngục.




TẬP 83

