<經 id="n1509">LUẬN ĐẠI TRÍ ĐỘ</經>



<篇>SỐ 1509</篇>

(SỐ 96 ～100)
HỘI
VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1509 LUẬN ĐẠI TRÍ ĐỘ

<卷>QUYỂN 96</卷>
GIẢI
THÍCH PHẨM TÁM MƯƠI BẢY: NIẾT BÀN NHƯ HÓA KINH: Tu-bồ-đề bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Nếu các
pháp bình đẳng, không có
làm gì, thì Bồ-tát làm thế nào hành Bát-nhã Ba- la-mật mà đối với pháp bình đẳng không lay động, lại hành việc
của Bồ-tát như bố thí,
ái ngữ, lợi hành, đồng sự v.v… ?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Đúng vậy, đúng vậy! Như lời ông nói. Các pháp bình đẳng, không có làm gì. Nếu chúng
sinh tự biết các
pháp bình đẳng thì Phật
không dùng thần lực mà đối với các pháp bình đẳng không lay động, kéo chúng
sinh ra khỏi chấp trước vào
tướng tôi, ta; lấy Không mà làm cho thoát khỏi năm đường
sinh tử cho đến làm cho thoát khỏi chấp trước vào tướng kẻ biết, kẻ thấy; làm cho thoát khỏi
tướng sắc cho đến tướng
thức, tướng nhãn cho đến tướng ý, tướng địa chủng, cho đến tướng
thức chủng; xa lìa tướng của tính hữu vi khiến được
tướng của tính vô vi,
mà tướng của tính vô vi tức là không.
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch đức Thế Tôn! Dùng Không gì nên hết thảy pháp là không?
Phật dạy: Bồ-tát xa lìa tướng hết thảy pháp, dùng không ấy nên hết thảy
pháp không. Này Tu-bồ-đề! Ý ông
nghó sao, nếu có người
biến hóa làm ra người
biến hóa, việc biến hóa ấy phải chăng thật sự có cái chẳng không ư?
Tu-bồ-đề thưa:
Thưa không, bạch Thế Tôn! Người biến hoá
ấy, không cái gì thật
sự chẳng không. Người biến hóa và không ấy là
hai việc không hợp, không
tán; vì không không cho nên không, không
nên phân biệt là không,
là hóa. Vì sao? Vì trong hai việc không ấy không thể có được là
không, là hóa. Vì cớ sao? Này Tu-bồ-đề, sắc tức là hóa; thọ, tưởng,
 hành, thức tức là hóa, cho đến trí Nhất thiết chủng tức là hóa.
Tu-bồ-đề bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Nếu pháp thế gian là
hóa thì pháp xuất thế
gian như bốn niệm xứ, bốn chánh cần, bốn như ý
túc, năm căn, năm lực, bảy giác phần, tám phần thánh đạo, ba môn
giải tho- át, mười lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn trí không ngại, mười
tám pháp không chung, cùng
các quả pháp và Hiền Thánh là Tu-đà-hoàn cho đến A-la-hán,
Bích-chi Phật, Bồ-tát, chư Phật Thế Tôn cũng là hóa chăng?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Hết thảy pháp đều là hóa. Đối với pháp ấy có pháp do Thanh-văn biến hóa, có pháp do Bích-chi Phật biến
hóa, có pháp do Bồ-tát
biến hóa, có pháp do chư Phật biến hóa, có pháp
do phiền não biến hóa,
có pháp do nghiệp nhân duyên biến hóa. Vì nhân duyên ấy nên hết
thảy pháp đều là hóa.
Tu-bồ-đề
bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Các phiền não dứt nên gọi là quả
Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả
A-la-hán, đạo Bích-chi
Phật, Phật đạo; vậy dứt các phiền não tập khí
đều là biến hóa chăng? Phật bảo
Tu-bồ-đề: Nếu pháp có tướng sinh, diệt, thì đều là biến hóa.

Tu-bồ-đề thưa: Bạch đức Thế Tôn! Những pháp nào chẳng phải là biến hóa? Phật dạy:
Nếu pháp không sinh, không diệt, thì chẳng phải là biến hóa.
Tu-bồ-đề
thưa: Thế nào là pháp không sinh không diệt thì chẳng phải biến hóa?
Phật dạy: Như
tướng Niết-bàn không đối, pháp ấy chẳng phải là biến hóa.

Tu-bồ-đề thưa: Bạch đức Thế Tôn! Như Phật tự nói: Các pháp bình đẳng, chẳng phải
Thanh-văn làm, chẳng phải Bích-chi Phật làm, chẳng phải
Bồ-tát làm, chẳng phải chư Phật làm, dù có Phật hay không có Phật thì tính các pháp vẫn
thường không; tính Không tức là Niết-bàn,
cớ sao nay nói pháp
Niết-bàn chẳng phải như biến hóa?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Đúng vậy, đúng vậy! Các pháp bình đẳng, chẳng phải
Thanh-văn làm, cho đến tính Không tức là Niết-bàn. Nếu Bồ-tát mới phát tâm nghe hết thảy pháp đều rốt ráo, tính Không cho đến Niết-bàn cũng đều như biến hóa thì tâm
kinh sợ. Vì hàng Bồ-tát mới phát tâm ấy nên phân biệt nói pháp có
sinh diệt như biến hóa,
pháp không sinh diệt chẳng như biến hóa.
Tu-bồ-đề
bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Làm thế nào dạy
hàng Bồ-tát mới phát
tâm khiến biết tính Không ấy? Phật bảo
Tu-bồ-đề: Các pháp vốn có mà nay không ư? LUẬN: Hỏi: Việc ấy Phật
ở trước đây đã đáp rồi, nay cớ sao
Tu- bồ-đề còn hỏi rằng:
Nếu các pháp bình đẳng, không có làm gì, thì
làm thế nào Bồ-tát đối
với các pháp bình đẳng không lay động mà làm
lợi ích lớn cho chúng
sinh? Đáp: Vì việc ấy khó hiểu nên tuy trước đã nói mà nay hỏi
lại. Lại thời kinh sắp
hết mà Phật nói về tính Không sâu xa, phàm phu
và Thánh nhân không thể
hành được, không thể đến được. Nên
Tu-bồ-đề biết hết thảy pháp tướng bình đẳng chắc
chắn không, thì làm thế nào Bồ-tát trú trong
pháp ấy mà có thể làm lợi ích chúng sinh, vì pháp bình đẳng, không có
tướng tạo tác, mà làm lợi ích là có tướng tạo tác? Phật hứa khả lời
Tu-bồ-đề, theo câu hỏi của Tu-bồ-đề mà đáp, hứa khả
tính bình đẳng và đáp
việc làm lợi ích chúng sinh. Nghóa là nếu chúng
sinh tự biết các pháp
bình đẳng rốt ráo không, thì Phật không có ơn gì; nếu người bệnh tự
biết sắp qua khỏi thì thầy thuốc vô công.
Tu-bồ-đề lại hỏi: Nếu các pháp thật tướng rốt ráo không,
không thể tạo tác, thì
vì cớ gì Bồ-tát trú trong ấy mà làm lợi ích chúng
sinh? Nếu Bồ-tát dùng
pháp bình đẳng ấy làm lợi ích chúng sinh thì phá
hoại thật tướng? Phật dạy:
Bồ-tát không lấy các pháp thật tướng làm lợi
ích chúng sinh, mà chỉ vì chúng
sinh không biết pháp rốt ráo không cho nên
Bồ-tát dạy khiến biết.
Bồ-tát giáo hóa chúng sinh, đó là cách đối trị tất
đàn; Tu-bồ-đề cho đệ nhất nghóa tất đàn là không có làm lợi ích để vấn nạn. Phật đáp: Chúng
sinh điên đảo
không biết, Phật chỉ phá cái điên đảo
ấy mà không cho là thật.
Thế nên Bồ-tát trú trong tướng bình đẳng xa lìa tướng ngã cho đến tướng kẻ biết kẻ thấy, ấy gọi là chúng
sinh không
và đem pháp hết thảy vô
ngã ấy mà giáo hóa chúng sinh. Chúng sinh
có hai, một là ái nhiều,
hai là kiến nhiều. Người ái nhiều gặp được
pháp vô ngã ấy thì sinh
tâm lìa dục, nghó rằng: Nếu vô ngã thì cần gì các
vật khác mà tham? Người
kiến nhiều tuy biết vô ngã mà đối với sắc pháp
v.v… vẫn hý luận cho rằng hoặc thường hoặc vô thường. Thế nên
kế tiếp nói tướng sắc,
năm uẩn, mười hai nhập, mười tám giới cho đến
xa lìa tướng của tính
hữu vi, khiến được tướng của tính vô vi, mà
tướng vô tính tức là Không; ấy gọi là pháp Không. Hỏi: Cớ gì
Tu-bồ-đề hỏi dùng Không gì cho nên hết thảy pháp là không?
Đáp: “Không”
có nhiều thứ: Như trong lửa không có nước, trong nước không có lửa, cũng là không; trong ngũ uẩn không có ngã
cũng như vậy. Hoặc có chúng
sinh Không, hoặc có pháp Không. Đối
với pháp Không, có người nói rằng các pháp tuy không mà cũng chẳng
phải không hết; như trong
sắc không có vi trần gốc tồn tại. Thế nên
Tu-bồ-đề hỏi vì Không
gì nên hết thảy pháp là không. Phật đáp: Vì vô
sở đắc
rốt ráo không, nên xa lìa
hết thảy tướng. Do vậy mà trong đây nói
chúng sinh Không và pháp
Không. Vì hai Không ấy nên hết thảy pháp
không có pháp nào mà chẳng không.
Hỏi: Nếu như
vậy thì cớ gì trong đây nói lìa tướng hết thảy pháp? Đáp: Hết thảy pháp không thể phá hoại cùng tận,
 chỉ lìa cái ức tưởng tà vạy đối với nó nên tất cả pháp tự xa lìa. Như người có
thần thông vì hoại sắc
tướng nên vách đá không làm chướng ngại. Như Phật nói: Các ông đối với năm uẩn tu chánh ức niệm, dứt tham dục, được chánh giải thoát nên nói là lìa tướng. Tu-bồ-đề nghe xong tâm
kinh hãi, nghó rằng: Vì
sao hết thảy pháp hoặc lớn hoặc nhỏ đều không có căn gốc chân thật? Hạng phàm phu hư vọng có thể không có
sự thật,
còn Thánh nhân phải có
chút ít sự thật? Tu-bồ-đề tuy là A-la-hán, rất quý Phật pháp,
song vì hàng Bồ-tát mới pháp tâm cho nên hỏi Phật.
Phật biết ý
Tu-bồ-đề muốn làm rõ việc ấy nên nói thí dụ mà hỏi ngược
lại Tu-bồ-đề: Ý ông
nghó sao, như người biến hóa lại làm ra việc biến hóa,
sự biến hóa ấy có căn gốc thật chẳng không chăng?
Đáp: Thưa không. Sự
biến hóa ấy không có sự thật chẳng không. Không và người biến hóa, hai việc chẳng hợp, chẳng tán, vì đều là không,
nên dùng không không, nên là không. Hỏi: Cớ gì
nói là vì không không, nên là không?
Đáp: Vì phá
mười tám sự thật nên có mười tám Không; vì phá
sự biến hóa không trong tâm chúng
sinh nên dùng
không không. Người thế gian đều biết huyễn hóa không trụ lâu, không có làm gì nên
gọi là không, nên nói
vì không không, nên là không, chứ không nên
phân biệt đó là không,
là hóa. Người phàm phu biết việc biến hóa là
không, không có thật,
còn các pháp khác là thật. Vì vậy mà lấy việc biến hóa ví dụ, nên
biết các pháp khác cùng với biến hóa là không khác nhau. Như chỗ hiểu của Thánh nhân thì không được dùng biến hóa làm ví dụ, vì không có phân biệt. Hết thảy pháp gọi là năm uẩn. Phật
nói sắc,
thọ, tưởng, hành, thức
không có cái gì chẳng là biến hóa, vì là không.
Tu-bồ-đề bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Pháp phàm phu hư dối nên như biến hóa, pháp xuất thế gian cũng như biến hóa ư? Nghóa là bốn niệm xứ cho đến mười tám pháp
không chung, hoặc pháp bốn niệm xứ theo mặt nhân duyên
sinh cho nên như hóa, nhưng quả pháp của bốn niệm xứ là
Niết-bàn cũng lại như hóa ư? Hoặc hành giả tu các pháp ấy là các bậc
Tu-đà-hoàn cho đến Phật cũng lại như hóa ư? Phật dạy:
Hoặc hữu vi hoặc vô vi và các Hiền Thánh đều là hóa, vì rốt ráo không. Nghóa ấy từ phẩm đầu lại đây nơi nơi đã nói rộng.
Thế nên nói hết thảy
pháp là không, đều như hóa.
Hỏi: Nếu hết
thảy pháp đều không, như hóa, cớ gì có các pháp
sai khác? Đáp: Như việc Phật biến hóa và người khác biến hóa, tuy đều không thật mà có
các hình tượng sai khác; cũng như các thứ thấy
trong mộng. Người thấy
việc tốt xấu trong mộng có việc sinh mừng, có
việc sinh sợ; như tượng
trong gương tuy thật sự không có mà tùy theo hình thật nên tượng có đẹp có xấu. Các pháp cũng như vậy, tuy không mà mỗi mỗi có nhân duyên
sai khác; như trong đây Phật tự nói: Trong pháp biến hóa có
Thanh-văn biến hóa, có Bích-chi Phật biến hóa, có
Bồ-tát biến hóa, có Phật biến hóa, có phiền não biến hóa, có nghiệp biến
hóa; thế nên hết thảy
pháp đều là biến hóa.
Thanh-văn biến
hóa là Ba mươi bảy pháp trợ đạo, Bốn Thánh đế cho đến ba môn giải thoát. Vì
sao? Vì người Thanh-văn trú
trong trì giới, thiền định nhiếp tâm mà
cầu Niết-bàn; quán trong thân ngoài thân bất tịnh gọi là thân niệm xứ. Tu các pháp như vậy vì Niết-bàn
nên siêng tinh tấn; pháp
ấy vốn không mà nay có, có rồi lại không; ấy
gọi là Thanh-văn biến hóa.
Bích-chi Phật biến hóa là quán mười hai nhân duyên. Vì
sao? Vì
trí tuệ của Bích-chi Phật
sâu hơn trí tuệ của Thanh-văn.
Bồ-tát biến hóa là,
sáu Ba-la-mật với hai thứ thần thông do
quả báo mà được và do tu mà được.
Phật biến hóa là ba mươi hai tướng, tám mươi vẻ đẹp tùy
hình, mười trí lực, trí
Nhất thiết chủng, vô lượng Phật pháp. Phiền não
biến hóa là phiền não khởi lên các nghiệp lành, chẳng lành và vô ký;
nghiệp định, nghiệp bất định, nghiệp lành, chẳng lành, bất động,
vô lượng các nghiệp. Hỏi: Các phiền não là pháp ác, làm
sao có thể
sinh nghiệp lành và nghiệp bất động?
Đáp: Có hai
nhân: Một là nhân gần, hai là nhân xa. Người có
tâm chấp ngã, vì muốn thân
sau được giàu vui nên tu bố thí, ấy là nhân
gần; vì xa lìa thân bất
tịnh, sự suy não của cõi Dục nên tu thiền định, ấy là nhân xa. Lại, có người nói: Hết thảy phàm phu đều do tâm chấp ngã
nên tạo nghiệp. Có người nói: Không có việc lìa tâm chấp ngã mà khởi lên
thức thứ sáu, vì có tâm chấp ngã nên khởi lên thức
thứ sáu; và tâm chấp
ngã tức là căn gốc của phiền não. Hỏi: Phiền
não là tâm nhơ nhớp, tâm lành là tâm trong sạch;
nhơ nhớp và trong sạch
không hòa hợp được, cớ gì nói ở nơi tâm chấp ngã có thể khởi lên nghiệp lành? Đáp: Không
phải vậy. Hết thảy tâm đều cùng sinh với tuệ,
trong tâm vô minh cũng
phải có tuệ. Tuệ với vô minh trái nhau mà khởi
lên trong một tâm; sạch
và nhơ cũng như vậy. Phàm phu chưa được thánh đạo thì làm
sao có thể lìa tâm chấp ngã mà làm việc lành? Trong
phiền não sân v.v… thì
không thể làm lành. Còn tâm chấp ngã thì vô kí
nhu nhuyến, nên trong tâm
phiền não sinh khởi nghiệp lành và nghiệp bất động, không lỗi.
Nghiệp biến hóa là
sinh ra hết thảy quả báo, đó là
sáu đường. Quả báo của nghiệp ác là ba đường ác; quả báo của nghiệp lành là ba
đường lành. Nghiệp ác
có thượng, trung và hạ. Thượng thì đọa địa ngục, trung thì đọa
súc sinh, hạ thì đọa ngạ quỷ. Nghiệp lành cũng có thượng,
trung và hạ. Thượng thì
sinh cõi trời; trung thì sinh cõi người; hạ thì sinh
cõi A-tu-la. Nghiệp lành
có phân biệt các thứ nặng nhẹ, nghiệp ác cũng
có phân biệt nặng nhẹ.
Thứ lớp nặng nhẹ như nói ở trong cảnh địa
ngục, các đạo khác cũng
đã nói như trong phẩm Phân biệt nghiệp.
Hỏi: Nếu từ
nghiệp mà có, thì cớ gì mà nói biến hóa? Đáp: Người phàm phu thấy các pháp chẳng như biến hóa;
còn Thánh nhân vì biết
rốt ráo không nên dùng thiên nhãn xem thấy
chúng sinh đều không có
đầu, cuối, khoảng giữa. Như người chủ biến hóa đi đến nơi xa làm việc biến hóa; nghiệp cũng như vậy, từ trong đời quá khứ làm ra thân này. Như việc biến hóa có thể làm cho con người
sinh lo, mừng,
sợ hãi. Người trí thấy đều không có gì thật, mà người ta vọng
sinh
ra lo, mừng, thật đáng cười; nghiệp cũng như vậy, nên nói
là nghiệp biến hóa. Hỏi: Các biến hóa ấy đều do nghiệp làm ra, cớ gì không chỉ
nói nghiệp biến hóa mà
nói thêm các biến hóa khác? Đáp: Nghiệp có hai thứ là nghiệp
sạch và
nghiệp nhơ. Nghiệp
sạch là Thanh-văn biến hóa cho đến Phật biến hóa; nghiệp nhơ là phiền não biến hóa.
Lại nữa, có
hai nghiệp: Nghiệp phàm phu và nghiệp Thánh
nhân. Nghiệp phàm phu là
phiền não biến hóa, nghiệp Thánh nhân là
Tu-đà- hoàn cho đến
Phật. Nên tuy đều là nghiệp biến hóa mà phân biệt
nói rộng, không lỗi. Vì
vậy nên biết, hết thảy pháp là không, đều như biến hóa.
Tu-bồ-đề lại hỏi: Bạch đức Thế Tôn! Các Thánh nhân dứt hết phiền não được quả Tu-đà-hoàn cho đến
quả A-la-hán, đạo
Bích-chi Phật; dứt hết
phiền não tập khí, các sự dứt ấy đều như biến hóa chăng? Ý Tu-bồ-đề là pháp hữu vi hư dối cho nên như biến hóa, còn pháp vô
vi thật không có làm gì,
nên không thể như biến hóa? Thế nên hỏi.
Phật dạy: Hết thảy pháp hoặc
sinh hoặc diệt đều là như hóa.
Vì sao? Vì vốn không mà nay có, nay có
sau lại không, dối gạt lòng
người. Ý Phật là hết
thảy pháp theo nhân duyên sinh đều không có tự tính,
vì không có tự tính nên
rốt ráo không, vì rốt ráo cho không nên đều
như biến hóa. Tu-bồ-đề
tìm thật tướng các pháp mà ý còn chưa dứt cho
nên hỏi Phật: Pháp gì
chẳng như biến hóa? Ý Tu-bồ-đề muốn hỏi rằng,
có một pháp chắc thật
chẳng như biến hóa, có thể nương pháp ấy mà tinh tấn chăng?
Phật đáp: Có. Nếu pháp không
sinh không diệt tức
chẳng phải như biến hóa.
Pháp ấy là pháp gì? Đó là Niết-bàn không có
tướng hư dối. Pháp ấy không
sinh nên
không diệt, không diệt nên không khiến người ta
sinh lo. Phật phân biệt hết thảy pháp hữu vi rốt ráo không,
đều là như hóa, duy chỉ
có pháp Niết-bàn chẳng phải như biến hóa. Bấy giờ
Tu-bồ-đề bạch Phật: Như Phật nói, pháp bình đẳng chẳng phải Phật làm, chẳng phải
Thanh-văn làm, Bích-chi Phật làm, dù
có Phật hay không có
Phật thì các pháp tính vẫn thường trú. Tính
Không, tính Không tức là
Niết-bàn. Ý Tu-bồ-đề muốn nói rằng, vào sâu
Bát- nhã Ba-la-mật thì
Niết-bàn cũng không, ở phẩm trước nơi nơi đã
nói, nay cớ gì Phật nói
chỉ một pháp Niết-bàn là chẳng như biến hóa? Thế nên dẫn lời Phật để vấn nạn: Thật tướng các pháp là
tính Không, thường trú. Chư Phật chỉ vì người nên diễn nói tính Không tức là Niết-bàn,
nay cớ gì đối với pháp
sinh diệt nói riêng Niết-bàn không có tướng hư
dối, chẳng như biến hóa?
Phật đáp: Các pháp bình đẳng thường trú, chẳng phải Hiền Thánh làm; nếu hàng Bồ-tát mới học mà nghe thì
sợ hãi, thế nên phân
biệt nói: Cái gì sinh diệt thì như biến hóa, cái gì không
sinh diệt thì không như biến hóa.
Hỏi: Duy chỉ
có Phật là người không nói quanh co nên tất cả mọi người đều muốn tìm
sự thật ở nơi Phật, cớ
sao nay Phật nói hết thảy pháp đều không,
hoặc nói đều chẳng không? Đáp: Trong đây Phật tự nói
nhân duyên: Vì đối với hàng Bồ-tát mới phát tâm
nên nói Niết-bàn chẳng như biến hóa.
Hỏi: Có thể
vì người mà chuyển biến các pháp tướng ư? Đáp: Trong
đây Phật nói về các pháp tính, tính Không, thì làm
sao chuyển được? Khi Phật mới được thật tướng các pháp ấy, tâm chỉ hướng đến Niết-bàn tịch diệt; khi ấy mười phương chư Phật và chư Thiên thỉnh Phật chớ
vào Niết-bàn, mà nên độ thoát cho hết thảy chúng
sinh
khổ não. Phật liền nhận
lời thỉnh, chỉ vì độ chúng sinh nên trụ lại. Do
vậy nên biết, chúng
sinh không thể làm lợi ích
chúng sinh, nên Phật theo việc vì chúng
sinh mà nói. Vì quán thấy các pháp hữu vi hư dối nên
nói Niết-bàn là thật,
chẳng đổi khác. Hàng Bồ-tát mới phát tâm đắm trước vào
Niết-bàn ấy, nhân đó khởi lên phiền não; vì dứt
sự đắm trước ấy cho Bồ-tát nên nói Niết-bàn như biến hóa. Nếu không có tâm đắm trước thì khi ấy nói
Niết-bàn chẳng phải như biến hóa.
Lại nữa, có hai đạo là đạo Tiểu thừa và đạo Đại thừa. Tiểu thừa
hí luận cho rằng Niết-bàn
là thật; Đại thừa hí luận cho rằng vì trí tuệ lanh lợi, có thể vào
sâu nên xem sắc pháp v.v… đều như Niết-bàn. Cho
nên hai cách nói đều không có lỗi.
Lại hỏi: Làm thế nào giáo hóa Bồ-tát mới phát tâm khiến biết
tính Không là bình đẳng?
Ý Tu-bồ-đề muốn nói rằng, pháp tính Không là chỗ mà hàng phàm phu
sợ hãi. Họ nghe nói
tính Không, không có
sở hữu, thì như rơi vào
hố sâu. Vì sao? Vì hết thảy những người chưa đắc đạo do tâm chấp ngã
sâu xa nên
sợ hãi
pháp không, nghó rằng: Phật
dạy người siêng tu hạnh
lành chung quy đi vào chỗ không có sở hữu. Vì
thế nên Tu-bồ-đề hỏi:
Dùng phương tiện gì giáo hóa Bồ-tát mới phát tâm ấy? Phật dạy: Các pháp trước có mà nay không ư? Ý Phật là vì
hàng mới phát tâm sợ
về sau sẽ không có gì, nên nói các pháp trước có
mà nay không ư? Tu-bồ-đề
tự mình biết rõ các pháp trước tự nó không
nay cũng không, chỉ vì kẻ mới học bị tâm chấp ngã che lấp mà
sinh ra
sợ hãi. Vì trừ cái
điên đảo ấy khiến được thật thấy, rốt ráo không có lỗi. Biết thật tướng của các phiền não điên đảo là
tính Không, khi ấy
thì không còn sợ hãi;
các pháp như vậy nên đem dạy hàng mới phát
tâm. Nếu cho rằng pháp
trước có, song vì do hành đạo nên không, mới nên

sợ hãi; còn pháp trước tự nó đã không, cho nên không nên
sợ hãi, chỉ
vì trừ điên đảo mà thôi.

-------------o0o-------------
GIẢI
THÍCH PHẨM TÁM MƯƠI TÁM: TÁT-ĐÀ-BA-LUÂN KINH: Phật bảo Tu-bồ-đề:
Bồ-tát cầu Bát-nhã Ba-la-mật nên
như Bồ-tát Tát-đà-ba-luân. Bồ-tát ấy hiện ở chỗ Phật Đại
Lôi Âm, hành đạo Bồ-tát.
Tu-bồ-đề bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân làm thế
nào cầu Bát-nhã Ba-la-mật? Phật dạy:
Bồ-tát Tát-đà-ba-luân khi cầu Bát-nhã Ba-la-mật không tiếc thân mạng, không cầu danh lợi, ở chỗ núi rừng trống vắng,
nghe giữa hư không có
tiếng nói rằng: Này thiện nam tử! Nên đi về
phương Đông, chớ nghó
đến mệt nhọc, chớ nghó đến ngủ nghỉ, chớ nghó
đến ăn uống, chớ nghó đến ngày đêm, chớ nghó đến lạnh nóng, chớ nghó đến trong ngoài. Này
thiện nam tử! Khi đi chớ ngó qua phải trái, khi đi chớ hủy hoại tướng
thân, chớ hủy hoại tướng sắc, chớ hủy hoại
tướng thọ, tưởng, hành, thức. Vì
sao? Vì nếu hủy hoại các tướng ấy thì đối với Phật pháp có
chướng ngại. Nếu đối với Phật pháp có
chướng ngại, thì qua
lại trong năm đường sinh
tử, cũng không thể được Bát-nhã Ba-la-mật. Bấy giờ Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân đáp lại tiếng giữa hư không:
Tôi sẽ theo lời dạy bảo. Vì
sao? Vì tôi muốn vì hết thảy chúng
sinh
làm ánh sáng lớn, muốn
tập hợp hết thảy Phật pháp, muốn được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân lại nghe giữa hư không nói rằng: Lành
thay, lành thay! Thiện nam tử! Ông đối với Không, Vô tướng, Vô tác nên
sinh tín tâm, đem tâm lìa tướng mà cầu Bát-nhã Ba- la-mật; lìa tướng ngã cho đến lìa tướng kẻ biết kẻ thấy; nên xa lìa ác
tri thức, nên gần gũi
cúng dường thiện tri thức. Những ai là thiện tri
thức? Là những người
nói pháp Không, Vô tướng, Vô tác, không sinh, không diệt và trí Nhất
thiết chủng, làm cho người khác vào cái vui hoan hỷ, tín thọ; ấy là
thiện tri thức. Này thiện nam tử! Nếu ông hành được
như vậy thì không bao lâu
sẽ nghe được Bát-nhã Ba-la-mật, hoặc nghe
từ trong kinh, hoặc nghe từ
Bồ-tát nói. Này thiện nam tử! Ở chỗ ông được nghe Bát-nhã
Ba-la-mật nên sinh tâm tưởng như Phật. Này thiện nam tử! Ông nên biết ơn, nghó rằng, từ chỗ được nghe Bát-nhã Ba-la-mật tức
là thiện tri
thức của ta, ta nhờ nghe pháp ấy nên mau được
không thoái chuyển đối với Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, gần gũi chư
Phật, thường sinh trong
nước có Phật, xa lìa các nạn, được chỗ đầy đủ không có hoạn nạn. Này thiện nam tử! Nên
suy nghó trù lượng công đức ấy, đối với chỗ được nghe pháp nên
sinh tâm tưởng như Phật. Này thiện nam tử! Chớ đem tâm lợi dưỡng thế gian mà đi theo
pháp sư, chỉ
vì tâm yêu pháp, cung kính
pháp nên đi theo Bồ-tát thuyết pháp. Bấy giờ nên rõ biết việc
ma: Hoặc ác ma làm ra nhân duyên năm dục, giả
vờ vì Bồ-tát thuyết
pháp, nên khiến lãnh thọ. Nếu Bồ-tát thuyết pháp vào được pháp môn
chân thật, do công đức ấy nên lãnh thọ mà không
bị ô nhiễm. Lại do việc ma nên lãnh thọ năm dục: Một, vì có
sức phương tiện; hai, vì khiến chúng
sinh gieo trồng
căn lành; ba, vì muốn
đồng sự với
chúng sinh. Ông ở trong ấy chớ
sinh tâm ô nhiễm, nên
khởi tướng thanh tịnh,
tự nghó rằng: Ta chưa biết Âu-hòa-câu-xá-la, mà
đại sư dùng phương tiện
vì độ chúng sinh, khiến được phước đức nên
lãnh thọ năm dục ấy;
đối với trí tuệ không chấp trước, không ngại,
không bị dục làm ô nhiễm. Này thiện nam tử! Phải quán chân chính thật
tướng các pháp. Thật tướng các pháp là hết thảy pháp không nhơ, không
sạch. Vì sao? Vì hết thảy
pháp tự tính là Không, không có chúng sinh,
không có nhân, không có
ngã. Hết thảy pháp như huyễn, như mộng, như
tiếng vang, như ảnh, như
sóng nắng, như hóa. Này thiện nam tử! Quán thật tướng các pháp ấy rồi nên theo
pháp sư, ông không bao lâu
sẽ thành
tựu được Bát-nhã Ba-la-mật.
Lại nữa, này thiện nam tử! Ông lại nên rõ biết việc ma. Nếu
Bồ-tát thuyết pháp, thấy người muốn lãnh thọ Bát-nhã Ba-la-mật mà không để ý đến thì ông
không nên khởi sinh oán hận. Ông chỉ nên vì pháp,
nên cung kính, chớ khởi
tâm nhàm chán, giải đãi, thường nên đi theo pháp sư. LUẬN: Phẩm trên hỏi, đối
với Bồ-tát mới phát tâm, làm thế
nào dạy về tính Không?
Vì pháp tính Không là rốt ráo không, không có
sở hữu, khó hiểu, khó
biết? Phật đáp bằng cách hỏi ngược lại: Pháp
trước có mà nay không
ư? Ý Phật muốn nói rằng, pháp tính Không ấy chẳng phải khó được, khó hiểu. Vì
sao? Vì xưa nay
thường không, lại không có cái mới khác, cớ gì tâm ông
sợ hãi cho rằng khó được? Pháp tính
Không ấy tuy sâu xa, mà
Bồ-tát chỉ có thể nhất tâm siêng tinh tấn, không
tiếc thân mạng, đem nhất
tâm cầu như vậy thì có thể được. Trong đây nêu việc đời trước
của Bồ-tát Tát-đà-ba-luân để làm chứng. Phật pháp
có mười hai bộ loại
kinh. Hoặc có người nhân Khế kinh, Phúng tụng, Bản

sinh mà được độ; nay Phật đem kinh Bản
sinh để làm chứng. Như có người nghe nghó rằng, người kia có thể được thì ta cũng có thể được! Vì thế mà nêu
nhân duyên đời trước của Bồ-tát Tát-đà-ba-luân để làm chứng.
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Bồ-tát cầu Bát-nhã Ba-la-mật nên
như Tát-đà- ba-luân. Hỏi: Nếu Bát-nhã Ba-la-mật rốt ráo không, không có tướng,
thì hành thiền định còn
khó được, huống nữa là ưu sầu, khóc lóc, tán
tâm tìm cầu mà có thể được? Đáp: Vì
Bồ-tát mới phát tâm nên dẫn nói Tát-đà-ba-luân. Hỏi: Nếu
Tát-đà-ba-luân là Bồ-tát mới phát tâm, thì mười
phương chư Phật làm thế nào hiện ở trước người đó khiến được các
tam-muội, không tiếc thân và thấy
Đàm-vô-kiệt? Lại được vô lượng vô
số
tam- muội, cớ sao gọi là
mới phát tâm? Đáp: Bồ-tát mới học có hai hạng: Một là tâm đắm trước với cái
vui thế gian, phát tâm mềm
yếu; hai là phát tâm sâu xa, không đắm
trước thế gian. Phát tâm
mềm yếu thì Phật không cho là phát tâm; phát
tâm sâu xa mới gọi là phát tâm. Như trong
pháp Thanh-văn, Phật nói
với hai Tỳ-kheo: “Ở
trong pháp Ta, cho đến không có chút noãn pháp
như mảy lông”. Phật xem noãn pháp là rất nhỏ, người phàm phu xem
cho là lớn. Thí như vị quốc vương thấy một tấm vải thì không cho là nhiều, còn người nghèo thấy
thì cho là nhiều. Vì nhất tâm không tiếc thân mạng nên nêu
Tát-đà-ba-luân làm chứng. Hỏi: Nếu
Bồ-tát Tát-đà-ba-luân có thể khổ hạnh được
như vậy, từ nơi Đàm-vô-kiệt được các tam-muội,
sẽ làm Phật, cớ gì nay còn ở
chỗ Phật Đại Lôi Âm tu
hạnh Bồ-tát? Đáp: Phật pháp vô lượng vô biên, nếu trải qua ngàn vạn vô
số
kiếp siêng tu khổ hạnh còn không thể được huống nữa là
Tát-đà-ba-luân một đời khổ hạnh! Lại có Bồ-tát đầy đủ
đạo Bồ-tát, mười lực, bốn
điều không sợ v.v… vì
chúng sinh nên trú ở thế gian, chưa thủ chứng thật tế, như Bồ-tát Văn thù
sư lợi v.v…
Tát-đà-ba-luân hoặc có thể như vậy nên chưa làm Phật.
Tam-muội của Bồ-tát nhiều như số vi trần trong
mười phương các cõi
nước, mà Tát-đà-ba-luân mới được sáu vạn
tam-muội thì đâu đủ cho
là nhiều? Phật Đại Lôi Âm như rồng chúa lớn sắp muốn mưa nên làm chấn động
sấm sét;
chim sẻ, côn trùng nhỏ thảy đều
sợ hãi. Phật ấy khi mới
Chuyển pháp luân, mười phương chúng sinh
đều phát tâm, ngoại đạo tà kiến đều
sợ hãi
nhiếp phục, nên người trời và chúng
sinh xưng gọi Phật là Đại Lôi Âm. Phật ấy nay đang ở trong hiện tại.
Tu-bồ-đề
hỏi: Bồ-tát Tát-đà-ba-luân làm thế nào cầu Bát-nhã Ba-
la-mật?
Bồ-tát Tát-đà-ba-luân chưa được bất thoái
chuyển, cớ sao
gọi là Bồ-tát ma-ha-tát? Đáp: Vì có
đại tâm lớn nên tuy nhỏ mà cũng gọi là đại. Vì người kia tuy chưa được trí tuệ chân thật mà có thể nhớ nghó
sâu
Bát-nhã Ba-la-mật, do
không tiếc thân mạng nên có công đức lớn, cũng gọi là Bồ-tát ma-ha-tát.

Hỏi: Sao gọi
là Tát-đà-ba-luân? Tát-đà nghóa là thường;
ba-luân nghóa là khóc; đó là tên do cha mẹ đặt, hay là tên theo nhân duyên nào? Đáp: Có người nói: Do vị ấy khi nhỏ ưa khóc nên tên
là Thường khóc. Có người nói: Bồ-tát ấy thực hành tâm đại bi nhu nhuyến
nên thấy chúng sinh ở
trong đời ác nghèo cùng, già chết, ưu khổ mà
thường khóc, vì thế nên
mọi người gọi là Tát-đà-ba-luân. Có người nói:
Bồ-tát ấy vì cầu Phật
đạo, xa lìa mọi người, ở chỗ trống vắng, tâm cầu xa lìa, nhất tâm,
suy nghó, trù lượng,
siêng cầu Phật đạo. Đời bấy giờ
không có Phật, Bồ-tát ấy thực hành tâm từ bi. Vì có ít nhân duyên nên
sinh vào đời không có
Phật, vị ấy có tâm bi, đối với chúng sinh muốn
siêng năng không dứt,
nên ở chỗ rừng núi trống vắng. Vị ấy nhờ nhân duyên đời trước và đời nay nhất tâm, có ước muốn lớn,
sức tinh tấn lớn, do
hai nhân duyên ấy nên
nghe trong hư không có tiếng dạy bảo, không bao lâu liền dứt, tâm lại nghó rằng: Tại
sao ta không hỏi? Do nhân
duyên ấy nên ưu sầu,
khóc lóc bảy ngày bảy đêm. Nhân vì thế mà trời,
rồng, quỷ, thần gọi là
Thường khóc. Như Phật đáp Tu-bồ-đề: Đời quá khứ có Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân không tiếc thân mạng, không tham tài lợi, khi cầu
Bát-nhã Ba-la-mật, ở rừng đồi trống vắng nghe có tiếng giữa hư không. Hỏi: Tiếng
giữa hư không là tiếng gì? Đáp: Hoặc
chư Phật, Bồ-tát, chư Thiên, Long vương vì thương
xót chúng sinh nên thấy
người ấy không đắm trước thế gian, nhất tâm cầu Phật đạo,
song vì lúc đó không có Phật pháp nên chư Phật muốn làm nhân duyên mở bày cho người kia được Bát-nhã nên giữa hư không phát ra âm thanh. Có người nói:
Tát-đà-ba-luân là người có nhân duyên
lành đời trước, ở trong rừng làm quỷ thần thấy người kia
sầu khổ, vì người là nhân duyên đời
trước. Lại, quỷ thần ấy cũng cầu Phật đạo; do hai
nhân duyên ấy nên phát ra âm thanh.
Như Bà-la-môn
Mật-bát vì Tu-đạt-đa mà đi đến thành
Vương-xá. Khi đến nhà vị đại trưởng giả hỏi vợ cho con, Mật-bát ở giữa chúng
lớn Bà-la-môn của thành
Vương-xá, vì ăn uống quá độ, sình bụng mà
chết, nên sinh làm quỷ
thần ở trên cửa thành Vương-xá.
Tu-đạt-đa
nghe Bà-la-môn ấy đã chết nên tự mình đi đến
nhà vị trưởng giả ở lại. Vị trưởng giả cuối
đêm thức dậy sắm đủ thức ăn
uống, Tu-đạt-đa hỏi: “Ông có việc gì vậy? Vì muốn cưới vợ, gả
chồng cho con, hoặc muốn mời đại quốc vương hay vì trẩy hội, cớ
sao
sửa
soạn gấp rút như vậy?”. Trưởng giả
đáp: “Tôi muốn thỉnh Phật và chúng Tăng”.
Tu-đạt nghe
tên Phật thì kinh hãi, mừng rỡ đến dựng lông. Trưởng giả trước đã được dấu đạo, bèn nói rộng công đức cho Tu-đạt
nghe. Tu-đạt-đa nghe xong ưa vui tột độ nên rất muốn thấy Phật. Do tâm nhớ nghó Phật mà đêm ít ngủ, vì tâm nhớ nghó Phật chí thiết nên giây
lát thức dậy, giữa đêm
thấy trăng sáng cho là mặt trời mọc, liền đứng dậy đi đến cửa, thấy cửa an toàn đã mở. Cửa thành Vương-xá đầu
đêm chưa đóng, vì khách đến; cuối đêm
mở sớm, vì khách đi. Đã thấy cửa mở
liền đi thẳng đến chỗ Phật.
Lúc ấy Phật đang ở giữa rừng lạnh. Khi đang đi giữa đường
thì trăng lặn, trời trở lại tối. Tâm Tu-đạt hối hận do dự muốn vào thành trở lại.
Bấy giờ thần Mật-bát phóng ánh
sáng nơi thân chiếu khắp
khu rừng vắng, bảo: “Này
cư só, cư só chớ sợ hãi, cứ đi, đừng trở lại. Đi
thì được lợi ích lớn”,
như trong Kinh đây nói rộng. Tu-đạt-đa thấy Phật thì chứng được
quả Tu-đà-hoàn, thỉnh Phật và Tỳ-kheo Tăng đến nước Xá-vệ,
suốt đời
cúng dường. Phật
sai
Xá-lợi-phất làm
thầy Tu-đạt-đa, ở tại nước Xá-vệ dựng tinh xá. Như vị thần tri thức của Tu-đạt chỉ
đường, thiện tri thức của
Tát-đà-ba-luân cũng chỉ đường như vậy. Thế nên thấy người kia
sầu khổ mà chỉ đường, nói rằng: Này thiện nam tử! Ông từ đây đi về phương
Đông, trong khi đi chớ nghó đến mỏi mệt v.v… Hỏi: Mỏi
mệt, đói khát, lửa đến bức thân, vì sao không nghó đến? Đáp: Vì
sức muốn tinh tấn nên nhất tâm ưa vui Phật đạo mà không tiếc thân mạng. Những việc nghó ngơi,
 ăn uống đều là giúp cho thân, việc ấy tuy đến mà không làm loạn tâm, vì đều vô thường, hư
vọng, không thật như
giặc, như oán, chỉ làm vui cho thân, nên đâu đủ để nghỉ đến? Nên chớ vì
đói khát, mệt nhọc mà bỏ Phật đạo.
Chớ nghó đến
ngày đêm là chớ nghó đến ngày tu hành, đêm
phải nghỉ ngơi. Thật ra
không có ngày đêm. Vì cớ sao? Vì mặt trời bị bóng
núi Tu-di che
khuất nên gọi là đêm.
Chớ nghó đến
trong ngoài là chúng sinh phần nhiều đắm trước vào pháp bên trong.
 Pháp bên trong là thân, pháp bên ngoài là năm dục.
 Pháp trong ngoài không nhất định,
 vì tính Không cho nên không nên đắm trước.
Chớ xem phải trái là do tâm tà vạy mà hành đạo nên mới
xem phải, xem trái. Hành
giả không có việc gì phải xem lui sau, còn
trước mặt thì không thể
không xem, nên chỉ nói chớ xem phải, trái.
Lại nữa, ma
thường làm loạn và mê hoặc hành giả: Hoặc hiện
các hình tướng, hiện
sắc đẹp, hiện làm thú dữ ở hai bên phải trái, cho
nên chớ xem. Đây đều
là ngăn dứt tâm niệm thô động.
Chớ hủy hoại tướng thân và tướng
sắc là năm uẩn hòa hợp
nên giả gọi là thân.
Nếu nói nhất định có thân ấy riêng thì là phá
hoại thân tướng; nếu đắm pháp không có thân
cũng là hủy hoại thân tướng.
Lìa tướng một, khác, có, không ấy mà thực hành trung đạo thì mau được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, vì thế nên nói chớ hủy hoại tướng
thân. Trong đây Phật tự
nói nhân duyên: Nếu hủy hoại các tướng ấy thì
đối với Phật pháp có chướng ngại.
Phật pháp có
chướng ngại là phải qua lại trong năm đường sinh tử, không thể được
Bát-nhã Ba-la-mật. Tát-đà-ba-luân đáp lại tiếng giữa hư không mà tự nói nhân duyên:
Tát-đà-ba-luân thấy hết thảy
chúng sinh đọa trong chỗ vô minh tăm tối, ta muốn vì họ thắp ánh
sáng trí
tuệ. Hết thảy chúng sinh
có hết thảy phiền não, ta muốn thiết lập hết thảy thứ thuốc Phật
pháp, vì hết thảy chúng sinh đều đọa vào đường tà nên ta cầu đạo vô thượng. Ba thệ nguyện ấy khi được Bát-nhã Ba-la-mật thì có thể đầy đủ;
thế nên nói là thọ giáo. Hỏi:
Tát-đà-ba-luân không thấy hình tướng người kia, chỉ nghe
âm thanh người kia, cớ
sao lại nói là thọ giáo? Đáp: Như
người tìm việc gấp, nên nghe tiếng liền cảm ứng.
Tát- đà-ba-luân cũng như vậy.
Lại nữa, nghe người kia nói lí lẽ hay ho thì biết người kia cũng hay ho nên không cần mắt thấy. Như trong chỗ tối tăm có các chúng
sinh mắt tuy không trông
thấy mà nghe tiếng nói cũng biết nó loại gì.
Bấy giờ tiếng giữa hư không lại tán
thán rằng: “Lành thay!”. Người đó tuy không thấy hình tướng mà có thể tín thọ lời nói để thực hành. Lại người đó muốn độ
hết thảy chúng sinh nên cầu Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, tâm không biếng nhác, dừng nghỉ. Có các nhân duyên
như vậy nên tán thán lành thay.
Đối với ba môn giải thoát nên
sinh tín tâm là ba môn ấy là cửa vào thật tướng các
pháp, lìa ba môn ấy đều là hư dối, không có chân
thật. Người tuy chưa được
mà nhờ sinh tín căn, tín lực lớn; vì tín căn tín
lực nên dần dần đầy đủ các căn.
Đem tâm lìa tướng mà cầu Bát-nhã Ba-la-mật là quán các pháp
rốt ráo không, lìa tướng
chúng sinh, lìa tướng pháp. Hỏi: Ba môn giải thoát thu nhiếp vào hết trong Bát-nhã
chăng? Nếu thu nhiếp thì
cớ gì lại nói riêng? Nếu không thu nhiếp thì cớ gì
nói hết thảy pháp trợ
đạo đều thu nhiếp trong Bát-nhã? Đáp: Hết
thảy pháp đều vào trong Bát-nhã. Con người đều vì
sợ khổ nên cầu
giải thoát. Cho nên đối với
phần Bát-nhã, trước tiên nói
ba môn giải thoát. Do nhân
duyên gì được giải thoát ấy? Do lìa hai bên
là tướng chúng sinh và
tướng pháp mà hành Bát-nhã Ba-la-mật. Hỏi: Trước tiên dạy tinh tấn,
sau dạy ba môn giải thoát và
Bát-nhã; nay lại muốn vì
việc gì nữa nên dạy gần gũi thiện tri thức?
Đáp: Tuy có
pháp tốt lành song nếu không ai dạy thì tuy có thực hành mà
sai lầm nhiều; thí như tuy có thuốc tốt mà cũng cần có thầy thuốc giỏi. Lại,
Tát-đà-ba-luân là Bồ-tát mới phát tâm, mà
Bát-nhã Ba-la-mật rất
sâu xa, làm
sao chỉ nghe giữa hư không dạy
sơ lượt mà có thể đầy đủ được?
Nên dạy rằng, phải thân cận thiện tri thức. Ý
nghóa thiện tri thức như trước đã nói, nay lược nói hai tướng thiện tri
thức: Một là dạy nhất
tâm hướng đến Nhất thiết trí; hai là dạy pháp
Bát-nhã Ba-la-mật, Không,
Vô tướng, Vô tác, không sinh, không diệt v.v…
Nếu dạy được như vậy
thì không bao lâu được Bát-nhã Ba-la-mật; như thầy thuốc vì người
bệnh nói cách uống thuốc: Ông có thể uống đúng
cách thì bệnh mau lành.
Hoặc nghe từ
trong kinh, từ Bồ-tát nói là khiến Tát-đà-ba-luân đi đến chỗ
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt, ở đó hai nơi
có Bát-nhã: Một là
quyển sách vàng ở trên đài báu; hai là Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt nói. Nếu
người có nhiều phước
đức thì nghe từ Đàm-vô-kiệt; người có phước đức ít
thì nghe từ quyển kinh.
Đối với thầy sinh tâm tưởng như Phật, vì là
nhân duyên dạy cho Phật
đạo. Kẻ tiểu nhân ở thế gian khi được việc rồi
thì quên mất ơn nghóa,
nghó rằng: Như người cưỡi thuyền qua sông, đến
bờ kia rồi cần gì chiếc
bè. Vì thế nên nói: Ông nên biết ơn, nên nghó
rằng, từ người đó ta
nghe được Bát-nhã, tức là thiện tri thức của ta.
Trong tất cả lợi ích, lợi ích của Bát-nhã là hơn hết. Thực hành Bát-nhã ấy mau được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, không
thoái chuyển. Lại nhân thực hành Bát-nhã nên gần gũi chư Phật, thường
sinh trong nước có Phật, xa lìa chỗ tám nạn, được gặp Phật ở đời. Bồ-tát nên nghó rằng
: Ta được các công đức
như vậy đều từ Bát-nhã, mà Bát-nhã
Ba-la-mật từ nơi thầy mà có được; vì thế nên xem thầy như Phật.
 Có người nói: Được Bát-nhã Ba-la-mật thì có phước đức lớn, nhiều thiện tri thức,
được nhiều cúng dường.
Đệ tử lúc đầu vì Bát-nhã nên theo thầy, nhưng
sau dần dần vì
cúng dường, lợi dưỡng.
Vì thế nên nói chớ vì lợi dưỡng thế gian mà đi theo thầy. Hỏi: Vì cớ
gì không chỉ nói thân cận thiện tri thức mà còn nói các nhân duyên ấy? Đáp: Có
người đã được thiện tri thức mà không được vừa ý, trở
lại thành oán thù, nên
bị đọa vào địa ngục, lại hủy báng nhau. Duy chỉ
có Phật mới không có
các lỗi lầm, còn những người khác, ai có thể
không có lỗi lầm? Đệ
tử thấy lỗi của thầy hoặc thật hoặc hư, tâm người đó
tự bại hoại, không còn
được lợi ích của pháp. Thế nên tiếng nói giữa
hư không dạy rằng: Nếu
thấy lỗi thầy thì chớ khởi tâm hiềm hận, mà nên nghó rằng phước đức đời trước của ta không đầy đủ nên không được
gặp Phật. Nay gặp vị thầy
thực hành hỗn tạp ấy, ta không nên nghó đến tội lỗi của người đó để rồi ngăn mất Bát-nhã của mình. Tội lỗi của
thầy không dính gì ta, ta
chỉ theo thầy thọ học Bát-nhã Ba-la-mật. Thí như đãy da chó đựng vật báu, không nên vì da mà bỏ vật báu; như
người tội cầm đuốc soi
đường, không thể vì người tội mà không chịu nhờ
ánh sáng ấy để tự rơi
vào hầm hố. Lại như đi xa có người nhỏ dẫn
đường, không thể vì
người nhỏ nên không theo lời họ. Có các nhân duyên như vậy cho nên không nên xa lìa thầy. Thầy nếu thật có tội còn không
nên xa lìa, huống nữa trong đây do ma biến trá khiến người thuyết pháp đắm vào năm dục thâm diệu khiến đệ tử không đi
sâu vào pháp!
Người thuyết pháp vì
phương tiện nên thị hiện lãnh thọ cúng dường.
Phương tiện là muốn làm
nhân duyên cho chúng sinh gieo phước, cũng vì
lấy đồng sự nhiếp mà
nhiếp hóa chúng sinh. Lại có các Bồ-tát vì thông đạt thật tướng các
pháp nên không bị chướng ngại, không có tội lỗi; tuy có tội lỗi cũng không trở ngại, như người tuổi trẻ
sức mạnh, lửa nóng
trong bụng, tuy không thích
ăn uống mà không sinh bệnh. Lại như có
thuốc tốt, tuy bị chất
độc mà không thể làm hại. Có các nhân duyên như
vậy nên chớ khởi tâm
hiềm hận mà mất Bát-nhã của mình như trong
Kinh đây nói. Lại có người thuyết pháp trì giới
thanh tịnh, xa lìa năm dục, hiểu nhiều
biết nhiều, có tiếng tăm tốt, oai đức tôn trọng, đệ tử thọ pháp mà không đoái nghó đến lợi lộc của đệ tử; nơi đó ông chớ
sinh oán hận,
mà nên nghó rằng, vì tội ta đời trước nên nay làm tiểu nhân. Thầy
không khinh ta, mà ta tự
vô phước nên không được gần gũi. Lại, ta ở chỗ
thầy nên phá tâm kiêu
mạn, tâm vì lợi cầu pháp. Có các hạng thầy như
vậy, Bồ-tát vì cầu Bát-nhã Ba-la-mật nên chỉ nhất tâm cung kính,
 không nghó đến chỗ hay dở của thầy. Nếu nhẫn nhục được như vậy, thì đối với thầy nhất tâm, không khởi tâm thêm bớt nên ông ở chỗ thầy được
nhiều diệu pháp; như đồ
vật hoàn hảo bền chắc, đựng gì cũng không lọt mất.

Tát-đà-ba-luân nghe tiếng nói giữa hư
không xong, từ đó đi
về phương Đông như trong Kinh này nói rộng.


<项>LUẬN ĐẠI TRÍ ĐỘ</项>

<卷>QUYỂN 97</卷>
GIẢI
THÍCH PHẨM TÁM MƯƠI TÁM (Tiếp): TÁT-ĐÀ-BA-LUÂN KINH: Bấy giờ, Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân lãnh thọ lời dạy giữa
hư không xong, từ đây đi
về phương Đông; đi không bao lâu lại nghó
rằng: Tại sao ta không hỏi
tiếng nói giữa hư không: Ta sẽ đi đến chỗ nào,
sẽ đi xa hay gần,
sẽ theo ai nghe Bát-nhã Ba-la-mật? Khi ấy liền đứng
lại, khóc lóc, ưu sầu,
nghó rằng: Ta đứng nơi đây quá một ngày một
đêm, hoặc hai, ba, bốn, năm, sáu, bảy ngày bảy đêm, không nghó
đến mỏi mệt, cho đến không nghó đến đói khát, lạnh nóng, không có nhân
duyên nghe, lãnh thọ
Bát-nhã Ba-la-mật thì không bao giờ cất bước. Thí như người có một đứa con chết đột ngột,
ưu sầu,
khổ sở, chỉ ôm lòng áo
não, không nghó đến việc
gì khác. Như vậy, Bồ-tát Tát-đà-ba-luân lúc
bấy giờ không có tâm
khác, chỉ nghó đến ta lúc nào sẽ được nghe
Bát-nhã Ba-la-mật? Tại
sao ta không hỏi âm thanh giữa hư không: Ta nên đi
đến chỗ nào? Sẽ đi xa
hay gần? Sẽ theo ai nghe Bát-nhã Ba-la-mật?
Này Tu-bồ-đề! Khi
Tát-đà-ba-luân ưu
sầu nghó tưởng như vậy, giữa hư không có Phật nói với
Tát-đà-ba-luân rằng: Lành thay, lành thay! Thiện nam tử! Chư Phật quá khứ khi hành đạo Bồ-tát cầu
Bát- nhã Ba-la-mật cũng
như ngươi ngày nay. Ngươi do sự siêng năng tinh tấn, ưa vui pháp, nên từ đây đi về
phương Đông, cách đây năm
trăm do tuần, có thành gọi là
Chúng hương. Thành kia có bảy lớp bảy
báu trang nghiêm. Đền
đài, quán xá, lan can đều trang sức bằng bảy báu. Ao bảy báu, hàng cây bảy báu bao quanh bảy lớp. Thành ấy ngang
dọc mười hai do tuần,
giàu, vui, yên tịnh, nhân dân thịnh vượng. Năm trăm làng chợ, đường
ngõ giống nhau, đẹp đẽ như tranh vẽ, cầu đò như mặt đất, rộng rãi
thanh tịnh. Trên bảy lớp thành đều có lầu đài bảy báu,
cây báu thành hàng, cành
lá bằng vàng ròng bạc trắng, xa cừ, mã não,
san hô, hổ phách, lưu ly,
pha lê, ngọc báu sắc hồng. Dây báu giăng hàng, lưới linh bằng
vàng giăng lên trên thành, gió thổi linh vang âm
thanh hòa nhã làm vui
chúng sinh, giống như khéo làm năm thứ nhạc rất
vui thích; lưới vàng, linh
báu có âm thanh như vậy. Bốn phía thành kia có ao nước chảy trong
sạch, lạnh ấm tùy theo sở thích; giữa ao có
thuyền trang sức bằng bảy
báu do nghiệp đời trước gây dựng, chúng sinh cưỡi trên thuyền báu ấy vui chơi thích thú. Trong ao nước có các
hoa sen xanh, vàng, đỏ, trắng xen lộn, các hoa đẹp trải khắp trên mặt nước. Các hoa có được trong
thế giới ba ngàn đại thiên đều ở trong đây. Bốn
phía thành kia có năm trăm vườn quán có bảy báu
trang nghiêm rất đáng ưa thích. Trong mỗi mỗi vườn đều có năm trăm ao, mỗi ao ngang
dọc mười dặm, đều do bảy báu làm thành, trang nghiêm đủ
màu sắc. Trong ao nước cũng có hoa
sen xanh, vàng, đỏ, trắng trải khắp trên nước, các
hoa sen ấy lớn như bánh xe; hoa màu xanh ánh
sáng xanh, hoa màu vàng ánh
sáng vàng, hoa màu đỏ ánh
sáng đỏ, hoa màu trắng ánh
sáng
trắng. Chim cưu, nhạn, uyên ương, các loài chim khác ở trong ao nước
phát ra âm thanh hòa hợp.
Các vườn quán ấy không thuộc của ai, mà là do nghiệp đời trước của chúng
sinh làm nên. Do nhân duyên dài lâu tin vui pháp thâm diệu mà hành Bát-nhã Ba-la-mật nên thọ hưởng quả báo ấy.
 Này thiện nam tử! Trong thành Chúng hương ấy có đài cao lớn, cung điện của Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt ở trên đó. Cung điện kia ngang dọc
một do tuần, đều trang
sức bằng bảy báu với nhiều màu
sắc trang nghiêm rất đáng ưa thích.
 Tường vách bảy tầng đều bằng bảy báu,
 lan can bảy lớp, lầu gác bảy báu,
 ao báu bảy lớp cũng đều bằng bảy báu. Ao
sâu
bao quanh vườn, bảy báu
trùng điệp. Hàng cây bảy lớp, cành lá bảy báu
bảy lớp bao quanh. Trong
cung điện kia có bốn loại vườn vui thích: Một
là thường vui; hai là lìa buồn; ba là tô điểm bằng hoa; bốn là tô
điểm bằng hương. Trong mỗi mỗi vườn đều có các ao: Một là hiền; hai là hiền
hơn; ba là vui vẻ; bốn là
vui vẻ hơn; năm là yên ổn; sáu là yên ổn hơn;
bảy là xa lìa; tám là
không thoái chuyển. Bốn phía các ao, mỗi mặt đều có một thứ báu bằng vàng ròng, bạc trắng, lưu ly, pha lê, văn quý làm
đáy ao, bên trên rải
cát vàng. Cạnh mỗi mỗi ao có thềm tám bậc, trang
sức bằng các thứ báu vi diệu. Giữa các bậc thềm có hàng cây chuối
màu vàng Diêm-phù-đề. Trong tất cả các ao, các thứ hoa
sen xanh, vàng, đỏ, trắng trải khắp trên mặt nước. Bốn phía các ao
sinh cây hoa đẹp, gió thổi các hoa rơi vào ao nước. Ao kia thành tựu tám công đức, hương
thơm như chiên
đàn; màu sắc, mùi vị đầy đủ, nhẹ và mềm mại.
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt
với sáu vạn tám ngàn kỹ nữ, năm dục đầy đủ, cùng nhau vui thích và nam nữ trong thành đều vào trong các vườn thường
vui, lìa lo v.v… Trong các
ao hiền, hiền hơn v.v… có năm dục đầy đủ,
cùng nhau vui thích. Này
thiện nam tử! Bồ-tát Đàm-vô-kiệt với các thể nữ giỡn chơi vui thích rồi, mỗi ngày ba buổi nói
Bát-nhã Ba-la-mật; trai gái lớn nhỏ trong thành
Chúng Hương, nơi có nhiều người nhóm họp trải
tòa pháp lớn, bốn chân
tòa kia hoặc bằng vàng ròng, hoặc bằng bạc
trắng, bằng lưu ly, pha lê; trải nệm the đủ các
màu sắc, treo các dây
màn, lấy lụa trắng trải
lên trên đó, rải các thứ hoa thơm. Tòa cao năm dặm, giăng trướng
ngọc trắng. Bốn phía đất kia rải hoa năm màu, đốt
các hương thơm nổi tiếng,
rưới hương bôi trên đất để cung kính cúng
dường Bát-nhã Ba-la-mật.
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt ở trên tòa ấy nói Bát-nhã
Ba- la-mật. Những người
kia cung kính cúng dường Đàm-vô-kiệt như vậy là vì muốn nghe
Bát-nhã Ba-la-mật. Trăm ngàn vạn chúng nơi đại hội
ấy gồm chư Thiên, người đời tập họp một chỗ, trong đó có người
nghe, có người lãnh thọ,
có người nắm giữ, có người đọc tụng, có
người viết chép, có người nhớ nghó đúng, có người thực hành như kinh nói. Khi ấy, chúng
sinh do nhân duyên đó đều không bị đọa vào ác đạo, không
thoái chuyển đối với
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Này thiện nam tử! Hãy đi đến chỗ Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt
sẽ nghe Bát-nhã Ba-la-mật.
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt
đời đời là thiện tri thức của ngươi, có thể dạy cho ngươi Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, chỉ bày, dạy bảo, làm lợi
ích vui mừng. Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt xưa kia khi cầu Bát-nhã Ba-la-mật cũng
như con ngày nay vậy. Con đi
chớ kể ngày đêm, chớ sinh tâm chướng ngại,
không bao lâu con sẽ được nghe Bát-nhã Ba-la-mật. Bấy giờ,
Tát-đà-ba-luân tâm hoan hỷ, vui vẻ nghó rằng: Lúc nào
ta sẽ được gặp thiện nam tử ấy, được nghe Bát-nhã Ba-la-mật? Thí như
có người bị trúng tên
độc bèn không nghó gì khác, chỉ nghó lúc nào sẽ gặp được thầy
thuốc giỏi, nhổ tên độc ra, trừ khổ cho mình. Như vậy,
Bồ-tát Tát-đà-ba-luân
không có nghó gì khác, chỉ ước nguyện rằng: Khi nào
ta sẽ được gặp Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt để ta được nghe Bát-nhã
Ba-la-mật? Ta nghe Bát-nhã
Ba-la-mật ấy để dứt các tâm sở hữu? Khi ấy,
Tát-đà-ba-luân từ chỗ đang ở, nghó đến Bồ-tát Đàm-vô- kiệt, đối với hết thảy pháp được thấy biết không chướng ngại, liền được vô lượng
môn tam-muội hiện ra trước mắt, đó là: Môn
tam-muội Quán các pháp
tính, môn tam-muội Các pháp tính Không thể có
được, môn tam-muội Phá
vô minh đối với các pháp, môn tam-muội Các pháp không khác,
môn tam-muội Các pháp không hư hoại tự tại, môn
tam- muội Các pháp hay
chiếu sáng, môn tam-muội Các pháp lìa tối,
môn tam-muội Các pháp
không có tương tục khác, môn tam-muội Các
pháp không thể có được,
môn tam-muội Rải hoa các pháp vô ngã, môn
tam- muội Uy thế như huyễn;
môn tam-muội Như tượng trong gương,
môn tam-muội Được biết
ngôn ngữ hết thảy chúng sinh, môn tam-muội
Hết thảy chúng sinh hoan
hỷ, môn tam-muội Vào phân biệt âm thanh,
môn tam-muội Được mỗi
mỗi ngôn ngữ tự cú trang nghiêm, môn
tam-muội Không sợ, môn tam-muội Tính thường im lặng, môn tam-muội
Được giải thoát không
ngại, môn tam-muội Lìa trần cấu, môn tam-muội
Lìa danh tự ngữ cú trang
nghiêm, môn tam-muội Thấy các pháp, môn tam- muội Các pháp không có ngại gì, môn tam-muội Như hư không,
môn tam-muội Như kim ca,
môn tam-muội Không sợ nhiễm đắm sắc,
môn tam-muội Được
thắng, môn tam-muội Chuyển mắt, môn tam-muội Rốt ráo pháp tính, môn tam-muội Hay cho yên ổn, môn tam-muội
Sư tử rống, môn tam-muội Hơn hết thảy
chúng sinh, môn tam-muội
Hoa trang nghiêm, môn tam-muội Dứt nghi, môn tam-muội Theo hết thảy kiên
cố, môn tam-muội Xuất
sinh các pháp được sức thần thông không sợ,
môn tam-muội Có thể
thông đạt các pháp, môn tam-muội Các pháp tài ấn,
môn tam-muội Các pháp không có phân biệt thấy, môn
tam-muội Lìa các kiến chấp, môn tam-muội Lìa hết
thảy tối tăm, môn tam-muội Lìa hết
thảy tướng, môn tam-muội Giải thoát hết thảy nhiễm trước,
môn tam-muội Trừ hết thảy giải đãi, môn tam-muội Được pháp
sâu xa
vi diệu sáng tỏ, môn
tam-muội Không thể cướp đoạt, môn tam-muội
Phá ma, môn tam-muội Không
đắm trước ba cõi, môn tam-muội Khởi
lên ánh sáng, môn
tam-muội Thấy chư Phật v.v… Như vậy,
Tát-đà-ba-luân ở trong các môn tam-muội ấy liền thấy mười phương vô lượng vô
số
chư Phật, vì các hàng
Bồ-tát nói Bát-nhã Ba-la-mật. LUẬN: Hỏi:
Tát-đà-ba-luân vì cớ gì quên không hỏi âm thanh
giữa hư không? Đáp:
Tát-đà-ba-luân vì quá hoan hỷ che tâm nên quên. Như
người quá ưu sầu, quá
hoan hỷ, do hai việc ấy nên quên. Hỏi: Âm thanh giữa hư không đã diệt, cớ gì ở đó bảy ngày
mà không trở lại tìm
chỗ để hỏi? Đáp: Như xưa ở chỗ
trống vắng, vì nhất tâm cầu Bát-nhã Ba-la- mật nên giữa hư không có tiếng. Nay cũng muốn nhất tâm như
xưa, mong trở lại nghe
tiếng để dứt nghi ngờ. Lại nữa,
Tát-đà-ba-luân đã bỏ cái vui thế gian, vào sâu Phật đạo,
tâm ưa thích
đến cùng tột, âm thanh giữa hư không tuyên bảo, mở
bày cho chút ít, rốt cuộc
chưa dứt được nghi thì âm thanh kia liền dứt.
Như trẻ con được chút
ít vị ngon, vì ưa đắm vị nên lại khóc lóc muốn được nữa.
Tát-đà-ba-luân cũng như vậy, được nhân duyên mùi vị của
Bát- nhã Ba-la-mật mà
không thể thông đạt nên chẳng biết đi đâu, thế
nên trú lại mà khóc lóc. Hỏi: Cớ gì
cho đến bảy ngày thân Phật mới hiện?
Đáp: Thí như
người quá khát mới biết nước ngon. Hoặc hai
ngày, ba ngày tinh tấn, ham
muốn chưa sâu, nếu quá bảy ngày sợ người kia ưu
sầu chướng ngại tâm, không còn chịu cầu đạo, nên bảy ngày ưu
sầu, như thí dụ trong Kinh đây nói. Hỏi: Cớ gì
Tát-đà-ba-luân ưu
sầu đến thế, như có đứa con yêu quý chết? Đáp: Bát-nhã Ba-la-mật là đệ nhất thật giữa các pháp, là pháp bảo chân thật của mười phương chư Phật.
Tát-đà-ba-luân được chút ít
ý vị, vì chưa đủ nên ưu
sầu, như đứa con yêu quý chết, nghó rằng: Khi
nó khôn lớn, có nhiều
việc thành đạt thì trông mong nhờ vào sức nó. Bồ- tát cũng như vậy, nghó đến tăng ích
sức
Bát-nhã Ba-la-mật, được không thoái
chuyển rồi, thì thành tựu việc Phật. Như con đối với cha,
hiếu hạnh suốt đời,
không có tâm đổi khác. Bát-nhã Ba-la-mật đối với
Bồ- tát cũng như vậy,
nếu có thể được vào cho đến thành Phật, trọn
không xa lìa; như cha thấy con, tâm liền vui vẻ. Bồ-tát tuy được mỗi mỗi pháp cũng không hoan hỷ như thấy được
Bát-nhã Ba-la-mật. Như đứa con
giả có tên đó, Bát-nhã
Ba-la-mật cũng như vậy, Không, không nhất định thật có, chỉ có
tên giả; như vậy là nhân duyên tướng chung.
Cha tuy yêu
con, song không thể đem đầu, mắt cho nó; Bồ-tát
vì Bát-nhã Ba-la-mật nên
trong vô lượng đời đem đầu, mắt, tủy, não
thí cho chúng sinh. Con đối
với cha hoặc có khi không thể báo ân, hoặc
có thể báo ân, ngay cả
có thể làm lợi nhỏ trong hiện tại như cung cấp
cơm áo, hoan lạc v.v… còn
Bồ-tát đối với Bát-nhã Ba-la-mật không điều
gì không làm được, cho
đến hết thảy trí tuệ, huống gì thế lực của Bồ-tát và
sự giàu vui thế gian. Con báo ân cha thì ân cùng cực chỉ một đời,
còn sự lợi ích của
Bát-nhã đến vô lượng đời, cho đến khi thành Phật. Con đối với cha hoặc tốt hoặc xấu, còn Bát-nhã Ba-la-mật không điều
gì không tốt. Con chỉ là tên giả, hư dối
không thật, còn Bát-nhã
Ba-la-mật là thánh pháp chân thật, không có hư dối.
Sự báo ân của con tuy đem
lại cái vui nhỏ hiện
tại, song có vô lượng cái ưu sầu khổ não, còn
Bát-nhã Ba-la-mật chỉ đưa đến cái vui chân thật, hoan hỷ, cho đến cái vui thành Phật. Con chỉ có thể cung dưỡng lợi ích cho cha, không thể cứu
cha khỏi sinh, già, bệnh, chết, còn Bát-nhã Ba-la-mật khiến Bồ-tát rốt ráo
thanh tịnh, không còn già,
bệnh, chết. Con chỉ có thể làm cho cha được tự tại trong cái vui thế gian, còn Bát-nhã Ba-la-mật có thể làm cho Bồ-tát
làm chủ hết thảy thế
gian trời người. Có các nhân duyên và thí dụ sai
khác như vậy. Người đời
biết việc ưu sầu vì con chết, nên lấy đó làm ví dụ. Hỏi: Phật
hiện ra giữa hư không là Phật nào? Cớ sao trước chỉ
có âm thanh, mà nay hiện thân? Phật đã hiện thân cớ
sao không độ liền mà bảo đi đến chỗ
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt? Đáp: Chẳng phải chân Phật, chỉ là ảnh tượng hiện ra, hoặc Phật khiến hóa Phật, hoặc đại Bồ-tát hiện làm Phật. Vì phước đức thiện căn đời trước
nên chỉ nghe âm thanh. Nay sau bảy ngày bảy đêm, nhất tâm niệm Phật, công đức thành tựu nên được thấy thân Phật. Phật
sở dó không độ liền,
vì người kia đời đời có nhân duyên với
Đàm-vô-kiệt, nên sẽ
từ nơi đó được độ. Có người nên theo
Xá-lợi-phất được độ,
giả sử Phật hiện thân
cũng không thể làm cho giác ngộ.
Phật tán thán lành thay là vì
Tát-đà-ba-luân chí tâm cầu muốn
biết chỗ đến và nhân
duyên nghe Bát-nhã nên Phật hiện thân mà tán
thán lành thay. Chư Phật quá khứ khi hành
đạo Bồ-tát, cầu Bát-nhã
cũng siêng khổ như vậy.
Vì mới phát tâm mà tội cũ còn dày nặng nên phước đức chưa tập hợp. Phật an ủi tâm người kia rằng: Người cầu Bát-nhã Ba- la-mật tuy
siêng khổ cũng chớ giải đãi, chớ
sinh tâm thoái mất. Hết
thảy chúng sinh có được
kết quả tu hành, thì trong khi tu nhân đều khổ. Lúc hưởng quả được vui, nên
suy nghó rằng, vô lượng công đức quả báo
của chư Phật đều do tự
các ngài siêng năng gắng gổ. An ủi như vậy rồi, nói rằng: Ngươi từ đây đi về
phương Đông, cách năm trăm do tuần có
thành gọi là Chúng hương,
không bao lâu sẽ được nghe Bát-nhã Ba-la-mật. Hỏi: Thành
Chúng hương ở chỗ nào?

Đáp: Sau khi
Phật quá khứ diệt độ, chỉ có để lại giáo pháp. Giáo pháp ấy không trải
khắp Diêm-phù-đề, chỉ ở chỗ nào chúng
sinh
có nhân duyên nghe pháp
thì đi đến. Bấy giờ cõi nước Chúng hương
giàu vui, sinh nhiều bảy
báu nên lấy bảy báu làm thành. Khi ấy
Tát-đà-ba- luân tuy cùng
ở cõi Diêm-phù-đề mà sinh ở chỗ không có Phật
pháp, không có bảy báu
sinh ra, chỉ nghe truyền tên Phật, tên Bát-nhã
Ba-la- mật là Phật đạo.
Người ấy đời trước chứa nhiều phước đức, phiền
não nhẹ ít, nghe liền tin
vui, nhàm ghét vui thú thế tục, xa lìa thân thuộc, đi đến ở giữa rừng
vắng, muốn đi đến cõi nước có Phật pháp.
Âm thanh mở bày lời nói là
sợ người kia đi đến chỗ khác mà không đi đến chỗ
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt, cho nên nói, tiếp
sau Phật hiện thân chỉ rõ chỗ đi đến. Hỏi: Nhân
duyên về Tát-đà-ba-luân đã nghe đủ ở trên, nay nhân duyên về
Đàm-vô-kiệt như thế nào?
Đáp: Uất-già-đà,
là Thịnh; Đạt-ma, là Pháp. Bồ-tát ấy ở
trong thành Chúng hương theo ý thuyết pháp cho
chúng sinh, khiến
chúng sinh gieo rộng căn
lành nên gọi là Pháp thịnh. Nước ấy không có
vua, trong đó nhân dân
đều không có chấp tôi, ta; như người châu
Uất-đơn- việt, duy chỉ
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt là chủ. Nước đó khó đến được.
Tát- đà-ba-luân nhờ không tiếc thân mạng, lại được chư Phật, Bồ-tát tiếp trợ nên đến được.
Đại Bồ-tát vì độ chúng sinh nên sinh trong cõi nước như thế, chúng
sinh không có thiếu thốn gì, tâm họ điều hòa nhu nhuyến, dễ có thể được độ.
Hỏi: Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt là thân do cha mẹ sinh, hay vì độ
chúng sinh nên dùng sức
thần thông hóa làm thân ấy? Nếu là thân của phước báo thì cần gì dùng
sáu vạn thể nữ, vườn quán, ao tắm, các thứ
trang nghiêm để tự vui
thích? Nếu là thân do cha mẹ sinh thì làm sao có thể khiến
Tát-đà-ba-luân cúng dường đầy đủ, đều ở giữa hư không
hóa thành đài lớn, vào
các tam-muội, trải qua bảy năm? Đáp: Có
người nói, đó là thân do cha mẹ sinh. Vì Bồ-tát
được thật tướng các pháp và sức thần thông
thiền định nên muốn độ chúng
sinh trong thành ấy; như các Bồ-tát lợi căn trong
thành khác, có thể
vào thiền định, cũng có
thể vào cõi Dục. Vì nhiếp hóa chúng sinh nên thọ năm dục mà không mất
thiền định; thí như người tránh nóng nên nằm
ở trong bùn, khi đứng
dậy trở lại rửa sạch như cũ; còn phàm phu căn
độn nên không thể làm
được như vậy. Vì vậy mà dùng sức thần thông
hóa làm đài hoa, bảy
năm vào định. Lại, vì sức phương tiện nên có thể
thọ năm dục, ý nghóa như
trước nói. Bồ-tát không chỉ hành một đạo, mà vì chúng
sinh nên hành đủ các đạo để dìu dắt. Như rồng nổi mây,
sấm
sét, giông tố, mưa trận mưa lớn. Bồ-tát cũng như vậy, tuy là thân do cha
mẹ sinh chưa lìa phiền não, mà có thể tu hành pháp lành, vì chúng
sinh
nên không dứt hết kiết sử.
Có người nói: Bồ-tát này là thân do pháp
tính sinh. Vì độ
chúng sinh trong thành Chúng
hương nên biến hóa mà độ; nếu là thân do cha mẹ
sinh thì làm
sao được mười phương Phật khen ngợi và khiến
Tát-đà- ba-luân đi theo
thọ pháp, được sáu vạn tam-muội? Thế nên biết, đó là đại Bồ-tát hóa
thân. Thí như tướng rồng chết xuất hiện trong biển
lớn; như quả chín thì
phải rơi, khi ấy chim Cánh vàng đi đến ăn. Chúng
sinh cũng như vậy,
khi nghiệp nhân duyên chín muồi thì đại Bồ-tát đến độ. Bấy giờ
Tát-đà-ba-luân nghe tiếng Phật dạy giữa hư không
nên sinh tâm rất hoan hỷ, rất ham muốn: Khi nào ta
sẽ được gặp
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt
nói Bát-nhã Ba-la-mật để làm cho mũi tên phiền não
ái kiến trong tâm ta ra
khỏi? Vì muốn làm rõ việc ấy nên trong đây Phật nói ví dụ mũi tên độc: Như người bị mũi tên độc vào thân liền không có nghó gì khác,
 mà chỉ nghó đến đau khổ cấp bách; và mũi tên độc không lấy ra mau thì độc chạy khắp mình mà mất mạng. Bồ-tát
Tát- đà-ba-luân cũng như vậy, bị mũi tên có tẩm chất độc tà nghi và mũi tên tham dục vào tâm, do đã thấy mọi người vì mũi tên độc tà kiến
làm tổn thương tâm và
sợ mũi tên độc tham dục chạy khắp mình, cướp
mất mạng trí tuệ, phải
chết như người phàm nên nghe nói Bồ-tát
Đàm-vô- kiệt có thể lấy mũi tên ấy ra thì gấp rút muốn gặp
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt,
chứ không còn nghó gì khác. Trong đây,
nói dứt các tâm sở hữu. Tâm sở hữu là tâm thủ
tướng chấp trước, cho đến đối với pháp lành cũng có bệnh ấy.
Tát-đà-ba-luân mắt
trông thấy thân Phật, trước đó chưa từng thấy,
theo Phật nghe dạy, được cái vui pháp nên xa lìa cái vui năm dục, liền được thấy biết
không ngại đối với hết thảy pháp.
Thấy biết không ngại là như
sức của
Tát-đà-ba-luân được thấy biết
không ngại, chẳng phải Phật
không ngại. Khi ấy được vào các môn tam-muội.
Môn tam-muội
Quán các pháp tính là môn tam-muội có thể
quán thật tính các pháp.
Môn tam-muội Thật tính các pháp không thể có được là lúc
đầu được tam-muội là
không, không sinh, không diệt, nay được
tam-muội này là được không nhiễm trước tính ấy, không cho rằng được tính ấy
có tướng quyết định.
Môn tam-muội
Phá vô minh đối với các pháp là, các pháp ở trong tâm người phàm phu, vì vô minh nên quanh co bất chính, cho là
thường, lạc, ngã, tịnh.
Được tam-muội này thì vô minh tương ưng với điên
đảo, chấp thường, lạc, ngã, tịnh bị phá; chỉ quán hết thảy pháp vô
thường, không, vô ngã. Hỏi: Như Bồ-tát phá được vô minh đối với các pháp còn không
cần thấy Phật, cần gì
phải đi đến chỗ Bồ-tát Đàm-vô-kiệt? Đáp: Phá vô minh không chỉ có một thứ mà có thứ ngăn chặn
không cho phát khởi, cũng
gọi là phá. Vì chứng được thật tướng các pháp nên phá vô minh.
Lại, vô minh
có rất nhiều loại: Có phần Bồ-tát phá, có phần Phật phá, có phần
Bồ-tát nhỏ phá, có phần Bồ-tát lớn phá, như
trước nói ví dụ ngọn đèn. Lại,
Tu-đà-hoàn cũng gọi là phá vô minh, cho đến A-la-hán
mới là thật phá. Trong
pháp Đại thừa cũng như vậy, Bồ-tát mới phát
tâm vì hiểu được thật tướng các pháp nên cũng gọi là phá vô minh, cho đến Phật thì vô minh phá hết không còn thừa. Thế nên
Tát-đà-ba-luân có
vô minh tà kiến và ngã
kiến, đối với Phật pháp đều phá hết nên được
gọi là tam-muội Phá vô minh, không lỗi.
Môn tam-muội
Các pháp không sai khác là được tam-muội ấy
thì quán hết thảy pháp
một tướng tức là vô tướng.
Môn tam-muội Các pháp không hư hoại tự tại là được tam-muội ấy thì quán hết thảy pháp như, pháp tính, thật tế, vô vi nên gọi là không
hư hoại. Được pháp ấy
rồi được tự tại, biết rõ ràng các pháp; vì cầu
Phật đạo nên không thủ chứng pháp ấy.
Môn tam-muội Các pháp có thể chiếu
sáng là do tướng
chung, tướng riêng mà biết hết thảy pháp.
Môn tam-muội Các pháp lìa tối tăm là vô minh có hai, một là dày, hai là mỏng. Mỏng gọi là vô minh; dày gọi là tối tăm. Phá vô minh
dày nên gọi là lìa tối
tăm; trước phá vô minh mỏng nên gọi là phá vô
minh đối với các pháp.
Môn tam-muội
Các pháp không có các tương tục là năm uẩn
mỗi niệm diệt, tương tợ tương
tục sinh, khi chết nối tiếp
sinh mà không tương tợ. Được
tam-muội này biết các pháp niệm niệm tương tục,
không sai khác.
Môn tam-muội Các pháp không thể có được là tam-muội
tương ưng với hết thảy pháp Không.
Môn tam-muội Rải hoa là được
tam-muội này, đối trước
mười phương Phật có
thể dùng hoa bảy báu rải lên trên Phật.
Môn tam-muội
Các pháp vô ngã là quán hết thảy pháp Vô ngã.
Môn tam-muội uy thế như huyễn là được tam-muội này có thể mỗi mỗi biến hóa thân, như vị thầy huyễn thuật lớn có thể dẫn dắt
chúng sinh phát khởi tâm hiếm có, dùng
sức huyễn xoay chuyển tâm
người trong một nước.
Môn tam-muội Được như tượng trong gương là được tam-muội này thì quán các pháp
sở hữu trong ba cõi, như tượng trong gương,
hư dối không thật.
Môn tam-muội Biết được ngôn ngữ của hết thảy chúng
sinh là
được
tam-muội này thì có thể biết ngôn ngữ của hết thảy chúng sinh.
Môn tam-muội
Hết thảy chúng sinh hoan hỷ là vào tam-muội này thì có thể chuyển
tâm sân giận của chúng sinh thành tâm hoan hỷ.
Môn tam-muội Vào phân biệt âm thanh là vào tam-muội này thì
có thể phân biệt được
hết thảy âm thanh lớn nhỏ, thô tế của trời, người.
Môn tam-muội
Được câu chữ của các loại ngôn ngữ trang nghiêm là được tam-muội này thì nghóa lý tuy cạn mà có thể trang nghiêm tự
cú ngôn ngữ, làm cho
người khác hoan hỷ, huống nữa là nghóa lý sâu xa.
Môn tam-muội Không
sợ là, được tam-muội này thì không
sợ tất cả ma dân, ngoại đạo,
luận sư và các phiền não.
Môn tam-muội Tính thường im lặng là vào tam-muội này thì thường im lặng nhiếp
tâm, vì độ chúng sinh nên tùy theo điều họ muốn
nghe mà phát ra âm thanh,
như kỹ nhạc trời ưng ý mà phát ra.
Môn tam-muội Được giải thoát không ngăn ngại là được
tam-muội này thì đối với
hết thảy pháp được trí tuệ không ngăn ngại.
Môn tam-muội Lìa trần cấu là, được tam-muội này thì các trần
cấu kiết sử đều dứt.
Đây tức là tam-muội Vô sinh pháp nhẫn.
Môn tam-muội Danh tự, ngữ ngôn trang nghiêm là được
tam- muội này thì có thể
trang nghiêm mỗi mỗi câu kệ, ngôn ngữ mà thuyết pháp.
Môn tam-muội
Thấy các pháp là, vào tam-muội này, do thấy thế đế và đệ nhất
nghóa nên biết rõ các pháp.
Môn tam-muội Các pháp vô ngại đảnh là như người ở đỉnh núi
xem khắp bốn phương.
Bồ-tát trú ở tam-muội này thấy khắp hết thảy
pháp không có chướng ngại.
Môn tam-muội Như hư không là vào tam-muội này thấy pháp
trong thân ngoài thân đều
như hư không, được tự tại.
Môn tam-muội Như kim ca là như kim ca có thể phá các núi.
Tam- muội này cũng như
vậy, có thể phá pháp làm chướng ngại sáu
Ba-la- mật mà thẳng đến Phật đạo.
Môn tam-muội Không
sợ nhiễm đắm
sắc là được tam-muội
này cho đến sắc cõi
trời còn không nhiễm đắm, huống nữa là sắc khác.
Môn tam-muội Được hơn là muốn có làm gì đều có thể
hơn chứ không thua.
Môn tam-muội Chuyển mắt là được tam-muội này thì ma và ma
dân muốn thấy chỗ khuyết
điểm của Bồ-tát, trở lại thấy thành chỗ hay.
Môn tam-muội Rốt ráo pháp tính là được tam-muội này thì
thấy hết thảy pháp rốt
ráo vào trong pháp tính.
Môn tam-muội Có thể cho yên ổn là được tam-muội này thì
tuy luân chuyển qua lại
sáu đường mà tự biết mình chắc chắn sẽ làm
Phật, yên vui không lo sợ.
Môn tam-muội
Sư tử rống là vào tam-muội này có thể hàng
phục đến thảy ma dân,
ngoại đạo, không ai dám đương đầu.
Môn tam-muội Hơn hết thảy chúng
sinh là được tam-muội
này vượt hơn hết thảy
chúng sinh. Hết thảy có hai: Một là danh từ hết
thảy, hai là thật hết
thảy. Hơn đối với hàng phàm phu có tâm chấp trước
ba cõi và hàng Thanh-văn,
Bích-chi Phật, Bồ-tát mới phát tâm chưa
được tam-muội ấy, nên gọi là hết thảy.
Môn tam-muội
Hoa trang nghiêm là được tam-muội này thì
thấy mười phương Phật
ngồi trên hoa sen bảy báu ở giữa hư không mà
mưa hoa sen bảy báu lên trên Phật.
Môn tam-muội
Dứt nghi là tuy chưa được làm Phật mà vẫn có
thể dứt nghi cho hết thảy chúng sinh.
Môn tam-muội
Theo hết thảy kiên cố là thật tướng các pháp gọi
là kiên cố. Được tam-muội này thì theo thật tướng các pháp chứ không theo pháp khác.
Môn tam-muội Vượt ra ngoài các pháp, được
sức thần thông
không sợ là, được
tam-muội này thì vượt qua pháp phàm phu, được sáu
thần thông, mười lực,
bốn điều không sợ của Bồ-tát.
Môn tam-muội
Có thể thông đạt các pháp là được tam-muội
này cho đến đối với
các pháp Như, pháp tính, thật tế, thông đạt mà
không trú trước, cho đến pháp bình đẳng.
Môn tam-muội
Các pháp tài ấn thì tài là pháp thiện; ấn là tướng. Như người được dây đeo ấn không ai dám khinh dễ; Bồ-tát được
ấn pháp tài cũng không
ai có thể làm chướng ngại.
Môn tam-muội Không có phân biệt thấy là nếu phân biệt các
pháp tức sinh tâm thương
ghét; được tam-muội này thì thấy các pháp
không khởi tâm phân biệt.
Môn tam-muội
Lìa các chấp kiến là sáu mươi hai tà kiến và chấp thủ tướng đối với
sắc pháp v.v… cho đến chấp Phật,
chấp Pháp, chấp Tăng, chấp Niết-bàn đều gọi là chấp kiến. Vì
sao? Vì thủ tướng
nên sinh ra tâm chấp trước.
Môn tam-muội
Lìa hết thảy tướng là tức tam-muội tương ưng với
môn Vô tướng giải thoát.
Môn tam-muội
Lìa hết thảy nhiễm trước là lìa hết thảy tướng
nên đối với hết thảy
pháp cũng không chấp trước.
Môn tam-muội Trừ hết thảy giải đãi là được tam-muội này
như trong đây nói, cho đến
bảy năm không ngồi, không nằm. Bồ-tát
được tam-muội ấy thì
thường không có tâm giải đãi cho đến khi thành
Phật, không bao giờ ngưng nghỉ.
Môn tam-muội
Được pháp sáng suốt, sâu xa là pháp sáng suốt là Phật pháp và hết thảy trí tuệ. Bồ-tát được tam-muội này thì có thể
thấy xa Phật pháp, suy nghó
trù lượng biết pháp ấy sâu xa, vi diệu không gì sánh bằng.
Môn tam-muội Không thể cướp đoạt là được tam-muội này thì hành đạo Bồ-tát
không ai có thể cướp đoạt được ý nguyện ấy.
Môn tam-muội Phá ma là, được tam-muội này thì ma tuy là chủ cõi Dục, mà Bồ-tát
dùng thân người vẫn có thể phá được ma.
Môn tam-muội
Không nhiễm trước ba cõi là được tam-muội
này thì thân tuy ở trong
ba cõi mà tâm thường ở Niết-bàn, nên không đắm trước. Môn tam-muội
sinh khởi ánh
sáng là được tam-muội này thì có
thể phóng ra vô lượng
ánh sáng chiếu khắp mười phương.
Môn tam-muội
Thấy chư Phật là được tam-muội này thì tuy chưa
được mắt trời, tai trời mà vẫn có thể thấy
mười phương chư Phật,
nghe mười phương chư Phật
nói pháp, thưa hỏi chỗ nghi.

Tát-đà-ba-luân
trú trong các tam-muội ấy liền thấy mười
phương vô lượng vô số
chư Phật ở giữa đại chúng, vì hàng Bồ-tát mà nói Bát- nhã Ba-la-mật.


<项>LUẬN ĐẠI TRÍ ĐỘ</项>

<卷>QUYỂN 98</卷>
GIẢI
THÍCH PHẨM TÁM MƯƠI TÁM (Tiếp): TÁT-ĐÀ-BA-LUÂN KINH:
Khi ấy mười phương
chư Phật an ủi Tát-đà-ba-luân
rằng: Lành thay, lành thay!
Thiện nam tử! Chúng tôi xưa khi hành đạo
Bồ- tát, cầu Bát-nhã
Bát-nhã Ba-la-mật, được các tam-muội ấy cũng
như nay ông được. Chúng
tôi được các tam-muội ấy, khéo vào Bát-nhã Ba- la-mật, thành tựu
sức
phương tiện, an trú địa vị không thoái
chuyển. Chúng ta quán tính
các tam-muội ấy không thấy có pháp ra tam-muội, vào
tam-muội, cũng không thấy người hành Phật đạo, cũng không thấy người được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Này thiện nam tử! Ấy gọi là Bát-nhã
Ba-la-mật; nghóa là không nghó rằng có các pháp ấy.
Này thiện nam tử! Chúng tôi an trú nơi pháp vô niệm được
thân kim sắc, hào quang
một trượng, ba mươi hai tướng, tám mươi vẻ
đẹp tùy hình và trí tuệ
không thể nghó nghì, được giới vô thượng,
tam-muội vô thượng, trí tuệ vô thượng, hết thảy công đức đều đầy đủ. Vì công đức đều đầy đủ
nên Phật còn không thể thủ tướng nói hết, huống nữa là
hàng Thanh-văn, Bích-chi Phật và những
người khác. Vì thế,
nên thiện nam tử, đối
với Phật pháp nên cung kính ái niệm, sinh tâm
thanh tịnh gấp bội; đối
với thiện tri thức nên sinh tưởng như Phật. Vì sao?
Vì nhờ thiện tri thức
thủ hộ nên Bồ-tát mau được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Khi ấy
Tát-đà-ba-luân bạch mười phương Phật rằng: Thế nào
là thiện tri thức của
con, người con nên gần gũi cúng dường?
Mười phương
Phật bảo với Tát-đà-ba-luân rằng: Này, thiện nam tử! Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt đời đời giáo hóa thành tựu cho ông Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Bồ-tát Đàm-vô-kiệt thủ hộ ông, dạy ông Bát- nhã Ba-la-mật và
sức
phương tiện; ấy là thiện tri thức của ông.
Ông cúng dường Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt hoặc một kiếp, hoặc hai, ba, cho đến quá trăm kiếp, đầu đội, cung kính, đem hết thảy
nhạc cụ, sắc, tiếng, hương, vị, xúc thượng diệu của trong thế giới ba ngàn để cúng
dường còn chưa thể báo
ân trong giây lát. Vì sao? Vì nhờ Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt nên làm cho ông được các tam-muội
như vậy, được Bát-nhã
Ba-la-mật và sức phương tiện.
Chư Phật giáo
hóa an ủi Tát-đà-ba-luân như vậy, làm cho hoan
hỷ xong bỗng nhiên biến mất. Khi ấy
Tát-đà-ba-luân từ tam-muội dậy không còn thấy Phật,
nghó rằng: Chư Phật từ
đâu đến và đi đến đâu? Vì không thấy Phật nên
lại rầu ró không vui, suy
nghó: Ai sẽ dứt nghi cho ta? Lại nghó rằng:
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt
lâu xa lại đây thường hành Bát-nhã Ba-la-mật, được
sức phương tiện và được các định, được tự tại đối với pháp Bồ-tát, đã nhiều lần cúng dường
chư Phật quá khứ, đời đời làm thầy ta, thường làm
lợi ích cho ta, ta sẽ gặp
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt và hỏi Phật từ đâu đến và đi đến đâu? Bấy giờ
Tát-đà-ba-luân đối với Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt
sinh
tâm cung kính, ưa thích, tôn trọng, nghó rằng: Ta
sẽ đem gì cúng dường
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt? Ta nay
nghèo cùng; hoa hương, anh lạc, hương bột,
hương xoa, y phục, phan
lọng, vàng bạc trân châu, lưu ly, pha lê, mã não, san hô, hổ phách, không có các vật như vậy có thể đem cúng dường
Bát-nhã Ba-la-mật và
pháp sư thuyết pháp là Bồ-tát Đàm-vô-kiệt. Theo
phép ta không nên đi
không đến chỗ Đàm-vô-kiệt. Nếu ta không có gì mà đi đến thì tâm không vui vẻ. Ta
sẽ bán thân lấy của, vì Bát-nhã
Ba-la-mật mà cúng dường
pháp sư Đàm-vô-kiệt. Vì sao? Vì ta đời đời đã mất
vô số thân, ở trong vô
thỉ sinh tử hoặc chết hoặc bán, hoặc vì dục lạc nên phải đời đời ở
trong địa ngục chịu vô lượng khổ não, chưa từng vì
pháp thanh tịnh để cúng dường pháp sư nên bán thân. Bấy giờ
Tát-đà-ba-luân giữa đường đi vào một thành lớn, đi
đến chợ cất tiếng to
rằng: Ai muốn cần người, ai muốn mua người?
Lúc ấy ác ma nghó rằng:
Tát-đà-ba-luân này do mến pháp mà muốn tự bán thân, vì Bát-nhã Ba-la-mật nên cúng dường Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt; sẽ được
hỏi ngay Bát-nhã Ba-la-mật và sức phương tiện: Làm
sao
Bồ- tát hành Bát-nhã
Ba-la-mật mau được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác và sẽ được
đa văn đầy đủ, như nước biển lớn. Lúc đó ta không thể làm ngăn trở, phá hoại, ông ta
sẽ được đầy đủ hết thảy công đức, làm lợi
ích cho các
Bồ-tát, vì Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác nên
vượt qua cảnh giới ma của ta, cũng dạy người khác
ra khỏi cảnh giới ma của ta, được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Ta nay sẽ phá hoại việc ấy.
Bấy giờ ác ma làm che lấp tâm
các Bà-la-môn, cư
só để không nghe tiếng rao tự bán mình ấy, trừ một người con gái của trưởng giả,
 ma không thể ngăn che được, vì nhân duyên đời trước của cô ta.
Lúc ấy Tát-đà-ba-luân
bán thân không ai mua nên ưu sầu khóc lóc, đứng ở một bên, khóc rằng:
Ta tự bán thân là vì Bát-nhã Ba-la-mật nên cúng dường
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt, mà vì ta tội lớn nên bán thân không có người mua.
Lúc ấy trời
Đế-thích nghó rằng: Tát-đà-ba-luân mến pháp nên tự bán thân mình, vì Bát-nhã Ba-la-mật nên muốn cúng dường
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt, ta
sẽ thử xem để biết thiện nam tử ấy thực
sự do
tâm mến pháp nên xả bỏ
thân chăng? Bấy giờ trời Đế-thích hóa làm
người Bà-la-môn đi gần
bên Tát-đà-ba-luân hỏi rằng: Này thiện nam tử!
Vì cớ gì mà khóc lóc,
nhan sắc tiều tụy, đứng ở một bên? Đáp rằng:
Này Bà-la-môn! Tôi kính
yêu pháp nên tự bán thân, vì Bát-nhã
Ba-la-mật, nên muốn cúng dường
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt. Nay tôi bán thân mà không có người mua, nên tôi tự nghó, do mình phước mỏng nên muốn bán thân để cúng dường Bát-nhã Ba-la-mật và Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt mà không có người mua. Khi ấy
Bà-la-môn nói với Tát-đà-ba-luân rằng: Này thiện nam
tử! Ta không cần người,
ta muốn tế trời nên chỉ cần tim người, máu người, tủy người, ông
có thể bán cho ta chăng? Bấy giờ Tát-đà-ba-luân nghó rằng: Ta được lợi lớn, ta được lợi lớn bậc nhất. Ta nay vì đầy đủ
Bát-nhã Ba-la-mật và
sức
phương tiện, được bán tim, máu và tủy. Khi ấy tâm
rất hoan hỷ, vui vẻ, không lo âu, đem tâm nhu hòa nói với Bà-la-môn rằng: Điều ông cần dùng tôi đều chấp thuận.
Bà-la-môn nói: Ông cần giá
bao nhiêu? Đáp: Tùy ý ông trả. Tức thì
Tát-đà-ba-luân tay phải cầm dao bén chặt cánh tay
trái chảy máu, cắt thịt
bắp vế phải, lại muốn phá xương lấy tủy. Khi ấy
có một người con gái
của vị trưởng giả ở trên gác cao trông thấy
Tát-đà- ba-luân tự cắt thân thể, không tiếc
mạng sống, nghó rằng: Thiện
nam tử ấy vì nhân duyên
gì mà làm khốn khổ thân mình như vậy, ta thử
đến hỏi xem. Người con gái của vị trưởng giả liền xuống lầu, đi đến
chỗ Tát-đà-ba-luân, hỏi
rằng: Anh vì nhân duyên gì mà làm khốn khổ cho thân như vậy? Anh
lấy tim, máu, tủy ấy để làm gì?
Tát-đà-ba-luân
đáp: Bán cho Bà-la-môn.
Vì cầu Bát-nhã Ba-la-mật nên cúng dường Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt. Người con
gái của vị trưởng giả nói: Này thiện nam tử! Làm việc bán thân ấy là
muốn tự đem tim, máu, tủy của mình ra để cúng
dường Bồ-tát Đàm-vô-kiệt, vậy được công đức, lợi lạc gì?
Tát-đà-ba-luân nói: Này thiện nữ nhân! Vì Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt khéo học Bát-nhã Ba-la- mật và
sức phương tiện,
sẽ nói cho tôi việc nên làm
của Bồ-tát, việc hành đạo
của Bồ-tát. Tôi học pháp ấy, học đạo ấy, khi được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác thì vì chúng sinh làm chỗ nương tựa, sẽ được thân kim
sắc có ba mươi hai tướng, tám mươi vẻ đẹp tùy hình, hào
quang một trượng sáng vô
lượng, đại từ đại bi, đại hỷ đại xả, bốn
điều không sợ, mười lực của Phật, bốn trí
không ngại, mười tám pháp không
chung, sáu thần thông và giới thanh tịnh,
thiền tịnh, trí tuệ không thể nghó nghì, được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, được thấy biết không ngại
đối với các pháp, đem
pháp bảo vô thượng mà phân bố cho hết thảy
chúng sinh. Có công đức
lợi ích như vậy, tôi sẽ do nơi Bồ-tát ấy mà được.
Khi ấy người con gái trưởng giả nghe Phật pháp thượng diệu thì tâm rất vui mừng, kinh hãi, dựng đứng lông tóc, tán thán
Tát-đà-ba-luân rằng: Thưa thiện nam tử! Thật hiếm có! Những điều ông nói vi
diệu, khó gặp, vì mỗi mỗi pháp ấy nên xả bỏ thân mạng như
số cát
sông Hằng. Vì sao? Vì như
lời ông nói thật vi diệu. Thưa thiện nam tử! Nay ông cần gì, tôi
sẽ cho hết: Nào là vàng bạc, trân châu, lưu ly,
pha lê, san hô, hổ phách, các vật trân báu và hoa hương, anh lạc,
hương xoa, hương đốt, phan lọng, y phục, kỹ nhạc, các đồ cúng dường để cúng dường
Bát- nhã Ba-la-mật và
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt. Thưa thiện nam tử! Chớ tự làm khốn khổ thân mình nữa, tôi cũng muốn đi đến chỗ Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt, cùng với
ông gieo trồng căn lành vì được pháp vi diệu như
vậy, như lời ông nói. Bấy giờ
trời Đế-thích liền biến trở lại thân cũ mà tán thán
Tát-đà- ba-luân rằng: Lành thay, lành thay! Thiện nam tử! Ông kiên trì chấp nhận việc ấy mà
tâm không lay động. Chư Phật quá khứ khi hành đạo Bồ-tát cũng cầu Bát-nhã Ba-la-mật và
sức phương tiện như vậy mà được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Tôi thật không cần dùng tim người, máu tủy người,
mà chỉ đến thử cho biết thôi. Ông ước nguyện điều
gì tôi sẽ cho hết.
Tát-đà-ba-luân đáp: Hãy cho tôi Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Trời
Đế-thích nói: Việc ấy chẳng phải
sức tôi làm được, đó là cảnh giới của
chư Phật, nếu cần cúng dường hãy yêu cầu việc
khác. Tát-đà-ba-luân nói: Ông nếu đối với Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác không có
sức thì ông chắc thấy
sự cúng dường của tôi, nên hãy
làm cho thân tôi bình phục như cũ. Thân
Tát-đà-ba-luân liền bình
phục, không có thương
tích, như cũ không khác. Trời Đế-thích giúp cho
ước nguyện xong bỗng nhiên biến mất.
Bấy giờ người con gái của vị trưởng giả nói với
Tát-đà-ba-luân rằng:
Thưa thiện nam tử! Hãy đến nhà tôi, có cần dùng gì, tôi xin
cha mẹ tôi, đều cho hết. Tôi cũng
sẽ từ giã cha mẹ tôi và cùng những người hầu hạ đi với ông, đến cúng dường Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt để cầu đạo. Tức thì
Tát-đà-ba-luân cùng với người con gái của vị
trưởng giả đi đến nhà cô ấy, đứng ở ngoài cửa. Người con gái của trưởng giả thưa với
cha mẹ xin các thứ hương
hoa, anh lạc, hương xoa, hương đốt, phan lọng,
y phục, vàng bạc, lưu ly,
pha lê, trân châu, san hô, hổ phách, các đồ
kỹ nhạc cúng dường,
cũng xin phép cho mình và năm trăm người hầu gái đã hầu hạ trước
đây đi cùng Tát-đà-ba-luân đến chỗ Bồ-tát
Đàm-vô- kiệt để cúng dường Bát-nhã Ba-la-mật và cô ta nói: Bồ-tát Đàm-vô- kiệt
sẽ thuyết pháp cho chúng con, chúng con
sẽ thực hành đúng
như pháp, sẽ được đầy đủ các Phật pháp. Cha mẹ của
cô gái nói rằng: Bồ-tát Tát-đà-ba-luân là người nào?
Cô gái đáp: Người ấy đang ở ngoài cửa. Người ấy vì tâm
sâu xa cầu Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, muốn độ thoát chúng
sinh khỏi khổ
sinh tử. Người ấy vì pháp nên tự bán thân mình để cúng
dường Bát-nhã Ba-la-mật. Bát-nhã Ba-la-mật là đạo của Bồ-tát tu học. Vì cúng dường Bát-nhã Ba-la-mật và cúng dường Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt nên người ấy ở giữa chợ cất lớn
tiếng rằng, ai cần người, ai
muốn mua người. Người ấy muốn bán thân mà không có người mua nên đứng
ở bên đường, ưu sầu
khóc lóc. Bấy giờ trời Đế-thích hóa làm
Bà-la-môn đi đến muốn thử lòng, hỏi rằng: “Này
thiện nam tử! Vì cớ gì mà ưu
sầu khóc lóc, đứng ở bên đường vậy?” Đáp:
“Này Bà-la-môn! Tôi muốn bán thân để cúng dường Bát-nhã Ba-la-mật và Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt, song vì tôi phước mỏng nên bán thân không có người mua”.
Bà-la-môn nói với thiện nam tử rằng: “Ta không cần người, ta muốn tế trời
nên cần tim người, máu
người, tủy người, ngươi có thể bán chăng?” Khi
ấy thiện nam tử không
còn ưu sầu, tâm rất nhu hòa, vui vẻ, nói với
Bà-la- môn rằng: “Điều
ông cần thiết ta liền cho hết.” Bà-la-môn nói:
“Ông cần giá bao nhiêu?”
Đáp: “Tùy ý ông trả.” Tức thì thiện nam tử ấy tay phải cầm dao bén chặt cánh tay trái ra máu,
 cắt thịt bắp vế phải. Lại muốn phá xương lấy tủy, con ở trên gác xa thấy việc ấy, bấy giờ
con liền nghó: “Người
ấy vì cớ gì mà làm khốn khổ thân mình như vậy, ta thử đến hỏi xem.”
Con liền xuống lầu đi đến hỏi: “Này thiện nam tử!
Vì nhân duyên
gì mà ông tự làm khốn khổ thân mình như vậy?” Thiện nam tử ấy đáp
lại con rằng: “Này chị! Tôi vì cầu pháp nên muốn cúng dường Bát-nhã Ba-la-mật và người thuyết pháp là Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt. Nhưng tôi
nghèo cùng, không có của cải, không có vàng bạc, lưu ly, xa cừ, mã não,
san hô, hổ phách, pha lê, trân châu, hoa hương, kỹ
nhạc. Này chị! Tôi vì
muốn cúng dường pháp nên tự bán thân mình, nay đây gặp được người
mua cần tim người, máu người, tủy người, tôi cần được giá để cúng
dường Bát-nhã Ba-la-mật và người thuyết pháp là
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt.” Con hỏi người con trai ấy: “Nay ông tự bán tim, máu, tủy của mình để cúng dường Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt thì được công đức gì?” Thiện nam tử ấy đáp:
“Bồ-tát Đàm-vô-kiệt
sẽ vì tôi nói Bát-nhã
Ba- la-mật và sức phương
tiện, đó là đạo Bồ-tát nên học, Bồ-tát nên
làm, Bồ-tát nên thực
hành. Tôi sẽ học đạo ấy được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, làm
chỗ nương tựa cho chúng sinh. Tôi sẽ được thân
kim sắc đủ ba mươi hai tướng, tám mươi vẻ đẹp tùy hình, hào quang
một trượng, ánh sáng
vô lượng, đại từ đại bi, đại hỷ đại xả, bốn
điều không sợ, bốn trí
không ngại, mười lực của Phật, mười tám pháp không
chung, sáu thần thông,
giới thanh tịnh, thiền định, trí tuệ không thể nghó nghì, được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, thấy biết hết thảy không ngại đối với các pháp, đem pháp báu vô thượng phân bố cho chúng
sinh. Pháp lớn vi diệu như
vậy tôi sẽ theo Bồ-tát Đàm-vô-kiệt mà có được.”
Con nghe công đức vi diệu không thể nghó nghì của chư Phật và
nghe nguyện lớn của
Tát-đà-ba-luân như vậy nên tâm con vui mừng,
nghó rằng: “Nguyện lớn
vi diệu, thanh tịnh ấy thật hiếm có, cho đến vì mỗi mỗi pháp như vậy mà xả bỏ thân mạng như
số cát
sông Hằng. Thiện nam tử ấy vì pháp mà có thể chịu khổ hạnh, làm việc khó làm là
không tiếc thân mạng. Con
có nhiều châu báu, cớ gì không phát nguyện
siêng cầu pháp như vậy
mà cúng dường Bát-nhã Ba-la-mật và Bồ-tát Đàm- vô-kiệt?” Con
suy nghó như vậy rồi, nói với Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân
rằng: “Này ông, thiện nam tử! Chớ làm khốn khổ thân mình nữa! Tôi
sẽ
thưa với cha mẹ tôi cho
ông nhiều vàng bạc, lưu ly, xa cừ, mã não, san
hô, hổ phách, pha lê, trân châu, hoa hương, chuỗi anh lạc,
hương xoa, hương bột, y phục, phan lọng cùng các đồ kỹ nhạc để cúng dường Bát-nhã Ba- la-mật và người
thuyết pháp là Bồ-tát Đàm-vô-kiệt. Tôi cũng xin
cha mẹ thêm các người
hầu cùng tôi đi đến cúng dường người thuyết pháp là Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt, cùng tôi gieo trồng căn lành, vì để được pháp thanh tịnh ấy, như lời nói.” Bố mẹ nay hãy cho con năm trăm người
hầu trước đã cung cấp,
hầu hạ con, cũng cho phép con đem các hương hoa,
anh lạc, hương
bột, hương xoa, y phục, phan lọng, kỹ nhạc, vàng
bạc, lưu ly, đồ cúng
dường cùng với Tát-đà-ba-luân đi đến cúng
dường Bát- nhã Ba-la-mật và người thuyết pháp là
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt, vì để được pháp Phật thanh
tịnh vi diệu như vậy.
Bấy giờ cha mẹ bảo với con gái rằng: Điều con ca tụng thật là
hiếm có, khó có ai sánh
kịp, nói rằng: Thiện nam tử ấy siêng năng vì pháp, rất ưa vui pháp và các Phật pháp không thể nghó nghì, là tối thượng bậc nhất giữa hết thảy thế gian, là nhân duyên vui mừng cho hết thảy
chúng sinh. Thiện nam tử
ấy vì pháp nên trang nghiêm lớn. Cha mẹ cho phép con đi đến gặp
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt để gần gũi cúng dường. Con phát tâm lớn vì Phật pháp nên tinh tấn như vậy, thì cha mẹ làm
sao không tùy hỷ được?
Cô gái ấy vì cúng dường Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt nên được cha mẹ
cho phép, trả lời cha mẹ
rằng: Cha mẹ cũng tùy hỷ tâm nguyện ấy,
chúng con trọn không làm
mất nhân duyên pháp thiện của cha mẹ.
Khi ấy người
con gái của vị trưởng giả trang hoàng năm trăm cỗ xe bảy báu, tự thân mình cùng các người hầu gái đem các vật báu
cúng dường, các loại
hoa sinh dưới nước, sinh trên đất và vàng bạc, hoa báu, áo báu đủ màu,
hương thơm, hương giã,
hương nước, anh lạc và
các mùi vị ăn uống cùng
với Bồ-tát Tát-đà-ba-luân và năm trăm người hầu gái, mỗi người
cưỡi một xe vây quanh cung kính, dần dần đi về phương Đông. Thấy thành Chúng hương trang nghiêm bằng bảy báu, ao
bảy báu bao quanh bảy lớp,
hàng cây bảy báu đều cũng bảy lớp. Thành
kia ngang dọc mười hai do
tuần, giàu vui yên lặng thật là vui vẻ, nhân dân
thịnh vượng. Năm trăm làng chợ, đường ngõ ngang nhau đoan
nghiêm như bức họa; cầu
đò như mặt đất, rộng rãi trong sạch.
Từ xa trông thấy thành
Chúng hương, khi vào trong thành, thấy Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt ngồi trên tòa ở đài cao
thuyết pháp, có vô
lượng trăm ngàn vạn ức
chúng cung kính vây quanh. Tát-đà-ba-luân khi
thấy Bồ-tát Đàm-vô-kiệt,
tâm rất vui mừng; thí như Tỳ-kheo khi vào
thiền thứ ba, nhiếp tâm
yên ổn. Thấy rồi nghó rằng: Theo lẽ, chúng ta không nên cưỡi xe đi
đến chỗ Bồ-tát Đàm-vô-kiệt. Nghó rồi, xuống xe đi
bộ đến. Người con gái
của vị trưởng giả và năm trăm người hầu cũng đều xuống xe.
Tát-đà-ba-luân cùng với người con gái của vị trưởng giả
và năm trăm người hầu
gái, đủ các báu đẹp đẽ cung kính vây quanh, cùng đi đến chỗ
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt. Bấy giờ Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt có đài bảy báu, có hương
Chiên-đàn sinh ở núi Xích Ngưu đầu để trang nghiêm, có lưới trân châu che trên đài, bốn góc đều treo ngọc báu Ma-ni để làm đèn
sáng và có lò hương bốn báu, thường đốt hương thơm có tiếng để cúng dường
Bát-nhã Ba-la-mật. Trong đài có giường lớn bảy
báu, giường nhỏ bốn
báu trải chồng trên đó; lấy lá vàng ròng chép
Bát-nhã Ba-la-mật đặt
trên giường nhỏ và các thứ phan lọng trang nghiêm che lên trên.
Tát-đà-ba-luân và các cô gái thấy đài báu trang nghiêm và thấy trời Đế-thích cùng với trăm ngàn vạn chư Thiên lấy
hoa Mạn-đà-la trời, bột
hương Chiên-đàn; mài châu báu thành từng mạt nhỏ để rải
trên đài; đánh kỹ nhạc
trời ở giữa hư không làm vui đài ấy. Bấy giờ
Tát-đà-ba-luân hỏi trời Đế-thích rằng: Thưa
Kiều-thi-ca. Vì nhân duyên
gì mà ông cùng với vô lượng trăm ngàn vạn chư
Thiên, lấy hoa Mạn-đà-la
trời, bột hương chiên đàn, mài châu báu thành bột nhỏ để rải lên
trên đài; đánh kỹ nhạc trời ở giữa hư không để làm vui đài ấy?
Trời Đế-thích
đáp: Này thiện nam tử! Không biết ư? Đây là Bát- nhã
Ba-la-mật lớn, là mẹ của các
Bồ-tát lớn, có thể
sinh ra chư Phật
và nắm giữ các Bồ-tát.
Bồ-tát học Bát-nhã Ba-la-mật ấy thì thành tựu
tất cả công đức, được
trí Nhất thiết chủng của chư Phật. Khi ấy
Tát-đà-ba-luân rất vui mừng, hoan hỷ hỏi trời Đế-thích rằng: Thưa
Kiều-thi-ca! Bát-nhã Ba-la-mật là mẹ của các Bồ-tát,
hay sinh ra chư Phật và nắm
giữ Bồ-tát; Bồ-tát học Bát-nhã Ba-la-mật
ấy thì thành tựu hết
thảy công đức, được trí Nhất thiết chủng của Phật nay ở chỗ nào?
Trời Đế-thích
đáp: Này thiện nam tử! Trong đài ấy có giường
lớn bảy báu, giường nhỏ bốn báu trải chồng trên ấy; dùng lá vàng ròng
chép Bát-nhã Ba-la-mật
để trên giường nhỏ. Do Bồ-tát Đàm-vô-kiệt lấy ấn bảy báu ấn vào nên
chúng tôi không thể mở ra để chỉ bày cho ông. Khi ấy
Tát-đà-ba-luân cùng với người con gái của vị trưởng giả
và năm trăm người hầu
gái lấy đồ cúng dường, hương hoa, chuỗi anh lạc, phan lọng chia làm hai phần: Một phần cúng dường Bát-nhã
Ba-la-mật, một phần cúng
dường Bồ-tát Đàm-vô-kiệt ngồi trên pháp tòa. Bấy giờ
Tát-đà-ba-luân cùng với năm trăm người nữ đem
hương hoa, chuỗi anh lạc,
phan lọng, kỹ nhạc, các châu báu cúng dường Bát- nhã Ba-la-mật xong,
sau đó đến chỗ
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt. Đến rồi, trông thấy
Đàm-vô-kiệt ngồi trên pháp tòa bèn đem hương hoa,
anh lạc, hương giã, hương
nước, vàng bạc, hoa báu, phan lọng, áo báu
rải lên trên ấy, vì
pháp nên cúng dường. Khi ấy hoa hương, áo báu ở
giữa hư không phía trên
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt biến thành đài hoa; bột
hương chiên đàn, mảnh
báu, vàng bạc, hoa báu biến thành trướng báu. Trên
màn báu, các áo báu biến làm lọng báu, bốn phía lọng báu treo các phan báu.
Tát-đà-ba-luân và các cô gái thấy
sự biến hóa của
Đàm-vô-kiệt
thì rất vui mừng nghó
rằng chưa từng có, không ngờ đại sư Đàm-vô-kiệt
có thần lực và uy đức
như vậy. Khi hành đạo Bồ-tát còn có sức thần
thông như thế, huống gì
khi được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?
Bây giờ người con gái của vị trưởng giả và năm trăm người hầu gái lòng tin
trong sạch, cung kính
Đàm-vô-kiệt mà đều phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, nguyện rằng: Như Đàm-vô-kiệt
được pháp Bồ-tát sâu
xa, vi diệu, như Đàm-vô-kiệt cúng dường Bát-nhã
Ba- la-mật, như Đàm-vô-kiệt ở giữa đại chúng diễn nói, phô bày
Bát-nhã Ba-la-mật, như
Đàm-vô-kiệt được Bát-nhã Ba-la-mật và sức phương tiện, thành tựu
thần thông, được tự tại đối với việc của Bồ-tát,
chúng con đây cũng sẽ như vậy. Khi ấy
Tát-đà-ba-luân và năm trăm người hầu gái dùng
hương hoa, vật báu cúng
dường Bát-nhã Ba-la-mật và Đàm-vô-kiệt xong, đầu mặt cúi lễ
Đàm-vô-kiệt rồi chấp tay cung kính đứng một bên, thưa
với Đàm-vô-kiệt rằng:
Con vốn khi cầu Bát-nhã Ba-la-mật, ở chỗ núi
rừng trống vắng nghe giữa
hư không có tiếng nói rằng: “Này thiện nam tử! Ông nên đi về phương Đông
sẽ được nghe Bát-nhã
Ba-la-mật.” Con lãnh thọ lời ấy liền đi về
phương Đông. Đi chưa bao lâu, nghó rằng:
“Cớ sao con không hỏi tiếng nói giữa hư không rằng, con
sẽ đi đến chỗ
nào? Đi xa hay gần? Sẽ
theo ai nghe?” Khi ấy con thật ưu sầu mà khóc lóc, ở chỗ ấy bảy ngày bảy đêm ưu
sầu cho đến không nghó đến ăn
uống, chỉ nghó đến lúc
nào con sẽ được nghe Bát-nhã Ba-la-mật. Con ưu
sầu như vậy, một lòng
nghó tới Bát-nhã Ba-la-mật, thì bỗng thấy thân Phật hiện ra giữa hư không, nói với con rằng: “Này thiện nam tử! Ông có
ước nguyện lớn, tâm tinh tấn lớn. Chớ buông bỏ ước nguyện lớn ấy, tâm
tinh tấn lớn ấy, ông cứ
đi về phương Đông, cách năm trăm do tuần có
thành tên là Chúng hương,
trong đó có vị Bồ-tát tên là Đàm-vô-kiệt, đến chỗ người ấy
sẽ được nghe
Bát-nhã Ba-la-mật. Bồ-tát ấy đời đời là thiện
tri thức của ông, thường
ủng hộ ông.” Con theo Phật thọ giáo xong liền đi về
phương Đông, không nghó đến
chuyện khác, chỉ nghó đến khi nào
con sẽ thấy Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt vì con thuyết Bát-nhã Ba-la-mật. Bấy giờ đang ở giữa đường
con được trí thấy không ngại đối với hết thảy pháp, quán các pháp tính, được các tam-muội hiện ra trước mắt. Trú trong
các tam-muội ấy thấy mười phương vô lượng vô
số chư Phật nói
Bát-nhã Ba-la-mật. Chư
Phật khen con rằng: “Lành thay, lành thay! Thiện
nam tử! Ta xưa khi cầu
Bát-nhã Ba-la-mật được các tam-muội cũng giống
như ông ngày nay. Được tam-muội ấy rồi thì khắp được Phật pháp.” Khi Phật vì con
thuyết pháp, an ủi con rồi, bỗng nhiên biến mất.
Con từ tam-muội dậy nghó
rằng: “Chư Phật từ đâu đến và đi đến đâu?”
Con vì không thấy chư Phật nên rất ưu sầu, lại nghó rằng: “Bồ-tát
Đàm-vô- kiệt cúng dường
Phật trước, gieo trồng căn lành, hành Bát-nhã
Ba-la- mật sâu xa, khéo
biết sức phương tiện, đối với đạo Bồ-tát được tự
tại, là thiện tri thức
của ta, thủ hộ cho ta. Ta sẽ hỏi Đàm-vô-kiệt việc ấy: “Chư Phật từ đâu đến và đi đến đâu?” Con nay xin hỏi
đại sư: Chư Phật từ đâu đến và
đi đến đâu. Nguyện đại sư vì con nói rõ chư Phật từ đâu đến và đi đến đâu, khiến con được biết. Biết rồi con cũng thường
không xa lìa thấy Phật. LUẬN:
Tát-đà-ba-luân
khát ngưỡng muốn nghe Bát-nhã nên thấy mười phương chư Phật vì đại chúng thuyết pháp thì tâm rất hoan hỷ, được mãn ý nguyện. Chư Phật vì thấy
sức tin của người đó bền
chắc, tinh tấn, chịu khó
nhọc nên an ủi tâm người đó, khen rằng: Lành thay! Ta xưa khi mới hành đạo Bồ-tát cầu Bát-nhã cũng như ông hôm
nay, ông chớ ưu sầu mà
tự cho mình phước mỏng. Khi ấy
Tát-đà-ba-luân được
sức
các tam-muội, tâm ông ấy
đắm sâu. Thế nên chư
Phật dạy rằng: Tìm thật tính các tam-muội thì không thấy thật Thể, cũng không thấy người vào tam-muội và ra tam-muội,
vì chúng sinh Không, pháp
Không. Chư Phật lượt nói cho tướng
Bát-nhã Ba-la-mật: Không
nghó rằng có pháp ấy; nghóa là hết thảy pháp không có tướng nên không thể nghó tướng hay
chấp trước. Chúng ta ở
trong pháp vô niệm ấy,
có thể đầy đủ sáu Ba-la-mật. Vì sáu Ba-la-mật đầy đủ nên được
thân kim sắc như trong Kinh này nói. Chư Phật giáo
hóa, vì lợi ích vui mừng
mà an ủi tâm Bồ-tát ấy.
Hỏi: Trên kia
hóa Phật đã nói cho biết rằng “Đàm-vô-kiệt đời
đời là thiện tri thức
của ông”, cớ sao nay còn hỏi “Ai là thiện tri thức của con”?
Đáp: Vì Phật
dạy đối với thiện tri thức hãy ái niệm cung kính
gấp bội. Lại vì muốn ở
chỗ mười phương Phật mà nghe công đức của
Đàm- vô-kiệt. Vì muốn
làm cho lòng tin mình bền chắc nên không nghi
mà vẫn hỏi. Mười phương Phật đáp như trong Kinh đây nói.
Tát-đà-ba-luân là người
có nhân duyên được Đàm-vô-kiệt hóa độ, nên được chư
Phật giúp đỡ, chỉ bày; hoặc được các Bồ-tát giúp đỡ. Vì người đáng được Phật độ nên
khiến đi đến chỗ Phật. Hỏi: Trên kia nghe tiếng nói giữa hư không mà không hỏi, nên bảy ngày khóc than; nay không thấy mười phương Phật cớ
sao không

ưu sầu, mà
lại cầu thấy Phật, chỉ muốn đến chỗ Đàm-vô-kiệt hỏi
việc Phật đến, Phật đi? Đáp:
Tát-đà-ba-luân khi trước chỉ có mắt thịt, chưa được
tam-muội, song vì tâm
sâu xa tin đắm thiện pháp nên khóc than. Nay được các
sức tam-muội, lại thấy
mười phương chư Phật, các phiền não mỏng ít,
tâm đắm trước đã xa
lìa, nên một lòng nghó rằng: Lúc nào ta sẽ thấy
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt? Hỏi: Nếu
Tát-đà-ba-luân được sức tam-muội, cớ gì không trở
lại vào tam-muội để hỏi
mười phương chư Phật từ đâu đến và đi đến
đâu, mà lại muốn gặp
Đàm-vô-kiệt để hỏi? Đáp: Mười phương Phật cũng dùng mỗi mỗi nhân duyên khen
ngợi Đàm-vô-kiệt là
“đời đời làm thầy ông”. Thế nên muốn hỏi Đàm-vô- kiệt. Khi ấy
Tát-đà-ba-luân nghó rằng, Đàm-vô-kiệt là nhân duyên đời trước của mình,
thế nên sinh tâm cung kính tôn trọng. Do có công đức lớn nên tôn
trọng, vì là nhân duyên đời trước nên cung kính, ái mộ. Hỏi: Trước
nói Tát-đà-ba-luân không quá đắm việc thế gian mà thật yêu Bát-nhã Ba-la-mật nên
ưu sầu, khóc than. Nay cớ gì tự chê mình
nghèo cùng, không có gì để cúng dường? Chỉ đem tâm đi theo thầy, ấy cũng là
pháp cúng dường, cần gì phải dùng hương hoa? Đáp: Pháp
cúng dường tuy cao thượng, song chúng sinh ở thế
gian thấy từ xa đi đến cầu pháp mà hai tay không có gì, thì tâm không
hoan hỷ. Vì theo pháp thế
gian nên tìm vật cúng dường.
Lại nữa, năm Ba-la-mật là trợ giúp
Bát-nhã Ba-la-mật. Trong
pháp trợ giúp, bố thí
là đứng đầu. Tát-đà-ba-luân suy nghó: “Ta được
ruộng phước tôn trọng là Bồ-tát Đàm-vô-kiệt.
Hãy lấy pháp trợ đạo căn
bản cúng dường; cũng
muốn vì phát khởi tâm hoan hỷ của đại chúng
rằng: Tát-đà-ba-luân là người trí,
người lành; nghèo cùng mà còn có thể
cúng dường, huống nữa là chúng ta!”
Lại nữa, khi
thực hành các pháp lành vàø khi suy nghó ý vị của nó khác nhau.
Tát-đà-ba-luân muốn thực hành ý vị bố thí nên tìm
vật cúng dường. Hỏi:
Tát-đà-ba-luân là Bồ-tát lớn, có thể thấy mười phương Phật, lại được các
tam-muội sâu xa, cớ gì bị nghèo cùng? Đáp: Có
người nói: Vị ấy bỏ nhà cầu Phật đạo, tuy sinh trong nhà giàu mà xóm làng cách xa, đi một mình không mang theo tài vật.
Có người nói: Tuy là
đại nhân nhưng vì tội nhỏ của đời trước nên
sinh vào nhà
nghèo cùng. Có người tuy là tiểu nhân nhưng do chút ít nhân duyên đời trước nên
sinh vào nhà giàu;
như Tô-đà-di, Mi-tha v.v… là người được chư Thiên cúng dường mà
sinh vào tiểu gia. Nghèo có hai: Một
là nghèo của; hai là
nghèo công đức của pháp. Nghèo công đức của pháp là cái nghèo rất lớn, đáng hổ thẹn. Nghèo của, người tốt cũng có;
nghèo pháp, người tốt không có.
Không có hương hoa là không có hoa báu
thượng diệu, lại vì ít
nên nói không có. Ta nếu
tay không mà đến, thầy tuy không cần vật
cúng nhưng tâm ta không
được vui, vì thế nên muốn bán thân. Hỏi: Nếu bán thân mình cho người khác thì ai đem vật ấy đến
cúng dường thầy? Đáp: Xả bỏ thân tức là cúng dường lớn; dù có đi đến hay
không đi đến cũng không
đáng kể. Có người nói: Người ấy bán thân lấy của, nhân nơi thân người để
cúng dường; Ta vì cúng dường mà bán thân
làm nô tì. Lại có người
nói: Lúc bấy giờ nhằm đời tốt đẹp, mọi người
đều biết pháp, tuy tự
bán thân, mà người mua chắc chắn có thể nghe nói
để cúng dường, mà trả lại.
Lại nữa, người ấy phát tâm
sâu xa, muốn thực hành bố thí để vì cúng dường pháp và pháp
sư mà không có vật bên ngoài, chỉ có thân mình là vật bên trong nên bán vật bên trong. Đối với các
vật trong, ngoài, vật trong là nặng, mến tiếc
rất sâu, vì muốn không phá
hạnh nguyện bố thí nên
bán thân để cúng dường. Trong Kinh đây nói nhân duyên không hối hận: Ta đời đời mất mạng nhiều vô
số mà chưa từng
vì pháp thanh tịnh. Nên nay
vì cúng dường người thuyết pháp mà bỏ
thân này thì được lợi
ích Phật pháp rất lớn.

Tát-đà-ba-luân
định tâm, dứt ý nghó tham tiếc thân, ở giữa đường đi vào một thành lớn muốn bán cho người mua tùy ý
sử dụng. Nhất
tâm muốn bán thân vì
trừ hổ thẹn, phá kiêu mạn nên xướng to rằng: Ai cần người? Hỏi: Ác ma
cớ gì muốn phá hoại ý nghó của người ấy? Đáp: Ma
thường là oan gia của chư Phật và Bồ-tát, nên muốn đến phá. Lại nữa,
các Bồ-tát nhỏ chưa được thật tướng các pháp nên ma và
người ác có thể phá. Nếu được Vô
sinh pháp nhẫn, trú trong
sức thần thông của Bồ-tát thì không ai phá nỗi. Như trồng cây nhỏ thì trẻ con
phá được, cây lớn thì không thể phá.
Lại nữa, trong đây tự nói nhân duyên ma phá rằng:
Tát-đà-ba-luân yêu kính pháp nên tự bán thân để cúng dường Bát-nhã Ba-la-mật
và Bồ-tát thuyết pháp,
sẽ được hỏi ngay Bát-nhã Ba-la-mật, nói rộng như
trong Kinh này. Hỏi: Nếu ma muốn phá
Tát-đà-ba-luân thì khi xưa trước nghe tiếng giữa hư không, và trước khi thấy mười
phương Phật, cớ gì
không phá hoại, mà nay mới ngăn che
các Bà-la-môn, cư
só khiến không nghe
được tiếng rao bán? Đáp:
Tát-đà-ba-luân lúc trước tâm chưa định nên còn tiếc thân. Khi thấy mười phương Phật và được các tam-muội thì tâm kia mới
định. Nay tướng định tâm
hiện ra nên ma kinh sợ. Nếu Bồ-tát tâm chưa
định thì chưa thể động
đến ma; nếu Bồ-tát tâm đã định thì ma cũng không đến được.
Tát-đà-ba-luân nay muốn định tâm, thoát ra khỏi cảnh
giới của ma nên ma đi
đến. Thí như người mắc nợ chưa muốn đi xa, chủ nợ không ngăn cản; khi muốn ra khỏi ranh giới thì chủ nợ không để cho đi. Hỏi: Ma có
sức lớn, vì cớ gì không giết Bồ-tát ấy, mà chỉ phá hoại?
Đáp: Ma vốn
không ganh tị mạng sống của người ấy, chỉ ghét
tâm làm Phật kia, thế
nên muốn phá. Lại, pháp của các Thiên thần đối với người không có tội nặng thì không thể giết càn, chỉ có thể phá
loạn, khủng bố. Nếu
Thiên thần không có khuôn phép ấy thì người không
có ai được sống; thế nên không giết.

Sinh vào dòng
Bà-la-môn, vì thọ giới nên gọi là Bà-la-môn,
ngoài ra gọi chung là cư só.
Cư
só là chỉ cho ông chủ ở nhà, chẳng phải cư
só trong bốn giai cấp, ngoại trừ người
con gái trưởng giả. Do người ấy vì Phật đạo mà đời đời chứa nhóm công đức nên ma không thể ngăn che. Lại có người nói:
Tát- đà-ba-luân không đáng chết nên khiến một người con gái nghe
tiếng rao bán. Có người
nói: Nhờ thần lực của Đàm-vô-kiệt nên khiến người con gái của vị
trưởng giả nghe tiếng rao bán. Rao bán như vậy ba
lần, không có người mua nên rất ưu sầu. Hỏi:
Tát-đà-ba-luân đã không tiếc thân, thì tuy không có ai
mua cũng không nên ưu
sầu? Đáp: Đã phát tâm lớn mà không được mãn nguyện thế nên rất
sầu.
Trời Đế-thích
nghó rằng: Tát-đà-ba-luân muốn bán thân mà không
có ai mua, nói
rộng như trong Kinh đây. Hỏi: Trời Đế-thích có
sức biết tâm người khác do quả báo được, nên biết tâm
Tát-đà-ba-luân đã quyết định, cớ gì nay đi đến thử? Đáp: Chư Thiên chỉ biết tâm người thế gian, còn tâm làm Phật,
không làm Phật thì không thể biết được; trừ Phật, không có ai biết được người ấy vì
Phật đạo, nên thọ ký cho. Lại nữa,
trời Đế-thích muốn được dẫn đường nhiều người cho
nên đến thử, ai nghe thấy cũng đều phát tâm cầu làm Phật. Lại như
các báu vàng, bạc không vì khinh chê nó mà đốt nấu, mài dũa; Bồ-tát cũng
như vậy, nếu có thể cắt
thịt ra máu, phá xương lấy tủy mà tâm kia bất
động thì ấy là chính
định của Bồ-tát. Thế nên Đế-thích đến thử.
Hỏi: Đế-thích
là Thiên vương lớn, cớ gì nói dối rằng: Ta muốn
tế trời, cần dùng tim,
máu, tủy người? Đáp: Nếu vì phiền não, xan tham,
sân giận, muốn cầu tự lợi
mà nói dối như thế thì
là tội. Song nếu trời Đế-thích đem thân thật, lời thật ra thử thì Bồ-tát không tin. Thế nên như phép của nước người ấy cần
tế trời, vì người ấy tin thọ như vậy. Khi ấy
Tát-đà-ba-luân rất hoan hỷ, nói rằng: Ta được lợi lớn.
Lợi lớn là được địa vị không
thoái chuyển, còn lợi bậc nhất là Phật đạo. Lợi lớn là
năm Ba-la-mật; lợi bậc nhất là Bát-nhã Ba-la-mật. Lợi lớn là Bát-nhã
Ba-la-mật; lợi bậc nhất là sức phương tiện của
Bát-nhã Ba-la-mật. Lợi lớn là
Sơ địa Bồ-tát; lợi bậc nhất là Thập địa. Lợi lớn
là từ Sơ địa đến Thập
địa; lợi bậc nhất là địa thứ mười. Lợi lớn
là Bồ-tát địa, lợi bậc nhất là Phật địa; phân biệt như vậy. Tuy chưa đầy đủ
nhưng đã là nhân duyên
đầy đủ, thế nên nói là đầy đủ. Hỏi: Nếu trời Đế-thích hóa thân đi đến, cớ gì hỏi “Ông cần giá bao nhiêu”?
Đáp: Vì biết
người kia muốn cúng dường Đàm-vô-kiệt nên muốn làm mãn nguyện
người đó. Lại, trời Đế-thích làm khốn khổ
Tát-đà-ba- luân, sợ ông ấy đòi nhiều nên hỏi cần giá bao nhiêu.
Tùy ý ông trả cho tôi là nói rằng: Theo ý ông nên trả cho tôi, chừng nào mà đối với
ông không tham tiếc nhiều, không gây ra hối hận.
Tát- đà-ba-luân không
có thế lực nên không thể bảo hạng Chiên-đà-la
mà tự mình cầm dao cắt
lấy. Bà-la-môn vì cũng sợ tội nên không cắt lấy. Vì thế
Tát-đà-ba-luân tự cầm dao cắt xẻ thân mình. Hỏi: Nếu người con gái trưởng giả nghe tiếng, cớ
sao không đi
đến hỏi rằng: “Ông vì
sao tự bán thân”? Đáp: Việc bán thân mà chỉ nói
suông thì là việc nhẹ. Phá
thân, lấy tim, tủy là
việc nặng nên người con gái của vị trưởng giả phát
tâm. Người con gái của
vị trưởng giả ở trên lầu từ xa trông thấy người ấy tự cắt xẻ mà nghó rằng: “Hết thảy chúng
sinh đều tìm vui
sợ khổ, tham tiếc thân mình, còn
Tát-đà-ba-luân lại tự cắt xẻ thân mình, thật là hiếm có.”
Lại do nhân
duyên phước đức đời trước dắt dẫn nên đi đến chỗ kia
mà hỏi. Tát-đà-ba-luân
đáp: “Muốn cúng dường Bồ-tát Đàm-vô-kiệt.” Lại hỏi: “Được lợi
ích gì?” Đáp: “Được Bát-nhã Ba-la-mật, là chỗ
học của Bồ-tát, tôi
sẽ nghe theo và học đạo ấy và
sẽ được làm Phật, làm
chỗ nương dựa cho hết
thảy chúng sinh. Thí như cây lá rậm dày thì che
mát nhiều. Lại như khi
nóng, giữa đồng trống, đường hiểm mà gặp được ao lớn trong mát.” Để làm cho phát tâm nên nói công đức hiện tại của
Phật là thân kim sắc, ba
mươi hai tướng, hào quang một trượng, ánh sáng vô lượng.
Hào quang một trượng là vì chúng
sinh trong đời ác cõi Diêm-phù- đề trông
thấy, chứ ánh sáng thật của chư Phật không có hạn lượng. Đại từ đại
bi cho đến ý nghóa sáu thần thông như trước đã nói. Giới thanh
tịnh, thiền định, trí tuệ không thể nghó nghì,
 như đã nói trong phần giới uẩn,
 định uẩn, tuệ uẩn, giải thoát uẩn,
 giải thoát tri kiến uẩn của Phật. Được thấy
biết hết thảy không ngại đối với các pháp là chư Phật có giải thoát
không ngại, tri kiến tương ưng với giải thoát ấy, đối
với hết thảy pháp không
hề bị chướng ngại. Phân biệt tri và kiến như trước đã nói.

Tát-đà-ba-luân
nói: Tôi được vô lượng công đức Phật như vậy,
do đem pháp báu vô thượng
phân bố cho hết thảy chúng sinh.
Pháp báu vô
thượng là có người nói pháp báu trong ba ngôi báu.
Có người nói: Tám vạn bốn ngàn pháp tụ, ấy là pháp báu. Được pháp bảo ấy nên
trừ các phiền não, dứt các hí luận, giải thoát
các khổ. Có người nói: Pháp báu vô thượng tức
là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
không có pháp nào vượt qua hơn nữa.
Có người nói: Niết-bàn là pháp báu vô thượng. Vì
sao? Vì hết thảy pháp hữu vi đều
là hữu thượng, như trong A-tỳ-đàm nói: Hết thảy pháp hữu vi và pháp hư không, chẳng phải
số duyên tận, gọi là pháp hữu thượng,
số duyên tận gọi là pháp vô thượng.
Số duyên tận tức là
tên khác của Niết-bàn.
Có người nói: Đạo Niết-bàn tuy là hữu vi, song
vì nó là Niết-bàn nên
trong pháp hữu vi, nó là vô thượng. Pháp báu
như vậy phân bố làm ba
thừa cho chúng sinh. Vô lượng Phật pháp như vậy phải theo thầy mới có được, nên ta phải xả bỏ cái thân hôi hám, bất tịnh, là trú xứ của
già, bệnh, chết mà vì cúng dường Bát-nhã Ba-la-mật,
sẽ được thân Phật. Người con
gái của vị trưởng giả đời đời cúng dường chư Phật,
gieo trồng căn lành, trí
tuệ sáng suốt, nghe Phật pháp nên tâm ấy vào sâu,
được pháp hỷ lớn, cho đến tâm
kinh sợ đến dựng lông, nói với
Tát- đà-ba-luân rằng: “Thật là hiếm có! Ông tán thán pháp rất vi diệu,
vì mỗi mỗi pháp ấy nên
xả bỏ thân như số cát sông Hằng, huống nữa
là một thân!” Người
con gái của vị trưởng giả khi trước không biết
nhân duyên gì mà người
ấy tự làm khốn khổ thân, nên thương xót, cho rằng việc làm không đáng.
Song nay nghe vô lượng vô biên Phật pháp
thanh tịnh không gì sánh
bằng, vì thế mà cho là xứng đáng, nên rất hoan hỷ, nói: “Vì pháp ấy nên xả bỏ thân như
số cát
sông Hằng.” Cô gái lại nói: “Ông vì nghèo mà tự làm khốn khổ thân, nay có thể ngưng lại. Ông
cần dùng gì tôi sẽ cung
cấp cho, tôi cũng theo ông mà cầu đạo.” Hỏi: Bồ-tát ấy đã tự cắt xẻ thân thể, làm
sao có thể nói nhiều
Phật pháp cho người con
gái của vị trưởng giả? Đáp: Tâm
lực của Bồ-tát ấy rất lớn, tuy bị khổ nhọc mà không
thể che lấp tâm. Bồ-tát
ấy mới cầm dao cắt thịt chảy máu, sắp muốn phá xương lấy tủy, thì người con gái trưởng giả đi đến, chưa mê man lắm nên có thể
thuyết pháp. Trời Đế-thích biết tâm người kia chắc chắn, thử xong mà không nói gì nữa, liền biến trở lại thân cũ, khen ngợi
rằng: “Lành thay! Tâm ông đã kiên quyết nhận chịu việc ấy.” Ý trời
Đế-thích muốn nói: Như thân xác thịt
sinh tử của ông nay chưa được Phật đạo, mà có thể không
tiếc thân như vậy, thì ông không bao lâu õ đối với
hết thảy pháp sẽ không
còn vướng mắc gì, trú trong Vô sinh pháp nhẫn
mà mau được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Đem chư Phật quá khứ ra làm chứng và các nhân duyên như vậy để an ủi tâm người ấy:
“Ta là vua trời, ưa vui Phật đạo cho nên đi đến thử để muốn biết tâm ông mềm cứng thế nào.
 Muốn làm cho ông tin nên nói rằng, ta cần tim, tủy người để tế trời, chứ thật ra chẳng cần. Ông có ước mong gì ta
sẽ cung cấp
cho. Ông là người tốt,
là giống Phật, ta sẽ ủng hộ ông.”

Tát-đà-ba-luân tin ngay, nên tâm rất
nhu nhuyến, rất ham mê Phật đạo mà không phân biệt
chúng sinh. Nghe lời Đế-thích nên liền
nói rằng: “Nguyện giúp
cho tôi Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.”
Trời Đế-thích nói:
“Việc ấy sức tôi không thể làm được, đó là cảnh giới của Phật.”
Lại nữa, có
người nói: Đế-thích thật làm khốn khổ
Tát-đà-ba-luân nên nay dùng lời ấy để tạ tội. Ý trời Đế-thích cho rằng người ấy chỉ cần cầu vật báu, vàng bạc chứ không biết rằng đòi xin Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Đã không cho được nên chỉ biết hổ thẹn mà thôi. Lại nói rằng: “Hễ cùng nhau cúng dường thì nên ước nguyện đòi thứ khác.” Ý Đế-thích
nói: Tôi đã làm khổ ông nhiều nên tôi không được
bỏ đi ngay, mà phải cúng dường ông.
Tát-đà-ba-luân tuy không
tiếc thân, song muốn đem
thân này cúng dường Đàm-vô-kiệt để nghe
Bát- nhã Ba-la-mật nên
nói rằng: “Nếu ông không có sức cho tôi Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, thì hãy làm cho thân thể tôi bình phục như cũ.” Trời Đế-thích
nói: “Theo như lời ông, vết thương liền bình phục như cũ không khác.” Hỏi: Trước
đã cắt thịt thì làm sao làm cho bình phục đầy đủ? Đáp: Phật
nói có năm điều không thể nghó nghì, trong đó việc
của rồng làm còn không thể nghó nghì, huống nữa
là việc trời làm! Lại, giữa hư không bụi bặm đầy khắp, trời Đế-thích nhờ phước
đức nên hễ sinh tâm là
có thể hòa hợp đầy đủ thành thân. Như thân trong chư Thiên và địa ngục chẳng phải là thân
sinh ra bằng bào thai, do
nhân duyên của tội phước mà hòa hợp có thân.
Khi ấy trời
Đế-thích biết tâm người kia kiên cố nên làm cho
mãn nguyện rồi, liền biến mất. Bấy giờ,
Tát-đà-ba-luân tội nhỏ của đời trước đã sạch hết,
phước đức sáng suốt
đầy đủ. Thế nên người con gái của vị trưởng giả đem
về nhà, có cần dùng gì
đều xin cha mẹ cho, như trong Kinh này nói rộng. Hỏi: Cô gái ấy trước nói “Ông cần vật gì hãy hỏi xin ở nơi tôi”,
nay cớ gì lại nói “Xin
nơi cha mẹ tôi”? Đáp: Vì nay cô gái đã đưa Bồ-tát về đến nhà. Và vì
Tát-đà-ba-luân mắt đã
nhìn vào nhà thấy cô xin từ cha mẹ mà có được, nên cô hổ thẹn vì không xứng với lời trước kia, cho nên cô tự nói trước rằng
“Theo cha mẹ xin cho”.
Lại, cô gái
có thể có được của báu, song phép của người con
gái là phải xin cha mẹ.
Cô gái đã vào nhà như lời hứa trước, theo cha
mẹ xin cho. Vì nước kia
không có Phật pháp, nên cha mẹ mới hỏi con gái: “Ai là Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân?” Người con gái theo như điều đã
nghe, đã thấy mà nói
hết thảy việc của Tát-đà-ba-luân với cha mẹ: “Nay
cha mẹ hãy cho phép con
cùng với Tát-đà-ba-luân và năm trăm người hầu gái đem đồ cúng dường đến cúng dường Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt ”. Cha
mẹ nghe lời kia liền theo
như ý của con gái mình. Hỏi: Vị trưởng giả giàu
sang mà lại có thế lực, cớ
sao trước đó không
biết Tát-đà-ba-luân, để đến khi nghe nói công đức mới khiến
con gái và quyến thuộc
và cho vật báu đem đi đến cúng dường?
Đáp: Trưởng
giả cũng gieo trồng cội phúc, song vì ít nhân
duyên nên sinh vào nước
không có Phật. Khi vừa nghe công đức Phật thì phát
khởi tâm thức cũ mà liền khai ngộ, cho nên khiến đi. Thí như hoa
sen

sinh trưởng đầy đủ, gặp ánh mặt trời thì nở ra. Cha mẹ biết tâm con
gái mình thuần thục,
không có hạnh bất tịnh, giữ gìn tiết tháo không
mất, không ưa cái vui thế
gian, chỉ cầu lợi ích của Phật pháp và biết tâm kia chí thiết nên không thể ngăn chặn; nếu trái ý con,
sợ
sẽ tự hại.
Suy nghó trù lượng xong, hoàn
toàn theo ý con mình mà tự được công đức, hoan hỷ khiến đi. Nhân duyên thế gian do vì đắm
sâu nên khó mở.
Lòng tham ái sâu xa còn
không thể trái, huống nữa là con mình vì Phật đạo! Tâm nó thanh tịnh không có nhiễm trước mà không chấp thuận cho
sao? Người con gái thấy
cha mẹ vì pháp nên cho phép, không tiếc vật
báu, cũng do tâm tùy hỷ mà làm cho tùy hỷ.
Bấy giờ tâm
mọi người đã định nên trang hoàng xe bảy báu cùng mọi người vây
quanh, dần dần đi đến phương Đông. Khi ấy năm
trăm người con gái thân
thuộc và mọi người trong thành thấy việc hiếm
có khó sánh kịp nên
cũng đều đi theo. Mọi người tập hợp, vui vẻ đi cùng, khát ngưỡng đến thành
Chúng hương. Như người khát nước nghó
tới uống nước, dần dần tiến bước lên đường. Từ xa trông thấy thành
Chúng hương, cho đến cùng
với người con gái của vị trưởng giả và năm
trăm người con gái cung
kính vây quanh để đi đến chỗ Bồ-tát Đàm-vô-kiệt.
Hỏi: Đàm-vô-kiệt là vị Bồ-tát lớn, được các Đà-la-ni Văn trì v.v… được hiểu nghóa
Bát-nhã Ba-la-mật, đã tự đọc tụng thông lợi, nhớ
nghó, thọ trì, còn cần gì
đài bảy báu mà chép kinh Bát-nhã để vào trong đó

cúng dường? Đáp: Tuy có các
nhân duyên, lược nói có hai nghóa: Một là
tâm hành của chúng sinh
không giống nhau, hoặc ưa xem quyển kinh,
hoặc ưa nghe diễn thuyết;
hai là thân Đàm-vô-kiệt là cư só, hiện có gia
đình, thân thuộc. Chúng
sinh căn độn hoặc nghó rằng
Đàm-vô-kiệt ở nhà
chắc chắn có nhiễm đắm,
làm sao có thể đem Bát-nhã rốt ráo thanh tịnh
vô cấu mà làm lợi ích
chúng sinh? Tự mình còn nhiễm đắm thì làm sao có thể đem pháp không nhiễm đắm giáo hóa?
 Vì vậy mà chép văn kinh ấy để vào trên đài bảy báu mà cúng dường các báu. Hàng trời,
rồng, quỷ, thần cũng đều
đến cung kính, cúng dường hương hoa, phan
lọng, mưa xuống bảy báu.
Chúng sinh trông thấy thì tăng thêm lòng tin
mà đem pháp ấy chỉ bày,
truyền dạy lời Phật, xem văn diễn giảng giáo lý, khuyến khích phát
tâm. Đồ trang nghiêm tất cả đài báu và nhân
duyên Tát-đà-ba-luân hỏi trời Đế-thích như trong Kinh này đã nói.
Bảy ấn báu là ấn chân thật
của Đàm-vô-kiệt, thường tự tay
cầm lấy ấn vào kinh. Có
người nói: Bảy ấn là có bảy thần lớn cầu Phật
đạo cầm loại kim cang,
thường cung cấp cho Bồ-tát Đàm-vô-kiệt khiến thủ
hộ kinh văn, không để ma và ma dân biến cải tạp loạn, vì
quý kính Bát-nhã. Có người chỉ nghe diễn nói mà phát tâm. Có người thấy văn
tự trang nghiêm mà hoan
hỷ phát tâm nên trang nghiêm đài báu, dùng
lá vàng chép và lấy bảy ấn để ấn vào. Hỏi: Trên
đài viết chép Bát-nhã, Đàm-vô-kiệt miệng diễn thuyết Bát-nhã,
 tuy hai nơi đều có mà nơi viết chép không thể ích lợi người,
cớ gì trước tiên đi
đến đài báu? Đáp: Bát-nhã được chép thuộc vào trong pháp bảo, vì
sau Phật bảo thứ lớp có
pháp bảo, nên trước tiên cúng dường. Đàm-vô-kiệt,
một người không thuộc
về Tăng bảo, nên trước tiên cúng dường Pháp bảo. Lại,
Đàm-vô-kiệt nói ra tuy là pháp mà chúng
sinh chấp thủ
tướng người nói nên
phần nhiều sinh tâm đắm trước. Nếu thấy sách
Bát-nhã thì không sinh
chấp thủ tướng người, tuy chấp thủ tướng khác mà
tâm đắm trước ít hơn
đắm trước tướng người; thế nên trước tiên cúng
dường quyển kinh. Chư
Phật còn cúng dường kinh pháp, huống nữa là Đàm- vô-kiệt và
Tát-đà-ba-luân! Đàm-vô-kiệt nhân nơi Bát-nhã
Ba-la-mật nên được cúng
dường. Kinh Bát-nhã là cái gốc của sở nhân, sao
không cúng dường trước
được? Thế nên chia đồ cúng dường làm hai phần. Hỏi:
Đàm-vô-kiệt có sáu vạn thể nữ, cung điện, năm dục, làm
sao có thể có thần lực
dùng hoa đã rải hóa làm đài hoa? Đáp: Có người nói: Do thần lực chư Phật mà nhân nơi vật cúng dường của
Tát-đà-ba-luân lấy làm biến hóa. Có người nói: Đàm-vô- kiệt là vị
Bồ-tát lớn, thân do pháp tính sinh, song vì độ chúng
sinh
nên hiện thọ năm dục. Hỏi: Phép
của Bồ-tát trước tiên đối với chúng sinh là khởi tâm
bi, vì muốn độ chúng sinh
hết khổ nên cầu Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Nay chỉ thấy
uy đức thần lực của Đàm-vô-kiệt làm sao phát tâm? Đáp: Phát
tâm có nhiều cách. Có người nghe thuyết pháp mà phát tâm. Có người đối với chúng
sinh khởi từ bi mà phát tâm. Có người
thấy sức thần thông oai đức lớn mà phát tâm, vậy
sau dần dần
sinh tâm
bi lớn; như trong kinh Trì
Ấn nói: “Nương ái mà dứt ái, nương kiêu mạn mà dứt kiêu mạn”.
Như người nghe đạo pháp, vì ái trước pháp ấy nên bỏ năm dục mà xuất gia. Lại như nghe người kia được quả A-la-hán
mà sinh tâm cao ngạo,
rằng: “Người kia đối với ta không hơn, mà còn
có thể như vậy, ta sao
không được như thế?” Vì thế nên sinh tâm tinh tấn lớn, được đạo
A-la-hán; đối với Phật đạo cũng như vậy. Người con gái của vị trưởng giả và năm trăm người hầu gái thường đắm chặc cái vui tự do của thế tục,
 nghe ngày xưa có người do thần lực biến hóa mà đầy đủ vật báu,
hưởng thọ cái vui cõi trời ở giữa loài người,
sau thấy đài quán, cung điện
của Đàm-vô-kiệt, ngồi trên pháp tòa lớn được trời
người cúng dường. Lại thấy vật cúng dường ở giữa hư không hoá thành đài lớn, tâm rất vui mừng, phát
sinh ý tưởng khó gặp, biết việc ấy đều từ nhân
duyên phước đức mà
có được, nên phát tâm muốn làm Phật. Nghe người
phát tâm tu hành đều
thứ lớp như trong kinh Tỳ-ma-la-cật nói: “Các phiền não ái và mạn
đều là căn bản Phật đạo”. Thế nên người con gái thấy việc ấy rồi
sinh tâm ưa thích, biết do nhân duyên phước đức có thể được các việc ấy nên đều phát tâm. Nhân nơi ái và mạn mà
sau được tâm
tốt trong sạch nên nói
ái và mạn là căn bản của Phật đạo; thí như hoa
sen sinh trong bùn. Phát tâm
rồi thề nguyện: “Như Đàm-vô-kiệt làm
được, chúng ta cũng sẽ làm được.” Bấy giờ
Tát-đà-ba-luân đầu mặt đảnh
lễ Đàm-vô-kiệt. Vì cúng dường hoa hương
không quý nên đem cúng dường trước tiên; còn thân quý trọng nên tiếp
sau lễ bái. Lễ bái rồi nói lý do vốn cầu Bát-nhã,
như trong Kinh này nói: “Con
xưa khi cầu Bát-nhã, nghe ở giữa hư
không có tiếng nói cho
đến con nay hỏi đại sư: Chư Phật từ đâu đến và đi về đâu?” Hỏi:
Tát-đà-ba-luân đã được các tam-muội lớn là tam-muội
Phá vô minh, tam-muội Quán
các pháp tính v.v… vì sao không biết
Không mà còn chấp thủ
tướng Phật, sinh tâm đắm trước? Đáp: Bồ-tát mới phát tâm tuy có thể biết tướng chung của các
pháp Không, Vô tướng,
song vì đối với chư Phật ưa đắm sâu dày nên không thể hiểu được
tướng Phật rốt ráo không. Tuy biết không mà không
thể hợp với không. Vì
sao? Vì chư Phật có vô lượng vô biên công đức chân thật. Bồ-tát ấy
lợi căn nên vào sâu đắm sâu. Nếu Phật không vì
Bồ-tát ấy thuyết giảng
Không, thì Bồ-tát ấy vì ưa đắm Phật mà có thể tự
hủy diệt thân tộc, huống
nữa là người khác. Chỉ nhờ hiểu Không nên không có việc ấy.
Tát-đà-ba-luân rất ưa đắm chư Phật nên không thể biết
mà phải hỏi đại sư: Nay
vì con nói chư Phật từ đâu đến và đi về đâu.
Con thấy thân Phật không
nhàm chán nên thường không lìa việc thấy Phật.


<项>LUẬN ĐẠI TRÍ ĐỘ</项>

<卷>QUYỂN 99</卷>
GIẢI
THÍCH PHẨM TÁM MƯƠI CHÍN: ĐÀM-VÔ-KIỆT KINH: Bấy giờ Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt nói với Tát-đà-ba-luân
rằng: Này thiện nam tử!
Chư Phật không từ đâu đến, cũng không đi về
đâu. Vì sao? Vì các pháp
như như bất động; các pháp như tức là Phật. Này thiện nam tử! Pháp vô
sinh không đến không đi; pháp vô
sinh tức
là Phật. Pháp vô diệt
không đến không đi; pháp vô diệt tức là Phật. Pháp thật tế không đến không đi; pháp thật tế tức
là Phật. Không, không
đến không đi; Không tức là Phật. Này thiện nam tử! Không
nhiễm không đến, không đi; không nhiễm tức là Phật. Tịch diệt không đến, không đi; tịch diệt tức là Phật. Tính hư không không đến, không đi; tính hư
không tức là Phật. Này
thiện nam tử! Lìa các pháp ấy lại không có Phật.
Như của Chư Phật, như của
các pháp là một như, không có phân biệt.
Này thiện nam tử! Như ấy
thường một, không hai, không ba, ra ngoài
pháp số, không có sở
hữu. Thí như ánh trăng vào lúc cuối xuân và khi giữa ban ngày nóng bức, có người thấy ánh nắng lung linh. bèn
chạy theo tìm, mong có được nước, ý ông
nghó sao, nước ấy từ ao, từ núi hay
từ suối đến? Nay nó đi về đâu? Hoặc vào biển Đông, biển Tây, biển Nam hay biển Bắc?

Tát-đà-ba-luân thưa: Thưa đại
sư! Giữa ánh nắng còn không
có nước, làm sao có chỗ đến, chỗ đi?

Đàm-vô-kiệt
nói với Tát-đà-ba-luân rằng: Này thiện nam tử! Người ngu vô trí vì nóng khát bức bách, thấy ánh nắng lung linh,
không có nước mà tưởng
là nước. Này thiện nam tử! Có người phân biệt chư Phật có đến có đi, nên biết người ấy đều là kẻ ngu. Vì
sao? Vì chư Phật không thể
thấy bằng sắc thân; mà pháp của chư Phật không đến không đi. Chỗ chư Phật đến, chỗ chư Phật đi cũng như vậy; thí như vị
thầy huyễn thuật, huyễn làm ra các đồ vật hoặc voi, hoặc ngựa,
hoặc trâu dê, hoặc trai gái; các đồ vật như vậy, ý ông nghó
sao? Việc huyễn ấy từ chỗ nào đến và đến chỗ nào?

Tát-đà-ba-luân
đáp: Thưa đại sư, việc huyễn còn không thật,
làm sao có chỗ đến, chỗ đi?
Này thiện nam tử! Người phân biệt Phật có đến có đi cũng như vậy. Thí như trong mộng thấy
voi ngựa, trâu, dê, trai gái, ý ông
nghó sao,
các vật trông thấy trong
mộng ấy có chỗ đến, chỗ đi chăng?

Tát-đà-ba-luân
thưa: Thưa đại sư, các vật thấy trong mộng là
hư dối, làm sao có đến có đi?
Này thiện nam tử! Người phân biệt Phật có đến có đi cũng như
vậy. Phật nói các pháp
như mộng, nếu có chúng sinh không biết nghóa
của pháp ấy, dùng danh
từ sắc thân mà đắm trước Phật, người ấy phân
biệt chư Phật có đến có đi, vì không biết thật
tướng các pháp nên đều là ở trong
số kẻ ngu vô trí. Người ấy thường thường qua lại trong năm
đường sinh tử, xa lìa
Bát-nhã Ba-la-mật, xa lìa Phật pháp. Này thiện nam tử! Phật nói các pháp như huyễn, như mộng. Nếu có chúng
sinh biết
như thật thìngười ấy
không phân biệt các pháp hoặc đến hoặc đi hoặc
sinh hoặc diệt; nếu không phân biệt các pháp hoặc đến hoặc đi hoặc
sinh hoặc diệt thì có thể biết thật tướng các pháp của Phật nói. Người ấy hành Bát-nhã
Ba-la-mật gần Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
gọi là chân Phật tử,
không hư dối, khi thọ dụng của tín thí, người ấy đáng hưởng thọ
cúng dường, làm ruộng phước cho thế gian. Thí như các
châu báu trong biển nước
lớn, không từ phương Đông đến, không từ phương
Nam, Tây, Bắc, bốn góc trên dưới đến, mà do căn lành của chúng
sinh nên biển
sinh các thứ châu báu ấy. Châu báu ấy cũng chẳng phải không có nhân
duyên sinh, châu báu ấy đều từ nhân duyên hòa
hợp sinh. Châu báu ấy nếu diệt cũng không đi đến
mười phương; do duyên hợp
nên có, duyên tan rã nên
diệt. Này thiện nam tử! Thân chư Phật cũng như vậy, từ nhân duyên bản nghiệp mà có quả
báo sinh;
sinh không từ
mười phương đến, diệt
cũng không đi đến mười phương; chỉ các duyên
hợp nên có, các duyên
li tán nên diệt. Thí như tiếng đàn Không hầu, khi
đi ra không có chỗ đến,
khi diệt không có chỗ đi, đủ nhân duyên hòa
hợp thì có, như có bầu,
có cổ, có da, có dây, có trụ, có nút vặn và có người lấy tay gẩy,
 đủ các duyên hòa hợp như vậy thì có tiếng. Tiếng ấy không từ bầu ra, không từ cổ ra, không từ da ra,
 không từ dây ra, không từ trục ra, cũng không từ tay người ra,
 đủ các nhân duyên hòa hợp nên có tiếng. Khi nhân duyên xa lìa thì không có chỗ đi. Này thiện nam tử! Thân chư Phật cũng như vậy, từ vô lượng công đức
sinh ra, không từ một nhân, một duyên hay một công
đức sinh; cũng chẳng phải không có nhân duyên mà có, đủ
các duyên hòa hợp nên có. Thân chư Phật không
chỉ từ một việc thành,
đến không từ đâu đến, đi không đến đâu. Này
thiện nam tử! Nên như
vậy biết tướng đi tướng đến của chư Phật, cũng
nên biết hết thảy pháp
không có tướng đến đi. Nếu người biết chư Phật và các pháp không đến không đi, không
sinh không diệt thì chắc chắn
được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, cũng có thể hành Bát-nhã
Ba-la- mật và sức phương tiện. Bấy giờ
trời Đế-thích lấy hoa Mạn-đà-la trời cho
Tát-đà-ba-luân, nói rằng: Này thiện nam tử! Dùng hoa này cúng dường
Bồ-tát Đàm-vô- kiệt, ta
sẽ thủ hộ cúng dường ngài, vì
sức nhân duyên của ngài mà ngày nay làm lợi ích trăm ngàn vạn ức chúng
sinh khiến được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Này thiện nam tử! Người lành như vậy
rất là khó gặp, vì lợi
ích chúng sinh nên trải qua vô lượng vô số kiếp
chịu siêng năng khổ nhọc.
Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân nhận hoa Mạn-đà-la của trời Đế-thích
đem rải trên Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt, thưa rằng: Thưa đại sư! Con từ nay
thân này thuộc về đại
sư, cung cấp cúng dường. Thưa như vậy rồi chấp
tay đứng trước đại sư.
Khi ấy người con gái của vị trưởng giả và năm trăm người hầu gái cũng thưa
Tát-đà-ba-luân rằng: Thân chúng tôi từ
nay cũng thuộc về đại
sư. Nhờ nhân duyên thiện căn này mà chúng tôi
sẽ được pháp như vậy,
cũng như đại sư đã được. Cùng với đại sư đời đời cúng dường chư Phật, đời đời thường cúng Phật. Khi ấy
Tát-đà-ba- luân nói với người con gái của vị trưởng giả và năm trăm người
hầu gái rằng: Nếu các chị đem tâm thành kính thuộc về ta thì ta
sẽ
thọ nhận. Các người con
gái nói: Chúng tôi đem tâm thành kính thuộc
về thầy, theo thầy dạy
bảo. Khi ấy Tát-đà-ba-luân đem người con gái
của trưởng giả, năm trăm cô gái và đem theo vật báu trang nghiêm, đồ
cúng dường thượng diệu
và năm trăm cỗ xe bảy báu dâng lên Bồ-tát
Đàm- vô-kiệt và thưa
rằng: Thưa đại sư! Con đem người con gái trưởng
giả, năm trăm người con
gái này và năm trăm cỗ xe phụng cấp đại sư,
tùy đại sư sử dụng. Bấy giờ
trời Đế-thích khen ngợi Tát-đà-ba-luân rằng: Lành thay, lành thay!
 Thiện nam tử! Bồ-tát nên bỏ hết thảy của cải như vậy. Bố thí như vậy, mau được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Cúng dường
người thuyết
pháp như vậy chắc chắn được nghe Bát-nhã Ba-la-mật
và sức
phương tiện. Chư Phật quá khứ khi xưa hành đạo Bồ-tát cũng bố thí như vậy mà được nghe Bát-nhã Ba-la-mật và
sức phương tiện, được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Bấy giờ,
Đàm-vô-kiệt muốn khiến cho thiện căn
Tát-đà-ba-luân đầy đủ, nên thọ nhận năm trăm cỗ xe, người con gái trưởng giả và năm trăm người hầu
gái; thọ nhận rồi cho trao lại Tát-đà-ba-luân. Khi ấy
Đàm-vô-kiệt thuyết pháp đến hết ngày, rồi đứng dậy đi
vào cung. Tát-đà-ba-luân
nghó rằng: Ta vì pháp mà đi đến, không nên ngồi nằm, nên dùng hai việc hoặc đi hoặc đứng để đợi pháp
sư từ trong cung đi ra
thuyết pháp. Bấy giờ
Đàm-vô-kiệt trong bảy năm nhất tâm
vào vô lượng vô số
tam-muội của Bồ-tát, hành Bát-nhã Ba-la-mật và sức phương tiện.
Tát-đà-ba-luân bảy năm kinh hành, đứng mãi không
nằm, không ngồi, không ngủ nghỉ, không có dục,
sân hận bức não, tâm
không đắm vị, chỉ nghó
tới Bồ-tát Đàm-vô-kiệt lúc nào sẽ từ tam-muội dậy,
đi ra thuyết pháp.
Tát-đà-ba-luân qua bảy năm nghó rằng: Ta sẽ vì Đàm-
vô-kiệt mà trải pháp tòa. Đàm-vô-kiệt sẽ ngồi
trên tòa thuyết pháp,
ta sẽ quét dọn đất cho
sạch sẽ, rải các thứ hoa để trang nghiêm chỗ ấy,
vì Bồ-tát Đàm-vô-kiệt
sẽ thuyết Bát-nhã Ba-la-mật và sức phương tiện. Khi ấy,
Tát-đà-ba-luân cùng với người con gái của vị trưởng giả và năm trăm người hầu gái vì Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt mà trải giường bảy
báu. Năm trăm người con
gái cởi áo trên để trải trên tòa, nghó rằng: Đàm- vô-kiệt
sẽ ngồi trên tòa này nói Bát-nhã Ba-la-mật và
sức phương
tiện. Tát-đà-ba-luân trải tòa rồi tìm nước, chùi đất mà không được. Vì
cớ sao? Vì ác ma ngăn che
làm cho nước không hiện. Ma nghó rằng:
“Tát- đà-ba-luân tìm nước không được thì đối với Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
sẽ
sinh tâm yếu đuối, tâm đổi khác, thì căn lành không
tăng trưởng, trí tuệ
không soi sáng, đối với Nhất thiết trí bị chướng ngại.” Bấy giờ
Tát-đà-ba-luân nghó rằng:
“Ta sẽ tự cắt thân mình lấy máu rửa đất, khiến đất không có bụi, làm nhớp
đại sư, ta đâu
dùng thân này, thân này chắc chắn
sẽ hư hoại. Ta từ vô thỉ
sinh tử đến nay
mà chưa từng vì pháp.”
Liền lấy dao bén tự cắt thân ra máu, rửa đất.
Tát- đà-ba-luân và con
gái trưởng giả cùng năm trăm hầu gái đều không
có tâm đổi khác. Ác ma cũng không thể làm gì
được. Khi ấy trời Đế-thích nghó rằng: “Chưa từng
có! Tát-đà-ba-luân mến mộ pháp đến như
vậy, dùng dao tự rạch
mình ra máu để rửa đất. Tát-đà-ba-luân và các người nữ tâm không
chuyển động, ác ma Ba tuần không thể phá hoại
căn lành của họ. Tâm
kia kiên cố, phát thề nguyện đại trang nghiêm không tiếc thân
mạng, vì tâm sâu xa muốn cầu Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, sẽ độ hết
thảy chúng sinh thoát khỏi vô lượng khổ sinh tử.”
Trời Đế-thích khen ngợi
Tát-đà-ba-luân: Lành thay, lành thay! Thiện
nam tử! Sức tinh tấn của
Ngài rất lớn, kiên cố khó lay động, không thể nghó nghì. Ông ái mộ pháp cầu pháp rất là vô thượng. Này thiện nam tử!
Chư Phật quá khứ cũng
như vậy, vì tâm ái mộ pháp sâu xa, tiếc pháp,
quý trọng pháp mà chứa
nhóm các công đức, được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Tát-đà-ba-luân
nghó rằng: Ta nên vì Bồ-tát Đàm-vô-kiệt mà
trải pháp tòa, rưới quét đất
sạch
sẽ xong
sẽ đi đến chỗ nào tìm được
hoa danh tiếng làm trang
nghiêm chỗ đất này? Nếu Đàm-vô-kiệt khi ngồi trên pháp tòa thuyết pháp ta cũng
sẽ trải hoa
cúng dường. Trời
Đế-thích biết tâm của
Tát-đà-ba-luân nghó gì, liền lấy ba ngàn đấu hoa Mạn-đà- la trời đem
cho Tát-đà-ba-luân.
Tát-đà-ba-luân nhận hoa xong, lấy một nửa rải trên đất, để lại một nửa chờ
Đàm-vô-kiệt khi ngồi trên pháp
tòa thuyết pháp sẽ cúng dường. Bấy giờ
Đàm-vô-kiệt qua bảy năm rồi từ các
tam-muội dậy, vì chúng nói
Bát-nhã Ba-la-mật, có vô lượng trăm ngàn vạn ức chúng cung kính vây quanh, đi đến ngồi trên pháp tòa.
Tát-đà-ba-luân
khi thấy Đàm-vô-kiệt thì
tâm rất vui vẻ; thí như Tỳ-kheo khi vào thiền thứ ba. LUẬN:
Tát-đà-ba-luân tuy
biết các pháp Không, không có tướng đến, đi mà chưa thể
vào sâu, nên cũng không hiểu các pháp môn. Vì đối với thân Phật quá cung kính, thâm trọng nên không thể quán Không; như
sóng trên biển lớn,
sức nó tuy lớn
song đến bên núi Tu-di thì
ngưng lại, không có tác
dụng. Tát-đà-ba-luân cũng như vậy, tuy có tâm và trí lực lớn mà đến chỗ Phật thì cũng vô dụng. Thế nên
Đàm-vô-kiệt vì
Tát- đà-ba-luân nói cho
biết chư Phật không từ đâu đến, đi không đến đâu. Trong kinh này
Đàm-vô-kiệt tự nói nhân duyên: Các pháp như như
bất động; các pháp như tức là Phật.
Hỏi: Thế nào
là các pháp như? Đáp: Thật tướng các pháp là
tính Không, không có
sở đắc;
các pháp môn đều không v.v… Hỏi: Đại
Bát-nhã là pháp bậc nhất ở trong sáu Ba-la-mật của Phật pháp Đại thừa,
nếu không có Phật thì không có người nói Bát-nhã. Ba mươi hai tướng, tám mươi vẻ đẹp tùy hình, mười lực, bốn điều không
sợ, sắc pháp, vô sắc
pháp và năm uẩn tịnh diệu hòa hợp nên gọi là Phật; như năm ngón tay hòa hợp gọi là bàn tay,
 không được nói không có bàn tay. Danh từ đã khác thì hình tướng cũng khác,
sức dùng cũng
khác, không được nói
không có bàn tay; thế nên nói có Phật? Đáp: Không
phải vậy. Trong Phật pháp có hai đế là thế đế và đệ nhất nghóa đế. Theo thế đế nên nói Phật thuyết Bát-nhã
Ba-la-mật; theo đệ nhất
nghóa đế nên nói Phật là không; không đến không đi.
Như ông nói: Do năm uẩn thanh tịnh hòa hợp nên gọi là Phật, vì hòa
hợp nên có, ấy tức là không có; như trong Kinh này Phật tự nói nhân duyên: Năm uẩn chẳng
phải Phật, lìa năm uẩn cũng không có Phật; năm
uẩn không ở trong Phật,
Phật không ở trong năm uẩn; Phật chẳng phải do năm uẩn có. Vì
sao? Vì năm uẩn là năm, Phật là một, một không
thể làm năm, năm không thể làm một. Lại năm uẩn không có tự tính nên
hư dối không thật. Phật
tự nói: Đối với hết thảy pháp không hề luống
dối, Ta là bậc nhất. Thế
nên năm uẩn chẳng tức là Phật. Lại nữa, nếu
năm uẩn tức là Phật
thì ai có năm uẩn, lẽ đáng đều là Phật? Hỏi: Vì nghi nạn ấy nên tôi trước nói, năm uẩn thanh tịnh bậc
nhất và ba mươi hai tướng gọi là Phật?
Đáp: Ba mươi
hai tướng v.v… khi làm Bồ-tát cũng có, cớ gì
không gọi là Phật? Hỏi: Bấy giờ tuy có thân tướng tốt đẹp
trang nghiêm, mà không có trí Nhất
thiết chủng. Nếu có trí Nhất thiết chủng ở trong thân
sắc tốt
đẹp bậc nhất ấy thì gọi là Phật? Đáp: Trí
Nhất thiết chủng ở trong Bát-nhã nói là tướng tịch
diệt, không có hí luận. Nếu được pháp ấy là không có
sở đắc, vì không có
sở đắc nên gọi là Phật. Phật tức là không. Có nhân duyên như vậy nên năm uẩn không được
tức là Phật. Lìa năm uẩn cũng không có Phật. Vì
sao? Vì lìa năm uẩn lại
không có pháp gì khác có thể nói được, như lìa
năm ngón tay lại không
có bàn tay có thể nói được. Hỏi: Cớ gì
không có bàn tay? Hình sắc cũng khác, sức dùng cũng khác, nếu chỉ là
ngón tay thì không thể khác? Nhân năm ngón tay hòa hợp nên có bàn tay, bàn tay ấy tuy vô thường,
sinh diệt,
song
không được nói là không có.
Đáp: Bàn tay
ấy nếu nhất định có thì trừ năm ngón tay ra lý đáng có bàn tay có thể trông thấy được,
 mà không cần nhân nơi năm ngón tay? Có các nhân duyên như vậy, lìa năm ngón tay lại không có bàn
tay; Phật cũng như vậy,
lìa năm uẩn thì không có Phật. Phật không ở
trong năm uẩn, năm uẩn
không ở trong Phật. Vì sao? Vì sự khác biệt không thể có được.
Nếu năm uẩn khác với Phật thì lẽ đáng Phật ở trong
năm uẩn, nhưng việc ấy
không đúng. Phật cũng chẳng có năm uẩn. Vì
sao?
Vì lìa năm uẩn không có Phật; lìa Phật cũng không có năm uẩn. Thí
như Tỳ-kheo có ba y và
bình bát, nên có thể nói được là có, nhưng Phật
với năm uẩn không được
riêng khác, thế nên không được nói Phật có
năm uẩn. Nơi năm uẩn như
vậy tìm Phật không thể có được, nên biết không
có Phật. Phật không có nên không đến không đi. Hỏi: Nếu không có Phật tức là tà kiến, làm
sao Bồ-tát phát tâm cầu làm Phật? Đáp: Trong
đây nói không có Phật là để phá cái vọng tưởng chấp trước Phật, chứ
không nói cái vọng tưởng chấp thủ không có Phật. Nếu có Phật còn không để cho chấp thủ, huống nữa là tà kiến chấp
thủ không có Phật? Lại, Phật thường tịch diệt, không có tướng hí luận, nếu người
ta phân biệt, hí luận tướng thường tịch diệt thì người ấy rơi vào tà kiến. Lìa hai bên có và không ấy, ở vào trung đạo,
 tức là thật tướng các pháp, thật tướng các pháp tức là Phật. Vì
sao? Vì được thật tướng các pháp
gọi là được thành Phật! Lại nữa,
sắc pháp v.v… như tướng, tức là Phật; sắc pháp v.v…
tính Không là như tướng.
Chư Phật như tướng cũng là tính Không, thế nên không đến không đi, không
sinh
không diệt. Pháp tính, thật
tế không, vô nhiễm, tịch diệt, hư không tính cũng như vậy, không đến không đi.
Như, cho đến tính hư không
như, Phật như, là một như, không hai, không
ba sai khác, trong Kinh này
tự nói nhân duyên. Vì cớ gì? Vì ra khỏi pháp số, không có
sở hữu. Như v.v… là thật pháp, trong đó không có ức tưởng phân biệt, vì
chấp thủ tướng nên có danh tự, trong danh tự có số. Trong Kinh đây tự nói
nhân duyên: Không chẳng phải thật, vì không
có sở hữu. Hỏi: Nếu
pháp ấy không có, thì làm sao có thể thấy, có thể
nghe, có khổ, có vui, có
trói, có mở, phân biệt sai khác? Đáp: Trong
đây Đàm-vô-kiệt dùng mỗi mỗi phân biệt thí dụ nói: Như ánh trăng cuối Xuân và thấy ánh nắng, cho đến người ấy không phân biệt các pháp hoặc đến hoặc đi. Trong ánh nắng tuy không có nước thật
sự mà cũng có thể dối gạt mắt người nên
sinh ra khổ vui. Các pháp cũng như vậy, tuy không, không có
sở hữu, mà cũng có thể
làm cho người ta khổ vui,
lo mừng; mộng huyễn cũng như vậy. Lại nữa,
Phật có hai thân: Một là sắc thân, hai là pháp thân.
Pháp thân là chân thật,
sắc thân vì theo nghóa thế đế nên nói có Phật.
Tướng pháp thân, trên kia dùng mỗi mỗi nhân duyên nói là thật tướng các pháp. Thật tướng
các pháp cũng không đến không đi, thế nên nói chư Phật không
từ đâu đến và không đi đến đâu. Nếu người có được tướng pháp thân chư
Phật thì gọi là gần Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Chưa được Nhất
thiết trí nên gọi là gần, vì tương tợ. Bát-nhã
Ba-la-mật gọi là thật
tướng các pháp, nếu hành được như vậy ấy là chân Phật
tử hành Bát-nhã Ba-la-mật.
Chân Phật tử là vì được thật tướng các pháp gọi là Phật, và vì được thật tướng các pháp
sai khác nên có Tu-đà-hoàn cho đến Bích-chi Phật, Bồ-tát lớn
sai khác. Tu-đà-hoàn cho đến Bồ-tát lớn, ấy là chân Phật tử.
Không luống
dối ăn của tín thí là bố thí cho súc sinh, tuy được quả báo gấp trăm lần mà phước ấy có hạn lượng cùng tận, không thể độ chúng
sinh ra khỏi
sinh tử nên gọi là luống dối ăn của tín thí.
Tu-đà- hoàn cho đến
Phật, các bậc Hiền Thánh nhận sự bố thí của người, quả báo của phước ấy cho đến khi chứng Niết-bàn không có hạn
lượng cùng tận, nên nói là không luống dối ăn của tín thí. Người ấy đáng được lãnh thọ
sự cúng dường của
chúng sinh. Như Tu-đà-hoàn xứng đáng lãnh
thọ sự cúng dường của
người phàm phu; Tư-đà-hàm xứng đáng lãnh thọ
sự cúng dường của người phàm phu cho đến
Tu-đà-hoàn; A-na-hàm
xứng đáng lãnh thọ sự
cúng dường của người phàm phu và Tu-đà-hoàn,
Tư- đà-hàm; A-la-hán
xứng đáng lãnh thọ sự cúng dường của người
phàm phu, Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm và A-na-hàm;
Bích-chi Phật xứng đáng lãnh thọ
sự cúng dường của người phàm phu và Tu-đà-hoàn
cho đến A-la-hán. Bồ-tát gần thành Phật xứng đáng lãnh thọ
sự cúng dường
của người phàm phu và
Thanh-văn, Bích-chi Phật.
Vì thế gian
làm ruộng phước là như gieo giống vào ruộng tốt,
thu hoạch chắc chắn nhiều.
Ruộng phước của người trì giới, thiền định,
trí tuệ, chúng sinh gieo
giống phước vào được quả vô lượng. Ở trên nói,
chư Phật không đến, không đi. Tát-đà-ba-luân và các thính giả ý cho rằng, chư Phật còn không có, các pháp lẽ đáng
cũng đều diệt, thì rơi vào đoạn diệt! Thế nên nay nói nhân duyên thí dụ.
Đàm- vô-kiệt mở bày cho
Tát-đà-ba-luân rằng: Như chỗ ông chấp trước, ý
cho rằng cái thật có là
không có, vì độ chúng sinh nên từ nhân duyên hòa hợp có hình tượng hiện ra. Muốn chứng minh để làm rõ việc ấy nên
nói thí dụ: Như châu báu
sinh ra trong biển, nó không từ mười phương đến,
khi diệt không đi đến đâu, cũng chẳng phải không có nhân duyên
mà sinh. Chánh do nhân
duyên phước đức của chúng sinh trong bốn châu thiên hạ nên trong biển lớn
sinh ra châu báu ấy. Nếu khi kiếp tận thì
nó không có chỗ đi; thí
như đèn tắt lửa không đi đến đâu. Thân Phật cũng
như vậy, từ khi mới phát tâm gieo trồng căn lành, đều là nhân duyên của tướng tốt thân Phật. Thân Phật cũng chẳng tự tại, vì đều thuộc nhân duyên nghiệp quả
báo sinh. Nhân duyên ấy tuy trú lâu song tính nó là pháp hữu vi nên chắc chắn trở về với vô thường tan hoại, không có
thân; thí như người giỏi
bắn mà ngước mặt bắn lên hư không, mũi tên đi
xa mà chắc chắn sẽ rơi
xuống đất. Thân Phật cũng như vậy, tuy tướng tốt chói
sáng mà do phước đức thành tựu, danh xưng vô lượng nên độ
người vô lượng, cũng quy về tiêu diệt.
Hỏi: Nếu do
nhân duyên phước đức của chúng sinh nên trong biển lớn
sinh ra châu báu, cớ gì không
sinh ra gần chỗ chúng
sinh mà lại
sinh ra ở giữa biển lớn, là nơi khó kiếm được? Đáp: Trong
biển cũng có chúng sinh, như rồng và A-tu-la v.v…
sử dụng châu báu ấy. Lại nữa,
nếu châu báu sinh trong đời xấu ác của loài người thì kẻ tham lam che giấu, không cho người có được. Nếu ở vào đời tốt đẹp, châu báu tự
sinh trong cõi người, không có ai tham tiếc, như thời kỳ đức
Phật Di-lặc, châu báu xem như ngói gạch. Vì người giải đãi, lười biếng tiếc thân,
cố mong tìm vui, nên châu báu ở trong biển không thể tìm được. Nếu
người có tâm lớn, không tiếc thân mạng, siêng
năng tìm kiếm thì dễ được. Nước trong biển lớn ví dụ cho cõi nước trong
mười phương sáu nẽo,
các châu báu tức là chư Phật. Như châu báu vì
chúng sinh nên phát sinh,
nhưng người giải đãi, biếng nhác thì không thể
có được. Chư Phật cũng
như vậy, tuy vì chúng sinh mà ra đời, song
những người vì giải đãi, tiểu tâm, tiếc thân, chấp đắm vào ngã nên cũng
không được độ. Vì sao?
Vì các pháp đều do nhân duyên hòa hợp sinh.
Chúng
sinh có hai nhân duyên được độ: Một là bên trong có
chánh kiến; hai là bên
ngoài gặp được người khéo thuyết pháp. Chư Phật tuy khéo thuyết pháp mà chúng
sinh bên trong chánh kiến không đầy đủ nên Phật không thể độ hết. Như châu báu tuy vì chúng
sinh mà
xuất hiện, song vẫn có
chúng sinh nghèo cùng; chư Phật cũng như vậy, tuy vì chúng
sinh xuất hiện,
song chúng
sinh bên trong chánh kiến ít nên cũng không được độ. Lại ví dụ như đàn Không hầu, có thùng, có cổ, có da, có dây, có
trục, có người lấy tay gẩy, đủ các duyên như vậy hòa hợp thì có tiếng.
 Tiếng ấy cũng không ở trong các duyên, mà lìa các duyên cũng không có tiếng. Do nhân duyên hòa hợp nên có tiếng
có thể nghe. Thân Phật cũng như vậy, do các nhân duyên
sáu Ba-la-mật và
sức phương tiện hòa hợp nên có. Thân Phật không ở trong
sáu
Ba-la-mật và sức phương
tiện, cũng không lìa sáu Ba-la-mật và sức phương tiện. Như tiếng
không do một nhân duyên, cũng chẳng phải không có
nhân duyên. Thân Phật
cũng như vậy, không từ chỗ không có nhân
duyên, cũng không từ
chỗ chút ít nhân duyên, mà phải đầy đủ các nhân duyên pháp lành nên
sinh ra thân Phật. Như tượng trong gương đủ nhân duyên hòa hợp nên có,
 nhân duyên ly tán nên không; thân Phật cũng như vậy, có đủ nhân duyên nên xuất hiện, nhân duyên ly tán nên diệt. Này
thiện nam tử! Nên như
vậy quán tướng đi, đến của chư Phật. Hết thảy pháp tướng cũng nên biết như vậy.
Đàm-vô-kiệt nói với
Tát-đà-ba-luân rằng: “Ông có thể biết tướng các pháp không đến không đi thì chắc chắn
được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, không thoái chuyển, cũng có thể hành Bát-nhã
Ba-la-mật và sức phương tiện. Vì sao? Vì hết thảy pháp không hề có gì
chướng ngại.” Hỏi: Trời Đế-thích vì
sao hóa làm hoa Mạn-đà-la đem cho
Tát-đà- ba-luân? Đáp: Trời Đế-thích vì ưa vui Phật đạo nên thường cung
kính các Bồ-tát. Lại nữa,
trời Đế-thích muốn nhiếp thủ chúng sinh vào trong Phật đạo nên hiện thân vua trời đem hoa
cho Tát-đà-ba-luân. Tát-đà-ba- luân nhất tâm cầu Phật đạo nên chư Thiên đến
cúng dường, chúng
sinh trông thấy cũng đều phát tâm. Trời Đế-thích vì dẫn đường cho chúng
sinh nên cúng
dường Tát-đà-ba-luân. Có người nói: Trời Đế- thích rất ái
kính Tát-đà-ba-luân, mà cách cao nhất là đi đến thử, thử
rồi làm cho thân thể
người ấy trở lại bình phục, nay lại lấy hoa đem
cho. Sức của trời Đế-thích có thể cho hoa mọi người, vì chúng
sinh không
có phước dù có cho hoa
cũng liền biến hoại. Tát-đà-ba-luân đã thành tựu phước đức nên được hoa thì chắc chắn không biến hoại; vì thế
nên đem cho. Nếu các Bồ-tát khi cúng dường thấy không cúng hết thì nên
cho người thủ hộ cúng dường. Trước đã
nói nhân duyên rằng cắt thịt ra máu là cốt để thử, vì
làm thân thích lâu ngày nên thủ hộ. Lại nữa,
trời Đế-thích, như ở trong Kinh này tự nói nhân duyên:
Vì sức nhân duyên của ông nên làm lợi ích cho trăm ngàn vạn
ức chúng sinh.
Tát-đà-ba-luân nhận lấy hoa, theo ý nguyện mà cúng dường Đàm- vô-kiệt.
Tát-đà-ba-luân lúc đầu nghe danh thầy, sau mắt thấy,
tai nghe pháp thì dứt hết nghi, nên đem thân cúng
dường. Người con gái của
vị trưởng giả cũng bắt
chước Tát-đà-ba-luân, đem thân thí cho Tát-đà-ba- luân. Hỏi:
Tát-đà-ba-luân đem thân cúng dường Đàm-vô-kiệt vì ruộng
phước
Đàm-vô-kiệt lớn, cớ gì người con gái không đem thân cúng
dường Đàm-vô-kiệt mà
lại đem cho Tát-đà-ba-luân? Đáp: Trí người con gái ngắn ngủi mà tâm ái trước nhiều, nên không đem cúng dường
bổn sư mà đem cho người khác. Lại, vì thân người
nữ tội uế, tâm tuy trong
sạch mà bên ngoài có chỗ chê bai. Hỏi: Người con gái trưởng giả lúc đầu rời bỏ cha mẹ rồi làm quyến thuộc của
Tát-đà-ba-luân, nay cớ gì lại đem thân bố thí? Đáp: Lúc đầu rời bỏ cha mẹ cùng
Tát-đà-ba-luân đi đến chỗ
Đàm- vô-kiệt, vì pháp
nên cúng dường, cũng không tự đem thân mình bố
thí. Cha mẹ cũng không đem
bố thí cho Tát-đà-ba-luân. Nay thấy
Tát-đà- ba-luân hỏi lý nghóa
sâu xa,
Đàm-vô-kiệt giải nói, trời Đế-thích hoan
hỉ cúng dường, thế nên
người con gái của vị trưởng giả phát tâm hoan
hỉ, đem thân cúng dường
vì tâm tự tại. Lại, hết thảy thân người nữ
không có chỗ hệ thuộc
thì mang tiếng xấu. Thân thể người nữ khi nhỏ thì
theo cha mẹ, khi trẻ thì
theo chồng, khi già thì theo con. Người con gái của vị trưởng giả ấy tuy cùng một đường đi đến mà không được phép lâu ngày không có
sở thuộc, thế nên tự đem mình bố thí, nguyện rằng: Như những điều thầy
chứng được, chúng con cũng sẽ chứng được. Bấy giờ
Tát-đà-ba-luân muốn đem người con gái ấy cúng
dường Đàm-vô-kiệt, nhưng còn
sợ người nữ ấy hiềm hận nên nói:
“Các chị thật đem thành tâm
cúng dường thì tôi sẽ nhận các chị.”
Thành tâm là không tự mình dụng tâm, mà tùy người khác phân xử, như vật vô
tâm. Các người nữ đáp rằng thật do thành tâm. Tức
thì Tát-đà-ba-luân đem
người con gái của vị trưởng giả và các người hầu gái cùng năm trăm cỗ xe dâng
lên Đàm-vô-kiệt.
Đàm-vô-kiệt
muốn trừ cái nghi thường
tình của thế gian cho rằng người kia dối gạt
trưởng giả, nên đem các
người con gái đến mà bố thí tất cả, rõ ràng đã không đắm trước. Lại nữa,
Tát-đà-ba-luân nhờ tiếng nói giữa hư không, nên nghe
rồi hiểu được, hoan hỉ,
như điều yêu quý của người đời, cả vật bên
trong, bên ngoài đều đem
cúng dường, vì muốn đi vào sâu cửa bố thí Ba-la- mật. Trời Đế-thích biết
Tát-đà-ba-luân chưa
sạch hết các phiền
não tham ái mà có thể
thí xả hết vật trong ngoài, không còn sót lại gì,
nên khen ngợi rằng lành
thay và đem việc Phật quá khứ làm thí dụ. Vì làm được việc khó làm nên được quả báo khó được, đó là Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Hỏi: Nếu
Đàm-vô-kiệt muốn làm cho căn lành bố thí của
Tát-đà- ba-luân đầy đủ
nên lãnh thọ cúng dường, cớ gì trở lại đem cho Tát-đà- ba-luân? Đáp:
Đàm-vô-kiệt có đại trí phương tiện làm cho
Tát-đà-ba-luân được phước đức lớn, không bị mất, ấy là
sự lãnh thọ cao thượng.
Tát-đà- ba-luân rất
thành tâm bố thí, dứt các tham trước, không mong được trả lại nên đầy đủ
phước đức. Đàm-vô-kiệt suy nghó : Tát-đà-ba-luân từ xa đi đến mà đối với
năm dục tâm không nhiễm trước; và người trước
đây đã biết cúng dường tức là người thiện,
thế nên đem cho trở lại.
Lại nghe các
người nữ trước đem thân dâng cho Tát-đà-ba-luân
là người chứ không phải tài vật, vì muốn toại bổn ý họ.
Lại nữa, các người nữ đời đời làm đệ
tử Tát-đà-ba-luân; có
các nhân duyên như vậy
nên đem cho trở lại Tát-đà-ba-luân. Hỏi: Các
Bồ-tát lớn thuyết pháp không nên mệt nhọc, cớ
sao
còn vào cung? Đáp: Vì theo pháp của người đời. Lại, chúng
sinh trong
thành Chúng hương không
thường cầu đạo, có khi nhàm chán, ưa hưởng
thọ năm dục. Chư Thiên
vì thường hưởng thọ năm dục nên ngăn ngại, phế bỏ việc cầu đạo. Có cõi nước của Bồ-tát ở thường
siêng tinh tấn,
không hưởng thọ năm
dục, còn bản nguyện của chúng sinh trong thành
Chúng hương hưởng thọ
lẫn lộn. Bồ-tát theo chí nguyện của họ, vì muốn dẫn dắt họ nên
sinh vào nước ấy. Thế nên, vì chúng
sinh nghe Pháp mệt
mỏi nên Bồ-tát đứng
dậy đi vào trong cung. Lại, người
chưa đắc đạo thì pháp tuy vi diệu mà thường nghe
cũng dễ sinh tâm mỏi mệt
nhàm chán; trong chúng này có những người như vậy. Lại, Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt ở trong nước này hưởng thọ giàu vui,
theo pháp của người đời,
khi mặt trời lặn nên nghỉ ngơi. Khi ấy
Tát-đà-ba-luân nghó rằng: Ta vì Pháp nên đi đến, không nên ngồi, nằm. Hỏi: Vì Pháp,
cớ gì không nên ngồi nằm? Đáp: Không có pháp nhất định ấy. Người ấy rất ước muốn, rất
tinh tấn. Vì cung kính Pháp
nên tự nghó rằng: Ta nếu nằm ngồi thì là
biếng nhác. Khi mới đầu
cầu Pháp, ta còn không tiếc thân mạng, huống nữa mệt mỏi, nên
không ngồi, nằm. Ước muốn tinh tấn lớn ngược lại
với việc ngồi, nằm. Lại, ngồi nằm thì không
gắng sức; đi và đứng thì gắng
sức
siêng năng, nên thường
dùng hai oai nghi ấy để chờ thầy khi đi ra. Hỏi:
Tát-đà-ba-luân trước đã biết bảy năm thầy không đi ra chăng? Đáp: Lúc
mới đến không biết. Lại, Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt cũng thường bảy năm không đi ra.
Vì nhân duyên nên tự
thề bảy năm vào định. Tát-đà-ba-luân tự thề
rằng: Thầy chưa đi ra thì
ta không bao giờ ngồi.
Lại, theo pháp
thế gian thì người lớn còn không tự trái với
mình, huống nữa vì đạo Pháp! Lại, lúc mới cầu Pháp còn không tiếc thân mạng, huống gì
nay đứng bảy năm thì đâu đủ là khó! Hỏi: Thân
người mềm yếu, làm sao có thể bảy năm không
ngồi, không nằm? Đáp: Người lúc ấy mạng
sống rất lâu, tuy bảy năm mà như
nay bảy ngày. Lại, thân
người trong đời tốt đẹp có sức phước đức lớn,
tuy đứng luôn bảy năm
mà không cho là khó. Như Hiếp Tỳ-kheo năm
sáu mươi tuổi mới xuất
gia mà tự cam kết là lưng ta không dính chiếu, phải được hết mọi
việc đáng được của hàng Thanh-văn cho đến được
thành A-la-hán đủ
sáu
thần thông, tạo bộ kinh luận nghị trong bốn A-hàm, đến nay còn lưu hành rộng rãi trong đời. Vị Tỳ-kheo ấy ở đời xấu ác mà còn được như
vậy, huống nữa là Tát-đà-ba-luân sinh ở đời tốt
đẹp! Lại, sức của thân
tuy yếu mà sức của tâm mạnh, nên có thể làm thành công việc. Lại nữa,
người nhất tâm cầu Phật đạo được mười phương Phật
hộ niệm rằng: Các đại Bồ-tát và chư thiên cầu Phật đạo
sẽ làm tăng
ích khí lực cho người
ấy, bao quanh thủ hộ, nên tuy trụ đứng bảy năm
mà không mỏi mệt. Hỏi: Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt
vào tam-muội, vì cớ gì cho đến bảy năm? Đáp: Như
trước đã đáp: Người sinh trong đời tốt đẹp
sống rất lâu, tuy bảy năm mà
không cho là lâu. Lại,
Đàm-vô-kiệt có cung điện, thể nữ vi diệu, đủ
năm dục giống như trời. Tát-đà-ba-luân mới phát
tâm nên tâm chưa nhu nhuyến,
nghi Đàm-vô-kiệt tuy thuyết
pháp Không, tán thán ly dục mà tâm mình
chưa thể xả bỏ. Bảy năm
vào tam-muội ấy vì muốn trừ nghi cho chúng
sinh nên
sinh tâm quý kính. Nghe
Đàm-vô-kiệt bảy năm vào tam-muội,
tâm và miệng khế hợp
nhau, nói được, làm được thì người ta tín thọ lời kia, có thể dễ được độ. Thí như mụt nhọt chưa chín muồi thì thầy
thuốc không phá được,
chỉ dùng thuốc bôi, làm cho chín muồi mới dễ phá.
Lại nữa, vì muốn tâm hưởng thọ phát
sinh cái vui chân thật, nên vào vô lượng
tam-muội. Lại, thuyết pháp có hai: Một là miệng thuyết
pháp; hai là
thân hiện pháp. Nay muốn lấy thân hiện pháp nên vào
vô lượng tam-muội, khiến
chúng sinh biết nhiếp tâm vào tuệ mà được trí như thật.
Bồ-tát
tam-muội là như đã nói trong nghóa Bồ-tát trước kia. Hành Bát-nhã và
sức phương tiện là như đã nói trong phẩm
Phương tiện trước kia.

Tát-đà-ba-luân
trong bảy năm mà ba thứ ác giác quán không
sinh, không nhiễm đắm vào ý vị. Người ấy tuy chưa phá phiền não mà
vì nhóm các pháp lành
nên chế phục các phiền não không cho phát
sinh, chỉ phát sinh một
niệm: Lúc nào Đàm-vô-kiệt sẽ đi ra, ta sẽ theo nghe Bát-nhã.
Qua bảy năm rồi, nghó rằng: Ta
sẽ trải tòa cho Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt và quét
rửa làm cho trang nghiêm. Hỏi:
Tát-đà-ba-luân làm thế nào biết được qua bảy
năm rồi Đàm- vô-kiệt sẽ đi ra? Đáp: Có người nói: Trước từng bảy năm triển chuyển
nghe biết. Có người nói:
Đàm-vô-kiệt khi mới vào tam-muội, tự nói rằng: Hạn
trong bảy năm. Như đức Phật
Thích-ca-văn-ni bảo A-nan: Ta muốn vào
thiền định một tháng, hai
tháng. A-nan bảo lại với bốn chúng.
Tát-đà-ba- luân rất mến mộ Phật pháp, kính trọng Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt nên cúng
dường, trang nghiêm chỗ
thuyết pháp. Hàng Bồ-tát xuất gia chỉ
trang nghiêm tâm mình để đi đến pháp
sư thọ pháp; hàng Bồ-tát tại gia
thì trang nghiêm chỗ thuyết
pháp, cúng dường hoa hương. Lại nữa,
Tát-đà-ba-luân trang nghiêm như vậy là muốn để
Đàm- vô-kiệt biết dấu
hiệu mình ái mộ Pháp, ham muốn Pháp, thâm tâm tin vui, nên hiện ra việc ấy; thế nên
sinh tâm, cùng với năm trăm
người con gái, thay nhau rưới quét, tự đem vàng bạc, châu báu trải lên trên tòa.
Tát-đà-ba-luân tuy tự mình có chăn, nệm đẹp đẽ,
song vì tâm ái mộ Pháp thiết tha nên lấy áo trên thân mình đang mặc mà trải trên tòa,
tìm nước rưới đất, bị
ma che lấp nên không thể tìm được. Trong Kinh này tự nói nhân duyên:
Ma nghó rằng, nếu Tát-đà-ba-luân tìm nước
không được thì tâm kia
sẽ mềm yếu, chí nguyện không đầy đủ. Lại để cho
tự khinh khi thân mình
rằng, vì ta phước đức mỏng nên muốn cúng dướng Pháp mà tìm nước không có được. Do
sự tự khinh nên ưu
sầu che lấp tâm. Phước đức không
tăng trưởng, trí tuệ không chiếu
sáng là vì
các phiền não ưu sầu che
tâm nên phước đức trí tuệ không thể chiếu
sáng. Thí như mặt trời
bị chướng ngại nên ánh sáng không rõ ràng. Ma biết tâm người
đó lớn, không thể làm trở ngại, chỉ làm trở ngại chút ít,
làm cho người ấy đình trệ. Bấy giờ
Tát-đà-ba-luân tự cắt thân mình ra máu để rưới đất, muốn làm cho
sạch bụi. Máu thịt người tuy hôi,
song vì chí tâm tìm nước không được, ý
không phân biệt thơm thối, tốt xấu mà vì muốn sạch
bụi nên không tiếc thân mạng. Lại,
Tát-đà-ba-luân tâm
sâu xa ưa đắm Bát-nhã Ba-la-mật
nên không yêu tiếc gì.
Có người nói: Có nhiều trời, rồng, quỷ, thần thường đi theo
Tát-đà-ba-luân thủ hộ giúp đỡ, thế nên máu
chảy ra biến thành nước thơm. Như tiên nhân
Sằn-đề lúc bị cắt xẻ, máu biến thành
sữa. Lại, vì thành tựu
vô lượng phước đức nên theo nguyện được thành. Hỏi: Nếu phước đức thành tựu, theo nguyện liền được thành thì
ma không thể che giấu nước?
Đáp: Bồ-tát
ấy mới phát tâm, có thể thành nguyện nhỏ mà chưa thể trừ ma. Trong Kinh này,
Tát-đà-ba-luân tự nói nhân duyên
chảy máu rằng: Ta từ vô
thỉ sinh tử lại đây, nhiều lần tan thân mà chưa từng vì Pháp. Hỏi: Nếu
Tát-đà-ba-luân yêu mến Pháp, cắt thân ra máu, nếu
thân kia chết đi thì còn
ai nghe Pháp? Đáp: Việc ấy đã đáp như trong đoạn rạch xương, lấy tủy. Lại, trong đây được chư
Thiên và Đại Bồ-tát thủ hộ nên làm cho người
kia không chết. Lại, ác ma biết tâm người kia không
thể phá hoại thì nước trở lại chảy ra.

Tát-đà-ba-luân v.v… đều không có tâm khác là, như người lúc đầu thực tập tâm từ, muốn vì chúng
sinh và vì Bát-nhã Ba-la-mật nên không tiếc thân mạng. Nhưng đến khi có được dao bén cắt thân thì
sợ đau
đớn, sinh tâm hối hận, ấy gọi là tâm khác. Bồ-tát ấy có
sức tin lớn nên muốn được quả báo Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, nên không kể
cái khổ ấy. Lại, vì tâm
bi sâu xa, ái niệm chúng sinh, tuy chịu các khổ não
mà không cho là khó. Thí như mẹ hiền thương con, tuy vì con chịu
khổ nhọc, bất tịnh mà
không cho là nhớp. Lại thấy thật tướng các pháp
rốt ráo không, nên biết
thân này chỉ là hòa hợp, hư dối. Vì phá cái hư dối ấy nên khi cắt xẻ
thân, không làm chướng ngại Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Ma không được phá hoại dễ dàng là như người có mụt thì
chịu chất độc. Bồ-tát nếu có mụt tham dục
ưu sầu, thì ma được dễ dàng phá
hoại. Vì lấy máu chảy
rưới đất mà tâm không ưu sầu nên ma không được
dễ dàng phá hoại. Như
tâm Tát-đà-ba-luân, tâm năm trăm người con gái
cũng như vậy, kính trọng
Tát-đà-ba-luân nên thấy người cắt thân
lẽ đáng có ưu não, song
vì người ấy được thỏa nguyện nên không lấy làm buồn.
Bấy giờ trời Đế-thích thấy việc đó rồi tán thán chưa từng có. Người ấy chưa được
Vô sinh nhẫn, các phiền não chưa dứt mà vì cúng dường Pháp nên không tiếc thân mạng, như người đã lìa dục, khi bị cắt xẻ
thân mạng như cắt cây
cỏ. Tâm ban đầu đã vậy thì tâm sau càng mạnh hơn. Lại nữa, chưa từng có là trong đây trời Đế-thích tự nói nhân duyên rằng:
Tát-đà-ba-luân ái mộ Pháp đến như vậy, lấy dao tự cắt mình.
Tâm trời Đế-thích hoan
hỉ rồi, khen rằng lành thay. Khen người kia vì ái mộ
Pháp, vui Pháp, tâm siêng tinh tấn nên đem việc mà
nói . Phật quá khứ làm ví dụ, nói rằng: Chẳng phải chỉ ngày nay khổ nhọc,
 mà chư Phật quá khứ khi cầu Bát-nhã Ba-la-mật cũng khổ nhọc như vậy.
Tát-đà-ba- luân nghe trời
Đế-thích an ủi tâm mình rồi, như lửa được mỡ thì
càng thêm rực cháy, nghó
rằng: Ta đã trải tòa, quét đất, sẽ ở chỗ nào ta tìm được danh
hoa để trang nghiêm chỗ thuyết pháp?
Hỏi: Khi không
thấy nước, cớ sao không nghó rằng sẽ tìm nước
ở đâu để rưới đất? Đáp:
Tát-đà-ba-luân trước biết chỗ có nước mà tức khắc lại
đều không có, nên biết
bị ma làm trở ngại. Thế nên, tự mình lấy thân
gồm bốn phần đại, cắt
lấy huyết là phần thủy đại để rưới đất. Phần thủy đại trong thân tuy nhiều mà máu là thứ
mạng sống, nên cắt lấy rưới đất. Tự mình không có hoa, nên khi
Đàm-vô-kiệt đi ra
sắp đến, không thể đi tìm nơi xa, lại cần dùng nhiều để rải khắp trên đất. Thế nên
sinh ý nghó muốn có được. Trời Đế-thích biết ý nghó của người kia, liền lấy thứ
hoa đẹp nhất trong hoa trời
là Mạn-đà-la đầy ba ngàn đấu đem cho, đủ
để rải khắp. Sở dó
trời Đế-thích không lấy hoa người đem cho là vì
muốn làm cho phát tâm hy
hữu. Tát-đà-ba-luân nhận hoa xong chia làm hai phần: Phần tốt giữ lại để khi thuyết pháp đem rải, còn phần khác thì
rải trên đất. Theo pháp
thông thường của nước ấy, lấy hoa rải trên đất
để đi trên đó, thế là cúng dường. Bấy giờ Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt như điều đã ước trước kia, đủ
bảy năm xong từ tam-muội
dậy, cùng với vô lượng trăm ngàn chúng
cung kính vây quanh, đi
thẳng đến Pháp tòa, vì chúng nói Bát-nhã. Hỏi: Nếu các Bồ-tát vào tam-muội vi diệu thì ai làm cho khởi
dậy? Đáp: Hành
giả lúc mới vào tự hẹn thời hạn, sau đó mới vào định.
Khi thời hạn đến, tâm kia tự nhiên từ
tam-muội dậy. Vì bi tâm nên
sinh
giác quán. Có một Tỳ-kheo khi vào Diệt thọ
tưởng định, tự mình
hẹn thời hạn rằng, khi
nghe tiếng kiền chùy sẽ khởi định. Khi đã vào định xong, lúc ấy phòng Tăng bị lửa cháy. Các Tỳ-kheo
hoảng sợ, không đánh kiền chùy mà bỏ đi. Bấy giờ qua mười hai năm rồi, đàn-việt lại họp
chúng Tăng, muốn dựng lại căn phòng mới đánh kiền chùy.
Khi nghe tiếng kiền chùy
thì Tỳ-kheo từ định khởi dậy, lúc ấy thân liền
tan rã mà chết. Những người đắc đạo về sau nói lại việc như vậy.
Lại nữa, có người nói: Thân đại Bồ-tát là thân do pháp tính
mà sinh. Như chư Phật
thường vào tam-muội, không có tâm thô tán loạn, vì
sức thần thông nên có thể thuyết pháp và bay đi độ thoát chúng
sinh. Vì theo pháp thế tục
nên có tướng vào định, ra định. Thế nên, tuy
vào tam-muội vi diệu mà
có thể ra trở lại, vì có tâm đại bi dẫn dắt; thí
như chú thuật khiến cho rồng bay ra.
Đại chúng vây quanh là nội quyến thuộc cung kính rải hoa,
đốt hương, theo sau mà đi
ra, vì họ mà nói Bát-nhã Ba-la-mật.
Nói Bát-nhã Ba-la-mật là nhân theo danh từ, ngôn ngữ thế đế, muốn mở bày tướng bất động của đệ nhất nghóa đế cho
chúng sinh.
Tát- đà-ba-luân thấy
Đàm-vô-kiệt liền được tâm hoan hỉ, thanh tịnh, hỷ
lạc chạy khắp mình, như
Tỳ-kheo khi vào thiền thứ ba. Vì sao? Vì
chúng sinh nhiều tham muốn, tuy chẳng phải tịnh diệu mà khi được còn hỷ
lạc huống nữa là người
đã được trông thấy thân trang nghiêm có công đức chân thật!

Tát-đà-ba-luân từ thân Phật giữa hư không nghe nói
Đàm-vô- kiệt liền sinh
ước muốn lớn, được các tam-muội. Thấy chư Phật
mười phương, lại nghe
mười phương chư Phật nói nhân duyên đời trước: Chỉ có
Đàm-vô-kiệt có thể độ cho ông. Nghe như vậy rồi tâm người
ấy tăng ích, khát ngưỡng
muốn trông thấy, nên giữa đường muốn bán
thân để cúng dường.
Nay ở trong thành Chúng hương, bảy năm không ngồi không nằm là vì muốn trông thấy
Đàm-vô-kiệt như tâm khát ngưỡng dục lạc mà dục
lạc lại đến chậm, như người bị nóng khát bức bách, dù gặp được nước đục, nóng vẫn còn hoan hỉ, huống nữa là gặp
nước ngon, trong, mát? Đã vì lòng khát ngưỡng lâu ngày, lại công đức của
Đàm-vô- kiệt lớn, thế
nên khi gặp được thật là vui mừng. Hỏi: Vui có bốn thứ, cớ gì đây chỉ nói cái vui ở thiền thứ ba
mà không nói đến cái
vui định của các bậc trên và cái vui giải thoát? Đáp: Vì chúng
sinh cõi Dục đối với ba thọ phần nhiều ham
cái cảm thọ vui, nghe cái
vui Niết-bàn không có sở hữu, thì tâm không
vui mừng. Vì bốn thiền
dứt khổ, lạc thọ, nên tâm cũng không vui; cái vui
trong thiền
thứ ba là cái vui cùng cực. Lại, có người nói:
Tát-đà-ba-luân mới phát tâm, chưa vào được định thâm tế, vi diệu, nên thấy
Đàm-vô-kiệt liền phát
sinh hoan hỉ, như vào thiền thứ ba.
Tát-đà-ba-luân tự biết mình có hoan hỉ lớn, nên tức thì bỏ hỷ, được
pháp tính thanh tịnh, sự an lạc chạy khắp mình, thế
nên đem cái vui ở thiền thứ ba để ví dụ.


<项>LUẬN ĐẠI TRÍ ĐỘ</项>

<卷>QUYỂN 100</卷>
GIẢI
THÍCH PHẨM TÁM MƯƠI CHÍN (Tiếp): ĐÀM-VÔ-KIỆT KINH: Bấy giờ,
Tát-đà-ba-luân và người con gái của vị trưởng giả cùng năm trăm người hầu gái đi đến chỗ
Đàm-vô-kiệt rải hoa trời
Mạn- đà-la, đầu mặt
đảnh lễ xong, lui ngồi một bên. Đàm-vô-kiệt thấy
các người ấy ngồi xong,
bảo Tát-đà-ba-luân rằng: Này thiện nam tử! Hãy
lắng nghe, khéo lãnh thọ! Nay Ta sẽ vì ông nói tướng
Bát-nhã Ba-la- mật. Này thiện nam tử! Vì các pháp bình đẳng, nên biết Bát-nhã
Ba-la- mật cũng bình đẳng;
vì các pháp lìa tướng, nên biết Bát-nhã Ba-la-mật
cũng lìa tướng; vì các pháp bất động, nên biết Bát-nhã Ba-la-mật
cũng bất động; vì các pháp không nhớ nghó, nên biết Bát-nhã Ba-la-mật cũng không nhớ nghó; vì các pháp
không sợ, nên biết Bát-nhã Ba-la-mật
cũng không sợ; vì các
pháp một vị, nên biết Bát-nhã Ba-la-mật cũng một
vị; vì các pháp vô biên, nên biết Bát-nhã
Ba-la-mật cũng vô biên; vì
các pháp vô sinh, nên
biết Bát-nhã Ba-la-mật cũng vô sinh; vì các pháp vô diệt, nên biết Bát-nhã Ba-la-mật cũng vô diệt; vì hư không vô biên, nên biết Bát-nhã Ba-la-mật cũng vô biên; vì nước biển lớn vô
biên, nên biết Bát-nhã
Ba-la-mật cũng vô biên; vì núi Tu-di trang
nghiêm, nên biết Bát-nhã
Ba-la-mật cũng trang nghiêm; vì hư không không
có phân biệt, nên biết
Bát-nhã Ba-la-mật cũng không có phân biệt; vì
sắc vô biên, nên biết
Bát-nhã Ba-la-mật cũng vô biên; vì thọ, tưởng, hành, thức vô biên, nên biết Bát-nhã Ba-la-mật cũng vô biên; vì địa
chủng vô biên, nên biết
Bát-nhã Ba-la-mật cũng vô biên; vì thủy chủng,
 hỏa chủng, phong chủng vô biên,
 nên biết Bát-nhã Ba-la-mật cũng vô biên; vì không giới vô biên,
 nên biết Bát-nhã Ba-la-mật cũng vô biên; vì như kim cang bình đẳng, nên biết Bát-nhã Ba-la-mật cũng bình đẳng; vì các pháp không
có phân biệt, nên biết Bát-nhã Ba-la-mật cũng không
có phân biệt; vì các tính pháp không thể có được, nên biết tính
Bát-nhã Ba-la-mật cũng
không thể có được; vì các pháp không có sở hữu, bình đẳng, nên biết
Bát-nhã Ba-la-mật cũng không có sở hữu, bình đẳng;
vì các pháp không làm,
nên biết Bát-nhã Ba-la-mật cũng không làm;
vì các pháp không thể
nghó nghì, nên biết Bát-nhã Ba-la-mật cũng không thể nghó nghì. Khi ấy
Tát-đà-ba-luân ngay nơi chỗ ngồi được
các tam-muội, đó
là tam-muội Các pháp bình đẳng, tam-muội Các pháp lìa tướng, tam-muội Các pháp
không sợ, tam-muội Các pháp một vị, tam-muội Các
pháp vô biên, tam-muội Các pháp
không sinh, tam-muội Các
pháp không diệt, tam-muội Hư không vô biên, tam-muội Nước biển lớn vô
biên, tam-muội Núi Tu-di
trang nghiêm, tam-muội Hư không không có
phân biệt, tam-muội Sắc
vô biên, tam-muội Thọ, tưởng, hành, thức vô
biên, tam-muội Địa giới
vô biên, tam-muội Thủy giới, hỏa giới, phong
giới, không giới vô
biên, tam-muội Như kim cang bình đẳng, tam-muội
Các pháp không có phân
biệt, tam-muội Các pháp không thể nghó bàn;
như vậy thảy đều được
trăm ngàn vạn ức môn tam-muội. Bấy giờ
Phật bảo Tu-bồ-đề: Như Ta nay ở giữa ba ngàn đại thiên thế giới có các Tỳ-kheo Tăng vây quanh, với tướng ấy, với mạo ấy, với danh tự ấy nói
Bát-nhã Ba-la-mật, Tát-đà-ba-luân được sáu trăm
vạn môn tam-muội, thấy
phương Đông, Tây, Nam, Bắc, bốn góc, trên,
dưới, chư Phật trong thế
giới đại thiên ba ngàn số như cát sông Hằng với
các Tỳ-kheo cung kính vây quanh, do tướng như vậy, mạo như vậy, danh
từ như vậy, thuyết
Bát-nhã Ba-la-mật cũng như vậy. Tát-đà-ba-luân từ đó về
sau có được trí tuệ nghe nhiều không thể nghó bàn, như nước
biển lớn; thường không
xa lìa Phật, thường sinh trong nước có Phật, cho
đến trong mộng chưa từng
lúc nào không thấy Phật. Hết thảy các nạn
đều dứt sạch, theo
nguyện vãng sinh ở nước có Phật. Này Tu-bồ-đề! Nên biết nhân duyên của Bát-nhã Ba-la-mật ấy có thể làm thành tựu hết thảy công đức
của Bồ-tát, được trí Nhất
thiết chủng. Vì thế, nên các Bồ-tát nếu muốn
học sáu Ba-la-mật hãy nên vào sâu trí tuệ chư Phật, muốn được trí
Nhất thiết chủng hãy nên thọ trì Bát-nhã Ba-la-mật, đọc tụng, nhớ nghó đúng, rộng vì người nói, cũng viết chép quyển
kinh cúng dường, tôn trọng, tán thán, cúng hương hoa cho đến kỹ nhạc. Vì
sao? Vì Bát-nhã Ba-la-mật
là mẹ của mười phương chư Phật quá khứ, vị lai,
hiện tại; được mười phương chư Phật tôn trọng. LUẬN:
Đàm-vô-kiệt đã
đi ra đến pháp tòa, xem khắp không có ai
hơn mình, bấy
giờ mới ngồi. Khi ấy Tát-đà-ba-luân biết
Đàm-vô-kiệt đã ngồi
chắc, đi đến đầu mặt đảnh lễ dưới chân rồi ngồi một bên.
Đảnh lễ có ba cách: Một là miệng lễ, hai là quỳ gối mà đầu
không sát đất, ba là đầu
sát đất; đó là
sự lễ
cao thượng. Trong một thân người, đầu ở trên hết, chân ở dưới hết; đem đầu lễ chân là cung kính cùng tột.

Đàm-vô-kiệt
thấy người kia đã ngồi xong, biết người từ xa đi đến không tiếc thân mạng, chịu mọi
siêng năng khổ nhọc, chỉ vì muốn
nghe Pháp. Lúc mới thấy
nhau, vì mặt trời sắp lặn nên thời gian nghe
Pháp ngắn. Đàm-vô-kiệt
vì thấy mặt trời lặn nên đứng dậy đi vào cung; nay vì Pháp nên
(Tát-đà-ba-luân) bảy năm khát ngưỡng không
sinh
tâm khác. Khi Đàm-vô-kiệt
sắp đi ra, thì Tát-đà-ba-luân lấy máu rưới đất. Biết người kia vì Pháp, không tiếc thân mạng, tâm kia
không thoái chuyển, quyết định không nghi ngờ, có thể nhận
sự giáo hóa, nên
Đàm- vô-kiệt bảo rằng: “Này thiện nam tử! Hãy nhất tâm lắng nghe!” Ở
trên nói nghi Phật từ
đâu đến, đi về đâu đã dứt, nay chỉ muốn nghe
Bát-nhã Ba-la-mật sâu xa,
nên nói cho tướng Bát-nhã Ba-la-mật.
Tướng Bát-nhã Ba-la-mật là như trước đã nói trong các nghóa:
Các pháp bình đẳng nên
Bát-nhã Ba-la-mật bình đẳng v.v… Hoặc có
người nói: Vì sức Bát-nhã Ba-la-mật nên quán các
pháp đều bình đẳng, chứ
chẳng phải tính các pháp bình đẳng. Thế nên
Đàm- vô-kiệt nói: Vì
các pháp bình đẳng nên Bát-nhã Ba-la-mật bình
đẳng. Vì sao? Vì nhân quả
giống nhau. Lúc mới quán các pháp bình đẳng
là nhân, khi tâm quyết
định được Bát-nhã Ba-la-mật là quả. Hỏi: Quán
các pháp bình đẳng tức là Bát-nhã, Bát-nhã tức
là bình đẳng, cớ gì phân biệt làm nhân, quả?
Đáp: Bát-nhã
và các pháp tuy một tướng, không hai không
khác, song hành giả khi
quán các pháp bình đẳng là nhân, quán xong gọi là quả. Như đạo
Tu-đà-hoàn có đắc và hướng. Lại như năm uẩn hữu
lậu, khi ở trong tập gọi
là nhân, khi ở trong quả gọi là quả. Hết thảy
pháp sắc v.v… bình đẳng
tức là Bát-nhã Ba-la-mật bình đẳng.
Hỏi: Nên nói
tướng Bát-nhã Ba-la-mật, nay cớ gì nói bình đẳng? Nhân không có bình đẳng nên mới có bình đẳng, nhân có bình đẳng nên mới có không bình
đẳng? Đối với Bát-nhã cũng chẳng phải một
tướng, cũng chẳng phải
khác tướng, cớ gì ông muốn thủ lấy một tướng?
Đáp: Bát-nhã
rất sâu xa, vi diệu, không dùng phương tiện
thuyết thì không ai hiểu
được. Thế nên, nếu phân biệt không có bình đẳng
thì sinh ra phiền não, ba độc
tăng trưởng, đó là thân yêu, oán ghét, yêu
thiện, ghét
bất thiện. Bồ-tát đối với hai thứ ấy quán hết thảy pháp
đều bình đẳng, nơi chúng
sinh quán oán thân, thương ghét đều bình đẳng, mở cửa phước đức, đóng các đường ác. Trú trong pháp bình đẳng thì các ức tưởng phân
biệt và tâm thủ tướng chấp trước đối với hết thảy
pháp đều dứt trừ, chỉ
thấy các pháp Không; không tức là bình đẳng.
Có người được các pháp bình đẳng không ấy, đi thẳng đến
đạo Bồ-tát, đối với
Không, không còn hí luận. Có người tuy được pháp
bình đẳng mà sinh hí
luận, hoặc quán tất cả đều Không. Vì có lỗi như
vậy, nên người ấy đối
với bình đẳng tức là không bình đẳng. Thế nên trong đây vì chân bình đẳng nên nói Bát-nhã Ba-la-mật bình đẳng, chẳng phải là hí luận.
 Lìa hai bên bình đẳng và không bình đẳng là tướng Bát- nhã Ba-la-mật. Hỏi: Bình
đẳng là đối với tướng Bát-nhã đã đầy đủ, cớ gì còn
nói lìa tướng, vô biên
v.v… là tướng Bát-nhã? Đáp: Trong kinh chỉ nói các pháp bình đẳng nên
Bát-nhã bình đẳng. Hành giả thủ lấy tướng bình đẳng ấy mà
sinh tâm chấp trước, nên nói tướng Bát-nhã bình đẳng, tự tính xa lìa, vì
sắc pháp v.v… tự
tính xa lìa. Nghóa xa lìa như
trong phẩm Tướng, Vô tướng đã nói. Được các pháp bình đẳng này, lại đối với bình đẳng lìa tướng,
 an trú trong Không; trú trong Không thì bất động, hí luận không làm lay động, núi
phiền não không làm lay
động được, kiếp vô thường không lay động được.
Vì sao? Vì được thật
tướng của hết thảy pháp. Bồ-tát trú trong hai
Không ấy được Bát-nhã
bất động; ấy là rốt ráo. Nếu có khởi lên nhớ nghó tức là chỗ có tướng
chấp trước, nên nói các pháp không có nhớ nghó. Nên biết Bát-nhã
Ba-la-mật cũng không có nhớ nghó. Tướng không động
là Bát-nhã, vì Bát-nhã Ba-la-mật là tướng
diệt. Nếu không nhớ nghó
Bát-nhã ấy thì hoặc bị mê muội, không có chỗ
xu hướng. Người có hí
luận ở giữa đại chúng thì hay sinh sợ hãi. Hoặc vì đối với Niết-bàn không hiểu rõ nên cũng
sinh
sợ hãi, thế nên nói tướng không
sợ hãi là
Bát-nhã Ba-la-mật. Người ấy tuy không quyết định chấp thủ tướng các pháp mà vào
sâu pháp tính, nên ở giữa đại chúng nếu có người luận nạn về các tướng thì tâm không
sợ hãi, vì đối với
các pháp được Vô tướng.
Lại, khi vào
Vô sinh pháp nhẫn, biết hết thảy pháp là không
thể có được, nơi trong
ấy cũng không sợ hãi. Vì sao? Vì Bồ-tát khéo
thông đạt hết thảy pháp.
Lại nữa, hết thảy pháp một tướng nghóa là
tính Không. Thế nên
Bát- nhã Ba-la-mật tùy
theo hết thảy pháp, nên cùng một vị tính Không.
Hỏi: Trên đã
nói các pháp bình đẳng, nay cớ gì còn nói một vị?
Đáp: Không, hoặc có khi có vị, hoặc có khi không có vị. Nếu
hành giả vì các kiến
chấp thủ tướng phân biệt thì trù lượng tốt xấu; bấy giờ chứng đắc các pháp bình
đẳng Không, tâm rất hoan hỉ, nên gọi là
vị. Như người bị nóng
khát bức bách, gặp được nước trong mát cho vị ấy không gì
sánh bằng, tùy thời
sử dụng nên gọi là vị. Chân thật rốt
ráo không, thì không có vị nào là Không vị.
Lại nữa, một vị là Bồ-tát khi
hành Bát-nhã, đối với
sở quán,
sở duyên đều là một
vị, vì sức trí biết về tính Không rất lớn, nên các
pháp khác đều đi theo mà
Không. Thí như nấu đường phèn, khi sắp chín, tuy có
vật khác hợp vào đều biến thành đường phèn.
Lại như biển
lớn trăm sông chảy về đều thành một vị, đó là vị
rốt ráo không. Các pháp
sắc v.v… cũng như vậy, ở trong tâm phàm phu mỗi mỗi
sai khác mà vào trong Bát-nhã thì đều thành một vị. Bên cạnh
danh và tướng hoặc có
hoặc không, nếu thật quán các pháp sắc v.v… chẳng phải có chẳng
không nên Vô tướng, Vô tướng tức là vô biên; quán
như vậy tức là Bát-nhã Ba-la-mật vô biên.
Lại nữa, có người nói: Biên có hai, là bên thường và bên đoạn;
bên thế gian và bên
Niết-bàn. Bên Niết-bàn, bên ác, bên lành v.v…
trong đây không có các
bên như vậy nên gọi là Bát-nhã Ba-la-mật vô biên.
Lại nữa, có
người nói: Biên là đời trước, đời sau. Thế gian vô thỉ cho nên không có đời trước; vào Vô dư Niết-bàn nên có đời trước,
không sinh ra trở lại cho nên không có
đời sau. Phân biệt các biên như vậy, đắm trước thế
gian nên sợ Niết-bàn. Thế nên trong Bát-nhã
Ba-la-mật không có các
biên ấy, chỉ nghe nói thật tướng các pháp là
không vào, không ra. Hỏi: Các pháp bình đẳng, các pháp tự tính lìa đều là vô biên, cớ gì còn nói riêng? Đáp: Có
người biết các pháp bình đẳng, biết các pháp tự tính lìa, thì không cần nói. Nếu có người chấp thủ tướng, vì đắm trước một vị
ấy nên nói là vô biên.
Đàm-vô-kiệt không phải chỉ vì Tát-đà-ba-luân mà thuyết pháp,
Tát-đà-ba-luân cũng không chỉ tự vì mình nên hỏi, mà chỉ vì chúng
sinh có nhiều tâm tính, nhiều hành động nên đối với tướng
Bát- nhã Ba-la-mật lược
nói các tướng. Không sinh, không diệt như trước đã nói ở đoạn dùng
các nhân duyên phá sinh diệt. Hư không vô biên như đã nói trong ví dụ hư không trong pháp Đại thừa. Nước biển lớn vô
biên, Tu-di trang nghiêm vì
trước chưa nói nên nay sẽ lược nói. Hỏi: Hư không vô biên vì là
pháp thường, không tìm được biên
giới nó, có thể nói vô biên, còn nước biển lớn ở trong bốn châu
thiên hạ, bao quanh núi
Tu-di có số lượng do tuần, có người vượt qua
được, cớ sao nói vô biên? Đáp: Vô biên có hai: Một là thật vô biên; hai là người ta không
thể đếm được nên vô
biên. Biển cũng có hai phần: Phần có thể qua được và phần bao quanh núi Tu-di ở giữa chín núi báu rộng tám mươi
bốn ngàn do tuần. Người
thế gian không biết được biên giới nó nên nói
là vô biên. Như biển
nhỏ, sức thuyền có thể qua được, nước biển lớn
sức thuyền không thể qua
được. Như phàm phu ngoại đạo có thể có
chiếc thuyền thiền định vượt qua biển Dục giới,
Sắc giới, còn Vô
sắc giới
như biển lớn sâu rộng,
không thể vượt qua được, vì không thể phá tâm
ngã. Các bậc Hiền Thánh
có đôi cánh trí tuệ và thiền định, phá tướng
tà đối với các pháp, được thật tướng nên có
thể qua được. Thế nên nói ví dụ như biển lớn. Hỏi: Núi
Tu-di một màu sắc, vì sao nói trang nghiêm?

Đáp: Sách
ngoài nói núi Tu-di một màu sắc, thuần là vàng ròng. Luận Lục-túc
Tỳ-bà-sa nói: Bốn phía núi Tu-di đều do một thứ báu thành, hoặc vàng,
bạc, pha lê, lưu ly trang nghiêm, chim đến đậu phía nào cũng đều đồng một màu
sắc ấy. Anh em của Long vương như
Nan- đàø-bà-Nan-đàø đem
thân nhiễu quanh bảy vòng. Trên đỉnh núi có cung trời Ba mươi ba,
 thành kia bảy lớp gọi là Hỷ kiến. Có chín trăm chín mươi chín cửa, bên mỗi mỗi cửa đều có mười
sáu vị thần đại lực
áo xanh thủ hộ. Chỗ cao
trong thành dựng điện gọi là điện Tối thắng. Bốn phía có bốn vườn lớn, bốn vua trời ở bốn phía, có núi gọi là
Du-càn-đà, mỗi núi cao
bốn mươi hai ngàn do tuần, mỗi Thiên vương trị vì trên
đó. Nước trong bốn biển
lớn có cung điện của A-tu-la và Long vương.
Chín núi báu Du-càn-đà
v.v… có mặt trời, mặt trăng, năm tinh, hai mươi
tám tú và các sao khác
vây quanh trang nghiêm. Các thứ trang sức dùng để
trang nghiêm như vậy trông không biết chán; Bát-nhã Ba-la-mật
cũng như vậy. Quả báo của
sáu Bát-nhã Ba-la-mật là được làm
Chuyển luân vương,
Phạm vương, Đế-thích, trời Tịnh cư, trời Đại tự tại. Quả
báo như vậy do khi hành
Bát-nhã Ba-la-mật chưa đầy đủ nên hưởng được quả báo trang
nghiêm ấy. Khi Bát-nhã Ba-la-mật đầy đủ thì được
quả Tu-đà-hoàn cho đến
quả A-la-hán, đạo Bích-chi Phật, địa vị Bồ-tát bất
thoái chuyển và đạo quả chư Phật trang nghiêm. Như phía trên và
dưới núi Tu-di đều trang
nghiêm, Bát-nhã Ba-la-mật trang nghiêm cũng như vậy. Khi chưa đầy đủ thì
sự trang nghiêm của chư thiên là bậc nhất, khi đầy đủ rồi
thì có các đạo quả trang nghiêm. Như núi Tu-di khi kiếp bắt đầu
thành lập, bốn phía có gió lớn thổi thì chất vị
tinh túy của đất nhóm lại làm Tu-di, lại có gió thổi làm cho cứng thành báu;
Bát-nhã Ba-la-mật cũng
như vậy. Đối với hết thảy pháp lành là cứng, chắc
thật bậc nhất, hòa hợp
bền chắc bằng Bát-nhã. Như núi Tu-di bốn phía gió lớn thổi
sóng nước biển lớn, không thể làm lay động; Bát-nhã
Ba-la- mật cũng như vậy,
các ngoại đạo tà kiến hí luận và các ma dân không thể làm lay động. Như đỉnh núi Tu-di có vườn bốn phía, chư Thiên
đi đến hưởng thọ các
thứ vui; Bát-nhã Ba-la-mật cũng như vậy. Hành giả lên được đỉnh
Bát-nhã, đi đến trong vườn bốn thiền định hưởng các thứ vui.
Lại nữa, có
người nói: Núi Tu-di chim đến đều đồng một màu với núi, Bát-nhã
Ba-la-mật cũng như vậy, các pháp vào trong Bát-nhã
đều đồng một tướng, đó là Vô tướng.
Như hư không
không có phân biệt là hư không không có phân
biệt trong ngoài, xa gần,
dài ngắn, sạch,
không sạch; Bát-nhã
Ba-la-mật cũng như vậy. Các pháp vào trong Bát-nhã cũng không có phân
biệt trong ngoài, lành, chẳng lành.
Như năm uẩn
vô biên là năm uẩn thường biến khắp thế gian; Bát- nhã Ba-la-mật cũng như vậy, không xa lìa năm uẩn. Thật tướng
năm uẩn tức là Bát-nhã Ba-la-mật.
Lại nữa, như
sắc pháp v.v… phân tích, chia rẽ cho đến vi trần
thì không có phương hướng
nên không có ranh giới. Pháp vô sắc vì không có hình nên không có đây kia, không có đây kia nên không có ranh
giới; Bát-nhã Ba-la-mật
cũng như vậy, đối với hết thảy pháp phân biệt
sắc cho đến vi trần, phân
biệt pháp vô sắc cho đến trong một niệm
không thấy chắc chắn có
thường, lạc, ngã, tịnh. Thế nên nói sắc vô biên
nên Bát-nhã vô biên,
cho đến hư không sáu chủng cũng như vậy. Như Kim ca là,
chư Thiên vương Cầm kim ca, không ghét không thương, tùy chỗ
sử dụng mà không có việc gì không đánh nát. Tâm trước khi được Nhất thiết trí của chư Phật, tam-muội trong tâm ấy có
thể dứt hết thảy kiết
sử phiền não điên đảo và tập khí nên gọi là như
Kim ca. Như trí tuệ tương
ưng với tam-muội Kim ca mà quán hết thảy pháp đều bình đẳng,
Bát-nhã Ba-la-mật quán hết thảy pháp bình đẳng cũng như vậy. Vì
sao? Vì Bát-nhã trước quán các pháp bình đẳng vậy
sau
mới được tam-muội ấy. Các pháp
không có phân biệt là, người phàm phu thế gian vì
sức phiền não nên phân biệt các pháp, được thật tướng các pháp thì đều phá hoại đổi khác. Thế nên Thánh nhân được Bát-nhã Ba-la-mật không
theo ức tưởng
phân biệt các pháp mà vào trong tam-muội Không, Vô
tướng, Vô tác; nếu khi các pháp đổi khác thì
không ưu sầu, vì từ trước lại đây không
phân biệt thủ tướng các pháp.
Các pháp tính Không thể có được là hết thảy pháp đều do nhân duyên hòa
hợp sinh, không có cái gì không do nhân duyên hoặc ít nhân duyên mà
sinh khởi. Nếu từ nhân duyên
sinh thì không có tự tính.
Tự tính là sự thật
quyết định vốn có. Nếu tính từ nhân duyên hòa hợp
sinh, nên biết khi chưa hòa
hợp thì không có. Nếu trước không có mà nay từ nhân duyên hòa hợp có thì biết là không có tính. Nếu từ nhân duyên hòa hợp
sinh tính thì tính ấy tức là pháp tạo tác. Tính gọi là không đợi
nhau, không nhân nhau,
thường phải riêng có, độc lập. Pháp hữu vi như
vậy thì không có. Thế
nên nói hết thảy pháp tính Không thể có được;
tính Bát-nhã Ba-la-mật cũng như vậy.
Vì các pháp
không có sở hữu là các pháp tính Không thể có được, các duyên cũng không thể có được. Các duyên cũng không thể có được nên đều là
không có sở hữu. Vào trong không có sở hữu, thì đều
bình đẳng. Vì sao? Vì có
nên có phân biệt; vì không cho nên không có phân
biệt. Như hương cỏ, hương chiên đàn, khi đốt lên thì có phân biệt,
khi diệt mất thì không có phân biệt.
Các pháp không làm là vì chúng
sinh Không, pháp Không nên đều không làm.
Chúng
sinh làm là làm mười việc lành và mười việc chẳng lành v.v…
Pháp làm là
lửa cháy, nước chảy, gió động, thức hay nhận thức,
trí hay biết, các pháp như
vậy, mỗi mỗi tự có sức riêng. Không có
chúng sinh cho đến không
có kẻ biết, kẻ thấy; không có sắc cho đến trí
Nhất thiết chủng đều như trước đã phá. Phá chúng
sinh cho nên không có kẻ làm là phá pháp nên không
có làm, chỉ vì người
phàm phu bị điên đảo che lấp nên nói có làm.
Các pháp không thể nghó nghì là hết thảy pháp không có được tướng quyết định hoặc thường hoặc vô thường, hoặc khổ hoặc vui, hoặc thật
hoặc không, hoặc ngã hoặc vô ngã, hoặc
sinh diệt, hoặc
không sinh diệt, hoặc tịch
diệt hoặc không tịch diệt, hoặc lìa hoặc chẳng lìa, hoặc có hoặc không có; các môn phân biệt cũng như vậy, không
thể nghó nghì. Vì sao? Vì
các pháp ấy đều từ trong tâm ức tưởng phân biệt sinh, không thể có
quyết định. Thật tính của hết thảy pháp đều vượt
qua danh tự ngôn ngữ của
tâm tâm số pháp. Như phẩm trước nói: Hết
thảy pháp bình đẳng, hết
thảy Hiền Thánh không thể hành, không thể đến, thế nên
không thể nghó nghì; Bát-nhã Ba-la-mật cũng như vậy, vì
quán pháp ấy nên phát sinh. Khi ấy
Tát-đà-ba-luân liền từ chỗ ngồi được các tam-muội. Hỏi:
Tát-đà-ba-luân trước đã biết các pháp tướng là không, nay chịu mọi
siêng năng khổ nhọc, đứng luôn bảy năm để thấy Đàm-vô- kiệt được lợi ích gì? Đáp:
Tát-đà-ba-luân trước thấy chư Phật được
các tam-muội, vì quý trọng Bát-nhã Ba-la-mật nên
sinh ra trước tướng. Nay
Đàm-vô- kiệt qua bảy
năm từ định khởi dậy nói Bát-nhã để phá tâm chấp
trước tướng kia. Hết
thảy pháp tính tự không, chẳng phải Bát-nhã Ba-la-mật làm cho nó
không. Vì thế nên nói, vì các pháp bình đẳng nên
Bát-nhã Ba-la-mật bình đẳng, vì các pháp lìa tướng, cho đến các pháp
không thể nghó nghì nên
Bát-nhã Ba-la-mật không thể nghó nghì. Không
thể khinh chê các pháp
khác mà quý trọng Bát-nhã. Vì sao? Vì không để cho nhân Bát-nhã lại
sinh chấp trước cấu uế. Bát-nhã Ba-la-mật tuy
rốt ráo thanh tịnh, có
nhiều lợi ích mà lại không thể thủ tướng để
sinh
tâm chấp trước, như vàng cháy nóng tuy đẹp mà không thể lấy tay nắm.
Tát- đà-ba-luân được
sự giáo hóa ấy, dứt tâm chấp trước đối với Bát-nhã, liền được
các tam-muội, giải nói mỗi mỗi câu, đối với tâm
tán loạn chỉ có trí tuệ chứ không gọi là
tam-muội, nay theo thầy nghe rồi nhất
tâm suy nghó gọi là
tam-muội. Nhiếp tâm không tán loạn, trí tuệ biến thành tam-muội. Như đèn giữa gió không thể
chiếu sáng, ở trong nhà yên lặng đóng cửa, ánh
sáng chiếu khắp. Trước đã vì tâm Dục giới tán loạn
nên sức trí tuệ chưa
thành tựu; nay trong khi nhiếp tâm nghe được các pháp đều gọi
là tam-muội, có thể phá trừ phiền não và ma dân. Như nước
khi gió lạnh chưa đến,
chưa đóng thành băng thì không có tác dụng cứng, nếu đóng thành băng thì có thể đi lên trên được. Được
sáu trăm
vạn môn tam-muội như vậy,
Tát-đà-ba-luân được nghe Đàm-vô-kiệt thuyết pháp, đối với các pháp được trí tuệ
sáng
suốt lớn; nghóa là được
môn thật tướng của các
pháp. Các pháp bình đẳng, bình đẳng là trí tuệ.
Vào trong tâm thiền định của Tát-đà-ba-luân biến thành tam-muội.
Nay muốn nói
tam-muội, trí tuệ, quả báo đời này đời sau. Bấy giờ
Phật bảo Tu-bồ-đề, như nay ta ở giữa chúng thuyết
Bát- nhã, vì tướng ấy,
vì hình mạo ấy, vì danh dự ấy nói Bát-nhã
Ba-la-mật. Tát-đà-ba-luân theo
Đàm-vô-kiệt
được tam-muội, ở trong
tam-muội thấy mười phương Phật ở giữa đại chúng nói Bát-nhã cũng như vậy. Này Tu-bồ-đề!
Tát-đà-ba-luân từ đây về sau rất ưa vui pháp nên
chứa nhóm nhiều kinh, nghe
nhiều, đọc tụng rộng rãi; như A-nan, Phật dạy
điều gì đều
có thể nhớ giữ. Tát-đà-ba-luân, có trí tuệ đa văn không
thể nghó nghì, như nước
biển lớn, ngay trong đời ấy thường không lìa Phật. Như vậy gọi là
quả báo đời nay. Xả bỏ thân, thường sinh trong
nước có Phật, khéo tu hành tam-muội Niệm Phật, nên cho đến
trong mộng, ngay từ đầu không rời
sự thấy Phật. Các nạn địa ngục v.v… đều đã dứt
hết vónh viễn, tùy ý
vãng sinh vào cõi nước của chư Phật. Vì người kia
sâu vào Bát-nhã
Ba-la-mật, chứa nhóm vô lượng công đức nên không
theo nghiệp thọ sinh.
Tát-đà-ba-luân từ một cõi Phật đến một cõi
Phật cúng dường chư Phật, độ thoát chúng sinh,
nhóm vô lượng công đức; thí như vị trưởng giả hào quý, từ một chúng hội đến một chúng hội, cho đến nay ở chỗ Phật Đại Lôi Âm tịnh tu phạm hạnh. Nếu có người muốn cầu
Bát- nhã Ba-la-mật hãy
nên như Tát-đà-ba-luân, kiên định nhất tâm,
không thể khuynh động.
Thế nên biết, nhân duyên của Bát-nhã Ba-la-mật có thể thành tựu được hết thảy công đức. Các Bồ-tát
được Bát-nhã, các
tội cấu khi xuất gia như
tà nghi, hí luận thảy đều trừ diệt, được tâm
thanh tịnh; tâm thanh tịnh
nên được hết thảy công đức. Được trí
Nhất thiết chủng là được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Sáu Bát-nhã Ba-la-mật là từ
Sơ địa cho đến Thất địa, được Vô
sinh pháp nhẫn; Bát địa,
Cửu địa, Thập địa là vào sâu trí tuệ Phật, được
trí Nhất thiết chủng, thành Phật.
Đối với hết thảy pháp được tự tại là đều có thể thọ trì cho đến
dùng hoa hương, kỹ nhạc cúng dường.
Tu-bồ-đề vì
thường ưa hạnh Không nên Phật cùng Tu-bồ-đề
nói Bát-nhã. Lại,
Tu-bồ-đề được tam-muội Vô tránh nên Phật không
thể phó chúc. A-nan được Đà-la-ni Văn trì, lại thường gần gũi Phật,
nên được Phật phó chúc rộng rãi.

----------------o0o-------------
GIẢI
THÍCH PHẨM CHÍN MƯƠI: CHÚC LỤY KINH: Bấy giờ Phật bảo A-nan: Ý ông
nghó sao, Phật là đại
sư
của ông chăng? Ông là
đệ tử của Phật chăng?

nan
thưa: Bạch đức Thế Tôn! Phật là đại sư của con. Tu-già-đà
là đại sư của con, con là đệ tử của Phật. Phật dạy:
Đúng vậy, đúng vậy! Ta là đại sư của ông, ông là đệ tử
của Ta. Như những việc đệ tử cần làm ông đã làm xong. Này A-nan! Ông dùng nghiệp từ của thân, nghiệp từ của miệng, nghiệp từ của ý
mà cúng dường cung cấp
cho Như Lai, thường làm đúng ý Như Lai, không có trái lỗi. Này A-nan! Thân Như Lai hiện tại ông yêu kính cúng
dường cung cấp, tâm ông
thường thanh tịnh, sau khi Như Lai diệt độ, hết
thảy sự ái kính cúng dường cung cấp nên ái kính cúng dường Bát-nhã
Ba- la-mật. Cho đến lần
thứ hai, thứ ba Như Lai lấy Bát-nhã Ba-la-mật
phó chúc cho ông. Này
A-nan! Ông chớ quên mất, chớ là người tối hậu
làm dứt giống Phật. Này
A-nan! Tùy theo bao nhiêu lâu Bát-nhã
Ba-la-mật trú ở đời, nên biết bấy nhiêu lâu có Phật trú ở đời
thuyết pháp. Này A-nan! Nếu có người chép
Bát-nhã Ba-la-mật, thọ trì, đọc tụng,
nhớ nghó đúng, rộng vì người nói, nên cung kính, tôn trọng tán thán,
hoa hương phan lọng, áo
báu, đèn đuốc mỗi mỗi cúng dường người ấy, nên biết người ấy
không lìa thấy Phật, không lìa nghe pháp, thường gần gũi Phật. Phật nói
Bát-nhã Ba-la-mật xong, các Bồ-tát Di-lặc v.v… và
Tuệ mạng Tu-bồ-đề, Xá-lợi-phất,
Đại Mục-kiền-liên, Ma-ha Ca-Diếp,
Phú- lâu-na Di-đa-la-ni-tử,
Ma-ha Câu-hy-la, Ma-ha Ca-chiên-diên, A-nan v.v… cùng hết thảy đại chúng và hết thảy thế gian trời, người,
Càn-thát- bà, A-tu-la nghe
Phật thuyết đều rất hoan hỉ v.v… LUẬN: Hỏi: Phật đã dứt
tâm ưa đắm pháp, cho đến trí Nhất thiết chủng, Niết-bàn, còn không
chấp trước, không thủ tướng, cớ
sao nay dùng mỗi mỗi nhân duyên phó chúc pháp ấy, in tuồng như ưa đắm pháp? Đáp: Chư Phật có tâm đại từ bi, từ khi mới phát tâm lại đây cho đến khi vào
cửa Niết-bàn, thường không rời bỏ, ở giữa đôi cây
Ta-la dùng sức tam-muội
Kim-cang vì chúng sinh mà làm nát thân như mè, gạo để lại làm lợi ích, huống gì kinh pháp có nhiều lợi ích mà không phó chúc?
Lại, A-nan là
người chưa lìa dục, chưa biết hết uy lực quả báo
của Bát-nhã Ba-la-mật có nhiều lợi ích, vì thế ân cần phó chúc rằng:
Ông nên khéo gìn giữ,
không để quên mất. Vì vậy nên Phật tuy đối với hết thảy pháp không hề có
thương ghét, tướng thường tịch diệt mà
phó chúc Bát-nhã ấy. Hỏi: A-nan là
người Thanh-văn, cớ gì Phật đem Bát-nhã
Ba-la-mật phó chúc mà
không phó chúc cho các đại Bồ-tát như Di-lặc v.v…? Đáp: Có người nói: A-nan thường hầu hai bên Phật, cúng
dường sự cần dùng, được Đà-la-ni Văn trì. Nghe rồi nhớ giữ, một lần nghe nhớ mãi
không quên. Đã là em chú bác của Phật, lại có nhiều bè
bạn tiếng tăm rộng khắp,
bốn chúng nương nhờ, là vị thầy thứ ba theo
Phật chuyển bánh xe pháp.
Phật biết Xá-lợi-phất thọ mạng ngắn ngủi,
diệt độ sớm nên không phó chúc. Lại, A-nan là thầy của năm trăm A-la-hán có đủ
sáu thần thông,
ba minh, và giải thoát.
A-nan đã có nhiều lợi ích như vậy, nên phó chúc. Các đại Bồ-tát
như Di-lặc v.v… sau khi Phật diệt độ mỗi mỗi phân
tán, theo quốc độ thích ứng hóa độ chúng sinh.
Di-lặc trở lại trên trời Đâu- suất; Tỳ-ma-la-cật,
Văn-thù-sư-lợi cũng đi đến chỗ chúng
sinh thích ứng để hóa độ. Phật lại do vì các vị Bồ-tát có
sức hiểu
sâu Bát-nhã Ba- la-mật nên không cần phải nhọc nhằn phó chúc. A-nan là người
Thanh- văn, theo pháp Tiểu
thừa, thế nên Phật ân cần phó chúc. Hỏi: Nếu như vậy, thì kinh Pháp Hoa và các kinh Phương
Đẳng khác cớ sao lại
phó chúc cho các Bồ-tát Hỷ Vương v.v…? Đáp: Có
người nói: Khi ấy Phật thuyết pháp sâu xa khó tin,
người Thanh-văn không ở
tại đó. Lại như Phật thuyết kinh Giải thoát không thể nghó nghì, năm trăm A-la-hán ở bên Phật mà không nghe
được; hoặc có khi nghe
được mà không thể ứng dụng; thế nên phó chúc cho các Bồ-tát. Hỏi: Lại có pháp gì
sâu xa hơn Bát-nhã mà đem Bát-nhã phó
chúc cho A-nan, còn các
kinh khác phó chúc cho Bồ-tát?
Đáp: Bát-nhã
chẳng phải là pháp bí mật; mà các kinh Pháp
Hoa v.v… nói A-la-hán được
thọ ký, chắc chắn làm Phật, đại Bồ-tát vẫn có thể thọ trì, ứng
dụng; thí như thầy thuốc giỏi có thể dùng chất độc làm thuốc.
Lại nữa, như
trước nói: Bát-nhã có hai, một là Bát-nhã nói chung cho
Thanh-văn nghe, hai là chỉ nói cho mười phương đại Bồ-tát trú trong Thập địa nghe, chẳng phải Cửu địa nghe, huống nữa là Bồ-tát mới
phát tâm! Lại có kinh Bồ-tát Cửu địa nghe được cho đến Sơ địa nghe được, mỗi mỗi không
đồng nhau. Tướng chung của Bát-nhã Ba-la-mật là
một mà sâu cạn có
khác, thế nên đem phó chúc cho A-nan, không lỗi. Hỏi: Trước
đây thấy trong phẩm A-sơ Phật đã phó chúc, nay
còn phó chúc, vậy có gì
sai khác? Đáp: Đạo
Bồ-tát có hai: Một là đạo Bát-nhã Ba-la-mật, hai là
đạo phương tiện. Trước
phó chúc là nói thể tướng Bát-nhã Ba-la-mật
xong, nay là nói khiến cho
chúng sinh được phương tiện Bát-nhã ấy xong
mà phó chúc; vì thế nên
sau khi thấy
Phật A-súc, tiếp nói phẩm
Âu-hòa Câu-xá-la. Trong
Bát-nhã Ba-la-mật tuy có phương tiện, phương tiện tuy có
Bát-nhã, mà tùy theo sự thọ dụng nhiều nên gọi tên. Bát-nhã
và phương tiện, bản thể là một, vì chỗ dùng hơi khác cho nên nói riêng. Thí như thợ vàng vì phương tiện khéo léo nên lấy vàng làm các
vật khác nhau, tuy đều là vàng mà tên gọi có mỗi mỗi khác. Bồ-tát được thật tướng
Bát-nhã Ba-la-mật ấy, nghóa là hết thảy pháp là tính
Không, tướng tịch diệt, không có
sở hữu, tức là muốn diệt độ. Vì
sức
phương tiện nên không
thủ chứng Niết-bàn. Khi ấy nghó rằng, hết thảy pháp
là tính Không, Niết-bàn
cũng không. Ta nay đối với công đức Bồ-tát chưa đầy đủ cho nên
không nên thủ chứng; khi công đức đầy đủ mới có
thể thủ chứng. Khi ấy Bồ-tát dùng
sức phương tiện vượt qua địa vị Nhị thừa mà vào địa vị
Bồ-tát. Trú trong địa vị Bồ-tát biết pháp sâu xa vi diệu không có văn tự
mà dẫn đường cho chúng sinh; ấy gọi là phương tiện.
Lại nữa, có
phương tiện là, Bồ-tát biết hết thảy pháp rốt
ráo tính Không, không có
sở hữu mà có thể trở lại khởi lên pháp lành, hành
sáu Ba-la-mật, không theo
Không; hoặc có thể sinh bốn việc là hoặc nghi, hoặc tà kiến, hoặc
vào Niết-bàn, hoặc làm Phật. Vì Bát-nhã có
sự
phân biệt như vậy, nếu
có thể trừ tà nghi, không vào Niết-bàn, ấy là phương tiện. Có người nói: Bát-nhã Ba-la-mật có nhiều lợi ích, tối thắng đối với kho châu báu lớn. Phật biết
sau khi diệt độ có nhiều giặc oán
muốn hủy hoại Bát-nhã
nên ở mỗi mỗi phẩm đều phó chúc còn không có lỗi, huống nữa là chỉ phó chúc hai lần.
Hỏi: Nếu phó
chúc, cớ gì ân cần, trịnh trọng như vậy?
Đáp: Vì theo
pháp thế tục mà dẫn đường cho chúng sinh. Thí
như chủ khách buôn muốn
đi xa đến nước khác, tuy đem tài bảo phó chúc cho con mà riêng ngọc báu tốt đẹp, giá trị lớn mới ân cần phó
chúc riêng, vì người con
kia chưa biết rõ giá trị quý trọng của châu báu đẹp ấy. Những người khác vì thấy người chủ khách buôn là người biết giá
trị của châu báu mà ân
cần phó chúc nên chắc chắn biết thứ đó quý,
còn nếu nghe người con
kia khen ngợi giá trị châu báu thì không tin; Phật cũng như vậy.
Lại nữa, nếu giữa chúng khác và người khác mà khen
ngợi Bát- nhã, phó chúc Bát-nhã thì người ta chê Phật tự khen ngợi tán thán pháp mình, nên
sinh nghi mà không tin, còn đối với đệ tử phó chúc thì không có chê bai.
Lại có người
nói: Ở phẩm trên Phật nói tướng tịch diệt không có hí luận là Nhất
thiết trí, trong đó không có pháp quyết định có
thể thủ đắc, thì người ta cho là không quý; nay ân cần phó chúc thì biết Phật không đắm trước
pháp Không. Giữa hết thảy
chúng sinh, người ái niệm
Bát-nhã
không ai hơn Phật. Phật biết Bát-nhã có ơn sâu nên quý
trọng Bát-nhã mà ân cần phó chúc. Có người
nói: Phật muốn hiện trung đạo nên phó chúc. Trước nói các pháp không để ngăn bên chấp hữu, nay ân cần phó chúc thì phá
bên chấp Không; ấy là trung đạo. Đối với người cho rằng Phật có tâm
tham, ưa đắm pháp ấy, thì
Phật đã dùng các nhân duyên nói Bát-nhã Ba-la- mật
tướng Không; đối với người cho Phật rơi vào đoạn diệt nên Phật ân cần phó chúc. Như
vậy là xa lìa hai bên.
Hỏi: Phật đã
biết A-nan là đệ tử, cớ gì còn hỏi A-nan rằng, ông
là đệ tử của Như Lai
chăng? Như Lai là thầy của ông chăng? Đáp: Phật
có người đệ tử ác là Tu-na-lị-đa-la. Nhờ có
chút ít nhân duyên nên làm đệ tử Phật. Vì muốn ở nơi Phật học cách bắn cung,
Phật không nói cho, nên
liền trở lại nói với Phật rằng: Tôi chẳng phải đệ tử Phật. Lại như
Tu-thi-ma vì muốn trộm pháp nên làm đệ tử. Như vậy
là hạng đệ tử chỉ trên danh dự. Lại, ngoại đạo cho A-nan bất đắc dó mà ở bên Phật. A-nan đã
từng làm đệ tử ngoại
đạo, mặc áo cỏ, cầu thần tiên, nay vì Phật là thân
tộc nên tôn trọng, cung
cấp, hầu hạ. Do những việc như vậy nên ở giữa đại chúng Phật hỏi A-nan: Ông là đệ tử Như Lai chăng? Nếu nói là chân
đệ tử thì nên theo lời
dạy bảo của Như Lai. Thế nên A-nan vì muốn khiến
người khác tin, nên đáp lại với Phật. Phật bảo
A-nan: Việc người đệ tử nên làm ông đã làm đầy đủ. Phép của đệ tử là
đem thân, miệng, ý lành mà cung cấp cho thầy. Có đệ tử tâm tốt mà thân miệng không xứng;
có đệ tử nghiệp thân
miệng tốt mà tâm không xứng. Như đệ tử đem tâm lành, rất ưa mến
thầy, thân miệng tương xứng, không tiếc thân
mạng, không ngại khó nhọc, tự bỏ tâm mình, theo lời dạy bảo của thầy, A-nan có đủ các việc ấy, nên Phật bảo A-nan: Nay ông hiện tại cung kính
Như Lai, sau khi Như Lai diệt
độ, hãy cung kính Bát-nhã cũng như vậy.
Hỏi: Bát-nhã
là thầy của chư Phật, vì sao A-nan không cung
kính thầy của Phật mà cung kính Phật?
Đáp: A-nan tuy
chứng đạo quả thứ nhất, song vì lậu hoặc chưa hết nên không biết
sâu Pháp bảo như Phật đã biết. Thế nên Phật bảo
A- nan: Ông cung kính
Bát-nhã tức là cung kính Như Lai. Lại nữa,
chúng sinh thấy Phật có ba mươi hai tướng, tám mươi vẻ đẹp tùy hình, ánh
sáng một trượng, thân kim sắc, nhiều người ái kính, còn Bát-nhã
Ba-la-mật thì vi diệu, sâu xa, không hình, không sắc,
chỉ người trí mới biết
được. Thân Phật tướng tốt, người trí kẻ ngu đều thấy, đều không nhàm
đủ, thế nên Phật đem thân ví dụ Bát-nhã. Khi Phật ở
đời có thể tự ngăn ma, vì vậy mà Phật bảo A-nan:
Sau khi Như Lai
diệt độ, hãy khéo gìn giữ Bát-nhã. Hỏi: Phó
chúc một lần là đủ, cớ gì đến ba lần? Đáp: Phật
rất ưa mến Bát-nhã Ba-la-mật, nên ba lần phó chúc.
Hỏi: Nếu rất ưa mến, sao giới hạn ba lần thôi? Đáp: Thường thì pháp của chư Phật nói không quá ba. Nếu nói
quá ba mà không theo thì
thần cầm Kim ca đánh nát. Lại, ý của thần
cầm Kim ca là nếu quá ba
lần không theo, thì là người nghịch, hãy nên
diệt đi. Thế nên Phật
hỏi không quá ba lần. Lại nữa,
nói một lần thì còn chậm, còn nói quá ba lần thì rất gấp; giống như người
phàm phu tham trước.
Lại nữa, tâm người lãnh thọ có ba hạng: Hạng độn căn phải nói đến ba lần mới
sinh tâm thiện. A-nan tuy là lợi căn nhưng tâm
còn Thanh-văn, chỉ cầu độ
một mình, thế nên bảo ba lần. Sở dó phó chúc
là vì không để pháp
diệt tận. Ông nên giáo hóa đệ tử, đệ tử lại giáo
hóa người khác, triển
chuyển giáo hóa nhau; thí như một ngọn đèn lại
thắp lên các ngọn đèn
khác; ánh sáng triển chuyển nhiều ra.
Chớ làm người tối hậu dứt
giống Phật, là người đời có con, nếu không có người
thừa kế thì gọi là dứt giống, rất đáng hổ thẹn. Phật
lấy thí dụ này bảo A-nan
rằng, ông chớ làm giống Bát-nhã tuyệt dứt ngay nơi thân ông.
Hỏi: Như phẩm
trước thuyết minh Bát-nhã Ba-la-mật, dù nói
cũng không thêm, không
nói cũng không bớt, vì tướng rốt ráo tịch diệt, nay cớ gì nói chớ để
diệt mất? Thí như hư không, ai diệt mất được? Đáp: Bát-nhã Ba-la-mật tuy tịch diệt, tướng không
sinh không diệt, như hư không không thể hí luận; nhưng văn tự ngữ ngôn chép
quyển kinh Bát-nhã Ba-la-mật, vì người khác nói, Bát-nhã trong đây là từ trong nhân mà nói quả. Người phàm phu nghe Bát-nhã Ba-la-mật
vi diệu liền sinh tâm chấp
trước, thủ tướng Bát-nhã Ba-la-mật, phân
biệt các pháp là lành,
là chẳng lành, là thế gian, là Niết-bàn v.v… Vì phân biệt nên đối với pháp
sinh tâm
chấp trước, tâm chấp trước nên
đấu tranh, đấu tranh nên
gây tội nghiệp; người như vậy gọi là diệt Bát-nhã Ba-la-mật.
Phật bảo A-nan: “Ông nên như tướng
Bát-nhã Ba-la-mật, chớ chấp trước văn tự ngữ ngôn mà giáo hóa
chúng sinh; ấy gọi là không làm
diệt mất. Này A-nan! Tùy
theo bao lâu thời gian Bát-nhã ở đời thì biết
bấy nhiêu thời gian Phật
ở đời”, như trong Kinh đây Phật nói rộng. Phật ân cần phó chúc cho
chúng sinh, ở hội chúng có người sinh nghi, thế nên
Phật nói nhân duyên của
sự phó chúc là: Hễ có Bát-nhã ở đời thì là
Phật ở đời. Vì sao? Vì
Bát-nhã Ba-la-mật là mẹ của chư Phật. Chư Phật
lấy pháp làm thầy, mà
pháp tức là Bát-nhã Ba-la-mật. Nếu thầy ở đời, mẹ ở đời thì không gọi là mất lợi. Vì
sao? Vì lợi ích vốn tồn tại. Vì vậy nên nói Bát-nhã
Ba-la-mật ở đời thì như Phật ở đời. Lại,
 Pháp bảo không lìa Phật bảo. Bồ-tát có ba mươi hai tướng,
 tám mươi vẻ đẹp tùy hình không gọi là Phật,
 mà có được Pháp bảo mới gọi là Phật. Pháp bảo tức là
Bát-nhã Ba-la-mật; như người theo
Phật được lợi ích cho
đến giải thoát Niết-bàn. Như người đối với Bát-nhã
có thể tin, thực hành,
cũng do pháp ba thừa mà vào Niết-bàn; thế nên
nói Bát-nhã ở đời như Phật ở đời nói Pháp
không khác. Này A-nan!
Nếu người nghe lãnh thọ,
viết chép, giữ gìn thì nên biết người ấy không
rời sự thấy Phật, nghe
Pháp, gần gũi Phật. Hỏi: Người có tội nặng, ba nghiệp bất thiện thành tựu mà
nghe, lãnh thọ, viết chép,
giữ gìn Bát-nhã, cớ sao người ấy được không xa
lìa Phật, nghe Pháp, gần gũi Phật? Đáp: Việc
ấy như đã đáp ở trong phẩm trước. Người nghe Pháp
có hai hạng: Một là hạng
người chỉ nghe mà không thể tín thọ, thực
hành; hai là hạng người
nghe mà tín thọ, phụng hành. Như đệ tử không nghe,
không tín thọ, thực hành lời thầy; ấy gọi là
không nghe. Nếu nhất
tâm lắng nghe, tín thọ,
phụng hành, chán thế gian,
ưa Niết-bàn, lìa
Tiểu thừa, ưa thích Đại
thừa; nghe, lãnh thọ như vậy gọi là thật nghe;
tụng, đọc cũng như vậy.
Nhớ nghó đúng theo như ý Phật, xa lìa hai bên,
hành trung đạo, đúng như chỗ được nghe, thọ trì và hiểu nghóa Bát-nhã, vì người khác giảng
nói, cung kính, tôn trọng, cúng dường, tán thán,
hoa hương, lúc mới đầu
còn mỏng ít, cho đến nhớ nghó đúng, vì người
khác nói, tâm kia càng
sâu dày, công đức càng nhiều, bền chắc, không lay động.
Nếu nghe thầy
dạy, hoặc thấy quyển kinh mà cúng dường
hương hoa là, nếu người trí biết công đức của Bát-nhã mà cúng dường thì được phước đức dày,
 còn người không biết mà cúng dường thì được phước đức mỏng ít. Phước đức thuần hậu là dù chuyển đổi thân cũng không
lìa sự thấy Phật, nghe Pháp, gần gũi Phật.
Phước đức mỏng ít là không nói rằng chuyển đổi thân, được
ba phước báo, trả hết tội rồi lâu về
sau cũng chắc chắn được làm
Phật. Trong đây Phật tổng quát nói về phước đức thuần hậu, mỏng ít dần dần đều
sẽ thấy mười
phương Phật, nghe Phật nói Pháp, dần dần đủ
sáu Ba-la-mật, đều được
làm Phật. Phật dùng Phật nhãn thấy Bát-nhã Ba-

la-mật có sự
lợi ích lớn cho chúng sinh như vậy nên ân cần phó chúc. Hỏi: Các đại A-la-hán ấy đã thủ chứng thật tế, không còn lo mừng,
vì mừng chút
ít còn không có, huống nữa là vui mừng lớn? Đáp: Các
đại A-la-hán tuy xa lìa tham dục của ba cõi, mà vì chưa được Nhất thiết
trí nên đối với pháp sâu xa còn hồ nghi không rõ ràng. Đây đối với
Bát-nhã Ba-la-mật hiểu biết rõ ràng, dứt trừ nghi hoặc
kia, thế nên vui mừng lớn.
Lại nữa, các đại đệ tử ấy đã thủ chứng thật tế. Thật tế tức là
Không, không có tướng, không có lượng, không có phân biệt. Phật đối với
pháp tịch diệt ấy mỗi
mỗi phân biệt danh tự, ngữ ngôn, thí dụ, nói rộng
mà cũng không phá hoại
pháp tính, lại không trái với thế gian. Các
A-la- hán vì chứng được
pháp ấy nên vui mừng lớn. Phật khéo nói pháp
tịch diệt không, vô tướng, vô lượng ấy, đại chúng tuy chưa
sạch
hết lậu hoặc, mà vì có
sức
tin sâu, nên cũng vui mừng lớn, nói rằng pháp ấy có thể dứt hết khổ
sinh tử cho chúng ta, khiến được Phật đạo. Có vô lượng nhân duyên như
vậy nên đại chúng đều hoan hỉ. Hỏi: Nếu
Phật phó chúc cho A-nan Bát-nhã Ba-la-mật ấy, thì
sau khi
Phật Niết-bàn, A-nan cùng với Đại Ca-diếp kết tập Kinh tạng, cớ
gì trong ấy không nói đến Bát-nhã?
Đáp: Vì Đại
thừa sâu xa, khó tin, khó hiểu, khó hành. Lúc Phật
ở đời, có các Tỳ-kheo
theo pháp Đại thừa do không tin không hiểu nên từ chỗ ngồi đứng dậy bỏ đi, huống nữa là
sau khi Phật diệt độ! Thế nên không nói.
Lại nữa, ba
Tạng chính thức có ba mươi vạn bài kệ và chín
trăm sáu mươi vạn lời.
Pháp Đại thừa rất nhiều, vô lượng vô hạn, như
phẩm Bát-nhã Ba-la-mật trong đây có hai mươi hai ngàn bài kệ. Phẩm
Đại Bát-nhã có mười
ngàn bài kệ, ở chỗ các vua rồng, vua A-tu-la và trong các cung trời, Bát-nhã có ngàn vạn ức bài kệ. Vì
sao? Vì
chư Thiên, rồng, quỷ, thần, mạng
sống lâu dài, có
sức biết nhớ mạnh. Người đời nay thọ mạng ngắn ngủi,
sức biết nhớ mỏng, tiểu phẩm Bát-nhã
còn không thể tụng đọc,
huống gì nhiều? Các đại Bồ-tát biết Bát-nhã Ba- la-mật vô lượng vô hạn. Vì
sao? Vì Phật chẳng phải chỉ một thân
nói Bát-nhã mà trong vô
lượng đời hoặc biến hóa vô số thân nói
Bát-nhã, nên có vô lượng.
Lại, kinh Giải
thoát không thể nghó nghì có mười vạn bài kệ,
kinh chư Phật bổn khởi,
kinh Mây, kinh Mây lớn, mỗi mỗi có mười vạn bài kệ. Kinh Pháp Hoa, kinh Hoa Thủ, kinh Đại Bi,
kinh Phương Tiện,
kinh Vua rồng hỏi, kinh Vua
A-tu-la hỏi, các kinh lớn ấy vô lượng vô biên,
như châu báu
trong biển lớn, làm sao có thể đưa hết vào ba Tạng? Vật nhỏ có thể ở trong vật lớn,
 mà vật lớn thì không thể ở trong vật nhỏ?
 Nếu muốn hỏi thì nên hỏi rằng,
 vì cớ gì Tiểu thừa không ở trong Đại thừa mà Đại thừa có thể hàm chứa luôn cả Tiểu thừa? Thế nên
ông không nên hỏi như vậy.
Lại nữa, có người nói: Như Đại Ca-diếp đem các Tỳ-kheo vào trong núi Kỳ-xà-quật kết tập ba Tạng.
Sau khi Phật diệt độ, các đại Bồ-tát
như Văn-thù-sư-lợi, Di-lặc v.v… cũng đem A-nan để kết tập
kinh Đại thừa. Lại, A-nan
biết trù lượng ý chí nghiệp lực lớn nhỏ của
chúng sinh. Thế nên không
ở giữa hàng Thanh-văn nói pháp Đại thừa, vì
sợ nói thì lầm loạn không thành tựu được. Phật pháp chỉ có một vị, đó là
vị giải thoát hết khổ.
Vị giải thoát ấy có hai: Một là chỉ giải thoát tự
thân, hai là giải thoát
chung hết thảy chúng sinh. Tuy cùng cầu một cửa giải thoát mà có tự lợi và lợi người khác nhau, thế nên có Đại thừa, Tiểu thừa
sai khác. Vì hai hạng người ấy nên miệng Phật nói ra đều dùng văn tự ngữ ngôn chia
làm hai thứ. Ba Tạng là pháp Thanh-văn,
Ma-ha-diễn là pháp Đại thừa. Lại nữa,
lúc Phật ở đời không có danh từ ba Tạng, chỉ có
Tỳ-kheo thọ trì Tu-đa-la,
Tỳ-kheo thọ trì Tỳ-ni, Tỳ-kheo thọ trì Ma-đa-la-ca.
Tu-đa-la là kinh trong bốn A-hàm, kinh trong Ma-ha diễn.
Tu-đa-la có hai phần: Một là Tu-đa-la trong bốn A-hàm, hai là
kinh Ma-ha-diễn, gọi Tu-đa-la hai phần, vừa Đại thừa, vừa Tiểu thừa: hai trăm năm
mươi giới, như vậy đều gọi là Tu-đa-la.
Tỳ-ni là nhân Tỳ-kheo tạo tội, Phật kiết giới, dạy việc nên
làm, không nên làm, làm
việc ấy mắc tội ấy, lược nói có tám mươi bộ, cũng có hai phần: Một là Tỳ-ni ở
nước Ma-thâu-la, chứa
A-ba-đà-na bản sinh, có tam mươi bộ; hai là Tỳ-ni ở
nước Kế-tân, trừ bản
sinh
A-ba-đà- na, chỉ lấy việc
thiết yếu làm mười bộ, có tám mươi bộ Tỳ-bà-sa
giải thích. Thế nên biết
kinh Đại Bát-nhã Ba-la-mật ở trong Tu-đa-la kinh, vì kinh lớn và vì
sự việc khác cho nên nói riêng. Thế nên không tập vào trong ba tạng.




TẬP 86

