<經 id="n1509b">ĐẠI TRÍ ĐỘ LUẬN</經>



(QUYỂN 61 ～95)

HỘI
VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

LUẬN ĐẠI TRÍ ĐỘ

<卷>QUYỂN 61</卷>

GIẢI
THÍCH PHẨM BA MƯƠI CHÍN: TÙY HỶ KINH:
Bấy giờ Di-lặc Bồ-tát ma-ha-tát nói với Tuệ-mạng
Tu-bồ- đề rằng: Có
Bồ-tát ma-ha-tát đem phước đức tùy hỷ cho tất cả
chúng sanh để cùng hồi hướng đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, vì không Sở đắc. Nếu
đem phước đức của Thanh văn Bích-chi Phật, hoặc phước đức bố thí, trì giới, tu định, tùy hỷ của tất cả chúng
sanh
so
với Bồ-tát ma-ha-tát đem
phước đức tùy hỷ cho tất cả chúng sanh để cùng hồi hướng đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, thì phước này
tối thượng, đệ nhất,
tối diệu, vô thượng không thể sánh bằng, Vì sao?
Vì Thanh văn, Bích-chi Phật
và tất cả chúng sanh được phước đức do
bố thí, trì giới, tu định,
tùy hỷ, đều vì tự điều phục, tự thanh tịnh, tự độ
mà khởi tu Bốn niệm xứ,
cho đến Tám thánh đạo phần, không, vô
tướng, vô tác; còn
công đức Bồ-tát là tùy hỷ hồi hướng đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, vì điều phục hết thảy
chúng sanh, vì thanh tịnh
hết thảy chúng sanh, vì
độ hết thảy chúng sanh mà khởi tu.
Bấy giờ
Tuệ-mạng Tu-bồ-đề thưa Di-lặc Bồ-tát rằng: Các
Bồ-tát ma-ha-tát nhớ đến vô lượng vô biên vô
số các đức Phật diệt độ
trong mười phương vô
lượng vô biên vô số thế giới, từ khi mới phát tâm
cho đến khi được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, vào Vô dư
Niết-bàn cho đến khi Pháp
tận, ở khoảng trung gian ấy tạo các thiện căn
tương ưng Sáu Ba-la-mật
và thiện căn của Thanh văn, hoặc phước đức bố thí,

trì giới, tu
định và, thiện căn vô lậu của các bậc hữu học, vô học; giới uẩn, định uẩn, tuệ uẩn, giải thoát uẩn, giải thoát tri kiến uẩn, Nhất
thiết trí, đại từ đại
bi và vô lượng vô số các Phật pháp khác của chư Phật; và học từ pháp của chư
Phật thuyết, được
quả Tu-đà-hoàn, cho đến
quả A-la-hán, Bích-chi Phật
đạo, vào Bồ-tát ma-ha-tát vị, và thiện căn
của các chúng sanh khác,
đem tất cả phước đức tùy hỷ với tất cả thiện căn ấy hòa hợp lại, hồi hướng đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
là tối thượng, đệ nhất, tối diệu, Vô thượng, không gì
sánh bằng. Tùy hỷ như vậy rồi, đem phước đức tùy hỷ ấy, hồi hướng dến Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Nếu có Thiện
nam tử tu Bồ-tát đạo, nghó rằng: “Tôi đem tâm này hồi hướng đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác”, ấy là
sanh
tâm duyên sự. Nếu Thiện nam tử chấp thủ tướng mà hồi hướng đến Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác, có thể được như sở niệm chăng?
Bồ-tát Di-lặc nói
với Tu-bồ-đề: Thiện nam tử ấy tu
Bồ-tát đạo, hồi hướng đến Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác ấy là tâm duyên sự,
nếu thiện nam tử chấp
thủ tướng như vậy, thì không thể được sở niệm.
Tu-bồ-đề nói với
Bồ-tát Di-lặc: Nếu các
sự các duyên không có gì của chính nó mà thiện nam tử ấy, tu Bồ-tát đạo thủ tướng thiện căn của chư Phật
mười phương, từ khi mới phát tâm cho đến khi pháp tận, và
đối với các thiện căn
của Thanh văn, thiện căn của bậc học, vô học, tất cả phước đức tùy hỷ hòa hợp hồi hướng đến Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, vì vô tướng, thì Bồ-tát ấy không có điên đảo; không có tưởng
điên đảo, tâm điên
đảo, kiến điên đảo: vô thường cho là thường; không
có tưởng điên đảo,
tâm điên đảo, kiến điên đảo: bất tịnh cho là tịnh, khổ cho là vui, vô ngã cho là ngã. Hoặc như duyên
như sự, Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác
cũng như vậy, tâm hồi hướng cũng như vậy. Thí
Ba- la-mật, Giới, Nhẫn,
Tấn, Thiền, Bát-nhã Ba-la-mật, cho đến Mười tám
pháp không chung, cũng như vậy.
Nếu như vậy, thế nào là duyên? Thế nào là
sự? Thế nào là
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác? Thế nào là thiện căn? Thế nào là
tâm tùy hỷ hồi hướng
đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác? LUẬN: Trong bảy phẩm trước Phật
sai Tu-bồ-đề
nói Bát-nhã,
giữa chừng Đế-thích
hỏi nhiều, nói nhiều việc công đức. Nay Di-lặc
thuận theo bổn ý Phật,
trở lại muốn sai Tu-bồ-đề, nhân pháp tùy hỷ mà
nói rộng Bát-nhã Ba-la-mật. Lại nữa,
Đế-thích nghe trên kia nói cúng dường Bát-nhã bằng hoa hương, kỹ nhạc, phan lọng, được phước rất nhiều, vô cùng vui mừng.
Nghó rằng:
“Các thứ cúng dường ấy chỉ chúng ta sắm được, chẳng phải người xuất gia có được”. Thế nên Di-lặc muốn dẹp cái tâm tự cho
mình nhiều của ấy, nên
nói Tu-bồ-đề, Bồ-tát chỉ đem tâm tùy hỷ, là hơn
cả sự bố thí và các công đức vô lậu của Thanh văn, Bích-chi Phật và tất
cả chúng sanh, huống gì
hương hoa cúng dường kinh quyển.
Phước đức tùy hỷ là, không nhọc thân miệng làm các công đức, chỉ đem tâm phương tiện thiện xảo, thấy người khác tu phước,
vui mừng theo, nghó rằng: Giữa hết thảy
chúng sanh, người tu phước
hành đạo được, là rất thù thắng, nếu lìa phước đức thì người và
súc
sanh đồng
hành ba việc: Dâm dục,
uống ăn, chiến đấu.
Người hành
đạo tu phước được chúng sanh tôn trọng thương
kính, thí như lúc nóng
bức, có trăng tròn mát mẻ, không ai không ưa ngước xem, cũng như trước ngày đại hội chuẩn bị kỹ nhạc, thức ăn ngon đầy
đủ, người ở gần xa
đều hân hoan phó hội. Người tu phước cũng như vậy.
Phước đức
làm nhân duyên được hai thứ vui là vui thế gian và vui xuất thế gian. Xuất thế gian là các pháp vô lậu, tuy không có phước
báo, song hay
sanh phước đức, nên gọi là phước đức. Thế nên hữu lậu vô
lậu, đều gọi là phước đức. Lại nữa,
phước đức là gốc của Bồ-tát ma-ha-tát, hay làm cho
mãn nguyện, được tất
cả thánh nhân tán thán, Bị người vô trí hủy báng, chỗ người trí đạo đi,
 người vô trí xa lìa. Do nhân duyên phước đức nên được làm vua người, Chuyển luân
Thánh vương,
vua Trời, A-la-hán, Bích-chi Phật, chư Phật Thế Tôn; Đại từ Đại bi, Mười lực, Bốn điều
không sợ,
Trí thất thiết chủng, tự
tại vô ngại, đều từ trong phước đức sanh.
Các thứ
phước đức như vậy, vì được chánh kiến nên hoan
hỷ theo. Lại nữa, Bồ-tát tự
suy nghó: Ta nên đem vui cho tất cả
chúng sanh,
nên thấy
chúng sanh tự tu hành phước đức; thế nên tâm sanh hoan hỷ.
Lại nữa, tất cả chúng
sanh
hành thiện, tương tợ với ta, ấy là cùng
ta đồng bạn, thế nên hoan hỷ.
Các Bồ-tát ma-ha-tát đối với chư Phật trong mười phương
ba đời, và Bồ-tát, Thanh văn,
Bích-chi Phật, và tất cả chúng
sanh tu phước, bố
thí, trì giới, tu định, đối với các phước đức ấy,
sanh tùy hỷ phước đức, thế
nên gọi là phước đức.
Đem phước đức tùy hỷ ấy chung với hết thảy
chúng sanh, hồi hướng
đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Chung với hết thảy chúng
sanh là, phước đức ấy không thể đem cho hết thảy
chúng sanh, mà có thể cho quả báo, nghóa là Bồ-tát đã được quả báo phước đức, là các thứ vui thế gian như đem y phục, uống ăn v.v… làm lợi ích
chúng sanh. Bồ-tát do phước đức mà thân miệng thanh tịnh, được người tín thọ, nói pháp cho
chúng sanh, khiến được
Mười thiện đạo, Bốn
thiền v.v… làm cho lợi ích đời sau, và cuối cùng thành Phật, được quả báo phước đức, thân có Ba mươi hai tướng, Tám mươi
vẻ đẹp tùy hình, ánh
sáng vô lượng, người xem không chán, thanh tịnh
vô lượng, phạm âm nhu
hòa, các Phật pháp giải thoát vô ngại, thị hiện
ba việc (Biết tha tâm,
hiện thần lực, thuyết giáo môn - N.D) độ vô lượng vô
số
chúng sanh,
sau khi vào Niết-bàn nát thân
thành xá-lợi, để
cho người cúng dường,
lâu về sau đều khiến cho đắc đạo. Ấy là quả báo
có thể đem cho hết thảy
chúng sanh. Do trong quả nói nhân, nên nói đem phước đức cho chúng
sanh
chung hưởng. Nếu phước đức có thể đem
cho người, thì chư Phật
từ khi mới phát tâm nhóm các phước đức, đem
cho người hết,
sau lại tạo lại hay
sao! Thể thiện pháp không thể đem
cho người, nay chính dùng
sức vô úy không não hại thí chúng sanh.
Ấy gọi là phước đức tùy hỷ của Bồ-tát ma-ha-tát
so với ba thứ phước đức của Thanh văn, Bích-chi Phật và
chúng sanh, là tối thắng, tối
thượng đệ nhất, tối
diệu, vô thượng, không thể sánh bằng.

Trong đây nói
nhân duyên tối thắng: Là phước đức Nhị thừa là
tự điều phục, tự
thanh tịnh, tự độ thoát. Giữ giới là tự điều phục, tu thiền
là tự thanh tịnh, trí tuệ là tự độ thoát.

Lại nữa, tự điều phục là tu chánh ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng; tự thanh tịnh là tu
chánh niệm,
chánh định; tự độ là tu
chánh kiến,
chánh tư duy, chánh phương tiện.
Lại nữa, do bố thí nên tự điều phục, do trì giới nên tự
thanh tịnh,
do tu định nên tự độ thoát.
Tu định là nhân duyên gần của pháp vô lậu. Pháp vô lậu là Ba mươi bảy phẩm, ba giải thoát môn. Bố thí, trì giới là nhân duyên xa,
nên không giải thích.
Phước đức tùy hỷ của Bồ-tát tuy không có siêng
năng mệt nhọc, mà vì độ
chúng sanh nên hơn. Hỏi: Thật không độ hết thảy
chúng sanh, cớ
sao nói độ hết
thảy chúng sanh hơn?
Đáp: Lực
công đức của chư Phật, Bồ-tát, có thể độ hết thảy
chúng sanh, chỉ vì chúng
sanh không có nhân duyên hòa hợp, ví như lửa
lớn, thường có sức
đốt, chỉ vì củi không ở gần cho nên không cháy,
gần thì cháy hết.
Bấy giờ, Tu-bồ-đề lấy trí tuệ rốt ráo không, nạn hỏi Di-lặc
Bồ-tát: Niệm đến phước
đức tùy hỷ hồi hướng Vô thượng đạo của chư Phật,
ấy là niệm việc quá
khứ, việc ấy có được như sở niệm chăng?

Di-lặc dùng hai nhân duyên để đáp: Không!

Quá khứ vô lượng vô
số kiếp, chư Phật diêt độ đã lâu, không còn để lại gì,
 còn Bồ-tát hoặc không có trí túc mạng,
 hoặc có mà không thể biết kịp,
 chỉ theo như chỗ được nghe mà ức tưởng phân biệt, cho nên
không được như sở niệm.

Chư Phật và công đức đều ra ngoài ba cõi, ba đời, bặt dứt đường
nói năng hý luận, như tướng Niết-bàn rốt ráo
không, thanh tịnh.

Tùy hỷ là phân biệt công đức thiện căn của chư Phật và chư đệ tử,
 tâm hồi hướng ấy và đạo Vô thượng chẳng phải thật, cho nên đáp không!
Tu-bồ-đề nạn rằng: Nếu không có việc ấy, mà Bồ-tát ức niệm phân biệt thì phải rơi vào điên đảo, nếu việc ấy
thanh tịnh, rốt ráo không, mà ức niệm thì cũng rơi vào điên đảo, công đức của chư Phật quá khứ
cũng như vậy, không có phân biệt, không có khác, làm
sao được tùy hỷ theo? Đây lược nói nghóa, rộng thì như Kinh nói: Nghóa là Tu-bồ-đề hỏi
Di-lặc Bồ-tát ma-ha-tát:
Nếu Bồ-tát niệm các đức Phật đã diệt độ trong
mười phương vô lượng
vô biên vô số thế giới quá khứ, là Bồ-tát muốn phát khởi công đức tùy hỷ. Phật là chủ công đức, cho nên ức niệm Phật,
nghe kinh sách nói, có danh hiệu Phật quá khứ, nên nhân nơi danh hiệu ấy,
ức niệm rộng đến hết
thảy Phật quá khứ.
Từ khi mới
phát tâm là, bắt đầu phát tâm lập nguyện ta sẽ độ hết thảy
chúng sanh. Tâm ấy tương ưng với ba thiện căn là không
tham, không sân, không si,
thiện căn tương ưng các thiện pháp và thiện
căn khởi thân nghiệp,
khẩu nghiệp, hòa hợp pháp ấy, gọi là phước đức.
Từ khi mới phát tâm tu
sáu Ba-la-mật, vào Bồ-tát vị, được mười địa, cho đến ngồi đạo tràng, trong đó, Bồ-tát tu phước đức hòa hợp được
Phật đạo, cho đến vào
vô dư Niết-bàn. Sau khi diệt độ, xá-lợi và giáo
pháp lưu lại, đều là công đức tự thân Phật hòa hợp. Nhân nơi chư Phật, người Đại thừa tu
sáu Ba-la-mật và tương ưng phước đức. Tương ưng là
trừ sáu Ba-la-mật, các
pháp hành khác của Bồ-tát đều nhiếp vào trong sáu Ba-la-mật; cho nên nói tương ưng với
sáu Ba-la-mật hòa hợp, nếu người cầu Thanh văn, Bích-chi phật thì gieo trồng phước đức bố thí,
trì giới, tu định v.v..

Người Thanh văn, Bích-chi Phật có hai hạng:

Hạng
hết lậu gọi là vô học.

Hạng
được đạo, lậu hoặc chưa hết, gọi là học.

Hai hạng người
này có thiện căn hơn các phước đức, cho nên
chỉ nói thiện căn.
Trên nói người cầu Nhị thừa là chỉ chung cả phàm phu,
thánh nhân;
đây nói vô
học là thuần chỉ về thánh nhân.
Tướng tốt
là sắc pháp vô ký, chẳng phải là công đức
lành, nên chỉ nói năm uẩn vô học (tức năm pháp
uẩn giới, định, tuệ, giải thoát,
giải thoát tri kiến - ND) của Phật. Đại từ,
đại bi và Phật pháp, nghóa như trong phẩm đầu đã nói. Pháp của Phật nói, học Pháp ấy được
quả Tu-đà-hoàn, cho đến vào
Bồ-tát vị là,
sau khi Phật diệt độ, từ trong giáo pháp lưu lại mà được
đạo, thế nên nói lại.
Và các chúng
sanh khác gieo trồng căn lành là, trong khi Phật ở
đời và giáo pháp lưu
lại chính là nhân duyên phước đức của trời, người
và cho đến súc sanh.
Bốn đoạn
phước đức trên, tâm hành giả duyên khắp, rồi ức
niệm tùy hỷ, cầu Phật đạo, nên hồi hướng, gọi là tùy hỷ vô thượng, tối
thượng, không thể sánh bằng. Hỏi: Người cầu Phật đạo cớ
sao không tự tạo công đức mà
lại đem tâm tùy hỷ.
Đáp: Các
Bồ-tát có sức phương tiện, nên đối với công đức
người khác cực nhọc
tạo được, phát tâm tùy hỷ, mà phước đức hơn
người tạo ra.
Lại nữa, phước đức tùy hỷ này tức là phước đức thật. Vì
sao? Vì ức niệm quá khứ Phật tức là niệm
Phật tam-muội, cũng là
niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tăng, niệm Giới, niệm Thí, niệm Thiên trong
sáu niệm. Nhân tu giới
thanh tịnh, vào
thiền định, khởi lên trí tuệ rốt ráo, hòa hợp lại nên khởi lên tâm hỷ
chân chánh. Cho nên không chỉ tùy hỷ mà
thôi, cũng là tu hành Phật pháp ấy.
Các duyên là
sở duyên của tâm tùy hỷ, tức là công đức của chư
Phật và hết thảy chúng sanh tạo được.

Các sự là
gốc của sở duyên. Phước đức là trú xứ của
công đức. Sở duyên, tức chư Phật và chúng sanh,
cùng đất đai, núi rừng, tinh xá
trú xứ, đều gọi là Sự.
Có thể được như
sở niệm chăng?
Di-lặc đáp: Không. Tu-bồ-đề
nói với Di-lặc: Nếu các
sự các duyên không có gì của chính nó, cớ
sao không rơi vào điên đảo? Điên đảo là ba loại phân biệt về bốn điên đảo (vô thường
chấp thường, khổ cho là vui, bất tịnh chấp tịnh, vô ngã chấp ngã - ND). Điên đảo ấy là thí dụ. Không có Phật mà ức tưởng niệm Phật,
giống như vô thường mà
tưởng niệm thường, bất tịnh mà tưởng niệm tịnh. Hỏi: Kiến là gốc điên đảo, như người được
Sơ quả, có thể khởi
tưởng điên
đảo, tâm điên đảo, chứ không có kiến điên
đảo, Vì khi thấy Tứ đế thì đã dứt kiến hoặc?
Đáp: Điên
đảo ấy khi sanh khác, khi dứt khác. Khi sanh thì
tưởng khởi trước, thứ đến tâm,
sau hết kiến. Khi dứt thì trước dứt kiến, thấy
lý Tứ đế liền dứt.
Thể tính điên đảo là tướng của kiến, thấy lý
Tứ đế liền dứt, còn tưởng và tâm điên đảo là người học chưa lìa dục, quên ức
niêm (thất niệm) nên thủ
lấy tướng tịnh, khởi ra các kiết sử, khi trở lại
được chánh niệm, liền
dứt như trong kinh nói thí dụ: Như nước giọt trên sắt nóng, liền tiêu mất.
Sai lầm nhỏ nên giả gọi là điên đảo, chẳng phải
thật điên đảo. Thế nên nói người phàm phu có ba điên đảo, học nhân
có hai điên đảo. Lại nữa,
các duyên, các sự như thật rốt ráo không, ức niệm
cũng không, Bồ-đề cũng
không, tâm tùy hỷ cũng không, Thí Ba-la-mật
cho đến Mười tám pháp
không chung cũng không. Nếu các pháp một
tướng tức là vô
tướng, thì trong đó thế nào là duyên, thế nào là
sự, thế nào là tâm hồi hướng Vô thượng đạo? KINH: Di-lặc Bồ-tát nói
với Tu-bồ-đề: Nếu các Bồ-tát ma-ha-tát
tu lâu sáu Ba-la-mật, cúng
dường chư Phật nhiều, trồng căn lành; gần gũi
thiện tri thức, khéo học pháp tự tướng không;
các Bồ-tát ấy không thủ tướng duyên ấy,
sự ấy; đem phước đức tùy hỷ với các thiện căn của
chư Phật mà hồi hướng
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
 Vì pháp không hai chẳng phải không hai,
 chẳng phải tướng chẳng phải phi tướng,
 chẳng phải khả đắc chẳng phải bất khả đắc, chẳng nhơ
chẳng sạch, chẳng
sanh chẳng diệt, ấy mới gọi là hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Trái lại nếu
Bồ-tát tu sáu Ba-la-mật không lâu, không cúng dường
chư Phật nhiều, không
trồng thiện căn, không gần gũi thiện tri thức,
không khéo học pháp tự
tướng không, Bồ-tát ấy tâm thủ tướng các duyên ấy, các
sự ấy, đem phước đức tùy hỷ với các thiện căn của chư Phật, mà hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, thì như vậy, không gọi
là hồi hướng.
Tu-bồ-đề! Nghóa Bát-nhã Ba-la-mật cho đến nghóa Nhất thiết
chủng trí như vậy, tức
là nội không cho đến vô pháp hữu pháp không, không nên đem nói cho hàng Bồ-tát tân học. Vì
sao? Vì Bồ-tát ấy có chút ít tâm thanh tịnh tin vui cung kính, đều quên mất, chỉ nên nói cho
hàng Bồ-tát ở địa vị bất
thối chuyển. Nếu người có được thiện tri thức thủ
hộ, hoặc người đã
cúng dường chư Phật nhiều, trồng các thiện căn, thì
nên nói nghóa Bát-nhã
cho đến nghóa Nhất thiết chủng trí cho họ, tức là nói nội không cho đến vô pháp hữu
pháp không; người ấy nghe pháp ấy, tâm

không thoái
chuyển, không kinh, không hãi, không sợ.
Tu-bồ-đề! Bồ-tát ma-ha-tát nên đem phước đức tùy hỷ, nên
hồi hướng Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác như vậy, tức là Bồ-tát dụng tâm tùy hỷ công đức, hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, tâm ấy tận diệt biến
lìa, các duyên ấy, các sự ấy các thiện căn ấy cũng
tận diệt biến lìa.

Trong đây thế
nào là tâm tùy hỷ? Thế nào là các duyên? Thế
nào là các sự? Thế
nào là tùy hỷ cácthiện căn hồi hướng Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác?
Hai tâm không cùng có, tâm tánh ấy cũng không
thể được hồi hướng,
Bồ-tát làm sao đem tâm tùy hỷ hồi hướng Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác? Nếu Bồ-tát ma-ha-tát khi hành Bát-nhã
Ba-la- mật, biết như vầy:
Bát-nhã Ba-la-mật không có pháp, cho đến Thí
Ba- la-mật cũng không có
pháp, sắc không có pháp, thọ, tưởng, hành, thức cho đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác cũng không có pháp thì Bồ- tát ma-ha-tát nên như vậy tùy hỷ công đức hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Nếu hồi hướng được như vậy, thì gọi là đem công
đức tùy hỷ hồi hướng
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. LUẬN:
Ý Di-lặc cho các
pháp sâu xa vi diệu, nghóa là không
hoại các pháp tướng,
mà đem tâm tùy hỷ hồi hướng Vô thượng đạo, việc
ấy rất khó. Tâm người
phàm phu cang cường không thể hành pháp ấy, thế nên
Di-lặc đáp: Nếu hành giả tu
sáu Ba-la-mật lâu ngày, thì có công đức thâm hậu nên bất động, nghóa là tin được, làm được, cúng dường
chư Phật nhiều, trồng căn
lành, nhóm vô lượng vô biên vô số công đức,
bẻ gãy kiết sử, tâm
được nhu nhuyến, đó là nhân duyên đời trước,
đời nay gặp được thầy tốt, đồng học tốt, cũng
tự học các pháp thật tướng
không có phương tiện
thiện xảo nên không chấp trước không ấy.
Do vô lượng nhân duyên như vậy, nên pháp tuy vô tướng, mà có thể khởi tâm tùy hỷ, hồi hướng Vô
thượng đạo, thí như
sắt tuy cứng chắc, vào lò lửa thì mềm, tùy ý làm đồ dùng. Tâm Bồ-tát cũng như vậy, tu
sáu Ba- la-mật lâu ngày được thiện tri thức thủ hộ, tâm được
nhu nhuyến, đối với các duyên
các sự, các thiện căn của chư Phật quá khứ, không thủ
tướng, mà khởi tâm
tùy hỷ, dùng vô tướng hồi hướng Vô thượng đạo.
Vô tướng
là dừng được pháp chẳng hai chẳng không hai, cho đến chẳng
sanh
chẳng diệt. Trái với vô tướng trên đây, là không
thể hồi hướng.
Di-lặc biết Tu-bồ-đề ưa nói không, nên nói: Nghóa tùy hỷ của Bát- nhã Ba-la-mật như vậy, không nên đem nói ở trước hàng tân học
Bồ-tát. Vì sao? Vì nếu
người có ít thiện căn phước đức, nghe nói pháp rốt ráo

không, liền
chấp không, nghó rằng nếu các pháp rốt ráo không, không có gì của chính nó, thì ta làm phước để làm gì, như vậy là bị
mất tiền nghiệp. Vì vậy nên đối với Bồ-tát mới phát tâm, trước hãy dạy thủ
tướng tùy hỷ, dần dần
được trí tuệ, mới có thể thật hành vô tướng tùy hỷ.
Thí như chim con, lông cánh
chưa thành, không thể ép khiến bay cao,
sáu thứ lông cánh thành
tựu thì mới bay xa được.
Đối với Bồ-tát ở địa vị bất thối, vào pháp vị, được pháp nhẫn,
có thể tin, có thể làm, mới nói cho. Nếu người tu
sáu Ba-la-mật lâu ngày, thân cận thiện tri thức, bên trong có phước đức, bên ngoài có nhân duyên
trợ lực, thì tuy chẳng
phải ở địa vị bất thối, có thể tin có thể làm.
Hai hạng người này, nghe nói Bát-nhã thì tâm
thanh tịnh; tùy hỷ tín thọ, như
người đói khát lâu
ngày, được đồ ăn uống ngon, như quá nóng được mát,
quá lạnh được ấm; tâm
rất ưa thích hoan hỷ. Hai hạng Bồ-tát này cũng như vậy, được trí tuệ vô tướng ấy, nghó rằng: Ta nhân trí tuệ này mà độ được vô lượng
chúng sanh, đâu có kinh hãi
sợ
sệt!
Sợ sệt từ trong tâm ta
sanh ra! Trong vô tướng, các pháp tướng còn không, huống gì có ta để mà quyết định thủ lấy tướng các pháp, nghe nói hết thảy pháp vô tướng,
thì sanh sợ sệt?
Đến đây
nói nghóa thể tùy hỷ xong, sau sẽ dùng mỗi mỗi môn
sai khác để giải thích sự ấy.

Lại nữa, Tu-bồ-đề, Bồ-tát nên tư duy như vầy: Dùng tâm ấy hồi hướng Vô
thượng đạo,
song tâm ấy niệm niệm biến dị tận diệt, không
có thì gian ngưng trụ, còn
các duyên, các sự, tức là chư Phật và thiện
căn quá khứ, các duyên và
sự chư Phật ấy đã diệt lâu rồi, tâm tùy
hỷ nay diệt, đã diệt
không khác, thế nên trong kinh nói dùng tâm ấy hồi hướng, thì tâm ấy tận diệt. Như vậy vì đều đi vào quá khứ, vì vào thật
tướng các pháp, nên không có phân biệt là tâm, là duyên,
là sự, là thiện căn.
Nếu hồi hướng được
như vậy, là chánh hồi hướng.
Lại nữa, trong một lúc hai tâm không hòa hợp, khi có tâm tùy hỷ
thì không có tâm Bồ-đề,
hết thảy tâm tướng rốt ráo không, không thể lấy tâm chấp thủ tướng hồi hướng. Vì
sao? Vì Bồ-tát biết Bát-nhã
Ba-la-mật không, không có
định pháp. Như Bát-nhã Ba-la-mật, hết thảy pháp cho đến Vô thượng đạo cũng như vậy. Khi ấy dứt pháp ái, bỏ tâm chấp
trước, đối với không,
không tranh luận, ấy gọi là Bồ-tát chánh hồi hướng. KINH: Bấy giờ
Thích-đề-hoàn-nhân nói
với Tu-bồ-đề: Bồ-tát
mới phát tâm nghe việc
ấy, sẽ không kinh hãi sợ sệt chăng? Tu-bồ-đề! Thế nào là Bồ-tát mới phát tâm làm các thiện căn, hồi hướng đến Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác? Lại thế nào là đem phước đức tùy hỷ hồi hướng
đến Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác?
Tu-bồ-đề
đáp: Thích-đề-hoàn-nhân! Nếu Bồ-tát mới phát tâm
tu Bát-nhã Ba-la-mật,
không chấp thủ Ba-la-mật ấy, vì không sở đắc,
vì vô tướng, cho đến Thí Ba-la-mật cũng như vậy. Phần nhiều tin
hiểu nội không, cho đến phần nhiều tin hiểu vô pháp hữu
pháp không, phần nhiều tin hiểu Bốn niệm xứ cho đến Mười tám pháp
không chung. Thường thân cận tri thức, thiện tri thức ấy nói cho nghóa
sáu Ba-la-mật, mở bày
phân biệt, dạy bảo như
vậy, khiến thường không lìa Bát-nhã Ba-la-mật, cho đến khi được vào pháp vị Bồ-tát, trọn không lìa
Bát-nhã Ba-la-mật, cho đến không lìa
Thí Ba-la-mật, không lìa Bốn niệm xứ cho đến Mười tám pháp
không chung. Cũng dạy việc của ma, nghe các việc của ma rồi, tâm không thêm không bớt. Vì
sao? Vì Bồ-tát ma-ha-tát ấy không chấp thủ hết thảy pháp. Bồ-tát ấy cũng thường không lìa chư Phật,
 cho đến khi được Bồ-tát vị, ở trung gian ấy trồng các thiện căn, do thiện căn ấy
nên sanh vào nhà Bồ-tát,
cho đến khi được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, trọn không
lìa thiện căn ấy.
Lại nữa, Bồ-tát ma-ha-tát mới phát tâm, đối với công đức dứt
đường sanh tử, dứt các
hý luận, đạo, tận, bỏ gánh nặng, dứt gai nhọn xóm làng, dứt các hữu
kiết sử, chánh trí được giải thoát của chư Phật trong mười
vô lượng vô biên vô
số thế giới, và công đức của các đệ tử Phật làm,
hoặc là các thiện căn
của dòng lớn Sát-lợi, dòng lớn Bà-la-môn, đại gia
cư só, trời Tứ Thiên
vương, cho đến trời Tịnh-cư, tất cả công đức thiện
căn ấy hòa hợp cân
lượng, đem tâm tùy hỷ tối thượng, đệ nhất, tối diệu, vô thượng, vô đẳng đẳng, mà hồi hướng đến Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác.
Bấy giờ, Di-lặc Bồ-tát nói
với Tu-bồ-đề: Nếu Bồ-tát ma-ha-tát
mới phát tâm, niệm đến thiện căn của chư Phật và đệ tử, mà tùy hỷ công
đức, tối thượng, đệ nhất, tối diệu, vô thượng, vô đẳng đẳng, và tùy hỷ rồi, nên hồi hướng đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì làm
sao
Bồ-tát không rơi vào
tưởng điên đảo, tâm điên đảo, kiến điên đảo?

Tu-bồ-đề đáp: Nếu Bồ-tát ma-ha-tát niệm Phật và Tăng, mà nơi đó không
sanh
Phật tưởng, Tăng tưởng, không có thiện căn tưởng, dùng tâm ấy hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác mà trong tâm ấy cũng chẳng
sanh tâm tưởng, Bồ-tát hồi hướng như vậy thời gọi là tưởng
không điên đảo, tâm
không điên đảo, kiến không điên đảo.
Nếu Bồ-tát ma-ha-tát nghó đến thiện căn của Phật và Tăng, mà
thủ tướng, thủ tướng
rồi hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì Bồ-tát như vậy gọi là tưởng điên đảo, tâm điên đảo, kiến điên đảo. Nếu
Bồ-tát dùng tâm ấy nghó đến các thiện căn của Phật và Tăng, khi
tâm ấy niệm, liền biết nó tận diệt, nếu tận diệt, thì pháp ấy không thể được
hồi hướng, tâm hồi
hướng được dùng cũng là tướng tận diệt, chỗ hồi hướng cũng là tướng tận diệt. Nếu hồi hướng như vậy, gọi là chánh hồi
hướng, chẳng phải tà hồi hướng, Bồ-tát ma-ha-tát nên hồi hướng Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác như vậy. Lại nữa,
nếu Bồ-tát ma-ha-tát nghó đến thiện căn của chư Phật và đệ tử; thiện căn của người phàm phu biết nghe pháp, hoặc thiện căn
của chư Thiên, Rồng,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già biết nghe pháp; hoặc thiện căn của dòng lớn
Sát-lợi, dòng lớn
Bà-la-môn, đại gia cư só, Trời bốn Thiên vương, cho đến
Trời A-ca-nị-sắc biết nghe pháp, phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Đem tất cả
công đức ấy hòa hợp cân lường, tùy hỷ tối thượng,
đệ nhất, Vô thượng,
vô đẳng đẳng; hồi hướng đến Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Khi ấy Bồ-tát nếu biết như vầy: “Các pháp ấy tận diệt,
chỗ hồi hướng cũng tự
tánh không”, và hồi hướng được như vậy, thì gọi
là chân hồi hướng Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Lại nữa, nếu Bồ-tát biết như vầy: “Không có pháp có thể hồi
hướng. Vì sao? Vì hết
thảy pháp tự tánh không”. Và hồi hướng được như
vậy, gọi là chánh hồi
hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Như vậy, Bồ-tát ma-ha-tát tu Bát-nhã Ba-la-mật cho đến Thí Ba-la- mật không rơi vào tưởng điên đảo, tâm điên đảo, kiến điên đảo. Vì
sao? Vì Bồ-tát không chấp trước hồi hướng, cũng không thấy chỗ tâm
Bồ-đề đem các thiện
căn hồi hướng, ấy gọi là Bồ-tát ma-ha-tát hồi
hướng Vô thượng. LUẬN:
Hỏi: Bồ-tát mới
phát tâm nghe việc ấy, sẽ không kinh hãi sợ sệt chăng? Nghóa
này trước đã hỏi đáp, sao nay còn hỏi? Đáp: Trên kia,
 tuy Di-lặc nói với Tu-bồ-đề không nên đem nói cho hàng Bồ-tát tân học,
 chỉ nói cho hàng Bồ-tát bất thối và người tu lâu.
 Vì hai hạng người ấy, nghe rồi có thể tin làm. Đã nói nhân duyên của chánh hồi hướng mà còn nói
pháp không, cho nên
Đế-thích nghi:
“Trong chúng có hạng mới phát tâm làm
sao lại nói không làm cho họ
sợ hãi”. Tu-bồ- đề muốn thành tựu lời
Di-lặc nói, muốn khiến hàng mới phát tâm
chánh hồi hướng, nên
đáp với Đế-thích: Nếu Bồ-tát mới phát tâm, tuy
không tin làm sáu
Ba-la-mật, không cúng dường chư Phật, song vì có lợi
căn, gặp được thiện
tri thức, do có hai nhân duyên ấy, nên đủ sức
chánh hồi hướng. Thế nên nói với Đế-thích:
Bồ-tát mới phát tâm, tu Bát-nhã
Ba- la-mật, không chấp thủ
Bát-nhã ấy, vì không sở đắc, vì rốt ráo không,

nên Bát-nhã
Ba-la-mật cũng chẳng được, chẳng trước, cho đến Thí
Ba- la-mật cũng như vậy.
Phần nhiều tin hiểu nội không là, thường tu ưa vào tam-muội
quán nội không, nên tin
hiểu, cho đến đối với mười tám pháp không
chung, phần nhiều tin hiểu cũng như vậy.
Tướng mạo
thiện tri thức, trước đã nói, trong đây chỉ nói rõ người hay nói theo nghóa
sáu Ba-la-mật, người nghe nghóa ấy rồi, thường không rời
Bát-nhã Ba-la-mật, cho đến khi được vào Bồ-tát pháp vị; có người
tu lâu vào Bồ-tát vị,
có người mới phát tâm vào Bồ-tát vị.
Lại nữa, đối với Bồ-tát mới phát tâm ấy, thiện tri thức nói
cho nghe việc Ma, nghe việc
Ma xong, không tăng không giảm, nhờ
khéo tu tập tướng các
pháp. Nếu Ma muốn phá, là vì muốn phá “không”,
thì “không” không có phá; nếu có tăng ích, thì
như huyễn như mộng,
tăng ích cái gì, thế nên
nói không tăng không giảm.
Do nhân duyên ấy, nên thường không lìa chư Phật, thường
sanh
nhà Bồ-tát, đời đời
không rời thiện căn, cho đến khi chứng Vô thượng
đạo. Bồ-tát mới phát
tâm ấy được có nhân duyên như vậy nên cùng
Bồ-tát phát tâm đã lâu không khác.
Lại nữa, tùy hỷ hồi hướng là, hàng Bồ-tát mới phát tâm đối với đoạn đạo của chư Phật trong mười phương vô lượng vô
số thế giới quá khứ là dứt đường
sanh tử, vào Vô
dư Niết-bàn. Vì các hý luận dứt nên nói là
dứt các hý luận; lấy
tam-muội không không v.v… xã tám Thánh đạo phần, nên nói là đạo tận; năm uẩn hay
sanh khổ não nên nói là gánh nặng.
Có hai lối xả năm uẩn:
1. Trong Hữu dư Niết-bàn, xả phiền não, là
nhân duyên của năm uẩn.
2. Trong Vô dư Niết-bàn, xả quả năm uẩn (tức
là năm uẩn). Hết thảy nhà bạch y cư
só gọi là Xóm làng; người xuất
gia nương hàng bạch y cư
só mà sống, song nhà bạch y có thứ gai năm dục. Vì ăn nên đi vào rừng cây quả có gai nhọn, để lấy quả nên bị gai
chích. Như người mang guốc
gỗ đạp gai, thì gai bị đạp gãy, ấy là chư Phật lấy guốc thiền định trí tuệ đạp gãy gai năm dục, gọi là đoạn dứt năm
hạ phần kiết (tham, sân,
thân kiến, giới thủ, nghi - N.D). Kiết sử hữu
phần dứt hết, gọi là
đoạn năm thượng phần kiết, (sắc ái, vô sắc ái, trạo
cữ, kiêu mạn, vô minh - N.D) Trí tuệ tương ưng với các pháp thật tướng
Kim Cang tam-muội, dứt hết
thảy phiền não và tập khí, nên nói là chánh
trí được giải thoát.
Như vậy đều gọi là tán thán.
Công đức
của quá khứ chư Phật và đệ tử làm là, đệ tử có ba
hạng là Bồ-tát,
Bích-chi Phật, Thanh văn, dòng lớn
Sát-lợi cho đến
trời Tịnh- cư. Nơi ấy trồng thiện căn, là bốn nơi làm nhân
ruộng phước, là nơi gieo
phước đức, tâm tùy hỷ với phước đức hòa hợp cân lường, tối
thượng, không
thể sánh, hồi hướng Vô
thượng đạo, tâm hồi hướng ấy chẳng
phải chánh, chẳng phải
tà, Vì cớ sao? Nay Di-lặc hỏi Tu-bồ-đề: Nếu Bồ-tát mới phát tâm, niệm đến công đức chư Phật, rồi hồi hướng Vô
thượng đạo, làm sao
không đọa vào điên đảo? Tu-bồ-đề đáp: Hoặc
Bồ-tát ấy vì Bát-nhã Ba-la-mật làm sức phương
tiện nên đối với chư Phật không sanh
Phật tưởng, và đối với thiện căn của các đệ tử không
sanh thiện
căn tưởng. Vì hết thảy
pháp do hòa hợp sanh, không có tự tánh, nên không có pháp nhất định, gọi là Phật, thế nên không
sanh Phật tưởng v. v…
tâm hồi hướng ấy, cũng
không sanh tâm tưởng. Thế nên Bồ-tát không đọa
vào điên đảo. Trái với đây tức là đọa vào điên đảo.
Lại nữa, Bồ-tát lấy tâm ấy niệm chư Phật và các thiện căn, khi tâm ấy diệt tận liền biết diệt tận, tâm diệt tận không được hồi hướng. Vì
sao? Vì biến mất diệt
hoại. Tâm ấy cũng vào cửa vô thường đến trong
pháp tánh, trong pháp tánh
không có phân biệt là tâm, là phi tâm, là Phật,
là thiện căn, là Vô
thượng đạo. Tâm hồi hướng, tướng hồi hướng,
tướng diệt tận cũng như
vậy. Sơ tâm là tâm ức niệm đến công đức tùy
hỷ của chư Phật quá khứ, hậu tâm là tâm hồi
hướng. Nếu hồi hướng được
như vậy, gọi là chánh hồi hướng. Hỏi:
Sơ tâm, hậu tâm là tướng
sanh diệt, có thể vô thường, còn
chỗ hồi hướng là Vô
thượng đạo, ở vào thì vị lai, làm sao nói diệt tận? Đáp: Ông không nghe tôi đáp trước kia, vào cửa vô thường
đến trong pháp tánh, trong
đó không nói diệt tận là vô thường, chỉ nói
thật tướng các pháp là
diệt tận. Trước cũng đã nói Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác ra khỏi ba đời, vượt quá ba cõi, không có tướng chấp thủ.
Hồi hướng được như
vậy, gọi là chánh hồi hướng. Lại nữa,
chẳng phải chánh, chẳng phải tà hồi hướng là,
Bồ-tát đối với thiện căn của chư Phật quá khứ, cho đến Vô thượng, không thể
sánh, hồi hướng Vô
thượng đạo. Có Bồ-tát biết việc ấy đều tận diệt, biết chỗ hồi hướng cũng tự
tánh không; biết diệt,
biết không, là chân hồi hướng. Nếu pháp quá khứ vô thường, thì vì vô thường nên không thể hồi
hướng nơi pháp tự tánh
không. Nếu pháp quá khứ “không”, không, thì
không thể hồi hướng
trong pháp tự tánh không. Dùng trí tuệ như vậy mà
hồi hướng, ấy gọi là chánh hồi hướng.
Lại nữa, nếu Bồ-tát biết hết thảy pháp nhân
duyên sanh, nên không có tự lực
thường trú, tự pháp tướng bất động, huống gì có tạo tác, vì không có tạo tác nên trong hết thảy pháp, không có pháp hồi
hướng pháp, thì ấy gọi
là chánh hồi hướng.
Bồ-tát như
vậy, tuy tu thiện pháp sáu Ba-la-mật, cũng không
rơi vào điên đảo Vì
không chấp trước hết thảy pháp. KINH: Lại nữa,
 nếu Bồ-tát ma-ha-tát biết phước đức được khởi tạo xa lìa Năm uẩn, Mười hai nhập, Mười tám giới,
 cũng biết Bát-nhã Ba-la- mật là tướng xa lìa, cho đến Thí Ba-la-mật là tướng xa lìa,
 nội không cho đến vô pháp hữu pháp không là tướng xa lìa, Bốn niệm xứ cho đến Mười tám pháp không chung là tướng xa lìa, thì tâm tùy hỷ của Bồ-tát
ma-ha- tát khởi lên phước
đức như vậy, hồi hướng đến Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. (Kinh Đại Bát Nhã ghi: Nếu Bồ-tát đối với phước nghiệp đã tu tạo, như thật biết rõ nó lìa uẩn xứ giới, cũng lìa
Bát-nhã Ba-la-mật đa, cho đến Bố thí
Ba-la-mật đa, cũng lìa nội không cho đến vô
tánh hữu tánh, cũng lìa Bốn niệm trụ cho đến Mười tám pháp không chung thì Bồ-tát
ma-ha-tát ấy, đối với phước nghiệp đã tu tạo, như thật biết rõ
rồi, thâm tâm tùy hỷ
hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề - N.D) Lại nữa,
Bồ-tát ma-ha-tát ấy tùy hỷ phước đức, biết tùy hỷ phước đức tự tánh xa lìa, cũng biết chư Phật xa lìa Phật tánh, các thiện
căn cũng xa lìa tánh
thiện căn, Bồ-đề tâm cũng xa lìa tánh Bồ-đề tâm,
hồi hướng cũng xa lìa
tánh hồi hướng, Bồ-tát cũng xa lìa tánh Bồ-tát,
Bát- nhã Ba-la-mật cũng
xa lìa tánh Bát-nhã Ba-la-mật, Thiền
Ba-la-mật, Tấn Ba-la-mật,
Nhẫn Ba-la-mật, Giới Ba-la-mật, Thí Ba-la-mật, cũng xa lìa tánh
Thí Ba-la-mật, cho đến Mười tám pháp không chung cũng xa lìa tánh Mười tám pháp
không chung. Bồ-tát ma-ha-tát nên như vậy
tập hành Bát-nhã
Ba-la-mật lìa tướng, ấy gọi là Bồ-tát ma-ha-tát từ
trong Bát-nhã Ba-la-mật
sanh tùy hỷ phước đức. Lại nữa,
Bồ-tát ma-ha-tát, đối với thiện căn của chư Phật quá khứ đã diệt độ, nếu muốn hồi hướng, nên hồi hướng như vầy, nghó
rằng: “Như tướng chư
Phật diệt độ, tướng các thiện căn cũng như vậy,
tướng pháp diệt độ
cũng như vậy, ta dụng tâm hồi hướng, tướng tâm ấy
cũng như vậy”, nên biết đó là hồi hướng Vô thượng Chánh
đẳng Bồ-đề,
không đọa vào tưởng
điên đảo, tâm điên đảo, kiến điên đảo. Nếu Bồ-tát
ma- ha-tát khi tu Bát-nhã
Ba-la-mật, chấp thủ tướng thiện căn của chư
Phật mà hồi hướng Vô
thượng Chánh đẳng Bồ-đề, thì như vậy không gọi
là hồi hướng. Vì
sao? Vì chư Phật và thiện căn quá khứ, chẳng
phải duyên tướng, chẳng phải duyên vô tướng. Nếu Bồ-tát ma-ha-tát cũng thủ
tướng như vậy, mà gọi
là thiện căn hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng
Bồ-đề thì Bồ-tát
ma-ha-tát như vậy, bị đọa vào tưởng điên đảo, tâm điên
đảo, kiến điên đảo.
Nếu Bồ-tát
ma-ha-tát đối với chư Phật và thiện căn, và các tâm,
không thủ tướng mà lấy các thiện căn hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề thì Bồ-tát
ma-ha-tát ấy, không đọa vào tưởng điên đảo, tâm
điên đảo, kiến điên đảo.
Bấy giờ Bồ-tát Di-lặc
hỏi Tu-bồ-đề: Làm
sao Bồ-tát ma-ha-tát
đối với các thiện căn
không thủ tướng, có thể hồi hướng Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề?
Tu-bồ-đề
đáp: Vì sự ấy, nên biết Bồ-tát ma-ha-tát trong khi
học Bát-nhã Ba-la-mật
nên có Bát-nhã Ba-la-mật và sức phương tiện, nếu phước đức ấy lìa Bát-nhã Ba-la-mật thì không được hồi hướng Vô
thượng Chánh
đẳng Bồ-đề. Vì
sao? Vì trong Bát-nhã Ba-la-mật chư Phật không thể có được, các thiện căn không thể có được, tâm hồi hướng Vô
thượng Chánh đẳng
Bồ-đề cũng không thể có được. Trong đây, khi Bồ-tát ma- ha-tát tập hành
Bát-nhã Ba-la-mật, nên
suy nghó như vầy: Thân chư Phật và đệ tử quá khứ đã diệt, các thiện căn cũng diệt,
 ta nay thủ tướng phân biệt chư Phật, các thiện căn và các tâm, thủ tướng như vậy mà hồi
hương Vô thượng Chánh
đẳng Bồ-đề, chư Phật không hứa cho. Vì sao? Vì thủ tướng là có
sở đắc, nghóa là đối với chư Phật quá khứ có thủ tướng
phân biệt, thế nên
Bồ-tát ma-ha-tát, muốn lấy các thiện căn hồi hướng
Vô thượng Chánh đẳng
Bồ-đề, không nên có sở đắc, không nên thủ tướng. Như vậy hồi hướng, nếu có đắc,
 và thủ tướng hồi hướng, thì chư Phật không cho đó là có lợi ích lớn. Vì
sao? Vì hồi hướng ấy tạp độc; thí như đồ ăn ngon có tạp độc, tuy có
sắc đẹp,
hương thơm, được người tham
ưa mà tạp độc, kẻ ngu
si nào vui mừng, tham sắc đẹp hương thơm của
nó khoái miệng, khi đồ
ăn sắp tiêu hóa, phải bị chết, hoặc gần như
chết. Cũng như vậy, nếu
thiện nam tử thiện nữ nhân, không khéo lãnh thọ, không khéo thủ tướng, không khéo đọc tụng, không hiểu đúng nghóa
thì sẽ dạy người khác
rằng: Thiện nam tử các ông! Mười phương các
đức Phật quá khứ vị
lai, hiện tại, từ khi phát tâm trở đi, cho đến khi
chứng Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, vào Vô-dư Niết-bàn, cho đến khi chánh pháp diệt tận, giữa khoảng trung gian ấy, làm các thiện căn
trong khi tu Bát-nhã
Ba-la-mật, làm các thiện căn trong khi tu Thiền
Ba-la- mật, Tấn Ba-la-mật,
Nhẫn Ba-la-mật, Giới Ba-la-mật, Thí
Ba-la-mật, làm các thiện căn trong khi tu Bốn thiền, Bốn tâm vô lượng, Bốn
định vô sắc, Bốn niệm xứ, cho đến Tám Thánh đạo phần, Mười lực Phật cho
đến Mười tám pháp
không chung, làm các thiện căn nghiêm tịnh cõi Phật thành tựu
chúng sanh, và giới uẩn, định uẩn, tuệ uẩn, giải thoát uẩn, giải thoát tri kiến uẩn, trí nhất
thiết chủng, pháp không
sai lầm, hạnh
thường xả của Phật, và
các đệ tử có gieo trồng thiện căn nơi dây, và việc chư
Phật thọ ký
sẽ làm
Bích-chi Phật, ở nơi đây
các Trời, Rồng, A-tu-la,
Ca- lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già v.v… gieo trồng thiện căn…
Bao nhiêu
phước đức ấy đem phối hợp cân lường, phát
tâm tùy hỷ và hồi hướng đến Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác thì sự hồi hướng ấy vì tâm thủ đắc pháp tướng nên như đồ ăn có tạp độc. Thủ đắc pháp thì trọn không thể có hồi hướng
chân chánh. Vì
sao? Vì pháp có tạp độc
ấy có tướng, có
động chuyển, có hý luận. Hồi hướng như vậy thì báng
Phật, không theo lời Phật dạy, không theo
pháp thuyết. Thiện nam tử, thiện
nữ nhân ấy cầu Phật
đạo, nên học như vầy: Chư Phật quá khứ, vị lai, hiện tại, từ khi phát tâm cho đến khi chánh pháp diệt tận, và các đệ tử
khi tu Bát-nhã Ba-la-mật
có làm thiện căn, cho đến tu trí nhất thiết
chủng như trên nói, đều
đem công đức tùy hỷ các thiện căn ấy hồi hướng
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác thành được hồi hướng chân chánh
Các thiện nam tử, thiện
nữ nhân, cầu Phật đạo hành bát-nhã Ba-la-mật, mà
không muốn báng Phật thì nên hồi hướng các phước đức như vầy: Như chư Phật biết, trí tuệ vô thượng là tướng các thiện căn, là tánh các
thiện căn, tôi cũng tùy
hỷ như vậy; như chư Phật biết tôi cũng hồi hướng
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác như vậy. (Kinh Đại Bát Nhã ghi:
Làm sao đối với công đức thiện căn kia, phát khởi tâm tùy hỷ hồi hướng
đến Vô thượng Chánh
đẳng Bồ-đề? Tu-bồ-đề đáp: Thiện nam tử, thiện
nữ nhân, ở Bồ-tát
thừa, tu hành Bát-nhã Ba-la-mật, nếu muốn không
báng Phật Thế Tôn, mà
phát tâm tùy hỷ hồi hướng, nên suy nghó rằng: Như các Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác với Phật trí Vô thượng, liễu đạt
biết khắp công đức
thiện căn, có tánh như vậy, có tướng như vậy, có
pháp như vậy, mà vẫn có thể tùy hỷ, thì ta nay cũng nên tùy hỷ như vậy;
như các Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác với Phật trí Vô thượng biết khắp, nên đem
sự nghiệp phước đức như vậy mà hồi hướng đến Vô
thượng Chánh đẳng
Bồ-đề, ta nay cũng nên hồi hướng như vậy - N.D)
Thiện nam tử, thiện nữ nhân cầu
đạo Bồ-tát, nên như vậy hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Nếu hồi hướng được như vậy, thì
là không báng Phật, như
lời Phật dạy, như pháp Phật thuyết.
Bồ-tát
ma-ha-tát ấy hồi hướng như vậy, thì không có tạp độc. LUẬN:
Phước đức khởi
lên ngoài năm uẩn đó là trước kia chỉ nói việc quá khứ, nay nói việc tự khơi lên phước đức tùy hỷû. Nếu biết
trong phước đức không có năm uẩn, mười hai nhập, mười tám giới, tuy
tu các pháp Bát-nhã
Ba-la-mật v.v… cũng biết tướng không, tướng xa
lìa; phước đức như
vậy, gọi là hồi hướng chân chánh.
Lại nữa,
Bồ-tát ma-ha-tát, biết ở trong phước đức tùy hỷ, tánh phước
đức tùy hỷ
tự xa lìa các tướng. Chư Phật và thiện căn, và phát khởi tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, tâm hồi hướng, các pháp hành
Bát- nhã Ba-la-mật của
Bồ-tát, đều tự tánh không, như vậy gọi là hồi
hướng chân chánh.
Phước đức
tùy hỷû là nói chung tất cả tướng phước đức. Còn
thiện căn, tùy hỷù khởi
phước đức, là nói tướng riêng.
Bồ-tát tự
duyên theo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác mà mình
cầu mong, ấy gọi là tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Kết quả công đức của tâm tùy hỷû, Bồ-tát chỉ cầu Vô
thượng đạo,
ấy gọi là tâm hồi hướng. Hành giả,
trong năm uẩn chỉ giả danh tự là Bồ-tát, còn các
pháp Bát-nhã Ba-la-mật,
như trước đã nói.

------------o0o------------



Lại nữa,
Bồ-tát nhớ đến nhân duyên niệm Phật quá khứ, mà
sanh phước đức nên hồi hướng như vầy: Như chư Phật quá khứ vào
Vô-dư Niết-bàn, vô
tướng, không hý luận, tánh thường tịch diệt, phước đức
và tâm hồi hướng này
cũng như vậy. Hồi hướng như vậy gọi là chánh
hồi hướng, không rơi vào điên đảo.
Lại nữa, nếu bồ-tát đối với công đức của Phật quá khứ, mà thủ tướng phân biệt hồi hướng, ấy không gọi là hồi hướng. Vì
sao? Vì có tướng là một bên, không có tướng là một bên; lìa hai bên ấy hành trung đạo mới là thật tướng chư Phật. Thế nên nói chư Phật quá khứ không
rơi vào số hữu tướng,
cũng không rơi vào số vô tướng. Nếu thủ tướng
như vậy, không gọi là
hồi hướng, thì rơi vào điên đảo. Trái với trên đây
gọi là không rơi vào điên đảo.
Vì việc ấy khó nên Di-lặc hỏi lại: làm
sao không thủ tướng các pháp mà lại có thể hồi hướng? Tu-bồ-đề không quyết định đáp được
nên nói với Di-lặc: Vì
lẽ ấy nên Bồ-tát nên học Bát-nhã Ba-la-mật, tìm
lấy sức phương tiện;
phước đức lìa Bát-nhã Ba-la-mật thì không hồi hướng được. Trong hết thảy pháp, chỉ một pháp thật mà không hư dối, đó là
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Theo Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, tu hành đạo
không hư dối, mới có thể được. Đạo không hư dối
tức là Bát-nhã Ba-la-mật.

Thế nên nói lìa Bát-nhã Ba-la-mật thì phước đức ấy không thể
hồi hướng được. Vì
sao? Vì Bát-nhã Ba-la-mật rốt ráo không, không
có phân biệt. Phước đức hoặc lìa
Bát-nhã Ba-la-mật, hoặc không lìa Bát-nhã
Ba- la-mật, đều không thể
hồi hướng được. Bồ-tát nên nghó rằng: Thân chư Phật và đệ tử quá khứ, và các thiện căn phước đức đều đã diệt, ta nay
thủ tướng phân biệt
bảo đó là chư Phật, là đệ tử, là thiện căn, là phước
đức tùy hỷû, thủ tướng như vậy mà hồi hướng, ta không làm như vậy,
 vì khác với thật tướng các pháp; vì thọ quả báo lâu đã diệt tận rồi, chẳng chóng đến Phật đạo, vì có
sở đắc. Đối với chư Phật quá khứ mà ức
tưởng phân biệt, tức là lỗi lớn! Nghóa là chư Phật quá khứ không,
 không có, mà ta cứ ức tưởng phân biệt, thí như đồ ăn tạp độc, đồ ăn là chỉ công đức tùy
hỷû, độc là chỉ sự
thủ tướng, cho nên sanh ra các phiền não ái và kiến.

Sắc đẹp là, nhờ nhân duyên phước đức mà được làm vua người,
vua chuyển luân, vua trời, được phước vui.
Hương thơm là, được danh dự tốt,
giàu sang, thế lực, hàng
phàm phu vô trí đều tham muốn.
Người ngu
si là, Bồ-tát mới phát tâm mà tâm chấp trước thủ tướng.
Ăn vào vui mừng là, nhờ nhân duyên phước đức mà được giàu,
vui trong cõi người cõi
trời, thọ hương sự giàu vui đó.
Khi đồ ăn
sắp tiêu hóa, phải bị khổ hoặc chết, hoặc gần như chết là, khi phước vui ấy bị vô thường phá hoại, thì ưu
sầu bèn chết, hoặc
như chết tức là chịu các khổ não.
Lại nữa, hoặc chết, hoặc như chết là, tự mất mạng gọi là chết,
mất đồ vật tham đắm gọi là như chết.
Lại nữa, hoặc chết hoặc như chết là, khổ não nhiều, mất trí
tuệ mạng, là chết,
chướng ngại làm thiện đạo là như chết.

Trong Kinh này
Tu-bồ-đề tự nói: Người vô trí không xét kỹ
lãnh thọ, không thủ lấy
sự thật, chỉ đắm vào ngôn ngữ.

Không xét kỹ
thủ tướng là, không phân biệt đúng như pháp.

Không xét kỹ
đọc tụng là, quên mất câu chữ, hoặc tự mình
quên mất, hoặc lãnh thọ không đầy đủ.
Không hiểu
đúng nghóa là, không nắm được ý kinh.

Vị thầy thiểu
trí như vậy, giáo hóa đệ tử rằng: “Các thiện nam tử! Mười phương chư Phật quá khứ, vị lại, hiện tại, từ khi mới phát tâm
cho đến khi hồi hướng
như vậy” thì là hủy báng Phật, không theo Phật
dạy, không theo lời Pháp.
Trái với trên đây gọi là chánh hồi hướng. Lại nữa,
chánh hồi hướng là, Bồ-tát nghó rằng: Như mười
phương ba đời chư Phật
biết, dùng trí tuệ Vô thượng biết các tướng
thiện căn,

trong hết thảy
người trí, Phật là hơn cả, Phật biết các thiện căn, tức
là thật tướng; như chỗ Phật biết, ta cũng dùng tướng thiện căn như
vậy hồi hướng. Thí như nhắm bắn đất, không khi nào
không trúng, nếu nhắm bắn vật khác thì hoặc trúng hoặc
không trúng, như chỗ chư Phật biết mà
tùy hỷû, thì cũng như
nhắm bắn đất, khi nào cũng trúng, còn nếu dùng
cách khác mà hồi hướng
thì như nhắm bắn vật khác, có khi trúng khi không.
Hồi hướng
như vậy là không hủy báng Phật. KINH:
Lại nữa, thiện nam tử, thiện nữ nhân cầu Phật đạo, khi
tu Bát-nhã Ba-la-mật, có
các thiện căn, nên hồi hướng như vầy: Như
sắc không ràng buộc vào cõi Dục,
cõi Sắc, cõi
Vô sắc, pháp không ràng buộc thì không gọi là quá khứ, không gọi là vị lai, không gọi là hiện
tại, như thọ, tưởng,
hành, thức không ràng buộc vào cõi Dục, cõi Sắc,
cõi Vô sắc, pháp không ràng buộc thì không gọi là quá khứ, không gọi là
vị lai, không gọi là hiện
tại. Mười hai nhập, Mười tám giới cũng như vậy. Như Bát-nhã Ba-la-mật không ràng buộc vào cõi Dục, không ràng buộc vào
cõi Sắc, không ràng buộc vào cõi
Vô sắc, pháp không ràng buộc
thì không gọi là quá
khứ, vị lai, hiện tại. Thiền Ba-la-mật cho đến Thí
Ba- la-mật cũng như vậy;
nội không cho đến vô pháp hữu pháp không cũng như vậy.
Bốn niệm xứ không ràng buộc vào cõi Dục, cõi
Sắc cõi Vô sắc, pháp không ràng buộc thì không gọi là quá khứ, vị lai, hiện tại; cho đến Tám thánh đạo phần cũng như vậy; Mười lực Phật cho đến mười
tám pháp không chung cũng như vậy.
Như chân như, pháp tánh,
pháp tướng, pháp trụ, pháp vị, thật tế, tánh bất khả
tư nghì, giới, định, tuệ,
giải thoát, giải thoát tri kiến uẩn, trí nhất
thiết chủng, pháp không
sai lầm, hạnh thường xả, không ràng buộc vào cõi Dục,
cõi Sắc, cõi
Vô sắc, pháp không ràng buộc thì không gọi
là quá khứ, vị lai, hiện
tại. Hồi hướng ấy, chỗ hồi hướng và hành giả
đều không ràng buộc cũng như vậy.
Chư Phật cũng không ràng buộc, các thiện căn cũng
không ràng buộc, thiện căn của các Thanh văn, Bích-chi Phật cũng không ràng
buộc, pháp không ràng
buộc thì không gọi là quá khứ, vị lai, hiện tại.
Nếu Bồ-tát
ma-ha-tát khi tu Bát-nhã Ba-la-mật, như vậy biết
sắc không ràng buộc vào ba cõi, pháp không ràng buộc thì không gọi là
quá khứ, vị lai, hiện
tại. Nếu pháp không gọi là quá khứ, vị lai, hiện tại thì không thể dùng pháp thủ tướng có
sở đắc mà hồi hướng đến Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
Giác. Vì sao? Vì sắc vô sanh, nếu pháp vô sanh thì không có pháp, không có pháp, thì không thể
hồi hướng. Thọ, tưởng,

hành, thức cũng như vậy.

Thí Ba-la-mật
cho đến Bát-nhã Ba-la-mật, Bốn niệm xứ cho
đến pháp không sai lầm,
hạnh thường xả không ràng buộc vào ba cõi; pháp không ràng buộc thì chẳng phải quá khứ, vị lai, hiện tại. Nếu pháp
chẳng phải quá khứ, vị
lai, hiện tại, thì không thể dùng pháp thủ tưởng có
sở đắc mà hồi hướng
đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì sao? Vì pháp ấy
vô sanh, nếu pháp vô
sanh thì không có pháp, không có pháp
thì không thể hồi hướng.
Nếu Bồ-tát
ma-ha-tát hồi hướng như vậy, thì không tạp độc.

Nếu thiện nam
tử, thiện nữ nhân cầu Phật đạo, do thủ tướng pháp mà đem các thiện căn hồi hướng đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, ấy gọi là tà hồi
hướng. Nếu tà hồi hướng thì không được chư
Phật ngợi khen. Dùng tà hồi hướng ấy thì không thể đầy đủ Thí Ba-la-mật cho
đến Bát-nhã Ba-la-mật, không thể đầy đủ Bốn niệm xứ cho đến Tám
Thánh đạo phần, nội
không cho đến vô pháp hữu pháp không, Phật mười lực cho đến pháp không
sai lầm, hạnh thường xả; không thể đầy đủ
nghiêm tịnh cõi Phật, thành tựu tuệ giác cho
chúng sanh. Nếu không thể
nghiêm tịnh cõi Phật, thành tựu tuệ giác cho
chúng sanh, thì không thể được
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vì sao? Vì hồi hướng có tạp độc. Lại nữa,
Bồ-tát ma-ha-tát khi tu Bát-nhã Ba-la-mật, nên nghó như vầy: Như Phật biết rõ các thiện căn hồi hướng, là chân hồi hướng, ta
cũng nên dùng pháp tướng
ấy mà hồi hướng, ấy gọi là chánh hồi hướng. Bấy giờ,
Phật khen Tu-bồ-đề: Lành thay, lành thay! Như việc ông
làm, là làm việc Phật làm, vì các Bồ-tát
ma-ha-tát nói về pháp nên
hồi hướng, vì vô tướng,
vô đắc, vô xuất, vô cấu, vô tịnh, vô pháp tánh,
tự tướng không, thường
tánh không, pháp tánh, như như, thật tế.
Tu-bồ-đề!
Nếu chúng sanh trong ba ngàn đại thiên thế giới, đều được mười thiện đạo, bốn thiền, bốn tâm vô lượng, bốn định
vô sắc,
năm thần thông, ý ông
nghó sao? Chúng sanh ấy được phước nhiều chăng?
Rất nhiều!
Bạch Thế Tôn!
Phật dạy: Không như vậy, Thiện nam tử, thiện nữ nhơn ấy,
đối với các thiện căn
mà tâm không chấp trước, hồi hướng đến Vô
thượng Chánh đẳng
Chánh giác, mới là
tối thượng, đệ nhất, tối diệu, vô
thượng, vô đẳng đẳng.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Nếu chúng
sanh trong ba ngàn đại
thiên thế giới, đều
làm Tu-đà-hoàn, cho
đến A-la-hán,
Bích-chi Phật; hoặc
có thiện nam tử, thiện
nữ nhân, suốt đời cúng dường cung kính, tôn
trọng tán thán, y phục, ẩm thực, đồ nằm, thuốc men, cung cấp
sự cần dùng cho
các vị ấy, ý Tu-bồ-đề nghó
sao? Thiện nam tử, thiện nữ nhơn ấy, do
nhân duyên ấy được
phước đức nhiều chăng?
Rất nhiều!
Bạch Thế Tôn!
Phật dạy: Không như vậy, Thiện nam tử, thiện nữ nhơn đối với
các thiện căn, tâm không
chấp trước, mà hồi hướng đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, mới là
tối thượng, đệ nhất, tối diệu,
vô thượng, vô đẳng đẳng.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Nếu chúng
sanh trong ba ngàn đại thiên
thế giới, đều phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, mỗi mỗi
chúng sanh
số như cát
sông Hằng trong
mười phương, trải kiếp
số như cát
sông Hằng, cung kính, tôn
trọng, tán thán, cúng dường Bồ-tát ấy các y
phục, ẩm thực, đồ nằm, thuốc men, cung cấp
sự cần dùng, ý Tu-bồ-đề
nghó sao? Thiện nam tử,
thiện nữ nhân ấy, do nhân duyên nầy, được
phước nhiều chăng?

Bạch Thế Tôn! Rất nhiều! Vô lượng vô biên
vô số, không thể
lấy thí dụ so sánh.

Bạch đức Thế Tôn! Nếu phước đức ấy có
hình tướng, thì mười
phương thế giới số như cát sông Hằng không dung chứa hết.

Phật
bảo Tu-bồ-đề: Lành thay, Lành thay! Như lời ông nói.
Tuy như vậy, cũng không bằng thiện nam tử, thiện nữ nhơn, đối với các
thiện căn, tâm không
chấp đắm, mà hồi hướng đến Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, mới là
tối thượng, đệ nhất, tối diệu, vô thượng, vô
đẳng đẳng, công đức
của sự không chấp trước hồi hướng ấy so với
công đức trước, hơn gấp trăm, gấp ngàn, gấp trăm ngàn vạn ức, cho đến toán
số thí dụ không thể
sánh kịp. Vì
sao? Vì thiện nam tử, thiện nữ nhơn trước thủ tướng đắc pháp, mà tu mười thiện đạo, bốn thiền, bốn tâm vô lượng,
bốn định vô sắc, năm
thần thông; chấp thủ tướng đắc pháp mà cúng
dường Tu-đà-hoàn, cung
kính, tôn trọng, tán thán, y phục, ẩm thục, đồ
nằm, thuốc men, cho đến chấp thủ tướng mà cúng dường Bồ-tát.
Bấy giờ, trời Tứ thiên vương cùng hai vạn các thiên tử, chấp
tay lễ Phật mà thưa rằng:
“Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát ma-ha-tát tối đại hồi hướng là vì
sức
phương tiện, vì không
sở đắc, vì pháp vô tướng, vì
pháp vô giác, nên hồi hướng các thiện căn đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, hồi hướng
như vậy, không rơi vào hai bên”.
Bấy giờ
Thích-đề-hoàn-nhân cũng cùng với vô số trời Ba
mươi ba và các chư thiên, cầm hoa trời, anh lạc,
hương bột, hương nước, áo
trời, phan lọng, trống
trời, kỹ nhạc để cúng dường Phật, và thưa:
“Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát ma-ha-tát tối đại hồi hướng là vì có
sức
phương tiện, vì
không
sở đắc, vì pháp vô tướng, vì pháp vô giác, nên hồi hướng các
thiện căn đến Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, hồi hướng như vậy,
không rơi vào hai bên”.
Vua trời
Tu-dạ-ma cùng với ngàn thiên tử, vua trời
Đâu-suất-đà, Hóa-lạc,
Tha-hóa-tự-tại, mỗi mỗi cùng với ngàn thiên tử, cúng
dường Phật xong thưa
rằng: “Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát ma-ha-tát tối
đại hồi hướng, là vì có sức phương tiện, vì
không Sở đắc, vì pháp vô tướng,
vì pháp vô giác, nên
hồi hướng các thiện căn đến Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, hồi
hướng như vậy, không rơi vào hai bên”.
Bấy giờ các Phạm thiên cùng với vô
số trăm ngàn ức na-do-tha
chư Thiên, đi đến chỗ
Phật, đầu mặt lễ chân Phật, phát âm thanh lớn thưa rằng: Chưa từng có!
 Bạch Thế Tôn! Bồ-tát ma-ha-tát được Bát-nhã Ba- la-mật thủ hộ, do
sức phương tiện nên hơn các thiện nam tử, thiện
nữ nhân thủ tướng, có
sở đắc trước kia”.
Trời Quang Âm cho đến
Trời A-ca-nị-sắc, cùng với vô
số trăm ngàn vạn ức na-do-tha chư Thiên, đi đến chỗ Phật, đầu mặt lễ
chân Phật, phát âm thanh
lớn thưa rằng: “Chưa từng có! Bạch đức Thế
Tôn! Bồ-tát ma-ha-tát được Bát-nhã Ba-la-mật thủ hộ, do lực phương
tiện nên hơn thiện nam tử
thiện nữ nhơn thủ tướng, có sở đắc trước kia”. Bấy giờ,
Phật bảo Trời Tứ thiên vương, cho đến Trời
A-ca-nị-sắc, các thiên tử rằng: “Nếu có chúng
sanh trong ba ngàn đại thiên thế
giới, đều phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Bồ-đề, tất cả Bồ-tát ấy,
nghó đến đến thiện căn của chư Phật và Thanh văn, Bích-chi Phật quá khứ,
vị lai, hiện tại, từ khi
mới phát tâm cho đến khi trụ pháp vị, các thiện
căn có được ở khoảng
trung gian ấy, và thiện căn của tất cả chúng sanh
có được là do bố thí,
trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, nhất tâm, trí tuệ,
Thí Ba- la-mật, cho đến
Bát-nhã Ba-la-mật, giới uẩn, định uẩn, tuệ uẩn,
giải thoát uẩn, giải
thoát tri kiến uẩn, vô lượng Phật pháp như vậy, hết thảy hòa hợp lại mà tùy hỷû, tùy hỷû rồi hồi hướng đến Vô thượng Chánh
đẳng Bồ-đề, thì hồi
hướng như vậy, vì thủ tướng, có sở đắc.
Lại có thiện nam tử, thiện nữ nhân, phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề, niệm
đến chư Phật, Thanh văn, Bích-chi Phật quá khứ, vị
lai, hiện tại, từ khi mới phát tâm cho đến khi trụ
pháp vị, các thiện
căn có được ở khoảng
trung gian ấy, và thiện căn của hết thảy chúng
sanh có được là do bố
thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, nhất tâm, trí tuệ, Thí ba- la-mật cho đến vô lượng Phật pháp, hết thảy hòa hợp cân lường
mà tùy hỷû, do không
sở đắc, do pháp không hai, do pháp vô tướng, do pháp không
nhiễm trước, do pháp vô giác, nên
sự tùy hỷû này là
tối thượng, đệ nhất, tối diệu, vô thượng, vô đẳng đẳng, tùy hỷû,
 tùy hỷû rồi hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề thì công đức của thiện nam tử, thiện nữ
nhân này hơn công đức
của thiện nam tử, thiện nữ nhân trước kia gấp
trăm, gấp ngàn, gấp trăm ngàn ức, cho đến toán
số thí dụ không thể
sánh kịp. Bấy giờ,
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Thế
Tôn dạy các thiện nam
tử, thiện nữ nhân hòa hợp các thiện căn, cân
lường tùy hỷû, hồi
hướng là tối thượng, đệ nhất, tối diệu, vô
thượng, vô đẳng đẳng. Vậy, bạch đức Thế Tôn! Thế nào gọi là tùy hỷû tối thượng cho
đến vô đẳng đẳng? Phật dạy:
Nếu thiện nam tử, thiện nữ nhân, đối với các pháp
quá khứ, vị lai, hiện
tại không thủ không xả, không niệm chẳng phải
không niệm, không đắc
chẳng phải không đắc, trong các pháp ấy cũng không có pháp
sanh pháp diệt, hoặc nhơ,
hoặc sạch, các pháp không tăng
không giảm, không đến
không di, không hợp không tán, không vào không ra; như đối với tướng các pháp quá khứ, vị lai,
hiện tại, như,
như tướng, pháp tánh, pháp trụ, pháp vị, ta cũng tùy hỷû như vậy, tùy hỷû rồi hồi hướng
đến vô thượng Chánh
đẳng Bồ-đề, thì hồi hướng như vậy là tối thượng,
đệ nhất, tối diệu, vô
thượng, vô đẳng đẳng.
Tu-bồ-đề!
Pháp tùy hỷû này so với các tùy hỷû khác hơn gấp
trăm, gấp ngàn, gấp trăm ngàn ức, cho đến toán
số thí dụ không thể
sánh kịp.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Thiện nam tử, thiện nữ nhân, cầu Phật đạo,
đối với chư Phật, Thanh
văn, Bích-chi Phật quá khứ, vị lai, hiện tại, từ
khi mới phát tâm cho đến
khi trụ pháp vị, ở khoảng trung gian ấy, có
được thiện căn hoặc
bố thí cho đến trí tuệ, Thí Ba-la-mật cho đến vô
lượng Phật pháp, và
thiện căn của tất cả chúng sanh khác có được, nếu
muốn tùy hỷû, hãy nên
tùy hỷû như vầy, nghó rằng: Bố thí với giải thoát bằng nhau; giới, nhẫn,
tinh tấn, thiền, trí với giải thoát bằng nhau;
sắc và giải thoát
bằng nhau; thọ, tưởng, hành, thức với giải thoát bằng nhau;
nội không với giải
thoát bằng nhau; cho đến vô pháp hữu pháp không
cũng cùng với giải
thoát bằng nhau; bốn niệm xứ với giải thoát bằng nhau; cho đến tám Thánh đạo phần cũng cùng với giải thoát bằng nhau; mười lực Phật với giải thoát bằng nhau; cho đến trí nhất thiết chủng cũng cùng với giải thoát bằng nhau; giới uẩn, định uẩn, tuệ uẩn,
giải thoát uẩn, giải thoát tri kiến uẩn cũng cùng với giải thoát bằng nhau;
tùy hỷû với giải thoát
bằng nhau; các pháp quá khứ, vị lai, hiện tại với
giải thoát bằng nhau; mười
phương chư Phật với giải thoát bằng nhau;
chư Phật hồi hướng với
giải thoát bằng nhau; chư Phật với giải thoát
bằng nhau; chư Phật diệt
độ với giải thoát bằng nhau; đệ tử chư Phật Thanh

văn, Bích-chi
Phật với giải thoát bằng nhau; đệ tử chư Phật diệt độ với giải thoát bằng nhau; chư Phật pháp tướng với giải thoát bằng nhau.
Các Thanh văn, Bích-chi Phật pháp tướng với giải thoát bằng nhau. Hết
thảy các pháp tướng
với giải thoát bằng nhau. Ta đem công đức tùy hỷû
theo tướng các thiện căn
ấy mà hồi hướng đến Vô thượng Chánh đẳng
Bồ- đề, cũng cùng với
giải thoát bằng nhau; Vì chẳng sanh chẳng diệt.
Tu-bồ-đề! Như vậy gọi là Bồ-tát ma-ha-tát tùy hỷû công đức
tối thượng, đệ nhất,
tối diệu, vô thượng, vô đẳng đẳng. Tu-bồ-đề!
Bồ-tát thành tựu công đức tùy hỷû như vậy
sẽ mau chứng được Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Mười phương chư Phật và đệ tử như
số
cát sông Hằng, hiện tại có thiện nam tử, thiện nữ nhân cầu Phật đạo,
suốt đời
cúng dường chư Phật và
đệ tử ấy tất cả những thứ cần dùng, như y phục,
ẩm thực, đồ nằm, thuốc
men, và cung kính, tôn trọng, tán thán, sau khi chư Phật
ấy diệt độ, lại ngày đêm siêng tu cúng dường
hương hoa cho
đến lọng tàn, kỹ nhạc và cung kính, tôn trọng, tán thán mà
sự cúng dường
ấy vì thủ tướng, có
sở đắc và sự trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định,
trí tuệ vì thủ tướng, có sở đắc.
Lại có thiện nam tử, thiện nữ nhân, phát tâm cầu Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề, tu
Thí Ba-la-mật,
Giới Ba-la-mật,
Nhẫn Ba-la-mật,
Tấn Ba- la-mật,
Thiền Ba-la-mật,
Bát-nhã Ba-la-mật, do
sức phương tiện
không thủ tướng, không
sở đắc, hồi hướng các thiện căn đến vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề,
phước đức ấy tối thượng, đệ nhất, tối diệu, vô thượng,
vô đẳng đẳng, hơn phước đức trước kia gấp trăm, gấp ngàn, gấp trăm
ngàn ức, cho đến toán
số thí dụ không thể sánh kịp.
Như vậy Tu-bồ-đề! Bồ-tát ma-ha-tát khi tu
Thí Ba-la-mật,
Giới Ba-la-mật, Nhẫn
Ba-la-mật, Tấn Ba-la-mật, Thiền Ba-la-mật,
Bát-nhã Ba-la-mật, vì sức
phương tiện, hồi hướng các thiện căn đến Vô
thượng Chánh đẳng
Bồ-đề, vì không thủ tướng, không sở đắc. LUẬN: Bồ-tát nên nghó rằng: Các pháp từ
sắc cho đến
hạnh thường xả, không ràng buộc vào ba cõi, cho nên không nhiếp thuộc ba đời.
 Chư Phật và đệ tử, và các công đức tâm tùy hỷû, chỗ hồi hướng, pháp dùng
để hồi hướng, người
hồi hướng cũng như vậy, ấy gọi là chánh hồi hướng.
Bấy giờ Bồ-tát nghó rằng: Nếu
sắc ra ngoài ba cõi, không nhiếp
vào ba đời, thì không thể thủ tướng, có
sở đắc mà hồi hướng. Vì
sao? Vì
sắc ấy ra ngoài ba cõi,
tức là sắc thật tướng, tướng sơ sanh, tướng hậu
sanh không thể có được như trong phẩm phá
sanh nói: Nếu pháp
vô sanh, tức là không có gì của chính nó, không có tâm hồi hướng, làm
sao hồi hướng
đến tâm Bồ-đề vô
sở
hữu? Sắc, thọ, tưởng, hành, thức, cho đến
hạnh thường xả cũng như
vậy, ấy gọi là không tạp độc hồi hướng, tức là
vô tướng vô đắc hồi hướng.
Tạp độc là không được chư Phật tán thán, không thể đầy đủ
sáu
Ba- la-mật, cho đến không
thể được Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề. Lại nữa,
Bồ-tát nên nghó rằng: Như chỗ biết của mười
phương ba đời chư Phật, nên sanh tâm như vậy, mềm
như vậy quán như vậy, hồi hướng như vậy, công đức ấy đi thẳng đến Vô
thượng đạo, ta cũng tùy
hỷû hồi hướng như vậy,
Bồ-tát ấy chắc được tùy hỷû hồi hướng thật,
không hư dối. Như trước đây nói
nhân duyên, là lược nói các phẩm hồi
hướng, (Bồ-tát lễ Phật có ba bậc:
1.Sám hối tội. 2.Tùy hỷû hồi hướng.
3.Khuyến thỉnh chư Phật) nói
rộng thì vô lượng vô biên.
Lành thay, Lành thay! Ông làm việc Phật làm là, Phật khi
mới phát tâm thệ độ
hết thảy chúng sanh. Tu-bồ-đề tuy là A-la-hán nhưng hay giúp Phật
thuyết pháp, mở
đạo Bồ-tát, thế nên khen lành
thay, lành thay.
Lại nữa, Phật tự nói
nhân duyên. Vì các Bồ-tát mà nói pháp nên
hồi hướng, vì dùng vô
thượng, dùng trí tuệ vô tướng vô phân biệt, hòa
hợp công đức hồi
hướng. Vì trái với trên kia, nên gọi là vô tướng.
Vô tướng
có ba: Tướng giả danh, Tướng pháp và Tướng vô
tướng. Tướng giả danh là
như xe, nhà, rừng, toán quân, như chúng
sanh đối với các pháp hòa hợp còn có tên gọi. Vì vô minh nên chấp thủ tướng
tên giả ấy, khởi lên
nghiệp phiền não. Tướng pháp là các pháp năm uẩn, mười hai nhập, mười tám giới v.v…, mắt thịt
trông thấy, có mắt tuệ
trông thấy thì không có,
cho nên pháp cũng là vọng ngữ hư dối, nên bỏ,
nên xa lìa. Lìa hai tướng ấy, ngoài ra chỉ có Tướng vô tướng. Có người
chấp thủ tướng vô
tướng ấy, theo đuổi thủ tướng trở lại sanh kiết
sử, thế
nên cũng không nên thủ
tướng vô tướng. Lìa ba thứ tướng ấy nên gọi là
vô tướng. Nếu không có
tướng, thì trong ấy không có gì được, không
được nên không xuất
ra; nếu pháp không được không xuất tức là không
nhơ không sạch; nếu pháp không nhơ
không sạch, tức là không có tánh pháp; nếu pháp không có tánh, tức là tự
tướng không; nếu pháp tự tướng
không, tức là pháp
thường tự tánh không; nếu pháp thường tự tánh không, tức đồng với pháp tánh, như như, thật tế. Dùng pháp như vậy hòa hợp, tùy
hỷ phước đức hồi
hướng, cho nên Phật khen lành thay, lành thay.
Lại có nhân duyên nói lành thay; đó là tùy hỷû phước đức có lợi
ích lớn, có quả báo
lớn cho chúng sanh.
Thế nào là lợi ích lớn? Đó là Phật
dạy Tu-bồ-đề, hoặc có chúng

sanh trong ba
ngàn đại thiên thế giới tu mười thiện cho đến
năm thông. Hỏi: Vì
sao chỉ trời Tứ thiên vương và Đao-lợi trong cõi Dục, và trời Phạm vương có nhiều chư thiên cùng đi đến Phật, còn bốn cõi trời khác
ở cõi Dục
lại ít có chư thiên cùng đi đến? Đáp: Trời Tứ thiên vương và Đao-lợi nương ở trên đất gần với
Phật, lại năm thứ dục
lạc không bằng các cõi trên, lúc Phật sanh, lúc tu khổ hạnh, lúc hàng Ma, lúc đắc đạo, lúc chuyển Pháp luân, thường đến
cúng dường Phật, cho nên nhiều. Còn bốn cõi trời Dục giới kia, cung điện
ở hư không, không thuộc đất, năm thứ dục lạc tốt đẹp, nhiễm đắm
sâu xa,
nên không thể đi đến
nhiều. Lại trời Đâu-suất tuy có lợi căn ưa pháp, mà ở cõi trời ấy thường có Bồ-tát nhất
sanh bổ xứ (còn một đời là bổ vào chỗ Phật)
thuyết pháp, nên không đi đến. Phạm thiên tuy ở xa, mà lìa dục,
có tánh ưa pháp sâu,
Phật là vua pháp, cho nên thường đi đến Phật
nhiều. Lại nữa, vua Phạm thiên là chủ
cõi Sắc. Vì thỉnh Phật bắt đầu Chuyển xe pháp, nên cùng chúng đông đảo đi đến. Các Trời cõi
Sắc khác, đều
gọi là Phạm thiên. Hỏi: Trước đã mỗi mỗi nói nhân duyên của chánh hồi hướng,
chánh hồi hướng tức
là tối thượng, sao nay còn hỏi lại? Đáp: Trên kia nơi nơi nói rộng, nay nói lược; đó là ba đời
mười phương hết thảy pháp, tâm quyết định biết, đối với pháp ấy không
sanh không diệt, hết thảy pháp không thể có được, không thể ức niệm.
Vì không thể có được,
không thể ức niệm, nên không thủ không xả, nhiếp
vào trong thật tướng các pháp. Suy nghó rằng: Như
thật tướng các pháp, ta cũng như vậy, tùy hỷû phước đức hồi hướng, không phân biệt các
pháp, không phá hoại pháp tánh ấy gọi là tối thượng hồi hướng. Vì
sao? Vì
quả báo thường không cùng tận. Hỏi:
Sáu Ba-la-mật và các pháp mỗi mỗi tướng khác nhau, hoặc
có sắc tướng hoặc
không sắc tướng, còn giải thoát thì có hai là hữu
vi giải thoát, vô vi
giải thoát, làm
sao các pháp cùng với giải thoát bằng nhau?
Đáp: Trước
tôi đã nói, người phàm phu do mắt thịt, sáu thức điên đảo quán xét nên thấy tướng khác nhau, nếu dùng mắt tuệ quán
xét các pháp, thấy đều hư vọng, duy Niết-bàn là chân thật. Giải thoát hữu
vi thuộc vô vi, tùy theo
vô vi nên gọi là giải thoát.
Người như thật đắc đạo, gọi là đạo nhân, nay người chưa đắc thì phép ăn mặc tùy theo người đắc đạo, nên cũng gọi là đạo nhân.
Như Vô-dư Niết-bàn, không
sanh
không diệt, không vào không ra,
không nhơ không sạch,
chẳng phải có chẳng phải không, chẳng phải
thường chẳng phái vô thường, tướng thường tịch diệt, dứt tâm thức, quán
sát
dứt tướng
nói năng, chẳng phải pháp chẳng phải phi pháp. Vì không
có tướng gì, mắt tuệ quán xét hết thảy pháp cũng tướng như vậy, ấy gọi là
sáu Ba-la-mật cùng với giải thoát bằng nhau. Thế nên
trong Phật pháp, nói giải thoát là quý, thường trí tuệ quý hơn
giải thoát. Trong đây Phật phân biệt nói: Nếu một người trải qua vô lượng vô
số
kiếp, tu sáu Ba-la-mật, vì
dùng tâm có sở đắc, tu tập các thiện căn, còn
một người dùng tâm
không sở đắc, chỉ đem tâm tùy hỷû, nhớ đến công
đức người khác, mà hồi hướng đến Vô
thượng đạo, thì người trước
không kịp được một
trong trăm ngàn vạn phần của người sau này. Vì sao?
Vì phước đức trước
có hạn lượng, còn phước đức sau không có hạn
lượng; phước đức
trước có khi hết, phước đức sau không có khi hết; phước đức trước có tạp độc, phước đức
sau không có tạp độc; phước đức trước
theo sanh tử, phước đức
sau theo Niết-bàn; phước đức trước không nhất
định hoặc làm Phật hoặc
thối lui, phước đức sau nhất định đi đến, chắc chắn mau làm Phật, có các
sai khác như vậy. Thế nên bốn
hạng người: Hoặc người phàm phu cầu cái vui thế gian, hoặc người Thanh văn hoặc
Bích- chi Phật cầu cái vui
Niết-bàn, hoặc Bồ-tát ma-ha-tát cầu Phật quả,
đều nên tùy hỷ sanh
phước đức như vậy. Hồi hướng đến Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề, như
trong phẩm này nói.

<節></節>

<類>LUẬN ĐẠI TRÍ ĐỘ</類>

<卷>QUYỂN 62</卷>

GIẢI
THÍCH PHẨM BỐN MƯƠI : CHIẾU SÁNG KINH:
Bấy giờ, Tuệ-mạng
Xá-lợi-phất bạch Phật rằng: Bạch
đức Thế Tôn! Ấy là
Bát-nhã Ba-la-mật!
Bạch đức Thế Tôn! Bát-nhã Ba-la-mật có thể chiếu rõ hết
thảy pháp, vì rốt ráo thanh tịnh.
Bạch đức
Thế Tôn! Nên lễ Bát nhã Ba-la-mật.
Bạch đức
Thế Tôn! Bát-nhã Ba-la-mật, không dính mắc ba cõi.
Bạch đức
Thế Tôn! Bát-nhã Ba-la-mật trừ các tối tăm, vì
hết thảy phiền não vọng kiến đã trừ.
Bạch đức Thế Tôn! Bát-nhã Ba-la-mật là tối thượng trong hết
thảy pháp trợ đạo.
Bạch đức
Thế Tôn! Bát-nhã Ba-la-mật an ổn, vì dứt được hết
thảy khổ não sợ hãi.
Bạch đức Thế Tôn! Bát-nhã Ba-la-mật hay cho
ánh sáng, vì có
năm mắt trang nghiêm.
Bạch đức Thế Tôn! Bát-nhã Ba-la-mật hay chỉ đạo các chúng
sanh tà kiến xa lìa nhị biên.
Bạch đức
Thế Tôn! Bát-nhã Ba-la-mật là trí nhất thiết chủng,
Vì hết thảy phiền não và tập khí dứt.
Bạch đức Thế Tôn! Bát-nhã Ba-la-mật là mẹ các Bồ-tát
ma-ha-tát, vì hay sanh ra các Phật pháp.
Bạch đức
Thế Tôn! Bát-nhã Ba-la-mật chẳng sanh chẳng diệt,
vì tướng nó không.
Bạch đức Thế Tôn! Bát-nhã Ba-la-mật lìa xa
sanh tử, vì chẳng
phải thường chẳng phải diệt.
Bạch đức
Thế Tôn! Bát-nhã Ba-la-mật làm thủ hộ kẻ không được
cứu hộ, vì
bố thí tất cả trân bảo.
Bạch đức
Thế Tôn! Bát-nhã Ba-la-mật đầy đủ lực, vì không có
gì có thể phá hoại.
Bạch đức
Thế Tôn! Bát-nhã Ba-la-mật hay chuyển xoay bánh
xe pháp, ba lần chuyển
mười hai hành tướng, vì hết thảy các pháp
không chuyển không trở lại.
Bạch đức
Thế Tôn! Bát-nhã Ba-la-mật hay chỉ bày các pháp
tánh, vì vô pháp hữu pháp không.
Bạch đức
Thế Tôn! Nên làm sao cúng dường Bát-nhã Ba-la-mật? Phật dạy: Nên cúng dường Bát-nhã Ba-la-mật như cúng dường Thế Tôn, nên lễ Bát-nhã Ba-la-mật như lễ Thế Tôn. Vì
sao? Vì Thế Tôn không khác
Bát-nhã Ba-la-mật, Bát-nhã Ba-la-mật không khác Thế
Tôn; Thế Tôn tức là
Bát-nhã Ba-la-mật, Bát-nhã Ba-la-mật tức là Thế
Tôn. Trong Bát-nhã
Ba-la-mật ấy xuất sanh chư Phật, Bồ-tát, Bích-chi
Phật, A-la-hán, A-na-hàm,
Tư-đà-hàm, Tu-đà-hoàn. Từ trong Bát-nhã Ba-la- mật xuất
sanh mười thiện đạo, bốn thiền, bốn tâm vô lượng, bốn định
vô sắc, năm thần thông,
nội không cho đến vô pháp hữu pháp không,
bốn niệm xứ cho đến
tám Thánh đạo phần. Từ trong Bát-nhã Ba-la-mật
ấy sanh ra mười lực Phật, mười tám pháp
không chung, đại từ, đại bi,
trí nhất thiết chủng. Bấy giờ,
Thích-đề-hoàn-nhân tâm suy nghó rằng: Vì nhân duyên gì
Xá-lợi-phất hỏi việc ấy?
Suy nghó xong, nói
với Xá-lợi-phất: Vì
nhân duyên gì nên hỏi việc ấy?

Xá-lợi phất nói với Thích-đề-hoàn-nhân: Kiều-thi-ca! Bồ-tát ma- ha-tát được Bát-nhã Ba-la-mật thủ hộ, có
sức phương tiện thiện xảo,
nên đối với thiện căn
tạo tác được ở khoảng trung gian từ khi mới phát tâm cho đến khi trụ pháp vị của chư Phật quá khứ, hiện tại, vị lai, tất cả hòa hợp lại mà tùy hỷ hồi hướng đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vì nhân duyên ấy, nên tôi hỏi việc ấy.
Này
Kiều-thi-ca! Bát-nhã Ba-la-mật của Bồ-tát ma-ha-tát
hơn Thí Ba-la-mật, Giới, Nhẫn, Tấn,
Thiền Ba-la-mật, ví như người mù
bẩm sanh, hoặc trăm, hoặc
ngàn, hoặc trăm ngàn người mà không có ai dẫn trước thì không thể theo đường đi vào thành.
Kiều-thi-ca! Năm
Ba-la-mật cũng như vậy,
lìa Bát-nhã Ba-la-mật thì như người mù bẩm sanh
không kẻ dắt thì không
thể đi đường, không thể được trí nhất thiết chủng.
Này
Kiều-thi-ca! Nếu năm Ba-la-mật được Bát-nhã
Ba-la-mật dẫn đạo, thì bấy giờ năm Ba-la-mật gọi là có mắt, có Bát-nhã Ba-la-mật
dẫn đạo, được gọi là Ba-la-mật.

Thích-đề-hoàn-nhân nói
với Xá-lợi-phất: Như lời Ngài nói, có Bát- nhã Ba-la-mật dẫn đạo năm Ba-la-mật nên được gọi
là Ba-la-mật.
Thưa Xá-lợi phát! Nếu không có
Thí Ba-la-mật, thì năm Ba-la-mật cũng
không được gọi là
Ba-la-mật, nếu không có Giới Ba-la-mật, Nhẫn
Ba-la-mật, Tấn Ba-la-mật,
Thiền Ba-la-mật, thì năm Ba-la-mật cũng không
được gọi là Ba-la-mật.
Nếu như vậy, cớ sao chỉ tán thán Bát-nhã
Ba-la-mật? Xá-lợi-phất
đáp: Đúng vậy, đúng vậy! Kiều-thi-ca! Không có Thí

Ba-la-mật thì
năm Ba-la-mật không được gọi là Ba-la-mật; không
có giới Ba-la-mật, Nhẫn,
Tấn, Thiền Ba-la-mật thì năm Ba-la-mật không được gọi
là Ba-la-mật. Nhưng Bồ-tát ma-ha-tát trú trong Bát-nhã Ba-la- mật thì có thể đầy đủ
Thí Ba-la-mật, Giới, Nhẫn, Tấn, Thiền
Ba-la-mật. Vì vậy nên,
Kiều-thi-ca! Bát-nhã Ba-la-mật là tối thượng, đệ nhất,
tối diệu, vô đẳng, vô
đẳng đẳng đối với năm Ba-la-mật.

Xá-lợi-phất bạch Phật rằng: Bạch Thế Tôn! Làm
sao
sanh
Bát-nhã Ba-la-mật?
Phật bảo
Xá-lợi-phất: Vì sắc chẳng sanh nên Bát-nhã
Ba-la-mật phát sanh; vì
thọ, tưởng, hành, thức chẳng sanh nên Bát-nhã
Ba-la-mật phát sanh; vì Thí Ba-la-mật chẳng
sanh nên Bát-nhã Ba-la-mật
phát sanh, cho đến vì
Thiền Ba-la-mật chẳng sanh nên Bát-nhã
Ba-la-mật phát sanh; vì nội
không cho đến vô pháp hữu pháp không, bốn niệm xứ cho đến tám Thánh đạo phần, mười lực Phật cho đến Nhất thiết trí, Nhất thiết chủng trí chẳng
sanh nên Bát-nhã Ba-la-mật
phát sanh. Như vậy
vì các pháp chẳng sanh
nên Bát-nhã Ba-la-mật phát sanh.

Xá-lợi-phất thưa: Bạch Thế Tôn! Tại
sao vì
sắc chẳng
sanh
nên Bát-nhã Ba-la-mật phát
sanh? Cho đến vì các pháp chẳng
sanh nên
Bát- nhã Ba-la-mật phát
sanh?

Phật dạy: Vì
sắc không khởi không sanh, không được không
mất, cho đến vì hết thảy
pháp không khởi, không sanh, không được,
không mất nên Bát-nhã
Ba-la-mật phát sanh.

Xá-lợi-phất bạch Phật rằng:
Sanh Bát-nhã Ba-la-mật như vậy,
hợp với những pháp gì?
Phật dạy: Không hợp với gì cả, vì vậy nên được gọi là
Bát-nhã Ba- la-mật.
Bạch đức
Thế Tôn! Không hợp những pháp gì?
Phật dạy: Không hợp với pháp bất thiện, không hợp với pháp
thiện, không hợp với
pháp thế gian, không hợp với pháp xuất thế gian,
không hợp với pháp hữu
lậu, không hợp với pháp vô lậu, không hợp với
pháp có tội, không hợp với pháp không tội, không hợp với pháp hữu vi, không
hợp với pháp vô vi, Vì cớ
sao? Vì Bát-nhã
Ba-la-mật không, vì được
các pháp nên sanh. Vì thế
nên đối với các pháp không hợp. Bấy giờ,
Thích-đề-hoàn-nhân bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn!
Bát-nhã
Ba-la-mật ấy, cũng không hợp Tát-bà-nhã. Phật dạy:
Đúng vậy, Kiều-thi-ca! Bát-nhã Ba-la-mật cũng
không hợp Tát-bà-nhã, cũng không được.

Thích-đề-hoàn-nhân thưa: Bạch đức Thế Tôn! Tại
sao Bát-nhã
Ba- la-mật cũng không hợp
Tát-bà-nhã, cũng không được?
Phật dạy: Bát-nhã Ba-la-mật không như danh tự, không như
tướng, không như pháp khởi tác hợp.

Thích-đề-hoàn-nhân
thưa: Nay hợp thế nào? Phật dạy:
Nếu Bồ-tát ma-ha-tát như không thủ, không thọ, không trú,
không trước, không dứt, hợp như vậy, cũng không chỗ hợp. Như
vậy, Kiều-thi-ca! Bát-nhã
Ba-la-mật tùy hợp với hết thảy pháp, cũng không chỗ hợp. Bấy giờ,
Thích-đề-hoàn-nhân bạch Phật: Chưa từng có vậy.
Bạch đức
Thế Tôn! Bát-nhã Ba-la-mật ấy vì hết thảy pháp
chẳng khởi, chẳng sanh,
chẳng được, chẳng mất nên phát sanh.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu Bồ-tát
ma-ha-tát khi tu Bát-nhã
Ba-la-mật, nghó rằng: “Bát-nhã Ba-la-mật hoặc hợp với hết thảy pháp, hoặc không hợp” thì Bồ-tát ấy đã bỏ Bát-nhã
Ba-la-mật, xa lìa Bát-nhã Ba-la-mật.
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Lại có nhân duyên Bồ-tát ma-ha-tát bỏ
Bát-nhã Ba-la-mật, xa lìa
Bát-nhã Ba-la-mật, nếu Bồ-tát ma-ha-tát nghó
rằng: “Bát-nhã Ba-la-mật ấy không có gì của chính nó, không hư, không kiên cố” thì Bồ-tát ma-ha-tát ấy bỏ
Bát-nhã Ba-la-mật, xa lìa Bát-nhã
Ba-la- mật. Tu-bồ-đề! Vì
nhân duyên ấy, nên lìa bỏ Bát-nhã Ba-la-mật.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Tin Bát-nhã
Ba-la- mật là không tin pháp gì?
Phật bảo
Tu-bồ-đề! Tin Bát-nhã Ba-la-mật thì không tin
sắc, không
tin thọ, tưởng, hành, thức; không tin mắt cho đến ý; không tin
sắc cho đến pháp; không tin nhãn giới cho đến ý thức giới; không
tin Thí Ba-la-mật,
Giới Ba-la-mật,
Nhẫn Ba-la-mật,
Tấn Ba-la-mật, Thiền
Ba- la-mật; không tin nội
không cho đến vô pháp hữu pháp không;
không tin bốn niệm xứ
cho đến tám thánh đạo phần, không tin mười lực
Phật, cho đến mười tám
pháp không chung; không tin Tu-đà-hoàn quả,
Tư- đà-hàm quả, A-na-hàm
quả, A-la-hán quả, Bích-chi Phật đạo;
không tin Bồ-tát đạo,
không tin Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề, cho đến Nhất

thiết chủng trí.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Tại sao khi tin
Bát- nhã Ba-la-mật, thì
không tin sắc cho đến trí nhất thiết chủng?
Phật bảo
Tu-bồ-đề! Vì sắc không thể có được nên tin Bát-nhã
Ba- la-mật, thì không tin
sắc; cho đến vì Nhất thiết chủng trí không thể
có được nên tin
Bát-nhã Ba-la-mật, không tin Nhất thiết chủng trí. Vì
thế cho nên Tu-bồ-đề khi
tin Bát-nhã Ba-la-mật, thì không tin sắc cho
đến không tin Nhất thiết chủng trí. LUẬN: Ở trên Phật cùng
với Di-lặc, Tu-bồ-đề,
Thích-đề-hoàn- nhân, chung nói ý nghó tùy hỷ.
Xá-lợi-phất tuy im lặng, lắng nghe
nghóa Bát-nhã Ba-la-mật
tùy hỷ ấy thâm thâm, vô lượng, vô biên, lợi ích
lớn cho chúng sanh, tuy hết
lậu hoặc được tịch diệt, mà phát tâm hoan
hỷ, từ chỗ ngồi đứng
dậy chấp tay, bạch Phật rằng: “Làm được sự tùy
hỷ, dứt các hý luận,
lợi ích vô lượng chúng sanh, khiến vào Phật đạo, ấy
là Bát-nhã Ba-la-mật”. Phật ấn khả lời ấy, nên nói
“Phải”! Trong
Bát-nhã Ba-la-mật nói
thật tướng các pháp, trong thật tướng các pháp không có cấu trược hý luận, nên gọi là rốt ráo
thanh tịnh, rốt ráo thanh tịnh nên có thể chiếu khắp hết thảy năm pháp tạng là quá khứ, vị lai, hiện tại, vô
vi và bất khả thuyết.
Thế nên
Xá-lợi-phất thưa: Bạch Thế Tôn! Bát-nhã Ba-la-mật
có thể chiếu khắp hết
thảy pháp, vì rốt ráo thanh tịnh. Bát-nhã
Ba-la-mật hay thủ hộ
Bồ-tát, cứu các khổ não, làm mãn sở nguyện. Như vua
Trời Phạm Thiên thủ hộ
ba ngàn đại thiên thế giới, cho nên chúng sanh đều kính lễ.
Bùn ba độc trong ba cõi không làm ô nhiễm, nên nói là
không dính mắc ba cõi.
Phá hết thảy một trăm lẻ tám phiền não ái nhiễm v.v…
sáu mươi
hai kiến chấp là ngã
kiến v.v… nên nói là phá vô minh tối tăm.
Trong các pháp, trí tuệ hơn cả; trong trí tuệ, Bát-nhã Ba-la-mật
hơn cả, lấy trí tuệ làm
gốc, phân biệt ba mươi bảy phẩm như bốn niệm
xứ v.v… nên nói trí
tuệ là tối thượng trong tất cả pháp trợ đạo.
Dứt được
các khổ não sợ hãi sanh, già, bệnh, chết, nên nói là an ổn.
Trong Bát-nhã Ba-la-mật ấy thu nhiếp năm mắt, nên nói là hay cho
ánh sáng.
Xa lìa nhị
biên, hữu biên, vô biên v.v… nên nói hay chỉ bày chánh đạo.
Bồ-tát trụ
ở Kim Cang tam-muội dứt hết thảy tập khí phiền não vi
tế, khiến
không còn sót lại, được vô ngại giải thoát, nên nói là trí
nhất thiết chủng.
Lại nữa, biết
tướng chung, tướng riêng của hết thảy pháp, biết
nhân duyên của trí nhất
thiết chủng, nên nói là trí nhất thiết chủng.

Hay sanh mười
phương ba đời vô lượng Phật pháp, nên nói là mẹ các Bồ-tát.

Trong tất cả
pháp vì mỗi mỗi tự tướng không, nên nói là bất sanh bất diệt.
Đoạn và thường là gốc các kiến chấp, các kiến chấp là gốc các
kiết sử, các kiết sử
là gốc khổ trong hết thảy sanh tử; thế nên nói là
xa lìa sanh tử.
Hay làm cho chúng
sanh tin các thiện pháp bảo của Tam bảo, được các thiện pháp bảo nên được cái vui thế gian, xuất thế gian. Vì hay làm cho chúng
sanh được hai thứ vui nên nói là người cứu hộ cho
người không ai cứu hộ.
Tướng Bát-nhã Ba-la-mật ấy cho đến mười phương chư Phật, không thể phá hoại. Vì
sao? Vì rốt ráo không thể có được, huống gì người
khác làm sao phá hoại.
Cho nên nói là đầy đủ Ba-la-mật.
Trong Bát-nhã
Ba-la-mật ấy, vì không có tự tánh, nên nói các pháp không chuyển vận trong
sanh tử, không trở lại
vào Niết-bàn. Chẳng
sanh nên chẳng chuyển vận,
chẳng diệt nên chẳng trở lại. Cho nên nói
hay chuyển vận pháp luân
ba lần chuyển mười hai hành tướng. Nghóa pháp luân
ba lần chuyển mười hai hành tướng như trên đã nói.

Tất cả pháp có hai phần là hoặc có hoặc không có. Trong
Bát-nhã Ba-la-mật ấy, có cũng không nên thủ, không có cũng không nên thủ, lìa có và không có ấy tức là thực tánh các pháp, cho nên nói là hay chỉ
bày các pháp tánh.
Do vô lượng nhân duyên như vậy, tán thán Bát-nhã
sau
sẽ nói rộng.
Tướng Bát-nhã Ba-la-mật ấy là vô tướng, có người tâm
chưa thuần thục, cố tìm định tướng
của Bát-nhã, không thể được, bèn
sanh
tâm kiêu mạn. Thế nên
Xá-lợi-phất hỏi: Nên làm
sao cúng dường? Phật dạy: Nên cúng dường Bát-nhã như cúng
dường Phật. Vì người ta từ xa xưa lại đây đắm
sâu vào tướng
chúng sanh, đối với pháp tôn quý, tình mỏng nên
nói như cúng dường Phật.
Người trí
xem Phật với Bát-nhã không khác nhau. Vì sao? Vì Bát- nhã được tu tập liền biến thành Nhất thiết trí. Trong đây Phật tự nói
nhân duyên. Trong Bát-nhã
Ba-la-mật ấy xuất sanh Hiền Thánh, xuất
sanh
mười thiện đạo v.v… và pháp thế gian xuất thế gian cho đến trí
nhất thiết chủng.
Bấy giờ
Đế-thích khởi niệm ấy là ý rằng: Vì Xá-lợi-phất là
người lậu tận lìa dục,
mà như tuồng người chấp trước pháp tán thán
Bát-nhã. Nay
Xá-lợi-phất tự nói
nhân duyên: Bồ-tát vì được Bát-nhã thủ hộ,
dùng sức phương tiện,
hay tùy hỷ phước đức hồi hướng mà không phá hoại tướng
Bát-nhã Ba-la-mật. Việc ấy quá hy hữu, nên tôn kính Bát-nhã
Ba- la-mật và hỏi Phật
làm sao cúng dường?
Lại nữa,
Kiều-thi-ca! Bát-nhã Ba-la-mật tự có thế lực nên hơn
năm Ba-la-mật kia. Hỏi: Năm Ba-la-mật kia nên dùng năm người mù ví dụ là đủ, cớ
sao nói đến trăm ngàn người?
Đáp: Trong
đây cốt nói thế lực Bát-nhã, không luận nhiều ít.
Lại nữa, nếu nói dẫn đạo năm người thì không đủ quý, nên nói
dẫn đạo trăm ngàn người.
Lại nữa, Ba-la-mật như trong hiền kiếp tam-muội có tám mươi
bốn ngàn Ba-la-mật; nói
rộng thì vô lượng. Hỏi: Thí Ba-la-mật cũng có mắt. Vì
sao? Vì tin có tội phước phá
vô minh tà kiến, cho nên
bố thí, cớ sao ví dụ người không có mắt?
Đáp: Ở
trong bố thí, trí tuệ là khách từ ngoài đến, không phải
chú thể chính, ví như bốn đại thường hòa hợp, không được rời nhau, các
Ba- la-mật hòa hợp với
nhau cũng như vậy.
Không thể
theo đường đi đến thành, con đường là con đường
mười địa Bồ-tát, thành
là trí nhất thiết chủng và các Phật pháp.
Lại nữa, con đường là tám Thánh đạo phần, thành
là Niết-bàn.
Như người mù tuy có đủ
sức lực tay chân, mà không thể tùy ý đi đến,
được người có mắt
sáng dẫn dắt mới tùy ý đi đến, thành tựu mọi việc.
Năm Ba-la-mật tuy mỗi mỗi có thể làm nên việc, nếu không được Bát-nhã
chỉ đạo, thì còn không
được hai thừa, huống gì đạo Vô thượng. Năm
Ba-la- mật được Bát-nhã
Ba-la-mật dẫn đạo, nên được gọi là Ba-la-mật, cho
đến thành Phật đạo.
Đế-thích
hỏi: Ông tự nói các Ba-la-mật hòa hợp, giúp đỡ cho
nhau như bốn đại không
được rời nhau, như vậy thì Bát-nhã Ba-la-mật cũng
phải chờ năm pháp kia, cớ sao đây chỉ nói nhờ
Bát-nhã nên năm
pháp kia được gọi là Ba-la-mật? Đáp: Tuy
sáu pháp hòa hợp giúp đỡ cho nhau, mà lực Bát-nhã
Ba- la-mật lớn, nên năm pháp kia nhân đó được gọi
là Ba-la-mật; ví như hợp các thứ thuốc đã tán thành bột, tuy các thứ thuốc đều có lực dụng, nhưng
thế của đá lớn hơn nên gọi là thạch tán. Lại như đại quân đánh giặc,
tuy mỗi người đều có
sức, mà sức chủ tướng lớn hơn; nên chủ được
gọi là tướng.

Xá-lợi-phất đã hỏi việc cúng
dường Bát-nhã, nay hỏi: Hành giả
làm sao phát sanh Bát-nhã Ba-la-mật? Phật đáp:
Nếu hành giả quán thấy tướng các pháp sắc v.v…
chẳng sanh, thì phát sanh
Bát-nhã Ba-la-mật.

Xá-lợi-phất lại hỏi: Làm
sao quán thấy
sắc chẳng
sanh nên
Bát-nhã Ba-la-mật phát
sanh?

Đáp: Sắc do
nhân duyên hòa hợp sanh khởi, hành giả biết sắc hư vọng không để khởi lên, Vì không khởi nên
không sanh, không
sanh
nên không được, không
được nên không mất. Bấy giờ,
Xá-lợi-phất ý hỏi: Bát-nhã không có chỗ làm duyên
phát sanh, hành giả cũng
không có sanh, như vậy Bát-nhã hợp với pháp
gì? Cuối cùng về trụ
chỗ nào? Được quả báo gì? Đáp: Tướng Bát-nhã Ba-la-mật
vô sanh, cho nên không có
hợp. Nếu Bát-nhã
Ba-la-mật có pháp hợp, hoặc thiện, hoặc bất thiện v.v… thì không gọi là
Bát-nhã Ba-la-mật. Không hợp vào đâu, nên vào
trong Bát-nhã Ba-la-mật.

Hỏi: Nếu như
vậy, Đế-thích đã biết tất cả pháp không hợp,
cớ sao chỉ hỏi về Tát-bà-nhã không hợp?

Đáp: Đế-thích
quí trọng, đắm sâu Bát-nhã ấy, còn đối với
Tát-bà- nhã thì chưa dứt ái, nên nói cho đến
Tát-bà-nhã cũng không hợp ư?
Phật đáp: Bát-nhã Ba-la-mật với Tát-bà-nhã cũng không hợp, vì tất cả pháp rốt ráo
không sanh. Trong đây Phật phá tà kiến chấp đoạn diệt, nên nói hợp; Bát-nhã Ba-la-mật không như người phàm phu chấp
tướng chấp danh, hợp
với pháp hữu vi tác khởi như tâm hợp tâm Phật.

Hỏi: Thế nào
như hợp tâm Phật? Đáp: Biết tất cả tướng hư dối, nên không
chấp tướng; biết trong tất cả pháp có tội lỗi vô thường nên không thọ; tâm chấp tôi ta trói buộc
thế gian đều là tướng
động, nên không trụ; hay sanh các thứ khổ não,
sau biến đổi, nên không
đắm trước; tất cả thế gian điên đảo, quả báo
điên đảo không thật,
như nhuyễn, như mộng, không diệt đi đâu, nên không
đoạn. Thế nên Phật không chấp trước pháp, không
sanh tâm cống cao, vào trong tướng lành rốt ráo không, thâm nhập tâm đại bi, để cứu
chúng sanh, Bồ-tát nên
hợp như tâm Phật.
Đế-thích hoan hỷ tán thán rằng: Hy hữu! Bát-nhã Ba-la-mật
ấy không phá hoại các
pháp, chẳng sanh, chẳng sanh, chẳng được, chẳng
mất, mà có
thể thành tựu Bồ-tát, khiến được đi đến thành Phật.
Tu-bồ-đề
thưa: Nếu Bồ-tát dùng tâm có sở đắc như vậy mà phân biệt Nhất thiết trí v.v… tất cả pháp hoặc hợp hoặc không hợp, thì
Bồ-tát ấy làm mất
Bát-nhã Ba-la-mật.
Phật ấn khả lời nói ấy! Như vậy lại có
nhân duyên, Bồ-tát
nếu thủ lấy lời ông
nói, tất cả pháp không có hợp, chẳng hợp, thủ lấy
tướng không ấy, nói rằng
Bát-nhã không, không có gì của chính nó, không
kiên cố, thì cũng mất
Bát-nhã Ba-la-mật.
Tu-bồ-đề
biết tướng Bát-nhã Ba-la-mật là không thể có
được, cho nên hỏi nếu tin Bát-nhã Ba-la-mật, là
tin pháp gì? Bát-nhã
Ba-la-mật không cũng không
thể có được, thì tâm quyết định tin nơi pháp gì?
Phật dạy: Tất cả pháp
sắc v.v… không thể tin. Vì
sao? Vì tất
cả pháp sắc v.v… tự
tánh không thể có được, cho nên không thể tin. KINH:
Tu-bồ-đề thưa Phật
rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bát-nhã
Ba- la-mật gọi là đại Ba-la-mật!

Này Tu-bồ-đề!
Vì nhân duyên gì Bát nhã ba la mật gọi là đại Ba la mật?
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch đức Thế Tôn! Bát-nhã Ba-la-mật đối với
sắc không tác ý lớn,
không tác ý nhỏ, đối với thọ, tưởng, hành, thức không tác ý lớn, không tác ý nhỏ; đối với mắt cho đến ý,
sắc cho đến pháp, nhãn thức giới cho đến ý thức giới không tác ý lớn, không tác ý nhỏ;
đối với Thí Ba-la-mật
cho đến Thiền Ba-la-mật không tác ý lớn, không
tác ý nhỏ; đối với
nội không cho đến vô pháp hữu pháp không, không
tác ý lớn, không ác ý
nhỏ; đối với bốn niệm xứ cho đến Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề,
không tác ý lớn, không tác ý nhỏ; đối với các Phật pháp không tác ý lớn không tác ý nhỏ; đối với Phật không tác ý lớn
không tác ý nhỏ.
Bát-nhã
Ba-la-mật ấy, đối với
sắc không tác ý hợp, không tác ý tán; đối
với thọ, tưởng, hành, thức không tác ý hợp, không tác ý tán; cho
đến đối với chư Phật
không tác ý hợp, không tác ý tán. Đối với sắc không tác ý vô lượng, không tác ý chẳng phải vô lượng. Đối với
sắc không
tác ý rộng, không tác
ý hẹp, không tác ý sắc có lực, không tác ý
sắc
không có lực, cho đến
đối với chư Phật không tác ý có lực, không tác ý không có lực.
Bạch đức Thế Tôn! Do nhân duyên ấy, nên Bát-nhã Ba-la-mật
được gọi là đại Ba-la-mật.
Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát ma-ha-tát tân học, nếu không xa
lìa Bát-nhã Ba-la-mật, không xa lìa
Thiền Ba-la-mật, không xa lìa Tấn
Ba-la-mật,
không xa lìa Nhẫn Ba-la-mật, không xa lìa Giới
Ba-la-mật, không xa lìa Thí
Ba-la-mật, nhưng suy ngó như vầy: Bát-nhã Ba-la-mật ấy
không tác ý sắc lớn, không tác ý sắc nhỏ; cho
đến đối với chư Phật không tác ý lớn, không tác ý nhỏ; đối với
sắc không tác ý hợp, không
tác ý tán, không tác ý
sắc vô lượng, không tác ý chẳng phải sắc vô
lượng, không tác ý sắc
có lực, không tác ý sắc không có lực, cho đến đối
với chư Phật không tác
ý có lực, không tác ý không có lực. Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát ma-ha-tát ấy nếu nghó như vậy là không thật hành
Bát-nhã Ba-la-mật. Vì
sao? Vì đó chẳng phải
tướng Ba-la-mật, nghóa là tác ý
sắc lớn nhỏ, cho đến đối với chư Phật tác ý lớn nhỏ,
sắc có lực, không có
lực, cho đến chư Phật
có lực không có lực.
Bạch đức
Thế Tôn! Vì Bồ-tát ma-ha-tát ấy dùng trí có sở đắc nên có lỗi lớn, tức là khi thật hành
Bát-nhã Ba-la-mật, mà tác ý
sắc lớn, tác
ý sắc nhỏ cho đến đối với chư Phật tác ý có lực, tác ý không có lực. Vì
sao? Vì có tướng
sở đắc, thì không có Vô thượng Chánh
đẳng Bồ-đề. Vì
sao? Vì chúng
sanh
chẳng sanh, nên Bát-nhã Ba-la-mật cũng
chẳng sanh;
cho đến vì Phật chẳng
sanh nên Bát-nhã Ba-la-mật chẳng sanh.

Vì chúng sanh
tánh không có, nên Bát-nhã Ba-la-mật tánh không có, vì
sắc tánh không có, nên Bát-nhã Ba-la-mật tánh không có; cho
đến Phật tánh không có,
nên Bát-nhã Ba-la-mật không có.
Vì chúng
sanh chẳng phải pháp nên Bát-nhã Ba-la-mật
chẳng phải pháp; Vì
sắc chẳng phải pháp nên Bát-nhã Ba-la-mật chẳng phải pháp, cho đến vì Phật chẳng phải pháp nên Bát-nhã Ba-la-mật
chẳng phải pháp.

Vì chúng sanh
không nên Bát-nhã Ba-la-mật không; vì sắc
không nên Bát-nhã
Ba-la-mật không; cho đến vì Phật không nên Bát-nhã
Ba- la-mật không.
Vì chúng
sanh lìa tướng nên Bát-nhã Ba-la-mật xa lìa; tướng vì
sắc lìa tướng nên Bát-nhã Ba-la-mật lìa tướng; cho đến vì Phật lìa tướng
nên Bát-nhã Ba-la-mật lìa tướng.

Vì chúng sanh
không có nên Bát-nhã Ba-la-mật không có; vì sắc
không có nên Bát-nhã Ba-la-mật không có; cho đến
vì Phật không
có nên Bát-nhã Ba-la-mật không có.

Vì chúng sanh
không thể nghó bàn nên Bát-nhã Ba-la-mật
không thể nghó bàn; vì
sắc không thể nghó bàn nên Bát-nhã Ba-la-mật không thể nghó bàn; cho đến vì Phật không thể nghó bàn nên Bát-nhã
Ba-la-mật không thể nghó bàn.
Vì chúng
sanh không diệt nên Bát-nhã Ba-la-mật
không diệt; vì
sắc
không diệt
nên Bát-nhã Ba-la-mật không diệt; cho đến vì Phật
không diệt, nên Bát-nhã
Ba-la-mật không diệt.
Vì chúng
sanh không thể biết nên Bát-nhã Ba-la-mật không
thể biết; vì sắc không
thể biết nên Bát-nhã Ba-la-mật không thể biết;
cho đến vì Phật không
thể biết nên Bát-nhã Ba-la-mật không thể biết.
Vì chúng
sanh lực không thành tựu nên Bát-nhã Ba-la-mật lực không thành tựu; vì
sắc lực không thành tựu, nên Bát-nhã Ba-la-mật
lực không thành tựu;
cho đến vì Phật lực không thành tựu nên Bát-nhã
Ba- la-mật lực không thành tựu.
Bạch đức Thế Tôn! Do nhân duyên ấy nên Bát-nhã Ba-la-mật
của các Bồ-tát được
gọi là đại Ba-la-mật. LUẬN: Tu-bồ-đề nghe lời Phật dạy, cởi mở tâm nghi, tán thán
Bát- nhã Ba-la-mật rằng:
“Bát-nhã ấy gọi là đại Ba-la-mật”.
Phật trở lại
hỏi Tu-bồ-đề: Ý ông nghó
sao? Vì
sao gọi là đại
Ba-la- mật?
Tu-bồ-đề đáp: Vì đối với các pháp
sắc v.v… không tác ý lớn, không tác ý nhỏ. Tâm phàm phu đối với các pháp tùy ý tác ý lớn nhỏ, như người gặp khi cấp bách thì tâm họ rút nhỏ lại, khi an ổn giàu vui thì tâm
họ mở rộng ra.
Lại như trong tám pháp bội xả, vì theo tâm mà ngoại
sắc biến
thành hoặc lớn hoặc nhỏ.
Lại như người phàm phu, đối
với sắc, mắt, thấy chẳng phải
sắc cũng bảo
là sắc,
như nghiệp, lượng, số, pháp một, khác v.v… hợp
làm sắc, ấy gọi là đối với
sắc tác ý lớn. Có người mắt
thấy sắc, chỗ thấy được gọi
là sắc, chỗ không thấy
được, không gọi là sắc.
Có người
nói: Sắc thô, hư dối chẳng phải thật sắc, chỉ các vi
trần thường có mới gọi là
sắc thật, vi trần khi hòa hợp lại giả danh
là sắc,
ấy gọi là đối với sắc tác ý nhỏ.

Có các nhân duyên như vậy, phàm phu đối với sắc hoặc tác ý
lớn, hoặc tác ý nhỏ, theo ức tưởng phân biệt,
cho nên phá hoại pháp
tánh. Còn Bát-nhã
Ba-la-mật thì tùy theo sắc tánh mà quán đúng thật, không tác
ý lớn, nhỏ, chẳng hợp, chẳng tán, trong Bát-nhã Ba-la-mật không
nói sắc vi trần hòa hợp lại liền có
sắc danh, mà chỉ có giả danh, không có
sắc có định tướng, thế
nên không hợp không tán.

Sắc vô biên nên vô lượng; không chỗ nào không
có sắc, không
lúc nào không có sắc,
cho nên không có lượng.

Sắc là pháp có tạo tác, trong Bát-nhã Ba-la-mật không cho là vì
vi trần hợp lại nên có
sắc thô, không vì sắc thô tán ra nên trở vi trần. Thế
nên nói
không hợp không tán.
Pháp
sinh khởi thì có phân biệt trù lượng nhiều ít, không được nói là chẳng hợp chẳng tán vô lượng, như đối với người phàm vì
“không” nên nói vô lượng, vì thật nên nói có lượng. Bát-nhã Ba-la-mật xa lìa
“không” “thật”, nên
nói chẳng phải lượng chẳng phải vô lượng.
Người phàm
phu theo tâm ức niệm mà được hiểu, cho nên đối
với sắc tác ý rộng
tác ý hẹp, còn Bát-nhã Ba-la-mật quán tướng thật
pháp không theo tâm nên
chẳng phải rộng chẳng phải hẹp.
Người phàm phu không biết do nhân duyên hòa hợp
sanh các
pháp, cho nên nói sắc có
lực, như hợp các sợi làm dây, người không biết bảo dây có lực. Lại như tường đổ
giết người, nói tường có lực. Nếu mỗi
mỗi phân tán thì không
có lực. Bát-nhã Ba-la-mật biết tướng hòa hợp
nên không nói một pháp
có lực, không nói không có lực. Vì thế nên gọi
là đại Ba-la-mật.

Lại có nhân duyên lớn nếu Bồ-tát không xa lìa sáu Ba-la-mật,
thì đối với các pháp
sắc v.v… không tác ý lớn, không tác ý nhỏ, chỉ
hành Bát-nhã Ba-la-mật,
thì tâm tán loạn không điều hòa nhu thuận,
thường sanh nghi hối tà kiến, mất tướng
Bát-nhã Ba-la-mật. Nếu Bát-nhã cùng với năm Ba-la-mật hòa hợp thực hành thì điều hòa nhu thuận không
sai lầm, thành tựu được
mọi việc, thí như tám Thánh đạo phần, chánh
kiến là đạo, nhưng nếu không có bảy việc kia trợ giúp thì không thành
sự, cũng không gọi là
chánh kiến. Vì thế nên Phật nói tất cả các thiện pháp, đều do nhân duyên hòa hợp
cọng sanh, không có một pháp nào độc một mình tự
sanh ra. Thế nên khi hòa hợp thì mỗi mỗi đều có lực, chỉ
lực có lớn nhỏ, ấy
gọi thật hành Bát-nhã Ba-la-mật. Nếu Bồ-tát, trong
sáu Ba-la-mật mà chỉ hành Bát-nhã Ba-la-mật phân biệt các pháp
sắc
v.v… hoặc lớn hoặc nhỏ
thì người ấy liền rơi vào chỗ dùng có sở đắc, rơi
vào hữu biên; nếu với các pháp
sắc v.v… không phân biệt hoặc
lớn hoặc nhỏ, lìa năm Ba-la-mật thì đắm vào tướng
“không” chẳng lớn
chẳng nhỏ v.v… ấy! Trước
phân biệt các pháp lớn nhỏ, có sở đắc, là sai; nay đắm vào tướng
“không” chẳng lớn chẳng nhỏ, cũng
là sai, Vì cớ
sao?
Vì trong đây Tu-bồ-đề
nói nhân duyên có tướng sở đắc cho đến nói không có Vô thượng Chánh
đẳng Bồ-đề. Vì
sao? Vì thượng Chánh đẳng
Bồ-đề là tướng tịch
diệt, tướng không sở đắc, tướng rốt ráo thanh tịnh.
Tướng có Sở đắc là
sanh các hý luận cạnh tranh.
Tất cả pháp không
sanh
không diệt, không có tướng
sở đắc, như ngã,
chúng sanh, tìm khắp mười phương cũng không thể có được, chỉ
có giả danh, thật chẳng
sanh. Vì chúng sanh chẳng sanh nên Bát-nhã Ba-

la-mật cũng
như tướng chúng sanh, phá tâm điên đảo chấp tôi ta, nên chẳng
sanh
chẳng diệt. Như các pháp
sắc v.v… tìm tướng
sanh không
thể có được, nên chẳng sanh.
Hai pháp thu nhiếp hết thảy pháp là chúng
sanh và pháp. Hai pháp ấy do nhân duyên hòa hợp
sanh nên chỉ có giả danh, không có định tánh. Nếu pháp không có định tánh, pháp ấy tức là
vô sanh. Vì hai pháp ấy
vô sanh, cho nên biết các
pháp sắc v.v… cũng vô sanh.
Chúng
sanh pháp không có tự tánh, không có gì của chính
nó, “không” lìa tướng, không thể nghó bàn,
không diệt, không
thể biết, cũng như vậy.
Vì lực chúng
sanh không thành tựu nên lực Bát-nhã Ba-la-mật
không thành tựu là, trước nói tất cả pháp tự nhân duyên
hòahợp sanh, mỗi
mỗi không có tự lực.
Bát-nhã Ba-la-mật biết các pháp mỗi mỗi không có
tự lực, nên không có
tự tánh; không có tự tánh nên không.
Bát-nhã Ba-la-mật từ các
pháp sanh, nên không có tự lực. Vì không có tự lực, nên cũng đồng các pháp rốt ráo không. Thế nên nói
chúng sanh và pháp, lực không thành tựu nên Bát-nhã Ba-la-mật lực
cũng không thành tựu. Hỏi: Trước nói đối với các pháp
sắc v.v… không tác ý có lực, không tác ý vô lực, cớ
sao nay lại nói chúng
sanh và các pháp
sắc v.v…
lực không thành tựu
nên Bát-nhã Ba-la-mật lực cũng không thành tựu?
Đáp: Ở
trên nói Bát-nhã quán các pháp không tác ý có lực, không tác ý vô lực, người nghe cho rằng Bát-nhã Ba-la-mật hay khởi lên
sự quán
sát ấy, tức là có lực, cho nên trong đây nói lực chúng
sanh
và sắc v.v… không thành tựu nên lực Bát-nhã Ba-la-mật cũng
không thành tựu.

Có các nhân duyên như vậy, nên gọi là đại Ba-la-mật.

-------------------o0o-------------------



KINH:
Bấy giờ Tuệ-mạng
Xá-lợi-phất bạch Phật rằng: Bạch
đức Thế Tôn! Có
Bồ-tát ma-ha-tát tin hiểu Bát-nhã Ba-la-mật, vị ấy ở chỗ nào mạng chung
sanh đến nơi đây? Thời gian phát tâm Vô thượng
Chánh Bồ-đề đến nay bao lâu? Cúng dường bao nhiêu Phật? Tu Thí
Ba-la-mật, Giới Ba-la-mật,
Nhẫn Ba-la-mật,
Tấn Ba-la-mật,
Thiền Ba-la-mật,
Bát- nhã Ba-la-mật đến
nay thời gian bao nhiêu? Mà nay có thể tùy
thuận hiểu nghóa Bát-nhã
Ba-la-mật thâm sâu? Phật bảo:
Xá-lợi-phất! Bồ-tát ma-ha-tát ấy đã cúng dường
mười phương chư Phật, nay
sanh đến đây; Bồ-tát ấy phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Bồ-đề đến nay đã vô lượng vô biên vô
số kiếp; Bồ-tát ma- ha-tát ấy từ khi mới phát tâm, thường tu
Thí Ba-la-mật, Giới
Ba-la-mật, Nhẫn Ba-la-mật,
Tấn Ba-la-mật, Thiền Ba-la-mật, Bát-nhã
Ba-la-mật; cúng dường vô
lượng vô biên, bất khả tư nghì vô số chư Phật,
nay sanh đến đây.

Xá-lợi-phất! Bồ-tát ma-ha-tát hoặc thấy hoặc nghe Bát-nhã
Ba-la- mật nghó rằng ta
thấy Phật theo Phật nghe pháp

Xá-lợi-phất! Bồ-tát ma-ha-tát ấy thường tùy thuận hiểu nghóa
Bát- nhã Ba-la-mật thâm
sâu, vì vô tướng, vô nhị, không sở đắc.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

- Bạch Thế Tôn! Bát-nhã Ba-la-mật ấy, có thể nghe, có thể
thấy chăng?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Bát-nhã Ba-la-mật không có ai nghe, không
có ai thấy. Bát-nhã Ba-la-mật, không nghe không thấy,
vì các pháp ám độn.
Thiền Ba-la-mật,
Tấn Ba-la-mật,
Nhẫn Ba-la-mật, Giới
Ba-la-mật, không nghe không
thấy, vì các pháp ám độn! Nội không, không
nghe không thấy, vì các pháp ám độn! Cho đến vô pháp hữu pháp
không, không nghe không
thấy, vì các pháp ám độn. Bốn niệm xứ không
nghe không thấy, vì các
pháp ám độn! Cho đến tám Thánh đạo phần, không nghe
không thấy, vì các pháp ám độn! Phật mười lực cho đến mười
tám pháp không chung,
không nghe không thấy, vì các pháp ám độn.
Tu-bồ-đề!
Phật đạo, không nghe không thấy, vì các pháp ám độn.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát ấy tu Phật
đạo bao lâu là có thể
tập hành Bát-nhã Ba-la-mật thậm thâm như vậy?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Trong đây nên phân biệt. Nầy Tu-bồ-đề! Có Bồ-tát ma-ha-tát mới phát tâm là tập hành được Bát-nhã
Ba-la-mật thậm thâm, tập hành
Thiền Ba-la-mật,
Tấn Ba-la-mật,
Nhẫn Ba-la-mật,
Giới Ba-la-mật, Thí
Ba-la-mật, do sức phương tiện, đối với các pháp không phá hoại gì, chẳng thấy các pháp không có lợi ích, cũng trọn không xa
lìa sự tập hành sáu
Ba-la-mật, cũng không xa lìa chư Phật, từ một cõi
Phật đến một cõi Phật,
nếu muốn dùng lực thiện căn cúng dường chư Phật, liền được theo ý, trọn không
sanh vào trong bụng người mẹ, trọn
không lìa các thần thông,
trọn không sanh các phiền não và tâm Thanh
văn, Bích-chi Phật. Từ một cõi Phật đến một cõi Phật, thành tựu tuệ giác
cho chúng sanh, nghiêm tịnh cõi Phật.
Tu-bồ-đề!
Các Bồ-tát ma-ha-tát như vậy, có thể tập hành Bát-nhã

Ba-la-mật thâm sâu.
Tu-bồ-đề! Có
Bồ-tát ma-ha-tát, thường thấy chư Phật, hoặc vô lượng trăm ngàn vạn ức, ở tại chỗ chư Phật tu Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục,
Tinh tấn, Nhất tâm, Trí
tuệ, vì đều do có sở đắc, nên khi Bồ-tát ấy nghe
nói Bát-nhã Ba-la-mật thậm thâm liền từ giữa chúng đứng dậy, bỏ đi,
 không cung kính Bát-nhã Ba-la-mật thậm thâm và chư Phật.
 Bồ-tát ấy nay ngồi ở giữa chúng này,
 nghe Bát-nhã Ba-la-mật thậm thâm ấy không vui, bèn bỏ đi. Vì
sao? Vì thiện nam tử, thiện nữ nhân ấy, đời trước, khi nghe Bát- nhã Ba-la-mật thậm thâm đã bỏ đi, nên đời nay nghe Bát-nhã
Ba-la-mật thậm thâm cũng bỏ đi, thân tâm không hòa. Người ấy gieo nghiệp
nhân duyên ngu si; gieo
nghiệp nhân duyên ngu si ấy, nên nghe nói Bát-nhã Ba-la-mật thậm thâm thì chê bai. Vì chê bai Bát-nhã Ba-la-mật nên
chê bai chư Phật quá khứ,
vị lai, hiện tại, chê bai Nhất thiết trí, Nhất
thiết chủng trí. Người
ấy chê bai Nhất thiết trí của ba đời chư Phật, nên tạo nghiệp phá pháp. Vì nhân duyên của nghiệp phá pháp tập hợp,
 nên phải đọa vào trong đại địa ngục trải vô lượng trăm ngàn vạn ức năm.
Nghiệp của người phá
pháp ấy, từ một đại địa ngục đến một đại địa ngục,
nếu khi kiếp lửa nổi
lên thì lại sanh đến trong đại địa ngục ở phương
khác. Tại đây từ một
đại địa ngục đến một đại địa ngục, nếu khi kiếp
lửa nổi lên, lại sanh đến trong đại địa ngục ở
phương khác nữa. Tại đây từ
một đại địa ngục đến
một đại địa ngục, như vậy trải khắp mười phương,
tại đây nếu khi kiếp
lửa nổi lên chết ở đó, nếu nhân duyên của tội
nghiệp phá pháp chưa hết
thì trở lại trong đại địa ngục ở đây. Tại đây cũng từ một đại địa ngục đến một đại địa ngục, chịu vô lượng khổ. Tại đây, kiếp lửa nổi lên, lại phải
sanh đến trong mười phương thế giới khác, chịu
khổ vì tội nghiệp phá
pháp ở trong súc sanh cũng như ở trong địa ngục. Khi trọng tội mỏng dần, hoặc được
sanh làm người, phải
sanh vào nhà người mù
bẩm sanh,
sanh vào nhà
hạng Chiên-đà-la,
sanh vào nhà hạ tiện làm nghề dọn cầu tiêu, khiêng thây chết, hoặc không có mắt, hoặc một mắt, hoặc mắt mờ,
không lưỡi, không tai, không tay, nơi xứ
sở
sanh ra
không có Phật, không có pháp, không có đệ tử Phật. Vì
sao? Vì gieo nghiệp
phá phách, tích tập đầy
đủ nặng dày, nên chịu quả báo ấy.
Bấy giờ
Xá-lợi-phất bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Năm
tội nghịch cùng với tội
phá pháp giống nhau chăng?
Phật bảo
Xá-lợi-phất: Không nên nói giống nhau. Vì sao? Vì
nếu có người nghe nói
Bát-nhã Ba-la-mật thậm thâm ấy, mà chê bai không tin, nói rằng: “không nên học pháp ấy, đó là phi pháp, chẳng phải
lành, chẳng phải Phật giáo, chư Phật không nói lời ấy”. Người ấy tự mình chê
bai
Bát-nhã Ba-la-mật, cũng dạy người khác chê bai Bát-nhã
Ba-la-mật, tự hoại thân
mình, cũng hoại thân người khác; tự uống thuốc
độc giết mình, cũng cho người khác uống thuốc độc; tự làm mất thân mình,
cũng làm mất thân người
khác; tự không biết không tin, chê bai Bát-nhã
Ba- la-mật, cũng dạy người
khiến không biết không tin.

Xá-lợi-phất!
Người như vậy, ta không cho nghe danh tự
Bát-nhã, huống gì mắt thấy. Vì
sao? Vì nên biết người ấy là người làm nhơ pháp, bị rơi vào
suy vi, ô trược, tánh hắc ám. Người như vậy, nếu có ai nghe
lời người ấy nói, tin
dùng lời người ấy, cũng chịu khổ như vậy.

Xá-lợi-phất!
Nếu người phá Bát-nhã Ba-la-mật thì nên biết
người ấy là người phá pháp.

Xá-lợi-phất bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Thế Tôn nói
người phá pháp chịu
trọng tội, mà không nói người ấy thân thể lớn nhỏ?
Phật
bảo Xá-lợi-phất: Không cần nói người ấy thọ thân lớn nhỏ.
Vì sao? Vì người phá pháp, nếu nghe nói thọ thân lớn nhỏ, thì liền thổ
huyết nóng, khổ hoặc
chết, hoặc gần chết, người phá pháp ấy, nghe nói
thân như vậy, có trọng tội như vậy, người ấy bèn rất
sầu ưu, như mũi tên
găm vào tim, dần dần khô héo, nghó rằng: Vì tội phá pháp mà phải mang
thân rất xấu, chịu khổ vô lượng như vậy. Vì vậy, nên Phật không cho
Xá-lợi- phất hỏi người
ấy thọ thân thể lớn nhỏ.

Xá-lợi-phất bạch Phật rằng: Mong Phật nói cho, để làm giới
răn sáng suốt cho đời
vị lai, khiến biết được vì chất chứa nghiệp phá
pháp, nên phải bị mang
thân rất xấu và chịu khổ như vậy.
Phật
bảo Xá-lợi-phất: Người đời
sau nếu nghe người chất
chứa nghiệp phá pháp đầy đủ nặng dày ấy phải chịu vô lượng khổ rất lâu trong đại địa ngục, nghe thời gian chịu khổ vô lượng rất lâu ấy, là
đủ làm giới răn sáng
suốt cho đời vị lai.

Xá-lợi-phất bạch Phật ràng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu thiện nam
tử, thiện nữ nhân
thiện tánh, nghe pháp ấy đủ lấy làm nương dựa, thì
thà mất mạng, chớ trọn không phá pháp. Tự nghó, nếu ta phá pháp thì
sẽ chịu khổ như vậy. LUẬN:
Xá-lợi-phất nghe nói Bát-nhã Ba-la-mật vi diệu
sâu xa, nghe được còn khó, huống chi thực hành! Vì thế nói: Người tin
hiểu Bát-nhã thật là hy hữu. Cho nên thưa đức Thế Tôn: Người tin hiểu
được Bát-nhã ấy ở chỗ nào mạng chung
sanh đến đây?
Xá-lợi-phất nghó
rằng: Người ấy phải là người từ thế giới tốt đẹp
mạng chung, mà
sanh đến đây. Người ấy không phải là người mới phát tâm, không phải là người ít
cúng dường Phật, không phải ít tu
sáu Ba-la-mật, người ấy chắc chắn là người
đại đức, chưa phải thánh mà có thể biết được
thánh pháp. Vì thế nên
hỏi, đã phát tâm bao
lâu, cúng dường bao nhiêu Phật, tu sáu Ba-la-mật bao lâu, mà có thể tin hiểu nghóa Bát-nhã
sâu thẳm. Vị Bồ-tát ấy đối với các pháp không thủ tướng, không chấp
trước không, tu
không hạnh, hòa
hợp năm Ba-la-mật, tu
Bát-nhã Ba-la-mật, dùng tâm đại từ bi, vì hết
thảy chúng sanh nên tu
Bát-nhã Ba-la-mật. Từ trong thế giới thanh tịnh của mười phương chư Phật
mạng chung, mà
sanh đến đây, là vì độ
chúng sanh hữu duyên, làm nhân duyên cho đức Phật
Thích-ca Mâu-ni. Tuy có người chết
sanh ở đây,
song chỉ người từ chỗ Phật ở tha phương đến
đây là quý. Vì từ khi phát tâm lại đây trải vô lượng vô
sô
số kiếp chứa
nhóm phước đức sâu
dày, nên có thể tin hiểu tùy thuận nghóa lý thâm sâu.
Có người tuy phát tâm đã lâu từ vô lượng vô
số kiếp,
song không
tu công đức, cho nên đây nói, từ khi phát tâm lại đây, thường tu
sáu
Ba-la- mật. Vì phước đức
thường tu sáu Ba-la-mật nên có thể được thấy,
được cúng dường vô lượng vô số Phật.
Vị Bồ-tát
ấy thành tựu bốn nhân duyên trên nên được vô lượng
vô biên phước đức và
trí tuệ. Do nhân duyên phước đức ấy, nên các
phiền não mỏng, tâm được nhu nhuyến, các căn tín
và tuệ được lanh lợi của Bồ-tát, thêm đắc lực dần, nên thâm nhập
Bát-nhã Ba-la-mật, chán
ghét việc thế gian. Nếu
thấy kinh quyển Bát-nhã, thì liền sanh tâm như thấy Phật; hoặc mở kinh tìm nghóa thì liền
sanh tâm như từ Phật nghe.
Do thành tựu tín lực
tuệ lực, nên tùy thuận hiểu nghóa Bát-nhã thâm
sâu; nghóa là hết thảy pháp vô tướng, ra khỏi mười hai nhập, hai pháp,
không hai pháp, tâm không
chấp trước, gọi là không sở đắc.

Lược nói ba tướng là tùy thuận hiểu nghóa Bát-nhã Ba-la-mật.
Tu-bồ-đề
nghe nói: Thấy kinh quyển như thấy Phật, đọc kinh văn như nghe lời Phật, như tuồng có
chấp trước, cho nên hỏi: Bát-nhã có
thể thấy, có thể nghe ư?
Ý Tu-bồ-đề cho Bát-nhã Ba-la-mật rốt ráo không, thì mắt trời, tai trời còn không thấy nghe được, huống gì mắt thịt, tai
thịt; mắt tuệ xuất thế
gian cũng không thấy được, huống gì mắt thế gian!
Phật thuận
theo ý ấy mà đáp: Bát-nhã Ba-la-mật không thể
thấy nghe được. Trong đây nói
nhân duyên: Các pháp vào Bát-nhã
Ba-la-mật đều một tướng, là vô tướng, trong đó không phân biệt người nghe
người thấy, và có thể
nghe, có thể thấy.
Người phàm
phu trong ba cõi phân biệt ấy là mắt, là sắc, là tai, là tiếng,
sáu căn là lợi,
sáu trần là độn. Các pháp
sắc v.v… là độn; tuệ
v.v… là lợi. Các pháp vào trong
Bát-nhã Ba-la-mật, như trăm
sông đổ về biển, đều là một vị, thế nên nói Bát-nhã Ba-la-mật không thể thấy, không thể

nghe. Vì các
pháp độn, nên từ Thí Ba-la-mật cho đến Phật đạo,
Tu-đà- hoàn cho đến Phật cũng như vậy.
Lại nữa, chúng
sanh lìa pháp thì không nghe được, không thấy
được; pháp lìa chúng
sanh cũng không nghe được, không thấy được. Hỏi: Trên kia đã hỏi Bồ-tát phát tâm bao lâu, cúng dường bao
nhiêu Phật, mà có thể
tùy thuận hiểu nghóa thâm sâu; cớ chi nay còn hỏi lại? Đáp: Trên kia Phật
nói Bát-nhã,
không nghe,
không thấy, cũng nói thấy kinh quyển Bát-nhã như thấy Phật, đọc Bát-nhã như theo Phật
nghe nói về hai tướng.
Bát-nhã ấy, cũng nói có thể nghe, có thể thấy,
cũng nói không thể nghe,
không thể thấy. Thế nên trở lại hỏi Phật: Bồ-tát
tu hành bao lâu mà có
được phương tiện có thể hành theo có, có thể
hành theo không; hành theo có mà không đọa vào ba cõi, hành theo không
mà không đọa vào đoạn
diệt, có thể hành theo tướng Bát-nhã Ba-la-mật?

Phật đáp: Có, việc ấy không nhất định, nên phải phân biệt
nói: Hoặc có Bồ-tát
mới phát tâm, liền tập hành được sáu Ba-la-mật thậm thâm.

Tập hành là nhất tâm tín thọ thường hành, nhờ sức phương tiện
là (trí tuệ) tuy tập
hành, sáu Ba-la-mật, làm nhân duyên sanh khởi
phước đức, mà tâm
không chấp trước.
Các pháp không thể phá hoại là tín lực, trí tuệ lực của Bồ-tát rất
lớn, nên nghe pháp Đại
thừa thâm sâu, liền tin, nghe pháp Thanh văn
cũng tin, nghe pháp tại gia
xuất gia của ngoại đạo, cũng không phá hoại, mà từ trong đó phát xuất hai thứ lợi: 1.Là phân biệt thị đạo phi đạo,
bỏ phi đạo, hành theo thị đạo. 2.Là hết thảy pháp vào trong Bát-nhã
Ba-la-mật thì không thị,
không phi, không phá bỏ, không lãnh thọ.
Không thấy
các pháp không có lợi ích là, tức trên kia từ trong đó phát xuất hai thứ lợi. Phước đức ấy đầy đủ nên trọn không xa lìa
sáu
Ba- la-mật, cho đến nghiêm tịnh cõi Phật.
Có Bồ-tát
tuy mới phát tâm mà tín thọ sâu xa Bát-nhã
Ba-la-mật. Có Bồ-tát phát tâm đã lâu, cúng dường ngàn vạn ức chư Phật, mà
vì dùng tâm có sở đắc
tu sáu Ba-la-mật, nên không tín thọ Bát-nhã
Ba-la- mật. Trong đây Phật
tự nói nhân duyên: Người ấy ở đời quá khứ
nghe Bát-nhã Ba-la-mật
sâu thẳm, không tin không thọ, từ chỗ ngồi đứng dậy bỏ đi, nên nay Phật nói cho, cũng không không tin không thọ. Vì
quả báo của tội phá
Bát-nhã Ba-la-mật, nên nói người ấy vì nghiệp
không tin không thọ, nên
làm nhân duyên khởi lên nghiệp ngu si. Vì
nghiệp ngu si nên nghi hồi
tà kiến, tâm chấp trước càng tăng thêm, tâm chấp trước càng tăng thêm nên ở giữa đại chúng chê bai phá hoại Bát-nhã Ba-
la-mật. Vì
phá hoại Bát-nhã Ba-la-mật nên phá Nhất thiết trí của
mười phương Phật. Vì tội phá Nhất thiết trí của mười phương chư Phật, nên
khi chuyển đổi thân bị
đọa đại địa ngục.
Đại địa
ngục là địa ngục A-tỳ (Vô gián) chịu ưu sầu khổ não trong vô lượng trăm ngàn vạn ức vô
số kiếp, ưu
sầu là tâm khổ, khổ
não là thân khổ.
Từ một đại địa ngục đến một đại địa ngục là, như do phước đức nên ở trên có trời Lục dục; do tội nghiệp nhân duyên cũng như vậy, dưới có tám đại địa ngục. Tám đại địa ngục, mỗi mỗi có mười
sáu địa ngục
nhỏ, trong đó ngục A-tỳ
lớn nhất. Ngoài ra, dưới trời Tứ thiên vương,
cũng như vậy. Trong ba ngàn đại thiên thế giới có trăm ức núi Tu-di, có trăm ức địa ngục A-tỳ. Thế nên nói từ một đại địa ngục A-tỳ đến một đại
địa ngục A-tỳ. Như người
từ hội này đến hội khác.
Lại như người vào chánh vị, từ trời đến nhân gian thọ vui, từ cõi người trở lại cõi trời thọ vui. Nếu ở đây kiếp lửa nổi lên, tội kia chưa
hết, thì phải chuyển đến
chịu tội trong đại địa ngục ở mười phương thế
giới khác. Nếu ở nơi
đó, kiếp lửa nổi lên lại phải chuyển đến phương khác. Ở phương khác kiếp lửa nổi lên, lại trở lại
sanh vào địa ngục A-tỳ ở
đây, triển chuyển như trước.
Tội phá
Bát-nhã Ba-la-mật ấy giảm bớt, thì triển chuyển
sanh vào loài
súc
sanh khổ nhọc. Ở đó kiếp lửa nổi lên, lại phải
sanh vào loài
súc sanh tại thế giới
khác, triển chuyển chịu khổ. Nơi kia kiếp lửa nổi
lên, lại sanh lại nơi
đây, lại triển chuyển như trước.

Tội bớt nhẹ dần, được làm thân người, thì sanh vào hạ tiện, tức
là sanh vào nhà người đui
bẩm sanh, không muốn thấy Bát-nhã
Ba-la-mật, khinh chê người thuyết pháp nên phải
sanh vào hạ
tiện Chiên-đà-la,
làm người dọn phân,
khiêng thây chết v.v… chê bai người thuyết pháp
nên chịu họa không có
lưỡi, không muốn nghe pháp nên chịu họa không có
tai; cầm cờ không phất xem như không có tay. Người
ấy tuy tâm mến Phật, nhưng vì ngu
si vô trí nên hay diệt mẹ Phật (tức Bát-nhã) phá
hoại pháp tạng. Vì phá hoại pháp tạng nên
sanh vào chỗ không có
Phật Pháp Tăng.

Hỏi: Sao không
nói sanh trong loài ngạ quỷ?
Đáp: Người
phá hoại ấy, phần nhiều do hai phiền não là sân nhuế và
ngu si. Vì xan tham nên đọa ngạ quỷ, ở đây không có
xan tham, nên không nói. Hỏi: Cớ
sao
Xá-lợi-phất nói năm tội nghịch với tội phá pháp
giống nhau? Đáp:
Xá-lợi-phất là người Thanh văn thường nghe nói năm tội nghịch rất nặng đọa địa ngục A-tỳ, chịu khổ một kiếp.
 Người Thanh văn không hiểu rõ cúng dường Bát-nhã được quả báo lớn, lại
không biết hủy báng
Bát-nhã bị tội lớn, cho nên nêu năm tội nghịch, so
sánh hỏi giống nhau chăng?
Đáp rằng: Không giống nhau. Vì cách nhau xa lắm. Vì
sao? Vì người hủy
báng Bát-nhã, tự mất lợi lớn, cũng làm
người khác mất; tự xa
lìa Bát-nhã, cũng khiến người khác xa lìa; tự phá
hoại thiện căn cũng phá
hoại thiện căn của người khác; tự xoa độc tà
kiến, cũng xoa độc tà
kiến vào người khác; tự mất thân mình cũng làm
mất thân người. Vì tự
không biết, vì đắm trước pháp ái, nên tự phá
cũng khiến người khác
phá Bát-nhã Ba-la-mật. Như cha mẹ thương con, ân đức
cùng cực trong một đời, lại vì có nhân duyên nên thương yêu,
còn Bồ-tát tu hành
Bát-nhã Ba-la-mật thâm tâm ái niệm chúng sanh
trong vô lượng đời. Cha
mẹ nghó đến con, không thể đem một con mắt
cho, còn người tu Bát-nhã
Ba-la-mật đem đầy mắt tủy não chất quá núi Tu- di thí cho chúng
sanh trong vô
lượng kiếp. Làm thân Phật chảy
máu, giết A-la-hán là chỉ
hoại thân xác thịt, chứ không hoại pháp thân,
phá hoại Tăng chỉ làm xa
lìa quyến thuộc, đó là tán thán năm pháp
không phá hoại Bát-nhã;
thế nên không được cho năm tội nhịch giống với
tội phá hoại Bát-nhã Ba-la-mật.
Bát-nhã Ba-la-mật hay khiến người làm Phật, nên tội hủy hoại Bát- nhã không thể lấy gì mà ví dụ được. Thế nên đối với người phá
Bát-nhã, Ta không muốn cho nghe danh
tự Bát-nhã, huống gì cho mắt thấy, người phá
Bát-nhã ấy, hoặc do phước đức đời trước, học rộng
nghe nhiều,
giàu sang oai đức, khéo nói năng, các quyến thuộc Ma, thường đi theo hỗ
trợ. Bồ-tát chưa được địa vị bất thối, thấy kia được nhiều người cúng
dường, có nhiêu đệ tử
xuất gia tại gia, thế nên nếu có ai khen ngợi danh
tiếng người ấy, còn
không muốn nghe, huống gì thân cận lễ bái, lãnh thọ
lời giáo huấn. Vì
sao? Vì Bồ-tát muốn tăng trưởng
thiện pháp, lợi ích
chúng sanh, còn người ấy
chỉ muốn phá pháp, khiến chúng sanh đọa vào
chỗ suy vi ô trược, hai
việc trái ngược nhau.

Suy vi ô trược là, như người mắc
chứng suy, tuy mặc áo đẹp,
đồ ăn ngon, thường không có
sắc lực, tuy
siêng năng làm việc, mà tài
sản mỗi ngày hao mòn. Vì người ấy phá hoại pháp bảo tối thượng của chư Phật, nên tuy
thân nghiệp, khẩu
nghiệp lành, trì giới, bố thí, đọc kinh, mà
pháp lành không hề tăng
trưởng, như nước bùn đục, soi không thấy mặt
cũng không thể uống. Với
người ấy không nên thân cận, nếu thân cận thì
dễ nhiễm trước. Người ấy vì phá pháp nên tà kiến nghi hối thường nhiễu loạn tâm. Pháp được
nghe trước, ái trước
sâu nặng, không hiểu tướng
Bát-nhã Ba-la-mật, nên nói Bát-nhã Ba-la-mật không có gì,
trống không,
không bền chắc, không có
tội phước. Vì tâm kia bị ô trược tán loạn ngăn
che như vậy, nên không
thấy được tướng thật pháp thanh tịnh.

Tánh hắc ám là trong Phật pháp, pháp thiện gọi là bạch, pháp bất thiện gọi là hắc. Người ấy thường chứa nhóm pháp bất thiện, nên
thành tánh bất thiện.
Nếu có tín thọ lời người ấy, thì tội người kia cũng đồng.

Hỏi: Cớ sao
Xá-lợi-phất hỏi người kia thọ thân lớn nhỏ, mà
Phật không đáp? Đáp:
Xá-lợi-phất đã nghe thời tiết và nơi chốn thọ
tội, song
không nghe nói thân kia
lớn nhỏ, ý muốn nghe Phật nói thân kia lớn. Lại
như thân Đế-thích cao
mười dặm, thọ vui đầy khắp, nên muốn biết thân
thọ tội lớn thì thọ
khổ cũng nhiều. Có hai nhân duyên nên Phật không nói:
1. Là trên
đã nói kia ở trong hai đường ác chịu khổ lâu
đời, nay lại
nói thân kia to lớn xấu
xí, người ta hoặc không tin; người không tin sẽ chịu khổ kịch liệt lâu dài. 2.Là nếu tin lời Phật thì lo
sợ lớn, vì lo
sợ nên
gió nổi lên, thổ huyết
nóng mà chết. Hoặc như chết là, giả sử không
chết nhưng thân thường
khô héo. Nếu không tin đời sau chịu trọng tội,
nên Phật không nói.

Xá-lợi-phất bạch Phật rằng: Nay tuy Vì hai nhân duyên nên
không nói, mong thương xót
người vị lai mà nói.
Phật dạy: Nếu người có tánh bạch tịnh thiện căn, là đủ làm
chỗ nương tựa. Tánh
bạch tịnh là trái với tánh hắc ám. Nương tựa là
nghe nói chịu khổ liền
không dám làm. Nếu không tin, thì tuy thân lớn
cũng không tin; nếu tin
nghe trên nói chịu khổ lâu dài là đủ để tin, trong
ba nghiệp nên nhiếp hộ thân khẩu ý.

<節></節>

<類>LUẬN ĐẠI TRÍ ĐỘ</類>

<卷>QUYỂN 63</卷>

GIẢI
THÍCH PHẨM BỐN MƯƠI MỐT (TIẾP): TIN TƯỞNG, CHÊ BAI KINH: Bấy giờ,
 Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Thiện nam tử, thiện nữ nhân, nên khéo nhiếp nghiệp thân miệng
ý, không chịu các khổ
như vầy: Hoặc không thấy Phật, hoặc không nghe pháp, hoặc không gần gủi Tăng, hoặc
sanh trong thế giới không có Phật, hoặc
sanh vào nhà bần cùng trong cõi người, hoặc bị người ta không
tin thọ lời mình nói.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Vì chất chứa
nghiệp miệng, nên có
trọng tội phá pháp ấy chăng?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Vì chất chứa nghiệp miệng nên có trọng
tội phá pháp ấy.
Tu-bồ-đề!
Người ngu si ấy xuất gia thọ giới trong Phật pháp,
mà phá Bát-nhã Ba-la-mật
thâm sâu, chê bai không lãnh thọ.
Tu-bồ-đề! Nếu phá
Bát-nhã Ba-la-mật, chê bai Bát-nhã
Ba-la-mật, là phá Nhất
thiết trí của mười phương chư Phật; phá Nhất thiết trí thì
là phá Phật bảo; phá
Phật bảo nên phá Pháp bảo; phá Pháp bảo nên
phá Tăng bảo. Phá Tam Bảo thì là phá chánh kiến thế gian; phá chánh
kiến thế gian là phá bốn
niệm xứ, cho đến phá trí nhất thiết chủng; phá
trí nhất thiết chủng, thì
mắc vô lượng vô biên vô số tội; mắc vô lượng
vô biên vô số tội thì
chịu vô lượng vô biên vô số ưu khổ.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng; Bạch đức Thế Tôn! Người ngu
si chê
bai phá hoại Bát-nhã
Ba-la-mật thâm sâu có mấy nhân duyên?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Có bốn nhân duyên, người ngu si ấy chê
bai phá hoại Bát-nhã Ba-la-mật thâm sâu.
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch đức Thế Tôn! Những gì là bốn?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Người ngu si ấy bị Ma sai khiến muốn chê bai phá hoại Bát-nhã Ba-la-mật
thâm sâu, ấy là nhân duyên đầu. Người
ngu si ấy không tin pháp
sâu, không tin không hiểu, tâm không được thanh tịnh; ấy là nhân duyên hai. Người ngu
si ấy muốn chê bai phá hoại
Bát- nhã Ba-la-mật thâm
sâu, người ngu si ấy đi theo ác tri thức, tâm chìm đắm
lười biếng, chấp chặc năm thọ uẩn, ấy là nhân duyên ba. Người
ngu si ấy muốn chê bai phá
hoại Bát-nhã Ba-la-mật thâm sâu. Người ngu
si ấy nhiều
sân giận, tự cao
khinh người, ấy là nhân duyên bốn.
Tu-bồ-đề! Vì bốn nhân duyên ấy người ngu
si muốn chê bai phá hoại Bát-nhã
Ba- la-mật thâm sâu. LUẬN:
Hỏi: Nghiệp miệng
là phá pháp; cớ sao nói nhiếp giữ
ba nghiệp thân, miệng, ý?

Đáp: Nghiệp
ý là gốc của nghiệp miệng, nếu muốn nhiếp nghiệp miệng, trước phải nhiếp nghiệp ý, nghiệp ý nhiếp, nên nghiệp
thân, nghiệp miệng cũng lành, nghiệp thân
miệng lành, thì nghiệp
ý cũng lành.
Trong đây Tu-bồ-đề nói nhân duyên chẳng chịu các khổ ấy, như
là không được thấy
Phật v.v… Người đời cho nghiệp thân là nặng,
nghiệp miệng là nhẹ, nên
Tu-bồ-đề hỏi: Chỉ do nghiệp miệng mà bị tội như
thế ư? Phật nhân ý đó,
nên khai thị rằng: Người ngu si tự không có việc
chi cấp bách, cũng không ai khiến làm, cũng không được gì, mà tự đem
lưỡi mình gây tội như
vậy, thật là người đại cuồng! Người cuồng ấy đời
vị lai, ở trong pháp của
Ta xuất gia, người xuất gia có năm chúng, người thọ giới có bảy chúng; người Thanh văn ấy chấp trước pháp Thanh văn. Phật pháp quá năm trăm
năm sau, phân biệt ra có năm trăm bộ
phái, từ đó trở đi,
vì tìm tướng quyết định của các pháp, chấp lấy
pháp mình, không biết Phật Vì
sự giải thoát nên
thuyết pháp, mà cứ chấp chặt
ngôn ngữ, nên khi nghe
nói Bát-nhã các pháp rốt ráo không, thì như dao
cắt tâm, đều cho rằng
pháp quyết định như vậy, sao nay lại nói không có! Ở nơi Bát-nhã Ba-la-mật không có đắc không có
trước tướng, lại đắc
lại trước tướng, rồi
chê bai phá hoại cho là chẳng phải Phật giáo. Phật
vì thương xót chúng sanh
nên nói là đạo là phi đạo. Nay trong Bát-nhã
thì đạo hay phi đạo, đều
là một tướng, tức là vô tướng. Thế nên trước
tiên sanh ý nghi ngờ,
sau tâm quyết định
sanh tà kiến đối với
pháp không. Tà kiến đắc lực nên ở giữa đại chúng nơi nơi đều chê bai hủy hoại
Bát-nhã Ba-la-mật. Vì hủy
hoại Bát-nhã Ba-la-mật nên phá các công đức
Nhất thiết trí v.v… của
mươi phương ba đời chư Phật. Phá công đức Phật
tức là phá Tam bảo, phá
Tam bảo thì phá nhân duyên an lạc của thế gian,

đó là chánh
kiến của thế gian; nếu phá chánh kiến của thế gian thì
phá nhân duyên an lạc
của xuất thế gian. Chánh kiến của xuất thế gian là bốn niệm xứ, cho đến trí nhất
thiết chủng. Pháp ấy là nhân duyên vô lượng vô biên phước đức, phá pháp ấy thì mắc vô lượng vô biên tội.
Mắc vô lượng vô biên
tội, nên chịu vô lượng vô biên ưu sầu khổ não.
Hỏi: Trước
đã nói nhân duyên phá pháp, đó là ái trước pháp,
sao Tu-bồ-đề lại còn hỏi? Đáp: Trước trong luận nói, nay trong kinh nói, trước
nói không khắp, nay nói rộng khắp, đó là bốn
nhân duyên: Người ấy bị ma
sai khiến, hoặc Ma hoặc Ma
dân đến vào trong tâm kia, chuyển đổi thân miệng, khiến hủy phá
Bát-nhã Ba-la-mật, như Phật ba lần hỏi A-nan
cõi Diêm-phù-đề vui,
sống lâu cũng vui? Nhưng vì bị Ma vào thân nên ba lần A-nan không đáp lời Phật. A-nan được
Sơ quả, còn bị ma quấy
huống gì người phàm!

Lại nữa, Ma có bốn thứ: Ma ngũ uẩn, Ma phiền não, Ma chết, Ma thiên tử tự tại.
 Trong bốn loại ma này, phần nhiều là Ma phiền não, Ma thiên tử tự tại, xúi đừng
tin Bát-nhã, tham đắm pháp mình, ganh tị
pháp khác; ngu si điên
đảo nên hay hủy phá Bát-nhã Ba-la-mật.
Có người nói: Nhân duyên đầu là Ma phiền não, nhân duyên thứ
tư là Ma thiên tử. Bị
hai loại Ma ấy xúi sử nên gọi là Ma sai khiến. Chấp chặt tà kiến tham ái pháp mình, tuệ căn ám độn, không hiểu Phật
ý, không tin không thọ
Bát-nhã Ba-la-mật thâm sâu, cho nên phá.
Người có lợi căn kham
tín thọ được, ma không đến được, chỉ có theo lời ác
sư nên cũng phá Bát-nhã.
Có người tuy thuộc ác tri thức mà kiết sử
mỏng, nên siêng tinh tấn,
có thể tin Bát-nhã Ba-la-mật. Cho nên hai việc hợp lại làm một, cũng thuộc ác tri thức, cũng đắm
sâu năm uẩn, kiết
sử
dày, tâm sanh lười
biếng, cho nên không tin Bát-nhã; người ấy đời đời
chứa nhiều sân hận,
thành tánh. Tướng trạng của sân là tướng bất tín,
người ấy cương cường
tự cao, khinh hèn người thuyết pháp, nghó rằng: Trí và đức của ta như vầy mà còn không hiểu được, huống chi người ngu
si
làm sao biết được. Vì tâm
sân hận kiêu mạn nhiều ấy nên phá hoại
Bát-nhã Ba-la-mật. KINH:
Tu-bồ-đề bạch
Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bát-nhã Ba- la-mật thâm
sâu ấy, người không
siêng tinh tấn, gieo căn bất thiện,
tương đắc với bạn ác,
thì khó tin khó hiểu. Phật dạy:
Đúng vậy, đúng vậy! Bát-nhã Ba-la-mật thâm sâu
ấy, người không siêng
tinh tấn, gieo trồng căn bất thiện, tương đắc với
bạn ác, thì khó tin khó hiểu.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bát-nhã
Ba-la-mật ấy Vì sao thâm
sâu, khó tin khó hiểu?
Tu-bồ-đề!
Sắc chẳng trói chẳng mở. Vì sao? Vì không có tánh
sở hữu
là sắc. Thọ, tưởng, hành thức chẳng trói chẳng mở. Vì
sao? Vì không có tánh
sở hữu
là thọ, tưởng, hành, thức. Thí Ba-la-mật chẳng trói
chẳng mở. Vì sao? Vì
không có tánh sở hữu là Thí Ba-la-mật. Giới
Ba-la-mật chẳng trói chẳng mở. Vì
sao? Vì không có tánh
sở hữu là Giới
Ba-la-mật. Nhẫn Ba-la-mật
ấy chẳng trói chẳng mở. Vì sao? Vì không có tánh
sở hữu là Nhẫn
Ba-la-mật. Tấn Ba-la-mật chẳng trói chẳng mở. Vì
sao? Vì không có tánh sở
hữu là Tấn Ba-la-mật. Thiền Ba-la-mật chẳng
trói chẳng mở. Vì
sao? Vì không có tánh
sở hữu là
Thiền Ba-la-mật.
Bát-nhã Ba-la-mật chẳng trói chẳng mở. Vì
sao? Vì không có tánh
sở hữu gì,
ấy là Bát-nhã Ba-la-mật?
Tu-bồ-đề!
Nội không chẳng trói chẳng mở. Vì sao? Vì không
có tánh sở hữu là
nội không; cho đến vô pháp hữu pháp không chẳng
trói chẳng mở. Vì sao? Vì
tánh không có Tánh sở hữu gì, ấy là vô pháp
hữu pháp không. Bốn niệm xứ chẳng trói chẳng mở. Vì
sao? Vì không có tánh
sở hữu là bốn niệm xứ; cho đến Nhất thiết trí, Nhất thiết
chủng trí chẳng trói
chẳng mở. Vì sao? Vì không có tánh sở hữu là
Nhất thiết chủng trí. Tu-bồ-đề,
sắc bản tế chẳng trói chẳng mở. Vì
sao? Vì bản tế, không có tánh
sở hữu
là sắc, thọ, tưởng, hành, thức cho đến trí nhất thiết chủng bản tế chẳng trói chẳng mở. Vì
sao? Vì bản tế, không có tánh
sở hữu
là trí nhất thiết chủng.
Tu-bồ-đề!
Sắc hậu tế (đời
sau) chẳng trói chẳng mở. Vì
sao? Vì
sắc hậu tế không có
tánh sở hữu là sắc. Thọ, tưởng, hành, thức cho đến
trí nhất thiết chủng hậu
tế, chẳng trói chẳng mở. Vì sao? Vì hậu tế,
không có tánh sở hữu
gì, ấy là trí nhất thiết chủng.
Tu-bồ-đề!
Sắc hiện tại chẳng trói chẳng mở. Vì sao? Vì hiện tại, không có tánh
sở hữu
là sắc. Thọ, tưởng, hành, thức cho đến trí
nhất thiết chủng, hiện tại chẳng trói chẳng mở. Vì
sao? Vì hiện tại, không có
tánh sở hữu là trí
nhất thiết chủng.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bát-nhã
Ba-la-mật, người không
siêng tinh tấn, không trồng căn lành, tương đắcvới bạn
ác, giải đãi ít tiến,
ưa quên, không có tuệ thiện xảo phương tiện, thật
khó tin khó hiểu.
Tu-bồ-đề! Đúng vậy, đúng vậy! Bát-nhã
Ba-la-mật ấy, người
không siêng tinh tấn, không trồng căn lành, tương đắc với bạn ác, hệ thuộc với

ma, giải đãi
ít tiến, ưa quên, không có tuệ thiện xảo phương tiện,
thật khó tin khó hiểu. Vì
sao? Vì sắc tịnh, quả cũng tịnh; thọ, tưởng,
hành, thức tịnh, quả cũng tịnh; cho đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác tịnh, quả cũng tịnh.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Vì
sắc tịnh tức Bát-nhã
Ba-la-mật tịnh,
Bát-nhã Ba-la-mật tịnh
tức sắc tịnh; thọ, tưởng, hành, thức tịnh, tức Bát-nhã
Ba- la-mật tịnh, Bát-nhã
Ba-la-mật tịnh tức thọ, tưởng, hành, thức tịnh;
cho đến trí nhất thiết
chủng tịnh tức Bát-nhã Ba-la-mật tịnh; ; Bát-nhã Ba-
la-mật tịnh tức trí nhất thiết chủng tịnh. Sắc tịnh
với Bát-nhã Ba-la-mật tịnh, không hai
không khác, không dứt
không hoại; cho đến trí nhất
thiết chủng tịnh với Bát-nhã
Ba-la-mật tịnh, không hai
không khác,
không dứt không hoại.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Không hai tịnh nên
sắc tịnh, không hai tịnh
cho đến trí nhất thiết
chủng tịnh. Vì sao? Vì không hai tịnh ấy với sắc tịnh, cho đến trí nhất thiết
chủng tịnh, không hai
không khác. Vì ngã
tịnh, chúng sanh tịnh, cho
đến kẻ biết, kẻ thấy tịnh, nên sắc tịnh; thọ,
tưởng, hành, thức tịnh cho đến trí nhất thiết
chủng tịnh. Vì sắc tịnh cho đến trí nhất thiết
chủng tịnh, nên ngã,
chúng sanh, cho đến kẻ biết, kẻ
thấy tịnh. Vì sao? Vì ngã,
chúng sanh cho đến kẻ biết, kẻ thấy tịnh với
sắc tịnh cho đến trí nhất
thiết chủng tịnh, không hai không khác, không dứt không hoại. LUẬN:
Bấy giờ Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: “Bát-nhã Ba-la-mật
ấy rất sâu thẳm, người
giải đãi, theo ác tri thức, trồng giống căn bất
thiện, khó tin, còn trái với đây, gọi là tin
Bát-nhã Ba-la-mật” Phật chấp nhận lời đó.
Tu-bồ-đề
lại hỏi: Bát-nhã Ba-la-mật ấy rất sâu thẳm thế nào
nên khó tin? Phật đáp:
Các pháp sắc v.v… không trói không mở. Ba độc là trói, ba cửa giải thoát là mở. Ba độc phiền não ấy hư vọng
không thật, do nhân duyên hòa
hợp sanh, không có tự tánh cho nên
không trói, Vì không
trói nên không mở. Phá
ba độc nên ba cửa giải thoát cũng không. Lại nữa,
thủ trước các pháp, khởi lên hết thảy điên đảo phiền
não là trói. Nếu sự
trói có tự tánh nhất định thì không thể mở. Nếu nó
thật có nhất định, ai
phá được nó. Nếu phá thì bị rơi vào đoạn diệt,
còn nếu các phiền não điên đảo thủ tướng, là
hư dối không thật, thì cũng không có gì để dứt. Lại nữa,
tất cả tâm tâm số pháp (tức tâm sở) ức tưởng phân
biệt, thủ tướng, đều
bị trói trong các duyên, nếu ở vào trong thật tướng
các
pháp, biết
chúng đều hư dối, như phẩm trên nói: Tướng trạng của tâm thanh tịnh là chẳng phải tâm tướng.
Sự trói ấy “không” nên
sự mở
cũng không. Có các nhân
duyên như vậy, nên các pháp sắc v.v… không trói không mở.
Trong đây Phật tự nói
nhân duyên: Các pháp
sắc v.v…, là pháp hữu vi tạo tác, do nhân duyên hòa
hợp sanh, không có định tánh; nên
kinh nói các pháp sắc v.v…
không có tánh sở hữu là sắc v.v… Lại nữa,
các pháp sắc v.v… trong ba đời không trói không mở,
như đã phá ở đoạn
phá ba đời trong Trung luận. Khi ấy,
Tu-bồ-đề, biết Bát-nhã Ba-la-mật chẳng phải sâu
thẳm, chẳng phải không
sâu thẳm, như trong phẩm sau nói: Nếu bảo Bát-nhã
Ba-la-mật rất sâu thẳm, thì đó là xa lìa Bát-nhã
Ba-la-mật. Vì thế
nên bạch Phật rằng: Bạch
đức Thế Tôn! Người ác cho Bát-nhã
Ba-la-mật rất
sâu thẳm khó hiểu, người ấy chẳng phải
người lành. Người ác
không tương ưng
với Bát-nhã, không nhất tâm
siêng tinh tấn, không gieo
trồng thiện căn hiểu
Bát-nhã Ba-la-mật, đi theo ác sư phá hoại Bát-nhã. Giải đãi là tham đắm cái vui thế gian, không ưa xuất thế gian, người như
thế, nếu có tinh tấn, thì
quá ít không đủ nói: Bị các phiền não loạn tâm
cho nên ưa quên. Tướng
thiện không thiện không phá, kiêu mạn không trừ, tà kiến hý luận, nên tìm thật tướng các pháp, không biết phân biệt
tướng các pháp tốt
xấu, ấy gọi là không có tuệ thiện xão phương tiện.
Có các ác
pháp như vậy, nên người ấy khó hiểu Bát-nhã sâu
thẳm v.v… Phật chấp nhận
ý ấy, nên nói: Đúng vậy, đúng vậy. Hỏi: Trong lời Tu-bồ-đề không có
Ma sự,
sao trong lời Phật nói
lại có thêm chuyện Ma? Đáp:
Tu-bồ-đề nói thẳng nhân duyên trong ngoài không đầy đủ, nay Phật nói đầy đủ rằng: Người ấy bị Ma
sai sử. Phật lại muốn
nói tướng sâu thẳm khó
hiểu, bảo với Tu-bồ-đề: Các pháp sắc v.v…
tịnh, nên quả cũng tịnh.
Bốn niệm xứ là quả của các pháp sắc v.v…. Vì
sao? Vì quán các pháp
sắc v.v… bất tịnh, vô thường v.v… đầu tiên được
thân niệm xứ. Các niệm
xứ khác nói như trên. Trong đó tánh của bốn niệm xứ là vô lậu, dứt hết các phiền não
là Niết-bàn, cho nên
thanh tịnh.
Thấy quả tịnh nên biết nhân cũng tịnh.
Hỏi: Trước
nói nhờ quán sắc v.v… bất tịnh, vô thường v.v…
được thân niệm xứ,
cớ sao nay nói quả tịnh nên nhân cũng tịnh
Đáp: Quán
bất tịnh là cửa vào ban đầu, chẳng phải thật quán.
Thế nên quán bất tịnh
không ở trong mười sáu thánh hạnh. Trong mười
sáu thánh hạnh quán vô
thường, khổ, không, vô ngã, chẳng phải quán bất tịnh. Điên đảo chấp tịnh nên
sanh dâm dục, phá tịnh nên nói bất tịnh,
chứ chẳng phải thật, cho
nên quán bất tịnh không đưa vào mười sáu
thánh hạnh, nó chỉ được
giải quán (Chứ không phải thật quán -N.D)

Trong Bát-nhã
không quán thường, không quán vô thường,
không quán tịnh, không
quán bất tịnh v.v… Thường, vô thường, tịnh, bất
tịnh, không thật v.v… các quán hý luận ấy diệt, ấy là thật
tướng sắc.
Thật tướng sắc vốn
tịnh, nên quả cũng tịnh.
Lại nữa, trong đây Phật tự nói
nhân duyên: Bát-nhã Ba-la-mật
như hư không, rốt ráo
thanh tịnh, không có nhiễm ô, ấy là Bát-nhã
Ba-la- mật. Quán thật
tướng các pháp sắc v.v… chẳng sanh chẳng diệt, tu
sáu Ba-la-mật, bốn niệm
xứ như vậy có thể được Bát-nhã Ba-la-mật.
Bát- nhã Ba-la-mật ấy có
ba nhân duyên là chánh quán, chánh hạnh,
chánh tu. Thế nên nói
Bát-nhã Ba-la-mật tịnh nên các pháp sắc v. v… tịnh; vì các pháp
sắc v.v… tịnh, nên Bát-nhã
Ba-la-mật tịnh. Vì
sao? Vì các
pháp sắc v.v… với
Bát-nhã Ba-la-mật ở trong thật tướng thì không hai không khác. Vì không dị
không biệt, không lìa không tán, nên chẳng
dứt chẳng hoại.
Lại nữa, như “Ngã” tìm khắp trong mười phương ba đời, không
thể có được, chỉ trong năm uẩn chỉ có giả danh. Chúng
sanh cho đến kẻ
biết kẻ thấy cũng như vậy.
Giống như
“Ngã” là không, không có gì của chính nó, thanh
tịnh, nên các pháp cũng như vậy. KINH:
Lại nữa, Tu-bồ-đề!
Vì tham tịnh nên sắc tịnh, cho đến
trí nhất thiết chủng tịnh.
Vì sao? Vì tham tịnh và sắc tịnh cho đến trí nhất thiết
chủng tịnh, không hai
không khác.
Vì sân,
si tịnh nên
sắc tịnh,
cho đến trí nhất thiết
chủng tịnh. Vì sao? Vì sân, si và sắc tịnh cho đến
trí nhất thiết chủng tịnh,
không hai không khác, không dứt không hoại.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Vì vô minh tịnh nên các hành tịnh, các hành tịnh nên thức tịnh; thức tịnh nên danh
sắc tịnh, danh
sắc tịnh nên
lục nhập tịnh; lục nhập tịnh nên xúc tịnh; xúc tịnh nên thọ tịnh; thọ tịnh
nên ái tịnh, ái tịnh nên thủ tịnh; thủ tịnh nên hữu tịnh; hữu tịnh nên
sanh
tịnh; sanh tịnh nên lão tử
tịnh, lão tử tịnh nên Bát-nhã Ba-la-mật tịnh,
Bát- nhã Ba-la-mật tịnh
nên cho đến Thí Ba-la-mật tịnh; Thí Ba-la-mật tịnh nên nội
không tịnh, nội không tịnh nên cho đến vô pháp hữu pháp
không tịnh; vô pháp hữu
pháp không tịnh nên bốn niệm xứ tịnh; bốn niệm
xứ tịnh, nên cho đến
Nhất thiết trí tịnh, Nhất thiết trí tịnh, nên Nhất
thiết chủng trí tịnh. Vì
sao? Vì Nhất thiết trí tịnh và Nhất thiết chủng trí
tịnh, không hai không khác,
không dứt không hoại. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bát-nhã Ba-la-mật tịnh nên sắc tịnh, cho
đến Bát-nhã Ba-la-mật tịnh nên Nhất thiết trí tịnh, vì Bát-nhã Ba-la-mật
tịnh ấy và Nhất thiết
trí tịnh, không hai không khác.
Tu-bồ-đề! Vì Thiền Ba-la-mật tịnh cho đến Nhất thiết
trí tịnh; Tấn Ba-la-mật,
Nhẫn Ba-la-mật,
Giới Ba-la-mật, Thí Ba-la-mật tịnh nên cho đến Nhất thiết trí tịnh; vì nội không tịnh nên cho đến Nhất thiết trí
tịnh; vì bốn niệm xứ
tịnh nên cho đến Nhất thiết trí tịnh.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Vì hữu vi tịnh nên vô vi tịnh. Vì
sao? Vì hữu
vi tịnh và vô tịnh, không
hai không khác, không dứt không hoại.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Vì quá khứ tịnh nên vị lai, hiện tại tịnh; vì vị lai tịnh nên quá khứ hiện tại tịnh; vì hiện tại tịnh nên quá khứ vị lai tịnh.
Vì sao? Vì hiện tại tịnh và quá khứ vị lai tịnh, không hai
không khác,
không dứt không hoại. LUẬN:
Hỏi: Phật dạy ba
độc là cấu uế bất tịnh; cớ sao trong
đây nói vì tham dục
v.v… tịnh, nên sắc v.v… cũng tịnh
Đáp: Phật
dạy thật tánh của ba độc thanh tịnh, nên các pháp
sắc v.v… cũng thanh tịnh.
Vì ba độc tịnh và sắc v.v… tịnh, không hai
không khác. Muốn nói
rộng ba độc thanh tịnh và nhân duyên quả báo của
ba độc thanh tịnh, nên nói
vì vô minh tịnh nên các hành cũng tịnh.

Vô minh tịnh
là vì vô minh rốt ráo không, như trong đoạn mười
dụ phá vô minh nói. Từ
mười hai nhân duyên cho đến trí nhất thiết
chủng cũng như vậy. Nên
vì sắc v.v… vô minh v.v… các pháp thanh tịnh,
nên Bát-nhã Ba-la-mật
thanh tịnh. Bát-nhã Ba-la-mật thanh tịnh, nên
pháp Sở hành của các Bồ-tát như Thiền Ba-la-mật cho đến trí nhất thiết
chủng đều thanh tịnh.
Thiền Ba-la-mật v.v… cũng như vậy.

Lại nữa, vì mười tám không không nên sắc v.v… cho đến trí nhất thiết
chủng không; vì cho đến trí nhất thiết
chủng không, nên mười tám không
cũng không. Trí nhất thiết chủng không lìa mười tám không,
mười tám không không
lìa trí nhất thiết chủng. Thế nên nói không hai không khác.
Không tức
là thanh tịnh. Nay sắc cho đến trí nhất thiết chủng,
một pháp làm đầu, các pháp khác mỗi mỗi đều
làm đầu, triển chuyển đều thanh tịnh.

Lại nữa, vì các pháp nhiều vô lượng, nên lược nói pháp hữu vi, vô

Thật tướng của pháp hữu vi tức là pháp vô vi. Như hành giả thanh tịnh
tìm tướng Thường, Lạc, Ngã, Tịnh trong các pháp
không thể có được. Nếu không thể có được, ấy là thật biết pháp hữu vi; thật biết không thể có được, tức là pháp vô vi. Thế nên nói pháp hữu vi thanh tịnh nên pháp

vô vi thanh tịnh. Lại nữa,
nhân pháp hữu vi nên biết pháp vô vi; thánh nhân được pháp vô vi ấy, nói tướng pháp hữu vi. Thế nên nói vì pháp hữu vi
thanh tịnh nên pháp vô vi
thanh tịnh, pháp vô vi thanh tịnh nên pháp hữu
vi thanh tịnh. Pháp hữu vi
ở trong ba đời, nên nói đời quá khứ thanh tịnh nên đời vị lai cũng
thanh tịnh; đời vị lai thanh tịnh nên đời quá khứ
cũng thanh tịnh. Vì
sao? Vì như đời quá khứ phá hoại tán diệt, không có
gì nên không, đời vị lai chưa
sanh chưa có nên không, ba đời không có nên
hiện tại cũng không có.
Vì sao? Vì có trước có sau, mới biết có hiện tại. Lại nữa,
pháp hữu vi niệm niệm sanh diệt, nên không có lúc
nào ngưng trụ, lúc ngưng
trụ không có, nên không có đời hiện tại. Vì ba đời không, nên pháp hữu vi không, vì pháp hữu vi không nên pháp
vô vi không. Không tức là rốt ráo
thanh tịnh, không phá
không hoại, không
hý luận như hư không.
Như vậy Bát-nhã Ba-la-mật rốt ráo
thanh tịnh, là pháp tạng của
chư Phật ba đời. Vì tội
phá hoại ngôn thuyết văn tự có khả năng tuyên
thật tướng Bát-nhã ấy,
nên đọa địa ngục. Hỏi: Nếu không tin Bát-nhã bị đọa địa ngục, tin thì được làm Phật. Nếu người phạm năm
tội nghịch, phá giới, tà kiến,
lười biếng,
mà tin Bát-nhã, người ấy có được thành Phật không? Lại có người trì giới,
tinh tấn, mà không tin
Bát-nhã, tại sao đọa địa ngục? Đáp: Phá Bát-nhã có hai cách: Bát-nhã chính miệng Phật nói ra,
đệ tử tụng tập, chép
thành kinh quyển, người ngu báng bổ rằng: Đó chẳng phải Phật nói, mà là Ma hoặc Ma dân nói, và là thủ bút của người tà
kiến chấp đoạn diệt,
trau chuốt miệng lưỡi nói ra; hoặc cho rằng tuy là
Phật nói song trong đó nơi
nơi người khác thêm thắt vào, hoặc có người tâm chấp trước phân biệt, chấp thủ tướng mà nói
Bát-nhã Ba-la-mật, miệng tuy nói không, mà tâm đắm hữu. Trong các người phỉ báng ấy, người hủy phá đầu bị đọa vào đại địa ngục, vì không hiểu được ý Bát-nhã của thánh nhân nói; người phá hủy thứ hai là người tâm chấp trước nghị luận nên không gọi là hủy
phá Bát-nhã; như ông Điều Đạt làm thân
Phật chảy máu, mà thầy thuốc Kỳ Vực cũng làm thân Phật chảy máu, tuy đồng
làm chảy máu, mà tâm
khác nhau, nên một người mắc tội, một người
được phước. Như vẽ
tượng Phật, một người vì thấy tượng không đẹp nên phá để vẽ lại, một người vì ác tâm nên phá, do tâm khác nhau nên một
người được phước, một người mắc tội. Người phá Bát-nhã Ba-la-mật
cũng như vậy.
Lại nữa, hoặc có người
phá Bát-nhã, tuy tâm không
sân hận, không

khinh Phật, mà
chỉ vì tâm ức tưởng phân biệt cho rằng pháp ấy
sâu xa do bậc Nhất thiết trí nói, thì lẽ phải có ý nghóa thâm diệu, chứ
sao lại nói tất cả đều không? Phật lấy tâm vô trước, vì độ chúng
sanh nên nói
pháp, còn người ấy vì
tâm chấp trước thủ tướng, nên khởi nghiệp miệng chê bai, phá
hoại Bát-nhã, khởi
nghiệp thân, lấy tay chỉ chỏ bài bác, chỉ
chỏ hủy báng đuổi đi.
Trái với hai thứ bất tín này nên gọi là hai thứ tin: 1. Biết thật nghóa Bát-nhã mà tin, được quả báo như Kinh nói. 2.Tin
ngôn ngữ văn tự của
Kinh quyển; được công đức ít. Vì tà kiến tội nặng
nên tuy thân, khẩu nghiệp
trì giới tốt cũng đi theo ác tâm tà kiến; như
Phật tự nói thí dụ: Như
trồng giống đắng, tuy vẫn do bốn đại tạo thành,
vẫn là vị đắng, người
tà kiến cũng như vậy, tuy trì giới, tinh tấn, vẫn
thành pháp ác. Trái với
đây, gọi là chánh kiến, người tạo năm tội nghịch,
tội ác thường che, tâm
còn nghi ngờ nghiệp báo đời này đời sau, huống
gì tin được Bát-nhã
thậm thâm. Tuy chép Kinh quyển cúng dường, mong khỏi tội ác, vẫn cách Bát-nhã rất xa. Hoặc nhờ có nhân duyên
thanh tịnh, gặp thiện tri
thức, đời trước chứa nhóm phước đức, lợi trí đệ
nhất, tin Bát-nhã
Ba-la-mật, nên có thể được quả báo như Kinh nói. Như
vua A-xà-thế có tội giết
cha, mà nhờ Phật và Văn-thù Sư-lợi thiện tri thức, nên trừ được trọng tội, được như Kinh nói quả
báo Bát-nhã, là được
thọ ký đạo Vô thượng.

---------------o0o---------------



KINH: Bấy giờ,
Xá-lợi-phất bạch Phật rằng: Bạch đức Thế
Tôn, Tịnh ấy rất sâu xa.

Phật
dạy: Vì rốt ráo tịnh.

Xá-lợi-phất thưa: Pháp gì tịnh nên thanh tịnh ấy rất sâu xa.

Phật dạy: Vì
sắc thanh tịnh nên thanh tịnh ấy rất
sâu xa; thọ, tưởng, hành, thức tịnh nên bốn niệm xứ tịnh cho đến tám Thánh đạo phần tịnh; mười lực Phật tịnh, cho đến mười tám pháp không
chung tịnh;
Bồ-tát tịnh Phật tịnh nên Nhất thiết trí, Nhất thiết chủng trí tịnh, nên tịnh
ấy rất sâu xa.

Bạch
đức Thế Tôn! Tịnh ấy sáng suốt.

Phật
dạy: Vì rốt ráo tịnh.

Xá-lợi-phất thưa: Pháp gì tịnh nên tịnh ấy sáng suốt?

Phật
dạy: Bát-nhã Ba-la-mật tịnh nên tịnh ấy sáng suốt, cho đến Thí Ba-la-mật tịnh nên tịnh ấy
sáng suốt; bốn niệm xứ tịnh cho đến Nhất
thiết trí tịnh, nên tịnh ấy sáng suốt.

Bạch
đức Thế Tôn! Tịnh ấy không tương tục!

Phật
dạy: Vì rốt ráo tịnh.

Xá-lợi-phất thưa: Pháp gì không tương tục, nên tịnh không tương

tục?

Phật dạy:
Sắc không đi, không tương tục, nên tịnh ấy không tương
tục. Cho đến trí nhất thiết chủng không đi, không tương tục, nên tịnh
ấy không tương tục.

Bạch
đức Thế Tôn, tịnh ấy không nhơ.

Phật
dạy: Vì rốt ráo tịnh.

Xá-lợi-phất thưa: Pháp gì không nhơ, nên tịnh ấy không nhơ?

Phật dạy:
Sắc tánh thường tịnh, nên tịnh ấy không nhơ, cho đến trí
nhất thiết chủng tánh thường tịnh, nên tịnh ấy không nhơ.

Bạch đức Thế Tôn, tịnh ấy vô đắc vô trước (Kinh Đại Bát Nhã ghi:
Vô hiện quán - N.D)

Phật
dạy: Vì rốt ráo tịnh.

Xá-lợi-phất thưa: Pháp gì vô đắc vô trước, nên tịnh ấy vô
đắc vô trước?

Phật
dạy: Sắc vô đắc vô trước; nên tịnh ấy vô đắc vô trước, cho
đến trí nhất thiết chủng vô đắc vô trước, nên
tịnh ấy vô đắc vô trước.

Bạch
đức Thế Tôn! Tịnh ấy vô sanh.

Phật
dạy: Vì rốt ráo tịnh.

Xá-lợi-phất thưa: Pháp gì vô sanh, nên tịnh ấy vô sanh?

Phật
dạy: Sắc vô sanh nên tịnh ấy vô sanh, cho đến trí nhất thiết
chủng vô sanh, nên tịnh ấy vô sanh.

Bạch
đức Thế Tôn! Tịnh ấy không sanh trong cõi Dục!

Phật
dạy: Vì rốt ráo tịnh.

Xá-lợi-phất thưa: Tại sao tịnh ấy không sanh trong cõi Dục?

Phật
dạy: Vì tánh cõi Dục không thể có được, nên tịnh ấy không
sanh trong cõi Dục.

Bạch
đức Thế Tôn! Tịnh ấy không sanh trong cõi Sắc!

Phật
dạy: Vì rốt ráo tịnh.

Xá-lợi-phất thưa: Tại sao tịnh ấy không sanh trong cõi Sắc?

Phật
dạy: Vì tánh cõi Sắc không thể có được, nên tịnh ấy không
sanh trong cõi Sắc.

Bạch
đức Thế Tôn! Tịnh ấy không sanh trong cõi Vô sắc.

Phật
dạy: Vì rốt ráo tịnh.

Xá-lợi-phất thưa: Tại sao tịnh ấy không sanh trong cõi Vô sắc?

Phật dạy: Vì tánh cõi Vô
sắc không thể có được; nên tịnh ấy không
sanh trong cõi Vô sắc.

Bạch
đức Thế Tôn! Tịnh ấy vô tri.

Phật
dạy: Vì rốt ráo tịnh.

Xá-lợi-phất thưa: Tại sao tịnh ấy vô tri?

Phật dạy: Vì các pháp bổn tánh độn
(sáu căn là lợi,
sáu trần là
độn), nên tịnh ấy vô tri.

Bạch
đức Thế Tôn! Sắc vô tri nên tịnh ấy tịnh!

Phật
dạy: Vì rốt ráo tịnh.

Xá-lợi-phất thưa: Tại sao sắc vô tri nên tịnh ấy tịnh?

Phật
dạy: Vì sắc tự tánh không, nên sắc vô tri, nên tịnh ấy tịnh.
Bạch đức Thế
Tôn! Thọ, tưởng, hành, thức vô tri nên tịnh ấy
tịnh.

Phật
dạy: Vì rốt ráo tịnh.

Xá-lợi-phất thưa: Tại sao thọ, tưởng, hành, thức vô tri, nên
tịnh

ấy tịnh?

Phật dạy:
Vì thọ, tưởng, hành, thức tự
tánh không, nên vô tri,
nên tịnh ấy tịnh.

Bạch
đức Thế Tôn! Vì hết thảy pháp tịnh, nên tịnh ấy tịnh!

Phật
dạy: Vì rốt ráo tịnh.

Xá-lợi-phất thưa: Tại sao vì hết thảy pháp tịnh, nên tịnh ấy tịnh?

Phật dạy: Vì hết thảy pháp không thể có được, nên hết thảy pháp
tịnh nên tịnh ấy tịnh.

Bạch đức Thế Tôn! Bát-nhã Ba-la-mật đối với Tát-bà-nhã
không thêm không bớt.

Phật
dạy: Vì rốt ráo tịnh.

Xá-lợi-phất thưa: Tại sao Bát-nhã Ba-la-mật đối với Tát-bà-nhã
không thêm không bớt?

Phật dạy: Pháp tướng
thường trú, nên Bát-nhã Ba-la-mật với Tát-
bà-nhã không thêm không bớt.

Bạch
đức Thế Tôn! Bát-nhã Ba-la-mật ấy tịnh, đối với các
pháp không chấp thọ.

Phật
dạy: Vì rốt ráo tịnh.

Xá-lợi-phất thưa: Tại
sao Bát-nhã
Ba-la-mật tịnh, đối với các
pháp không chấp thọ?

Phật dạy: Vì pháp tánh bất động nên Bát-nhã
Ba-la-mật tịnh, đối

với các
pháp không chấp thọ. LUẬN: Tịnh ấy rất
sâu xa là, tịnh có hai thứ: 1.Trí tuệ tịnh.
2.Pháp sở
duyên tịnh. Hai tịnh này đối đãi nhau; lìa trí tịnh không có duyên
tịnh, lìa duyên tịnh không
có trí tịnh. Vì sao? Vì tất cả tâm tâm số pháp đều do
duyên sanh, nếu không có duyên thì trí
không sanh, thí như không
có củi thì lửa không
cháy được, và do có trí mới biết duyên là tịnh, không có trí thì không biết
duyên tịnh. Trong đây trí tịnh và duyên tịnh đối
đãi nhau; đó là pháp
thường của thế gian. Trong đây cốt nói thật tướng
các pháp vốn tự thanh
tịnh, lìa trí lìa duyên. Vì theo sở duyên của tâm
tâm số pháp thì ô nhiễm
chẳng thanh tịnh, thí như món ăn ngon trăm vị
để chung với đồ độc,
thì không thể ăn.
Thật tướng các pháp
thường tịnh, chẳng phải Phật làm, chẳng
phải Bồ-tát, Bích-chi
Phật, Thanh văn và phàm phu thế gian làm ra, có Phật không có Phật, tướng nó vẫn thường trú
không hoại; nó ở trong
pháp điên đảo hư dối
và quả báo, thì ô nhiễm không tịnh.

Thanh tịnh ấy
có nhiều danh tự, hoặc gọi là như, hoặc gọi là
pháp tánh, thật tế,
Bát-nhã Ba-la-mật, hoặc gọi là đạo, hoặc gọi vô
sanh
vô diệt, không, vô
tướng, vô tác, vô trí, vô đắc, hoặc gọi là rốt ráo
không v.v… vô lượng vô
biên danh tự như vậy.

Xá-lợi-phất quán tướng Bát-nhã Ba-la-mật ấy tuy không thể
thấy, không thể nghe, không thể nói, không thể phá hoại, nhưng hủy báng
thì mắc vô lượng tội,
tín thọ tu hành thì được quả báo Vô thượng.

Xá-lợi-phất phát tâm hoan hỷ hy hữu bạch Phật rằng: Bạch đức
Thế Tôn! Tịnh ấy rất sâu xa.
Phật dạy: Điều ông thấy cho là hy hữu, trong thật tướng còn quá hơn điều ông thấy. Trong tất cả pháp rốt ráo thanh tịnh không dính mắc,
cho đến thể thanh tịnh
cũng không dính mắc, ấy gọi là rốt ráo thanh tịnh.
Lại nữa, ông chủ
thanh tịnh, là chư Phật trong ba đời mười
phương, chư Phật cũng
không dính mắc thanh tịnh ấy; thế nên nói rốt ráo thanh tịnh.
Bát-nhã
Ba-la-mật thanh tịnh, hay làm cho hết thảy Hiền Thánh dứt vô biên khổ. Được lợi ích lớn mà cũng không dính mắc
Bát-nhã Ba- la-mật.
Có vô lượng nhân duyên rốt ráo thanh tịnh như vậy nên tịnh
ấy rất sâu xa.

Xá-lợi-phất hỏi: Pháp gì rốt ráo thanh tịnh nên tịnh ấy rất sâu xa? Phật đáp:
Các pháp sắc v.v… rốt ráo thanh tịnh nên tịnh ấy
rất sâu xa. Vì
sao? Vì các pháp
sắc v.v… gốc ngọn nhân quả
thanh tịnh, nên tịnh
ấy rất
sâu xa, như phẩm trên nói: Bồ-tát quán hạnh đối với
sắc v.v…
đã dứt nên được
thanh tịnh như vậy. Do thế nên gọi sắc v.v… thanh tịnh. Tịnh ấy hay phá hý luận vô minh đối với hết thảy pháp, hay giúp cho trí tuệ rốt ráo không được
sáng suốt, thế nên nói là thanh tịnh
sáng suốt. Tu hành diệu pháp của Bồ-tát như Thí Ba-la-mật v.v… nên được thanh
tịnh sáng
suốt ấy. Tịnh ấy hay đưa đến Hữu dư Niết-bàn nên nói là thanh
tịnh sáng suốt; đưa đến
Vô dư Niết-bàn nên nói tịnh ấy không tương tục.
Trước dùng ba Tam-muội không không v.v… bỏ các
thiện pháp,
thọ mạng tối hậu tự
nhiên chấm dứt, năm uẩn không đi cũng không
tương tục, nên tịnh ấy
không tương tục. Vì một trăm lẻ tám phiền não
không thể ngăn che làm ô
nhiễm tịnh, nên nói là tịnh vô cấu.
Thật hành đạo các pháp thật tướng bất nhị ấy, từ tâm khổ pháp nhẫn cho đến tâm thứ mười lăm, gọi là Đắc; tâm thứ
mười sáu, (Tâm quán lý Tứ đế qua mười
sáu đoạn là khổ pháp nhẫn, khổ pháp trí; tập pháp nhẫn, tập pháp trí; diệt pháp nhẫn, diệt loại Nhẫn, diệt loại trí; đạo loại Nhẫn, đạo loại trí - ND) được
quả Sa-môn, gọi là Trước (trước là đắm trước
vào chỗ chứng đắc không đọa lạc).

Lại nữa, tu sáu Ba-la-mật, cho đến khi sanh tâm nhu thuận nhẫn, gọi
là đắc, phát sanh vô sanh, vô sanh pháp nhẫn, vào
Bồ-tát vị, gọi là trước. Đối với pháp thanh tịnh ấy, dùng tâm vô
sở đắc, không có hai
việc ấy, nên gọi là
Không đắc không trước.
Tu pháp như vậy, biết hết thảy pháp rốt ráo không; vì rốt ráo không, nên không thủ tướng, vì không thủ tướng, nên không khởi làm ba
nghiệp; vì không làm ba
nghiệp nên không sanh vào thế gian. Thế gian tức
ba cõi, trong đây vì hai
nhân duyên nên không sanh:

Ba
thứ sanh nghiệp không khởi lên.

Ba
cõi tự tánh không thể có được.

Trong đây
Phật tổng nói nhân duyên, tức là ba cõi tự tánh
không, nên nói sắc v.v…
trong ba cõi tự tánh không thể có được, tịnh ấy
vô tri, vì các pháp ám độn, như phẩm trên đã
nói. Hết thảy pháp tánh
thường chẳng sanh, vì chẳng
sanh nên không thể có được, vì không thể có
được nên rốt ráo thanh tịnh.

Xá-lợi-phất được Thanh
văn Ba-la-mật, còn Phật là bậc Nhất
thiết trí, nhân hai vị hỏi
đáp, nên các Bồ-tát tham trước Bát-nhã
Ba-la-mật; vì thế
Xá-lợi-phất muốn dứt lòng tham trước Bát-nhã
Ba-la-mật của họ, nên nói: Bạch đức Thế Tôn! Bát-nhã Ba-la-mật tuy có công
đức như vậy, vì rốt
ráo thanh tịnh, nên nói đối với Tát-bà-nhã cũng
không ích không tổn, như
trong mộng huyễn, tuy có được mất, cũng không ích
không tổn,
thí như hư không rốt ráo thanh tịnh không có gì, song cũng nhân hư không mà có việc thành tựu, và cũng không được nói hư
không có tạo tác, cũng
không được nói hư không không có lợi ích.

Thí Ba-la-mật
nhân Bát-nhã Ba-la-mật mà có Sở tác, thế nên
nói Bát-nhã Ba-la-mật
không ích không tổn.
Bát-nhã
Ba-la-mật quán hết thảy pháp có loại bất tịnh, vô
thường, khổ, không, vô
ngã, bất sanh, bất diệt, chẳng phải bất sanh, chẳng phải bất diệt v.
v… đủ các nhân duyên tán thán, dứt hý luận về các quán, dứt đường ngôn ngữ, nên nói Bát-nhã Ba-la-mật
thanh tịnh, không chấp
thủ đối các pháp.
Dứt hý luận về các quán, dứt đường ngôn ngữ, tức là vào
tướng pháp tánh, thế
nên trong đây nói pháp tánh bất động. KINH: Bấy giờ, Tuệ-mạng Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch
đức Thế Tôn! Vì ngã
tịnh nên sắc tịnh.

Phật
dạy: Vì rốt ráo tịnh.

Tu-bồ-đề thưa: Vì nhân duyên gì mà ngã tịnh nên
sắc tịnh, rốt ráo tịnh?

Phật
dạy: Ngã không có gì của chính nó nên sắc không có gì của
chính nó, rốt ráo tịnh.

Bạch
đức Thế Tôn! Ngã tịnh nên thọ, tưởng, hành, thức tịnh.

Phật
dạy: Vì rốt ráo tịnh.

Tu-bồ-đề
thưa: Vì nhân duyên gì nên ngã tịnh; thọ, tưởng, hành,
thức tịnh nên rốt ráo tịnh?

Phật
dạy: Ngã không có gì của chính nó, nên thọ, tưởng, hành,
thức không có gì của chính nó, nên rốt ráo tịnh.

Bạch đức Thế Tôn! Ngã tịnh nên Thí
Ba-la-mật tịnh, ngã tịnh nên Giới
Ba-la-mật tịnh, ngã tịnh nên Nhẫn
Ba-la-mật tịnh, ngã tịnh nên Tấn
Ba-la-mật tịnh, ngã tịnh nên Thiền Ba-la-mật tịnh.

Bạch
đức Thế Tôn! Ngã tịnh nên Bát-nhã Ba-la-mật tịnh. Ngã
tịnh nên Bốn niệm xứ tịnh. Ngã tịnh nên cho đến
Tám thánh đạo phần
tịnh. Ngã tịnh nên mười lực Phật tịnh. Ngã tịnh
nên cho đến mười tám
pháp không chung tịnh.

Phật
dạy: Vì rốt ráo tịnh.

Tu-bồ-đề thưa: Vì nhân duyên gì, nên Thí
Ba-la-mật tịnh, ngã tịnh
cho đến mười tám pháp không chung tịnh?

Phật dạy: Vì ngã không có gì của chính nó, nên Thí Ba-la-mật
không có gì của chính nó, cho đến mười tám pháp
không chung không
có gì của chính nó, nên tịnh.

Bạch
đức Thế Tôn! Ngã tịnh nên Tu-đà-hoàn quả tịnh; ngã tịnh nên Tư-đà-hàm quả tịnh; ngã tịnh nên A-na-hàm quả tịnh; ngã tịnh nên A-la-hán quả tịnh; ngã tịnh nên Bích-chi Phật đạo tịnh; ngã tịnh
nên Phật đạo tịnh.

Phật
dạy: Vì rốt ráo tịnh.

Tu-bồ-đề
thưa: Vì nhân gì ngã tịnh, nên Tu-đà-hoàn quả tịnh,
Tư- đà-hàm quả tịnh,
A-na-hàm quả tịnh, A-la-hán quả tịnh, Bích-chi
Phật đạo tịnh, Phật đạo tịnh?

Phật
dạy: Vì tự tướng không.

Bạch
đức Thế Tôn! Ngã tịnh nên Nhất thiết trí tịnh.

Phật
dạy: Vì rốt ráo tịnh.
Tu-bồ-đề
thưa: Vì nhân duyên gì ngã tịnh nên Nhất thiết trí tịnh?

Phật
dạy: Vì vô tướng vô niệm.

Bạch
đức Thế Tôn! Vì hai tịnh nên vô đắc vô trước.

Phật
dạy: Vì rốt ráo tịnh.

Tu-bồ-đề thưa: Vì nhân duyên gì, do hai tịnh nên vô đắc vô trước,
là rốt ráo tịnh?

Phật
dạy: Vì không nhơ không sạch.

Bạch đức Thế Tôn! Vì ngã vô biên nên
sắc tịnh, thọ, tưởng, hành, thức tịnh.

Phật
dạy: Vì rốt ráo tịnh.

Tu-bồ-đề
thưa: Vì nhân duyên gì ngã vô biên nên sắc tịnh? Thọ,
tưởng, hành, thức tịnh?

Phật
dạy: Vì rốt ráo không, vô thỉ không.

Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu Bồ-tát ma-ha-
tát biết được như vậy, ấy gọi là Bồ-tát
ma-ha-tát Bát-nhã Ba-la-mật.

Phật
dạy: Vì rốt ráo tịnh.

Tu-bồ-đề
thưa: Vì nhân duyên gì Bồ-tát ma-ha-tát biết được như
vậy, gọi là Bồ-tát ma-ha-tát Bát-nhã Ba-la-mật?

Phật
dạy: Vì biết đạo chủng.

Bạch
đức Thế Tôn! Nếu Bồ-tát ma-ha-tát tu Bát-nhã Ba-la-mật, do
sức phương tiện (trí tuệ) thì nghó rằng:
Sắc chẳng biết sắc; thọ, tưởng,
hành, thức chẳng biết thọ, tưởng, hành, thức;
pháp quá khứ chẳng biết pháp quá khứ, pháp vị lai chẳng biết pháp vị lai, pháp hiện tại chẳng
biết pháp hiện tại.

Phật
dạy: Bồ-tát ma-ha-tát tu Bát-nhã Ba-la-mật do sức phương
tiện không nghó rằng: “ta thí cho người kia, ta trì
giới, trì giới như vậy; ta tu Nhẫn, tu Nhẫn như vậy; ta tinh tấn, tinh tấn như vậy; ta
nhập thiền,

nhập thiền
như vậy; ta tu trí tuệ, tu trí tuệ như vậy; ta được phước đức, được phước đức như vậy; ta
sẽ vào pháp vị Bồ-tát, ta
sẽ làm
nghiêm tịnh cõi Phật,
thành tựu tuệ giác cho chúng sanh, sẽ được trí
nhất thiết chủng. Tu-bồ-đề,
Bồ-tát ma-ha-tát! Ấy tu Bát-nhã Ba-la-mật, do
sức phương tiện, không
có các ức tưởng phân biệt: nội không, ngoại không, nội
ngoại không,
không không, đại không, đệ nhất
nghóa không,
hữu vi không, vô vi
không, vô thỉ không, tán không, tánh không, chư
pháp không, tự tướng không. Tu-bồ-đề, ấy gọi là Bồ-tát ma-ha-tát tu
Bát-nhã Ba-la-mật; do
sức phương tiện nên
không có chướng ngại. LUẬN:
Ban đầu Phật sai
Tu-bồ-đề nói Bát-nhã, nếu có lời nói gì, không nên tìm nhân duyên của nó, nếu người khác nói thì nên
tìm nhân duyên.
Xá-lợi-phất đã hỏi tướng
thanh tịnh, Phật tác chứng, nay
Tu-bồ- đề nói tướng
thanh tịnh, Phật cũng tác chứng.

Ngã thanh tịnh
nên năm uẩn thanh tịnh là, như ngã rốt ráo
không có gì của chính
nó, không thể có được, năm uẩn cũng như vậy,
rốt ráo không, tức là ngã
thanh tịnh. Năm uẩn thanh tịnh khó hiểu,
ngã “không” dễ hiểu, nhưng năm uẩn
“không” khó hiểu, thế nên lấy việc dễ hiểu
dụ việc khó hiểu.

Sáu Ba-la-mật
cho đến mười tám pháp không chung; quả
Tu-đà- hoàn cho đến Phật
đạo cũng như vậy. Vì ngã tịnh nên pháp cũng tịnh.
Hỏi: Trên
nói ngã không có gì của chính nó nên sắc cho đến
mười tám pháp không
chung cũng không có gì của chính nó, nay cớ sao
nói quả Tu-đà-hoàn cho
đến Phật đạo, tự tướng không? Đáp: Ngã do nhân duyên hòa hợp giả gọi
là sanh, đối với vô ngã có điên đảo chấp ngã, thế nên nói ngã hư dối, không có gì của chính nó. Vì năm uẩn thuộc ở
nhân duyên, nên không có gì của chính nó. Thí Ba-la- mật v.
v… tuy thiện mà là pháp hữu vi tạo tác,
 còn Bồ-tát thấy đúng thực nên nói là không có gì của chính nó,
 quả Tu-đà-hoàn v.v… là pháp vô vi, pháp vô vi tự
tướng không, nghóa là vô
sanh vô diệt, vô trú vô dị, thế
nên không nói là không
có gì của chính nó, chỉ nói là tự tướng không.
Lại nữa, vì nơi pháp hữu vi vì tà hạnh nhiều nên nói là không có
gì của chính nó, trong
pháp vô vi vì không sanh diệt, không tà hạnh,
nên nói là tự tướng không.
Ngã tịnh, trí nhất thiết chủng tịnh là, vì Bồ-tát hiểu
sâu nên
vô tướng vô niệm. Vô
tướng là vô tướng tam-muội, vô niệm là đối với
vô tướng tam-muội cũng không niệm.
Nay Tu-bồ-đề biết Bát-nhã Ba-la-mật thật
thanh tịnh, nên
bạch Phật vì hai tịnh nên vô đắc vô trước.
Thanh tịnh có hai thứ: 1.Dùng nhị pháp
thanh tịnh. 2.Dùng bất nhị pháp
thanh tịnh. Nhị pháp thanh tịnh là danh tự
thanh tịnh; dùng bất
nhị pháp thanh tịnh là chân thanh tịnh.
Phật dạy: Tướng các pháp rốt ráo không, tại
sao dùng nhị
pháp thanh tịnh, có đắc
có trước? Trong đây nói nhân duyên; tức là hết
thảy pháp không nhơ không
sạch. Trong hai thanh tịnh, phân biệt là nhơ là sạch.
Vì ngã vô biên nên năm uẩn thanh tịnh là, như ngã không, vì
không nên vô biên, năm
uẩn cũng như vậy. Hỏi: Thường nói vì rốt ráo
thanh tịnh, nay cớ
sao lại nói rốt
ráo không, vô thỉ không? Đáp: Rốt ráo không tức là rốt ráo
thanh tịnh. Vì người ta
sợ
không, nên không nói chữ
không, mà nói chữ thanh tịnh.
Trong đây nói ngã vô biên, ngã tức là
chúng sanh, chúng
sanh không. Vì sao? Vì vô thỉ không.
Nói biết
được như vậy ấy gọi Bát-nhã là, có thể thấy
chúng sanh không,
pháp không, hết thảy pháp rốt ráo không, ấy gọi là
Bát-nhã Ba- la-mật. Bát-nhã Ba-la-mật tức là rốt ráo
thanh tịnh. Chư Phật thường
đáp rốt ráo không, thế
nên hỏi: Nếu rốt ráo không, sao còn nói Bồ-tát biết được như vậy, gọi là Bồ-tát Bát-nhã? (đây nạn rốt ráo không, Vì rốt
ráo không thì không có biết).
Phật dạy: Biết đạo chủng. Bồ-tát tuy biết hết thảy pháp
rốt ráo không,
song muốn làm chúng
sanh biết được rốt ráo không ấy, để xa
lìa tâm chấp trước. Chỉ
vì phá tâm chấp trước nên nói rốt ráo không, chứ chẳng phải thật có nhất định (nói rốt ráo không, tức là đáp về
Đạo chủng trí). Bấy giờ,
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Người
tu Bát-nhã nghó rằng: Sắc
chẳng biết sắc v.v… Ý Phật, Bát-nhã không
có định tướng, chỉ vì Đạo chủng trí nên phân biệt nói (1.Nhất thiết trí, là
trí của Nhị thừa, biết
tổng tướng các pháp, tức là biết tướng không,
nhiều trường hợp nhứt thiết cũng là trí của Phật. 2.Đạo chủng trí, là trí
của Bồ- tát, biết đạo pháp mỗi mỗi
sai biệt; 3.Nhất thiết chủng trí, là trí của
Phật, sáng
suốt viên mãn, thông đạt tổng tướng
biệt tướng, biết pháp hóa
đạo dứt hoặc sai khác.
Đúng thật ba trí không rời nhau -N.D). Khiến Bồ-tát hành Bát-nhã có phương tiện nên pháp tuy rốt ráo không, cũng biết
rằng sắc chẳng biết
sắc v.v… như vậy. Quán hết thảy pháp rốt ráo không, chỉ
có trí tuệ
năng quán tồn tại, không nên rốt ráo không, Vì dẫn đạo
của tâm chấp trước
chúng sanh nên khiến vào rốt ráo không. Phật đáp:
Nếu Bồ-tát tu Bát-nhã có phương tiện, thì có thể quán pháp bên ngoài rốt ráo không,
sắc chẳng biết
sắc v.v…, bên trong tự quán nội tâm cũng với lực phương tiện như vậy. Nếu khi tu bố thí,
không khởi tâm nghó
rằng: Ta thí cho, người kia nhận lấy.
Trước đây Tu-bồ-đề nói
sắc chẳng
biết sắc, là hết thảy pháp
không, cho nên không biết
nhau. Không biết nhau nên không làm. Phá hai
sự tức là phá người nhận và vật bố thí (hai
sự này đều ở
bên ngoài). Nay
thì phá người cho, cho
đến phá ngã. Tu trí nhất thiết chủng cũng như
vậy. Trong đây nói nhân
duyên; Bồ-tát tu Bát-nhã, nhờ sức phương tiện nên không phân biệt như vậy. Vì nội không nên cho đến tự tướng
không, mười ba không ấy
phá các pháp trọn hết, còn năm thứ “không” sau
là tổng tướng, ấy gọi là Bồ-tát không có chi ngăn ngại. Không có chi ngăn ngại là vì lấy mười tám không ấy mà không hết thảy pháp, không
có chi ngăn ngại.

<節></節>

<類>LUẬN ĐẠI TRÍ ĐỘ</類>

<卷>QUYỂN 64</卷>

GIẢI
THÍCH PHẨM BỐN MƯƠI HAI (Tiếp): TÁN THÁN THANH TỊNH KINH: Bấy giờ
Thích-đề-hoàn-nhân
hỏi Tu-bồ-đề: Thế nào
là pháp chướng ngại
của thiện nam tử khi cầu đạo Bồ-tát?
Tu-bồ-đề
đáp: Kiều-thi-ca! Có thiện nam tử, thiện nữ nhân,
cầu đạo Bồ-tát, chấp thủ tâm tướng, tức là thủ tướng
Thí Ba-la-mật, thủ tướng
Giới Ba-la-mật, tướng
Nhẫn Ba-la-mật, tướng Tấn
Ba-la-mật, tướng
Thiền Ba-la-mật, tướng
Bát-nhã Ba-la-mật; thủ tướng nội
không, ngoại không, nội
ngoại không, cho đến tướng vô pháp hữu pháp
không; thủ tướng bốn
niệm xứ cho đến tướng tám Thánh đạo phần; thủ tướng mười lực Phật cho đến tướng mười tám pháp
không chung; thủ
tướng chư Phật; thủ tướng thiện căn của chư Phật, hòa hợp hết thảy phước đức
ấy, thủ tướng hồi
hướng đến Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.

Kiều-thi-ca!
Ấy gọi là sự chướng ngại của thiện nam tử, thiện
nữ nhân khi cầu Bồ-tát
đạo. Vì sự ấy nên không thể không bị chướng
ngại khi tu Bát-nhã
Ba-la-mật. Vì sao? Kiều-thi-ca! Vì sắc tướng không
thể hồi hướng; thọ, tưởng, hành, thức không thể hồi hướng, cho đến trí
nhất thiết chủng tướng
không thể hồi hướng.
Lại nữa,
Kiều-thi-ca! Nếu Bồ-tát ma-ha-tát khai thị, giáo hóa,
làm lợi ích, vui mừng cho người khác về Vô thượng Chánh
đẳng Bồ-đề, khai thị, giáo hóa, làm lợi ích, vui mừng cho người khác về thật tướng hết thảy các pháp, nếu thiện nam tử, thiện nữ nhân cầu Bồ-tát đạo khi tu
Thí Ba-la-mật, thì không
nên phân biệt rằng: “Ta bố thí, ta trì giới, ta nhẫn nhục, ta tinh tấn, ta
nhập thiền, ta tu trí tuệ; ta tu nội không, ngoại không, nội
ngoại không, cho đến ta tu vô pháp hữu
pháp không; ta tu bốn
niệm xứ, cho đến ta tu
Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề”.
Thiện nam tử,
thiện nữ nhân, nên như vậy khai thị, giáo hóa,
làm lợi ích, vui mừng cho người khác về Vô thượng Chánh
đẳng Bồ-đề.
Nếu khai thị, giáo hóa
làm lợi ích, vui mừng về Vô thượng Chánh đẳng Bồ- đề như vậy, thì tự không có
sai lầm, cũng như Phật
thuyết pháp, khai
thị, giáo hóa làm lợi
ích, vui mừng làm cho thiện nam tử, thiện nữ nhân
xa lìa mọi pháp chướng ngại.
Bấy giờ Phật tán
thán Tu-bồ-đề: Lành thay! Như ông vì Bồ-tát
nói các sự chướng
ngại. Tu-bồ-đề! Ông nay lại nghe ta nói tướng
chướng ngại vi tế.
Tu-bồ-đề! Hãy nhất tâm khéo nghe!
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Có thiện nam tử, thiện nữ nhân, phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề mà thủ tướng niệm Phật. Tu-bồ-đề! Tướng
có thể thủ đều là
tướng chướng ngại. Lại, đối với thiện căn có được của chư Phật ở khoảng trung gian
từ sơ phát tâm cho đến khi vào pháp vị mà thủ tướng ức niệm; thủ tướng
ức niệm rồi, hồi hướng đến Vô thượng Chánh
đẳng Bồ-đề. Tu-bồ-đề,
tướng có thể thủ, đều
là tướng chướng ngại.
Lại, đối
với các thiện căn của chư Phật và đệ tử, và thiện căn
của chúng sanh khác mà
thủ tướng hồi hướng đến Vô thượng Chánh
đẳng Bồ-đề thì tướng
có thể thủ đều là tướng chướng ngại. Vì sao? Vì không nên thủ tướng mà ức niệm chư Phật, cũng không nên thủ tướng mà
nghó đến thiện căn của chư Phật.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bát-nhã
Ba-la-mật ấy rất sâu xa.

Phât dạy: Vì
thường xa lìa hết thảy pháp.
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch đức Thế Tôn! Con sẽ kính lễ Bát-nhã Ba-la- mật.
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Bát-nhã Ba-la-mật ấy không khởi không tác,

nên không có năng đắc.
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch đức Thế Tôn! Hết thảy pháp cũng không thể có được. Phật dạy:
Hết thảy pháp một tánh, chẳng phải hai tánh.
Tu-bồ-đề! Một pháp tánh
ấy cũng vô tánh. Vô tánh ấy tức là tánh, tánh ấy không khởi không tác. Như vậy, Tu-bồ-đề!
Bồ-tát ma-ha-tát, nếu biết các pháp một tánh là vô tánh, không khởi không tác, thì xa lìa hết thảy
tướng chướng ngại.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bát-nhã
Ba-la-mật ấy khó biết khó hiểu.
Phật dạy: Như lời ông nói, Bát-nhã Ba-la-mật ấy không có kẻ thấy,
không có kẻ nghe, không có kẻ biết, không có kẻ hiểu, không có kẻ đắc.
Bạch đức
Thế Tôn! Bát-nhã Ba-la-mật ấy không thể nghó bàn.
Phật dạy: Như lời ông nói, Bát-nhã
Ba-la-mật ấy, không từ
tâm sanh, không từ sắc,
thọ, tưởng, hành, thức sanh, cho đến không từ
mười tám pháp không chung sanh.
LUẬN: Hỏi: Nếu trái với vô ngại gọi là ngại thì cớ
sao Đế-thích
lại hỏi ngại? Đáp: Pháp chướng ngại của Bồ-tát vi diệu, hợp vào các thiện
pháp, người lợi căn
hiểu được, người độn căn không hiểu.
 Vì khó hiểu nên ở trước Phật còn hỏi lại: Pháp chướng ngại là những gì?
 Đó là Bồ-tát phân biệt về tâm xan lẫn, tâm bố thí, tâm bỏ xan lẫn,
 tâm thủ tướng bố thí; ấy gọi là thủ tâm tướng, biết vật bố thí quý tiện, biết tu tập bố thí có thể
cho tất cả. Thủ tướng về các thiện pháp bố
thí Ba-la-mật, cho đến phước đức tùy hỷ ấy, tuy là diệu,
song do trong chấp ngã, ngoài chấp pháp, nên
rơi vào pháp chướng
ngại, thí như thức ăn tuy thơm ngon nhưng ăn quá thì sinh bệnh.
Trong đây
Tu-bồ-đề nói nhân duyên tướng các pháp sắc v.v…
rốt ráo không, nên không
thể hồi hướng đạo Vô thượng được.
Trên nói tướng
chướng ngại, nay nói tướng không
chướng ngại,
tức là Bồ-tát muốn
giáo hóa đạo Vô thượng cho người khác, phải đem
thật pháp khai thị, giáo hóa làm lợi ích, vui mừng.
Nghóa của thị, giáo,
lợi, hỷ, như trước đã nói.
Thật pháp là, dứt các ức tưởng phân biệt, nên nói khi bố thí, không phân biệt rằng ta cho,v.v… Nếu giáo hóa được như vậy, được hai thứ lợi:

Tự
không có sai lầm. 2. Cũng như pháp Phật chứng được đem
giáo hóa người khác.

Trái với vô lượng tướng chướng ngại như vậy, gọi là tướng
không chướng ngại.

Hỏi: Phật đã
tán thán Tu-bồ-đề nói về tướng không chướng
ngại, nay cớ sao còn tự
nói tướng chướng ngại vi tế? Đáp: Phật cứ theo lực Tu-bồ-đề mà tán thán, ông là người bỏ
chúng sanh mà có thể nói
được tướng chướng ngại của Bồ-tát. Tướng
chướng ngại vi tế, lực Tu-bồ-đề không thể biết tới được; thế nên Phật tự nói: Tướng chướng ngại vi tế, ông hãy nhất tâm khéo nghe. Vì
sao vậy?
Bồ- tát dùng tâm thủ
tướng niệm Phật, đều là chướng ngại.
Tướng vô
tướng là, Bát-nhã Ba-la-mật, Phật từ trong Bát-nhã
xuất sanh, cũng là tướng
vô tướng. Tâm chấp trước thiện căn, thủ tướng hồi
hướng, là
quả báo có tận cùng của thế gian, bị tạp độc nên không
thể được đạo Vô thượng. Hỏi: Trên nói chướng ngại thô nói là chấp thủ tướng, nay
trong chướng ngại vi tế
cũng nói là chấp thủ tướng, có gì sai biệt? Đáp: Trên nói ta là người cho, kia là kẻ nhận, nay chỉ
nói thủ tướng.
Lại nữa, nay nói các Bồ-tát niệm
Phật tam-muội, nên tướng vi tế,
sự chướng ngại trong
người có tâm vi tế, ấy gọi là chướng ngại vi tế.
Tu-bồ-đề biết điều Phật dạy thâm diệu, chẳng phải mình biết
được, thế nên tán
thán: “rất sâu xa”. Phật dạy:
Hết thảy pháp thường xa lìa tướng.
Phật dạy: Bát-nhã ấy lìa hết thảy pháp, lìa hết thảy pháp, nên
tướng vi tế không vào
trong Bát-nhã Ba-la-mật được.
Tu-bồ-đề
hoan hỷ thưa: Con sẽ làm lễ Bát-nhã. Ý Tu-bồ-đề
nghó rằng: “Ta hiểu được
tướng Bát-nhã Ba-la-mật rất sâu thẳm, nên
phát tâm, ta nên làm lễ”. Phật dạy:
Bát-nhã Ba-la-mật ấy không khởi không tác, nên
mười phương như Hằng hà
sa Phật còn không nói được, huống ông là
người Thanh văn làm sao nói được.

Tu-bồ-đề thưa: Bạch đức Thế Tôn! Chẳng phải chỉ Bát-nhã mà
hết thảy pháp đều vô tri vô đắc.
Phật dạy: Các pháp một tánh không hai. Một tánh tức là tánh
rốt ráo không. Không hai là không có vừa rốt ráo vừa không rốt ráo. Một
pháp tánh tức là vô
tánh, không nên chấp trước, không nên thủ tướng rốt
ráo không. Vì sao? Vì do
nhân duyên hòa hợp sanh.
Tu-bồ-đề
nghó rằng: Nếu vô tánh tức là tánh, vì không khởi không tác, tức
sự khổ đời
sau không còn tiếp nối. Biết được Bát-nhã
Ba-la-mật như vậy, mọi
chướng đều xa lìa. Nếu xa lìa các chướng ngại, thời tự
tại được Vô thượng đạo.
Tu-bồ-đề
nghe nói như vậy, nghó rằng: Ta cho là được, Phật
bảo chẳng được, Bát-nhã Ba-la-mật ấy khó hiểu khó biết?
Phật đáp: Chẳng phải riêng ông khó, mà hết thảy chúng
sanh
không có ai thấy, không
có ai nghe, không có ai biết, không có ai hiểu,
không có ai được. Mũi,
lưỡi, thân không biết, ý không hiểu không được.
Bát- nhã Ba-la-mật ấy
vượt quá sáu cách biết của mắt, tai, v.v… nên nói
là khó hiểu. Tu-bồ-đề, vào trong Bát-nhã
sâu xa, trí lực cùng cực, nên
nói là chẳng thể nghó bàn. Phật dạy:
Bát-nhã ấy chẳng phải tâm sanh, chẳng phải năm uẩn
sanh, cho đến chẳng từ mười tám pháp không
chung sanh, vì
không tướng sanh.

Hỏi: Nếu nói
từ tâm sanh, cớ sao lại nói năm uẩn? Trong năm
uẩn thức uẩn tức là tâm? Đáp: Trước nói tâm là lược nói,
sau nói năm uẩn v.v… là nói
rộng. Năm uẩn cho đến
mười tám pháp không chung, có thể làm nhân duyên cho Bát-nhã chứ không thể
sanh Bát-nhã, thí như gió mạnh trừ mây, làm cho mặt trời mặt trăng xuất hiện, chứ không thể làm ra
mặt trời mặt trăng.

--------------o0o------------



làm. KINH: Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bát-nhã Ba-la-mật ấy không
Phật dạy: Vì tác giả không thể có được;
sắc không thể có được, cho

đến hết
thảy pháp không thể có được.
- Bạch đức Thế Tôn! Nếu Bồ-tát ma-ha-tát muốn tu Bát-nhã
Ba-la- mật, nên tu thế nào?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Bồ-tát ma-ha-tát muốn tu Bát-nhã
Ba-la-mật, không
tu sắc, là tu
Bát-nhã Ba-la-mật, không
tu thọ, tưởng, hành thức
là tu Bát-nhã Ba-la-mật,
cho đến không tu trí nhất thiết chủng, là tu
Bát- nhã Ba-la-mật. Không tu
sắc thường vô thường là tu Bát-nhã
Ba-la-mật; cho đến không tu trí nhất thiết chủng thường vô thường là tu
Bát-nhã Ba-la-mật. Không
tu sắc hoặc khổ hoặc vui, là tu Bát-nhã
Ba-la-mật; cho đến không
tu trí nhất thiết chủng hoặc khổ hoặc vui, là tu
Bát-nhã Ba-la-mật. Không tu
sắc là ngã phi ngã là tu
Bát-nhã Ba-la-mật, cho
đến không tu trí nhất
thiết chủng là ngã phi ngã, là tu Bát-nhã
Ba-la-mật. Không tu
sắc tịnh bất tịnh là tu
Bát-nhã Ba-la-mật, cho đến không tu
trí nhất thiết chủng tịnh
bất tịnh, là tu Bát-nhã Ba-la-mật. Vì sao? Vì
sắc ấy không có tánh
sở hữu, làm
sao có thường
vô thường, khổ, vui, ngã,
vô ngã, tịnh, bất tịnh!
Thọ, tưởng, hành, thức cũng không có tánh sở hữu, làm
sao có thường vô thường, cho đến tịnh bất tịnh! Cho đến trí nhất thiết chủng không có tánh
sở hữu, làm
sao có thường vô thường, cho
đến tịnh bất tịnh! (Kinh Đại Bát Nhã ghi: Còn không thấy sắc, thọ,
tưởng, hành, thức,
huống thấy sắc, thọ, tưởng, hành, thức hoặc
thường hoặc
vô thường v.v… N.D)

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát ma-ha-tát khi tu Bát-nhã
Ba-la-mật, không tu sắc
chẳng đầy đủ (Kinh Đại Bát Nhã ghi: Viên mãn -
N.D) là tu Bát-nhã Ba-la-mật; không tu thọ, tưởng,
hành, thức chẳng đầy đủ,
là tu Bát-nhã Ba-la-mật,
cho đến không tu trí nhất thiết chủng chẳng đầy đủ là tu
Bát-nhã Ba-la-mật. Vì
sao? Vì
sắc chẳng đầy đủ ấy chẳng gọi
là sắc, như vậy cũng
chẳng tu, là tu Bát-nhã Ba-la-mật; thọ, tưởng,
hành, thức chẳng đầy
đủ, thì chẳng gọi là thức, như vậy cũng chẳng tu, là
tu Bát-nhã Ba-la-mật; cho
đến không tu trí nhất thiết chủng chẳng đầy
đủ thì không gọi là trí
nhất thiết chủng, như vậy cũng chẳng tu, là tu
Bát- nhã Ba-la-mật.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Thật chưa từng có, bạch đức Thế Tôn! Khéo nói tướng chướng ngại không chướng ngại (Kinh Đại Bát Nhã
ghi: Tướng chấp trước
không chấp trước - N.D) của thiện nam tử, thiện
nữ nhân khi cầu Bồ-tát đạo.
Phật dạy: Đúng vậy, đúng vậy! Tu-bồ-đề! Phật khéo nói
tướng chướng ngại không chướng ngại của thiện nam tử, thiện nữ nhân
khi cầu Bồ-tát đạo.

Lại nữa, Tu-bồ-đề, nếu Bồ-tát ma-ha-tát khi tu Bát-nhã
Ba-la-mật, không tu sắc
chẳng chướng ngại, là tu Bát-nhã Ba-la-mật; (hoặc
theo Kinh Đại Bát Nhã ghi: Không chấp trước không
tu sắc, là tu
Bát-nhã Ba-la-mật - N.D) không
tu thọ, tưởng, hành, thức chẳng
chướng ngại,
là tu Bát-nhã Ba-la-mật;
không tu mắt chẳng chướng ngại, là tu Bát-nhã
Ba-la-mật; không tu tai, mũi, lưỡi, thân chẳng chướng
ngại, là tu
Bát- nhã Ba-la-mật; không
tu ý chẳng chướng ngại là tu Bát-nhã
Ba-la-mật; không tu Thí Ba-la-mật chẳng chướng ngại là tu Bát-nhã
Ba-la-mật; không tu Giới
Ba-la-mật chẳng chướng ngại là tu Bát-nhã
Ba-la-mật; không tu Nhẫn
Ba-la-mật chẳng chướng ngại là tu Bát-nhã
Ba-la-mật; không tu Tấn
Ba-la-mật chẳng chướng ngại là tu Bát-nhã
Ba-la-mật; không tu Thiền Ba-la-mật chẳng chướng là tu
Bát-nhã Ba-la-mật;
không tu Bát-nhã
Ba-la-mật; chẳng chướng ngại là tu Bát-nhã
Ba-la-mật; cho đến không tu trí nhất thiết chủng chẳng
chướng ngại là tu Bát-nhã Ba- la-mật.
Tu-bồ-đề! Bồ-tát ma-ha-tát khi tu Bát-nhã Ba-la-mật như vậy,
biết sắc là chẳng chướng
ngại, biết thọ, tưởng, hành, thức là chẳng
chướng ngại; cho đến
biết trí nhất thiết chủng là chẳng chướng ngại, biết
quả Tu-đà-hoàn chẳng
chướng ngại, biết quả Tư-đà-hàm chẳng chướng ngại, biết quả A-na-hàm chẳng
chướng ngại, biết Bích-chi Phật đạo
chẳng chướng ngại, biết
A-la-hán quả chẳng chướng ngại biết đạo Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề chẳng
chướng ngại. (Kinh Đại Bát Nhã ghi: Như
thật biết rõ sắc không
có tướng chấp trước không chấp trước v.v… N.D). Bấy giờ,
Tuệ-mạng Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Thật chưa từng có, bạch đức Thế Tôn! Pháp thậm thâm ấy, nếu nói cũng chẳng tăng
chẳng giảm, nếu không
nói cũng chẳng tăng chẳng giảm. (Kinh Đại Bát Nhã
ghi: Pháp tánh thậm thâm rất là hy hữu, hoặc nói
hoặc không nói
đều không tăng không giảm - N.D).
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Đúng vậy, đúng vậy! Pháp thậm thâm ấy, nếu nói cũng chẳng tăng
chẳng giảm, nếu không nói cũng chẳng tăng
chẳng giảm; thí như Phật
trọn đời hoặc khen hoặc chê hư không, khi khen hư không không tăng
không giảm, khi chê hư không cũng không
tăng không giảm.
Tu-bồ-đề! Thí như đối với
người huyễn, khi khen không tăng
không giảm, khi chê cũng
không tăng không giảm, khi khen không mừng, khi chê không lo. Tu-bồ-đề! Các pháp tánh cũng như vậy, hoặc nói
hoặc không nói cũng như
cũ không đổi khác.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Các Bồ-tát
ma-ha- tát tu hành rất là
khó, khi tu hành Bát-nhã Ba-la-mật không lo,
không mừng, mà tập hành
được Bát-nhã Ba-la-mật, đối với Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề cũng không thối chuyển. Vì sao?
Bạch đức Thế Tôn! Vì tu hành Bát-nhã Ba-la-mật giống như tu hư không, như trong hư
không, không có
Bát-nhã Ba-la-mật, không có Thiền, không có Tấn,
không có Nhẫn, không có
Giới, không có Thí Ba-la-mật; như trong hư
không, không
có sắc, không
có thọ, tưởng, hành, thức; cũng không có nội
không, ngoại không, nội
ngoại không, cho đến vô pháp hữu
pháp không; không có bốn niệm xứ cho đến không có tám Thánh đạo phần; không có mười lực Phật cho đến mười tám pháp
không chung; không có
quả Tu-đà- hoàn,
quả Tư-đà-hàm,
quả A-na-hàm,
quả A-la-hán; không có
Bích-chi Phật đạo, không có Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Tu Bát-nhã
Ba- la-mật cũng như vậy.
Bạch đức
Thế Tôn! Nên kính lễ các Bồ-tát ma-ha-tát ấy phát đại thệ nguyện trang nghiêm (Kinh Đại Bát Nhã ghi: Mặc áo giáp công đức
-N.D) Bạch đức Thế Tôn! Các vị ấy muốn độ chúng
sanh là như
muốn độ hư không.
Bạch đức Thế Tôn! Các Bồ-tát ma-ha-tát ấy phát đại nguyện
trang nghiêm là vì chúng
sanh như hư không v.v… mà phát đại nguyện trang nghiêm.
Bạch đức
Thế Tôn! Các vị ấy phát đại thệ nguyện trang
nghiêm muốn độ
chúng sanh, là như muốn nhấc hư không lên. (Kinh Đại
Bát Nhã ghi: Các Bồ-tát
ma-ha-tát vì cứu vớt chúng sanh ra khỏi khổ
sanh tử, mà mặc áo giáp
công đức, siêng tinh tấn cũng như cất hư không
để lên chỗ cao hơn - N.D).
Bạch đức Thế Tôn! Các Bồ-tát ma-ha-tát có
sức tinh tấn lớn
muốn độ chúng sanh nên
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.
Bạch đức Thế Tôn! Các Bồ-tát ma-ha-tát đại thệ nguyện
trang nghiêm muốn độ chúng
sanh nên phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề.
Bạch đức Thế Tôn! Các Bồ-tát ma-ha-tát đại dõng mãnh vì
độ chúng sanh như hư
không nên phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề. Vì
sao? Bạch đức Thế Tôn! Vì nếu đầy chư Phật trong ba ngàn đại thiên thế giới nhiều
như tre, lau, mía, lúa, mè, rừng cây, hoặc một kiếp, hoặc non một kiếp
thuyết pháp, mỗi mỗi đức Phật độ vô lượng vô biên vô
số chúng sanh, khiến
vào Niết-bàn. Chúng
sanh ấy tánh cũng chẳng giảm, cũng
chẳng tăng. Vì
sao? Vì chúng
sanh không có gì của chính nó,
vì chúng sanh xa lìa tướng;
cho đến chúng sanh được chư Phật trong mười phương
thế giới độ thoát cũng như vậy.
Bạch đức
Thế Tôn, do nhân duyên ấy, con nói như vầy: Người ấy muốn độ chúng
sanh nên phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Bồ-đề,
là muốn độ hư không.
Khi ấy có một Tỳ-kheo nói rằng: Muốn kính lễ Bát-nhã
Ba-la-mật, trong Bát-nhã
Ba-la-mật tuy không có pháp sanh, không có pháp diệt, mà có giới uẩn, định uẩn, tuệ uẩn, giải thoát uẩn, giải thoát tri kiến
uẩn; có các Tu-đà-hoàn,
các Tư-đà-hàm, các A-na-hàm, các A-la-hán,
các Bích-chi Phật, có các
Phật; có Phật bảo, Pháp bảo, Tỳ-kheo Tăng
bảo, có Chuyển pháp luân. LUẬN: Tu-bồ-đề nghe Phật dạy Bát-nhã Ba-la-mật không
có tướng khởi, tướng tác, nên nay ở
trước Phật, nói Bát-nhã Ba-la-mật
không làm gì. Nếu không làm là không thể dứt các phiền não, không thể tu tập
các thiện pháp. Trong đây Phật nói
nhân duyên: Từ tác giả cho đến hết
thảy pháp đều không thể
có được. Kẻ biết còn không có huống gì kẻ làm.
Tu-bồ-đề
nói: Nếu Bồ-tát không tu hết thảy pháp, không được
hết thảy pháp, hoặc thường hoặc vô thường, cho đến hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, ấy gọi là tu
Bát-nhã Ba-la-mật.
Hết thảy pháp là, từ
sắc cho đến trí nhất
thiết chủng, ấy là
pháp hành của Bồ-tát.
Đối với pháp ấy, người vô trí hành các pháp thường

v.v…, người
trí hành các pháp vô thường v.v… Bát-nhã Ba-la-mật
khai thị thật tướng các
pháp, nên không nói các pháp là thường vô thường, vô thường tuy phá được điên đảo
chấp thường; trong Bát-nhã không
thọ nhận pháp đó, vì
nó có thể sanh tâm chấp trước, tư duy trù lượng,
tìm định tướng thường
vô thường, không thể có được.

Hỏi: Sắc
v.v… là pháp có tội lỗi có thể quán nó bất tịnh, khổ,
còn các thiện pháp khác,
làm sao quán nó bất tịnh, khổ?
Đáp: Đó là
bất tịnh, khổ về mặt danh tự, như pháp tốt lành an
ổn theo ý, gọi là thanh
tịnh khóai lạc, pháp không an ổn theo ý gọi là bất tịnh, khổ. Đối với pháp lành người vui thích thì cho
là tịnh,vui;
người chán ghét không
mừng thì cho là bất tịnh, khổ.
Tu-bồ-đề nghó rằng: Nếu lìa các phép quán, chắc
sẽ đầy đủ
Bồ-tát đạo ư? Thế nên
Phật dạy: Nếu không tu sắc v.v… chẳng đầy đủ
(viên mãn) là tu Bát-nhã Ba-la-mật.

Sắc đầy đủ là đối với
sắc pháp v.v… ức tưởng phân
biệt thường,
vô thường v.v… ấy gọi là đầy đủ.

Sắc không đầy đủ là, đối với sắc pháp v.v… dùng quán vô
thường v.v… phá thường v.v… ấy gọi là không đầy đủ, vì thiếu thường v.v…
Nay đối với sắc cũng
không tu vô thường quán, nên nói là không tu sắc
… không đầy đủ, ấy
là tu Bát-nhã Ba-la-mật.

Lại nữa, có người nói đầy đủ là Bồ-tát bổ xứ thật quán
đúng như sắc, cho đến trí nhất
thiết chủng, ấy gọi là đầy đủ, ngoài ra là không
đầy đủ. Nếu Bồ-tát
không tu sắc v.v… không đầy đủ, tức là tu Bát-nhã Ba- la-mật đầy đủ. Vì
sao? Vì
sắc chẳng đầy đủ, tức là
phi sắc, vì
sắc
chẳng phải tướng thường.

Phật dạy: Đưa
chúng sanh ra khỏi thường, đặt trong không sở hữu,
vì theo âm thanh ngữ ngôn nên nói thật thanh tịnh;
cũng không tu
như vậy, ấy là tu
Bát-nhã Ba-la-mật.

Khéo nói đạo
phi đạo nên Tu-bồ-đề nói: Hy hữu! Ngại là phi đạo, vô ngại là đạo (Kinh Đại Bát Nhã ghi: Chấp trước là phi đạo, không
chấp trước là đạo - N.D).

Phật xem tâm
chúng hội phần nhiều hồi hướng đến “không”,
biết Bát-nhã Ba-la-mật
không có tướng ngại, nên nói không tu sắc v.v…
vô ngại, là tu Bát-nhã
Ba-la-mật. Tu được như vậy, đối với sắc pháp v.v… vô ngại.

Tu-bồ-đề tuy
không cứu xét cùng tột lý rốt ráo không, mà thường vui nói pháp “không” hy hữu ấy trái với hết thảy pháp thế gian.
Phật chấp nhận lời
Tu-bồ-đề nói; hoặc nói hoặc chẳng nói, đều không
tăng

không giảm, là thật tướng các pháp. Nếu lấy thân nghiệp hủy hoại
cũng không thể làm cho
khác đi, huống gì dùng miệng nói, Vì tướng
thường chẳng sanh, thí như
hư không. Hư không là Bát-nhã Ba-la-mật,
người huyễn là hành giả, hành giả tuy do tội nghiệp nhân
duyên sanh, là
pháp hư dối, vì hợp với
Bát-nhã Ba-la-mật nên không có khác, như các
thứ màu sắc, đến bên núi Tu-di, đồng là
kim sắc. Thật tướng các pháp
không thể biết, không
thể nói, cho nên hoặc nói hoặc không nói, đều vẫn
như cũ không đổi khác.
Bấy giời Tu-bồ-đề nghó rằng: “Nều các pháp rốt ráo không,
không có sở hữu như hư
không, cho đến không có tướng vi tế, mà Bồ-tát hay tu tập
thiện pháp, được đạo Vô thượng, việc ấy khó tin khó nhận”.
Nghó như vậy rồi bạch
Phật rằng: Việc các Bồ-tát làm rất khó, làm được việc khó làm, cho nên phải lễ bái, đó là hay phát thệ nguyện lớn
trang nghiêm. (Kinh Đại Bát Nhã ghi: Mặc áo giáp công đức - N.D). Tu-bồ-đề với tâm cho là hy hữu nói: Bồ-tát ma-ha-tát vì Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề mà đại thệ
trang nghiêm, nên tất cả trời người đều
nên lễ bái.

Hỏi: Làm sao
biết đó là đại thệ trang nghiêm?
Đáp: Trong
đây Tu-bồ-đề tự nói thí dụ: Như có người vì hư
không nên siêng tu tinh
tấn, vì lợi ích nên đại thệ trang nghiêm. Bồ-tát vì
lợi ích chúng sanh nên
siêng tu tinh tấn cũng như vậy. Bạch đức Thế Tôn! Nếu có người muốn độ hư không, Bồ-tát ma-ha-tát muốn độ chúng
sanh cũng như vậy.

Hỏi: Chỉ một
việc cớ sao nói lại? Đáp: Lợi ích là, chưa
được Niết-bàn, chỉ làm cho được trí tuệ,
thiền định v.v…, vui đời này,
đời sau. Muốn độ là, làm cho được hết lậu
hoặc, thành đạo Tam thừa,
vào Vô dư Niết-bàn. Như hư không, không
sanh không diệt, không khổ
không vui, không mở không trói, vì không có
sở hữu, chúng sanh cũng
như vậy. Thế nên nói: Bạch đức Thế Tôn! Vì
độ chúng sanh hư không
nên đại thệ, trang nghiêm. Như hư không, không có
sắc không có hình, nếu có ý muốn rốt ráo không, là khó. Chúng
sanh pháp cũng rốt ráo
không như vậy, mà Bồ-tát muốn đưa chúng sanh
ba cõi vào trong Niết-bàn,
thế nên gọi là đại thệ trang nghiêm.
Tu-bồ-đề lại tán thán Bồ-tát ấy có
sức tinh tấn lớn, không theo
tâm tà nghi, nên tuy chưa được Phật đạo, chưa diệt các
kiết sử, mà có
thể dõng mãnh lớn, tu
được Bồ-tát đạo, vì chúng sanh như vậy, chúng
sanh cũng không. Thí như lấy các màu
sắc muốn vẽ lên hư không. Trong
đây Phật nói nhân duyên
chúng sanh không, là chư Phật mười phương như
hằng
hà sa, dùng
sức thần thông vì chúng
sanh mà trải vô lượng
kiếp thuyết pháp, mỗi mỗi Phật độ vô lượng vô
số chúng
sanh vào
Niết-bàn; giả
sử như vậy, đối với chúng
sanh không có giảm ít đi. Nếu thật
có chúng sanh, thật có giảm ít, thì lẽ đáng chư Phật có tội làm giảm ít
chúng sanh. Nếu chúng sanh
thật “không”, chỉ vì nhân duyên hòa hợp nên có chúng
sanh giả danh, không có
định tướng, nên bấy nhiêu Phật độ
chúng sanh, thật chúng sanh
không giảm ít. Nếu không độ cũng không
tăng, thế nên chư Phật
không có cái lỗi làm giảm ít chúng sanh. Thế nên
nói Bồ-tát muốn độ
chúng sanh là muốn độ hư không.
Bấy giờ có
một Tỳ-kheo, nghe nói tướng rốt ráo không, vừa
kinh hãi vừa mừng nói: Tôi sẽ lễ bái Bát-nhã
Ba-la-mật; trong Bát-nhã Ba- la-mật không có pháp có tướng thật nhất định, mà vẫn có chúng
sanh và quả báo. KINH: Bấy giờ, Thích đề hoàn nhân nói
với Tu-bồ-đề: Nếu
Bồ-tát ma-ha-tát tu tập
Bát-nhã Ba-la-mật, là tu tập pháp gì?

Tu-bồ-đề đáp:
Kiều-thi-ca! Bồ-tát ma-ha-tát tu tập Bát-nhã
Ba-la- mật là tu tập “không”.
Thích-đề-hoàn-nhân
bạch Phật, bạch đức Thế Tôn, nếu thiện
nam tử, thiện nữ nhân
thọ trì Bát-nhã Ba-la-mật, thân cận, đọc tụng,
giảng nói, nhớ nghó đúng, con sẽ thủ hộ thế nào?
Bấy giờ Tu-bồ-đề nói với
Thích-đề-hoàn-nhân: Kiều-thi-ca,
vả chăng ông thấy pháp
ấy có thể thủ hộ chăng?

Thích-đề-hoàn-nhân
đáp: Thưa không, Tu-bồ-đề! Tôi không
thấy pháp ấy có thể thủ hộ.

Tu-bồ-đề nói:
Kiều-thi-ca! Nếu thiện nam tử, thiện nữ nhân tu hành như lời trong Bát-nhã
Ba-la-mật nói, tức là thủ hộ, nghóa là
thường không xa lìa, đúng như Bát-nhã Ba-la-mật nói mà tu hành, thì
thiện nam tử, thiện nữ nhân ấy, hoặc người hoặc chẳng
phải người, không tìm được chỗ thuận tiện để phá, nên biết thiện nam tử, thiện nữ nhân ấy, không
xa lìa Bát-nhã Ba-la-mật.

Kiều-thi-ca! Nếu người muốn thủ hộ kẻ tu hành Bát-nhã
Ba-la-mật là muốn thủ hộ hư không.

Kiều-thi-ca! Ý ông nghó
sao? Ông có thể thủ hộ chiêm bao,
rán nắng, bóng, tiếng
vang, sự huyễn hóa chăng?

Thích-đề-hoàn-nhân
đáp: Không thể thủ hộ.
Nếu người muốn thủ hộ các Bồ-tát ma-ha-tát tu Bát-nhã
Ba-la-mật cũng như vậy,
chỉ luống tự khổ nhọc.

Kiều-thi-ca! Ý
ông nghó sao? Có thể thủ hộ sự biến hóa của Phật
chăng?

Thích-đề-hoàn-nhân
thưa: Không thể thủ hộ.
Nếu người muốn thủ hộ các Bồ-tát ma-ha-tát tu Bát-nhã
Ba-la-mật cũng như vậy.

Kiều-thi-ca! Ý ông nghó
sao? Có thể thủ hộ pháp tánh, thật tế,
như như, bất khả tư nghì
tánh chăng?

Thích-đề-hoàn-nhân
thưa: Không thể thủ hộ.
Nếu người muốn thủ hộ các Bồ-tát ma-ha-tát tu Bát-nhã
Ba-la-mật, cũng như vậy.
Bấy giờ
Thích-đề-hoàn-nhân
hỏi Tu-bồ-đề: Làm
sao Bồ-tát
ma-ha- tát tu Bát-nhã
Ba-la-mật, biết thấy các pháp như mộng, như rán
nắng, như bóng, như tiếng
vang, như huyễn, như hóa? Các Bồ-tát
ma-ha-tát đúng như chỗ
biết thấy nên không nghó mộng, không nghó đó là
mộng, không nghó dùng
mộng, không nghó ta mộng. Đối với rán nắng,
bóng, tiếng vang, huyễn,
hóa cũng như vậy.

Tu-bồ-đề nói:
Kiều-thi-ca! Nếu Bồ-tát ma-ha-tát tu
Bát-nhã Ba-la- mật, không
nghó sắc, không nghó đó
là sắc, không nghó
dùng sắc, không nghó ta
là sắc, Bồ-tát ma-ha-tát ấy cũng có thể không nghó mộng,
 không nghó là mộng, không nghó dùng mộng,
 không nghó ta mộng; cho đến hóa cũng không nghó hóa,
 không nghó đó là hóa, không nghó dùng hóa, không nghó
ta hóa. Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy; cho đến Nhất thiết
trí, không nghó Nhất thiết
trí, không nghó là Nhất thiết trí, không nghó dùng Nhất thiết trí, không nghó ta là Nhất thiết trí. Bồ-tát ấy cũng có thể
không nghó mộng, không
nghó là mộng, không nghó dùng mộng, không nghó
ta là mộng, cho đến hóa cũng vậy.
Như vậy
Kiều-thi-ca! Bồ-tát ma-ha-tát biết các pháp như
mộng, như rán nắng, như
bóng, như tiếng vang, như huyễn, như hóa. LUẬN:
Đế-thích liền hỏi:
Tu-bồ-đề theo Phật được nghe dạy
Bát- nhã thậm thâm, vì
tu tập pháp gì?
Tu-bồ-đề
đáp: Các pháp đều qui về Niết-bàn, nên hãy tu tập
các pháp không, thế nên nói muốn tu tập Bát-nhã Ba-la-mật hãy
tu tập không. Đế-thích là vua của
người trời, đối với thế gian tự tại, có thể giúp cho
sự cần thiết, nguyện làm kẻ thủ hộ. Nghe Bát-nhã Ba-la-mật ấy, hoan hỷ bạch Phật rằng: Con
sẽ làm việc thủ hộ gì? Tùy theo chỗ
người kia cần, con
sẽ đều giúp cho. Tu-bồ-đề và một Tỳ-kheo theo pháp
xuất gia, chỉ kính lễ mà
thôi. Các ác quỷ thường xúc não người ấy, Ma
hoặc Ma dân thường xúc
não người tu, thế nên hỏi Phật: Con sẽ lấy việc gì thủ hộ, hoặc tự mình thủ hộ, hoặc
sai đệ tử, hoặc
sai quan thuộc hầu hạ,

tùy theo Phật dạy.
Tu-bồ-đề
biết Bát-nhã Ba-la-mật có vô lượng lực, lại
biết ý Phật muốn khiến cho Bát-nhã Ba-la-mật Phật
quý trọng, không cần thọ
ân, cho nên nói với
Đế-thích: Kiều-thi-ca, trong Bát-nhã Ba-la-mật, tất
cả đều không, như huyễn, như mộng, vả ông thấy nhất định có một pháp
có thể thủ hộ ư?

Đế-thích đáp: Thưa không.
Nếu có một
pháp có thể thấy, thì không gọi là Bát-nhã
Ba-la-mật rốt ráo không.
Nếu có một pháp không thể thấy, tại sao tôi sẽ làm
việc gì để thủ hộ? Lại nữa,
Kiều-thi-ca! Nếu người tu an trú như trong Bát-nhã
Ba- la-mật nói, tức là thủ hộ. Nếu Bồ-tát nhất tâm tín thọ như trong
Bát-nhã Ba-la-mật nói, tư duy nhớ nghó đúng, vào thiền định quán thật tướng
các pháp, được trí tuệ
về rốt ráo không, tương ưng với vô sanh pháp nhẫn, vào địa vị Bồ-tát. Người như vậy không tiếc thân mạng, huống gì vật
bên ngoài? Người này
không cần thủ hộ. Thủ hộ là ngăn các điều khổ
não, khiến được an vui.
Người này lìa hết thảy pháp thế gian, nên không
có ưu sầu khổ não; được
việc thế gian không lấy làm mừng, mất việc
thế gian không lấy làm
lo, nghóa là thường không lìa hạnh Bát-nhã Ba-la- mật như đã nói. Nếu người tu một thời gian,
sau trở lại bị mất, thì nên
cần thủ hộ; nếu thường
không lìa Bát-nhã Ba-la-mật như đã nói, thì
không cần thủ hộ. Như
quỷ Dạ-xoa Già-la lấy nắm tay đánh trên đầu Xá-lợi- phất, trong lúc
Xá-lợi-phất vào Diệt tận định, không biết đau. Khí phần của Bát-nhã Ba-la-mật tức là Diệt tận định. Thế nên người hoặc
phi nhân không thể tìm
được thuận tiện để phá.
Lược nói có hai nhân duyên không cần thủ hộ, mà hoặc người
hoặc phi nhân không tìm
được thuận tiện để phá:

Đối với thân cho đến hết thảy pháp đều chán lìa, vì không có ta,
không có của ta, nên không dính mắc gì, như chém
cỏ cây, không
sanh ưu sầu.

Được Vô thượng diệu pháp nên được mười phương chư Phật, Bồ-
tát, chư thiên thủ hộ.

Lại nữa, thí như người muốn thủ hộ hư không, đối với hư
không, mưa không thể hại,
nắng gió không thể khô, đao trượng không thể cắt; nếu có người muốn thủ hộ hư không, thì chỉ luống tự mình khổ
nhọc, đối với hư không
vô ích. Nếu người muốn thủ hộ Bồ-tát tu Bát-nhã
Ba- la-mật cũng như vậy,
muốn làm cho việc này được rõ ràng nên hỏi ông có thể thủ hộ hư không và người thấy
trong mộng, và bóng,
tiếng vang,
huyễn hóa
chăng? Đáp:
Thưa không, vì pháp ấy chỉ dối tâm và mắt, tạm hiện ra liền mất, làm
sao thủ hộ được! Bồ-tát tu Bát-nhã Ba-la-mật
cũng như vậy, quán năm uẩn hư dối như mộng. Như pháp vô vi,
như như, pháp tánh, thật tế, bất khả tư nghì tánh không thể thủ hộ cũng không có lợi
ích. Bồ-tát tu Bát-nhã biết thân giống như như như, pháp tánh, thật tế
không phân biệt, khi được lợi cúng dường
không mừng, khi phá hoại mất
không lo, người như vậy
đâu cần thủ hộ?
Bấy giờ
Đế-thích tham quý trí tuệ như mộng ấy, còn Bồ-tát được lực trí tuệ ấy không cần
sự thủ hộ bên ngoài, cho nên
hỏi Tu-bồ-đề:
Làm sao Bồ-tát biết pháp không ấy như mộng? Đúng như điều được biết thấy không nghó đến mộng v.
v… là, mộng huyễn v.v… dụ cho năm uẩn, người chấp trước năm uẩn, không chấp
trước mộng. Muốn khiến lìa việc
chấp trước, nên lấy
việc không chấp trước làm ví dụ. Muốn khiến quán năm uẩn như mộng, nhưng đối với mộng lại
sanh chấp trước nên
Đế-thích hỏi như mộng cũng không chấp trước là mộng. Đối người phàm phu lấy mộng dụ năm uẩn, họ lại chấp trước mộng mà nói rằng:
“Chắc chắn có mộng,
sinh ra trong khi ngủ”, thế ấy gọi là nghó đến mộng. mộng ấy xấu, mộng ấy tốt, phân biệt như vậy,
 ấy gọi là nghó đến mộng ấy. Mộng được việc tốt thì tâm cao, được việc xấu, thì
tâm sầu, lại dùng mộng ấy để
thí dụ, mà hiểu được
thật trí tuệ như mộng, ấy gọi là nghó đến dùng
mộng. Nghe thí dụ ấy, nói ta nhân mộng ấy mà biết
được các pháp như
mộng, ấy gọi là nghó
đến ta mộng. Các thí dụ khác cũng như vậy.
Bấy giờ Tu-bồ-đề
đáp Đế-thích: Nếu hành giả không nghó đến
sắc là không nghó
đến sắc, ấy là
sắc người,
sắc phi nhân,
sắc cây,
sắc núi,
là sắc bốn đại,
sắc bốn đại tạo ra v.v… không nghó đến
sắc ấy, hoặc
thường hoặc vô thường v.v… cũng không vì
sắc nên
sanh tâm kiêu mạng;
không nghó đến sắc là
của ta, mà vào cửa vô ngã, thẳng đến trong thật
tướng các pháp. Người
ấy có thể không nghó đến mộng v.v… dùng các thí
dụ mộng v.v… phá tâm
chấp năm uẩn, phá chấp trước nên đối với mộng cũng không
sai lầm. Nếu không thể phá chấp
trước sắc, người ấy đối
với sắc có sai lầm, đối
với mộng cũng sai lầm. Thọ, tưởng, hành, thức
cho đến trí nhất thiết
chủng cũng như vậy. Huyễn, ráng nắng, tiếng
vang, bóng, hóa v.v… cũng
như vậy. Các Bồ-tát biết các pháp như mộng,
đối với mộng cũng
không nghó đến tưởng. KINH: Bấy giờ do thần lực Phật nên trong ba ngàn đại thiên thế giới các trời Tứ
thiên vương, trời Ba mươi ba,
trời Dạ-ma,
trời Đâu-suất- đà,
trời Hóa-lạc,
trời Tha-hóa-tự-tại, trời
Phạm thiên, trời Phạm phụ,
trời Phạm chúng, trời Đại phạm, trời
Thiểu quang, cho đến trời Tịnh cư, chư
thiên ấy
dùng hương Chiên-đàn trời từ xa rãi lên trên
Phật, đi đến
chỗ Phật, đầu mặt lễ
chân Phật, lui đứng một bên.
Bấy giờ, trời Tứ
thiên vương,
trời Đế-thích, và trời Ba mươi ba,
vua Phạm thiên cho đến
các trời Tịnh cư, nhờ thần lực Phật nên thấy
được ngàn đức Phật
ở phương Đông thuyết pháp; cũng tướng mạo như
vậy, danh tự như vậy,
nói phẩm Bát-nhã Ba-la-mật ấy. Các Tỳ-kheo đều có tự
hiệu Tu-bồ-đề, các người vấn nạn phẩm Bát-nhã Ba-la-mật đều có tự hiệu Thích đề hoàn nhân,
phương Nam, Tây, Bắc bốn góc trên dưới
cũng mỗi mỗi ngàn đức
Phật hiện ra như vậy. Bấy giờ,
Phật bảo Tu-bồ-đề: Di-lặc Bồ-tát ma-ha-tát, khi được
Vô thượng Chánh đẳng
Bồ-đề, cũng sẽ ở tại chỗ này thuyết Bát-nhã
Ba- la-mật, như trong hiền
kiếp các Bồ-tát ma-ha-tát khi được Vô
thượng Chánh đẳng
Bồ-đề, cũng sẽ ở tại chỗ này thuyết Bát-nhã Ba-la-mật.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Di-lặc Bồ-tát ma-ha- tát khi được Vô thượng Chánh
đẳng Bồ-đề, dùng tướng gì, nhân gì,
nghóa gì nói nghóa Bát-nhã Ba-la-mật?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Di-lặc Bồ-tát ma-ha-tát khi được Vô
thượng Chánh
đẳng Bồ-đề,
sẽ thuyết pháp như vầy:
Sắc chẳng phải thường chẳng phải vô thường;
sắc chẳng phải khổ chẳng phải vui,
sắc chẳng phải
ngã chẳng phải vô ngã,
sắc chẳng phải tịnh chẳng phải bất tịnh. Sẽ
thuyết pháp như vầy: Sắc
chẳng phải trói chẳng phải mở. Sẽ thuyết pháp như vầy: Thọ, tưởng, hành,
 thức chẳng phải thường chẳng phải vô thường cho đến chẳng phải trói chẳng phải mở.
Sẽ thuyết pháp như vầy:
Sắc chẳng phải quá khứ,
chẳng phải vị lai, chẳng phải hiện tại; thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.
Sẽ thuyết pháp như vầy:
Sắc rốt ráo tịnh; Thọ,
tưởng, hành, thức rốt
ráo tịnh, cho đến Nhất thiết trí rốt ráo tịnh.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bát-nhã
Ba-la-mật ấy thanh tịnh.

Phật dạy: Vì
sắc thanh tịnh nên Bát-nhã Ba-la-mật thanh tịnh;
vì thọ, tưởng, hành,
thức thanh tịnh nên Bát-nhã Ba-la-mật thanh tịnh.
Bạch đức
Thế Tôn! Vì sao sắc thanh tịnh nên Bát-nhã
Ba-la-mật thanh tịnh; vì sao
thọ, tưởng, hành, thức thanh tịnh nên Bát-nhã
Ba-la- mật thanh tịnh? Phật dạy:
Nếu sắc không sanh không diệt, không nhơ không
sạch, ấy là
sắc
thanh tịnh; thọ, tưởng, hành, thức không
sanh
không diệt, không nhơ
không sạch, ấy
là thọ, tưởng, hành, thức
thanh tịnh.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Vì hư không thanh tịnh nên Bát-nhã
Ba-la-mật thanh tịnh.
Bạch đức Thế Tôn! Tại
sao vì hư không thanh tịnh nên Bát-nhã
Ba- la-mật thanh tịnh?
Phật dạy: Hư không không
sanh không diệt nên
thanh tịnh,
Bát-nhã Ba-la-mật cũng như vậy. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Vì sắc không ô nhiễm nên Bát-nhã
Ba-la-mật thanh tịnh, vì
thọ, tưởng, hành, thức không ô nhiễm nên Bát-nhã
Ba-la- mật thanh tịnh.
Bạch đức Thế Tôn! Tại
sao vì
sắc không ô nhiễm nên Bát-nhã Ba- la-mật
thanh tịnh;
vì thọ, tưởng, hành, thức không ô nhiễm nên
Bát-nhã Ba-la-mật thanh tịnh?

Phật dạy: Như
hư không, không thể ô nhiễm nên hư không thanh tịnh.
Bạch đức
Thế Tôn! Vì sao như hư không, không thể ô nhiễm nên

hư không thanh tịnh?

Phật dạy: Hư
không, không thể chấp thủ nên hư không thanh tịnh.

Vì hư không thanh tịnh nên Bát-nhã Ba-la-mật thanh tịnh. Lại nữa,
Tu-bồ-đề vì hư không có thể nói nên Bát-nhã
Ba-la-mật thanh tịnh.
Bạch đức Thế Tôn! Vì
sao hư không có thể nói nên Bát-nhã
Ba-la- mật thanh tịnh? Phật dạy:
Nhân nơi hư không mà có hai âm thanh xuất hiện.
Nên Bát-nhã Ba-la-mật cũng như hư không, vì có thể nói nên
thanh tịnh.
Tu- bồ-đề! Vì hư không
không thể nói nên Bát-nhã Ba-la-mật thanh tịnh.

Lại nữa, vì như hư không không thể đắc, nên Bát-nhã
Ba-la-mật thanh thịnh.
Bạch đức
Thế Tôn! Vì sao như hư không không thể đắc, nên
Bát- nhã Ba-la-mật thanh tịnh?
Phật dạy: Như hư không không có tướng
Sở đắc, Bát-nhã
Ba-la-mật cũng như hư
không, không có tướng Sở đắc nên thanh tịnh. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Hết thảy pháp chẳng sanh chẳng diệt,
chẳng nhơ chẳng sạch nên
Bát-nhã Ba-la-mật thanh tịnh.
Bạch đức
Thế Tôn! Vì sao hết thảy pháp chẳng sanh chẳng
diệt, chẳng nhơ chẳng
sạch nên Bát-nhã Ba-la-mật thanh tịnh?

Phật dạy: Vì
hết thảy pháp rốt ráo thanh tịnh nên Bát-nhã
Ba-la- mật thanh tịnh. LUẬN:
Bát-nhã Ba-la-mật
tuy đều thậm thâm, song trong phẩm này nói rõ ràng thật tướng các pháp, nên chư thiên trong ba ngàn
đại thiên thế giới đem
các đồ cúng dường đến cúng dường Phật, rồi đứng một bên.

Hỏi: Chính chư
thiên trên kia, nay trở lại ư? Đáp: Có người nói: Việc đã làm lâu nên đi rồi trở lại. Có người
nói: Còn có trời mới
đến. Vì muốn khiến tín thọ Bát-nhã, nên mười phương mỗi mặt đều có ngàn đức Phật hiện.
 Người ấy có nhân duyên đại phước đức nên thấy được ngàn đức Phật, và nhờ thần lực của Phật mà mọi người tại hội đều thấy mười
phương Phật. Chỗ thấy của trời người
có hạn, không phải oai
thần của Phật thì không do đâu thấy được chư Phật kia. Người ở trước Phật nói pháp, đều có tự
hiệu Tu-bồ-đề, những người nạn vấn đều có tự hiệu
Thích-đề-hoàn-nhân. Lấy tự hiệu đồng nhau
như vậy có ngàn người.
Khi ấy
Tu-bồ-đề, Đế-thích đều hoan hỷ nói: Chẳng phải riêng tôi có thể nói có thể hỏi. Phật muốn chứng minh việc ấy nên dẫn
rộng việc ấy, nói Di-lặc và Bồ-tát trong Hiền kiếp, ở
nước Ma-già-đà,
thành Vương-xá, núi
Kỳ-xà-quật nói Bát-nhã Ba-la-mật. Như trong Kinh nói: Di-lặc Bồ-tát đem
đại chúng đi đến núi Kỳ-xà-quật, lấy ngón chân
mở đỉnh núi, thân cốt Ma-ha Ca-diếp mặc
áo Tăng-già-lê, cầm gậy
tích mang bình bát từ núi
đi ra, Di-lặc nói với đại chúng rằng: Có đức
Phật Thích-ca Mâu-ni thời
quá khứ, lúc con người sống trăm tuổi thì
người này là người
biết đủ ít muốn, tu hạnh Đầu đà đệ nhất trong
hàng đệ tử, đủ sáu thần thông, được ba minh;
thường thương xót lợi ích chúng
sanh, nên dùng lực thần
thông, khiến thân cốt ấy tồn tại đến nay. Nhân nơi thân nhỏ ấy còn được lợi như vậy, huống gì thân các ông lớn, thân lớn
lại sanh vào đời tốt,
mà không thể tự lợi.
Bấy giờ, Di-lặc nhân việc ấy mà nói pháp rộng rãi, khiến vô
lượng chúng sanh được dứt hết khổ.
Do việc ấy, biết Di-lặc ở trong núi Kỳ-xà-quật thuyết pháp
Bát-nhã Ba-la-mật, chư
Phật quá khứ, vị lai, hiện tại đều nói, hãy nên tín thọ.

Tu-bồ-đề hỏi:
“Di-lặc lấy tướng gì, nhân gì, lấy pháp môn gì
để nói?” Phật dạy:
Nói như Ta nói. Các pháp sắc v.v… chẳng phải
thường chẳng phải vô
thường, chẳng phải trói chẳng phải mở, như đã
nói trước đây. Cũng không nói
sắc quá khứ, vị lai, hiện tại. Như Niết-bàn ra
ngoài ba cõi, các pháp
sắc v.v… cũng như vậy, như trước đây nói hết thảy
pháp như tướng Niết-bàn.
Di-lặc cũng như vậy.
Bấy giờ, Tu-bồ-đề hoan hỷ bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn!
Bát-nhã
Ba-la-mật ấy thanh tịnh đệ nhất.
Phật dạy: Vì các pháp
sắc v.v… thanh tịnh nên
Bát-nhã tịnh.
Vì nhân quả giống nhau.

Các pháp sắc
v.v… thanh tịnh là sắc pháp không mất nghiệp nhân duyên và không thủ đắc các pháp nhất định thật có
tướng sanh,
nên chẳng sanh chẳng diệt.
Vì tướng các pháp thường không ô nhiễm nên chẳng nhơ
chẳng sạch. Trong đây nói thí dụ, là muốn làm cho
sự
việc rõ ràng. Như hư không, bụi và nước
không dính, vì tánh nó
thanh tịnh. Bát- nhã Ba-la-mật cũng như vậy, vì chẳng
sanh chẳng diệt nên
thường thanh tịnh. Như hư không, không thể bị ô nhiễm, Bát-nhã Ba-la-mật cũng
như vậy. Tuy có tà kiến
hý luận, không thể làm ô nhiễm; đao gậy việc dữ không thể phá hoại; không có
sắc không có hình nên không thể chấp
thủ. Không thể chấp thủ
thì không thể ô nhiễm.
Lại nữa, các Bồ-tát trú trong trí biện tài vui nói
không ngại, vì chúng
sanh nói mười hai bộ kinh, tám mươi bốn ngàn pháp tụ đều
là một việc Bát-nhã
Ba-la-mật, mà phân biệt nói ra nhiều cách. Thế nên nói Bát-nhã Ba-la-mật có thể nói, thanh tịnh như hư không, nhân nói hư không và hang núi, có người từ miệng phát ra âm thanh
giữa khoảng trống, nhân nơi hai âm thanh nên gọi là
tiếng vang. Như tiếng
vang giữa không, tiếng nơi miệng cũng như vậy. Hai thứ tiếng ấy đều hư
dối không thật; mà người ta cho tiếng là thật còn vang là hư dối. Bát-nhã
cũng như vậy. Hết thảy pháp đều rốt ráo không, như huyễn, như mộng;
pháp phàm phu, pháp thánh đều là hư dối. Tiểu Bồ-tát cho pháp phàm phu là hư
dối, pháp thánh là thật. Hỏi: Cả hai đều hư dối, cớ
sao tiểu Bồ-tát cho pháp phàm phu là
hư dối, pháp thánh là thật?
Đáp: Pháp
thánh do công đức trì giới, thiền định, trí tuệ,
tu tập mà thành, cho nên cho là thật, vì pháp phàm
phu tự nhiên có, như vang tự nhiên phát ra, chẳng phải do người làm nên cho là hư dối. Chúng
sanh từ vô thỉ lại đây, chấp trước thân này, tiếng từ thân phát ra cho là thật;
tiểu Bồ-tát vui sâu
thiện pháp nên cho là thật.

Lại nữa, như
giữa hư không, không có tướng âm thanh ngữ ngôn,
 nên không thể nói âm thanh ngữ ngôn đều là pháp làm ra,
 còn hư không là pháp không làm ra.
 Bát-nhã Ba-la-mật cũng như vậy. Thâm nghóa
đệ nhất rốt ráo không,
không có ngôn thuyết, hết thảy đường ngôn thuyết dứt.
Lại nữa, như hư không, không có tướng
sở đắc, chẳng đắc có, chẳng đắc không có. Hoặc có, thì không có tướng như trước phá tướng hư
không; hoặc không có, thì
chính nhân nơi hư không tạo ra vô lượng việc. Bát- nhã Ba-la-mật cũng như vậy. Tướng có, tướng không có đều bất khả
đắc nên thanh tịnh.
Lại nữa,
Bát-nhã Ba-la-mật, nhân ức niệm đúng các pháp
mà phát sanh, ức niệm đúng là rốt ráo
“không” thanh tịnh, nên hết thảy
pháp chẳng sanh chẳng
diệt, chẳng nhơ chẳng sạch.

<節></節>

<類>LUẬN ĐẠI TRÍ ĐỘ</類>

<卷>QUYỂN 65</卷>

GIẢI
THÍCH PHẨM BỐN MƯƠI BA (Tiếp): VÔ TÁC THẬT TƯỚNG KINH:
Tu-bồ-đề bạch
Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu
thiện nam tử, thiện nữ
nhân, thọ trì Bát-nhã Ba-la-mật và thân cận, nhớ nghó đúng, thì trọn không bị
bệnh mắt, tai, mũi, lưỡi, thân; thân không
tàn tật, cũng không suy
già, trọn không bị hoạnh tử. Vô số trăm ngàn
vạn ức chư Thiên, Trời
Tứ thiên vương, cho đến Trời Tịnh cư, đều đi
theo nghe, lãnh thọ. Sáu
ngày trai là mỗi tháng mồng 8, 23, 14, 15, 29,
30, chư thiên tụ hội;
thiện nam tử làm pháp sư, tại chỗ thuyết Bát-nhã
Ba- la-mật, chư Thiên đều
tập đến. Thiện nam tử, thiện nữ nhân ấy ở
giữa đại chúng nói
Bát-nhã Ba-la-mật, được phước đức vô lượng
vô biên vô số, không thể nghó bàn, không thể cân lường.
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Đúng vậy, đúng vậy! Thiện nam tử, thiện
nữ nhân ấy, nếu trong
sáu ngày trai mỗi tháng là mồng 8, 23, 14, 15, 29, 30, mà ở trước chư thiên ấy thuyết
Bát-nhã Ba-la-mật, thì
thiện nam tử, thiện nữ nhân ấy được phước đức vô lượng vô biên
vô số,
không thể nghó bàn, không
thể cân lường. Vì sao? Tu-bồ-đề! Vì Bát-nhã
Ba- la-mật là trân bảo
lớn. Thế nào là trân bảo lớn? Là Bát-nhã
Ba-la-mật ấy, cứu được
địa ngục, súc sanh, ngạ quỷ và người bần cùng, hay
cấp cho dòng lớn
Sát-lợi, Bà-la-môn, đại gia cư só; cấp cho Tứ thiên
vương thiện xứ, cho đến
phi hữu tưởng, phi vô tưởng xứ; cấp cho quả Tu-đà- hoàn,
quả Tư-đà-hàm,
quả A-na-hàm,
quả A-la-hán, Bích-chi Phật
đạo, Vô thượng Chánh
đẳng Bồ-đề. Vì sao? Vì trong Bát-nhã Ba-la-mật có nói rộng đến mười thiện đạo, bốn thiền, bốn tâm vô lượng, bốn
định vô sắc, bốn niệm xứ cho đến tám Thánh đạo phần,
Thí Ba-la-mật, Giới Ba-la-mật,
Nhẫn Ba-la-mật,
Tấn Ba-la-mật,
Thiền Ba-la-mật. Nói rộng
nội không cho đến vô pháp hữu
pháp không, nói rộng mười lực
Phật, cho đến trí nhất
thiết chủng. Từ trong pháp ấy học, xuất sanh ra dòng Sát-lợi, Bà-la-môn, đại gia
cư só; xuất
sanh ra Trời Tứ thiên
vương, Trời Ba mươi ba,
Trời Dạ-ma, Trời Đâu-suất-đà,
Trời Hóa-lạc,
Trời Tha-hóa-tự-tại, Trời Phạm Thân, Trời Phạm Phụ, Trời Phạm
Chúng, trời Đại Phạm,
Trời Quang, Trời Thiểu Quang, Trời Vô lượng
quang, Trời Quang Âm, Trời
Tịnh, Trời Thiểu Tịnh, Trời Vô lượng tịnh,
Trời Biến tịnh,
trời A-tra-bà-già, Trời
Phước Sanh, Trời Quảng Quả,
Trời Vô tưởng, Trời Vô phiền, Trời Vô nhiệt, Trời
Thiện Kiến, Trời Thiện Hiện, Trời
Sắc cứu cánh, Trời Không vô biên xứ, Trời Vô
Sở hữu xứ, Trời Phi hữu tưởng, Phi vô tưởng xứ. Học từ trong pháp ấy, được quả
Tu- đà-hoàn, quả
Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả A-la-hán, được
Bích-chi Phật đạo, được
Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề. Tu-bồ-đề! Vì vậy,
nên Bát-nhã Ba-la-mật
gọi là trân bảo lớn (Kinh Đại Bát Nhã ghi:
Bát-nhã Ba-la-mật như vậy gọi là bảo tạng lớn, trân bảo công đức xuất thế
gian, đều nương Bát-nhã
Ba-la-mật thậm thâm mà xuất hiện - N.D).
Trong trân bảo Ba-la-mật
không có pháp khả đắc, hoặc sanh hoặc diệt,
hoặc nhơ hoặc sạch, hoặc
thủ hoặc xả; trong trân bảo Ba-la-mật cũng không có pháp hoặc thiện hoặc bất thiện,
 hoặc thế gian hoặc xuất thế gian, hoặc hữu lậu hoặc vô lậu, hoặc hữu vi hoặc vô vi. Tu-bồ-đề! Vì vậy
nên gọi là trân bảo
Ba-la-mật không sở đắc.
Tu-bồ-đề! Trân bảo Ba-la-mật ấy không có pháp làm ô nhiễm được. Vì
sao? Vì pháp ô nhiễm không thể có được. Tu-bồ-đề! Vì vậy gọi là
vô nhiễm Ba-la-mật.
Tu-bồ-đề!
Nếu Bồ-tát ma-ha-tát khi tu Bát-nhã Ba-la-mật,
cũng không biết như vậy,
cũng không phân biệt như vậy, cũng không
được như vậy, cũng
không hý luận như vậy, thì có thể tu hành Bát-nhã Ba- la-mật, cũng có thể lễ kính chư Phật, từ một nước Phật đi đến
một nước Phật, cúng dường cung kính, tôn trọng tán thán chư Phật; dạo qua các
cõi Phật, thành tựu tuệ
giác cho chúng sanh, nghiêm tịnh cõi Phật.
Tu-bồ-đề!
Bát-nhã Ba-la-mật ấy, đối với các pháp không có lực, không có phi lực, cũng
không nhận, cũng không cho, không
sanh không diệt, không nhơ
không sạch, không tăng
không giảm. Ba-la-mật ấy cũng chẳng phải quá khứ, chẳng phải vị lai, chẳng phải hiện tại, không
bỏ cõi Dục, không trú cõi Dục, không bỏ
cõi Sắc, không trú
cõi Sắc,
không bỏ cõi Vô sắc,
không trú cõi Vô sắc. Bát-nhã Ba-la-mật ấy không cho cũng không bỏ
Thí Ba-la-mật, không cho cũng không bỏ
Giới Ba-la- mật, không cho cũng không bỏ
Nhẫn Ba-la-mật, không cho cũng không
bỏ Tấn
Ba-la-mật, không cho cũng không bỏ Thiền Ba-la-mật,
không cho cũng không bỏ
Bát-nhã Ba-la-mật, không cho cũng không bỏ nội không, cho đến không cho cũng không bỏ vô pháp hữu pháp
không, không cho cũng không bỏ Bốn niệm xứ, cho đến không cho cũng
không bỏ Tám Thánh đạo
phần; không cho cũng không bỏ Phật lực, cho đến không cho cũng không bỏ
quả Tu-đà-hoàn, cho đến không cho
cũng không bỏ quả
A-la-hán, không cho cũng không bỏ Bích-chi Phật
đạo, cho đến không cho
cũng không bỏ trí nhất thiết chủng.
Bát-nhã
Ba-la-mật ấy không cho pháp A-la-hán, không bỏ
pháp phàm phu; không cho pháp
Bích-chi Phật, không bỏ pháp
A-la-hán; không cho pháp
Phật, không bỏ pháp Bích-chi Phật.
Bát-nhã
Ba-la-mật ấy không cho pháp vô vi, không bỏ pháp hữu vi. Vì
sao? Vì có chư Phật hoặc không có chư Phật, tướng các
pháp ấy thường trú
không biến dị, pháp tướng, pháp trụ, pháp vị, thường
trú không lầm không mất.
LUẬN: Hỏi: Hoặc thọ trì, nhớ nghó
đúng Bát-nhã, còn có các
hoạn nạn, làm sao nói
không bị bệnh mắt v.v…? Đáp: Việc này, phẩm công đức và địa ngục ở trên đã nói rộng.
 Đó là nói nghiệp chẳng phải chắc chắn thọ báo, nên không có các hoạn nạn, lại thường thọ trì,
 nhớ nghó đúng; thật hành Bát-nhã như đã nói,
 nên không có các hoạn nạn; thí như thuốc hay trị được các bệnh, nếu không chữa
trị thích hợp, thì không
lành bệnh, không phải lỗi tại thuốc. Lại như người tuy có khí cụ, mà không ngăn được nạn,
 chẳng phải lỗi tại khí cụ, người tu cũng như vậy, đời trước tội nặng, đời nay không tu đúng như điều
được nói, nên không
có thế lực Bát-nhã, chứ chẳng phải lỗi tại Bát-nhã.
Hỏi: Trên
Trời cũng có Bát-nhã Ba-la-mật, cớ sao chư thiên
trong sáu ngày trai, đi theo
người mang thân bất tịnh, cầu nghe nói Bát-nhã?
Đáp: Trên Trời có kinh quyển, truyền nghe như vậy, chẳng phải chính Phật nói. Nếu có thì trên
Trời Đao-lợi, Trời
Đâu-suất
sẽ có.
Vì sao? Vì khi A-tu-la chiến
đấu với Trời Đao-lợi, Phật dạy Đế-thích ông nên tụng
niệm Bát-nhã, còn trên Trời
Đâu-suất thường có Bồ-tát bổ xứ, nói cho hàng chư thiên, nên có thể
có Bát-nhã. Chư Thiên
cõi Sắc, thân và y phục nhẹ mỏng vi tế, thường ưa yên lặng, hưởng mùi vị thiền
định, cho nên không thể
có kinh quyển Bát-nhã. Chư Thiên đắm hai thứ
vui là vui ngũ dục và vui
thiền định; không thể siêng chép, thọ trì
Bát-nhã Ba-la-mật. Còn
người cõi Diêm-phù-đề, thường tinh tấn, viết chép,
trì tụng, thọ học, nhớ
nghó đúng, như kinh nói người cõi Diêm-phù-đề do ba nhân duyên mà hơn chư Thiên và người cõi
Uất-đơn-việt (Bắc Cu-lô
châu):

Có
thể đoạn dâm dục.

Có sức nhớ biết.

Tinh tấn dõng mãnh.

Người cõi
Diêm-phù-đề hay viết chép, đọc tụng, thọ trì nên
chư thiên xuống đến lễ
bái kinh quyển Bát-nhã, hoặc muốn nghe nói.
Lại có người nói: Trên Trời nếu có
kinh quyển, còn từ xa đi
đến cúng dường, thì phước đức tăng thêm, cầu Bát-nhã Ba-la-mật không biết chán đủ.
 Cũng có Trời, Bồ-tát muốn làm cho Bát-nhã tôn trọng, nên xuống đến, muốn làm cho chúng
sanh càng thêm tin kính, chư Thiên còn đi đến, huống gì chúng ta! Hành giả hoặc nghe mùi
thơm, hoặc thấy ánh
sáng, có những việc hy hữu như thấy, cho nên thâm
tâm tin ưa Bát-nhã.
Lại người chưa lìa dục, ác quỷ, Ma dân thường tìm chỗ hở, làm cho rơi vào chỗ ác. Từ Trời Tứ thiên vương cho đến Trời Tịnh cư, là
chư Thiên có sức lớn
đến, thì tiểu quỷ tránh đi. Bồ-tát thường sanh đại
tâm thanh tịnh, như phẩm
trước nói, thế nên đi đến theo pháp sư.

Sáu ngày trai, chư Thiên đi đến xem tâm người, ngày mười
lăm, ngày ba mươi, trở
lại báo với chư thiên. Lại nữa,
sáu ngày trai ấy là sáu ngày ác, làm cho người
suy
xấu, nếu có người
trong các ngày ấy thọ tám giới, trì trai, bố thí,
nghe pháp, khi ấy chư thiên hoan hỷ, tiểu quỷ không được dễ dàng phá hoại, lợi ích người tu. Ngày ấy pháp
sư lên tòa cao
thuyết pháp. Có các
nhân duyên như vậy, nên
chư thiên đều đến. Người thuyết pháp tán thán
vô lượng vô biên pháp
vô thượng, tức là Bát-nhã Ba-la-mật, cũng được vô lượng vô biên phước đức. Nếu nói cho người, người độn căn, phước
đức mỏng, nên được
phước ít, nói cho chư Thiên, chư Thiên lợi căn,
phước đức nhiều, ruộng phước tốt, nên được
phước nhiều. Nên Phật dạy
người tu trong các ngày
trai ở giữa chư Thiên và đại chúng nói Bát-nhã,
được phước vô lượng.
Trong đây Phật hứa nhận lời Tu-bồ-đề nói, lại tự nói vô lượng nhân duyên của phước đức, đó là đại trân
bảo Ba-la-mật.
Như ngọc báu như ý hay
thỏa mãn ước nguyện của mọi người, còn
Bát-nhã Ba-la-mật này hay làm thỏa mãn ước nguyện của tất cả
chúng sanh,
tức lìa khổ được vui.
Lìa khổ là, Bát-nhã Ba-la-mật hay cứu vớt chúng
sanh địa ngục,
súc sanh, ngạ quỷ và
người nghèo cùng.
Cho vui là,
cho dòng lớn Sát-lợi, cho đến Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề. Pháp lành là, nhân duyên của cái vui ấy, ở trong Bát-nhã Ba-la-

mật có nói rộng. Đó là mười thiện đạo, cho đến Nhất thiết trí,
 cũng như ngọc như ý, hay phát xuất y phục, ẩm thực, vàng bạc v.v… tùy ý
cần dùng, Bát-nhã
Ba-la-mật cũng như vậy, hay làm cho được mười thiện đạo, cho đến Nhất thiết trí, dòng lớn
Sát-lợi cho đến Phật. Vì việc ấy
nên gọi là trân bảo Ba-la-mật. Lại nữa,
trân bảo Ba-la-mật là, như người được ngọc như ý, thì
tùy ý cần chi đều được
nấy; mất nó thì ưu não, còn Bát-nhã Ba-la-mật
này chẳng sanh chẳng diệt,
thường không mất; đời đời cho chúng sanh vui, cuối cùng làm cho được
thành Phật. Như người được ngọc như ý thì
tâm tự cao, khinh thường
người khác, ấy là nhân duyên suy hoại, nếu người được Bát-nhã Ba-la-mật thế gian, cũng phân biệt như vậy, đắm
các thiện pháp, bỏ các ác pháp,
sanh tâm cao ngạo, khinh miệt
người khác, thì
đó là mở cửa các
tội. Còn trong trân bảo Bát-nhã Ba-la-mật, xuất thế
gian Bát-nhã Ba-la-mật, không phân biệt lành
chẳng lành, ấy gọi là đại
trân bảo Ba-la-mật, hay
làm lợi ích chúng sanh, rốt ráo không ưu não.
Trân bảo Ba-la-mật ấy,
thiện pháp còn không làm ô nhiễm, huống gì
pháp bất thiện! Như trong
đây nói, như vậy cũng chẳng có kẻ biết, như
trên nói tướng Bát-nhã,
cũng không khởi lên là biết, không khởi lên là kẻ biết, không thủ tướng, cũng không
sanh tâm chắp đắm; không phân
biệt, không tìm định
tướng; ấy gọi là không có tội lỗi, không có
pháp ái, dứt các hý luận. Như vậy, người chân thật tu hành
Bát-nhã Ba-la-mật,
dùng pháp lễ Phật, tự
được lợi ích thật pháp, nên hay làm lợi ích chúng
sanh; hay tự lìa ác, hay khiến chúng
sanh lìa ác. Cho nên nghiêm tịnh được
thế giới Phật; do lực phương tiện không
Sở đắc, nên biết pháp tướng rốt
ráo tịch tịnh, nhưng hay vì
chúng sanh nên phân biệt các thiện pháp.
Bát-nhã
Ba-la-mật rốt ráo thanh tịnh, nên không có lực, không
có phi lực, thí như hư không tuy không có pháp, mà nhân nơi hư không mới có được
sở tác. Không có một pháp gì có tướng nhất định có thể
thủ trước, nên không
có lực; được thật tướng các pháp, đối các thiện
pháp không ngại, cho đến hàng phục Ma quân mà
thành Phật, chẳng
phải không có lực.
Chẳng thọ lãnh chẳng cho, chẳng
sanh chẳng diệt v.v… cho
đến chẳng bỏ pháp hữu
vi, chẳng cho pháp vô vi, cũng như vậy. Trong
đây nói nhân duyên: Có
Phật không có Phật, pháp tánh vẫn thường trú thế gian.
Các pháp
tánh tức là thật tướng các pháp, thật tướng các pháp
là Bát-nhã Ba-la-mật. Nếu lấy thường vô thường mà tìm thật tướng
các pháp, đều là sai
lầm. Nếu người vào trong pháp tánh, thì không có
sai

lầm; vì pháp
tánh thường nên chẳng diệt chẳng mất. KINH:
Bấy giờ các thiên
tử đứng ở giữa hư không, phát âm
thanh lớn, nhảy nhót vui
mừng, lấy hoa Ưu-bát-la, hoa Ba-đầu-na, hoa Câu- vật-đầu, hoa Phân-đà-lị rãi trên Phật, nói như vầy: Chúng con
ở cõi Diêm-phù-đề, thấy Phật chuyển pháp luân lần thứ hai, trong ấy vô
lượng trăm ngàn thiên
tử, được vô sanh pháp nhẫn.
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Pháp luân ấy chẳng phải chuyển lần thứ
nhất, chẳng phải chuyển lần thứ hai. Bát-nhã
Ba-la-mật chẳng vì chuyển nói mà xuất hiện, chẳng vì qui hoàn mà xuất hiện, vì vô pháp
hữu pháp không.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Tại sao vì vô
pháp hữu pháp không nên
Bát-nhã Ba-la-mật chẳng vì chuyển nói chẳng
vì quy hoàn nên xuất hiện?
Phật dạy:
Bát-nhã Ba-la-mật, tướng Bát-nhã
Ba-la-mật không;
cho đến Thí Ba-la-mật,
tướng Thí Ba-la-mật không; nội không, tướng
nội không không, cho đến vô pháp hữu
pháp không, tướng vô pháp hữu pháp
không không; bốn niệm xứ, tướng bốn niệm xứ không, cho đến tám Thánh đạo phần, tướng tám Thánh đạo
phần không; mười lực
Phật, tướng mười lực
Phật không, cho đến mười tám pháp
không chung, tướng mười tám pháp không
chung không;
quả Tu-đà-hoàn, tướng quả
Tu-đà- hoàn không; quả
Tư-đà-hàm, tướng quả Tư-đà-hàm không; quả A-la- hán, tướng quả
A-la-hán không; Bích-chi Phật đạo, tướng Bích-chi
Phật đạo không; trí nhất
thiết chủng, tướng trí nhất thiết chủng không.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bát-nhã
Ba-la-mật của Bồ-tát ma-ha-tát là
đại Ba-la-mật. Vì
sao? Vì tuy hết thảy
pháp tự tướng không,
mà các Bồ-tát ma-ha-tát nhân nơi Bát-nhã
Ba-la-mật chứng được
Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề, cũng không có pháp có thể được chuyển pháp luân, cũng không có pháp có
thể chuyển, cũng
không có pháp có thể
hoàn; ở trong đại Ba-la-mật ấy, cũng không có pháp
có thể thấy. Vì
sao? Vì pháp ấy không thể có được, hoặc chuyển hoặc hoàn, vì hết thảy pháp rốt ráo
chẳng sanh. Vì
sao? Vì
tướng không, không
thể chuyển, không thể
hoàn; tướng vô tướng không thể chuyển không thể hoàn, tướng vô tác, không thể chuyển không thể hoàn. Nếu nói
Bát-nhã Ba-la-mật được như vậy, giáo hóa,
chiếu soi, khai mở, chỉ bày, phân
biệt hiển hiện,
giải thích, cạn dễ, người giáo hóa được như vậy, gọi là
thanh tịnh nói Bát-nhã
Ba-la-mật, cũng không có người nói, cũng không
có người lãnh thọ,
cũng không có người chứng. Nếu không có nói,
không có thọ, không có
chứng, cũng không có người diệt hoại, đối với
người

thuyết pháp
ấy cũng không có phước điền rốt ráo nhất định. LUẬN:
Chư thiên nghe nói
Bát-nhã, rất vui mừng nhảy nhót, chư thiên thân nhẹ căn lợi, phân biệt
chấp tướng, biết có nhẹ nặng, nghe
nói Bát-nhã Ba-la-mật
rốt ráo thanh tịnh, thật tướng bình đẳng, đại lợi ích cho
chúng sanh, không chi hơn được, nên nhảy nhót vui mừng, khởi
thân nghiệp
khẩu nghiệp, mang đồ
cúng dường, hoa
sen v.v…
cúng dường Phật, nói rằng: Chúng con ở tại
cõi Diêm-phù-đề, thấy Phật
chuyển pháp luân lần thứ hai.

Hỏi: Ban sơ
thuyết pháp khiến người đắc đạo, gọi là chuyển
pháp luân, sao nay nói
pháp luân chuyển lần thứ hai? Nếu do Phật nói gọi
là chuyển pháp luân; đều
là pháp luân, chứ đâu có giới hạn lần thứ hai? Đáp: Ban
sơ thuyết pháp gọi là định thật một pháp luân, nhân chuyển nói ban đầu cho đến khi pháp tận, chung gọi là chuyển. Chư Thiên
thấy trong chúng hội nay
có nhiều người phát tâm Vô thượng đạo, được
vô sanh pháp nhẫn, vì
thấy lợi ích ấy, nên tán thán nói chuyển pháp
luân thứ hai.
Sơ chuyển pháp luân, tám vạn chư Thiên được vô
sanh pháp nhẫn, một mình A-nhã
Kiều-trần-như được
Sơ đạo quả (Dự-lưu), nay vô lượng chư thiên được vô
sanh pháp nhẫn, thế nên nói chuyển pháp
luân thứ hai; nay chuyển
pháp luân giống như Sơ chuyển. Hỏi: Nay chuyển pháp luân, nhiều người đắc đạo,
Sơ chuyển pháp luân người đắc
đạo ít, cớ sao lấy lớn dụ nhỏ. Đáp: Việc của chư Phật có hai thứ: 1.Mật. 2.Hiển.
Sơ chuyển pháp luân, người Thanh
văn thấy tám vạn một người được Sơ đạo quả,
hàng Bồ-tát thấy vô lượng vô
số người được Thanh văn đạo, vô
số người
gieo nhân Bích-chi Phật
đạo, vô lượng vô số người phát tâm Vô thượng đạo, vô lượng vô
số người tu
sáu
Ba-la-mật đạo, được các môn tam-muội Đà- la-ni
sâu xa, mười phương vô lượng chúng
sanh được vô
sanh pháp nhẫn. Vô lượng vô
số chúng
sanh trụ từ
Sơ địa cho đến Thập địa, vô lượng
vô số chúng sanh được
nhất sanh bổ xứ, vô lượng vô số chúng sanh
được ngồi đạo tràng,
nghe pháp ấy mau thành Phật đạo.
Có bất khả tư nghì tướng như vậy, ấy gọi là tướng mật chuyển
pháp luân, thí như mưa
lớn, cây lớn thì hưởng nhiều, cây nhỏ thì hưởng ít, Vì vậy nên biết
Sơ chuyển pháp luân cũng lớn. Lấy
sau thí
dụ trước, không có lỗi.
Chuyển pháp luân chẳng phải một chẳng phải hai là vì rốt
ráo không, và vì quả
báo chuyển pháp luân là Niết-bàn nên nói như vậy, ấy là trong nhân nói quả. Pháp luân tức là
Bát-nhã Ba-la-mật,
tướng Bát-nhã Ba-la-mật không khởi không tác, cho nên không chuyển không
hoàn. Như
trong mười hai nhân duyên, nói vô minh rốt ráo không, nên không thể thật
sanh ra các hành v.v… vô minh hư vọng điên đảo, không có thật nhất định, cho nên không có pháp có thể diệt. Nói pháp
sanh
thế gian nên gọi là
chuyển. Nói pháp diệt thế gian, nên gọi là hoàn.
Trong Bát-nhã Ba-la-mật không có hai việc ấy, nên
nói không chuyển không hoàn. Vì vô pháp hữu
pháp không; vô chuyển là hữu
pháp không,
vô hoàn là vô pháp không. Hỏi: Cớ gì Tu-bồ-đề hỏi câu: Vì hữu
pháp không, nên Bát-nhã Ba- la-mật không vì chuyển, không vì hoàn mà xuất hiện; nhưng Phật lại
lấy “không” mà đáp?
Đáp: Có
người nói: Các pháp có bốn tướng:

Nói có.

Nói không.

Nói
cũng có cũng không.

Nói
chẳng phải có chẳng phải không.

Vì tà ức niệm đối bốn thứ ấy nên có thứ tà hạnh. Chấp trước bốn thứ ấy nên gọi là tà đạo; vì chánh ức niệm đối bốn thứ ấy nên có chánh
hạnh, cũng không chấp
bốn chánh hạnh nên gọi là chánh đạo. Trong đây vì phá chấp tướng phi hữu phi vô, nên gọi là vô pháp hữu
pháp không. Phật dạy: Cho đến phá phi hữu phi vô, nên nói là không có chuyển
không có hoàn.

Phá phi hữu phi vô có hai cách:

Dùng ba câu trên phá.

Dùng
thật tướng Niết-bàn phá.

Tu-bồ-đề! Tuy biết Phật dùng thật tướng Niết-bàn phá hữu vô, trong đó có Bồ-tát mới phát tâm, hoặc còn
sai lầm, nên lấy ba câu phá phi
hữu phi vô; đối với vô pháp hữu pháp không trở lại
sanh tà kiến, nên Phật
nói hữu pháp vô pháp
cũng tự tướng không, thế nên nói Bát-nhã
Ba-la-mật không chuyển
không hoàn. Trong Bát-nhã Ba-la-mật không có
tướng Bát-nhã Ba-la-mật, vì hết thảy pháp không có tướng, cho đến Thí
Ba-la- mật cũng như vậy,
nội không cho đến tướng trí nhất thiết chủng
không cũng như vậy.
Bấy giờ
Tu-bồ-đề và đại chúng hoan hỷ tán thán Bát-nhã
Ba-la- mật nói rằng: Đại
Ba-la-mật tức là Bát-nhã Ba-la-mật.

Đại Ba-la-mật
là hết thảy pháp tuy tự tánh không mà Bát-nhã Ba- la-mật hay lợi ích
cho Bồ-tát, làm cho chứng được Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề; tuy
được cũng không sở đắc, tuy chuyển pháp luân
cũng không sở chuyển.

Hỏi: Nếu các
pháp không, Bát-nhã Ba-la-mật không, Vô
thượng Chánh đẳng
Bồ-đề cũng không, thì không nên tán thán Bát-nhã là
đại Ba-la-mật? Đáp: Trong đây nói hết thảy pháp tự
tánh không, nên trong tự
tánh không cũng không có
tự tánh không, thế nên gọi là đại Ba-la-mật. Nếu không có
tướng không, không nên vấn nạn. Vì rốt ráo không, nên không có gì để phá, mà vẫn làm các thiện pháp để chứng được Vô
thượng Chánh đẳng
Bồ-đề. Đây là nói theo thế tục, chẳng phải đệ nhất nghóa.

Chư Phật tuy
thuyết pháp làm cho người khác đắc đạo, phá
phiền não, từ đây đến
kia, gọi là chuyển, nay các phiền não của chúng ta
hư dối điên đảo, vọng
ngữ không có tướng nhất định, thì đoạn cái gì?
Nếu không đoạn cái gì,
thì cũng không có chuyển có hoàn, thế nên nói
tuy chuyển pháp luân cũng
không có chuyển, hoàn. Vì sao? Vì trong Bát- nhã
Ba-la-mật ấy, không có pháp để cho năm mắt có thể thấy được,
hoặc chuyển hoặc hoàn, vì
hết thảy pháp từ xưa đến nay rốt ráo chẳng
sanh; là tự tánh không,
rốt ráo không, chẳng phải tướng chuyển, chẳng
phải tướng hoàn. Vì sợ
đọa thường kiến nên chẳng chuyển, vì sợ đọa đoạn kiến nên
chẳng hoàn; vì
sợ đọa hữu nên
chẳng chuyển; vì
sợ đọa vô
nên chẳng hoàn; vì sợ
đắm thế gian nên chẳng chuyển, vì sợ đắm
Niết-bàn nên chẳng hoàn.
Tự
tánh không, rốt ráo không, mười tám không, vô lượng các
không như vậy, là môn không giải thoát chẳng chuyển
chẳng hoàn;
môn vô tướng, vô tác giải thoát cũng như vậy. Vào ba môn giải thoát ấy, bỏ
tâm chấp ta, chấp của ta,
ấy gọi là được giải thoát. Có được tâm không thủ tướng, không chấp trước như vậy,
mới thuyết, giáo, chiếu v.v… của
Bát- nhã Ba-la-mật. Thuyết là, hoăïc làm
sách văn, học miệng truyền
nói; Giáo là, tán thán
Bát-nhã khiến người thọ trì, đọc tụng, nhớ nghó
đúng. Chiếu là, như người cầm đèn chiếu vật,
nếu người không biết Bát-nhã, lấy ánh
sáng trí tuệ chiếu
soi
khiến biết. Khai là, như kho báu đóng
cửa, tuy có vật tốt, mà
không lấy được, nếu mở cửa thì tùy ý lấy, như
người nghi ngờ không tin
Bát-nhã, mở cánh cửa tà nghi, bẻ chốt cửa vô minh, thì người ấy tùy ý lấy. Thị là,
 như người mắt thấy không rõ, lấy ngón tay chỉ cho biết tốt xấu. Như người ít tin ít trí, chỉ cho biết là đạo hay
chẳng phải đạo, là có
lợi hay thất lợi v.v… Phân biệt là, phân biệt các pháp là thiện hay bất thiện, là tội hay phước, là thế gian
hay Niết-bàn.
Kinh sách chỉ nói lược, khó
hiểu khó tin, phân biệt giải nói rộng rãi cho họ
được tin hiểu. Hiển hiện là, Phật vì mỗi mỗi chúng
sanh thuyết mỗi mỗi
pháp hoặc có khi chê bai
thiện pháp, hỗ trợ pháp bất thiện, nhắm tới khiến
chúng
sanh được hiểu. Thuyết pháp là, nói ý thú của Phật thích ứng
với chúng sanh, khiến biết tướng nhẹ nặng. Giải thích là, như vật báu ở
trong đảy, buộc miệng lại
thì người chẳng biết, nếu vì người thì mở cái
đảy kinh quyển giải thích lý nghóa. Lại như vật nặng, làm cho nhẹ,
 dùng các nhân duyên thí dụ giải thích gốc ngọn, làm cho dễ hiểu. Thiển dị là, như nước
sâu khó lội qua, có người phân tán nước ấy làm cho cạn, thì lội
qua dễ dàng. Bát-nhã Ba-la-mật như nước
rất sâu, lấy
sức luận nghị
phương tiện giảng giải
nói làm cho cạn dễ, cho đến người tiểu trí cũng tin
hiểu được. Có thể lấy
mười việc là thuyết, giáo, chiếu v.v… ở trên để
giảng nói nghóa rất sâu
xa ấy, gọi là thanh tịnh nói Bát-nhã Ba-la-mật.

Trong đệ nhất
nghóa, thật không có thuyết, vì rốt ráo không, nên không có thuyết, không có thuyết nên không có tín thọ, không có tín
thọ nên không có chứng,
không có chứng nên không có diệt các phiền
não, nếu không có diệt
các phiền não, thì không có ruộng phước.
Thọ là tín
thọ, đọc tụng tu pháp ấy được quả Sa-môn, vào
vô sanh pháp nhẫn, ấy gọi là chứng. Khi chứng thì
các phiền não dứt, được hữu dư Niết-bàn; được
hữu dư Niết-bàn nên chắc chắn đó là ruộng
phước. Chắc chắn là các pháp đồng tánh
với Niết-bàn, cho nên nói cũng
không có ruộng phước chắc chắn.

----------------o0o---------------



KINH: Bấy giờ, Tuệ-mạng Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch
đức Thế Tôn! Bát-nhã
Ba-la-mật vô biên là Bát-nhã Ba-la-mật.

Phật dạy: Ví
như hư không vô biên.

Bạch
đức Thế Tôn! Bình đẳng Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la-mật. Phật dạy: Vì các pháp bình đẳng.

Bạch
đức Thế Tôn! Lìa Ba-la-mật là Bát-nhã Ba-la-mật.
(Kinh Đại Bát Nhã ghi: Bát-nhã Ba-la-mật đa như vậy là
vô biên Ba-la-mật đa. Phật dạy: Đúng vậy! Thí như
hư không, không biên tế. Bát-nhã Ba- la-mật đa như vậy là bình đẳng
Ba-la-mật đa; Phật dạy: Như vậy, vì hết thảy pháp tánh bình đẳng. Bát-nhã Ba-la-mật đa như vậy là viễn ly Ba-
la-mật đa; Phật dạy như vậy, vì rốt ráo không
v.v… N.D). Phật dạy:
Vì rốt ráo không.
Bạch
đức Thế Tôn! Chẳng hoại Ba-la-mật là Bát-nhã Ba-la-mật.
mật. mật. mật.

Phật dạy: Vì
hết thảy pháp chẳng thể có được.

Bạch
đức Thế Tôn! Không bờ kia Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la-

Phật dạy: Vì
không có danh không có thân.

Bạch
đức Thế Tôn! Không chủng Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la-

Phật dạy: Vì
hơi thở ra vào chẳng thể có được.

Bạch
đức Thế Tôn! Bất khả thuyết Ba-la-mật là Bát-nhã Ba-la-

Phật dạy: Vì
giác quán chẳng thể có được.

Bạch
đức Thế Tôn! Vô danh Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la-mật. Phật dạy: Vì thọ, tưởng, hành, thức,
chẳng thể có được.

Bạch
đức Thế Tôn! Không đi Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la-mật. Phật dạy: Vì hết thảy pháp không đến.

Bạch
đức Thế Tôn! Không di chuyển Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-

la-mật.

Phật dạy: Vì
hết thảy pháp không nép giấu.

Bạch
đức Thế Tôn! Tận Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la-mật. Phật dạy: Vì hết thảy pháp rốt ráo tận hết.

Bạch đức Thế Tôn! Chẳng
sanh Ba-la-mật là
Bát-nhã Ba-la-mật.
Phật dạy: Vì hết thảy pháp chẳng diệt.

Bạch
đức Thế Tôn! Chẳng diệt Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la-mật. Phật dạy: Vì hết thảy pháp chẳng sanh.

Bạch
đức Thế Tôn! Không tạo tác Ba-la-mật là Bát-nhã Ba-la- mật.

Phật dạy: Vì
tác giả chẳng thể có được.

Bạch
đức Thế Tôn! Vô tri Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la-mật. Phật dạy: Vì tri giả chẳng thể có được.

Bạch
đức Thế Tôn! Chẳng đến Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la-mật. Phật dạy: Vì sanh tử chẳng thể có được.

Bạch
đức Thế Tôn! Chẳng mất Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la-mật. Phật dạy: Vì hết thảy pháp chẳng mất.
LUẬN:
Ba-la-mật vô biên
là, Tu-bồ-đề nghe Phật nói nghóa Ba-

la-mật đại
trân bảo, nhân đó mà tự tán thán Bát-nhã là đại
Ba-la-mật. Lại lấy trí tuệ vào
sâu mỗi mỗi pháp môn, quán Bát-nhã Ba-la-mật
như nước biển lớn vô
lượng vô biên, biết sâu công đức Bát-nhã
Ba-la-mật, nhân đó phát tâm đại hoan hỷ. Muốn lấy
mỗi mỗi nhân duyên tán thán Bát-nhã; cho nên bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Vô biên Ba-la-mật

là
Bát-nhã Ba-la-mật. Nghóa vô biên thì từ đầu phẩm cho đến hết đều là nghóa vô biên, vì trở ngại nói việc khác nên lược nói. Nếu nói
rộng thời vô lượng.
Lại nữa, thường là một bên, vô thường là một bên, ngã vô ngã,
có, không, thế gian có
biên giới không biên giới, chúng sanh có biên giới không biên giới, các pháp như vậy gọi là tà kiến biên; được Bát-nhã
Ba- la-mật thì không có
các biên ấy, nên gọi là vô biên.

Lại nữa, thí
như chỗ vật cùng tận gọi là biên, hư không, không
có sắc không có hình,
cho nên vô biên; Bát-nhã Ba-la-mật rốt ráo
thanh tịnh không có biên,
không có tận, không có chỗ thủ, không có chỗ thọ nhân, không có chỗ chắp đắm, thế nên Phật đáp: “Như hư không vô
biên nên Bát-nhã
Ba-la-mật cũng vô biên”.
Bồ-tát được pháp nhẫn, quán hết thảy pháp đều bình đẳng, thế
nên nói vì hết thảy
pháp bình đẳng nên nói Bát-nhã Ba-la-mật bình đẳng.
Bồ-tát dùng tâm rốt ráo không, lìa các phiền não, cũng lìa
các pháp, thế nên gọi
là lìa Ba-la-mật. Bồ-tát dùng Bát-nhã Ba-la-mật
ấy tìm tướng chung tướng
riêng các pháp, không thấy được có tướng nhất định bằng lông tóc, vì chẳng thể có được, nên đối với hết thảy pháp tâm không
chấp trước. Nếu người có tà kiến hý luận, dùng tâm tà kiến
chấp trước, muốn phá
hoại Bồ-tát, vì Bồ-tát ấy tâm không chấp trước,
nên không phá hoại được;
ấy gọi là chẳng hoại Ba-la-mật.
Bờ này gọi
là sanh tử, bờ kia là Niết-bàn, ở giữa có sông lớn
các phiền não, hết thảy
người xuất gia, muốn bỏ bờ này tham đắm bờ
kia, mà Bát-nhã Ba-la-mật
không có bờ kia. Bờ kia là Niết-bàn, không
có sắc không có danh, nên nói vì không có
sắc không có danh, ấy gọi
là không bờ kia Ba-la-mật.
Có hư không thì có hơi thở ra vào, hơi thở ra vào đều từ nghiệp nhân duyên hư
dối sanh; thở ra chẳng phải thở vào, thở vào chẳng phải thở ra, niệm niệm
sanh diệt, không có thật tướng khả đắc. Vì hơi thở không
thể có được, nên hết thảy pháp cũng không thể có được. Không thể có
được nên gọi là không
chủng (không giới) Ba-la-mật.
Hết thảy pháp tướng
không tịch, nên chẳng cần giác quán. Vì không có giác quán thì không có
ngôn thuyết, vì không có ngôn thuyết nên
nói Bát-nhã Ba-la-mật
dứt đường nói năng, ấy gọi là bất khả thuyết Ba-la- mật.
Hai pháp thu nhiếp hết mọi pháp đó là danh
và sắc. Bốn đại và bốn đại tạo tác, thu nhiếp
về sắc; bốn
uẩn thọ, tưởng, hành, thức thu
nhiếp về danh. Phân biệt các pháp là, nói Bát-nhã Ba-la-mật là tướng trí tuệ nên
nhiếp về danh.
Song nay không lìa
sắc là danh, không lìa danh
là sắc,
vì Bát-nhã Ba-la-mật
không có tướng biết, nên nói thọ, tưởng, hành,
thức chẳng thể có được,
ấy gọi là vô danh Ba-la-mật.
Hết thảy
pháp không đi không lại, nên gọi là không đi
Ba-la-mật. Bát-nhã Ba-la-mật là pháp tạng của ba đời mười phương chư Phật,
ấn bằng ba
pháp ấn, không có trời người phá được, nên
gọi là không
di chuyển Ba-la-mật.

Các pháp hữu
vi, niệm niệm tận diệt, không có lúc ngưng trụ, nếu như vậy, pháp quá khứ chẳng cùng tận, pháp vị lai cũng chẳng cùng
tận, pháp hiện tại cũng
chẳng ngưng trụ nên chẳng cùng tận. Tướng ba đời cùng tận chẳng thể có được, nên gọi là rốt ráo cùng tận, vì rốt ráo
cùng tận nên gọi là tận Ba-la-mật.
Hết thảy pháp
sanh trong ba đời chẳng thể có được, cho nên
không có sanh, vì không có
sanh nên gọi là vô
sanh Ba-la-mật, không diệt
Ba- la-mật cũng như vậy.
Tạo tác có
hai:1. Chúng sanh tạo tác. 2. Pháp tạo tác. Chúng
sanh tạo tác là bố thí, trì giới v.v… Pháp tạo tác là lửa cháy, nước làm rã nát, tâm thức hay biết. Vì chúng
sanh
“không” nên không có tác giả. Vì
hết thảy pháp độn,
tướng không khởi không tác, nên pháp cũng không
tạo tác. Vì hai không tạo
tác ấy nên gọi là vô tác Ba-la-mật.
Vô tri Ba-la-mật cũng như vậy, vì hết thảy pháp độn nên không biết.
Thiên nhãn
thấy có sanh tử, dùng tuệ nhãn không tướng thấy
sanh
tử chẳng thể có được. Vì
sanh tử chẳng thể có được, nên chúng
sanh chết đời nay không có đi đến
đời sau; chỉ có năm uẩn do nhân duyên của nghiệp đời trước tương tục
sanh ra, nên gọi là chẳng đến
Ba-la-mật. Bát-nhã
Ba-la-mật chẳng làm mất thật tướng các pháp, cũng làm cho hết thảy pháp chẳng mất
thật tướng, còn lìa
Bát-nhã Ba-la-mật, hết thảy pháp đều mất. Quán thật tướng hết thảy pháp, được Bát-nhã
Ba-la-mật, nên gọi là
chẳng mất Ba-la-mật. KINH: Bạch đức Thế Tôn! Mộng Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la- mật?
Phật dạy: Cho
đến việc thấy trong mộng chẳng thể có được.

Bạch đức Thế Tôn! Tiếng vang Ba-la-mật là Bát-nhã Ba-la-mật?
Phật dạy: Vì kẻ nghe tiếng chẳng thể có được.

Bạch
đức Thế Tôn! Bóng Ba-la-mật là Bát-nhã Ba-la-mật.
Phật dạy: Vì mặt trong gương chẳng thể có được.
Bạch
đức Thế Tôn! Sóng nắng Ba-la-mật là Bát-nhã Ba-la-mật?
Phật dạy:
Dòng nước chẳng thể có được.

Bạch
đức Thế Tôn! Huyễn Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la-mật. Phật dạy: Vì huyễn thuật chẳng thể có được.

Bạch
đức Thế Tôn! Chẳng nhơ Ba-la-mật là Bát-nhã Ba-la-mật?
Phật dạy: Vì các phiền não chẳng thể có được.

Bạch đức Thế Tôn! Chẳng
sạch Ba-la-mật là Bát-nhã Ba-la- mật?

Phật dạy: Vì
phiền não hư dối.

Bạch đức Thế Tôn! Chẳng ô cấu Ba-la-mật là Bát-nhã Ba-la-
mật.

Phật dạy: Vì
nơi chỗ chẳng thể có được.

Bạch
đức Thế Tôn! Không hý luận Ba-la-mật là Bát-nhã Ba-la-

mật?

Phật dạy: Vì
hết thảy hý luận bị phá hoại.

Bạch đức Thế Tôn! Chẳng niệm Ba-la-mật là Bát-nhã Ba-la- mật?

Phật dạy: Vì
hết thảy niệm bị phá.

Bạch
đức Thế Tôn! Bất động Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la-mật? Phật dạy: Vì pháp tánh thường trú.

Bạch
đức Thế Tôn! Không nhiễm Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la-
mật.

Phật dạy: Vì
biết hết thảy pháp vọng giải (Kinh Đại Bát Nhã ghi:

Vì biết hết thảy pháp hư vọng - N.D).

Bạch đức Thế Tôn! Chẳng khởi Ba-la-mật là Bát-nhã Ba-la- mật?

Phật dạy: Vì
hết thảy pháp không phân biệt.

Bạch
đức Thế Tôn! Tịch diệt Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la-mật. Phật dạy: Vì hết thảy pháp tướng chẳng thể có được.

Bạch
đức Thế Tôn! Vô dục Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la-mật. Phật dạy: Vì dục chẳng thể có được.

Bạch
đức Thế Tôn! Vô sân Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la-mật. Phật dạy: Vì sân hận không thật.

Bạch
đức Thế Tôn! Vô si Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la-mật. Phật dạy: Vì vô minh tối tăm dứt.

Bạch
đức Thế Tôn! Không phiền não Ba-la-mật là Bát-nhã Ba- la-mật?

Phật dạy: Vì
phân biệt ức tưởng hư vọng.

Bạch
đức Thế Tôn! Không có chúng sanh Ba-la-mật là Bát-nhã

Ba-la-mật.

Phật dạy: Vì
chúng sanh không có.

Bạch
đức Thế Tôn! Đoạn dứt Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la-mật? Phật dạy: Vì các pháp không khởi.

Bạch
đức Thế Tôn! Không có nhị biên Ba-la-mật là Bát-nhã Ba- la-mật?

Phật dạy: Vì lìa nhị biên.

Bạch
đức Thế Tôn! Chẳng phá hoại Ba-la-mật là Bát-nhã Ba-la-
mật.
mật.

Phật dạy: Vì
hết thảy pháp chẳng lìa nhau.

Bạch
đức Thế Tôn! Chẳng thủ Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la-mật. Phật dạy: Vì quá địa vị Thanh văn, Bích-chi Phật.

Bạch đức Thế Tôn! Chẳng phân biệt Ba-la-mật là Bát-nhã Ba-la-

Phật dạy: Vì
các vọng tưởng chẳng thể có được.

Bạch
đức Thế Tôn! Vô lượng Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la-mật. Phật dạy: Vì các pháp lượng chẳng thể có được.

Bạch
đức Thế Tôn! Hư không Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la-mật. Phật dạy: Vì hết thảy pháp không có.
LUẬN:
Tu-bồ-đề tán
thán Bát-nhã Ba-la-mật, khai thị chúng
sanh

thế
gian không, như mộng. Phật dạy: Mộng cũng chẳng thể có được,
nên gọi là mộng
Ba-la-mật. Tiếng vang, bóng, sóng nắng, huyễn cũng như vậy. Tâm người cho tiếng là thật, vang là hư giả, bóng thì lấy mặt
gương làm thật, tưởng
là hư giả; sóng nắng thì lấy gió, bụi, ánh sáng mặt
trời làm thật, nước là hư giả; huyễn thì lấy chú thuật làm thật, vật do
chú thuật làm ra hư giả.
Tu-bồ-đề
tán thán Bát-nhã lấy không làm ví dụ, Phật dạy: Dụ
và việc chính đều
không, vì việc chính đều không nên dụ cũng không.
Bát-nhã Ba-la-mật ấy không nhơ, đoạn diệt được hết
thảy nhơ. Phật dạy: Các phiền não từ xưa lại đây thường không có, nay đoạn cái gì?
Thế nên gọi là không nhơ Ba-la-mật.
Ba-la-mật
không sạch cũng như vậy.
Không có
phiền não tức là sạch, các phiền não dâm dục,
sân
nhuế v.v… gọi là ô
cấu. Bát-nhã Ba-la-mật ấy, tất cả pháp ô cấu không thể làm ô cấu được.
Sáu căn là trú xứ của các phiền não,
sáu căn và hết
thảy pháp là chỗ các
phiền não duyên. Vì trú xứ đều chẳng thể có được
nên gọi là chẳng ô cấu Ba-la-mật.
Được
Bát-nhã Ba-la-mật ấy, hết thảy ức tưởng phân
biệt hý luận
đều dứt,
nên gọi là chẳng hý luận Ba-la-mật.
Vì hết thảy pháp rốt ráo không, không ức, không
niệm tưởng;
không ức, không niệm
tưởng nên gọi là vô niệm Ba-la-mật.
Bồ-tát an trú pháp tánh, tất cả các luận nghị đều không thắng được. Tất cả kiết
sử tà kiến không che lấp được, tất cả pháp vô
thường phá hoại, tâm không
sanh lo; do các nhân duyên như vậy nên gọi là
bất động Ba-la-mật.
Hết thảy pháp đều hư vọng, chẳng phải chỉ ái nhiễm, nên gọi là
vô nhiễm Ba-la-mật.
Ức tưởng
phân biệt là căn bản của tất cả kiết sử. Kiết
sử hay tạo nghiệp đưa đến
thân sau, biết được ức tưởng phân biệt là hư vọng, thì
tất cả nghiệp đưa đến
sanh ra thân sau không còn khởi lên nữa, nên gọi
là chẳng khởi Ba-la-mật.
Trong Bát-nhã Ba-la-mật không thủ tướng ba độc tịch diệt, mà hết thảy pháp tướng đều chẳng thể có được. Bát-nhã
Ba-la-mật ấy, cho
đến đối với thiện
pháp còn không tham, huống gì các tham dục khác.
Phật dạy: Vì dục từ xưa lại đây chẳng thể có được, tham dục hư dối, tự tánh chẳng thể có được, nên gọi là vô
dục Ba-la-mật, chứ chẳng
phải vì lìa dục nên gọi là vô dục.

Tánh sân
nhuế rốt ráo không có nên gọi là vô sân Ba-la-mật,
chứ chẳng phải lìa sân
nên gọi là vô sân.
Đối với
hết thảy pháp, vô minh tối tăm bị phá trừ, nên
gọi là vô si Ba-la-mật, chứ chẳng phải diệt si nên gọi là vô si.
Ba-la-mật không có phiền não là vì Bồ-tát được vô
sanh pháp
nhẫn, nên tất cả phiền não dứt.

Phật dạy: Ức
tưởng phân biệt là căn bản của phiền não, ức tưởng phân biệt không có, huống gì phiền não, nên gọi là không
phiền não Ba-la-mật.
Bát-nhã hay phá cái điên đảo chấp có chúng
sanh đối với không
có chúng sanh, nên gọi
là không có chúng sanh Ba-la-mật.
Phật dạy: Chúng
sanh từ xưa lại đây
chẳng sanh, vì không có gì
của chính nó, nên gọi
là không có chúng sanh.
Ý Tu-bồ-đề cho Bát-nhã dứt được hết thảy pháp hữu lậu, nên gọi
là đoạn dứt Ba-la-mật. Phật dạy:
Các pháp chẳng khởi chẳng sanh, không tạo tác,
tướng các pháp tự nhiên đoạn, nên gọi là đoạn.
Nhị biên là, ngã và vô ngã, đoạn và vô đoạn, pháp khả đoạn và
pháp không khả đoạn,
thường và đoạn, có và không, vô lượng nhị biên
như vậy. Trong Bát-nhã Ba-la-mật không có các biên ấy nên gọi là không
có nhị biên Ba-la-mật. Phật dạy:
Các biên ấy từ xưa lại đây không có, chỉ do điên
đảo hư vọng chấp trước. Bồ-tát cầu sự thật,
cho nên lìa các bên điên đảo. Bát- nhã Ba-la-mật
ấy vì nhất tướng không, nên không thể phá.
Phật dạy: Không chỉ Bát-nhã Ba-la-mật mà tất cả pháp đều không có tướng
sai khác nhất định, như quả chẳng lìa nhân, nhân chẳng lìa quả; pháp hữu vi chẳng lìa pháp vô vi, Bát-nhã Ba-la-mật chẳng lìa hết
thảy pháp, hết thảy pháp
chẳng lìa Bát-nhã Ba-la-mật; thật tướng hết thảy pháp tức là
Bát-nhã Ba-la-mật, nên gọi là chẳng
phá Ba-la-mật. Phá là các pháp mỗi mỗi lìa tán. Hết thảy pháp có các lỗi thường vô
thường v.v… thế nên
Bát-nhã Ba-la-mật chẳng thủ hết thảy pháp.
Phật dạy: Hết thảy pháp cho đến pháp xuất thế gian thanh tịnh
của Nhị thừa, cũng chẳng
thủ, nên gọi là Ba-la-mật chẳng thủ. Phân biệt là tâm
sanh ra chấp thủ tướng, vọng tưởng phân biệt, Bát-nhã là thật
tướng nên không có
vọng tưởng phân biệt ấy.
Phật dạy: Nhân ức tưởng phân biệt mà phân biệt có không,
nay chính ức tưởng phân
biệt, từ xưa lại đây không có, nên gọi là không
có phân biệt Ba-la-mật.
Bát-nhã
Ba-la-mật xuất sanh bổn vô lượng, nên gọi là
Ba-la-mật vô lượng. Lại nữa,
rốt ráo không, là được Niết-bàn vô lượng, nên
gọi là vô lượng.

Lại nữa, trí
tuệ không thể đạt đến bờ mé, nên gọi là vô
lượng. Lượng gọi là
sáu thức trù lượng. Pháp ấy
“không”, không có tướng,

không có sanh
diệt. Vì sao? Vì vật nhiều mà đồ đo lường nhỏ. Phật dạy:
Chẳng phải chỉ Bát-nhã Ba-la-mật ấy vô lượng mà hết thảy pháp
sắc v.v… chẳng thể có được, nên đều vô lượng. Như hư
không, không có
sắc không có hình, không có làm và việc làm; Bát-nhã Ba-la- mật cũng như vậy. Phật dạy: Chẳng phải chỉ hư không, không có gì của chính nó mà các pháp
sắc v.v…cũng đều không có gì của chính nó,
nên gọi là hư không Ba-la-mật. KINH: Bạch đức Thế Tôn! Vô thường Ba-la-mật là Bát-nhã Ba-la-
mật.

Phật dạy: Vì
hết thảy pháp bị phá hoại.

Bạch
đức Thế Tôn! Khổ Ba-la-mật là Bát-nhã Ba-la-mật.
Phật dạy: Vì hết thảy pháp có tướng bức não.

Bạch
đức Thế Tôn! Vô ngã Ba-la-mật là Bát-nhã Ba-la-mật. mật. mật.

Phật dạy: Vì
hết thảy pháp không chấp trước.

Bạch
đức Thế Tôn! “không” Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la-mật. Phật dạy: Vì hết thảy pháp chẳng thể có được.

Bạch
đức Thế Tôn! Vô tướng Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la-mật. Phật dạy: Vì hết thảy pháp chẳng sanh.

Bạch
đức Thế Tôn! Nội không Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la-mật. Phật dạy: Vì nội không chẳng thể có được.

Bạch đức Thế Tôn! Nội ngoại không Ba-la-mật là Bát-nhã Ba-la-

Phật dạy: Vì
nội ngoại pháp chẳng thể có được.

Bạch
đức Thế Tôn! Không không Ba-la-mật là Bát-nhã Ba-la-

Phật dạy: Vì
pháp không không chẳng thể có được.

Bạch
đức Thế Tôn! Đại không Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la-mật. Phật dạy: Vì hết thảy pháp chẳng thể có được.

Bạch
đức Thế Tôn! Đệ nhất nghóa không Ba-la-mật là Bát-nhã

Ba-la-mật.

Phật dạy: Vì
Niết-bàn chẳng thể có được.

Bạch
đức Thế Tôn! Hữu vi không Ba-la-mật là Bát-nhã Ba-la- mật?

Phật dạy: Vì
pháp hữu vi chẳng thể có được.

Bạch đức Thế Tôn! Vô vi không Ba-la-mật là Bát-nhã Ba-la- mật.
mật. mật.
mật. mật.

Phật dạy: Vì
pháp vô vi chẳng thể có được.

Bạch
đức Thế Tôn! Rốt ráo không Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la-

Phật dạy: Vì
các pháp rốt ráo chẳng thể có được.

Bạch đức Thế Tôn! Vô thỉ không Ba-la-mật là Bát-nhã Ba-la-

Phật dạy: Vì
các pháp vô thỉ chẳng thể có được.

Bạch
đức Thế Tôn! Tán không Ba-la-mật là Bát-nhã Ba-la-mật?
Phật dạy: Vì pháp phân tán chẳng thể có được.

Bạch đức Thế Tôn! Tánh không Ba-la-mật là Bát-nhã Ba-la-

Phật dạy: Vì
pháp hữu vi vô vi chẳng thể có được.

Bạch đức Thế Tôn! Các pháp không Ba-la-mật là Bát-nhã Ba-la-
Phật dạy: Vì hết thảy pháp chẳng thể có được.

mật. mật. mật.

Bạch
đức Thế Tôn! Tự tướng không Ba-la-mật là Bát-nhã Ba-la-

Phật dạy: Vì tự tướng xa lìa.

Bạch
đức Thế Tôn! Vô pháp không Ba-la-mật là Bát-nhã Ba-la-

Phật dạy: Vì
vô pháp chẳng thể có được.

Bạch đức Thế Tôn! Hữu pháp không Ba-la-mật là Bát-nhã Ba-la-

Phật dạy: Vì
hữu pháp chẳng thể có được.

Bạch
đức Thế Tôn! Vô pháp hữu pháp không Ba-la-mật là Bát-

nhã Ba-la-mật.

Phật dạy: Vì
vô pháp hữu pháp chẳng thể có được.

Bạch
đức Thế Tôn! Niệm xứ Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la-mật. Phật dạy: Vì thân, thọ, tâm, pháp chẳng thể có được.

Bạch
đức Thế Tôn! Như ý túc Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la-mật. Phật dạy: Vì bốn Như ý túc chẳng thể có được.

Bạch
đức Thế Tôn! Căn Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la-mật. Phật dạy: Vì năm căn chẳng thể có được.

Bạch
đức Thế Tôn! Lực Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la-mật. Phật dạy: Vì năm lực chẳng thể có được.

Bạch
đức Thế Tôn! Giác Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la-mật. Phật dạy: Vì bảy giác phần chẳng thể có được.

Bạch
đức Thế Tôn! Đạo Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la-mật. Phật dạy: Vì tám Thánh đạo phần chẳng thể có được.

Bạch
đức Thế Tôn! Vô tác Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la-mật. Phật dạy: Vì vô tác chẳng thể có được.

Bạch
đức Thế Tôn! “không” Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la-mật. Phật dạy: Vì không tướng chẳng thể có được.

Bạch
đức Thế Tôn! Vô tướng Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la-mật. Phật dạy: Vì tướng tịch diệt chẳng thể có được.

Bạch
đức Thế Tôn! Bội xả Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la-mật. Phật dạy: Vì tám bội xả chẳng thể có được.

Bạch
đức Thế Tôn! Định Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la-mật. Phật dạy: Vì chín thứ đệ định chẳng thể có được.

Bạch
đức Thế Tôn! Thí Ba-la-mật là Bát-nhã Ba-la-mật.
Phật dạy: Vì xan than chẳng thể có được.

Bạch
đức Thế Tôn! Giới Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la-mật. Phật dạy: Vì phá giới chẳng thể có được.

Bạch
đức Thế Tôn! Nhẫn Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la-mật. Phật dạy: Vì nhẫn không nhẫn chẳng thể có được.

Bạch
đức Thế Tôn! Tấn Ba-la-mật là Bát-nhã Ba-la-mật.
Phật dạy: Vì giải đãi tinh tấn chẳng thể có được.

Bạch
đức Thế Tôn! Thiền Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la-mật. Phật dạy: Vì định và loạn chẳng thể có được.

Bạch
đức Thế Tôn! Bát-nhã Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la-mật. Phật dạy: Vì si và tuệ chẳng thể có được.

Bạch
đức Thế Tôn! Mười lực Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la-mật. Phật dạy: Vì đạt hết thảy pháp không thể khuất phục.

Bạch đức Thế Tôn! Bốn điều không
sợ Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba- la-mật.

Phật dạy: Vì
hết thảy pháp không có chướng ngại.

Bạch
đức Thế Tôn! Phật pháp Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la-mật. Phật dạy: Vì vượt qua hết thảy pháp
Thanh văn, Duyên giác.

Bạch đức Thế Tôn! Nói như thật Ba-la-mật là Bát-nhã Ba-la-

mật.

Phật dạy: Vì
tất cả ngữ ngôn đều như thật.

Bạch
đức Thế Tôn! Tự nhiên Ba-la-mật là Bát-nhã
Ba-la-mật. Phật dạy: Vì đối hết thảy pháp tự tại.

Bạch
đức Thế Tôn! Phật Ba-la-mật là Bát-nhã Ba-la-mật.

Phật dạy: Vì
biết hết thảy pháp, hết thảy chủng (trong Kinh văn,

cuối mỗi lời Phật dạy đều có ghi
số thứ tự chữ nhỏ, từ một đến chín
mươi câu. Chín mươi câu
này theo văn trong Đại Bát Nhã đều ghi ngược
lại như: Bạch đức Thế
Tôn! Bát-nhã Ba-la-mật như vậy là tự nhiên Ba-la- mật. Phật dạy: Vì đối hết thảy pháp tự nhiên
chuyển nói. Bạch đức
Thế Tôn! Bát-nhã
Ba-la-mật như vậy là Chánh đẳng giác Ba-la-mật.
Phật dạy: Vì đối với
hết thảy pháp hiện chứng được vậy. - N.D). LUẬN:
Trong Bát-nhã
Ba-la-mật có thánh hạnh quán vô thường nên gọi là vô
thường Ba-la-mật. Phật dạy: Chẳng phải chỉ trong Bát-nhã có vô thường, mà vì quán hết thảy pháp vô thường, nên gọi là vô
thường Ba-la-mật.
Hỏi: Từ
trước lại đây nói Bát-nhã Ba-la-mật pháp tánh thường
trú sao nay nói vô thường? Đáp:
Bát-nhã Ba-la-mật là trí tuệ, quán pháp do nhân duyên
hòa hợp sanh, là pháp
hữu vi nên vô thường, còn chỗ sở duyên của
Bát-nhã Ba-la-mật là như, pháp tánh, thật tế, là pháp vô vi
nên thường.
Tu-bồ-đề nói hữu vi
Bát-nhã nên nói Bát-nhã vô thường.
Hỏi: Nếu như vậy cớ
sao Phật nói hết thảy pháp tận là phá hoại
vô thường; pháp vô vi
không có tướng phá hoại? Đáp: Hết thảy pháp gọi là
sáu căn
sáu trần,
trong ngoài, đều là pháp tạo tác. Pháp tạo tác nên chắc chắn quy về tướng phá hoại; lìa pháp hữu vi không có pháp vô vi, cũng lại không có
tướng pháp, chỉ nhân
nơi tướng pháp hữu vi
nên nói pháp vô vi chẳng sanh chẳng diệt. Lại nữa,
tất cả pháp hữu vi có hai loại:

Danh tự tất cả.

Thật tất cả.

Tất cả pháp hữu vi phá hoại nên gọi là tất cả vô thường, khổ
v.v… cho đến vô pháp
hữu pháp không cũng như vậy.

Tu-bồ-đề nói: Tất cả pháp tướng để tán
thán Bát-nhã, Phật nêu tất cả pháp ra đáp. Chánh quán bốn
thứ thân, thọ, tâm, pháp từ bốn niệm
xứ phát sanh. Bốn niệm
xứ là cửa ban đầu của bốn đế; bốn đế là cửa
ban đầu của bốn quả
Sa-môn. Phân biệt quả A-la-hán, tức là ba thừa. Bốn niệm xứ ở trong Bát-nhã Ba-la-mật mỗi mỗi nói rộng. Phật dạy: Chỗ
bốn pháp duyên ấy từ
xưa lại đây đều chẳng thể có được, nên gọi là
niệm xứ Ba-la-mật. Từ
bốn Chánh cần cho đến Bát-nhã Ba-la-mật cũng như vậy. Hỏi: Có thể lấy các pháp khác tán
thán Bát-nhã, cớ
sao lại lấy
Bát- nhã tán thán Bát-nhã?

Đáp: Có hai thứ Bát-nhã:

Bát-nhã
thường trú riêng biệt.
Đi
chung với năm Ba-la-mật kia có dùng Bát-nhã Ba-la-
mật.
Tu-bồ-đề tán thán Bát-nhã Ba-la-mật hữu dụng, có thể phá vô
minh tối tăm, có thể cho trí tuệ chân thật, thế nên Phật nói trong
thường trú Bát-nhã
Ba-la-mật, si và tuệ chẳng thể có được. Bồ-tát tu
Bát-nhã Ba-la-mật ấy, ban
đầu được mười lực Bồ-tát, sau được mười lực
Phật. Thế nên nói là
mười lực Ba-la-mật. Phật dạy: Chẳng phải chỉ mười lực là không thể phá hoại, không thể
khuất phục, mà thật tướng tất cả
pháp, cũng không thể phá
hoại, không thể khuất phục. Ý Phật vì chúng
sanh nên nói mười lực,
chứ lực Phật vô lượng vô biên. Giống như lực
Phật, thật tướng tất
cả pháp cũng như vậy, không thể khuất phục, nên gọi là mười
lực Ba-la-mật. Bồ-tát được lực Bát-nhã
Ba-la-mật ấy, có thể
ở trước Phật nói pháp
luận nghị, huống gì ở chỗ khác; còn chẳng sợ
Ma vương, huống gì ngoại
đạo, nên gọi là Ba-la-mật không sợ. Phật dạy:
Đạo chủng trí không thối mất; Đạo chủng trí gọi là pháp nhãn, biết tất cả chúng
sanh dùng đạo gì mà
được Niết-bàn. Bát-nhã Ba- la-mật tướng thường tịch diệt không thể nói, Bồ-tát ấy dùng Đạo
chủng trí, để dẫn đạo
chúng sanh, nên ở giữa đại chúng cất tiếng rống
sư tử. Đạo chủng trí được tăng ích nên không thối mất,
không sợ, không tự
kiêu mạn cho ta có pháp
ấy, nên gọi là Ba-la-mật không sợ.
Tu-bồ-đề
theo Phật nghe pháp, tính Không sợ càng sâu, nên tán thán Bát-nhã Ba-la-mật là vô
ngại Ba-la-mật. Phật dạy: Chẳng phải
chỉ có bốn vô ngại, mà
tất cả pháp vào như như, pháp tánh, thật tế, đều là tướng vô ngại. Bồ-tát nhân nơi Bát-nhã Ba-la-mật hay chứa
nhóm mười lực, bốn điều
không sợ, bốn trí vô ngại, đại từ đại bi các Phật pháp,
nên gọi là Phật pháp Ba-la-mật.
Phật dạy: Pháp Thanh văn hơn pháp phàm phu, pháp Bích-chi
Phật hơn pháp Thanh văn,
Phật pháp tối thắng hơn hết thảy pháp. Như trong tất
cả sắc, hư không là rộng lớn. Phật pháp tối thắng không chi
sánh
kịp, không thể ví dụ,
vượt quá tất cả pháp, nên gọi là Phật pháp
Ba-la-mật. Như quá khứ Phật tu sáu Ba-la-mật được
tướng Như của các pháp, Phật nay cũng như vậy, tu
sáu Ba-la-mật được Phật đạo, nên gọi là
Đa-đà-a- già-độ
(Tathagatatha) Đa-đà-a-già-độ là Như Lai; hoặc gọi là Nói
như thật, hoặc gọi là Biết như thật.
Trong đây Phật dạy chẳng phải chỉ Phật nói, gọi là nói như thật,
mà tất cả ngôn ngữ
đều là như thật, nên gọi là nói như thật Ba-la-mật.
Bát-nhã
Ba-la-mật ấy đầy đủ, thân sau tự nhiên làm Phật, nên gọi là Ba-la-mật tự nhiên. Tự nhiên gọi là Phật, vì Phật nói nên gọi là
tự nhiên Ba-la-mật.
Lại nữa, Bát-nhã Ba-la-mật thật tướng tự nhiên, chẳng do cái
khác làm ra, nên gọi là tự nhiên. Phật dạy:
Phật được lực tự tại đối với các pháp nên
gọi là tự nhiên Ba-la-mật.
Đầy đủ mười địa, được mười lực, bốn điều
không sợ, chuyển
xe pháp, đánh trống pháp,
giác tỉnh chúng sanh đang ngủ trong vô
minh, nên gọi là Phật Ba-la-mật.
Phật, là
người giác ngộ, người biết, sao vậy? Là chánh tri hết
thảy pháp, hết thảy
chủng (hành tướng) nên gọi là giác. Tất cả pháp
là năm uẩn, mười hai nhập, mười tám giới.
Lại nữa, tất cả pháp là
kinh sách ngoại đạo, kỹ thuật, thiền định v.v… lược nói có năm thứ: 1.Pháp phàm phu,
2.Pháp Thanhvăn,
3.Pháp Bích-chi Phật, 4. Pháp
Bồ-tát, 5. Pháp Phật.
Phật, lược
biết có hai tướng: Là tổng tướng và biệt tướng. Lại lấy
tướng phân
biệt, tướng rốt ráo không mà biết rộng tất cả chủng, tất
cả chủng là vô lượng
vô biên pháp môn. Vì việc ấy nên gọi là Phật Ba-la- mật, chứ không vì lấy Phật thân gọi là
Phật Ba-la-mật, mà chỉ lấy
trí nhất thiết chủng.

<節></節>

<類>LUẬN ĐẠI TRÍ ĐỘ</類>

<卷>QUYỂN 66</卷>

GIẢI
THÍCH PHẨM BỐN MƯƠI LĂM: TÁN THÁN TÍN HẠNH KINH: Bấy giờ
Thích-đề-hoàn-nhân nghó rằng: Nếu thiện nam
tử, thiện nữ nhân nào,
tai được nghe Bát-nhã Ba-la-mật, thì người ấy
đời trước đã làm
công đức đối với chư Phật, và đã theo cùng thiện tri
thức; huống gì thọ trì, thân cận, đọc tụng, nhớ nghó đúng, tu hành đúng như
lời nói, nên biết thiện
nam tử, thiện nữ nhân ấy đã từng thân cận chư
Phật nhiều; hoặc được
nghe thọ trì, nhớ nghó đúng, tu đúng như nói, có thể hỏi có thể đáp, nên biết thiện nam tử, thiện nữ nhân ấy, Vì đời trước
đã cúng dường thân
cận chư Phật nhiều, nên nghe Bát-nhã Ba-la-mật
sâu thẳm mà không kinh,
không hãi, không sợ, nên biết thiện nam tử, thiện nữ nhân ấy, trong vô lượng ức kiếp đã tu
Thí Ba-la-mật, Giới
Ba-la-mật, Nhẫn Ba-la-mật,
Tấn Ba-la-mật, Thiền Ba-la-mật, Bát-nhã Ba-la-mật. Bấy
giờ Xá-lợi-phất bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu có thiện nam tử thiện nữ nhân, nghe Bát-nhã Ba-la-mật
sâu thẳm ấy,
không kinh, không hãi,
không sợ, nghe rồi thọ trì, thân cận tu hành đúng
như nói, thì nên biết,
thiện nam tử, thiện nữ nhân ấy, như Bồ-tát
ma-ha-tát không thối
chuyển. Vì sao? Bạch đức Thế Tôn! Vì Bát-nhã
Ba-la-mật ấy
rất sâu; nếu đời trước tu
Thí Ba-la-mật,
Giới Ba-la-mật, Nhẫn
Ba-la- mật, Tấn Ba-la-mật,
Thiền Ba-la-mật, Bát-nhã Ba-la-mật, không lâu,

thì không thể
tin hiểu Bát-nhã Ba-la-mật sâu thẳm.
Bạch đức
Thế Tôn! Nếu có thiện nam tử thiện nữ nhân, hủy
báng Bát-nhã Ba-la-mật
sâu thẳm, thì nên biết, người ấy đời trước cũng hủy báng Bát-nhã Ba-la-mật
sâu thẳm. Vì
sao? Vì thiện nam tử thiện
nữ nhân ấy, khi nghe nói Bát-nhã Ba-la-mật
sâu thẳm, không tin không vui, tâm không
thanh tịnh, nên biết thiện nam tử, thiện nữ nhân ấy đời trước
không hỏi
không nạn Phật và đệ tử nên như thế nào tu Thí
Ba-la-mật, Giới Ba-la-mật,
Nhẫn Ba-la-mật,
Tấn Ba-la-mật,
Thiền Ba-la-mật,
Bát- nhã Ba-la-mật; nên tu như thế nào nội không cho đến nên tu như thế nào vô pháp hữu
pháp không; nên tu như thế nào bốn niệm xứ, cho đến
nên tu như thế nào tám
Thánh đạo phần; nên tu như thế nào mười lực
Phật, cho đến nên tu như thế nào mười tám pháp
không chung?

Thích-đề-hoàn-nhân
nói với Xá-lợi-phất: Bát-nhã Ba-la-mật
sâu thẳm ấy, nếu có thiện nam tử, thiện nữ nhân tu
Thí Ba-la-mật,
Giới Ba- la-mật,
Nhẫn Ba-la-mật,
Tấn Ba-la-mật,
Thiền Ba-la-mật, Bát-nhã Ba- la-mật không lâu, không tu nội không cho đến vô pháp hữu pháp
không, không tu bốn niệm xứ, bốn tâm vô lượng, bốn định
vô sắc, không tu
bốn niệm xứ cho đến
tám Thánh đạo phần, không tu mười lực Phật cho đến mười tám pháp
không chung, thì người ấy không tin không hiểu
Bát-nhã Ba-la-mật, có gì đáng quái lạ! Đại đức
Xá-lợi-phất! Tôi kính lễ
Bát-nhã Ba-la-mật, đảnh
lễ Bát-nhã Ba-la-mật là đảnh lễ Nhất thiết trí.
Phật bảo
Thích-đề-hoàn-nhân: Đúng vậy, đúng vậy!
Kiều-thi-ca! Kính lễ Bát-nhã Ba-la-mật là kính lễ Nhất thiết trí. Vì
sao?
Kiều-thi-ca! Vì Nhất thiết trí của chư Phật đều từ Bát-nhã Ba-la-mật
xuất sanh.
Nhất thiết trí là
Bát-nhã Ba-la-mật. Vì thế, Kiều-thi-ca! Thiện nam tử, thiện nữ nhân muốn trụ ở Nhất thiết trí, nên trú ở
Bát-nhã Ba-la-mật. Nếu thiện nam tử, thiện nữ nhân muốn trú ở Đạo chủng trí, nên tập hành
Bát- nhã Ba-la-mật. Muốn dứt tất cả kiết
sử và tập khí, nên tập hành
Bát-nhã Ba-la-mật. Thiện
nam tử, thiện nữ nhân muốn chuyển pháp luân,
nên tập hành Bát-nhã
Ba-la-mật. Thiện nam tử thiện nữ nhân, muốn
được quả Tu-đà-hoàn,
quả Tư-đà-hàm,
quả A-na-hàm,
quả A-la-hán, nên
tập hành Bát-nhã
Ba-la-mật. Muốn được Bích-chi Phật đạo, nên tập
hành Bát-nhã Ba-la-mật, muốn giáo hóa chúng
sanh làm cho được
quả Tu-đà- hoàn,
quả Tư-đà-hàm,
quả A-na-hàm,
quả A-la-hán, Bích-chi Phật đạo, nên tập hành
Bát-nhã Ba-la-mật. Nếu thiện nam tử thiện nữ nhân muốn giáo hóa chúng
sanh làm cho được Vô thượng Chánh
đẳng Bồ-đề,
hoặc muốn thống nhiếp
Tỳ-kheo tăng, nên tập hành Bát-nhã Ba-la-mật. LUẬN:
Thích-đề-hoàn-nhân là vua các trời, trí tuệ lợi
căn vượt trội. Vì tin Phật pháp, lại tăng ích gấp bội, như lửa gặp gió, lại càng
cháy bừng. Nghe Tu-bồ-đề
dùng các nhân duyên khen ngợi Bát-nhã
Ba-la- mật, Phật lấy lẽ
sâu xa tán thành lời khen ngợi ấy. Đế-thích phát
tâm hy hữu nghó rằng:
Nếu thiện nam tử thiện nữ nhân, tai được nghe
kinh Bát-nhã, là người
ở đời trước đã cúng dường nhiều chư Phật, làm
công đức lớn, nên đời nay gặp được thầy tốt, thiện tri thức đồng học, nhân đời
trước cúng
dường Phật, duyên đời nay gặp thiện tri thức, nên nghe
Bát- nhã Ba-la-mật thì tin
được, huống gì còn đọc tụng, suy nghó, nhớ nghó đúng, tu tập
thiền định, trù lượng phân biệt nghóa lý ý thú, hay
thành tựu sự việc. nên
biết người ấy, từ nơi chư Phật và đệ tử quá khứ, nghe nghóa lý Bát-nhã Ba-la-mật liền tín thọ, không hãi,
không sợ. Vì
sao?
Vì người ấy từng trong
vô lượng vô số kiếp tu các công đức sáu
Ba-la-mật v.v… cho nên tuy chưa đến địa vị bất
thối chuyển, mà đối với thâm
pháp chẳng nghi chẳng hối,
thí như lông nhỏ khô mới mọc trên ngón tay cái, theo gió thổi qua lại đông tây, còn lông ướt dây thừng cứng thì không
lay động. Bồ-tát mới
phát tâm cũng như thế, tu đức chẳng lâu, làm
phước cạn mỏng, nghe theo
lời người khác, không thể tín thọ Bát-nhã Ba-la- mật; nếu tu phước đức lâu, không nghe theo lời
người khác, thì có thể
tín thọ Bát-nhã Ba-la-mật
sâu thẳm, không kinh, không sợ.
Trong khi Đế-thích tư duy niệm tưởng Bát-nhã Ba-la-mật có vô lượng công đức,
Xá-lợi-phất biết tâm niệm của Đế-thích nên
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Thiện nam tử thiện nữ nhân, tuy chưa vào
Bồ- tát vị, mà có thể tín thọ Bát-nhã Ba-la-mật
sâu thẳm,
không kinh,
không sợ, làm đúng như
lời nói, ấy là người có phước đức, trí tuệ, tín lực
lớn, nên biết như địa
vị bất thối chuyển không khác.
Trong đây Phật tự nói
nhân duyên: Bát-nhã Ba-la-mật rất
sâu, không có tướng có thể thủ, có thể tin, có thể thọ, nếu tín thọ được, đó
là hy hữu, như người
trồng cây giữa không, là việc rất khó.

Tất cả phàm phu khi được pháp thù thắng thì bỏ việc cũ, như được cái vui thiền định liền bỏ cái vui ngũ dục. Cho đến nương chỗ Hữu đảnh bỏ công đức ở chỗ Vô
Sở hữu, không thể không có nơi nương tựa
mà có việc bỏ được,
như con sâu đo tìm cành, đặt chân trước mới tiến
bước chân sau, tận cùng
mút cành, không còn chỗ nương tựa, mới trở lui chỗ cũ. Bồ-tát ấy chưa đắc đạo, đối với Bát-nhã Ba-la-mật không có
chỗ nương tựa, mà có
thể tu phước đức, bỏ năm dục, việc ấy hy hữu! Trong đây nói về nhân duyên là người ấy đời trước đã tín thọ, tu lâu
sáu
Ba-la- mật, nhóm nhiều các
phước đức. Trái với tín thọ là hủy báng
Bát-nhã. Như người có phước đức
sâu dày, là do tích tập lâu ngày, người không
tin mà hủy báng cũng do
tập quen lâu ngày.

Hỏi: Nếu đời
trước chê bai bủy báng, thì đáng đọa địa ngục, cớ
gì lại được nghe Bát-nhã? Đáp: Có người nói, người ấy tội đọa địa ngục đã hết, trở lại
hủy báng, chứ không nói
về thân kế tiếp sau.
Có người nói: Gây nghiệp tích chứa
sâu nặng, thì mới đưa đến quả
báo, còn
người này đời trước, tuy chẳng tin, mà tích chứa nghiệp
chưa dày, thì chưa chịu
quả báo; nhờ phước đức dư thừa được sanh trong
loài người, tiếp tục lại không tin.

Lại nữa, có người nói, tội ngũ nghịch, thân kế tiếp mới chắc
chắn thọ báo, còn tội
khác thì không như vậy, hoặc thân kế tiếp, hoặc
thân lâu sau nữa.
Khi ấy, Đế-thích nói
với Xá-lợi-phất: Bát-nhã Ba-la-mật ấy
rốt ráo không, không có gì của chính nó, nên
rất sâu. Bồ-tát không tu
công đức lâu, thì tâm nhiễm trước kiên cố,
sức tin nhỏ yếu, nên chẳng tin
Bát-nhã Ba-la-mật cho đến
Nhất thiết trí, thì đâu đủ cho là quái lạ.

Đế-thích suy
nghó trù lượng rằng: Tin Bát-nhã Ba-la-mật, phước đức vô lượng, chẳng tin mắc tội rất nặng, người thâm ái Bát-nhã
Ba- la-mật nên phát ra lời
rằng: Tôi sẽ kính lễ Bát-nhã. Vì sao? Vì kính
lễ Bát-nhã Ba-la-mật, là kính lễ Nhất thiết trí, kính lễ Nhất thiết trí là
kính lễ ba đời mười phương Phật.
Khi ấy, Phật nhận lời kia, và nói nhân duyên tán
thán Ba-la-mật,
là tất cả trí tuệ của
chư Phật đều từ trong Bát-nhã xuất sanh, thế nên nói: Nếu có Bồ-tát muốn trụ trong Nhất thiết trí cho đến thống nhiếp
Tỳ- kheo tăng, thì nên
tập hành Bát-nhã Ba-la-mật. KINH:
Thích-đề-hoàn-nhân bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Khi Bồ-tát ma-ha-tát muốn tu hành
Bát-nhã Ba-la-mật, thì thế nào là
trú Bát-nhã Ba-la-mật,
Thiền Ba-la-mật, Tấn Ba-la-mật, Nhẫn
Ba-la-mật, Giới Ba-la-mật, Thí Ba-la-mật? Thế nào là trú nội không cho đến vô pháp hữu pháp không? Thế nào là trú bốn thiền, bốn tâm vô lượng,
bốn định vô sắc, năm
thần thông? Thế nào là trú bốn niệm xứ cho đến tám Thánh đạo phần? Thế nào là trú Phật mười lực cho đến tám pháp
không chung?
Bạch đức
Thế Tôn! Bồ-tát ma-ha-tát làm sao tu hành Bát-nhã Ba- la-mật cho đến
Thí Ba-la-mật, nội không cho đến mười tám pháp
không chung?
Phật dạy
Thích-đề-hoàn-nhân: Lành thay, lành thay!
Kiều-thi-ca! Người hỏi được việc ấy, đều là do thần lực Phật.
Kiều-thi-ca!
Bồ-tát ma-ha-tát khi tu
hành Bát-nhã Ba-la-mật, nếu không trụ sắc là tu
hành Bát-nhã Ba-la-mật, nếu không
trụ thọ, tưởng, hành, thức là tu hành
Bát- nhã Ba-la-mật, không
trụ mắt, tai, mũi, thân, ý, sắc, tiếng, mùi, vị,
xúc, pháp, nhãn giới,
cho đến ý thức giới, cũng như vậy.

Kiều-thi-ca! Nếu Bồ-tát ma-ha-tát không trú Bát-nhã Ba-la-mật là tập hành
Bát-nhã Ba-la-mật, không trú Thiền Ba-la-mật là tập hành

Bát-nhã Ba-la-mật, không trú Tấn Ba-la-mật là tập hành Bát-nhã
Ba-la- mật, không trú Nhẫn
Ba-la-mật là tập hành Bát-nhã Ba-la-mật, không trú Giới Ba-la-mật là tập hành
Bát-nhã Ba-la-mật, không trú Thí
Ba-la- mật là tập hành
Bát-nhã Ba-la-mật. Như vậy,
Kiều-thi-ca! Ấy gọi là Bồ-tát ma-ha-tát không trú
Bát- nhã Ba-la-mật là
tập hành Bát-nhã Ba-la-mật.

Kiều-thi-ca!
Không trú nội không là tập hành nội không cho đến không trú vô pháp hữu pháp không là tập hành vô pháp hữu pháp
không, không trú bốn
thiền là tập hành bốn thiền, không trú bốn tâm
vô lượng là tập hành bốn tâm vô lượng, không trú bốn định vô
sắc là tập hành bốn định
vô sắc, không trú năm thần thông là tập hành năm thần
thông, không trú bốn niệm xứ là tập hành bốn niệm xứ, cho đến không trú
tám Thánh đạo phần là
tập hành tám Thánh đạo phần, không trú mười lực Phật là tập hành mười lực Phật, cho đến không trú mười tám pháp
không chung là tập hành mười tám pháp
không chung. Vì
sao?
Kiều-thi-ca! Vì Bồ-tát đối với
sắc không có được chỗ khả trú, khả tập, cho đến mười tám pháp
không chung, không có được chỗ khả trú khả tập nơi mười
tám pháp không chung.
Lại nữa,
Kiều-thi-ca! Bồ-tát ma-ha-tát không tập
hành sắc,
nếu không tập hành sắc,
ấy gọi là tập hành sắc; thọ, tưởng, hành, thức
cho đến mười tám pháp
không chung, cũng như vậy. Vì sao? Vì Bồ-tát ma- ha-tát ấy quán
sắc quá khứ chẳng thể có được, hiện tại chẳng
thể có được, vị lai chẳng thể có được; cho đến mười tám pháp không
chung cũng như vậy.

Xá-lợi-phất bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bát-nhã
Ba-la-mật ấy rất sâu.
Phật dạy:
Sắc chân như rất
sâu nên Bát-nhã Ba-la-mật
rất sâu; thọ, tưởng, hành, thức chân như
rất sâu, cho đến mười tám pháp không
chung cũng như vậy.

Xá-lợi-phất thưa: Bạch đức Thế Tôn! Bát-nhã Ba-la-mật ấy khó
có thể trắc lượng.
Phật dạy:
Sắc khó có thể trắc lượng nên Bát-nhã Ba-la-mật
khó có thể trắc lượng;
thọ, tưởng, hành, thức cho đến mười tám pháp
không chung khó có thể
trắc lượng, nên Bát-nhã Ba-la-mật khó có
thể trắc lượng.
Bạch đức
Thế Tôn! Bát-nhã Ba-la-mật ấy vô lượng.

Phật dạy: VÌ
sắc vô lượng nên Bát-nhã Ba-la-mật ấy vô lượng, vì thọ, tưởng, hành, thức vô lượng cho đến mười tám pháp không chung vô
lượng nên
Bát-nhã Ba-la-mật vô lượng.
Phật bảo
Xá-lợi-phất: Nếu Bồ-tát ma-ha-tát khi tu hành
Bát-nhã Ba-la-mật, không
tập hành sắc sâu xa là tập hành Bát-nhã
Ba-la-mật; không tập hành
thọ, tưởng, hành, thức cho đến mười tám pháp
không chung sâu xa là tập
hành Bát-nhã Ba-la-mật. Vì sao? Vì tướng sâu
xa của sắc (Kinh Đại Bát
Nhã ghi: Sắc tánh - N.D) chẳng phải sắc;
tướng sâu xa của thọ,
tưởng, hành, thức cho đến mười tám pháp không
chung, chẳng phải mười tám pháp
không chung, như vậy không tập hành, là
tập hành Bát-nhã Ba-la-mật.

Xá-lợi-phất! Nếu Bồ-tát ma-ha-tát khi tập hành Bát-nhã
Ba-la-mật, không tập hành
sắc khó trắc lượng là tập hành
Bát-nhã Ba-la-mật; không tập
hành thọ, tưởng, hành, thức cho đến không tập hành mười tám
pháp không chung khó trắc
lượng là tập hành Bát-nhã Ba-la-mật. Vì sao? Vì tướng
sắc khó trắc lượng thì chẳng
phải sắc;
tướng thọ, tưởng, hành, thức cho đến mười tám pháp không chung khó trắc lượng thì chẳng phải
mười tám pháp không chung.
Xá-lợi phất! Nếu Bồ-tát ma-ha-tát khi tập hành Bát-nhã
Ba-la-mật, không tập hành
sắc vô lượng là tập hành
Bát-nhã Ba-la-mật, không
tập hành thọ, tưởng, hành, thức cho đến mười tám pháp không chung vô lượng là tập hành
Bát-nhã Ba-la-mật. Vì
sao? Vì tướng
sắc vô lượng thì chẳng
phải sắc;
tướng thọ, tưởng, hành, thức cho đến mười tám
pháp không chung vô lượng
là chẳng phải mười tám pháp không chung.

Xá-lợi-phất bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bát-nhã
Ba-la-mật ấy rất
sâu khó thấy khó hiểu, không thể
nghó lường, không nên nói
ở trước Bồ-tát mới
phát tâm. Vì sao? Vì Bồ-tát mới phát tâm, nghe
Bát- nhã Ba-la-mật rất
sâu ấy, hoặc sẽ kinh sợ, tâm sanh nghi hối, chẳng
tin chẳng hành Bát-nhã
Ba-la-mật rất sâu ấy, nên nói ở trước Bồ-tát
ma- ha-tát ở địa vị bất
thối. Bồ-tát này nghe Bát-nhã Ba-la-mật rất sâu
ấy, không kinh, không Sợ,
tâm không nghi hối, thì tin tu được.

Thích-đề-hoàn-nhân
hỏi Xá-lợi-phất: Nếu ở trước Bồ-tát
ma-ha-tát mới phát tâm
nói Bát-nhã Ba-la-mật rất sâu ấy, có những lỗi gì?

Xá-lợi-phất đáp
Thích-đề-hoàn-nhân:
Kiều-thi-ca! Nếu ở trước Bồ- tát mới phát tâm, nói Bát-nhã Ba-la-mật rất
sâu ấy, hoặc có thể
sẽ kinh sợ, chê bai, không tin. Nếu Bồ-tát mới phát tâm nghe Bát-nhã
Ba-la-mật rất sâu, hủy báng không tin, gieo ba nghiệp ác đạo, thì do nghiệp ấy,
rất lâu khó được Vô
thượng Chánh đẳng Bồ-đề. LUẬN:
Bấy giờ, Đế-thích
theo Phật nghe tán thán Bát-nhã Ba-la- mật đầy đủ, nên nay hỏi Phật: Bồ-tát làm thế nào trú
Bát-nhã Ba-la-mật,
Thiền
Ba-la-mật cho đến mười tám pháp không chung.
Phật tán thán: Lành thay! Lành thay! Vì
Thích-đề-hoàn-nhân
là vua trong chư thiên, nói
chắc chắn đáng tin. Hỏi việc ấy, dứt nghi
cho đại chúng, thông
suốt vô ngại, được lợi ích lớn, nên nói:
“Lành thay! Lành thay!”. Lại nữa,
Phật cho rằng Đế-thích có thể bỏ được năm dục
thượng diệu, cung điện
bảy báu, có thể hỏi việc làm của Phật Hiền Thánh,
thế nên nói:
“Lành thay!” Do thần lực Phật nên ông có thể hỏi được việc ấy. Trong đây còn có chư thiên
thượng diệu, xem Phật có thần đức vô lượng, mà nay Đế-thích ở giữa đại chúng hỏi được việc Phật, ấy là do oai
thần của Phật. Như trong kinh Trì Tâm nói: Khi ánh
sáng Phật nhập vào
thân thì có thể hỏi việc Phật.
Phật đáp:
Kiều-thi-ca! Nếu Bồ-tát không trú
sắc v.v… ấy là tập hành
Bát-nhã Ba-la-mật. Bồ-tát ấy thấy
sắc có các tội lỗi vô thường, khổ v.v… nên không
trú sắc, nếu không trú
sắc tức là có thể tập hành
Bát-nhã Ba-la-mật.
Người phàm phu hễ thấy
sắc thì
đắm sắc, khởi phiền não điên
đảo, mất đạo Bát-nhã
Ba-la-mật ấy. Vì vậy nên không trú, mới có thể
tập hành Bát-nhã
Ba-la-mật. Đối với năm uẩn, mười hai nhập, mười
tám giới cũng như vậy.
Hỏi: Cớ gì
mỗi mỗi tự tập hành không trú sáu Ba-la-mật? Đáp:
Sáu Ba-la-mật v.v… đều là pháp lành, pháp tu. Vì vậy nên
nói mỗi mỗi tập hành
không trú sáu Ba-la-mật v.v…, không trú năm
uẩn, mười hai nhập, mười
tám giới, là tập hành Bát-nhã Ba-la-mật. Nếu đối với các pháp ấy không trú trước, thì dứt ái trước, Vì dứt ái trước nên
tập hành thanh tịnh đối
với các pháp sắc v.v…

Trong đây nói
nhân duyên không trú trước: vì không có được
chỗ trú của sắc pháp
v.v…, không có được chỗ tập hành của sắc pháp
v.v… Lại nữa, Phật cho việc ấy khó hiểu khó tin nên lại nói nhân
duyên: Không tập hành
sắc là Bồ-tát thấy tội lỗi của
sắc cho nên không
trú sắc,

không trú nên không tập.
Tập
sắc gọi là chấp thủ tướng
sắc hoặc thường hoặc vô
thường v.v…
Lại nữa, Bồ-tát thường tu
thiện pháp, chứa nhóm, tập luyện, thuần hậu chánh ngữ, chánh nghiệp v.v… nên gọi là
tập sắc. Nay Bồ-tát muốn tập hành Bát-nhã nên tán hoại
sắc ấy, không tập. Vì
sao? Vì
sắc quá
khứ đã diệt, sắc vị
lai chưa có, nên không thể tập. Còn sắc hiện tại
sanh
ra liền diệt không ngưng
trụ; nếu nó ngưng trụ được một niệm còn không

tập, huống gì
niệm niệm diệt. Thế nên trong đây nói lý do việc
không tập sắc, là vì
sắc ba đời chẳng thể có được. (Tích tập, học đi, học lại,
làm đi làm lại mãi gọi
là tập - N.D). Cho đến mười tám pháp không
chung cũng như vậy.
Nếu quán các pháp được như vậy, tán hoại chẳng thủ tướng, ấy
gọi là tập sắc v.v…,
tập thật tướng của các pháp sắc v.v…
Bấy giờ,
Xá-lợi-phất theo Phật được nghe nghóa ấy rất hoan
hỷ, thâm nhập không trí,
bạch Phật rằng: Bát-nhã Ba-la-mật rất sâu.
Phật nhận lời tán thán
đó. Vì các pháp “Sắc như” v.v… nên rất sâu.
Phật dạy: Không chỉ mắt
thấy sâu, mà lấy Bát-nhã Ba-la-mật
phân biệt sắc vào như
thật nên rất sâu. Như nước mưa từng giọt, không
gọi rất sâu, hợp các dòng vào biển lớn mới gọi là
rất sâu.
Sắc v.v… cũng như vậy, mắt trời, mắt thịt thấy cạn mà
chẳng sâu, nếu lấy mắt tuệ xem, thì
sâu không thể lường, rất
sâu nên khó thể
trắc lượng, chỉ có chư
Phật mới thấy tận đáy
nó. Rất sâu không thể trắc lượng nên gọi là vô
lượng. Không có trí tuệ nhận biết được thật tướng của
sắc v.v… Vì có tội lỗi
trù lượng sắc hoặc
thường hoặc vô thường.
Khi ấy
Xá-lợi-phất và các thính giả, nghó rằng: Bát-nhã
Ba-la-mật không thể
trắc lượng, không có lượng, Bồ-tát
sẽ tập hành làm
sao? Phật biết ý nghó ấy, nên bảo
Xá-lợi-phất rằng: Bồ-tát ma-ha-tát nếu tập
hành sắc v.v…
rất sâu, thì mất
Bát-nhã Ba-la-mật; nếu không tập hành
sắc
rất sâu ấy thì được
Bát-nhã Ba-la-mật. Kẻ phàm phu độn căn nên nói rất sâu, nếu người có nhất tâm, phước đức, lợi căn, là chẳng phải
rất sâu, thí như nước
sâu cạn không nhất định, đối với tiểu nhi
là sâu, đối người lớn là cạn cho đến như biển lớn, đối người
là sâu, đối với vua A-tu-la
La-hầu là cạn. Như vậy,
đối với phàm phu, người mới phát tâm, người giải đãi là
rất sâu, còn đối với bậc bất thối chứa đức lâu ngày thời cạn. Chư
Phật như vua A-tu-la La-hầu,
đối hết thảy pháp không có sâu, vì được giải thoát vô ngại. Vì thế nên biết vì
chúng sanh, vì thời tiết, căn lợi độn,
mới tu, tu lâu, giải đãi,
tinh tấn nên phân biệt nói sâu cạn. Không thể
trắc lượng, không có
lượng, cũng như vậy.
Trong đây Phật tự nói
nhân duyên:
Sắc v.v… tướng rất
sâu là
chẳng phải sắc. Vì
sao? Vì tâm
sợ hãi, thối thất, nghi hối, nên cho
sắc là rất
sâu, sắc tướng thì
không có sâu, như trước nói.

Xá-lợi-phất bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bát-nhã
Ba-la-mật ấy rất sâu,
tướng rất sâu khó thấy khó hiểu.

Hỏi: Trên kia
nói Bồ-tát không tập hành rất sâu, là tập hành
Bát- nhã Ba-la-mật, sao nay
Xá-lợi-phất lại nói rất sâu? Đáp: Chẳng phải
Xá-lợi-phất định tâm nói
rất sâu, nắm được ý
thú Phật, vì người khác
nên nói rất sâu, thế nên trong đây nói: “Bạch
đức Thế Tôn! Không nên
ở trước Bồ-tát mới phát tâm nói Bát-nhã Ba-la- mật”; Bồ-tát tân học nghe trí tuệ rất
sâu ấy thì tâm họ thối mất, nên nói ở trước Bồ-tát bất thối, vì Bồ-tát bất thối có trí tuệ
sâu nên tin chứ
không thối mất, thí như
chỗ nước sâu không nên bảo tiểu nhi lội qua, chỉ
nên bảo người lớn lội qua.
Đế-thích
hỏi Xá-lợi-phất: Nếu nói cho Bồ-tát mới phát tâm,
có những lỗi gì?

Xá-lợi-phất đáp: Người mới phát tâm thì không tin, tâm thối mất, tâm thối mất nên
sanh nghi hối,
hãi sợ: “Nếu thọ học pháp nhất
thiết không, sao ta sẽ
phải rơi vào đoạn diệt? Nếu không thọ học, thế thì
lời Phật dạy, sao ta có
thể không thọ học?” Thế nên sợ hãi, sanh nghi
hối. Nếu tâm định thì
sanh ác tà kiến hủy báng. Quả báo hủy báng như
thế nào, như đã nói
trong phẩm địa ngục. Trong đây kinh lược nói gieo
ng- hiệp nhân về ba ác
đạo thì rất lâu khó được Vô thượng đạo. KINH:
Thích-đề-hoàn-nhân
hỏi Xá lợi phất: Có chăng Bồ-tát
ma- ha-tát chưa được thọ
ký, mà nghe Bát-nhã Ba-la-mật sâu thẳm,
không kinh, không sợ ư?

Xá-lợi-phất đáp: Đúng vậy, Kiều-thi-ca! Nếu có Bồ-tát
ma-ha-tát nghe Bát-nhã
Ba-la-mật rất sâu không kinh, không sợ, nên biết
Bồ-tát ấy, không bao
lâu, sẽ gặp không quá một hai đức Phật, là được thọ
ký Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.
Phật bảo
Xá-lợi-phất: Đúng vậy, đúng vậy! Bồ-tát ma-ha-tát
ấy phát tâm tu sáu
Ba-la-mật lâu ngày, cúng dường nhiều đức Phật,
nghe Bát-nhã Ba-la-mật
sâu xa ấy
không kinh,
không sợ, nghe liền thọ trì,
tu hành như lời Bát-nhã Ba-la-mật nói.
Bấy giờ,
Xá-lợi-phất bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Con
muốn nói thí dụ: Như
thiện nam tử, thiện nữ nhân cầu Bồ-tát đạo mà ở trong lúc mộng tu hành
Bát-nhã Ba-la-mật, vào
thiền định,
siêng tinh tấn, đầy đủ nhẫn nhục, thủ hộ giới, hành bố thí, tu hành nội không,
 ngoại không, cho đến ngồi đạo tràng; thì nên biết thiện nam tử, thiện nữ nhân ấy còn gần Vô thượng Chánh
đẳng Bồ-đề, huống gì Bồ-tát ma-ha-tát muốn được Vô thượng Chánh
đẳng Bồ-đề, mà trong lúc tỉnh thức tu hành
Bát- nhã Ba-la-mật, vào
thiền định,
siêng tinh tấn, đầy đủ nhẫn nhục,
thủ hộ giới, hành bố thí, lại không chóng thành Vô thượng Chánh đẳng
Bồ-đề, ngồi đạo tràng.
Bạch đức
Thế Tôn! Thiện nam tử, thiện nữ nhân, thiện căn thành tựu, được nghe
Bát-nhã Ba-la-mật, thọ trì cho đến tu hành đúng
như nói; nên biết Bồ-tát
ma-ha-tát ấy, phát tâm trồng căn lành đã lâu,
cúng dường nhiều đức
Phật, theo cùng thiện tri thức, người ấy có thể thọ
trì Bát-nhã Ba-la-mật cho đến nhớ nghó đúng. Nên biết người ấy gần
được thọ ký Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề. Nên biết thiện nam tử, thiện
nữ nhân ấy như Bồ-tát
ma-ha-tát ở địa vị bất thối, không động chuyển
đối với Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề; có thể
được Bát-nhã Ba-la-mật
sâu thẳm. Được rồi
thọ trì, đọc tụng, cho đến nhớ nghó đúng.
Bạch đức
Thế Tôn! Thí như người muốn đi qua một trăm do tuần, hoặc hai trăm, ba trăm, bốn trăm do tuần, trải qua đồng vắng
đường hiểm, đầu tiên
trông thấy các tướng người chăn trâu, cương giới, vườn rừng, thấy các tướng như vậy nên biết
sắp đến thành ấp làng xóm. Người ấy thấy tướng kia liền nghó rằng: Như tướng ta thấy đó, nên biết thành ấp làng xóm không còn xa, tâm được yên vui, không
sợ nạn giặc, trùng
dữ, đói khát. Bạch đức
Thế Tôn! Bồ-tát ma-ha-tát cũng như vậy, nếu được Bát-nhã Ba-la-mật
sâu thẳm này, thọ trì, đọc tụng, cho đến
nhớ nghó đúng, nên biết đã gần được thọ ký Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề
không lâu. Nên biết
Bồ-tát ma-ha-tát ấy, không phải sợ đọa vào địa
vị Thanh văn,
Bích-chi Phật. Các tướng thấy trước ấy, đó là Bát-nhã Ba-la-mật
rất sâu, được nghe,
được thấy, được thọ trì, cho nên nhớ nghó đúng.
Phật
bảo Xá-lợi-phất: Đúng vậy, đúng vậy! Ông muốn nói nữa, cứ nói.
Bạch đức
Thế Tôn! Thí như người muốn thấy biết biển lớn,
phát
tâm đi đến,
chẳng thấy tướng cây, chẳng thấy tướng núi, người ấy tuy chưa thấy biển lớn,
song biết biển lớn không còn xa. Vì
sao? Vì biển lớn ở chỗ bằng phẳng không có tướng cây tướng núi. Như vậy, bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát ma-ha-tát nếu nghe Bát-nhã Ba-la-mật
sâu thẳm, thọ trì cho đến nhớ nghó đúng, tuy chưa ở trước Phật được thọ ký kiếp
số
hoặc trăm kiếp, ngàn kiếp, vạn kiếp, trăm ngàn ức kiếp thành Vô
thượng đạo,
song Bồ-tát đã tự biết gần được thọ ký Vô thượng Chánh
đẳng Bồ-đề. Vì
sao? Vì đã được nghe Bát-nhã Ba-la-mật
sâu thẳm, thọ trì, đọc tụng, cho
đến nhớ nghó đúng.
Bạch đức
Thế Tôn! Thí như đầu xuân, các lá cũ trên cây đã rụng, nên biết cây ấy
sắp có lá hoa quả mới, trổ ra không lâu. Vì
sao? Vì thấy tướng khởi đầu của cây ấy, nên biết không lâu lá hoa quả
sẽ trổ ra.
Khi ấy người cõi
Diêm-phù-đề thấy tướng khởi đầu của cây, đều
rất hoan hỷ.
Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát ma-ha-tát được nghe Bát-nhã Ba-la-mật

sâu thẳm, thọ trì, đọc tụng, cho đến nhớ nghó đúng, tu hành
đúng như nói, nên biết Bồ-tát ấy, căn lành
thành thục, cúng dường nhiều đức
Phật. Bồ-tát ấy nên
nghó rằng: Thiện căn đời trước theo đuổi tới Vô
thượng Chánh
đẳng Bồ-đề, do nhân duyên ấy nên được thấy được nghe
Bát-nhã Ba-la-mật sâu
thẳm, thọ trì, đọc tụng, cho đến nhớ nghó đúng, tu hành đúng như nói. Trong đây các thiên tử từng thấy Phật, vui mừng nhảy
nhót nghó rằng: Trước đây các Bồ-tát ma-ha-tát cũng có thấy các tướng trước khi được thọ ký như vậy, nay Bồ-tát ma-ha-tát này cũng
sẽ được thọ
ký Vô thượng Chánh
đẳng Bồ-đề không lâu.
Bạch đức Thế Tôn! Thí như người mẹ mang thai, thân thể nặng
nề khổ sở, đi bước
không tiện, đứng ngồi không yên, ngủ ăn giảm ít,
không ưa nói năng, chán
việc đã quen, chịu đủ thống khổ. Có người mẹ
khác thấy tướng hiện ra
trước ấy, biết người kia gần sanh. Bồ-tát
ma-ha-tát cũng như vậy, trồng căn lành cúng dường nhiều đức Phật, tu lâu
sáu
Ba- la-mật, theo cùng thiện
tri thức, căn lành thành tựu, được nghe
Bát-nhã Ba-la-mật sâu
thẳm, thọ trì, đọc tụng, cho đến nhớ nghó đúng, tu hành đúng như nói. Các người cũng biết Bồ-tát ma-ha-tát ấy gần được thọ
ký Vô thượng Chánh
đẳng Bồ-đề không lâu.
Phật
bảo Xá-lợi-phất: Lành thay, lành thay! Ông vui nói được,
đều nhờ lực Phật.
Khi ấy Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Hy hữu! Bạch đức Thế Tôn! Các đấng Như Lai, Ứng cúng, Chánh biến tri, khéo phú chúc việc các
Bồ-tát ma-ha-tát.
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Các Bồ-tát ma-ha-tát phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng
Bồ-đề, an ổn nhiều chúng sanh, làm cho vô lượng
chúng sanh được vui, vì
thương xót đem an vui lợi ích cho chư thiên nhân
loại. Các Bồ-tát ấy khi
tu Bồ-tát đạo, lấy bốn việc thu nhiếp vô lượng
trăm ngàn chúng sanh, đó
là bố thí, ái ngữ, lợi hành, đồng sự, cũng lấy mười thiện đạo thành tựu
chúng sanh, tự tu
Sơ thiền cũng dạy người khác
tu Sơ thiền, cho đến tự tu định Phi hữu tưởng Phi vô tưởng xứ, cũng dạy
người tu định Phi hữu
tưởng, Phi vô tưởng xứ. Tự tu Thí Ba-la-mật cũng dạy người tu
Thí Ba-la-mật, tự tu Giới Ba-la-mật cũng dạy người tu Giới
Ba- la-mật, tự tu Nhẫn
Ba-la-mật cũng dạy người tu Nhẫn Ba-la-mật, tự tu Tấn Ba-la-mật cũng dạy người tu
Tấn Ba-la-mật, tự tu Thiền
Ba-la-mật cũng dạy người
tu Thiền Ba-la-mật, tự tu Bát-nhã Ba-la-mật cũng
dạy người tu Bát-nhã Ba-la-mật.
Bồ-tát ấy được Bát-nhã Ba-la-mật dùng
sức phương tiện dạy
chúng sanh khiến được
quả Tu-đà-hoàn, mà tự mình không chứng; dạy chúng

sanh khiến
được Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả A-la-hán, mà tự
mình không chứng; dạy chúng
sanh khiến được Bích-chi Phật đạo, mà tự
mình không chứng; tự
mình tu sáu Ba-la-mật, cũng dạy vô lượng trăm ngàn vạn
các Bồ-tát, khiến tu
sáu Ba-la-mật; tự mình trú địa vị bất thối, cũng dạy người trú địa vị bất thối; tự mình nghiêm tịnh cõi Phật, cũng
dạy người nghiêm tịnh
cõi Phật; tự thành tựu tuệ giác cho chúng sanh
cũng dạy người thành
tựu tuệ giác cho chúng sanh; tự mình được Bồ-tát thần thông cũng dạy người khiến được Bồ-tát
thần thông; tự mình
nghiêm tịnh môn Đà-la-ni cũng dạy người nghiêm tịnh
môn Đà-la-ni; tự
đầy đủ biện tài vui
nói cũng dạy người đầy đủ biện tài vui nói; tự nhiếp
thọ sắc thân thành tựu,
cũng dạy người khiến nhiếp thọ sắc thân thành
tựu; tự thành tựu Ba
mươi hai tướng cũng dạy người thành tựu Ba mươi
hai tướng; tự thành tựu
đồng chân địa cũng dạy người thành tựu đồng chân địa; tự thành tựu mười lực Phật cũng dạy người khiến tự thành tựu
mười lực Phật; tự tu bốn điều không
sợ cũng dạy người tu bốn điều không
sợ; tự tu mười tám pháp không chung cũng dạy người tu mười tám
pháp không chung; tự tu
đại từ đại bi cũng dạy người tu đại từ đại bi; tự được trí nhất thiết chủng cũng dạy người khiến được trí nhất
thiết chủng; tự
lìa hết thảy phiền não
và tập khí cũng dạy người lìa hết thảy phiền não
và tập khí; tự chuyển
pháp luân cũng dạy người chuyển pháp luân. LUẬN: Khi ấy Đế-thích
hỏi Xá-lợi-phất: Có chăng có vị
Bồ-tát chưa được thọ
ký mà nghe Bát-nhã sâu thẳm ấy, không kinh không
sợ?

Xá-lợi-phất đáp: Không có người không được thọ ký nghe
Bát-nhã mà có thể tin,
nếu người có thể tin, nên biết người ấy sắp được thọ
ký, chẳng qua gặp một
đức Phật hai đức Phật liền được thọ ký.
Phật hứa
khả lời Xá-lợi-phất nói.

Xá-lợi-phất nghe Phật hứa khả lời mình nói, tâm rất hoan hỷ, lại muốn việc ấy được rõ ràng hơn nên nói thí dụ rằng: Tâm trong mộng
bị sức ngủ che lấp,
chẳng phải chân tâm làm; nếu thiện nam tử, thiện
nữ nhân ở trong mộng
phát tâm tu sáu Ba-la-mật, cho đến ngồi đạo tràng, nên biết người ấy phước đức nhỏ, còn gần được thọ ký Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề, huống gì Bồ-tát ma-ha-tát trong khi thức, thật phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Bồ-đề, tu
sáu Ba-la-mật mà không gần
được thọ ký.
Bạch đức Thế Tôn! Nếu người qua lại trong
sáu đường
sanh tử,
hoặc lúc được nghe
Bát-nhã Ba-la-mật, thọ trì, đọc tụng, nhớ nghó đúng, thì biết chắc người ấy không lâu
sẽ được Vô thượng Chánh
đẳng Bồ-đề, như cá nuốt lưỡi câu, tuy còn bơi lội trong ao, nên biết nó ra ngoài ao không
lâu. Hành
giả cũng như vậy, tin sâu vào Bát-nhã Ba-la-mật, không còn ở lâu trong
sanh tử. Trong đây
Xá-lợi-phất tự nói thí dụ: Người muốn
đi qua đường hiểm. Đường
hiểm tức là thế gian. Trăm do tuần tức là
cõi Dục. Hai trăm do tuần
là cõi Sắc. Ba trăm do tuần là cõi Vô sắc.
Bốn trăm do tuần là Thanh
văn, Bích-chi Phật đạo. Lại nữa,
bốn trăm do tuần là cõi Dục; ba trăm do tuần là cõi
Sắc; hai trăm do tuần là cõi
Vô sắc; một trăm do tuần là
Thanh văn, Bích-chi Phật.
Muốn ra là,
người tín thọ tu hành Bát-nhã Ba-la-mật.
Trước thấy tướng các pháp là, thấy đại Bồ-tát bỏ cái dục lạc
thế gian, thâm tâm vui
Bát-nhã Ba-la-mật.
Thấy cương giới là, phân biệt các pháp đây là pháp Thanh văn, đây là pháp
Bích-chi Phật, đây là pháp Đại thừa; như vậy lợi ích nhỏ
là Thanh văn, lợi ích
lớn là Bồ-tát. Cõi ma là sanh tử, cõi Phật là
Bát-nhã Ba-la-mật, nơi cam lộ vị bất tử.
Thấy vườn rừng là, các cái vui
thiền định, trí tuệ Phật đạo; vô
lượng tướng thiện pháp như vậy.
Thấy xóm
làng là nhu thuận pháp nhẫn; ấp là vô sanh pháp
nhẫn; thành là Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề.
Được an ổn là, Bồ-tát nghe pháp ấy tư duy trù lượng, tu hành,
ta được pháp ấy tâm an
ổn, sẽ được Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.

Giặc là, sáu
mươi hai tà kiến chấp ngã v.v…
Trùng dữ
là, các phiền não tham ái, sân nhuế v.v…

Không sợ
giặc là, người không tìm được thuận tiện để phá.

Không sợ
trùng dữ là, phi nhân không tìm được thuận tiện
để phá. Không
sợ đói là, không
sợ không thể được chân trí tuệ
thánh nhân.

Không sợ
khát là, không sợ không thể được vị pháp lạc của
thiền định, giải thoát v.v…
Trong đây tự nói
nhân duyên: Bồ-tát ma-ha-tát thấy được tướng
đầu tiên, biết không bao
lâu sẽ được Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề,
không sợ đọa vào đường
ác, đói khát chết, không sợ rơi vào địa vị Thanh
văn, Bích-chi-Phật.
Phật chấp nhận ví dụ ấy, lấy thô dụ tế, lấy thế gian dụ xuất thế gian.

Còn ba thí dụ
kia cũng nên phân biệt nói như trên.
Nước biển
lớn là dụ Vô thượng đạo, đất bằng phẳng không
có cây núi là dụ quyển kinh Bát-nhã Ba-la-mật.
Trái cây là,
dụ Vô thượng đạo, hoa cây là dụ địa vị bất thối.

Đầu xuân lá
cũ rụng lại sanh lá mới là dụ các phiền não tà kiến,
nghi v.v… dứt;
có thể được kinh quyển Bát-nhã Ba-la-mật.
Người mẹ là dụ hành giả; thân trong bào thai là dụ Vô thượng
đạo. Tướng sắp sinh là
dụ Bồ-tát tu tập Bát-nhã Ba-la-mật lâu ngày.
Chán điều đã tập quen là dụ
sợ cái vui dâm dục của thế gian,
không còn ưa đắm.

Phật khen lời
nói kia: Lành thay!
Khi ấy Tu-bồ-đề nghe
Xá-lợi-phất nói được Phật nhận, khen
“lành thay”, biết ý
Phật kính niệm sâu xa Bồ-tát ấy, cho nên bạch Phật
rằng: Bạch đức Thế Tôn! Rất là hy hữu, khéo phó
chúc việc Bồ-tát.
Việc
Bồ-tát là, “không” đạo, phước đức đạo, cũng như Phật nói
có tổng tướng biệt
tướng để ký thác cho A-nan, Di-lặc v.v… sau khi Phật vào Vô
dư Niết-bàn, khéo tự
phụng hành, dạy bảo chỉ bày, lợi ích
chúng sanh, không để cho sai lầm.
Phật nói nhân duyên khéo phó chúc là, các Bồ-tát phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.

An ổn nhiều chúng sanh là, trong chúng sanh có vô lượng vô
biên vô số, trừ Phật
không ai tính biết được.
Người theo
Phật, được lợi ích là, không thể đếm biết, gọi là nhiều.
An ổn là, đối với chúng
sanh chấp thường thì dạy vô thường,
người đắm vui thì dạy
về khổ, người chấp thật thì dạy về không, người
chấp ngã thì dạy về vô
ngã, như vậy gọi là an ổn.
Người phàm
phu nghe vậy, đương thời tuy không vui mừng, nhưng lâu dài dứt các phiền não, được cái vui an ổn. Như uống thuốc
đắng, đương thời tuy
khổ, về sau trừ được bệnh.
Vô lượng chúng
sanh được vui là, Bồ-tát cầu Bát-nhã Ba-la-mật
khi chưa được thành tựu,
vẫn lấy cái vui đời này đời sau làm lợi ích chúng sanh. Như trong
kinh Bồ-tát Bản
sanh nói: Nếu được Bát-nhã
Ba-la-mật, đã diệt các phiền não, cũng lấy cái vui thế gian, vui xuất thế gian làm lợi ích
chúng sanh. nếu khi được Vô
thượng đạo, thì chỉ lấy cái vui xuất
thế gian làm lợi ích chúng sanh.
An vui lợi ích là, chỉ lấy lòng
thương xót; an vui lợi ích là lợi
ích nhiều cho hàng thiên
nhân. Trong các đạo khác vì lợi ích ít nên không nói.
Việc lợi ích là, bốn
nhiếp pháp. Lấy tài thí, pháp thí nhiếp
thủ chúng sanh.

Ái ngữ có hai:

Ái ngữ theo ý.

Là
người tùy ý người ưa pháp gì nói cho pháp ấy.

Bồ-tát chưa đắc đạo, vì thương xót chúng sanh, tự phá kiêu
mạn, tùy ý thuyết pháp.
Nếu đã đắc đạo, thì tùy theo pháp có thể độ mà nói. Đối với người giàu tâm cao ngạo, thì khen việc bố thí, rằng người ấy
có thể được tài vật,
danh tiếng, phước đức, còn nếu khen việc trì giới, chê bai phá giới, thì tâm họ không vui. Như vậy tùy theo pháp thích
hợp với họ mà nói.
Lợi hành cũng có hai: Một vì lợi đời nay lợi đời
sau mà nói
phương pháp
nuôi sống, khuyến tu việc lợi. Hai là người không tin dạy khiến
tin, phá giới dạy khiến
giữ giới, ít hiểu dạy khiến nghe nhiều, người
không ưa bố thí dạy khiến bố thí. Người ngu si dạy
trí tuệ. Như vậy, lấy
thiện pháp làm lợi ích chúng sanh.
Đồng
sự là, Bồ-tát giáo hóa
chúng sanh, khiến tu
thiện pháp, đồng hành với họ; Bồ-tát thiện tâm, chúng
sanh ác tâm, hóa được ác tâm
của họ khiến đồng với
thiện tâm của mình.
Bồ-tát lấy
bốn pháp nhiếp thủ chúng sanh khiến an trú trong
mười thiện đạo. Đây
là nói rộng nghóa bốn nhiếp.
Trong hai thứ thí, pháp thí là tùy theo chỗ người ưa thích
mà thuyết pháp, đó là đệ nhất trong các ái ngữ. Chúng
sanh tham tiếc mạng
sống, dạy khiến tu mười
thiện đạo, thì được sống lâu.
Trong lợi
hành thì trong tất cả cái lợi của bảo vật, pháp
lợi là hơn cả. Ấy là lợi hành. Trong
đồng sự, đồng hành thiện pháp là hơn cả.
Bồ- tát làm mười thiện
cũng dạy người làm. Có người nói: Sau hết tự làm mười
điều thiện, đồng nghóa với nhiếp
sự thứ tư. Thế nên nói tự
làm mười thiện cũng
dạy người làm; tự tu Sơ thiền cũng dạy người tu.

Sơ thiền v.v… đồng lìa dục, đồng trì giới, nên gọi là
nhiếp nhau.
Vì nhiếp nhau nên dần dần
lấy pháp Tam thừa mà độ, cho đến tu Phi
hữu tưởng, Phi vô tưởng
xứ, cũng như vậy.
Tự tu
sáu Ba-la-mật cũng dạy người tu, nhân nơi Bát-nhã nên cũng khiến chúng
sanh được khí phần
của Bát-nhã; nghóa là được
Tu-đà-hoàn v.v…

Vì lực phương
tiện, nên tự mình không chứng; vì người ấy có
lực phước đức và trí
tuệ tăng ích nên dạy vô lượng vô số Bồ-tát, khiến an trú
sáu Ba-la-mật. Tự mình trú địa vị bất thối, cũng dạy người khác
trú, cho đến tự chuyển
pháp luân cũng dạy người khác chuyển pháp
luân. Thế nên, ta lấy
tâm từ bi, khéo phó chúc việc Bồ-tát không vì
tham ái, chấp đắm.

<節></節>

<類>LUẬN ĐẠI TRÍ ĐỘ</類>

<卷>QUYỂN 67</卷>

GIẢI
THÍCH PHẨM BỐN MƯƠI LĂM (Tiếp): TÁN THÁN TÍN HẠNH KINH:
Tu-bồ-đề bạch
Phật rằng: Hy hữu, bạch đức Thế Tôn! Các Bồ-tát ma-ha-tát thành tựu đại công đức đó là vì hết thảy chúng
sanh
mà tu hành Bát-nhã
Ba-la-mật, muốn được Vô thượng Chánh đẳng
Bồ-đề Bạch đức Thế
Tôn! Làm sao các Bồ-tát ma-ha-tát tu hành đầy đủ
Bát- nhã Ba-la-mật?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Nếu Bồ-tát ma-ha-tát khi tu Bát-nhã
Ba-la-mật chẳng thấy tướng
sắc tăng chẳng thấy tướng
sắc giảm, chẳng
thấy tướng thọ, tưởng, hành, thức tăng; cũng chẳng thấy
tướng giảm, cho đến đối với trí nhất thiết chủng cũng chẳng thấy
tướng tăng, chẳng thấy tướng
giảm thì Bồ-tát ma-ha-tát
khi ấy đầy đủ Bát-nhã Ba-la-mật.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát ma-ha-tát khi tu hành Bát-nhã
Ba-la-mật chẳng thấy ấy là pháp, ấy là phi pháp, chẳng thấy ấy là pháp quá khứ,
là pháp vị lai, pháp hiện
tại, chẳng thấy đó là pháp thiện, pháp bất
thiện, pháp hữu ký, pháp vô ký, chẳng thấy đó là pháp hữu vi, pháp vô vi; chẳng thấy cõi Dục,
cõi Sắc, cõi
Vô sắc; chẳng thấy
Thí Ba-la-mật,
Giới Ba-la-mật, Nhẫn
Ba-la-mật, Tấn Ba-la-mật, Thiền Ba-la-mật,
Bát-nhã Ba-la-mật, cho đến chẳng thấy trí nhất thiết chủng thì như vậy là
Bồ-tát ma-ha-tát đầy đủ
tu hành Bát-nhã Ba-la-mật. Vì sao? Vì các pháp
vô tướng, các pháp
không, hư dối, không kiên cố, không có kẻ biết,
không có kẻ sống lâu.
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch đức Thế Tôn! Điều Thế Tôn nói chẳng thể nghó bàn.
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Vì
sắc chẳng thể nghó bàn nên điều nói ra
chẳng thể nghó bàn; vì
thọ, tưởng, hành, thức chẳng thể nghó bàn nên điều nói
ra chẳng thể nghó bàn; vì
sáu Ba-la-mật chẳng thể nghó bàn,
 nên điều nói ra chẳng thể nghó bàn,
 cho đến vì trí nhất thiết chủng chẳng thể nghó bàn,
 nên điều nói ra chẳng thể nghó bàn. Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát ma-ha-tát
khi tu hành Bát-nhã
Ba-la-mật, biết sắc là chẳng thể nghó bàn; thọ, tưởng, hành, thức chẳng thể nghó bàn, cho đến trí nhất thiết chủng là chẳng
thể nghó bàn, thì Bồ-tát
không thể đầy đủ tu hành Bát-nhã Ba-la-mật.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bát-nhã
Ba-la-mật sâu thẳm ấy ai
sẽ tin hiểu? Phật dạy:
Nếu có Bồ-tát mà tu lâu sáu Ba-la-mật, trồng căn
lành, thân cận cúng
dường nhiều đức Phật, theo cùng thiện tri thức thì
Bồ-tát ấy có thể tin
hiểu Bát-nhã Ba-la-mật sâu thẳm.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát ma-ha-tát tu lâu
sáu Ba-la-mật trồng căn lành, thân cận cúng dường nhiều đức
Phật, theo cùng thiện tri
thức như thế nào? Phật dạy:
Nếu Bồ-tát ma-ha-tát không phân biệt sắc, không
phân biệt tướng của
sắc, không phân biệt tánh của sắc, không phân biệt thọ, tưởng, hành, thức; không phân biệt tướng
của thọ, tưởng, hành,
thức; không phân biệt tánh
của thọ, tưởng, hành, thức. Mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý, sắc, tiếng, mùi, vị, xúc, pháp, nhãn giới cho đến ý thức giới
cũng như vậy. Không phân biệt cõi Dục,
cõi Sắc, cõi
Vô sắc; không
phân biệt tướng, tánh ba cõi. Không phân biệt Thí Ba-la-mật cho đến Bát-nhã
Ba- la-mật; nội không cho
đến vô pháp hữu pháp không, bốn niệm xứ cho đến tám Thánh đạo phần, mười lực Phật, cho đến mười tám
pháp không chung; không phân biệt tướng tánh mười tám pháp
không chung; không phân biệt tướng tánh Đạo chủng trí; không phân biệt trí nhất thiết
chủng, không phân biệt tướng trí nhất
thiết chủng, không phân biệt tánh trí
nhất thiết chủng. Vì sao?
Tu-bồ-đề! Vì sắc chẳng thể nghó bàn, cho đến
trí nhất thiết chủng
chẳng thể nghó bàn. Như vậy, Tu-bồ-đề! Ấy là
Bồ-tát ma-ha-tát tu lâu
Bát-nhã Ba-la-mật, trồng căn lành thân cận cúng
dường nhiều đức Phật,
theo cùng thiện tri thức.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn!
Sắc rất sâu nên
Bát- nhã Ba-la-mật rất
sâu; thọ, tưởng, hành, thức rất sâu, cho đến trí
nhất thiết chủng rất
sâu, nên Bát-nhã Ba-la-mật rất sâu.
Bạch đức Thế Tôn! Bát-nhã Ba-la-mật ấy là nơi tích tụ trân bảo, vì có trân bảo
quả Tu-đà-hoàn, có trân bảo
quả Tư-đà-hàm, quả
A-na-hàm, quả A-la-hán, đạo
Bích-chi Phật, Vô thượng Chánh
đẳng Bồ-đề, có trân bảo bốn thiền, bốn tâm vô lượng, bốn định
vô sắc, năm
thần thông,
bốn niệm xứ cho đến
tám Thánh đạo phần, mười lực Phật, bốn điều không
sợ, bốn trí vô ngại, đại từ đại bi, mười tám pháp
không chung, Nhất
thiết trí, Nhất thiết chủng trí.
Bạch đức
Thế Tôn! Bát-nhã Ba-la-mật ấy là nơi tích tụ thanh tịnh, vì
sắc thanh tịnh nên Bát-nhã Ba-la-mật tích tụ
thanh tịnh;
vì thọ, tưởng, hành, thức thanh tịnh cho đến trí nhất thiết chủng thanh tịnh nên
Bát-nhã Ba-la-mật tích tụ thanh tịnh. LUẬN:
Bồ-tát ấy thành
tựu đại công đức là, như trước nói tự
mình tu cũng dạy người khác tu. Lại nữa,
nhiều công đức là, đối với chúng sanh chẳng phải bà con lại không có tham lợi,
song chỉ vì chúng
sanh mà cần khổ tu Bát-nhã
Ba- la-mật, chứng được
Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề thì Bồ-tát
ma-ha-tát ấy có ân lớn,
nên gọi là đại công đức.
Tướng trạng tu
Bát-nhã Ba-la-mật, như trong
phẩm trước, đã nói
rõ các thứ nhân duyên.
Nay hỏi tướng trạng tu Bát-nhã đầy đủ. Phật dạy: Tướng trạng tu Bát-nhã đầy đủ cũng như vậy. Vì
sao? Nếu Bồ-tát không thấy các pháp
sắc v.v… tăng, giảm thì như vậy gọi là đầy đủ.
Bồ-tát ấy tuy được
mười địa, ngồi đạo tràng nhưng bấy giờ tu Bát-nhã
Ba-la- mật đầy đủ, như
mộng, như huyễn, chẳng tăng, chẳng giảm, vì rốt
ráo “không” cho nên nói.
Lại nữa, nếu Bồ-tát đối với hết thảy pháp, không phân biệt là pháp, là phi pháp, đều là pháp, như nước biển lớn, trăm
sông muôn dòng,
đều hợp cùng một vị,
bấy giờ tu Bát-nhã Ba-la-mật đầy đủ. Lại nữa,
nếu Bồ-tát trông vào pháp không, chẳng thấy pháp có ba đời, thiện bất thiện v.v… chẳng thấy
sáu Ba-la-mật, cho đến trí
nhất thiết chủng, thì bấy giờ tu Bát-nhã Ba-la-mật đầy đủ. Vì
sao? Vì
các pháp thật tướng là
vô tướng, nếu phân biệt các pháp, thì đó là tướng
tà kiến, dùng mười tám
“không” nên gọi là các pháp không. Các pháp do nhân duyên hòa hợp
sanh cho là có, vì các duyên xa lìa thì tán hoại,
nên hư dối. Trong hết
thảy pháp hữu vi, vì vô thường không thật, nên gọi
là chẳng kiên cố.
Không có kẻ thọ khổ vui là vì chúng
sanh không; không có kẻ
biết, là không biết khổ
vui; không có kẻ sống lâu, sống tức là mạng căn.
Có người nói mạng căn ấy có ngã tướng, thế
nên sống lâu là ngã. Đối
với chúng sanh “không”,
dùng mỗi mỗi nhân duyên phá, thế nên không
có kẻ hành pháp, không
có kẻ thọ pháp. nếu quán các pháp không, chúng
sanh không, pháp không, như vậy, thì đầy đủ tu
Bát-nhã Ba-la-mật. Bấy giờ,
Tu-bồ-đề đối với Bát-nhã không có được chỗ nương
dựa, như chìm biển lớn,
thế nên bạch Phật: Bát-nhã sâu thẳm ấy chẳng thể

nghó bàn, cái
chẳng thể nghó bàn ấy cũng chẳng thể nghó bàn, vậy ai
sẽ tin hiểu được? Nếu chỉ chẳng thể nghó bàn còn không thể tin được,
huống gì cái chẳng thể
nghó bàn lại chẳng thể nghó bàn?
Phật dạy: Nếu Bồ-tát tu
sáu
Ba-la-mật lâu, trồng thiện căn
lâu, cúng dường thân
cận chư Phật lâu, theo cùng thiện tri thức lâu, thì
nhờ nhân duyên ấy nên
lòng tin bền chắc, có thể tín thọ Bát-nhã
Ba-la-mật sâu thẳm.

Trong các phẩm
khác nói: Có người mới phát tâm cũng có thể
tin Bát-nhã Ba-la-mật sâu
thẳm. Nay Phật nói người phát tâm lâu nên
có thể tin, vì vậy
Tu-bồ-đề hỏi thế nào là phát tâm lâu?
Phật dạy: Nếu Bồ-tát biết tướng Bát-nhã Ba-la-mật rõ ràng, thì không phân biệt tất cả pháp, nghóa là không phân biệt
sắc bốn đại,
hoặc sắc do bốn đại tạo ra.
Không phân
biệt sắc tướng là, không phân biệt sắc là có thể
thấy, tiếng là có thể nghe.
Sắc ấy hoặc tốt hoặc xấu, hoặc dài hoặc ngắn,
hoặc thường hoặc vô
thường, hoặc khổ hoặc vui v.v…; không phân biệt tánh của
sắc là, không thấy pháp thường
của sắc; tức là không thấy tánh
cứng của đất v.v…
Lại nữa, thật tánh của
sắc gọi là pháp tánh. Vì rốt ráo không.
Bồ-tát không phân biệt
pháp tánh, vì pháp tánh là bất hoại. Cho đến trí
nhất thiết chủng cũng như vậy.
Hỏi: Tướng
đất là cứng, cớ sao nói là tánh? Đáp: Tướng ấy tích tập
thành tánh. Thí như người giận dữ,
 ngày ngày tập quen mãi thì thành tánh dữ.
 Hoặc tánh và tướng khác nhau, như thấy khói biết lửa,
 khói là tướng lửa, chứ chẳng phải lửa. Hoặc tướng
và tánh chẳng khác nhau,
như nóng là tướng lửa, cũng là tánh lửa. Trong đây Phật nói
nhân duyên: Các pháp
sắc v.v… chẳng thể nghó bàn, chẳng thể nghó bàn tức là rốt ráo không, thật tướng các pháp thường thanh
tịnh. Tu-bồ-đề nói, tuy
Bồ-tát trải ngày tháng năm không lâu, song tu
được như vậy, nên gọi là tu lâu.
Tu-bồ-đề nghe Bát-nhã Ba-la-mật còn được lợi ích
sâu xa,
nên bạch Phật rằng:
Bát-nhã Ba-la-mật rất sâu vì sắc v.v… rất sâu.
Tướng sắc v.v… rất sâu
như trước đã nói.
Bạch đức
Thế Tôn! Bát-nhã Ba-la-mật là nơi tích tụ trân bảo; tích tụ trân bảo đó là
quả Tu-đà-hoàn, vì hay diệt trừ ba ác độc, ba kiết, cho đến chứng được Vô thượng Chánh
đẳng Bồ-đề, hay diệt trừ tất cả
phiền não và tập khí,
hay đầy đủ tất cả ước nguyện. Các quả vị ấy
nương các thiền cho đến trí nhất thiết chủng, nhân
và quả hợp lại, nên gọi là trân
bảo tích tụ.
Bát-nhã Ba-la-mật ấy là nơi tích tụ
thanh tịnh, vì các pháp
sắc
v.v… thanh tịnh. Đối với
sắc pháp v.v… chánh hạnh không tà, gọi
là thanh tịnh, không có các tội lỗi, cho đến chẳng chấp trước rốt ráo không,
cũng chẳng chấp trước,
chẳng thể nghó bàn, nên gọi là thanh tịnh tích tụ. KINH:
Tu-bồ-đề thưa: Bạch đức Thế Tôn! Rất quái lạ! Khi
nói Bát-nhã Ba-la-mật thì
thường có chướng nạn. Phật dạy:
Đúng vậy! Đúng vậy! Tu-bồ-đề! Bát-nhã Ba-la-mật
sâu thẳm ấy thường có
chướng nạn. Vì lẽ ấy, thiện nam tử thiện nữ nhân nếu khi muốn chép
Bát-nhã Ba-la-mật, hãy nên chép mau; nếu khi đọc
tụng, tư duy, thuyết giảng,
nhớ nghó, tu hành cũng nên tu hành mau. Vì
sao? Vì không muốn để cho các nạn khởi lên trong khi chép, đọc tụng, tư
duy, thuyết giảng, nhớ
nghó đúng, tu hành Bát-nhã Ba-la-mật sâu thẳm ấy.
Thiện nam tử thiện nữ nhân, nếu một tháng chép thành hãy
nên siêng chép, hoặc hai
tháng, ba tháng, bốn tháng, năm tháng, sáu
tháng, bảy tháng, hoặc một năm mới chép thành cũng nên
siêng chép.
Nếu đọc tụng, tư duy,
thuyết giảng, nhớ nghó đúng, tu hành, hoặc một tháng
được thành tựu, cho
đến một năm được thành tựu, hãy nên siêng năng
thành tựu. Vì sao? Vì đối
với trân bảo ấy có nhiều chướng nạn khởi lên.

Tu-bồ-đề thưa: Bạch đức Thế Tôn! Đối với Bát-nhã
Ba-la-mật thậm thâm ấy,
ác ma ưa làm chướng nạn không để cho chép, không
để cho đọc tụng, suy nghó thuyết giảng, nhớ nghó đúng, tu hành.
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Ác ma tuy muốn làm chướng nạn Bát-nhã Ba- la-mật thậm thâm ấy, không để cho chép, đọc tụng,
suy nghó,
thuyết giảng, nhớ nghó
đúng, tu hành, nhưng cũng không thể phá hoại
Bồ-tát ma-ha-tát chép
Bát-nhã Ba-la-mật cho đến tu hành.
Bấy giờ
Xá-lợi-phất bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Do lực của ai nên ác ma không thể làm chướng nạn Bồ-tát ma-ha-tát chép
Bát-nhã Ba-la-mật thậm
thâm cho đến tu hành?
Phật dạy: Do lực của Phật nên ác ma không thể chướng nạn
Bồ-tát ma-ha-tát chép
Bát-nhã Ba-la-mật thậm thâm cho đến tu hành.
Xá-lợi- phất! Cũng là
do lực của chư Phật hiện tại trong mười phương thế giới, ủng hộ niệm tưởng Bồ-tát ấy nên làm cho ác ma không thể lưu nạn
Bồ- tát ma-ha-tát, khiến không chép thành được Bát-nhã Ba-la-mật cho
đến tu hành. Vì sao? Vì
trong mười phương thế giới, vô lượng vô biên vô
số chư Phật hiện tại ủng hộ niệm tưởng Bồ-tát ấy chép Bát-nhã
Ba-la-mật thậm thâm cho
đến tu hành. Pháp nhó như vậy, không thể làm chướng nạn.

Xá-lợi-phất!
Thiện nam tử thiện nữ nhân, nên nghó rằng: Ta
chép được Bát-nhã
Ba-la-mật thậm thâm ấy cho đến tu hành, đều là nhờ
lực của mười phương chư Phật.

Xá-lợi-phất thưa: Bạch đức Thế Tôn! Nếu có thiện nam tử thiện nữ nhân chép Bát-nhã Ba-la-mật thậm thâm ấy, cho đến tu hành, đều là
nhờ lực của Phật. Nên
biết người ấy được chư Phật ủng hộ. Phật dạy:
Đúng vậy, đúng vậy! Xá-lợi-phất nên biết, nếu có
thiện nam tử thiện nữ
nhân chép được Bát-nhã Ba-la-mật thậm thâm ấy cho đến tu hành đều là nhờ lực của Phật, nên biết cũng là được chư
Phật ủng hộ.

Xá-lợi-phất thưa: Bạch đức Thế Tôn! Vô lượng vô biên vô
số
chư Phật hiện tại trong
mười phương, đều biết đều lấy Phật nhãn thấy thiện nam tử thiện nữ nhân ấy khi chép Bát-nhã Ba-la-mật thậm thâm
cho đến tu hành. Phật dạy:
Đúng vậy, đúng vậy! Vô lượng vô biên vô số chư
Phật hiện tại trong mười
phương đều biết, đều lấy Phật nhãn thấy khi thiện nam tử thiện nữ nhân ấy chép Bát-nhã Ba-la-mật thậm thâm cho
đến tu hành.

Xá-lợi-phất! Trong đây thiện nam tử, thiện nữ nhân cầu Bồ-tát
đạo, nếu chép Bát-nhã
Ba-la-mật thậm thâm và thọ trì, đọc tụng, nhớ nghó đúng, tu hành đúng như nói, thì nên biết người ấy đã gần Vô
thượng Chánh đẳng Bồ-đề không lâu.

Xá-lợi-phất!
Thiện nam tử thiện nữ nhân chép Bát-nhã
Ba-la-mật thậm thâm ấy
và thọ trì, đọc tụng cho đến nghó đúng, người ấy đối
với Bát-nhã Ba-la-mật, tin
hiểu nhiều, cũng cúng dường cung kính, tôn trọng tán thán
Bát-nhã Ba-la-mật, và cúng dường hương hoa, anh lạc
cho đến phan lọng.

Xá-lợi-phất!
Chư Phật đều biết, đều lấy Phật nhãn thấy thiện
nam tử thiện nữ nhân
ấy. Thiện nam tử thiện nữ nhân ấy nhờ công đức
cúng dường, sẽ được
lợi ích lớn, quả báo lớn.

Xá-lợi-phất!
Thiện nam tử thiện nữ nhân ấy, do nhân duyên công đức cúng dường ấy nên trọn không bị đọa vào đường ác cho đến khi
được địa vị bất thối
chuyển, trọn không xa lìa chư Phật. Xá-lợi-phất!
Thiện nam tử thiện nữ
nhân ấy, do nhân duyên của thiện căn nên cho đến
khi được địa vị Vô
thượng Chánh đẳng Bồ-đề, trọn không xa lìa sáu Ba-la- mật, trọn không xa lìa nội không cho đến vô pháp hữu
pháp không,
trọn không xa lìa bốn
niệm xứ, cho đến tám Thánh đạo phần, trọn không
xa lìa mười lực cho đến
Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề. LUẬN:
Bấy giờ Tu-bồ-đề
nghó rằng: Bát-nhã Ba-la-mật ấy là nơi trân bảo tích tụ, hay làm thoả mãn ước nguyện của hết thảy chúng
sanh, đó là các cái vui
đời nay, vui Niết-bàn, cái vui Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề. Người ngu
si mà lại muốn phá hoại Bát-nhã Ba-la-mật thanh
tịnh tích tụ, như ngọc báu Như ý không có tỳ vết, như hư không, không
có bụi nhơ. Bát-nhã Ba-la-mật là thanh tịnh tích tụ rốt ráo mà người kia tự khởi lên tà kiến muốn làm chướng nạn phá hoại, thí như người mắt lòa,
thấy trân bảo đẹp cho
là bất tịnh, mới nghó như vậy.
Chướng nạn
là, nhân duyên về những việc ma phá hoại
Bát-nhã Ba-la-mật. Phật ấn khả lời
Tu-bồ-đề nói: nếu thiện nam tử thiện
nữ nhân muốn chép
Bát-nhã Ba-la-mật, hãy chép cho mau, cho đến
nhớ nghó đúng, khi tu
hành đúng như lời nói, cũng hãy tu hành mau. Lý do phải cho mau vì pháp hữu vi không thể tin, vì có
sự chướng nạn khởi
lên. Bộ loại kinh quyển
Bát-nhã Ba-la-mật có nhiều có ít, có thượng
trung hạ, như Quang tán
Bát-nhã, Phóng quang Bát-nhã, Đạo hành
Bát-nhã. Có người viết
chép, viết mau viết chậm, có người nhất tâm siêng viết, có người giải đãi không tinh cần, mạng người vô thường, là pháp hữu
vi không thể tin.
Đức Phật Thích-ca
sanh ra giữa đời ác trược, có nhiều chướng
nạn, thế nên nói nếu
có thể chép một tháng xong, hãy siêng chép cho xong, chớ bỏ
giữa chừng, vì
sợ có
chướng nạn, cho đến phải chép một
năm cũng vậy. Giống như chép, cho đến tu hành cũng phải cho mau.
Mau chậm tùy theo người căn lợi độn.
Trong đây
Phật lại nói nhân duyên: Thế gian vì trân bảo nên
sinh nhiều giặc cướp, Bát-nhã là trân bảo lớn nên có nhiều chướng
nạn. Chướng nạn là như tật bệnh, đói khát v.v…
song vì ma
sự lớn nên nói
ma sự
chướng nạn. Hoặc ma hoặc ma dân, ác quỷ, gây nhân duyên ác,
xâm nhập thân người,
nhiễu loạn tâm người, phá người chép Bát-nhã, hoặc khiến người chép mệt mỏi, hoặc xúi việc nước nổi lên, hoặc người
chép không ai cúng dường
giúp đỡ; có những việc như vậy.

Khi đọc tụng
thì thầy trò không hòa hợp; khi thuyết giảng ở
giữa đại chúng, hoặc
có người đến kể tội lỗi của pháp sư, hoặc nói pháp
sư không thể tu hành như lời nói, đâu cần nghe theo. Hoặc nói tuy pháp
sư giữ giới mà lại độn căn, không hiểu
nghóa sâu, nếu nghe pháp
sư ấy nói trọn không ích gì. Hoặc nói Bát-nhã Ba-la-mật là không, không cógì
của chính nó, diệt hết thảy pháp, không có chỗ để tu hành, thí như người
trần truồng mà lại tự nói ta mặc áo trời. Có các chướng nạn như vậy, làm
cho không thể thuyết giảng.
Không nhớ nghó đúng là, ma hiện làm thân đẹp, hoặc hiện
làm thiện tri thức, hoặc
hiện hình vị Sa-môn đáng tin kính, để nói
Bát-nhã Ba-la-mật là
không, không có gì của chính nó, tuy có danh từ tội phước mà không có đạo lý. Hoặc nói Bát-nhã
Ba-la-mật không, tức có
thể chứng Niết-bàn. Những việc như vậy, là việc phá hoại
sự nhớ nghó
đúng, tu hành Phật đạo.
Bồ-tát mới phát tâm, nghe việc ấy, tâm rất
kinh sợ: Chúng ta mang thân
sinh tử, ma là chủ cõi Dục, oai thế rất lớn, ta làm
sao tu Bát-nhã Ba- la-mật để được đạo Vô thượng? Vì thế Phật nói ác ma tuy muốn
chướng nạn, cũng không
thể phá hoại. Vì sao? Vì nhân duyên lớn thường phá được tiểu
nhân duyên, như người lìa dục thường hơn người tham
dục, người từ bi thường
hơn người sân nhuế, người trí thường hơn người
vô trí. Bát-nhã Ba-la-mật
là chân trí tuệ, oai lực rất lớn, còn ma sự hư
dối. Bồ-tát tuy chưa được đầy đủ
Bát-nhã Ba-la-mật,
song được khí phần
của Bát-nhã nên ma không thể phá. Vì nhân duyên việc ấy, nên
Xá-lợi-phất bạch Phật,
do sức ai nên ma không thể phá?
Phật đáp: Do
sức Phật. Như giữa hạng người ác thì ma lớn, giữa hạng người thiện thì Phật lớn, giữa hạng người trói buộc, thì ma lớn,
giữa hạng người giải
thoát thì Phật lớn; giữa hạng người chướng nạn thì
ma lớn, giữa hạng người
thông đạt thì Phật lớn.
Trước đây
nói sức Phật là chỉ đức Phật Thích-ca Văn, sau nói
sức Phật là chỉ chư
Phật hiện tại trong mười phương, như Phật A-súc, A-di- đà v.v… Giống như giặc ác có các ác khác tương trợ, phép của chư
Phật cũng như vậy. Thường
vì hết thảy chúng sanh, nên có người phát tâm thì liền ủng hộ. Vì
sao? Vì Bát-nhã Ba-la-mật là mẹ của chư Phật
mười phương, hay bị người
muốn ngăn cản, hoại diệt nên không thể
không ủng hộ. Vì
sức của các chướng nạn lớn, nên những
người chép, đọc,
nhớ nghó đúng được
là đều nhờ sức Phật mười phương thủ hộ.

Xá-lợi-phất nói: Nếu có người viết chép, thọ trì cho đến tu
hành, đều được chư
Phật ủng hộ. Phật ấn khả lời ấy.

Xá-lợi-phất lại thưa: Bạch đức Thế Tôn! Các thiện nam tử thiện nữ nhân viết chép thọ trì v.v… chư Phật hiện tại trong mười phương đều
lấy Phật nhãn thấy biết
nhớ nghó ư? Phật ấn khả nói như vậy, trước ác
ma đến phá hoại, Phật
và mười phương thủ hộ, không cho ngăn cản,
hoại diệt. Nay lấy Phật
nhãn thấy thiện nam tử thiện nữ nhân ấy, biết người ấy khó có công đức,
 chưa phá lưới ma mà có thể tu hành Bát-nhã Ba-la- mật là việc lớn, nên mười phương Phật lấy Phật nhãn thấy biết
nhớ nghó người ấy.
Hỏi: Lấy
Thiên nhãn thấy hay lấy Phật nhãn thấy? Nếu lấy
Thiên nhãn thấy, cớ
sao trong đây nói Phật nhãn? Nếu lấy Phật nhãn, thì
chúng sanh hư dối tại sao
lấy Phật nhãn thấy?
Thiên nhãn
có hai loại: 1. Nhiếp vào Phật nhãn. 2. Không nhiếp. Loại không nhiếp vào Phật nhãn thì thấy chúng
sanh hiện tại, vì có
hạn lượng. Loại nhiếp
vào Phật nhãn thì thấy chúng sanh ba đời không
có hạn lượng. Pháp nhãn nhiếp vào Phật nhãn, chỉ thấy các pháp
không thấy chúng sanh; tuệ
nhãn nhiếp vào Phật nhãn, không thấy pháp,
chỉ thấy rốt ráo không. Hỏi: Thiên nhãn nhiếp vào Phật nhãn là thật hay hư vọng?
Nếu hư vọng, Phật không nên lấy cái hư vọng để thấy; nếu thật, thì chúng
sanh không, chúng sanh hiện
tại còn không thật, huống gì chúng sanh vị
lai, quá khứ?
Đáp: Thiên
nhãn nhiếp vào Phật nhãn đều là thật. Chúng sanh
đối với Niết-bàn cho
là hư vọng, chẳng phải đối với cái thế giới
trông thấy cho là hư vọng. Nếu người nào đối với chúng
sanh thủ lấy
định tướng, thì nói là hư vọng, chẳng phải vì Thế đế nên nói hư vọng. Vì thế, thiên
nhãn nhiếp vào Phật
nhãn, thì thấy chúng sanh. Hỏi: Nếu như vậy, cớ
sao không lấy tuệ nhãn nhiếp vào Phật
nhãn để thấy chúng sanh?
Đáp: Tuệ
nhãn mãnh lợi vô tướng, nên tuệ nhãn thường tương
ưng với không, vô tướng,
vô tác, không nhằm để thấy chúng sanh. Vì
sao? Vì năm uẩn hòa hợp
giả gọi là chúng sanh. Thí như đối với tiểu nhi, có thể lấy gậy nhỏ đánh, không thể đánh gậy to. Trong đây tán thán
Bồ-tát tu hành Bát-nhã
Ba-la-mật là nói theo Thế đế chứ không phải nói
theo Đệ nhất nghóa. Hỏi: Pháp đời vị lai chưa có, nghó còn biết khó, huống gì mắt thấy?
Đáp: Như
pháp quá khứ, tuy đã mất không có gì mà do niệm lực tâm
số pháp, nên có thể nhớ việc quá khứ,
suốt cả đời trước. Thánh
nhân cũng như vậy, có
sức thánh trí, tuy pháp chưa sanh khởi mà có thể
biết có thể thấy.
Lại nữa, ở trong Bát-nhã thì không phân biệt ba đời, vị lại, quá
khứ, hiện tại không
khác. Nếu thấy quá khứ, hiện tại thì vị lai cũng có
thể thấy; nếu không thấy
quá khứ, vị lai thì cũng không thể thấy hiện tại.
Hỏi: Chúng
sanh đời mạt pháp ở phương Bắc, lậu kiết chưa hết,
là người tội ác, cớ
sao Phật thấy, biết, niệm nghó? Đáp: Tướng trạng đại bi của Phật là thương yêu thấu xương tủy. Bồ-
tát ấy có thể phát tâm Vô thượng đạo vì
chúng sanh, nên Phật xem pháp ấy cuối cùng
sẽ
hưng thịnh,
sau khi
Ta Niết-bàn, người ấy
sẽ tá trợ
Phật pháp, vì thế nên Ta nghó, biết đến.
Lại nữa, người cuối cùng ở
phương Bắc,
sanh ở biên địa đời xấu
ác, ba độc xí thịnh, trong
kiếp đao binh, Hiền Thánh rất ít, người ấy không biết được nhân duyên tội phước, chỉ nghe
theo người, hoặc đọc kinh, bèn hay tín vui
cúng dường, mà mau gần đến Vô thượng đạo không
lâu, việc ấy là khó,
còn nếu gặp Phật ở đời, được địa vị bất
thối mà tin
hiểu tu hành Bát-nhã
Ba-la-mật, không phải là khó.
Có vô lượng các thứ nhân duyên như vậy, nên Phật có
thể thấy, nhớ nghó, biết: Người ấy có tâm tin hiểu lớn nên có thể cúng dường
Bát-nhã Ba-la-mật. Cúng
dường đủ hoa hương v.v… như trước đã nói. Do
cúng dường nên được
quả báo lớn, cũng như người hủy báng bị khổ não lớn. Quả báo lớn là Tu-đà-hoàn trọn không bị đọa ba ác đạo. Bồ-tát ấy
nhất tâm tin hiểu, cúng
dường Bát-nhã Ba-la-mật, cũng như vậy, do ái
niệm chư Phật thường tu
niệm Phật tam-muội, nên trọn không rời chư Phật, cho đến khi đạt địa vị bất thối. Vì giáo hóa chúng
sanh mà rời chư
Phật, không có lỗi, cũng
như trẻ con không rời mẹ nó vì sợ sa vào tai nạn. Vì thường ái niệm
sâu xa thiện pháp nên cho đến khi chứng Vô
thượng Chánh đẳng
Bồ-đề, trọn không xa lìa sáu Ba-la-mật.
Được đại
quả báo đời nay đời sau như thế. KINH:
Xá-lợi-phất!
Bát-nhã Ba-la-mật thâm sâu ấy, sau khi Phật Niết-bàn,
sẽ truyền đến
phương Nam, Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di ở
đó, sẽ chép Bát-nhã Ba-la-mật thâm sâu ấy, sẽ thọ trì,
đọc tụng, tư duy, thuyết
giảng, nhớ nghó đúng, và tu hành. Do nhân
duyên của thiện căn ấy,
nên trọn không rơi vào ác đạo, hưởng cái vui cõi
trời cõi người, tăng ích
sáu Ba-la-mật,
cúng dường, cung kính, tôn trọng,
tán thán chư Phật, tạm
dùng Thanh văn, Bích-chi Phật, Phật thừa mà đắc Niết-bàn.

Xá-lợi-phất!
Bát-nhã Ba-la-mật thâm sâu ấy, từ phương Nam
sẽ truyền đến
phương Tây. Ở các
nơi ấy, Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di sẽ
chép Bát-nhã Ba-la-mật thâm sâu ấy, sẽ thọ trì, đọc
tụng, tư duy, thuyết giảng,
nhớ nghó đúng, tu hành. Do nhân duyên của
thiện căn ấy nên trọn
không sa vào ác đạo, mà hưởng thọ cái vui cõi
trời cõi người, tăng ích
sáu Ba-la-mật, cúng dường cung kính, tôn trọng, tán
thán chư Phật, dần dần
dùng thừa Thanh văn, Bích-chi-Phật, Phật mà được Niết-bàn.

Xá-lợi-phất! Bát-nhã Ba-la-mật thâm
sâu ấy, từ phương Tây
sẽ
truyền đến
phương Bắc, ở đó Tỳ-kheo, Tỳ-kheo ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà- di, sẽ chép
Bát-nhã Ba-la-mật thâm sâu ấy, sẽ thọ trì, đọc tụng, tư
duy, thuyết giảng, nhớ
nghó đúng, tu hành. Do nhân duyên của thiện căn ấy nên trọn không
sa vào ác đạo, mà hưởng cái vui cõi trời cõi người,
tăng ích sáu Ba-la-mật,
cúng dường, cung kính, tôn trọng, tán thán chư
Phật, dần dần dùng thừa
Thanh văn, Bích-chi Phật, Phật mà được Niết-bàn.

Xá-lợi-phất!
Bát-nhã Ba-la-mật thâm sâu ấy, bấy giờ phương Bắc
sẽ lấy làm Phật sự. Vì sao? Xá-lợi-phất! Pháp Ta
lúc thạnh, không có tướng diệt.
Xá-lợi-phất! Ta đã niệm tưởng thiện nam tử
thiện nữ nhân ấy, thọ trì Bát-nhã Ba-la-mật cho đến tu hành; Ta cũng niệm tưởng thiện nam tử thiện nữ nhân ấy, có thể chép
Bát-nhã Ba-la-mật, tôn trọng,
tán thán, cung kính, cúng
dường, hương hoa cho đến phan lọng.

Xá-lợi-phất!
Thiện nam tử thiện nữ nhân ấy, do nhân duyên của thiện căn ấy, trọn không
sa vào ác đạo, mà hưởng cái vui cõi
trời cõi người, tăng ích
sáu Ba-la-mật, cung kính,
cúng dường, tôn trọng,
tán thán chư Phật, dần
dần dùng thừa Thanh văn, Bích-chi Phật, Phật mà được Niết-bàn. Vì
sao?
Xá-lợi-phất! Vì Ta lấy Phật nhãn xem thấy
người ấy, Ta cũng khen
ngợi tán thán và vô lượng vô số chư Phật trong
mười phương thế giới cũng lấy Phật nhãn xem thấy người ấy, cũng
khen ngợi tán thán.

Xá-lợi-phất bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bát-nhã
Ba-la-mật thâm sâu ấy,
lúc về sau sẽ lưu hành rộng rãi ở phương Bắc ư? Phật dạy:
Đúng vậy, đúng vậy! Xá-lợi-phất! Bát-nhã
Ba-la-mật thâm sâu ấy,
lúc sau sẽ lưu hành rộng rãi ở phương Bắc.

Xá-lợi-phất!
Lúc sau ở phương Bắc, thiện nam tử thiện nữ
nhân, nếu nghe được
Bát-nhã Ba-la-mật thâm sâu ấy, hoặc chép, thọ trì,
đọc tụng, tư duy, thuyết
giảng, nhớ nghó đúng, tu hành đúng như lời nói
thì nên biết, thiện nam tử thiện nữ nhân ấy từ lâu đã phát tâm Đại thừa, cúng dường nhiều đức Phật, trồng thiện căn lâu ngày, đi theo
cùng thiện tri thức.

Xá-lợi-phất bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Lúc
sau ở phương Bắc
sẽ có bao nhiêu thiện nam tử thiện nữ nhân cầu Phật đạo, chép
Bát- nhã Ba-la-mật thâm
sâu, cho đến tu hành như lời nói?

Phật bảoXá-lợi-phất: Lúc
sau ở phương Bắc tuy có nhiều thiện
nam tử thiện nữ nhân
cầu Phật đạo, mà ít có người nghe Bát-nhã
Ba-la-mật ấy chẳng thối,
chẳng kinh, chẳng sợ, chẳng hãi. Vì sao? Vì người ấy
đã thân cận cúng dường
nhiều chư Phật, hỏi han nhiều đức Phật, người
ấy chắc chắn được đầy
đủ Bát-nhã Ba-la-mật, Thiền Ba-la-mật, Nhẫn Ba- la-mật,
Tấn Ba-la-mật,
Giới Ba-la-mật,
Thí Ba-la-mật, đầy đủ bốn
niệm xứ cho đến mười
tám pháp không chung.

Xá-lợi-phất! Thiện nam tử thiện nữ nhân ấy, vì căn lành thuần
thục nên có thể làm
lợi ích nhiều cho chúng sanh, vì Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề. Vì
sao? Vì Ta nay vì thiện nam tử thiện nữ nhân ấy mà nói pháp tương ưng với trí nhất
thiết chủng; quá khứ chư Phật cũng vì thiện nam
tử thiện nữ nhân ấy
mà nói pháp tương ưng với trí nhất thiết chủng.
Do nhân duyên ấy, nên người vào đời
sau tiếp tục được tâm Vô thượng Chánh
đẳng Bồ-đề, cũng vì người khác nói pháp Vô
thượng Chánh
đẳng Bồ-đề, thiện nam tử thiện nữ nhân ấy đều nhất
tâm hòa hợp, ma hoặc ma dân còn không thể làm phá hoại tâm Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề,
huống gì người ác chê bai người tu Bát-nhã
Ba-la-mật mà phá hoại tâm Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề kia được.

Xá-lợi-phất! Các thiện nam tử thiện nữ nhân cầu Bồ-tát đạo ấy, nghe nói Bát-nhã Ba-la-mật
thâm sâu, được pháp hỷ pháp lạc lớn,
cũng an lập nhiều người
nơi thiện căn, vì Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề. LUẬN:
Bát-nhã Ba-la-mật
thâm sâu ấy, sau khi Phật diệt độ,
sẽ truyền đến quốc độ
phương Nam. Phật xuất hiện ở phương Đông, nói
Bát-nhã Ba-la-mật, phá ma và ma dân, ngoại đạo, độ
vô lượng chúng sanh, vậy
sau ở nơi
thành Câu-di-na-kiệt, dưới cây
song thọ mà diệt
độ. Sau đó Bát-nhã Ba-la-mật từ phương Đông truyền đến phương
Nam, như mặt trời mặt
trăng, năm ngôi sao, hai mươi tám ngôi sao, thường
từ phương Đông lần đi
đến phương Nam, từ phương Nam lần đến phương Tây, từ phương Tây lần đến
phương Bắc, vòng quanh núi Tu-di, lại như thường pháp cúng dường đi quanh theo phía hữu, ứng khắp độ
người Diêm-phù-đề. Do nhân duyên ấy nên từ phương Đông đến phương
Nam, từ phương Nam đến phương Tây.

Như Phật vì tâm vô trước nên không định ở một chỗ, Bát-nhã Ba- la-mật cũng như vậy, không định ở một chỗ. Từ phương Tây
đến phương Bắc, chúng
sanh hai phương này ưa cúng dường viết chép, đọc tụng,
cho đến tu hành, hương hoa
cho đến phan lọng; được quả báo lớn như
trong kinh nói.
Sau đó triển chuyển đến
phương Bắc, quả báo có được nhờ
sự cúng dường ở đây, như trên đã nói.

Xá-lợi-phất! Bát-nhã Ba-la-mật
sẽ làm Phật
sự ở phương
Bắc. Trong đây nói nhân
duyên lúc Phật ở đời, hay dứt các nghi hoặc,
nên Phật pháp hưng thịnh,
không sợ pháp diệt. Sau Phật diệt độ, quá
năm trăm năm, chánh pháp
lần diệt, bấy giờ Phật sự dần khó. Khi ấy
người lợi căn, tụng đọc, nhớ nghó đúng, hoa hương
cúng duòng, còn người độn

căn thì viết
chép, hoa hương cúng dường. Hai hạng người này, lâu
lâu đều sẽ được độ,
nên nói sẽ làm Phật sự. Phật dạy:
Thiện nam tử thiện nữ nhân ấy, Ta và mười phương
chư Phật đều lấy Phật
nhãn thấy, nhớ nghó, biết và tán thán.

Xá-lợi-phất bạch Phật rằng: Bát-nhã thâm
sâu ấy lưu hành rộng rãi ở phương Bắc ư? Lưu hành rộng rãi là phương Bắc của
Diêm-phù-đề rộng lớn.
Lại ở phương Bắc có núi Tuyết, núi Tuyết lạnh nên cỏ
thuốc có khả năng diệt
độc, gạo lúa ăn vào, ba độc không thể phát ra
m?nh, không thể phát ra mạnh nên chúng
sanh mềm mại, năm căn tín,
tấn, niệm, định, tuệ đều có thế lực.

Có các nhân duyên như vậy, phương Bắc tu hành Bát-nhã
Ba-la- mật. Người ở đây
nghe Bát-nhã Ba-la-mật thâm sâu, viết chép thọ
trì, cho đến nhớ nghó
đúng, tu hành đúng như lời nói: Nên biết người ấy
từ lâu phát tâm Đại
thừa, cúng dường nhiều Phật, trồng căn lành, cùng đi theo thiện tri thức, thế nên có thể ở đời ác mà viết chép, giữ gìn, tín
thọ, cho đến tu hành đúng như lời nói.

Xá-lợi-phất hỏi: Phương Bắc có bao nhiêu người nghe Bát-nhã
Ba- la-mật thâm sâu, rồi
viết chép, đọc tụng, cho đến tu hành đúng như lời nói?
Phật dạy: Bát-nhã thâm
sâu ấy khó biết khó làm, tuy có nhiều người phát tâm Vô
thượng đạo, được gọi là Bồ-tát, mà ít có người nghe
Bát-nhã Ba-la-mật, tâm liền thông đạt,
không kinh, không thối mất, tướng trạng của tâm thông đạt
không kinh,
không sợ, trong đây Phật tự nói: Người ấy thân cận nhiều đức Phật. Người thân cận chư Phật, ở trong vô lượng
đời thường thấy chư
Phật, cung kính cúng dường.
Vấn nạn là,
hỏi thẳng việc kia mà nghi tâm không mở, lại hỏi
lại nhiều lần, gọi là
nạn. Công đức quả báo người ấy tuy chưa thành, nên biết người ấy đã đầy đủ
sáu Ba-la-mật, Ba mươi bảy phẩm cho đến
mười tám pháp không
chung. Phước đức ấy thuần thục làm lợi ích nhiều
cho chúng sanh, đó là do
Thí Ba-la-mật,
Giới Ba-la-mật, nên được
sanh
vào nhà giàu, tự làm việc bố thí, dạy người bố thí. Do
Nhẫn Ba-la-mật,
Thiền Ba-la-mật, nên khiến
vô lượng chúng sanh xuất gia, thọ giới, phát
tâm Vô thượng Chánh
đẳng Bồ-đề. Trong đây Phật nói nhân duyên: Người ấy theo ta và chư Phật quá khứ, nghe pháp Đại thừa tương ưng với
trí nhất thiết chủng, thế
nên đời sau không mất tâm Bồ-đề ấy, cũng
giáo hóa người khác,
như đốt một ngọn đèn, lần lượt đều đốt. Người ấy các phiền não đã mỏng, không có xan tham, tật đố,
sân nhuế, nên không
chê bai nhau, thường nhất tâm, hòa hợp; thế nên ma hoặc ma dân, không thể
làm trở
hoại. Nếu người có chút ít sai lầm thì ma chớp
được chỗ dễ như người bị lỡ gặp chất độc. Ma là chúa cõi Dục còn không thể làm trở
hoại, huống gì người
ác! Hoặc có người làm ác mà chẳng phải ác, như thánh nhân chưa lìa dục. Thế nên nói người ác chê bai
Bát-nhã Ba-la-mật, chê bai Bồ-tát.
Lại nữa, các thiện nam tử thiện nữ nhân, vô lượng đời lại đây
ưa Phật pháp, đắm
sâu thật pháp, tín lực tuệ lực nhiều, nên nghe Bát-nhã Ba-la- mật
thâm sâu; có được tâm đại từ bi, nên tùy theo
sức
chúng sanh,
khiến họ vào Bát-nhã
Ba-la-mật thâm sâu; hoặc khiến được các nhân
duyên của Bát-nhã là
các thiện căn bố thí, trì giới v.v… Vì Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề, nên thiện nam tử thiện nữ nhân ấy cầu đạo Vô thượng,
dạy người khác khiến
sanh các thiện căn phước đức. KINH:
Thiện nam tử thiện
nữ nhân ấy ở trước Ta lập thệ
nguyện rằng: “Khi ta tu
Bồ-tát đạo, sẽ độ vô số trăm ngàn vạn ức chúng
sanh, khiến phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Bồ đề, chỉ bày, giáo hóa, lợi
ích, vui mừng, cho đến khi được thụ ký địa vị bất thối”. Ta biết tâm người
ấy và cũng tùy hỷ.

Thiện nam tử
thiện nữ nhân ấy cũng ở trước chư Phật quá khứ lập thệ
nguyện rằng: “khi ta tu
Bồ-tát đạo, sẽ độ vô vô
số trăm ngàn vạn
ức chúng sanh, khiến phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Bồ-đề,
chỉ bày, giáo hóa, lợi ích, vui mừng, cho đến khi được thọ ký địa vị bất thối” Chư
Phật quá khứ cũng biết
tâm người ấy và tùy hỷ.
Xá-lợi-phất, các thiện nam tử thiện nữ nhân ấy, vì có
tâm lớn, lãnh thọ, sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp cũng lớn, cũng có thể bố thí lớn,
 có thể bố thí lớn rồi, trồng căn lành lớn, trồng căn lành lớn rồi, được
quả báo lớn. Vì nhiếp hóa chúng
sanh nên thọ thân, đối với
chúng sanh, có thể bỏ vật
Sở hữu trong ngoài. Do nhân duyên thiện căn ấy, phát nguyện
muốn sanh đến thế giới
tha phương, nơi hiện tại chư Phật đang thuyết
Bát-nhã Ba-la-mật
thâm sâu. Ở trước chư Phật nghe Bát-nhã Ba-la-mật thâm
sâu ấy rồi, cũng ở
tại đó chỉ bày, giáo hóa, lợi ích, vui mừng cho trăm
ngàn vạn ức chúng sanh,
khiến phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.

Xá-lợi-phất bạch Phật rằng: Hy hữu thay, bạch Thế Tôn! Phật đối với pháp quá khứ, vị lai, hiện tại, không có pháp gì
không biết, không
có pháp nào như tướng
nó mà không biết, không có việc làm gì của
chúng sanh mà không biết.
Nay Phật đều biết chư Phật và Bồ-tát, Thanh
văn quá khứ, cũng như biết mười phương thế giới và
chư Phật, Bồ-tát,
Thanh văn hiện tại; cũng
biết chư Phật và Bồ-tát, Thanh văn vị lai. Bạch
đức Thế Tôn! Đời vị
lai có thiện nam tử thiện nữ nhân, siêng cầu sáu Ba-

la-mật, thọ
trì, đọc tụng, cho đến tu hành, sao có người được có
người không được?
Phật bảo
Xá-lợi-phất: Nếu thiện nam tử thiện nữ nhân, nhất
tâm tinh tấn siêng cầu,
sẽ được các kinh ứng hợp với sáu Ba-la-mật.

Xá-lợi-phất bạch Phật rằng: Thiện nam tử thiện nữ nhân,
người siêng tu như vậy
sẽ được kinh thâm diệu ứng hợp vói sáu
Ba-la-mật ư? Phật
bảo Xá-lợi-phất: Thiện nam tử thiện nữ nhân ấy,
sẽ được kinh thâm diệu ứng hợp với
sáu
Ba-la-mật ấy. Vì
sao? Vì thiện nam tử
thiện nữ nhân vì Vô
thượng Chánh đẳng Bồ-đề, nên thuyết pháp cho
chúng sanh, chỉ bày, giáo
hóa, lợi ích, vui mừng, khiến an trụ trong sáu Ba-la- mật. Do nhân duyên ấy, nên thiện nam tử thiện nữ nhân ấy, chuyển
sanh thân sau, dễ được
kinh thâm diệu ứng hợp với sáu Ba-la-mật. Được
rồi tu hành đúng như lời
sáu Ba-la-mật dạy, tinh cần không nghỉ, cho
đến khi làm nghiêm tịnh
Phật độ, thành tựu tuệ giác cho chúng sanh, được
Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề. LUẬN: Phật dạy: Thiện nam tử thiện nữ nhân, đối với trước Ta và trước chư Phật quá khứ, lập thệ
nguyện rằng: “Ta tu Bồ-tát
đạo, sẽ khiến vô lượng
trăm ngàn vạn ức chúng sanh, phát tâm Vô
thượng đạo, chỉ bày,
giáo hóa, lợi ích, vui mừng, khiến được thọ ký
địa vị bất thối”. Ta và chư Phật quá khứ biết thiện nam tử thiện nữ nhân ấy,
có tâm lớn, có thể làm việc lớn nên tùy hỷ. Thiện nam tử thiện nữ
nhân nghe Phật biết tâm
mình thì sanh hoan hỷ, tự nhớ quá khứ việc lập
thệ nguyện, càng thêm tinh tấn.
Tâm lớn là,
tâm hết thảy chúng sanh đều ưa duyên theo sáu
trần: Có người làm
phước đức hổn tạp, nghóa là trong khi làm phước
mà tâm sanh nghi ngờ hối tiếc, quả báo của phước
đức ấy tuy được giàu
sang, không thể hảo dụng,
cũng không thể cho ai, do tội nghiệp nên các
căn ám độn, không biết chọn lựa tốt xấu; thiện nam tử ấy khi chưa đắc
đạo, do phước đức
thanh tịnh nên được ngũ dục thượng diệu, được
tùy ý tận dụng, cũng tùy ý cho
người khác, hoặc cho người
nghèo thiếu,
hoặc cúng vào phước
điền; nếu gặp được thiện tri thức, nghe Phật pháp, dứt tâm đắm dục, thương xót
chúng sanh, vì Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề, nên bố thí vật
sở hữu
trong ngoài, không chút lẫn tiếc; nếu trì giới,
khắp làm mười thiện
đạo, đầy đủ luật nghi, cọng hành với tâm từ bi; tu các thiện pháp khác cũng như vậy; đem thân tu hành và dẫn dắt người khác tu hành thiện đạo; với nhân duyên phước đức ấy không cầu cái vui ở đời, ở chỗ vua trời, vua người, chỗ
giàu sang,
song nghe chỗ nào có
Phật hiện tại, thì nguyện
sanh đến đó; còn Bồ-tát biết rõ thật tướng các pháp,
nên không muốn
sanh đến các nơi đó; nếu vì chúng
sanh thì
sanh ở
trước mười phương
Phật, nghe Bát-nhã Ba-la-mật thâm sâu, nghe xong, ở
tại đó khai hóa cho vô lượng trăm ngàn chúng sanh,
phát tâm Vô thượng đạo.

Xá-lợi-phất không có Nhất thiết trí, nghe nói việc hạnh nguyện của Bồ-tát ba đời, liền phát tâm hy hữu bạch Phật rằng: Bạch đức Thế
Tôn! Phật đối với các
pháp trong ba đời đều biết, từ như như, pháp tánh,
thật tế đều biết, tánh
hành nghiệp nhân duyên quả báo của chúng sanh đều
biết, chư Phật hiện tại, quá khứ, vị lai trong mười
phương, và các đệ
tử cùng hành sự của
đệ tử trong thế giới đều biết. Nhất thiết trí của
Phật có lực rất lớn,
không thể nghó bàn. Ý của Xá-lợi-phất cho rằng
đồng là người xuất gia, đều cầu
Bát-nhã Ba-la-mật, cớ
sao có người được
người không được? Phật đáp:
Nếu Bồ-tát thường nhất tâm cầu sáu Ba-la-mật, không tiếc thân mạng, thì người ấy bên trong có tâm tốt, bên ngoài có chư
Phật Bồ-tát và chư
thiên hỗ trợ. Ý Xá-lợi-phất cho rằng dầu có tinh tấn mà không có Phật ở đời, ma lực lại mạnh, thì Bồ-tát ấy làm
sao có được
kinh thâm diệu Bát-nhã
Ba-la-mật, thế nên lại hỏi có được kinh thâm
diệu tương ưng với sáu
Ba-la-mật ư?
Phật dạy: Được.

Trong đây nói
nhân duyên có được là, thiện nam tử thiện nữ nhân, vì đạo Vô thượng, nên vì chúng
sanh mà
thuyết pháp, khai thị, giáo
hóa, lợi ích, an vui, khiến an trú
sáu Ba-la-mật, mở Phật đạo, do quả báo của nghiệp ấy nên khi chuyển
sanh thân khác dễ có được kinh thâm diệu tương ưng với
sáu Ba-la-mật. Nếu có được thì nên mau chóng thọ
trì, cho đến tu hành đúng
như lời nói, tinh tấn không bỏ, đời đời không
xa lìa. Dùng quả báo sáu
Ba-la-mật, làm nghiêm tịnh Phật độ, thành tựu tuệ giác cho
chúng sanh, cho đến chứng đạo Vô thượng. Nếu lẫn
tiếc pháp, thì thường
sanh chỗ biên địa, không có Phật pháp.

<節></節>

<類>LUẬN ĐẠI TRÍ ĐỘ</類>

<卷>QUYỂN 68</卷>

GIẢI
THÍCH PHẨM BỐN MƯƠI SÁU: VIỆC MA KINH: Bấy giờ Tuệ-mạng Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức
Thế Tôn! Thiện nam tử
thiện nữ nhân ấy phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề, tu
sáu Ba-la-mật, thành tựu tuệ giác cho
chúng sanh, nghiêm
tịnh Phật độ, Phật đã tán thán nói công đức họ rồi. Bạch đức Thế Tôn! Cớ
sao thiện nam tử thiện nữ
nhân ấy cầu Phật đạo lại gặp các chướng nạn?
Phật
bảo Tu-bồ-đề; Biện tài vui nói không phát
sanh liền, nên
biết đó là ma sự của Bồ-tát.
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch đức Thế Tôn! Vì nhân duyên gì biện tài
vui nói không phát sanh
liền là ma sự của Bồ-tát?

Phật dạy: Có
Bồ-tát ma-ha-tát khi tu Bát-nhã Ba-la-mật, khó đầy đủ
sáu Ba-la-mật, vì nhân duyên ấy nên biện tài vui nói không phát
sanh liền, đó là ma sự của Bồ-tát.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Biện tài vui nói vội vã phát khởi, nên biết
cũng là ma sự của Bồ-tát.
Bạch đức
Thế Tôn! Vì nhân duyên gì, biện tài vui nói vội vã
phát khởi, lại là ma
sự? Phật dạy:
Bồ-tát ma-ha-tát tu Thí Ba-la-mật cho đến Bát-nhã
Ba- la-mật mà đắm vào
sự ưa vui thuyết pháp vì nhân duyên ấy, nên
biết biện tài vui nói
vội vàng phát khởi, là ma sự của Bồ-tát. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Khi chép kinh Bát-nhã Ba-la-mật ấy, mà
tâm ngạo mạn vô lễ,
nên biết đó là ma sự của Bồ-tát.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Khi chép
kinh Bát-nhã Ba-la-mật mà loạn
tâm cười giỡn, nên
biết đó là ma sự của Bồ-tát. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Nếu khi chép kinh Bát-nhã mà bất kính,
khinh cười, nên biết đó
là ma sự của Bồ-tát.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Nếu khi chép
kinh Bát-nhã mà loạn tâm
bất định, nên biết đó
là ma sự của Bồ-tát. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Nếu chép kinh mà mỗi người không hòa
hợp, nên biết đó là
ma sự của Bồ-tát.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Thiện nam tử thiện nữ nhân nghó rằng:
“Ta không được ý vị
trong kinh Bát-nhã”, liền bỏ đi, nên biết đó là
ma sự của Bồ-tát. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Khi thọ trì, đọc tụng, thuyết giảng, hoặc nhớ nghó đúng Bát-nhã Ba-la-mật mà tâm ngạo mạn vô lễ, nên biết đó là
ma sự của Bồ-tát. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Nếu trong khi thọ trì, thân cận, nhớ nghó
đúng Bát-nhã Ba-la-mật, mà lại cười nhau cười đùa, nên biết đó là ma
sự của Bồ-tát. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Nếu trong khi thọ trì, đọc tụng, nhớ nghó
đúng và tu hành kinh Bát-nhã Ba-la-mật, mà khinh miệt cùng nhau, nên
biết đó là ma sự của Bồ-tát.
Nếu khi thọ trì, đọc tụng cho đến nhớ nghó đúng Bát-nhã
Ba-la-mật, mà tâm tán
loạn thì nên biết đó là ma sự của Bồ-tát.
Nếu trong khi thọ trì, đọc tụng cho đến nhớ nghó đúng Bát-nhã
Ba- la-mật, mà tâm không
hòa hợp thì nên biết đó là ma sự của Bồ-tát.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Thế Tôn nói
thiện nam tử thiện nữ
nhân nghó rằng: “Ta không được ý vị trong kinh”
liền bỏ đi thì nên biết
đó là ma sự của Bồ-tát.
Bạch đức Thế Tôn! Vì nhân duyên gì Bồ-tát không được ý vị
trong kinh liền bỏ đi?
Phật dạy: Bồ-tát
ma-ha-tát ấy, đời trước tu hành
Bát-nhã Ba-la- mật,
Thiền Ba-la-mật,
Tấn Ba-la-mật,
Nhẫn Ba-la-mật, Giới
Ba-la-mật, Thí Ba-la-mật
không được bao lâu, nên người ấy khi nghe nói
Bát-nhã Ba-la-mật, liền
từ chỗ ngồi đứng dậy, suy nghó và nói rằng: Ta đối
với Bát-nhã Ba-la-mật, không ghi nhớ, tâm không
thanh tịnh, bèn từ
chỗ ngồi đứng dậy bỏ
đi, nên biết đó là ma sự của Bồ-tát.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Vì nhân duyên gì, không được thọ ký, khi nghe nói Bát-nhã Ba-la-mật
thâm sâu, bèn từ
chỗ ngồi đứng dậy bỏ đi?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Nếu Bồ-tát chưa vào trong pháp vị, nên
chư Phật không thọ ký
Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề cho. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Khi nghe nói Bát-nhã Ba-la-mật, Bồ-tát nghó rằng: Ta không có danh tự trong đây, tâm không
thanh tịnh, nên biết đó

là ma sự của Bồ-tát. Phật dạy:
Bồ-tát chưa được thọ ký, chư Phật không nói đến
danh tự. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát ma-ha-tát ấy nghó rằng: Trong Bát-nhã
Ba-la-mật,
không có danh tự nơi sanh của ta, hoặc xóm làng, thành ấp nên người ấy không muốn nghe
Bát-nhã Ba-la-mật, bèn từ trong hội chúng đứng dậy bỏ đi. Người ấy như từ khi khởi niệm, mỗi niệm trừ
một kiếp, mới phải lại
siêng tinh tấn, cầu Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề. LUẬN: Tất cả pháp hữu vi, đều có thêm lên. Thêm lên là
trái ngược nhau; trái nhau tức là giặc oán của nhau. Như
sức nước được thêm lên thì diệt tắt lửa,
sức lửa được thêm lên thì làm tiêu mất nước; cho đến cỏ
cây đều có sự hại
nhau, huống gì chúng sanh. Bồ-tát ma-ha-tát có tâm đại từ bi, tuy không gây oán với
chúng sanh, mà chúng
sanh lại gây
oán với Bồ-tát, vì thân Bồ-tát là pháp hữu vi, nên có thể làm cho
chướng nạn. Ở trên Phật nói công
đức Bồ-tát, đó là được
chư Phật, Bồ-tát, chư thiên
hộ trì, mà chưa nói đến
tướng giặc oán, vì Phật thương xót, nên trước tuy đã lược nói, mà nay Tu-bồ-đề thỉnh Phật nói rộng việc
chướng nạn.
Tuy Phật tâm bình đẳng
đối với hết thảy chúng sanh, hết thảy pháp, song
vì Bồ-tát có thể làm
lợi ích lớn cho thế gian, nên Phật nói tướng các
việc chướng nạn, tốt xấu, lợi hại; là đạo, là chẳng phải đạo. Phật không
khiến người tu hành hủy hoại người gây
chướng nạn, chỉ khiến giác tri,
không theo việc ấy.

Sao gọi là giặc oán? Lược nói: Hoặc chúng sanh, hoặc phi
chúng sanh có thể làm trở ngại tâm Vô thượng đạo
của Bồ-tát, đều gọi
là giặc oán. Phi chúng
sanh là tật bệnh, đói khát, lạnh nóng, áp bức trụy lạc, v.v… chúng
sanh là ma và ma dân, quỷ dữ, người tà kiến nghi
ngờ không tin, người dứt thiện căn, người định kiến có
sở đắc, người quyết định phân biệt các pháp, người đắm
sâu cái vui thế gian, giặc oán, việc
quan, sư tử, hổ lang, thú
dữ, trùng độc v.v…
Giặc chúng
sanh có hai thứ: Hoặc trong
hoặc ngoài. Trong là
từ trong tâm sanh, lo sầu
không được pháp vị, sanh tà kiến, nghi ngờ, hối tiếc, không tin. Ngoài là như trên nói. Các nạn
sự như vậy,
Phật gọi chung là ma.
Ma có bốn
thứ: Ma phiền não, ma ngũ ấm, ma chết, ma trời.
Ma phiền não là một trăm lẻ tám phiền não, phân biệt rộng có
tám mươi bốn ngàn phiền não.
Ma ngũ ấm là do nhân duyên phiền não và nghiệp hòa hợp có
được thân này. Bốn
đại và bốn đại tạo sắc (sắc, hương, vị, xúc) và nhãn căn

v.v… gọi là
sắc uẩn; một trăm lẻ tám phiền não các thọ hòa hợp, gọi
là thọ uẩn; các tưởng nhỏ lớn, vô lượng, vô
sở hữu, phân biệt hòa hợp, gọi là tưởng uẩn. Do tâm phân biệt tốt xấu
phát sanh, tâm khởi lên tham
dục, sân nhuế, pháp tương
ưng, pháp không tương ưng với tâm, gọi là hành uẩn;
sáu căn trần hòa hợp
sanh
sáu thức,
sáu thức ấy phân biệt hòa
hợp thành vô lượng vô
biên tâm, gọi là thức uẩn.

Ma chết là do
vô thường nên phá sự tương tục của mạng sống
của thân ngũ uẩn, lìa
hết ba pháp là thọ, noãn, thức, nên gọi là ma chết.
Ma trời là chủ cõi Dục, đắm
sâu cái vui thế gian, vì có
sở đắc,
nên sanh tà kiến, ganh ghét tất cả
thánh hiền, Niết-bàn, đạo pháp. Ấy
gọi là ma trời.
Ma là hay cướp mạng. Chỉ Ma chết mới thật
sự cướp mạng, các
ma kia cũng làm nhân duyên
cướp thân mạng, và cũng cướp mạng sống trí tuệ,
thế nên gọi nó là kẻ giết.

Hỏi: Một Ma năm ấm đã gồm ba thứ ma, cớ gì nói riêng ra bốn?
Đáp: Thật
là một ma, nhưng vì phân biệt nghóa nó nên có bốn. Ma phiền não là do người ta tham dục,
sân nhuế, nên chết và có thể
làm nhân duyên cướp
mạng sống. Nó là nhân duyên gần cướp mạng
sống, nên nói riêng.
Ma trời do
nghiệp phước đức hỗn tạp nên được thế lực lớn, do
tà kiến nên có thể
cướp mạng sống trí tuệ, cũng làm nhân duyên cho
sự chết, thế nên nói riêng.

Sức của vô thường chết lớn, không một ai tránh khỏi, rất đáng
sợ đáng chán, thế nên
nói riêng ma chết.

Hỏi: Vì sao ma
làm não loạn người tu? Đáp: Trước đã nói rộng. Trong phẩm này đều có nói nghóa bốn
thứ ma, chỉ tùy chỗ mà nói.
Lại nữa, ba ma không rời nhau, nêu có năm uẩn thì có phiền não,
có phiền não thì thiên
ma được chỗ dễ để phá; năm uẩn và phiền não hòa hợp nên có thiên Ma. Thế nên Tu-bồ-đề hỏi Phật: Trên đã tán thán
công đức Bồ-tát, cớ
sao nay nói Bồ-tát có ma
sự khởi lên? Phật đáp: Biện tài vui nói không
sanh khởi liền, ấy là
ma sự. Nếu Bồ-tát thương xót
chúng sanh, lên tòa cao
thuyết pháp, mà biện tài vui nói không sanh khởi,
thì thính giả ưu sầu nói
rằng: Chúng ta cố đi đến nghe mà pháp sư không nói; hoặc nghó rằng pháp
sư
sợ
sệt cho nên không thể nói; hoặc bảo
pháp sư không biết cho
nên không thể nói; hoặc tự nghó mình tội lỗi rất nặng nên không nói; hoặc bảo vì không được cúng dường nên không chịu nói; hoặc bảo vì khinh hèn chúng ta nên không nói; hoặc vì quen ưa vui nên
không nói. Do các nhân duyên như vậy, làm cho tâm thính giả bại
hoại; vì không vui nên gọi là Ma sự.
Lại nữa, Bồ-tát vì thương xót
chúng sanh, đi đến muốn thuyết
pháp, thính giả muốn nghe, tâm pháp
sư muốn nói, mà miệng không nói được, thấy rõ ràng là
Ma sự, như ma xâm nhập tâm A-nan, Phật hỏi ba lần,
mà ba lần không đáp, lâu mới đáp.
Trong đây Tu-bồ-đề thưa Thế Tôn: Vì
sao biện tài không
sanh khởi liền? Phật đáp:
Bồ-tát khi tu sáu Ba-la-mật, khó đầy đủ sáu
Ba-la-mật. Vì sao? Vì người
ấy do nhân duyên đời trước độn căn, biếng nhác, ma dễ dàng chi phối; không nhất tâm tu
sáu Ba-la-mật, nên biện tài vui
nói không sanh khởi liền. Hỏi: Như biện tài vui nói không
sanh khởi liền ấy là
Ma sự,
nay biện tài vui nói vụt
sanh khởi có gì lại là ma sự?
Đáp: Ấy là
vì pháp sư ái pháp, đắm pháp, cầu thanh danh, nên tự phóng túng vui nói, không có nghóa lý,
 như ngựa lung khó ngăn, lại như nước lớn mênh mông, lẫn lộn mọi đồ nhơ. Thế nên trong đây Phật tự
nói: Bồ-tát tu sáu
Ba-la-mật mà ưa đắm thuyết pháp, ấy là Ma sự.
Lại nữa, Bát-nhã Ba-la-mật vì phá tâm kiêu mạn nên xuất hiện, mà người chép kinh này lại
sanh tâm chấp ngã, kiêu mạn, tâm kiêu mạn nên thân cũng tự cao, nghóa là ngạo mạn vô lễ, khi chép
kinh Bát-nhã
Ba-la- mật dùng tâm khinh
mạn, tâm sân nhuế, giỡn cười bất kính. Lại nữa,
đối với Bát-nhã Ba-la-mật nếu nhất tâm, nhiếp
tâm còn khó được, huống gì đem tâm tán loạn mà chép. Khi chép theo
miệng người
truyền trao, hoặc chép theo
kinh quyển, nếu nhất tâm hòa hợp
thì được. Nếu người
truyền không trao cho, như vậy là không hòa hợp.

Lại nữa, khi
xem Bát-nhã Ba-la-mật, phẩm nào cũng nói
không, không có điều gì
đáng vui, liền nghó rằng: “Ta đối với kinh này không được ý vị”, bèn bỏ đi. Bát-nhã Ba-la-mật là căn bản của tất cả điều
vui, người ấy không được
ý vị, ấy là ma sự.
Lại nữa, khi thọ trì, đọc tụng,
thuyết giảng, nhớ nghó đúng, mà
ngạo mạn vô lễ, hiện
tướng cười cợt, tâm tán loạn, không hòa hợp,
như trên nói.

Cùng nhau khinh
miệt là, khi theo người lãnh thọ, nhớ nghó đúng, mới có việc thầy trò khinh dể nhau; còn khi chép kinh, chỉ có bỏ
đi, không khinh dể nhau,
thế nên không có khinh miệt.
Hỏi: Đối
việc trên, cớ sao chỉ hỏi không được ý vị trong kinh,
mà không hỏi việc khác?

Đáp: Bát-nhã
Ba-la-mật, được thánh nhân nói ra, khác với
phàm phu nói, thế nên
người phàm phu không được ý vị. Ý Tu-bồ-đề là, Bát- nhã Ba-la-mật là tích tụ trân bảo
thanh tịnh, hay làm lợi chúng
sanh, không có tội lỗi,
cớ sao người ấy không được ý vị?
Phật đáp: Vì người ấy đời trước tu
sáu Ba-la-mật không lâu, vì
năm căn tín, tấn v.v… mỏng, nên không thể tin
pháp không, vô tướng, vô
tác, không nơi nương tựa.
Tâm tán loạn khởi lên nói rằng: Phật là bậc
Nhất thiết trí, cớ sao
không thọ ký cho ta, liền bỏ đi. Các điều khác dễ
hiểu, nên không nói.

Tu-bồ-đề hỏi: Nếu như vậy,cớ
sao không thọ ký cho tôi? Phật là bậc đại bi nên
thương xót,
niệm tưởng, phòng hộ tâm kia khỏi bị đọa ác.
Phật dạy: Người chưa
vào ngôi pháp, chư Phật không thọ ký. Vì sao? Vì chư Phật tuy biết hết việc lâu xa của
chúng sanh, nhưng vì hàng tiên nhân
đủ năm thần thông và
chư thiên, thấy người chưa có nhân duyên của hành nghiệp thiện đáng được thọ ký mà nếu Phật thọ ký, thì
sẽ khinh Phật
mà không tin: “không có đủ nhân duyên cớ
sao thọ ký cho?”; thế nên
người vào ngôi pháp
mới được thọ ký. Danh tự và xóm làng người ấy,
cũng như vậy. Người ấy từ tòa đứng dậy bỏ đi, tùy kia khởi niệm nhiều ít, mỗi niệm trừ một kiếp, khi trả hết tội, trở lại làm thân người mới
sẽ trở lại
tu bấy nhiêu kiếp bằng kiếp trả tội. KINH:
Lại nữa, Tu-bồ-đề!
Bồ-tát học các kinh khác bỏ
Bát-nhã Ba-la-mật, thì
trọn không thể đạt được trí Nhất thiết chủng. Thiện
nam tử thiện nữ nhân
ấy bỏ gốc, vin lấy cành lá, cũng nên biết đó là
ma sự của Bồ-tát.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Những kinh khác là những kinh gì, mà thiện nam tử thiện nữ nhân học không thể đạt đến
trí Nhất thiết chủng?

Phật dạy: Ấy
là kinh mà hàng Thanh văn cần học; đó là bốn niệm xứ, bốn chánh cần, bốn như ý túc, năm căn, năm lực, bảy giác phần,
 tám Thánh đạo phần; ba cửa giải thoát là không, vô tướng, vô tác.
Thiện nam tử thiện nữ
nhân ở trong đó chứng được quả Tu-đà-hoàn,
quả Tư- đà-hàm, quả A-na-hàm và
quả A-la-hán. Ấy là
sở hành của Thanh
văn, không thể dạt đến
trí Nhất thiết chủng.
Như vậy là
thiện nam tử, thiện nữ nhân ấy bỏ Bát-nhã
Ba-la-mật mà thân cận
các kinh khác. Vì sao? Tu-bồ-đề từ trong Bát-nhã
Ba-la- mật xuất sinh các
Bồ-tát ma-ha-tát, thành tựu pháp thế gian, xuất thế gian. Tu-bồ-đề, Bồ-tát ma-ha-tát học
Bát-nhã Ba-la-mật, cũng học pháp

thế gian, xuất
thế gian. Tu-bồ-đề! Ví như chó không theo chủ kiếm
ăn, mà lại theo người
làm việc kiếm ăn. Như vậy, Tu-bồ-đề! Đời vị lai có thiện nam tử, thiện nữ nhân, bỏ gốc Bát-nhã Ba-la-mật thâm
sâu mà
vin lấy cành lá các kinh của hàng Thanh văn, Bích-chi Phật hành trì;
nên biết đó là ma sự của Bồ-tát.
Tu-bồ-đề!
Thí như có người muốn thấy voi, thấy rồi trở lại
đi xem dấu chân nó. Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Người
ấy sáng suốt chăng?
Tu-bồ-đề
thưa: Không sáng suốt, bạch Thế Tôn. Phật dạy:
Các thiện nam tử, thiện nữ nhân cầu Phật đạo
cũng như vậy, đã được nghe Bát-nhã Ba-la-mật thâm
sâu rồi bỏ đi, mà thủ
lấy kinh cần tu học của hàng Thanh văn,
Bích-chi Phật. Tu-bồ-đề! Nên
biết đó là ma sự của Bồ-tát.
Tu-bồ-đề! Thí như người muốn thấy biển lớn, lại đi tìm nước ở
dấu chân trâu, nghó rằng: “Nước biển lớn có bằng nước này chăng?”
Tu-bồ- đề! Ý ông nghó
sao? Người ấy là thông minh chăng?

Tu-bồ-đề thưa: Không. Phật dạy:
Đời vị lai có thiện nam tử, thiện nữ nhân cầu Phật
đạo cũng như vậy, được
nghe Bát-nhã Ba-la-mật rồi bỏ đi, mà thủ lấy
kinh cần tu học của hàng
Thanh văn, Bích-chi Phật; nên biết đó cũng là
ma sự của Bồ-tát.
Tu-bồ-đề!
Thí như thợ khéo hoặc học trò của thợ khéo nghó muốn làm cung điện thù thắng của
trời Đế-thích, lại đo cung điện mặt trời
mặt trăng. Tu-bồ-đề! Ý
ông nghó sao? Người ấy là thông minh chăng?

Tu-bồ-đề thưa: Không.
Đúng vậy, Tu-bồ-đề! Đời vị lai có thiện nam tử, thiện nữ
nhân phước đức mỏng
cầu Phật đạo, đã được nghe Bát-nhã Ba-la-mật
thâm sâu rồi bỏ đi, mà tìm trí Nhất thiết chủng trong kinh của
hàng Thanh văn, Bích-chi Phật tu học. Tu-bồ-đề! Ý ông nghó
sao? Người ấy là
thông minh chăng?

Tu-bồ-đề thưa: Không. Phật dạy:
Nên biết đó cũng là ma sự của Bồ-tát.
Tu-bồ-đề! Thí như có người muốn thấy Chuyển luân Thánh vương, khi thấy mà
không biết,
sau thấy các tiểu
quốc vương, thủ lấy tướng
mạo rồi nói rằng: Chuyển
luân Thánh vương có khác gì đâu? Tu-bồ-đề!
Ý ông nghó sao? Người
ấy là thông minh chăng?

Tu-bồ-đề thưa: Không.
Tu-bồ-đề! Đời vị lai có thiện nam tử, thiện nữ nhân phước đức
mỏng, cầu Phật đạo,
được nghe Bát-nhã Ba-la-mật thâm sâu rồi bỏ đi, mà tìm
trí Nhất
thiết chủng trong các kinh của hàng Thanh văn, Bích-chi Phật cần tu học.
Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Người ấy là thông minh chăng?

Tu-bồ-đề thưa: Không. Phật dạy:
Nên biết đó là ma sự của Bồ-tát.
Tu-bồ-đề! Thí như người đói được đồ ăn trăm vị, bỏ đi rồi trở lại
ăn cơm từ thứ lúa sáu
mươi ngày. Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Người ấy
là thông minh chăng?

Tu-bồ-đề thưa: Không. Phật dạy:
Đời vị lai có thiện nam tử, thiện nữ nhân cầu Phật
đạo, được nghe Bát-nhã
Ba-la-mật thâm sâu rồi bỏ đi, mà tìm cầu trí
Nhất thiết chủng trong các
kinh của hàng Thanh văn, Bích-chi Phật tu học. Tu-bồ-đề!
Ý ông nghó sao? Người ấy là thông minh chăng?

Tu-bồ-đề thưa: Không. Phật dạy:
Nên biết đó là ma sự của Bồ-tát.
Tu-bồ-đề! Thí như người được ngọc ma-ni vô giá, lại đem
sánh với ngọc thủy tinh.
Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Người ấy là thông
minh chăng?

Tu-bồ-đề thưa: Không.
Phật dạy: Đời vị lai có thiện nam tử, thiện nữ nhân cầu Phật đạo
đã được nghe Bát-nhã
Ba-la-mật thâm sâu rồi bỏ đi, mà tìm cầu trí
Nhất thiết chủng trong các
kinh của hàng Thanh văn, Bích-chi Phật tu học. Người
ấy là thông minh chăng?
Tu-bồ-đề
thưa: Không! Nên biết đó cũng là ma sự của Bồ-tát. Lại nữa,
Tu-bồ-đề, thiện nam tử, thiện nữ nhân cầu Phật đạo,
khi chép kinh Bát-nhã
Ba-la-mật thâm sâu, mà ưa nói những điều
không như pháp, thì việc chép Bát-nhã Ba-la-mật không thành tựu được. Nghóa là ưa
nói sắc, tiếng, mùi, vị, xúc, pháp: Ưa nói trì giới,
thiền định,
vô sắc định; ưa nói Thí
Ba-la-mật cho đến Bát-nhã Ba-la-mật; ưa nói bốn niệm
xứ cho đến Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề. Vì cớ
sao?
Tu-bồ-đề! Vì trong
Bát-nhã Ba-la-mật không có tướng ưa nói. Tu-bồ-đề!
Tướng Bát-nhã Ba-la-mật
là không thể nghó bàn, tướng Bát-nhã Ba-la-mật
là không sinh không diệt,
tướng Bát-nhã Ba-la-mật là không nhơ không sạch, tướng Bát-nhã Ba-la-mật là không loạn không tán, tướng
Bát-nhã Ba-la-mật là không nói không im, tướng Bát-nhã Ba-la-mật là không
lời không nghóa, tướng Bát-nhã Ba-la-mật là không gì có được. Vì
sao?
Tu- bồ-đề! Vì trong
Bát-nhã Ba-la-mật không có tướng các pháp.
Tu-bồ-đề! Nếu thiện nam tử, thiện nữ nhân cầu
đạo Bồ-tát,
khi chép kinh Bát-nhã
Ba-la-mật, vì các pháp ấy làm tán loạn tâm, thì nên
biết đó
cũng là ma sự của Bồ-tát.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bát-nhã
Ba-la-mật có thể chép ư? Phật dạy:
Không thể chép. Vì sao? Vì Bát-nhã Ba-la-mật không có tự tánh vậy!
Thiền Ba-la-mật,
Tấn Ba-la-mật,
Nhẫn Ba-la-mật, Giới Ba-la-mật,
Thí Ba-la-mật, cho đến trí Nhất thiết chủng không có
tự tánh vậy. Nếu tự tánh không có, thì không gọi là tánh. Pháp không có,
không thể chép pháp không có.
Tu-bồ-đề! Nếu thiện nam tử, thiện nữ nhân cầu
Bồ-tát đạo, mà
nghó rằng: Pháp không có
là Bát-nhã Ba-la-mật thâm sâu, nên biết đó
chính là ma sự của Bồ-tát.
Bạch đức
Thế Tôn! Thiện nam tử, thiện nữ nhân cầu Bồ-tát
đạo, dùng văn tự chép
Bát-nhã Ba-la-mật, mà tự nghó rằng: “Ta chép Bát- nhã Ba-la-mật” thì vì chấp văn tự là
Bát-nhã Ba-la-mật, nên biết ấy cũng là ma
sự
của Bồ-tát. Vì
sao? Bạch đức Thế Tôn! Vì Bát-nhã Ba-la- mật không có văn tự;
Thiền Ba-la-mật,
Tấn Ba-la-mật, Nhẫn
Ba-la-mật, Giới Ba-la-mật,
Thí Ba-la-mật không có văn tự.
Bạch đức thếTôn!
Sắc không có
văn tự; thọ, tưởng, hành, thức
không có văn tự; cho
đến trí Nhất thiết chủng không có văn tự.
Bạch đức Thế Tôn! Nếu thiện nam tử, thiện nữ nhân cầu
Bồ-tát đạo, chấp không
có văn tự là Bát-nhã Ba-la-mật, cho đến chấp
không có văn tự là trí
Nhất thiết chủng, nên biết ấy cũng là ma sự của
Bồ-tát. Chấp đọc tụng, thuyết giảng, suy nghó đúng,
tu hành đúng như lời
nói cũng như vậy. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! thiện nam tử, thiện nữ nhân cầu Phật đạo
mà khi chép kinh Bát-nhã
Ba-la-mật khởi tâm nghó đến quốc độ, nghó
đến xóm làng, nghó đến
thành ấp, nghó đến phương hướng, hoặc nghe chê bai thầy mình mà khởi niệm, hoặc nghó đến cha mẹ, anh em, chị
em, các bà con khác, hoặc
nghó đến giặc, hoặc nghó đến hạng
Chiên-đà-la, hoặc nghó
đến chúng nữ, nghó đến dâm nữ, có các dị niệm
như vậy làm chướng nạn, ác ma lại làm tăng thêm niệm ấy, phá hoại việc chép
kinh Bát-nhã Ba-la-mật, phá hoại việc đọc tụng
thuyết giảng, nhớ nghó
đúng, tu hành đúng như
lời nói thì nầy Tu-bồ-đề! Nên biết ấy cũng là
ma sự của Bồ-tát.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Thiện nam tử, thiện nữ nhân cầu Phật đạo,
được danh dự, cung kính,
bố thí, cúng dường y phục, ăn uống, giường
nằm, thuốc chữa bệnh,
các thứ đồ vui, các thiện nam tử, thiện nữ nhân trong khi chép
kinh Bát-nhã Ba-la-mật hoặc thọ trì, đọc tụng, cho đến nhớ

nghó đúng mà
đắm vào sự thọ dụng thì sự chép kinh Bát-nhã
Ba-la-mật nầy cho đến nhớ
nghó đúng, không được thành tựu, nên biết ấy cũng
là ma sự của Bồ-tát. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Thiện nam tử, thiện nữ nhân cầu Phật đạo,
khi chép kinh Bát-nhã
Ba-la-mật cho đến tu hành đúng như lời nói, ác
Ma khéo léo đem các kinh thâm diệu khác trả cho Bồ-tát, nếu Bồ-tát có trí tuệ thì không nên tham đắm các kinh thâm diệu của ác Ma cho. Vì
sao? Vì các kinh ấy không thể làm cho người đạt đến trí Nhất thiết
chủng. Trong đây hàng
Bồ-tát không có trí tuệ, nghe các kinh thâm diệu
khác liền bỏ kinh Bát-nhã
Ba-la-mật thâm diệu.
Tu-bồ-đề! Ở trong
kinh Bát-nhã Ba-la-mật, Ta đã nói rộng
các pháp phương tiện của
Bồ-tát ma-ha-tát, các Bồ-tát ma-ha-tát nên
cầu tìm ở trong đó.
Tu-bồ-đề!
Nay thiện nam tử, thiện nữ nhân cầu Bồ-tát đạo mà
bỏ kinh Bát-nhã Ba-la-mật
thâm diệu để cầu các phương tiện trong
kinh thâm thuộc Thanh văn,
Duyên giác do ma đưa đến thì nên biết ấy
cũng là ma sự của Bồ-tát. LUẬN: Học các kinh khác, bỏ
kinh Bát-nhã
Ba-la-mật là, có
người đối với Sư tăng
Thanh văn thọ giới học pháp, lúc đầu không nghe
Bát- nhã Ba-la-mật, hoặc
có khi nghe ở nơi khác, song vì đắm pháp đã
học trước, nên bỏ
Bát-nhã Ba-la-mật, cứ ở trong pháp đã học trước mà
cầu trí Nhất thiết chủng.
Hoặc có đệ tử Thanh văn, trước nghe Bát-nhã Ba- la-mật không biết nghóa thú, không được ý vị, nên hành đạo Bồ-tát
theo kinh Thanh văn; hoặc có người là đệ tử Thanh văn, được nghe
kinh Bát-nhã Ba-la-mật, muốn tín thọ, gặp các người Thanh văn khác làm
trở ngại, hoại diệt tâm
kia, nói rằng: “Kinh ấy trước sau mâu thuẫn
nhau, không có tướng nhất định, ông nên bỏ đi, trong pháp Thanh văn đâu
phải không có. Luận Lục Túc A-tỳ-đàm và các luận nghị, phân biệt
các pháp tướng, tức là
Bát-nhã Ba-la-mật; luật Bát thập bộ tức là Giới
Ba-la-mật; trong A-tỳ-đàm
phân biệt các thiền, giải thoát, các Tam-muội v.v… tức là
Thiền Ba-la-mật. Trong kinh Bổn
Sinh ở tam tạng tán thán Giải
thoát, Bố thí, Nhẫn nhục, Tinh tấn tức là
Bố thí, Nhẫn, Tinh
tấn Ba-la-mật.
Do các nhân duyên như
vậy, nên bỏ Bát-nhã Ba-la-mật mà ở trong pháp Thanh văn cầu trí Nhất
thiết chủng. Giống như người muốn được
gỗ cứng tốt, lại bỏ gốc cành mà lượm lấy nhánh lá. Tuy gọi là gỗ
mà không dùng được. Lại nữa,
Bát-nhã Ba-la-mật là Tam tạng cội gốc, có được
Bát-nhã Ba-la-mật rồi
lại vì độ chúng sanh nên nói thêm các việc khác, vì vậy

nên gọi là nhánh lá.
Lại nữa, trong kinh Thanh văn tuy nói thật tướng các pháp,
mà không rõ ràng, còn
trong kinh Bát-nhã Ba-la-mật hiển hiện phân
minh, dễ thấy, dễ được,
như người vin nhánh lá thì sa rớt, nếu nắm cành gốc thì kiên cố. Nếu chấp kinh Thanh văn thì rơi vào Tiểu thừa, nếu trì
kinh Bát-nhã Ba-la-mật thì
dễ được Vô thượng đạo. Vì thế, nên nói bỏ
gốc cành mà lấy nhánh lá. Hỏi: Ba mươi bảy đạo phẩm, ba môn
giải thoát, trong
kinh Bát-nhã cũng có, nay cớ
sao chỉ nói ở trong kinh Thanh văn, Bích-chi Phật có? Đáp: Trong Đại thừa tuy có nói pháp ấy mà hợp với rốt ráo không, tâm không
chấp trước, vì không bỏ trí Nhất
thiết chủng, tâm đại bi, vì hết thảy chúng
sinh mà nói ra, còn trong kinh Thanh văn thì không như
vậy vì chứng đắc quả Tiểu thừa.
Lại nữa, vì Bồ-tát tu hành Bát-nhã Ba-la-mật nên có thể làm thành tựu pháp thế gian, xuất thế gian. Thế nên Bồ-tát nếu cầu Phật đạo,
hãy nên học Bát-nhã
Ba-la-mật, ví như chó vì chủ giữ nhà, đáng nên theo chủ đòi ăn, lại đi theo người ở, đòi ăn. Bồ-tát cũng như vậy. Chó
ví người tu, Bát-nhã Ba-la-mật ví người chủ. Trong Bát-nhã có đủ thứ lợi ích,
lại bỏ đi tìm trong các
kinh khác. Phật muốn làm cho rõ ràng dễ thấy,
nên nói thí dụ: Voi, biển
lớn, cung điện trời Đế-thích, Chuyển luân
Thánh vương, ngọc vô
giá, cũng như vậy. Hỏi: Năm dục
sinh ra năm triền cái, vì năm triền cái che lấp trí
tuệ, nên không nên vui
nói. Cớ sao vui nói sáu Ba-la-mật khác cho đến
Vô thượng đạo mà cho
rằng không như pháp? Đáp: Không như pháp là không như thật tướng Bát-nhã
Ba-la-mật. Trong thật tướng Bát-nhã Ba-la-mật pháp không có
định tướng, làm
sao vui nói? Nếu có định
tướng thì tâm nhiễm trước vui nói? Chư Phật, Bồ-
tát vì tâm đại bi vì chúng sanh mà thuyết pháp,
không đắm trước
ngôn ngữ, dùng pháp
không thể có được, chỉ thị cho chúng sinh tướng rốt ráo không của
Bát-nhã Ba-la-mật. Người ấy chép, đọc tụng … Vì tâm
nhiễm trước thủ lấy
tướng sáu trần cho đến tướng Vô thượng đạo, nên gọi
là không như pháp. Hỏi: Nếu Bát-nhã Ba-la-mật rốt ráo không, không có gì không
thể chép, đọc tụng, như
vậy, thì không nên có ma sự?
Đáp: Rốt
ráo không, không có gì cũng chẳng phải tướng
Bát-nhã Ba-la-mật. Vì
sao? Vì đó là ma? Trong đây nói, nếu người ấy biết
tướng không có gì là
tướng Bát-nhã Ba-la-mật thì đó tức là ma sự. Nếu dùng văn tự chép
Bát-nhã Ba-la-mật, tự biết rằng ta chép
Bát-nhã Ba-la-mật;

có tâm nhiễm
trước ấy tức là ma sự. Nếu người biết tướng
Bát-nhã Ba- la-mật không đem tâm chấp
trước chép, đọc, tụng thì nếu có kẻ đến
phá; ấy là phá Bát-nhã Ba-la-mật.
Lại nữa, bên trong có ma phiền não, bên ngoài có ma trời, vì nhân duyên của hai việc ấy nên khi chép
Bát-nhã Ba-la-mật, cho đến tu
hành đều làm hoại
Bát-nhã Ba-la-mật.
Niệm khởi là, nghó quốc độ này không an ổn, quốc độ kia giàu
vui. Nghó đến xóm làng,
thành ấp, phương hướng cũng như vậy; hoặc nghe chê bai thầy mình mà bỏ Bát-nhã Ba-la-mật để giúp thầy trừ diệt
tướng xấu; hoặc nghe cha
mẹ bị tật bệnh, bận việc quan; hoặc nghó đến
giặc khủng bố, khởi tâm
muốn đi đến chỗ khác; nghó đến hạng
Chiên-đà-la cũng như
vậy. Ở chung với giặc, Chiên-đà-la, thì nổi sân hận; ở
chung với chúng nữ dâm
nữ thì dục tâm khởi lên. Có các nhân duyên như
vậy phá hoại Bát-nhã
Ba-la-mật. Bồ-tát giác tri, hãy chớ nghó, chớ nói.
Hoặc khi chép
kinh Bát-nhã Ba-la-mật, người độn căn được
sự cung kính, cúng dường nhiều hay
sinh tâm ái trước, nghó rằng: Ta chép được, hành theo được kinh. Có
sự ái trước lợi dưỡng ấy tức là
ma sự. Còn người lợi căn thì ma
suy nghó Bồ-tát lợi căn ấy không ái trước cái vui thế
gian, nhất tâm thọ trì
Bát-nhã Ba-la-mật, người ấy ta không thể phá hoại. Ta nay nên đem kinh thâm diệu của Thanh văn làm chuyển đổi tâm
kia, khiến thành A-la-hán.
Phật dạy: Kinh Thanh văn tuy
sâu xa, không nên tham đắm, thí
như cục vàng đốt cháy,
sắc tuy đẹp mà không thể cầm. Nếu Bồ-tát
không có phương tiện (trí
tuệ) không có lợi căn lớn, gặp được kinh này
hoan hỷ cho là không, vô
tướng, vô tác, làm dứt hết gốc khổ, không còn chi hơn, liền bỏ
kinh Bát-nhã Ba-la-mật, ấy cũng là
ma sự. Vì
sao? Vì trong đây Phật nói nhân
duyên rằng: Ở trong Bát-nhã Ba-la-mật nói rộng pháp phương tiện
của Bồ-tát, là quán Thanh văn, Bích-chi Phật
đạo mà không thủ chứng,
vì tâm đại bi nên thật hành ba môn giải thoát,
thí như lấy ván sữa hòa
với chất độc, thế lực chất độc tiêu tan, không
thể hại người. Bát-nhã
cũng như vậy, Bồ-tát ở trong Bát-nhã cầu đạo Vô
thượng dễ được, ở trong các kinh khác cầu khó
được, như chỉ uống
chất độc. Thế nên,
không nên tìm đạo Bồ-tát trong kinh Thanh văn.

---------------o0o--------------



KINH: Lại nữa, Tu-bồ-đề! Ngưới nghe pháp muốn chép, thọ
trì kinh Bát-nhã Ba-la-mật và đọc tụng, hỏi nghóa, nhớ nghó đúng,
song người thuyết pháp biếng nhác không muốn nói cho thì nên biết ấy là
ma sự của Bồ-tát.
Tu-bồ-đề! Ngưới thuyết pháp tâm không
biếng nhác, muốn
bảo chép, thọ trì
Bát-nhã Ba-la-mật, mà người nghe pháp lại không
muốn thọ, hai tâm không
hòa hợp như vậy thì nên biết ấy là ma sự. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Người nghe pháp muốn chép, thọ trì
Bát-nhã Ba-la-mật, và
đọc tụng, cho đến nhớ nghó đúng, mà người thuyết
pháp lại muốn đi đến
phương khác thì nên biết ấy là ma sự.
Tu-bồ-đề!
Người thuyết pháp muốn bảo chép, thọ trì Bát-nhã Ba- la-mật,
song người nghe pháp lại muốn đi đến
phương khác, hai
tâm không hòa hợp như
vậy thì nên biết ấy là ma sự.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Người thuyết pháp quý trọng của bố thí y
phục, ẩm thực, đồ nằm,
thuốc men, vật nuôi sống, mà người nghe pháp thì
ít muốn biết đủ, tu hạnh
xa lìa, nhiếp niệm tinh tấn, nhất tâm trí tuệ, hai bên không hòa hợp, nên không được chép Bát-nhã Ba-la-mật và thọ
trì, đọc tụng, hỏi nghóa,
nhớ nghó đúng thì nên biết ấy là ma sự.
Tu-bồ-đề! Người thuyết pháp ít muốn biết đủ, tu hạnh xa lìa, nhiếp niệm tinh tấn, nhất tâm trí tuệ, mà người nghe pháp lại quý trọng của
bố thí y phục, ẩm thực,
đồ nằm, thuốc men, vật nuôi sống, hai bên
không hòa hợp, nên
không được chép, thọ trì Bát-nhã Ba-la-mật và đọc
tụng, hỏi nghóa, nhớ nghó
đúng, thì nên biết ấy là ma sự. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Trong khi người thuyết pháp thọ trì mười
hai hạnh đầu đà là:

Ở
chỗ vắng (A-lan-nhã)

Thường khất thực,

Mặc áo vá,

Ngày
ăn một bữa ngọ (nhất tọa thực)

Ăn có tiết độ,

Sau giờ ngọ không uống nước có bã,

Ở gò mả,

Ở dưới cây,

Ở chỗ đất trống,

Thường ngồi không nằm,

Theo
thứ lớp khất thực,

Chỉ có ba y.

( Mười hai hạnh này nhiều chỗ ghi
sai khác nhau - N.D), còn người nghe pháp lại không thọ trì mười hai hạnh đầu đà,
 không ở chỗ vắng cho đến không chỉ thọ bay, hai bên không hòa hợp nên không được chép,
giữ gìn Bát-nhã
Ba-la-mật và đọc tụng, hỏi nghó, nhớ nghó đúng. Nên
biết ấy là ma sự.
Tu-bồ-đề! Trong khi người nghe pháp thọ trì mười hai hạnh đầu đà,
 ở chỗ vắng cho đến thọ chỉ ba y,
 còn người thuyết pháp không thọ trì mười hai hạnh đầu đà,
 không ở chỗ vắng, cho đến không thọ chỉ ba y,
hai bên không hòa hợp,
không chép, thọ trì Bát-nhã ba la mật và đọc
tụng, hỏi nghóa, nhớ nghó
đúng được, nên biết ấy là ma sự. LUẬN: Tất cả pháp hữu vi do nhân duyên hòa
hợp sanh, các duyên ly tán thì không có, thí như dùi đồ để lấy lửa, phải có cái dùi, có đồ mồi là hai thứ để có được lửa. Viết chép Bát-nhã cho đến nhớ nghó đúng
cũng như vậy, phải có
đủ nhân duyên trong ngoài hòa hợp mới thành,
nghóa là thầy và đệ tử
phải đồng tâm đồng sự mới chép thành được. Thế nên Phật
bảo Tu-bồ-đề, người nghe pháp, phát khởi năm thiện căn
là tín, tấn, niệm, định, tuệ. Muốn chép, thọ trì Bát-nhã cho đến nhớ nghó đúng,
mà người thuyết pháp vì
năm triền cái che tâm nên không muốn thuyết! Hỏi: Nếu vì năm triền cái che tâm nên không
muốn thuyết, thế
sao làm thầy? Đáp: Người ấy đắm cái vui thế gian, chẳng
quán không, vô
thường, tuy tâm hiểu, miệng nói, mà không tự thật hành, còn đệ tử tuy tâm muốn tu mà không hiểu rõ, không có nơi nào khác nên phải hỏi người ấy;
hoặc có khi thầy phát
tâm từ bi muốn khiến chép, thọ trì Bát-nhã, mà đệ tử ám độn không phát khởi năm thiện căn, đắm cái vui thế gian, nên
không muốn nghe lời chép,
thọ trì cho đến nhớ nghó đúng Bát-nhã.
Hỏi: Nếu
không muốn thọ trì, cớ sao gọi là người nghe pháp? Đáp: Chỉ nghe lãnh thọ ít nhiều,
 và đọc tụng mà không rốt ráo thành tựu được, nên chỉ gọi là nghe pháp. Nếu cả hai người đồng
có thiện tâm thì có thể
được Bát-nhã Ba-la-mật, nếu không đồng có
thiện tâm thì chẳng được, ấy gọi là ma sự.
Phiền não
bên trong nổi lên, thiên tử ma bên ngoài bèn trợ duyên, xa
lìa Bát-nhã, thì Bồ-tát nên giác tónh biết đó là ma, ngăn
đừng cho khởi. Nếu tự mình thối mất, hãy làm cho đầy đủ lại; nếu đệ tử thối
mất, hãy dạy cho được lại. Lại nữa,
hoặc thầy có tâm từ bi mỏng, bỏ đệ tử mà đi đến phương khác, hoặc vì không thích với đất nước,
 bốn đại chẳng hòa; hoặc vì thiện pháp không được tăng ích, hoặc vì lạnh nóng không hợp, hoặc vì đất
đai hoang vu, vì các nhân duyên như vậy mà đi đến
phương khác, trong khi đó đệ tử cũng vì các nhân duyên mà không thể đi theo thầy. Có người
vì quý trọng lợi dưỡng,
như trên nói vì năm triền cái che tâm v.v…
Lại nữa, hai người đều có lòng tin, có giới hạnh, mà một người
dùng mười hai hạnh đầu
đà để trang nghiêm giới, còn một người không thể.

Hỏi: Vì sao
một người không thể?
Đáp: Phật
kiết giới, đệ tử thọ trì, mười hai hạnh đầu đà không
gọi là giới, thật hành được thì giới được
trang nghiêm, không thật hành
được không phải là
phạm giới, thí như bố thí, làm thì được phước, không bố thí được cũng không có tội. Hạnh đầu đà cũng như vậy. Thế nên, hai
bên không hòa hợp, là ma sự.
Mười hai
hạnh đầu đà là, hành giả cho việc ở nhà sinh phiền
não, nên bỏ cha mẹ, vợ
con, quyến thuộc, xuất gia hành đạo, song thầy trò đồng học thì trở lại bị ràng buộc, tâm lại rối loạn, thế nên thọ phép ở
chỗ vắng, để thân xa lìa
ồn ào, ở chỗ không nhàn.
Xa lìa là gần nhất trong ba dặm, xa hơn nữa càng hay. Được thân
xa lìa rồi, cũng nên
khiến tâm xa lìa năm dục, năm triền cái.

Nếu nhận lời
mời ăn, hoặc ăn cùng chúng Tăng là nhân duyên dễ khởi lên lậu hoặc. Vì
sao? Vì nhận lời mời ăn, nếu được mời thì
nghó rằng ta là người
tốt có phước đức nên được mời; nếu không được mời thì chê người kia không hiểu biết,
 người không đáng mời lại mời, người đáng mời lại không mời. Hoặc tự khinh bạc, áo não tự trách mà
sinh buồn khổ. Sự tham ưu
đó dễ làm ngăn ngại đạo.
Ăn cùng
chúng Tăng là, vào giữa chúng, tất phải theo qui tắc
của chúng, xử đoán
công việc, đuổi người, liệu lý việc chúng tăng, phân
xử sai khiến, thì tâm bị tán loạn, phế bỏ tu đạo. Vì những việc làm não
loạn như vậy, nên thọ
pháp thường khất thực.
Vì áo đẹp nên phải dong ruổi
bốn phương, rơi vào lối
sống tà mạng; nếu nhận áo tốt của người cho, thì
sanh tâm gần gũi ái trước, nếu
không gần gũi ái trước
họ thì Đàn-việt hận. Nếu ở giữa chúng nhận được y
thì có các lỗi như trên
nói. Lại y tốt là chỗ tham đắm của người chưa đắc đạo. Vì y tốt mà chuốc lấy nạn giặc cướp, hoặc phải mất mạng, có
những tai hoạn như vậy,
nên thọ pháp mặc áo vá xấu xí. Hành giả nghó rằng: Tìm một bữa ăn trong một ngày còn nhiều trở ngại, huống gì bữa ăn nhẹ, ăn giữa ngọ, ăn
sau ngọ, nếu không tự giảm bớt, thì mất công nữa
ngày, không thể nhất tâm hành đạo.
Phật pháp cốt vì tu đạo, không phải vì nuôi thân, như nuôi
ngựa nuôi heo, vì thế nên dứt việc thường ăn; thọ pháp ngày ăn
một bữa ngọ.
Có người
tuy ngày ăn một bữa ngọ, mà tâm tham ăn quá độ, bụng phình hơi thở nghẹt, phế bỏ tu đạo. Thế nên, thọ pháp ăn có tiết độ; tiết độ là lược nói tùy
sức ăn được, ba phần chừa lại một phần,
 thời thân nhẹ nhàng an ổn, dễ tiêu,
 không có bệnh. Thân không tổn hại,
 thời việc hành đạo không phế bỏ. Như
trong kinh, ngài
Xá-lợi-phất nói: “Nếu ta
ăn năm miếng sáu miếng,
bổ túc thêm nước, là đủ nuôi thân”. (Với
người Trung Quốc ăn trưa
có thể kể mười miếng (?).)
Có người tuy ăn có tiết độ, nhưng quá giờ ngọ còn uống nước có bã thì tâm
sanh vui đắm, nên tìm nước gạo, nước quả, nước mật v.v…
muốn uống mãi không
chán, nên không thể nhất tâm tu tập thiện pháp, như ngựa không buộc dây cương, cứ muốn ăn cỏ
quanh quẩn, không chịu
lên đường, nếu có dây
cương thì ý muốn ăn cỏ không còn, đi theo ý
người. Vì thế, nên thọ
pháp sau giờ ngọ không uống nước có xác.
Quán không,
quán vô thường là cửa ban đầu bước vào Phật
pháp, hay làm chán lìa ba cõi.

Gò mả thường
có tiếng khóc lóc buồn than, thây chết bừa bãi, tận mắt thấy cảnh vô thường.
Sau đó hoặc thiêu cháy, bị chim thú ăn, không bao lâu tiêu hết. Nhân quán thây chết mà dễ ngộ được tướng vô
thường, tướng không
của các pháp. Lại ở gò mả, hoặc thấy thây chết
tan rã hôi hám bất tịnh, dễ thành được quán chín
cách (cửu tưởng quán). Đây
là cửa ban đầu để lìa
tham dục. Vì vậy nên thọ pháp ở giữa gò mả,
quán bất tịnh, vô thường
xong, việc đắc đạo thành, bỏ gò mả mà đi đến dưới cây, người chưa đắc đạo, tâm không quá chán, thì hãy thủ lấy
tướng thây chết, ở dưới cây
suy nghó: Như Phật lúc
Đản sanh, lúc thành đạo, lúc Chuyển pháp luân, lúc vào Niết-bàn đều ở dưới cây. Hành giả theo phép tắc của chư Phật thường ở dưới cây. Do các nhân duyên như vậy nên
thọ pháp ở dưới cây.
Do các nhân duyên như vậy nên thọ pháp ở dưới cây.
Hoặc hành
giả quán dưới gốc cây không khác gì nửa cái nhà,
che im vui mát. Lại nếu
sanh tâm ái trước cho rằng ta ở cây này rất tốt, cây kia
không bằng, vì
sanh tâm lậu hoặc như vậy, nên phải đi đến ở chỗ
đất trống, suy nghó rằng:
Ở dưới cây có hai việc dở: 1. Mưa dột ẩm ướt, 2. Phân chim nhớp thân, trùng độc
chung đụng, còn chỗ đất trống thì
không có việc dở đó.
Ở chỗ đất trống thì mặc y thuyết pháp, tùy ý vui
thích. Trăng
sáng
soi khắp, bầu trời
trong sáng, tâm dễ nhập vào
“không tam- muội”. Trong bốn oai nghi của thân, ngồi là tốt nhất, ăn dễ tiêu hóa, hơi
thở điều hòa. Người cầu đạo, việc lớn
chưa thành, giặc phiền não
thường rình tìm chỗ,
thuận tiện, vậy không nên nằm yên. Nếu đi, nếu đứng thì tâm động khó thu nhiếp, và cũng không thể đi lâu, đứng lâu. Vì thế
nên thọ pháp thường
ngồi. Nếu khi muốn ngủ, thì hông không dính chiếu.
Hành giả
không đắm trước vị ngon, không khinh chúng sanh, tâm bình đẳng
thương xót, mà thứ lớp khất thực, không chọn nơi giàu
nghèo, nên thọ pháp thứ lớp khất thực.
Hành giả ít muốn biết đủ, áo đủ che thân, không nhiều không ít, nên chỉ có ba y. Người bạch y (hàng mặc trắng tức cư
só - N.D) vì cầu vui nên chứa nhiều áo; hoặc có kẻ ngoại đạo tu khổ hạnh trần truồng không
biết hổ. Thế nên đệ
tử Phật lìa bỏ hai cực đoan ấy, hành xử theo trung đạo.
Chỗ ở chỗ ăn thường dùng hằng ngày nên
nhiều việc, còn áo
không cần tìm cầu hằng
ngày, nên lược nói.
Mười hai hạnh đầu đà ấy là ý Phật muốn khiến đệ tử hành theo
đạo, bỏ cái vui thế
gian, nên tán thán mười hai hạnh đầu đà. Ý Phật
thường lấy hạnh đầu
đà làm gốc, vì có nhân duyên chẳng đặng đừng nên
mới cho phép làm các
việc khác. Như lúc Phật chuyển động bánh xe
pháp, năm Tỳ-kheo mới
đắc đạo, thưa Phật rằng: Chúng con nên mặc áo
gì? Phật dạy: Nên mặc áo vá. Lại khi thọ giới pháp, phải
suốt đời mặc áo
vá, khất thực, ở dưới
cây, dùng thuốc dư để chữa bệnh. Đối với bốn
Thánh chủng xưa, trong đó hạnh đầu đà gồm có ba Thánh chủng.
Phật pháp chỉ lấy trí tuệ làm gốc, không vì
sợ khổ làm đầu, cách
ấy đều giúp đạo, tùy
thuận đạo, nên Phật thường tán thán.

<節></節>

<類>LUẬN ĐẠI TRÍ ĐỘ</類>

<卷>QUYỂN 69</卷>

GIẢI
THÍCH PHẨM BỐN MƯƠI BẢY (Tiếp): HAI BÊN KHÔNG HÒA HỢP KINH:
Lại nữa, Tu-bồ-đề!
Người thuyết pháp có lòng tin có căn lành, muốn chép, thọ trì cho đến nhớ nghó đúng Bát-nhã
Ba-la-mật thâm sâu,
song người nghe pháp không có lòng tin, phá giới, làm việc ác, không muốn chép, thọ trì cho đến nhớ nghó đúng Bát-nhã
Ba-la-mật thâm sâu; nên
biết ấy là ma sự.
Tu-bồ-đề! Người nghe pháp có lòng tin, có căn lành, mà
người thuyết pháp, không có lòng tin, phá giới, làm việc ác, hai bên không
hòa hợp; nên biết ấy là ma sự.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Người
thuyết pháp, có thể bố thí tất cả, tâm không lẫn tiếc,
song người nghe pháp tâm lẫn tiếc không thí xả, nên biết ấy là
ma sự. Tu-bồ-đề! Người nghe pháp bố thí được tất cả,
tâm không lẫn tiếc, còn
người thuyết pháp lẫn pháp không bố thí, hai
bên không hòa hợp,
không được chép, thọ trì, cho đến nhớ nghó đúng
Bát- nhã Ba-la-mật; nên
biết ấy là ma sự.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Người nghe pháp muốn cúng dường người
thuyết pháp y phục, ẩm thực, đồ nằm, thuốc men, vật cần dùng
nuôi sống,
song người thuyết pháp
không muốn thọ nhận, nên biết ấy là ma sự. Tu-bồ- đề! Người thuyết pháp muốn cung cấp người nghe pháp y phục, cho
đến vật cần dùng để
nuôi sống, mà người nghe pháp không muốn thọ nhận, hai bên không hòa hợp, nên không được
chép thành, thọ trì cho đến
nhớ nghó đúng Bát-nhã
Ba-la-mật, nên biết ấy là ma sự.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Người thuyết pháp dễ ngộ,
song người nghe pháp ám độn, nên biết ấy là
ma sự. Tu-bồ-đề! Người nghe pháp dễ ngộ, mà người thuyết pháp ám độn, hai bên không hòa hợp, không được chép
thành, thọ
trì cho đến nhớ nghó đúng được Bát-nhã
Ba-la-mật, nên
biết ấy là ma sự. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Người thuyết pháp biết nghóa thứ lớp mười
hai bộ kinh, đó là Tu-đa-la cho
đến Ưu-ba-đề-xá,
song người nghe
pháp không biết nghóa thứ
lớp mười hai bộ kinh, nên biết ấy là ma sự.
Hoặc người nghe pháp
biết nghóa thứ lớp mười hai bộ kinh, mà người
thuyết pháp không biết nghóa thứ lớp mười hai bộ kinh, hai bên không hòa
hợp, nên không được
chép thành cho đến nhớ nghó đúng Bát-nhã
Ba-la-mật thâm sâu, nên
biết ấy là ma sự. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Người thuyết pháp thành tựu sáu
Ba-la-mật, song người nghe
pháp không thành tựu sáu Ba-la-mật, hai bên
không hòa hợp, không
được chép cho đến nhớ nghó đúng Bát-nhã
Ba-la-mật thâm sâu, nên biết ấy là
ma sự. Hoặc người nghe pháp có
sáu
Ba-la-mật, mà người thuyết pháp không có
sáu Ba-la-mật, hai bên không hòa
hợp, nên không được
chép thành cho đến nhớ nghó đúng Bát-nhã
Ba-la-mật thâm sâu, nên
biết ấy là ma sự. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Người thuyết pháp đối với sáu Ba-la-mật,
có sức phương tiện, song
người nghe pháp đối với sáu Ba-la-mật không
có sức
phương tiện, hai bên không hòa hợp, không được chép thành cho đến nhớ nghó đúng
Bát-nhã Ba-la-mật, nên biết ấy là
ma sự. Hoặc
người nghe pháp đối với
sáu Ba-la-mật có sức phương tiện, mà người
thuyết pháp đối với
sáu Ba-la-mật không có sức phương tiện, hai bên
không hòa hợp, nên không được chép thành cho đến
nhớ nghó đúng
Bát-nhã Ba-la-mật, nên
biết ấy là ma sự. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Người thuyết pháp được Đà-la-ni, song người nghe pháp không
có Đà-la-ni, hai bên không hòa hợp, không được
chép thành cho đến nhớ
nghó đúng Bát-nhã Ba-la-mật thâm sâu, nên biết ấy
là ma sự. Hoặc người nghe pháp được Đà-la-ni,
mà người thuyết pháp không
có Đà-la-ni, hai bên không hòa hợp, nên không được chép
thành cho đến nhớ nghó
đúng Bát-nhã Ba-la-mật thâm sâu, nên biết ấy là ma sự.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Người thuyết pháp muốn khiến chép thọ trì,
đọc tụng cho đến nhớ
nghó đúng Bát-nhã Ba-la-mật, song người nghe pháp không muốn chép, thọ trì, đọc tụng cho đến nhớ nghó đúng
Bát-nhã Ba- la-mật, hai bên không hòa hợp, nên không được chép thành cho đến
nhớ nghó đúng Bát-nhã
Ba-la-mật, nên biết ấy là ma sự. Hoặc người
nghe pháp muốn chép, đọc
tụng cho đến nhớ nghó đúng Bát-nhã
Ba-la-mật, mà người
thuyết pháp không muốn khiến chép Bát-nhã Ba-la-mật, cho
đến không muốn khiến
giảng thuyết, hai bên không hòa hợp, nên
không được chép thành
cho đến nhớ nghó đúng Bát-nhã Ba-la-mật thâm
sâu, nên biết ấy là ma sự.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Người thuyết pháp lìa tham dục,
sân nhuế,
ngủ nghỉ, giao động, hối
hận, nghi ngờ, song người nghe pháp thì tham
dục, sân nhuế, ngủ nghỉ,
giao động, hối hận, nghi ngờ, nên biết ấy là ma
sự. Hoặc người nghe pháp lìa tham dục,
sân nhuế, ngủ nghỉ, giao động,
hối hận, nghi ngờ, mà
người thuyết pháp thì tham dục, sân nhuế, ngủ
nghỉ, giao động, hối hận,
nghi ngờ, hai bên không hòa hợp, nên không được chép thành cho đến nhớ nghó đúng Bát-nhã Ba-la-mật
thâm sâu, nên
biết ấy là ma sự.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Trong khi chép cho đến nhớ nghó đúng
Bát-nhã Ba-la-mật thâm
sâu ấy, hoặc có người đi đến nói việc khổ thống trong
ba đường ác, và khuyên
sao người không ở nơi thân này dứt khổ
vào Niết- bàn, dùng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác ấy làm gì, hai bên
không hòa hợp, nên
không được chép thành cho đến nhớ nghó đúng
Bát-nhã Ba-la-mật, nên
biết ấy là ma sự.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Trong khi chép, thọ trì, đọc tụng, thuyết giảng, nhớ nghó đúng Bát-nhã Ba-la-mật thâm
sâu ấy, hoặc có người đi đến tán thán các cõi trời Tứ
Thiên vương, trời Ba mươi ba,
trời Dạ-ma,
trời Đâu- suất-đà,
trời Hóa-lạc,
trời Tha-hóa-tự-tại, trời Phạm cho đến trời Phi hữu tưởng Phi vô tưởng; tán thán
Sơ thiền cho đến Phi hữu tưởng Phi
vô tưởng định, nói rằng: Này thiện nam tử! Dầu ở trong cõi Dục hưởng thọ khoái lạc năm dục, ở trong cõi
Sắc hưởng thọ cái vui do thiền định
phát sanh, ở trong cõi Vô
sắc hưởng thọ cái vui tịch diệt, các việc ấy cũng
vô thường, khổ, không, vô ngã, là tướng biến đổi, tướng diệt tận, tướng tan rã,
tướng ly tán, tướng
hoại diệt, sao người không do nơi thân này thủ
chứng quả Tu-đà-hoàn,
quả Tư-đà-hàm,
quả A-na-hàm,
quả A-la-hán, đạo
Bích-chi Phật? Cần gì chịu
đủ thứ khổ trong thế gian sanh tử để cầu Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác làm gì? Hai bên không hòa hợp, nên không được chép thành Bát-nhã Ba-la-mật
thâm sâu, nên biết ấy là
ma sự. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Người thuyết pháp, sống một mình không
hệ lụy, tự tại vô
ngại, song người nghe pháp nuôi dưỡng nhiều người, hai bên không hòa hợp, nên không được chép thành cho đến nhớ nghó
đúng Bát-nhã Ba-la-mật
thâm sâu, nên biết ấy là
ma sự. Hoặc người nghe pháp
sống một mình không hệ lụy, tự tại vô ngại, mà người thuyết pháp lại nuôi
nhiều người, hai bên không hòa hợp, nên không chép thành
cho đến nhớ nghó đúng
Bát-nhã Ba-la-mật thâm sâu, nên biết ấy là ma sự.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Người thuyết pháp nói như vầy: Ngươi theo được ý ta, ta
sẽ cho ngươi Bát-nhã Ba-la-mật
khiến chép, đọc tụng,
thuyết giảng, nhớ nghó
đúng; nếu không theo ý ta, thì ta không cho ngươi, hai bên không hòa hợp, nên không được
chép thành, đọc tụng, thuyết
giảng, nhớ nghó đúng
Bát-nhã Ba-la-mật thâm sâu; nên biết ấy là ma sự. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Người nghe pháp muốn được theo như ý
người thuyết pháp, mà người thuyết pháp
không chịu, hai bên không hòa
hợp, nên không được
chép thành cho đến nhớ nghó đúng Bát-nhã
Ba-la-mật thâm sâu, nên
biết ấy là ma sự.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Người thuyết pháp muốn được tài vật lợi dưỡng, nên đưa cho
kinh Bát-nhã Ba-la-mật bảo chép, thọ trì cho đến nhớ
nghó đúng, song người
nghe pháp vì lý do ấy nên không muốn làm theo,
hai bên không hòa hợp,
nên không được chép cho đến nhớ nghó đúng
Bát- nhã Ba-la-mật thâm
sâu, nên biết ấy là ma sự. Hoặc người nghe pháp vì tài vật lợi dưỡng, nên muốn chép, đọc tụng, thuyết giảng
Bát-nhã Ba-la-mật
thâm sâu, còn người thuyết pháp vì lý do ấy nên không
muốn thuyết cho, hai bên không hòa hợp, nên không được
chép thành,
đọc tụng thuyết giảng
Bát-nhã Ba-la-mật thâm sâu, nên biết ấy là ma sự.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Người thuyết pháp muốn đi đến chỗ nguy hiểm tánh mạng ở phương xa,
song người nghe pháp không muốn đi theo, hai bên không hòa hợp, nên không được chép thành cho đến nhớ nghó
đúng Bát-nhã Ba-la-mật
thâm sâu, nên biết ấy là
ma sự. Hoặc người nghe pháp muốn đi đến chỗ nguy hiểm tánh mạng ở phương xa, mà
người thuyết pháp không
muốn đi, hai bên không hòa hợp, nên không được chép thành cho đến nhớ nghó đúng Bát-nhã Ba-la-mật
thâm sâu,
nên biết ấy là ma sự. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Người thuyết pháp, muốn đi đến chỗ
đói khát, gạo hiếm,
nước không, ở phương xa,
song người nghe pháp không
muốn đi theo, hai bên không hòa hợp, nên không được chép thành cho đến nhớ nghó đúng Bát-nhã Ba-la-mật
thâm sâu, nên biết ấy là
ma sự.
Hoặc người nghe pháp
muốn đi đến chỗ đói khát, gạo hiếm, nước không,
ở phương xa, còn người
thuyết pháp không muốn đi, hai bên không hòa hợp, nên không được chép thành cho đến nhớ nghó đúng Bát-nhã
Ba-la- mật thâm sâu, nên
biết ấy là ma sự.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Người thuyết pháp muốn đi đến chỗ giàu vui
ở phương xa, người nghe
pháp muốn đi theo, người thuyết pháp nói:
Này thiện nam tử! Ngươi
vì lợi dưỡng mà đi theo ta, ngươi hãy khéo tự
suy nghó, hoặc được hoặc
không được, đừng để hối hận về sau. Vì chút ít lý

do đó hai bên
không hòa hợp, người nghe pháp nghe nói như vậy
tâm sanh chán, nghó rằng
ấy là đối nghịch không muốn cho ta đi theo, bèn ngưng không đi, hai bên không hòa hợp, nên không được chép thành
cho đến nhớ nghó đúng
Bát-nhã Ba-la-mật thâm sâu, nên biết ấy là ma sự. Lại nữa, Tu-bồ-đề! Người thuyết pháp muốn đi qua chỗ
đồng trống,
chỗ giặc
đáng sợ, chỗ hạng Chiên-đà-la đáng sợ, chỗ
thợ săn, thú dữ, rắn độc
đáng sợ, người nghe pháp cũng muốn đi theo, người thuyết
pháp nói: Này thiện nam
tử! Ngươi cần gì đi đến đó, trong đó có nhiều
điều đáng sợ, giặc cho
đến rắn độc đáng sợ, người nghe pháp nghe nói như vậy, biết người kia không muốn cho chép, thọ trì cho đến nhớ nghó
đúng Bát-nhã Ba-la-mật,
tâm chán không muốn đi theo. Vì chút ít lý do
đó, hai bên không hòa
hợp, nên biết ấy là ma sự. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Người thuyết pháp có nhiều Đàn-việt,
thường đến thăm hỏi,
vì nhân duyên ấy, nói với người nghe pháp rằng: Ta
có nhân duyên, ngươi nên đi nơi khác. Người nghe pháp biết ý
kia bèn ngừng, hai bên không hòa hợp, nên không được chép thành cho đến
nhớ nghó đúng Bát-nhã
Ba-la-mật thâm sâu, nên biết ấy là ma sự. LUẬN:
Hỏi: Có người
chép, thọ trì, đọc tụng Bát-nhã
Ba-la-mật, nhưng không tu hành được mà phạm giới, hoặc có việc như vậy,
nếu không tin thì tại sao
lại đi theo họ thọ pháp?
Đáp: Người
ấy không tin Bát-nhã Ba-la-mật nói về rốt ráo
không, song vì cầu danh nên đọc tụng,
giảng rộng, giống như đệ tử Phật
không tin kinh sách ngoại
đạo mà cũng giảng nói cho người khác. Lại nữa,
không có tâm tin vui sâu xa về Bát-nhã nên gọi là
không tin, chứ chẳng phải hoàn toàn không tin. Hỏi: Theo pháp thì đệ tử nên cúng
dường thầy, cung phụng các
điều có được, vì sao
lại nói thầy không thể bố thí được?
Đáp: Đệ tử
nghó rằng: Thầy có vật ít mà không thí xả được, huống gì xả thân, tuy tán thán việc bố thí, đó chỉ là hư dối, thế nên gọi là
không hòa hợp. Đệ tử muốn lấy bốn việc cúng
dường thầy, và thầy ít muốn
biết đủ nên không nhận,
hoặc hổ thẹn giống như buôn bán pháp nên
không nhận. Hoặc thầy
biết nhiều hiểu nhiều không thiếu thứ gì, có thể cung cấp cho đệ tử
song đệ tử lại tự nghó rằng: Người ta
sẽ cho mình
tham cơm áo của thầy nên
đến thọ pháp, hoặc tự cho mình đức mỏng không tiêu hóa nổi vật của thầy cho. Tâm ấy tuy tốt, mà không thành
Bát-nhã, đó cũng là ma sự.
Thầy độn
căn là, thầy tụng kinh, chẳng phải thầy hiểu nghóa;
tụng mười hai bộ kinh, cũng là thầy tụng kinh.
Lại nữa, vị thầy có
sáu Ba-la-mật nghó rằng: Đệ tử là người có
tội, độn căn, không hành được
sáu Ba-la-mật,
say đắm việc thế gian, chỉ
có danh đệ tử, không
có sự thật. Vị thầy ấy không biết rằng đệ tử
sau
khi nghe Bát-nhã được
việc lớn, chỉ vì hiện tiền không có sáu
Ba-la-mật, mà không chịu
giáo hóa. Trái lại đệ tử cũng nghó rằng lý nghóa
sáu Ba- la-mật, ta cũng tu hành được, còn thầy chỉ nói miệng không thể tu hành, mà không biết rằng thầy gặp nhân duyên chuyển đổi thân,
sẽ
thành đại sự; lại không biết rằng thầy có
sự lợi ích về đọc tụng, vì thế nên hai
bên không hòa hợp.
Lại nữa, đệ tử tin tưởng đắm trước
thiện pháp, còn thầy không
đắm pháp, dùng phương
tiện hành sáu Ba-la-mật, đệ tử bảo thầy không
có tâm ưa thích sâu xa
sáu Ba-la-mật. Vì sao biết? Vì có khi thầy tán thán
sáu Ba-la-mật, có khi vì dứt tâm chấp trước của
người mà phá tán
thán sáu Ba-la-mật. Trái
lại, đệ tử có phương tiện (trí tuệ) cũng như vậy. Hỏi: Nếu đệ tử
được Đà-la-ni, mà thầy không
được Đà-la-ni, vì
sao làm thầy? Đáp: Đà-la-ni có nhiều thứ: Có đệ tử được văn trì Đà-la-ni (thứ thần chú nghe đâu nhớ đó - N.D) thọ trì đọc tụng, mà không hiểu
nghóa, vị thầy có thể
giải thuyết cho. Hoặc đệ tử có được Đà-la-ni hiểu
nghóa thật tướng các
pháp, mà không thể thứ lớp đọc tụng. Hoặc vị thầy
được Đà-la-ni văn trì,
mà chưa có tâm đại bi, nên khinh thị đệ tử, không thể dạy đạo. Hỏi: Đệ tử muốn thọ trì
Bát-nhã Ba-la-mật, mà thầy không dạy
cho, hoặc có thể có
trường hợp là vì sao thầy muốn dạy pháp cho mà đệ
tử không nhận? Đáp: Như trước đáp, vì đệ tử thấy thầy có lỗi,
 nên không muốn lãnh thọ pháp! Lại vị thầy muốn giáo hóa người trước mặt làm đệ tử,
mà người ấy hoặc vì
có tà kiến, các điều ác, nên không chịu thọ giáo.
Lại nữa,
sở hành của hết thảy chúng
sanh nếu đồng nhau thì
dễ hòa hợp, còn nếu một người lìa năm dục, một người không lìa nên
khinh nhau, khinh nhau nên
không hòa hợp. Tất cả chúng sanh đều như vậy. Lại nữa,
trong khi chép tụng, nhớ nghó đúng Bát-nhã
Ba-la-mật, một người quở
trách ba ác đạo, một người tán thán chư thiên.
Việc này như trước đã đáp, tuy không thể phá hoàn toàn thiện hạnh người kia,
chỉ phá hoại Đại thừa
của người kia mà trả pháp Tiểu thừa.
Lại nữa, thầy ít muốn, biết đủ, không ưa tụ tập
đông người, còn đệ tử thì có
đông người. Vị thầy nghó rằng: Đệ tử tuy tốt có thể độ được, mà nuôi đồ
chúng nhiều. Trái lại thầy cứ đắm
sâu vào
thiện pháp, xa lìa đệ
tử, đệ tử
sống một mình cũng như vậy.
Lại nữa, ý
người thuyết pháp là, nếu đệ tử tu hành theo ý ta,
hoặc đi hoặc ở, tùy
lúc hỏi han v.v… còn người nghe pháp chỉ muốn cầu cái lợi của giáo pháp, không thể hành xử
việc chúng, thế là không hòa hợp. Hoặc có khi người nghe pháp theo ý tới lui hỏi han v.v… mà người
thuyết pháp không cho, nghó rằng: Cần gì việc ấy, tổn công đức ta; ý người
nghe pháp cho đó là khinh
thị, không hoan hỷ với nhau được. Thế là không hòa hợp.
Lại nữa, vị thầy vì lợi dưỡng nên muốn dạy pháp cho, tâm đệ tử thì không kính thầy, tại
sao thầy lại muốn bán kinh pháp. Trái lại, đệ tử cũng như vậy, vì tài vật lợi dưỡng nên đọc
tụng Bát-nhã, chứ chẳng
phải tâm thanh tịnh. Thầy
biết tâm đệ tử như thế, thì khinh chê không
chịu dạy cho. Thế nên không hòa hợp.

Lại nữa, vị thầy muốn đi đến phương xa, trải qua đường hiểm nạn, đệ tử vì tiếc thân mạng không đi theo, nghó rằng: Ta có thân vậy
sau mới cầu pháp. Trái lại đệ tử muốn đi cũng như vậy, muốn đi đến chỗ
đói khát, gạo hiếm,
nước không, cũng như vậy.
Lại nữa, vị thầy muốn đi đến chỗ giàu vui, đệ tử không muốn
đi theo thầy, mà thầy
hoặc hổ thẹn không muốn đem đi, hoặc đệ tử
quen thói vui chơi không
thể lặn lội đi xa, hoặc đường sá xa thẳm, hoặc
thầy biết rõ nước kia,
còn đệ tử không hiểu mà cho thầy khen tốt nước
kia, chứ chưa chắc có
thật như vậy, hoặc nghó rằng: Thầy ham ăn uống nên
đi. Do các nhân duyên như vậy, thầy nói với đệ
tử như người nghe nói những điều ở nước kia, không hẳn có đủ nhân duyên như vậy, hãy
tự suy tính, nếu muốn đi thì đi đừng do tài vật giàu vui mà đi, khi đến nước kia không được vừa ý, chớ thán oán.
 Thầy lại nói người nghe nước kia giàu vui nên đi chứ không phải vì pháp, nên không cần theo ta. Thầy có
lòng tốt ngăn đệ tử,
mà không biết đó là nhân duyên phá hoại Bát-nhã
Ba- la-mật, đệ tử nghe
lời ấy, kính sợ thầy nên không đáp được, liền
ngưng không đi, nên không hòa hợp.
Hoặc thầy
muốn đi đến nước xa, trong đó có đủ thứ cọp
beo, giặc, trộm, nói với đệ tử rằng: Chỗ kia có
nhiều tai nạn, người không cần đi, đệ tử nghe rồi ngưng không đi, thầy chỉ biết ở kia có nạn
sự nên ngăn
đệ tử mà không biết
đó là nhân duyên phá hoại Bát-nhã Ba-la-mật.
Hỏi: Nếu ở
nước xa có nhiều nạn, cớ sao thầy đi một mình? Đáp: Có người trả lời, vì thầy
sanh ra ở nước đó, đã chịu quen ở nước đó, có thể tự phòng hộ được. Có người nói: Ở nước kia có thầy giỏi, có
kinh sách, nên không tiếc thân mạng rồi đi, thầy nghó rằng thân ta

chết một mình
thì có thể, chứ cớ sao làm oan uổng đệ tử, vì lẽ đó
nên ngăn không để đệ tử đi.

Hoặc thầy có
nhiều Đàn-việt quen biết, tâm sanh vui đắm, còn đệ
tử ít muốn biết đủ, không tham đắm Đàn-việt;
thầy thường tùy thì
hỏi han Đàn-việt, còn đệ tử chỉ muốn cầu pháp, không ưa việc ấy. Thầy
biết ý, nói rằng: Ta có
nhân duyên, không nói pháp cho ngươi được. Đệ
tử nghe rồi không vui,
thầy quí cái duyên thế tục, không qui pháp thế
là không hòa hợp. KINH: Lại nữa, Tu-bồ-đề! Ác ma hiện làm thân tướng
Tỳ-kheo đi đến, dùng phương tiện phá hoại
Bát-nhã Ba-la-mật, không để cho
được chép thành, giữ
gìn, đọc tụng, thuyết giảng, nhớ nghó đúng.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng : Bạch đức Thế Tôn! Vì nhân duyên gì
ác ma hiện làm hình tướng
Tỳ-kheo, dùng phương tiện phá hoại Bát-nhã Ba-la-mật, không để cho được
chép thành, giữ gìn, cho đến nhớ
nghó đúng? Phật dạy: Ác
ma hiện làm thân tướng Tỳ-kheo đi đến phá
hoại tâm thiện nam tử
thiện nữ nhân, làm cho xa lìa Bát-nhã Ba-la-mật,
nói rằng: “Như kinh của
ta nói tức Bát-nhã Ba-la-mật, còn kinh này
chẳng phải Bát-nhã Ba-la-mật”.
Tu-bồ-đề!
Trong đây khi các Tỳ-kheo phá hoại, có vị Bồ-tát
chưa được thọ ký liền
rơi vào nghi hoặc, rơi vào nghi hoặc nên không
chép kinh Bát-nhã
Ba-la-mật thâm sâu; không thọ, không trì cho đến
không nhớ nghó thành
Bát-nhã Ba-la-mật, cho đến nhớ nghó đúng, nên biết ấy là ma sự.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Ác ma hiện làm thân tướng Tỳ-kheo đi đến
chỗ Bồ-tát nói rằng:
Nếu Bồ-tát tu hành Bát-nhã Ba-la-mật thì thật tế
chỉ chứng được quả
Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả
A- la-hán, được Bích-chi
Phật đạo. Vì không hòa hợp như thế không chép thành được cho đến nhớ nghó đúng Bát-nhã Ba-la-mật
thâm sâu;
nên biết ấy là ma sự. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Trong khi nói Bát-nhã Ba-la-mật thâm sâu
ấy, có nhiều ma sự khởi
lên, làm chướng nạn Bát-nhã Ba-la-mật, ấy là ma sự. Bồ-tát ma-ha-tát hãy gíac tri, giác tri rồi xa lìa.
Tu-bồ-đề thưa:
Bạch đức Thế Tôn!
Những gì là ma sự làm chướng nạn, Bồ-tát nên phải
giác tri, giác tri rồi xa lìa?
Phật dạy: Chính Bát-nhã Ba-la-mật tương tợ, là ma
sự khởi lên, Thiền Ba-la-mật tương tợ, Giới Ba-la-mật tương tợ Tấn Ba-la-mật
tương tợ, Nhẫn Ba-la-mật
tương tợ, Thí Ba-la-mật tương tợ là ma sự khởi
lên, mà Bồ-tát nên
phải giác tri, giác tri rồi xa lìa. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Các kinh của hàng Thanh văn, Bích-chi
Phật, phải hành trì,
Bồ-tát ma-ha-tát nên biết đó là ma sự, mà xa lìa nó. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Nội không cho đến vô pháp hữu pháp
không, bốn niệm xứ cho
đến tám thánh đạo phần, ba môn giải thoát là
không, vô tướng, vô tác, hành trì theo pháp này thì chứng được quả
Tu-đà-hoàn, quả
Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả A-la-hán, đạo Bích-chi Phật.
Các kinh như vậy, ác ma giả hiện làm hình
tướng Tỳ-kheo, khéo léo
đem cho Bồ-tát. Thế là không hòa hợp, không chép thành Bát-nhã
Ba-la-mật thâm sâu được,
cho đến nhớ nghó đúng, nên biết ấy là ma sự.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Ác ma giả hiện làm thân Phật,
sắc vàng
tỏa sáng một trượng, đi
đến chỗ Bồ-tát, Bồ-tát ấy vì tham đắm, nên bị hao tổn
trí Tát-bà-nhã. Thế là không hòa hợp, không chép thành Bát-nhã
Ba- la-mật được, cho đến
nhớ nghó đúng, nên biết ấy là ma sự.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Ác ma giả hiện làm thân Phật và Tỳ-kheo Tăng, đi đến
trước Bồ-tát, Bồ-tát ấy khởi tâm tham đắm, nghó rằng: Ta đời
sau cũng sẽ làm Tỳ-kheo
Tăng, như vậy để thuyết pháp cho người;
Bồ-tát tham đắm thân ma nên bị hao tổn
trí Tát-bà-nhã, không chép thành
Bát- nhã Ba-la-mật được,
cho đến nhớ nghó đúng, nên biết ấy là ma sự. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Ác ma hóa làm vô số trăm ngàn vạn ức Bồ-tát tu hành
Thí Ba-la-mật,
Giới Ba-la-mật,
Nhẫn Ba-la-mật, Tấn
Ba-la-mật, Thiền Ba-la-mật,
Bát-nhã Ba-la-mật, rồi chỉ bày cho thiện nam tử,
thiện nữ nhân, thiện nam
tử thiện nữa nhân ấy thấy rồi tham đắm nên bị
hao tổn trí Tát-bà-nhã,
không chép thành Bát-nhã Ba-la-mật được cho đến nhớ nghó đúng, nên biết ấy là
ma sự. Vì
sao? Vì trong Bát-nhã
Ba-la-mật thâm sâu, không
có sắc, không
có thọ, tưởng, hành, thức; cho đến
không có Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Tu-bồ-đề!
Bát-nhã Ba-la-mật, nếu không
có sắc, cho đến không
có Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, thì trong ấy không có Phật,
không có Thanh văn, không
có Bích-chi Phật, không có Bồ-tát. Vì sao? Vì
hết thảy pháp tự tánh không vậy. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Thiện nam tử thiện nữ nhân, khi chép
Bát-nhã Ba-la-mật
thâm sâu, thọ trì, đọc tụng,
thuyết giảng, nhớ nghó đúng, thường có nhiều chướng nạn nổi lên. Tu-bồ-đề! Thí như trong cõi
Diêm-phù-đề, những thứ
trân bảo, vàng, bạc, lưu ly, xà cừ, mả não,
san hô v.v…
thường gặp nhiều nạn
giặc. Như vậy, Tu-bồ-đề! Thiện nam tử thiện nữ
nhân, trong khi chép Bát-nhã Ba-la-mật
thâm sâu, cho đến nhớ nghó
đúng, thường gặp nhiều
giặc, nhiều chướng nạn khởi lên.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Như vậy, bạch đức Thế Tôn! Trong cõi

Diêm-phù-đề các thứ
trân bảo, vàng, bạc, lưu ly, xà cừ, mả não,
san
hô v.v… thường có
nhiều giặc, nhiều nạn. Bạch đức Thế Tôn! Thiện nam tử thiện nữ nhân cũng như vậy, trong khi chép thành Bát-nhã
Ba-la-mật thâm sâu cho đến
nhớ nghó đúng, thường có nhiều giặc nhiều nạn
khởi lên, có nhiều ma
sự. Vì sao? Vì người ấy ngu si bị ma sai sử, trong
khi thiện nam tử thiện nữ
nhân chép Bát-nhã Ba-la-mật thâm sâu cho
đến nhớ nghó đúng, bị
phá hoại làm cho xa lìa.
Bạch đức Thế Tôn! Người ngu
si ấy rất ít trí tuệ, nên khi chép
Bát- nhã Ba-la-mật cho đến
nhớ nghó đúng, ma đến phá hoại làm cho xa
lìa. Người ngu si ấy tâm
không ưa pháp lớn, cho nên không chép
Bát-nhã Ba-la-mật, không thọ, không đọc,
không tụng, không nhớ nghó
đúng, không tu hành như
nói, ma cũng phá hoại người khác, khiến cho không được chép thành Bát-nhã Ba-la-mật
thâm sâu, cho đến tu hành như
nói. Phật dạy: Đúng
vậy, đúng vậy! Tu-bồ-đề! Thiện nam tử thiện
nữ nhân mới phát tâm
Đại thừa, bị ma sai sử, không trồng căn lành,
không cúng dường chư
Phật, không theo thiện tri thức, nên không chép
thành Bát-nhã
Ba-la-mật được, cho đến không nhớ nghó đúng, nên
gây chướng nạn. Thiện nam tử thiện nữ nhân ấy, ít trí ít tuệ, tâm không ưa Đại thừa, thế nên không thể chép
kinh Bát-nhã Ba-la-mật
thâm sâu, cho đến nhớ

nghó đúng, vì ma sự khởi lên.
Tu-bồ-đề! Nếu thiện nam tử thiện nữ nhân khi chép được
kinh Bát- nhã Ba-la-mật thâm
sâu, cho đến nhớ nghó đúng, thì ma sự không
khởi lên, còn có thể
đầy đủ Thiền Ba-la-mật cho đến Thí Ba-la-mật; có
thể đầy đủ bốn niệm
xứ cho đến trí nhất thiết chủng.
Tu-bồ-đề! Nên biết, nhờ Phật lực, thiện nam tử thiện nữ nhân có thể chép
kinh Bát-nhã Ba-la-mật thâm
sâu cho đến nhớ nghó đúng, cũng
có thể đầy đủ Thiền
Ba-la-mật cho đến Thí Ba-la-mật, nội không cho
đến vô pháp hữu pháp
không, đầy đủ bốn niệm xứ cho đến tám Thánh
đạo phần, đầy đủ Phật
lực cho đến trí nhất thiết chủng.
Tu-bồ-đề! Vô lượng vô biên vô
số chư Phật trong mười
phương hiện tại, cũng hỗ trợ cho thiện nam tử thiện nữ nhân ấy, khiến chép
thành Bát-nhã Ba-la-mật
thâm sâu; cho đến nhớ nghó đúng. Các Bồ-tát ở địa vị bất thối trong
mười phương, cũng ủng hộ phò trợ cho thiện nam tử
thiện nữ nhân ấy, chép
Bát-nhã Ba-la-mật cho đến nhớ nghó đúng. LUẬN:
Ma hiện làm hình
tướng đại Sa-môn, có oai đức lớn, làm cho người ta nghe theo lời nó, thường cầm kinh quyển cùng với đông
đủ chúng đệ tử, nói
với các Tỳ-kheo rằng: Bát-nhã Ba-la-mật, như
trong kinh của ta nói mới
đúng là Phật nói, còn Bát-nhã ngươi nghe trước đó,
không thật,
chẳng phải Phật nói, chê bai trước, mỗi mỗi tự tán thán
lời mình nói. Bồ-tát
độn căn tin thọ lời ấy sanh tà kiến; còn Bồ-tát lợi
căn nhưng chưa được thọ
ký thì sanh nghi. Vì sao? Vì nghó rốt ráo
“không”, vô tướng
của Phật nói, trí tuệ khó hiểu, nên không hòa
hợp. Có khi ma nói với
Bồ-tát rằng:
“Bát-nhã Ba-la-mật, ba cửa
giải thoát, nói rộng chỉ là
“không”. Ông thường tập theo cái không đó, thì trong ấy chứng
được; không chứng được thì làm
sao làm Phật? Cách làm Phật là trước phải tu bố thí, trì giới v.v… tu phước đức về Ba mươi hai tướng, đến khi ngồi
đạo tràng, bấy giờ mới
dùng “không”. Nghe nói vậy, Bồ-tát hoặc tin
hoặc nghi, lìa bỏ Bát-nhã Ba-la-mật.

Hỏi: Vì sao
sáu Ba-la-mật tương tợ, gọi là ma sự?

Đáp: Như đã
nói trong đoạn nói về Bát-nhã Ba-la-mật tương tợ.
Lại nữa, đem tâm chấp trước mà tu hành
Bát-nhã Ba-la-mật, ấy gọi là tương tợ. Trong
kinh Thanh văn,
Bích-chi Phật, không có nói từ bi, không cầu Phật đạo, chỉ muốn tự độ, tuy là việc tốt, nhưng phá đạo
Bồ- tát, nên gọi là ma sự.
Hỏi: Nếu
Bồ-tát thấy thân Phật, thì tín tâm thanh tịnh, tại
sao
gọi là ma sự?

Đáp: Tất cả
phiền não chấp thủ tướng, đều là ma sự. Tiểu
Bồ-tát chưa nên thấy Phật thân, ma hiện làm thân Phật rất dẹp, tâm
Bồ-tát nhiễm đắm, vì cái thân đẹp ấy nên gắng tu đạo, như người chưa lìa dục, thấy hình con gái trời, tâm nhiễm
đắm sâu, không thể hưởng được
sự
dục lạc cõi trời, mê
muội mà chết, thế nên ma được mãn nguyện.
Bồ-tát tuy
được chút ít tịnh tâm, mà bỏ mất trí tuệ thật tướng, như người tay cầm ngọc báu nặng cân, có người đem chút ít vàng dối
phỉnh, liền bỏ ngọc báu
có giá trị lớn, mà nhận lấy vật hèn, ấy gọi là
hao tổn. Ma hiện làm thân Phật, dẫn các Tỳ-kheo chỉ cho thấy nhiều vị Bồ-tát
tu sáu Ba-la-mật cũng như trên. Trong đây Phật nói lý do hết thảy
sắc
pháp v.v… tự tánh không.
Lại nữa, chúng hội
sanh nghi:
“Bát-nhã Ba-la-mật là
pháp vô thượng, có lợi ích nhiều, tại
sao có người ganh ghét’? Vì thế Phật
nói thí dụ: Như trong cõi
Diêm-phù-đề vì có vàng bạc, nên có nhiều oán
nhiều giặc xuất hiện chớ
không vì ngói đá.
Bát-nhã
Ba-la-mật là diệu bảo trong kho tàng Phật pháp, vi
diệu, thậm thâm, kẻ độn căn giải đãi không thể hiểu được, thế nên hủy báng. Ma vì cho rằng Bát-nhã Ba-la-mật làm cho nhiều chúng
sanh vào
Niết- bàn nên ma làm
giặc oán. Tu-bồ-đề, vui mừng được lãnh thọ lời
Phật, thuật lại lời
Ngài dạy về kẻ hủy báng phá hoại Bát-nhã.
Bạch đức Thế Tôn! Người cuồng
si ấy, bị ma
sai sử, không được
tự tại, vì thiếu trí
nên không thể thông đạt ý Phật. Người ấy không
có tâm lớn, không biết pháp vị
trong sạch, chỉ biết ba tướng là tham vị, dâm
dục, sân nhuế như súc
sanh, làm chướng nạn đối với Bát-nhã.

Phật ấn khả lời Tu-bồ-đề nói, nói với Tu-bồ-đề rằng: Nếu
Bồ-tát ma-ha-tát chép
Bát-nhã, cho đến nhớ nghó đúng, ma sự chẳng khởi
lên, nên biết đó là
nhờ sức ủng hộ của Phật và chư Phật Bồ-tát trong
mười phương, mà có thể
đầy đủ năm Ba-la-mật cho đến trí nhất thiết
chủng, và cũng là do
Phật lực trong hiện tại ở mười phương. Vì sao? Vì ma
là chúa tể cõi Dục,
đầy đủ phước đức trí tuệ thế gian; ma là căn bản
sanh tử thế gian.
Chư thiên
cõi Sắc, tuy có tà kiến mà thường vào
thiền định, nên
tâm nhu nhuyến, không thể có
sự phá hoại gì; trong cõi Vô
sắc thì vô hình và tâm vi tế, không thể làm gì; còn các trời dưới cõi Dục, không có thế
lực nên không thể phá hoại như vậy.
Ma ở cõi Dục do nhân duyên của nghiệp lực đời trước và chỗ ở
mà cướp lấy việc làm của người khác.
Chúa giặc
gọi là ma, ấy là tướng ma phá hoại việc tốt.
Bồ-tát mới phát tâm, trí tuệ mỏng nên tiếc thân, nếu chư Phật, Bồ- tát mười phương không ủng hộ, tá trợ thì không
thành được. Thế nên
chư Phật, Bồ-tát, chư
thiên là những vị phá hoại ma sự, mà Bồ-tát ấy
hoặc biết hoặc không
biết, giống như giặc đi quanh thành, người lớn thủ
hộ mà trẻ con không hay biết.

Lược nói ma sự như vậy, nói rộng thì vô lượng vô biên. Nhưng
ý Phật chỉ muốn khiến
hành giả thành đại sự Bát-nhã, thế cho nên
thầy trò phải hòa hợp,
không nên để ý vào các việc ác.

-----------------o0o---------------



KINH: Phật
bảo Tu-bồ-đề: Thí như người mẹ có hoặc năm
con, mười con, hai mươi con, ba mươi con, bốn mươi con, năm mươi con, hoặc trăm hoặc ngàn con, khi mẹ mắc bệnh, các người con
siêng năng tìm cầu cứu chữa, nghó rằng: “Chúng ta làm
sao làm cho mẹ được an,
không có việc hoạn nạn
đau khổ, không vui; gió, rét, lạnh, nóng, muỗi nhặng, rắn rết xâm phạm thân mẹ là điều lo lắng của chúng ta”. Các người con
thường tìm đồ vui thích cung dưỡng mẹ. Vì
sao? Vì mẹ
sanh nuôi
chúng ta, chỉ bày cho chúng
ta các sự nghiệp thế gian.
Như vậy, Tu-bồ-đề! Phật thường dùng Phật nhãn quán
sát hộ
niệm Bát-nhã Ba-la-mật
thâm sâu. Vì sao? Vì Bát-nhã Ba-la-mật thâm sâu ấy, hay chỉ bày thật tướng thế gian; mười phương hiện tại chư Phật cũng lấy Phật nhãn xem thấy Bát-nhã Ba-la-mật thâm
sâu ấy. Vì
sao? Vì Bát- nhã Ba-la-mật thâm
sâu ấy hay
sanh ra chư Phật, hay cho chư Phật
Nhất thiết trí, hay chỉ bày thật tướng thế gian. Vì thế nên chư Phật thường
lấy Phật nhãn xem Bát-nhã
Ba-la-mật thâm sâu ấy.
Lại vì Bát-nhã Ba-la-mật hay
sanh ra
Thiền Ba-la-mật, cho đến
Thí Ba-la-mật; hay sanh nội
không cho đến vô pháp hữu pháp không; hay sanh bốn
niệm xứ cho đến tám Thánh đạo phần, hay sanh mười lực
cho đến trí nhất thiết
chủng của Phật; Bát-nhã Ba-la-mật hay sanh Tu-đà-
hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi Phật, chư Phật.
Tu-bồ-đề!
Chư Phật đã được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, nay được,
sẽ được, đều do nhân duyên Bát-nhã Ba-la-mật thâm
sâu nên được.
Tu-bồ-đề!
Nếu thiện nam tử thiện nữ nhân cầu Phật đạo, mà
chép kinh Bát-nhã Ba-la-mật
thâm sâu, cho đến nhớ nghó đúng, chư
Phật thường lấy Phật
nhãn xem thấy người ấy.
Tu-bồ-đề!
Thiện nam tử thiện nữ nhân cầu Bồ-tát đạo, được
mười phương Phật thường thủ hộ, làm cho không
thối thất Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Như Thế Tôn nói Bát-nhã Ba-la-mật
hay sanh ra chư Phật, hay chỉ
bày tướng thế gian. Bạch đức Thế Tôn! Bát- nhã Ba-la-mật làm
sao hay
sanh chư Phật, hay chỉ bày thật tướng thế gian? Làm
sao chư Phật từ Bát-nhã Ba-la-mật
sanh ra? Làm
sao
chư Phật nói tướng thế gian?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Từ trong Bát-nhã Ba-la-mật ấy sanh ra
mười lực cho đến mười
tám pháp không chung, trí nhất thiết chủng của chư Phật.
Tu-bồ-đề! Do được các pháp ấy nên gọi là Phật, vì Bát-nhã Ba-la- mật thâm
sâu có khả năng
sanh chư Phật; chư Phật nói năm uẩn
là tướng thế gian.

Tu-bồ-đề thưa: Bạch đức Thế Tôn! Trong Bát-nhã Ba-la-mật
thâm sâu nói tướng năm uẩn thế nào? Trong Bát-nhã Ba-la-mật thâm
sâu
chỉ bày năm uẩn thế nào?
Tu-bồ-đề! Trong Bát-nhã Ba-la-mật không chỉ bày năm uẩn có
phá, có
hoại, có sanh, có diệt, có nhơ có sạch, có tăng
có giảm, có vào có ra, không chỉ bày qúa khứ, vị lai, hiện tại. Vì
sao? Vì tướng
“không” không có phá
không có hoại; tướng “vô tướng” không có phá
không có hoại, tướng “vô tác” không có phá không có hoại. Pháp không
khởi, pháp không sanh,
pháp không có gì của chính nó, pháp tánh, không
có tướng phá, không có
tướng hoại. Chỉ bày như vậy.
Như vậy, Tu-bồ-đề! Phật nói trong Bát-nhã Ba-la-mật thâm
sâu
chỉ bày thật tướng thế gian.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Chư Phật nhân nói Bát-nhã Ba-la-mật thâm
sâu mà biết rõ tâm sở
hành của vô lượng vô biên vô số chúng sanh.
Tu-bồ-đề!
Trong Bát-nhã Ba-la-mật thâm sâu ấy không có chúng sanh, không có danh tự
chúng sanh, không
sắc không có danh tự
sắc; không
có thọ, tưởng, hành, thức; không có danh
tự thọ, tưởng, hành,
thức; không có mắt cho
đến không có ý, không có cái biết của mắt cho đến cái biết của ý; không có cái xúc chạm của mắt cho đến cái xúc
chạm của ý; cho đến không có trí nhất
thiết chủng, không có danh tự trí nhất
thiết chủng. Như vậy,
Tu-bồ-đề, là Bát-nhã Ba-la-mật thâm sâu chỉ bày
thật tướng thế gian.
Tu-bồ-đề! Bát-nhã Ba-la-mật thâm
sâu ấy không chỉ
bày sắc, không chỉ
bày thọ, tưởng, hành, thức; cho đến không chỉ bày trí nhất thiết
chủng. Vì sao? Tu-bồ-đề!
Vì trong Bát-nhã Ba-la-mật thâm sâu còn không
có Bát-nhã Ba-la-mật
huống gì có sắc cho đến trí nhất thiết chủng. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Sở dó có danh tự số lượng chúng sanh, hoặc có sắc, hoặc không
có sắc, hoặc có tưởng, hoặc không có tưởng, hoặc chẳng phải có tưởng chẳng phải không có tưởng, hoặc ở thế giới này, hoặc
khắp thế giới mười
phương, các chúng sanh trong đó hoặc nhiếp tâm,
hoặc loạn tâm, chư Phật
đều biết đúng như thật nhiếp tâm, loạn tâm ấy.
Tu-bồ-đề! Làm
sao Phật biết tướng nhiếp tâm, loạn tâm của
chúng sanh? Do pháp tướng nên biết.
Dùng pháp
tướng gì nên biết?
Tu-bồ-đề!
Trong pháp tướng ấy còn không có tướng pháp
tướng, huống gì có nhiếp tâm loạn tâm. Tu-bồ-đề! Do pháp tướng ấy, nên
Phật biết chúng sanh nhiếp tâm, loạn tâm.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Phật biết chúng
sanh nhiếp tâm, loạn tâm,
làm sao biết? Vì tướng tận nên biết, vì tướng không nhiễm ô nên biết, vì tướng tịch diệt nên biết, vì tướng đoạn trừ nên biết, vì tướng tịch tịnh
nên biết, vì tướng xa lìa nên biết.
Như vậy, Tu-bồ-đề! Phật nhân nơi Bát-nhã Ba-la-mật thâm
sâu nên
biết chúng
sanh nhiếp tâm, loạn tâm. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Phật nhân nơi Bát-nhã Ba-la-mật nên
chúng sanh mà tâm ô
nhiễm, thì như thật biết tâm ô nhiễm; tâm sân hận,
tâm ngu si, như thật biết
tâm sân hận, tâm ngu si.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Làm sao Phật biết chúng
sanh tâm ô nhiễm, như thật biết tâm ô nhiễm? Tâm
sân hận,
tâm ngu si, như thật biết
tâm sân hận, tâm ngu si?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Tướng như thật của tâm ô nhiễm thì không có tướng tâm ô nhiễm. Vì
sao? Vì trong tướng như thật, tâm và tâm
số pháp (Tâm
Sở) không thể có được, huống gì có được tâm ô nhiễm, tâm
không ô nhiễm! Tu-bồ-đề, tướng như thật của tâm
sân hận, tâm
ngu si, thì không có tướng
sân hận, tướng
ngu si. Vì
sao? Vì trong tướng như thật, tâm và
tâm số pháp còn không thể có được huống gì có được tâm
sân hận, tâm
không sân hận, tâm ngu
si, tâm không ngu si!
Như vậy, Tu-bồ-đề! Phật do Bát-nhã
Bát-nhã Ba-la-mật, nên
chúng sanh tâm ô nhiễm,
như thật biết tâm ô nhiễm; tâm sân hận, tâm ngu
si, như thật biết tâm sân hận, tâm ngu si.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Phật do
Bát-nhã Ba-la-mật, nên chúng
sanh tâm không ô nhiễm,
như thật biết tâm không ô nhiễm; tâm không sân hận, tâm không
ngu si, như thật biết tâm không
sân hận, tâm
không ngu si.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Làm
sao chúng
sanh tâm không ô nhiễm,
như thật biết tâm không ô nhiễm; tâm không
sân hận, như thật biết
tâm không sân hận; tâm không ngu si, như thật
biết tâm không ngu si?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Trong tướng tâm không ô nhiễm ấy,
tướng nhiễm ô, tướng không ô nhiễm không thể có được. Vì
sao? Tu-bồ-đề!
Vì hai tâm không cùng có một lần.
Tu-bồ-đề!
Phật do Bát-nhã Ba-la-mật, nên chúng sanh tâm không
ô nhiễm, như thật biết tâm không ô nhiễm.
Tu-bồ-đề!
Trong tướng tâm không sân hận, tâm không ngu si ấy, tâm
ngu si, tâm không ngu
si không thể có được. Vì
sao? Vì hai
tâm không cùng có một lần. Như vậy,
Tu-bồ-đề! Phật do Bát-nhã Ba-la-mật, nên chúng
sanh tâm rộng lớn, như
thật biết tâm rộng lớn.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Làm
sao Phật do
nơi Bát-nhã Ba-la-mật,
nên chúng sanh ấy có tâm rộng lớn, như thật biết
tâm rộng lớn?
Này Tu-bồ-đề! Phật biết tâm tướng của chúng
sanh không
rộng không hẹp, không
tăng không giảm, không đến không đi; vì tâm tướng lìa, nên tâm ấy không rộng cho đến không đến không đi. Vì
sao? Vì tâm ấy không có tự tánh, vậy cái gì rộng cái gì hẹp, cho đến không
đến không đi cũng như vậy.
Tu-bồ-đề!
Phật do nơi Bát-nhã Ba-la-mật, nên chúng sanh có
tâm rộng, như thật biết tâm rộng.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Phật do
Bát-nhã Ba-la-mật, nên chúng
sanh
có tâm lớn, như thật biết tâm lớn.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Làm
sao Phật do
Bát- nhã Ba-la-mật, nên
chúng sanh ấy có tâm lớn, như thật biết tâm lớn?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Phật do Bát-nhã Ba-la-mật, không thấy tâm chúng
sanh có tướng đến tướng đi, không thấy tâm chúng
sanh
có tướng sanh,
tướng diệt, tướng trụ,
tướng khác. Vì
sao? Vì các tâm ấy không
có tự tánh, vậy thì
cái gì đến, cái gì đi, cái gì sanh, diệt, trụ, dị!
Như vậy, Tu-bồ-đề! Phật do Bát-nhã Ba-la-mật nên chúng
sanh
ấy có tâm lớn, như
thật biết tâm lớn. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Phật do Bát-nhã Ba-la-mật nên chúng sanh
có tâm vô lượng, như thật biết tâm vô lượng.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Làm
sao Phật
do Bát-nhã Ba-la-mật, nên
chúng sanh có tâm vô lượng, như thật biết tâm vô lượng?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Phật do Bát-nhã Ba-la-mật nên biết tâm
chúng sanh ấy, chẳng thấy trụ, chẳng thấy không trụ. Vì
sao? Vì tướng tâm
vô lượng ấy, không có
nơi nương dựa, vậy cái gì có chỗ trụ, không trụ!
Như vậy, Tu-bồ-đề! Phật do
Bát-nhã Ba-la-mật, nên chúng
sanh
có tâm vô lượng, như
thật biết tâm vô lượng.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Phật do
Bát-nhã Ba-la-mật, nên tâm của
chúng sanh không thể thấy,
Phật như thật biết tâm không thể thấy.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Làm
sao Phật do
Bát- nhã Ba-la-mật, nên
tâm của chúng sanh không thể thấy, Phật như
thật biết tâm không thể thấy?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Tâm chúng
sanh là vô tướng, Phật như thật
biết vô tướng, vì tự
tướng “không” vậy. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Phật biết năm mắt không thể thấy tâm chúng sanh.
Như vậy, Tu-bồ-đề! Phật do
Bát-nhã Ba-la-mật, nên tâm của chúng

sanh không thể
thấy, Phật như thật biết tâm không thể thấy. LUẬN: Ở trên nói mười phương chư Phật và đại Bồ-tát ủng hộ người viết chép đọc tụng cho đến nhớ nghó đúng Bát-nhã
Ba-la-mật, không để ma tìm được
thuận tiện. Thính giả ở trong hội chúng
nghe việc ấy,
suy nghó rằng: “Chư Phật chứng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác tướng tịch diệt, đối với các pháp và chúng
sanh không có yêu ghét,
vậy cớ sao ủng hộ người
viết chép, giữ gìn cho đến nhớ nghó đúng?” Vì
thế nên Phật bảo Tu-bồ-đề vì họ nói thí dụ như
đứa con vì biết ân mà
thủ hộ mẹ nó. Bát-nhã
là mẹ của mười phương chư Phật, nếu có ma
v.v… chướng nạn, muốn phá hoại
Bát-nhã Ba-la-mật, chư Phật tuy hành
tướng tịch diệt, nhưng vì thương xót
chúng sanh, vì biết ân, nên đem tâm từ
bi thường niệm, dùng Phật nhãn
thường thấy, mà thủ hộ người tu
hành Bát- nhã, khiến được tăng ích, không mất Phật đạo. Trong đây Phật nói
nhân duyên: Các Hiền
Thánh và pháp của Hiền Thánh đều từ trong Bát-nhã sanh ra. Hỏi: Tu-bồ-đề hỏi bốn việc, cớ
sao Phật đáp thẳng ba việc,
mà không nói chư Phật
từ trong Bát-nhã sanh ra? Đáp: Bát-nhã
sanh ra chư Phật, chư Phật từ
Bát-nhã sanh,
nghóa không khác.
Có người nói các pháp hòa hợp
sanh ra
Bát-nhã Ba-la-mật,
Bát-nhã Ba-la-mật
sanh ra chư Phật. Có người tu hành Bát-nhã Ba-la-mật và các hạnh khác mà được
thành Phật. 1.Nói về tác giả, 2.Nói về pháp. Hoặc nói cành gẫy làm
chết người, hoặc nói cây gẫy làm
chết người, hai việc ấy
giống nhau, cho nên không đáp riêng. Hoặc Bát-nhã Ba-la-mật
sanh ra chư Phật, tức là
nói chư Phật từ Bát-nhã sanh.

Hỏi: Như các
kinh khác nói vì năm uẩn bị phá hoại nên gọi là
thế gian, sao trong đây nói
Bát-nhã Ba-la-mật giải bày năm uẩn, không
có tướng phá hoại sanh diệt? Đáp: Kia là việc Tiểu thừa, đây là pháp Đại thừa. Trong pháp Tiểu thừa phần nhiều nói vô thường, trong pháp Đại thừa phần nhiều nói
pháp không. Trong pháp
Tiểu thừa trước nói vô thường, sau nói pháp
không, trong pháp Đại thừa mở đầu liền nói
pháp không. Trong pháp Tiểu
thừa nói vô thường
làm chúng sanh sợ hãi, Đại thừa thì không như vậy,
thế nên không có phá
hoại, sanh diệt. Trong đây Phật tự nói nhân duyên: Không, vô tướng, vô tác, trọn không phá hoại. Trong Bát-nhã
Ba-la-mật chỉ bày tướng
thế gian như vậy. Lại nữa,
năm uẩn gọi là chúng sanh thế gian, có hình sắc dễ
biết, còn tâm và tâm
số pháp vô hình khó biết, thế nên Phật nói với Tu-bồ-

đề, tâm Sở
hành của vô lượng vô số chúng sanh Phật đều biết.
Trong Bát-nhã tuy không có chúng
sanh và các pháp
sắc cho đến trí nhất
thiết chủng, song do lực
phương tiện Bát-nhã mà biết được tâm sở hành
của chúng sanh. Vì trong
Bát-nhã Ba-la-mật rốt ráo không, nên không chỉ bày
sắc pháp cho đến trí nhất
thiết chủng. Trong đây Phật
nói nhân duyên: Trong Bát-nhã Ba-la-mật còn không có
tướng Bát-nhã, huống
gì có sắc pháp v.v… Lại nữa,
Bát-nhã Ba-la-mật chỉ bày tướng thế gian là tất
cả chúng sanh hoặc
sắc hoặc
vô sắc.
Sắc là chúng
sanh ở cõi Dục
cõi Sắc; Vô
sắc là chúng
sanh ở cõi
Vô sắc, Hữu tưởng là trừ cõi trời Vô tưởng và cõi
trời Phi Hữu tưởng Phi
Vô tưởng, ngoài ra là hữu tưởng; vô tưởng là
chúng sanh ở cõi trời vô tưởng; Phi hữu tưởng phi vô tưởng là chúng
sanh ở
cõi trời Hữu đảnh.
Thế giới ở đây là thế giới ba ngàn đại thiên. Khắp cả mười phương là vô lượng vô biên thế giới khác. Chúng
sanh ba đời trong
sáu đường
tại các thế giới ấy
nhiếp tâm hay loạn tâm, Phật đều biết rõ.
Tu-bồ-đề hỏi xong, tâm nghi ngờ quái lạ: Chư Phật thường ưa hành pháp
“không” tịch tịnh,
sao nay biết khắp vô thỉ vô biên chúng
sanh nhiếp tâm, loạn tâm?
Tâm Phật chỉ có một làm sao trong một lúc biết hết vô lượng tâm chúng
sanh? Vì vậy nên hỏi Phật vì
sao biết? Phật đáp: Do trí tuệ biết thật tướng các pháp nên biết chúng
sanh
nhiếp tâm, loạn tâm.
Tu-bồ-đề
hỏi: Thế nào là thật tướng các pháp? Đáp: Đó
là rốt ráo không. Rốt ráo không ấy, tánh rốt ráo không thể có được, huống gì
nhiếp tâm loạn tâm.
Hỏi: Trong
thật tướng các pháp rốt ráo không, không có phân
biệt tâm và tâm số
pháp, làm sao Phật biết được tâm ấy?
Đáp: Trong
đây Phật tự nói: Tánh các pháp thật tướng cũng
không thể có được,
lấy trí tuệ ấy biết chúng sanh nhiếp tâm loạn tâm. Vì
sao? Vì nếu
“tánh không” có thể có được, nên mới có nạn vấn, còn
“tánh không” không thể
có được làm sao nạn vấn, nay Phật đã vượt qua hết thảy pháp do ức tưởng phân biệt hư vọng, an trú nơi
thật tướng, nên như thật biết tâm hết thảy
chúng sanh, còn tâm chúng
sanh vì trú trong
pháp hư vọng, nên không
thể như thật biết các chúng sanh khác. Trước lược nói biết tâm kẻ khác,
sau phân biệt chúng
sanh nhiếp tâm, loạn tâm, gọi là tâm có ba độc, tâm không có ba độc, tâm rộng lớn vô lượng, không
thể thấy ra vào co duỗi v.v…
Tu-bồ-đề
hỏi từng việc, ban đầu đáp do thật tướng các pháp nên
biết nhiếp
tâm, loạn tâm, kế đáp do tận, do không có ô nhiễm, do
tịch diệt, đoạn tịch tịnh,
ly tướng nên biết.
Tận là, tuệ quán vô thường. Bồ-tát tu hành tuệ tâm quán
vô thường ấy, lìa bỏ ô nhiễm của thế gian; dùng thế gian đạo ngăn dứt
kiết sử,
nên gọi là Diệt; Dùng
vô lậu đạo để dứt, nên gọi là Đoạn; đoạn
các kiết sử xong, quán Niết-bàn tịch tịnh, lìa tướng. Do nhân duyên ấy được thật tướng các pháp; do thật tướng các pháp, biết chúng
sanh nhiếp tâm
loạn tâm, đều là thật tướng.
Lại nữa, tâm ấy niệm niệm
sanh diệt, ở đời vị lai không có nên không thể biết, hiện tại niệm niệm diệt, không có lúc ngừng, nên
không thể biết, người phàm phu thủ lấy tướng mà phân biệt, đối với ba đời,
ức tưởng vọng thấy,
cho là biết được tâm niệm.

Quán theo tận
môn tức là rốt ráo không, rốt ráo không nên không đắm trước gì, khi ấy đắc đạo. Biết thật tướng các pháp, đối với các
pháp không vọng tưởng
phân biệt, thì như thật biết tâm người khác.
Tâm nhiễm ô là, hết thảy pháp vào trong pháp tánh đều là thanh tịnh,
 thế nên nói trong thật tướng của tâm ô nhiễm không có tâm ô nhiễm.
Vì sao? Vì trong tánh như thật không có tâm, không có tâm
số pháp huống gì có tâm ô nhiễm. Tâm
sân hận, tâm ngu
si cũng như vậy. Trong tướng tâm không có ô nhiễm, trong ấy không có tướng trạng tâm ô nhiễm.
Tâm ô nhiễm từ xưa nay
không có, nên cũng không có tâm chẳng ô
nhiễm, tâm không ô nhiễm
là tướng tịch diệt, không có phân biệt gì.
Trong đây Phật tự nói nhân duyên Tu-bồ-đề! Vì hai tâm
không cùng có, theo pháp
của chúng sanh, thì tâm tâm thứ lớp sanh, khi tâm không ô nhiễm thì tâm không ô nhiễm. Vì
sao? Vì tâm ô nhiễm quá
khứ đã diệt, vị lai chưa có, hiện tại không có, thì không có tâm ô nhiễm.
Tâm ô nhiễm không có
nên cũng không có tâm chẳng ô nhiễm, vì pháp đối đãi không có. Thế nên trong thật tướng không ô nhiễm, không có
tâm ô nhiễm, tâm chẳng ô nhiễm; không có tâm
sân hận, không có tâm ngu
si cũng như vậy. Tâm rộng
hẹp thêm bớt đều là vì chúng sanh thủ
tướng phân biệt. Phật không biết như vậy. Vì
sao? Vì tâm ấy không
sắc
không hình, không có trú
xứ, niệm niệm diệt, thì không có rộng hẹp thêm bớt sai khác.
Trong đây
Phật tự nói nhân duyên: Tánh và tướng của tâm
không có, nên rộng hẹp v.v… không thể có được.
Nghóa của rộng, hẹp,
thêm, bớt, lớn, nhỏ là
như trong đoạn bốn tâm vô lượng đã nói.

Tâm vô lượng
là, tâm rộng tâm lớn tức là vô lượng. Lại duyên vô lượng chúng
sanh nên gọi là vô lượng. Lại duyên pháp Niết-bàn vô
lượng nên gọi là vô lượng. Lại tâm tướng không thể chấp thủ, nên gọi
là vô lượng. Như có
mắt có sắc làm nhân duyên nên nhãn thức sanh,
thức ấy không ở mắt, không ở sắc, không ở
chặng giữa, không ở đây
không ở kia, thế nên
không có trú xứ. Nếu thật không có trú xứ thì
làm sao
có thể tạo tác gì, hoặc
tốt hoặc xấu, như việc thấy trong mộng, không
thể tìm tướng chắc thật
nhất định của nó. Tâm cũng như vậy, không có
chỗ nương tựa, nên không có tướng nhất định, nên gọi là vô lượng. Rộng
và lớn cũng theo nghóa
mà phân biệt như vậy.
Hỏi: Nếu
biết tâm không thể thấy, sao Phật nói như thật, biết
tâm không thể thấy?
Đáp: Có
người tọa thiền, ức tưởng phân biệt, thấy tâm ấy như
sợi dây xâu trong hạt
ngọc trong sạch, quán sát trong người với bộ xương trắng, thấy tâm thứ lớp nối
nhau sanh, có khi thấy tâm ở nơi thân, có
khi thấy tâm ở nơi cảnh,
như ở vô biên thức xứ, chỉ thấy thức vô lượng
vô biên, để phá các
chỗ hư vọng như vậy, nên Phật nói như thật biết
tâm chúng sanh, tâm chúng
sanh tự tướng không, nên nó là tướng vô tướng. Lại nữa, Phật lấy năm mắt quán
sát thấy tâm ấy không thể có được.

Mắt thịt, mắt
trời duyên sắc nên không thấy. Mắt tuệ duyên
Niết-bàn nên không thấy.
Mắt pháp của kẻ sơ học, phân biệt biết các pháp
lành chẳng lành, có
phiền não không phiền não; mắt pháp ấy vào trong thật tướng thì không phân biệt, như trước nói, hết thảy pháp không có kẻ
biết, không có kẻ thấy, thế nên không thể thấy. Mắt Phật quán
sát tướng tịch diệt nên không thể thấy. Phật thấy tâm chúng
sanh là như thật thấy,
chứ không như người
phàm phu ức tưởng phân biệt thấy.
Lại nữa, năm mắt do nhân duyên hòa
hợp sanh, đều là pháp bị
tạo tác, hư dối không
thật. Phật không tin không dùng, thế nên không
dùng năm mắt thấy.

<節></節>

<類>LUẬN ĐẠI TRÍ ĐỘ</類>

<卷>QUYỂN 70</卷>

GIẢI
THÍCH PHẨM BỐN MƯƠI TÁM (Tiếp): PHẬT MẪU KINH: Lại nữa, Tu-bồ-đề! Phật do Bát-nhã Ba-la-mật thâm
sâu
mà như thật biết tâm số
của chúng sanh ra khỏi, chìm đắm, co duỗi.
Bạch đức
Thế Tôn! Làm thế nào Phật do Bát-nhã Ba-la-mật
thâm sâu mà như thật biết tâm
số của chúng
sanh ra khỏi, chìm đắm, co duỗi?
Phật dạy: Tâm
số của chúng
sanh ra khỏi, chìm đắm, co duỗi
v.v… đều nương nơi sắc,
thọ, tưởng, hành, thức phát sanh. Tu-bồ-đề! Phật
từ nơi đó biết tâm số
của chúng sanh ra khỏi, chìm đắm, co duỗi, nghóa là biết tâm
số của chúng
sanh chấp “Thần ngã và thế gian thường
là sự thật, ngoài ra là vọng ngữ” Kiến chấp ấy nương nơi
sắc mà có; chấp “Thần ngã và thế gian vô thường, là
sự thật ngoài ra là vọng ngữ”,
kiến chấp ấy nương nơi
sắc mà có; chấp “Thần ngã và thế gian cũng
thường cũng vô thường
là sự thật, ngoài ra là vọng ngữ”, kiến chấp ấy nương nơi
sắc mà có; chấp “Thần ngã và thế gian chẳng phải thường chẳng phải vô thường là
sự thật, ngoài ra là vọng ngữ”, kiến chấp ấy
nương nơi sắc mà có.
Chấp “Thần ngã và thế gian thường là
sự thật, ngoài ra
là vọng ngữ”, kiến chấp ấy nương nơi thọ mà có; chấp “Thần ngã và thế gian vô thường là
sự thật, ngoài ra là vọng ngữ”, kiến chấp ấy nương nơi thọ
mà có; chấp “Thần ngã
và thế gian cũng thường cũng vô thường là sự
thật, ngoài ra là vọng
ngữ”, kiến chấp ấy nương nơi thọ mà có; chấp
“Thần ngã và thế gian chẳng phải thường chẳng phải vô thường là
sự
thật, ngoài ra là vọng
ngữ’, kiến chấp ấy nương nơi thọ mà có.
Chấp “Thần ngã và thế gian thường là
sự thật, ngoài ra là vọng ngữ”, kiến chấp ấy nương nơi tưởng mà có; chấp “Thần ngã và thế gian vô thường là
sự thật, ngoài ra là vọng ngữ”, kiến chấp ấy nương nơi tưởng mà có; chấp “Thần ngã thế gian cũng thường cũng vô thường là
sự thật, ngoài ra là
vọng ngữ”, kiến chấp ấy nương nơi tưởng mà có;
chấp “Thần ngã và thế
gian chẳng phải thường chẳng phải vô thường là
sự thật, ngoài ra là
vọng ngữ”, kiến chấp ấy nương nơi tưởng mà có.
Chấp “Thần ngã và thế gian thường là
sự thật, ngoài ra là
vọng ngữ”, kiến chấp
ấy nương nơi hành mà có; chấp “Thần ngã và thế gian vô thường là
sự thật, ngoài ra là vọng ngữ”, kiến chấp ấy nương nơi
hành mà có; chấp “Thần
ngã và thế gian cũng thường cũng vô thường là
sự thật, ngoài ra là
vọng ngữ”, kiến chấp ấy nương nơi hành mà có;
chấp “Thần ngã và thế
gian chẳng phải thường chẳng phải vô thường là
sự thật, ngoài ra là
vọng ngữ’, kiến chấp ấy nương nơi hành mà có.
Chấp “Thần ngã và thế gian thường là
sự thật, ngoài ra là
vọng ngữ”, kiến chấp
ấy nương nơi thức mà có; chấp “Thần ngã và thế gian vô thường là
sự thật, ngoài ra là vọng ngữ”, kiến chấp ấy nương nơi
thức mà có; chấp “Thần ngã cũng thường cũng vô thường là
sự thật, ngoài
ra là vọng ngữ’, kiến
chấp ấy nương nơi thức mà có; chấp “Thần ngã và thế gian chẳng phải thường chẳng phải vô thường là
sự thật, ngoài ra
là vọng ngữ”, kiến
chấp ấy nương nơi thức mà có.
Chấp “Thế
gian hữu biên là sự thật, ngoài ra là vọng ngữ”,
kiến chấp ấy nương nơi
sắc mà có; chấp “Thế gian vô biên là sự thật, ngoài ra là vọng ngữ”, kiến chấp ấy nương nơi
sắc mà có; chấp “Thế gian
hữu biên vô biên là
sự thật, ngoài ra là vọng ngữ”, kiến chấp ấy nương
nơi sắc mà có; chấp “Thế gian chẳng phải hữu biên chẳng phải vô biên là
sự thật, ngoài ra là
vọng ngữ”, kiến chấp ấy nương nơi sắc mà có.
Nương thọ, tưởng, hành,
thức cũng như vậy.
Chấp “Thần ngã chính là thân”, kiến chấp ấy nương nơi
sắc mà
có; chấp “Thần ngã
khác, thân khác”, kiến chấp ấy nương nơi sắc mà
có. Nương nơi thọ, tưởng,
hành, thức cũng như vậy.
Chấp
“Sau khi chết còn có như khứ là
sự thật, ngoài ra
là vọng ngữ”, kiến chấp ấy nương nơi
sắc mà có; chấp
“Sau khi chết không còn có như khứ là
sự thật, ngoài ra là vọng ngữ”, kiến chấp ấy nương nơi
sắc mà có; chấp “Sau
khi chết hoặc có như khứ hoặc không có như khứ,
là sự thật, ngoài ra là
vọng ngữ”, kiến chấp ấy nương nơi sắc mà có;
chấp “Sau khi chết chẳng phải có như khứ chảng phải không có như khứ là
sự thật, ngoài ra là
vọng ngữ”, kiến chấp ấy nương nơi sắc mà có.
Nương nơi thọ, tưởng,
hành, thức, cũng như vậy. Như vậy,
Tu-bồ-đề! Phật do Bát-nhã Ba-la-mật thâm sâu mà
như thật biết tâm số
chúng sanh ra khỏi, chìm đắm, co duỗi.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Phật biết
tướng sắc, biết tướng
sắc thế
nào? Là như như chẳng
hoại, không phân biệt, không có tướng, không có
ức tưởng, không có hý
luận, không có đắc, tướng sắc cũng như vậy.
Tu-bồ-đề!
Phật biết tướng thọ, tưởng, hành, thức thế nào? Là
như như chẳng hoại, không
phân biệt, không có tướng, không có ức
tưởng, không có hý
luận, không có đắc; tướng thọ, tưởng, hành,
thức cũng như vậy. Như vậy,
Tu-bồ-đề! Phật biết tướng như của chúng sanh và tướng như của tâm
số ra khỏi, chìm đắm, co duỗi. Tướng như của năm
uẩn, tướng như của các
hành tức là tướng như của hết thảy pháp.
Những gì là tướng như của hết thảy pháp? Đó là tướng như của
sáu Ba-la-mật, tướng như
của sáu Ba-la-mật tức là tướng như vua ba
mươi bảy phẩm, tướng
như của ba mươi bảy phẩm tức là tướng như của
mười tám không, tướng như của mười tám không tức là tướng như tức là tướng như của tám bội xả, tướng như của tám bội xả tức là tướng như của
chín định thứ đệ, tướng
như của chín định thứ đệ tức là tướng như của
mười lực Phật, tướng như của mười lực Phật tức là tướng như của bốn
điều không sợ, bốn biện giải vô ngại, đại từ, đại bi cho đến tướng như của mười tám pháp
không chung, tướng như của mười tám pháp không chung tức là tướng như của trí Nhất thiết chủng tướng như; trí Nhất thiết
chủng tướng như của
pháp thiện, pháp bất thiện, pháp thế gian, pháp xuất thế gian, pháp hữu lậu pháp vô lậu, tướng như của pháp hữu lậu pháp vô
lậu tức là tướng như
của các pháp quá khứ, vị lai, hiện tại, tướng như của các pháp quá khứ, vị lai, hiện tại tức là tướng như của pháp hữu vi,
pháp vô vi, tướng như của pháp hữu vi pháp vô vi tức là tướng như của
quả vị Tu-đà-hoàn, tướng như của quả Tu-đà-hoàn tức là tướng như của quả
vị Tư-đà-hàm, tướng
như của quả vị Tư-đà-hàm tức là tướng như của
quả vị A-na-hàm, tướng
như của quả vị A-na-hàm tức là tướng như của quả
vị A-la-hán, tướng như của quả vị A-la-hán tức là tướng như của
đạo Bích-chi Phật, tướng như của đạo Bích-chi Phật tức là tướng như của Vô thượng Chánh
đẳng Bồ-đề, tướng như của Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề tức là tướng như của chư Phật, tướng như của chư Phật đều là tướng
nhất như, chẳng hai chẳng
khác, chẳng tận chẳng hoại, ấy gọi là tướng
như của hết thảy các
pháp. Phật do Bát-nhã Ba-la-mật biết được tướng như ấy. Do nhân duyên ấy nên Bát-nhã Ba-la-mật hay
sanh ra chư Phật,
hay chỉ thị tướng thế gian. Như vậy,
Tu-bồ-đề! Phật biết tướng như của hết thảy pháp, không phải tướng chẳng như, tướng
chẳng khác. Vì được tướng như ấy nên
Phật gọi là Như lai.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Tướng như của
các pháp ấy, không phải tướng chẳng như, tướng
chẳng khác, rất
sâu
xa. Bạch đức Thế Tôn!
Chư Phật dùng như ấy mà vì người nói Vô
thượng Chánh đẳng Bồ-đề.
Bạch đức
Thế Tôn! Ai hay tin hiểu điều ấy? Chỉ có Bồ-tát đã
đến địa vị bất thối và
người đầy đủ chánh kiến và A-la-hán đã hết
sạch
các lậu hoặc. Vì sao? Vì
pháp ấy rất sâu xa.
Tu-bồ-đề!
Như ấy, tướng không cùng tận nên rất sâu xa.

Tu-bồ-đề thưa: Pháp gì tướng không cùng tận nên rất
sâu
xa? Phật dạy: Vì hết thảy pháp không cùng tận nên như vậy. Tu-bồ-đề! Phật
biết được hết thảy
pháp ấy rồi mới thuyết pháp cho chúng sanh. LUẬN: Phật biết hết
sở tác
sở hành của tất cả
chúng sanh, biết
sáu mươi hai tà kiến, chín mươi tám kiết
sử phiền não, thế nên nói Phật
biết tâm tâm số pháp
của chúng sanh ra khỏi, chìm đắm, co duỗi. Người
tại gia bị các phiền não
ái nhiễm nhận chìm, nên gọi là chìm, người xuất gia lìa chín mươi
sáu thứ tà kiến gọi là ra khỏi. Lại thường đắm cái vui ở đời gọi là chìm, hoặc biết nó vô thường mà
sợ
sệt cầu đạo gọi là ra khỏi. Lại lãnh thọ chín mươi
sáu tà đạo không thể cầu chánh đạo trở lại
chìm vào thế gian, gọi là
chìm, co là không lìa khỏi cõi Dục, duỗi là lìa
khỏi cõi Dục, cõi Sắc. Lìa, không lìa cũng như vậy.
Như người đứng trên
ao nước trong, trông thấy
cá, có con thường ở trong nước, có con tạm
nhảy ra rồi trở lại lặn
xuống, có con ra khỏi nhìn bốn phương, có con ra
khỏi muốn lội qua gần bờ
trở lại lặn xuống. Phật cũng như vậy, Ngài dùng Phật nhãn nhìn chúng
sanh trong mười phương
sáu đường, có kẻ
thường đắm năm dục, bị
phiền não che tâm, không cầu ra khỏi; có kẻ tâm tốt hay bố thí, trì giới mà vì tà kiến nghi hoặc che tâm nên trở lại chìm
đắm; có kẻ ra khỏi năm
dục, quán bốn chân lý vi diệu, đạt được noãn
pháp, nhưng chưa đạt được
thật pháp nên trở lại chìm đắm; có người lìa dục chứng được
Sơ thiền cho đến Vô
Sở hữu xứ định, vì chẳng đặng
Niết-bàn nên trở lại chìm đắm.
Thế nào là
tướng ra khỏi, chìm đắm, co duỗi? Trong đây Phật
nói đó là chấp thần
ngã và thế gian thường. Thần ngã là người phàm
phu ức tưởng phân biệt
theo tâm chấp ngã thủ tướng nên chấp có thần
ngã. Ngoại đạo nói thần
ngã có hai thứ là thường và vô thường. Nếu người chấp thần
ngã thường, thì thường tu phước đức, để
sau thọ quả báo; hoặc

do hành đạo
mà thần ngã được giải thoát. Nếu người chấp thần ngã vô thường thì vì danh lợi hiện đời nên có tạo tác.
 Chấp thường vô thường là có người cho thần ngã có hai thứ: 1.Vi tế
thường trú. 2.Hiện có tạo
tác. Hiện có tạo tác
là thân này khi chết vô thường nhưng thần ngã vi
tế là thường. Có người nói thần ngã chẳng phải thường chẳng phải vô
thường, thường hay vô thường đều có lỗi. Nếu thần ngã vô thường tức không
có tội phước. Vì
sao? Vì nếu thường thì khổ vui không đổi khác, thí
như hư không, mưa không làm ướt, gió nắng không làm khô; nếu vô thường
thì khổ vui biến đổi, thí
như gió mưa, đối với da trâu thì làm cho hư nát. Vì tâm chấp ngã nên nói chắc có thần ngã, nhưng chẳng phải thường
chẳng phải vô thường.
Phật nói bốn thứ tà kiến đều duyên nơi năm uẩn, chỉ vì nơi năm
uẩn lầm chấp là thần ngã.

Thần ngã và thế gian là, thế gian có ba thứ:

Thế gian năm uẩn.

Thế gian chúng sanh.

Thế gian quốc độ.

Trong đây nói hai thứ thế gian là thế gian năm uẩn và thế
gian quốc độ; thế gian chúng
sanh tức là thần ngã. Đối nơi tướng thế gian cũng
có bốn thứ tà kiến. Hỏi: Thần ngã thì từ xưa lại đây không có, nên chấp
là sai, còn
thế gian là có, cớ sao
lại đồng với tà kiến chấp có thần ngã? Đáp: Chỉ phá cái chấp tướng thường vô thường đối với thế gian, chứ không phá thế gian, thí như người không có mắt cầm rắn mà cho
là anh lạc, còn người
có mắt thì cho là rắn, chẳng phải anh lạc. Phật
phá cái điên đảo chấp
thế gian thường, mà không phá thế gian. Vì sao? Vì hiện thấy thế gian vô thường.
 Nhưng cũng không được nói vô thường vì tội phước chẳng mất; vì quá khứ đã có tạo tác, nói thường hay
nói vô thường, cả hai đều lỗi; còn nói chẳng phải vô thường, cũng có lỗi vì
đắm trước thế gian.
Thế gian hữu biên là, có người tìm nguồn gốc thế gian, không
thấy chỗ bắt đầu của
nó, không có bắt đầu, thì cũng không có khoảng
giữa, khoảng sau. Nếu
không bắt đầu, khoảng giữa, khoảng sau thì không
có thế gian; thế nên thế gian lý đáng phải có bắt đầu, tức là hữu biên.
Người chứng được
thiền định nhờ trí biết kiếp trước, thấy được
việc trong tám vạn kiếp trước, quá nữa thì không
biết; chỉ thấy thức trung ấm bắt đầu của thân này, mà tự
suy nghó: Thức này không thể không có nhân
không có duyên; chắc phải có
nhân duyên. Mà trí biết kiếp trước không thể

biết, chỉ ức
tưởng phân biệt, có một pháp gọi là “thế
tánh”, chẳng phải năm thức biết được, vì nó
quá vi tế. Từ trong “thế tánh” đầu tiên
sanh ra
“giác”, giác tức là
“thức trung ấm”. Từ giác
sanh “ngã”, từ ngã
sanh “năm thứ vi trần”
là sắc, tiếng, mùi, vị xúc. Từ vi trần tiếng sanh
“hư không đại”, từ
vi trần tiếng và xúc sanh ra “phong đại”, từ vi trần
sắc tiếng và xúc sanh ra
“hỏa đại”, từ vi trần sắc, tiếng, mùi, vị, xúc
sanh “thủy đại”, từ vi trần
sắc
tiếng mùi, vị, xúc
sanh “địa đại”. Từ
không sanh nhó căn, từ
gió sanh thân căn, từ lửa sanh nhãn căn, từ nước
sanh thiệt căn, từ đất
sanh tỷ căn, như vậy dần dần từ tế đến thô.
Thế tánh là, từ thế tánh đi đến thô, từ thô chuyển đến tế, trở
lại thế tánh; thí như trong cục bùn có các tánh cách cái bình cái chậu v.v… Lấy bùn làm bình, phá bình làm chậu, như vậy chuyển biến mãi không
mất; thế tánh cũng như
vậy. Chuyển biến làm thô, thế tánh là pháp
thường, không từ đâu đến, như trong kinh Tăng
Khư (Samkya,
Số luận) nói
rộng thế tánh này.

Lại có người
nói: Biên tế bắt đầu của thế gian là vi trần, là cực vi,
 vi trần là pháp thường hằng không thể phá, không thể đốt, không thể nát,
 không thể hoại, vì là rất nhỏ,
 chỉ đợi nhân duyên của tội phước nên hòa hợp mà có thân; hoặc thân trời hoặc thân địa ngục v.v… Vì không có
cha mẹ; nhân duyên của
tội phước hết thì tan rã.
Có người cho “tự nhiên” là khởi nguyên thế giới,
giàu nghèo,
sanh hèn, chẳng phải do
mong ước, tạo tác mà được.
Có người nói: Chúa Trời là khởi nguyên thế giới, tạo tác tốt
xấu hoạ phước, trời đất muôn vật, các pháp ấy khi tiêu diệt, Trời trở lại thu
nhiếp lấy. Chấp các
nguyên nhân tà vạy như vậy cho là biên tế thế giới.
Có người
nói: Khi chúng sanh đời đời chịu khổ vui hết, tự đi
đến biên tế, thí như
đứng trên núi quăng cuốn chỉ, chỉ hết tự ngừng. Thọ
tội thọ phước, đều qui
về cùng tận. Tinh tấn hay biếng nhác không khác.
Có người nói: Thế gian quốc độ tám phương đều có bờ mé, chỉ
phía trên và dưới không có bờ mé.
Có người
nói: Phía dưới đến mười tám địa ngục, phía trên đến
cõi trời Hữu Đảnh,
trên dưới có bờ mé, còn tám phương không có bờ
mé. Như vậy các thuyết
về thế giới hữu biên.
Có người nói: Chúng
sanh và thế giới có ngằn mé, như nói thần ngã ở trong thân thể, nhỏ như hạt cải, hoặc như trái táo,
 hoặc mật tấc, người lớn thì thần ngã lớn, người nhỏ thì thần ngã nhỏ, cho thần ngã là
một phần pháp sắc, nên
nói thần ngã có biên.
Vô biên là, có người nói: Thần ngã biến khắp hư không, không chỗ
nào không có, gặp chỗ có thân thì có cảm giác khổ vui, thế nên gọi
thần ngã vô biên.
Có người nói: Quốc độ thế gian vô thỉ, nếu có thỉ thì không có
nhân duyên, lúc sau cũng
thường thọ thân không cùng tận, thế thì phá
hoại Niết-bàn. Thế gọi là vô biên.
Lại nữa, nói thế gian quốc độ, mười phương không có biên tế.
Như vậy là các thuyết
nói thần ngã thế gian, quốc độ thế gian vô biên.

Hữu biên vô biên là, có người nói: thần ngã thế gian vô biên, còn quốc độ thế gian hữu biên.
 Hoặc nói thần ngã thế gian hữu biên còn quốc độ thế gian vô biên, vì như trên nói thần ngã là
sắc pháp. Hoặc nói
trên dưới hữu biên,
tám phương vô biên. Tóm hai pháp trên gọi là hữu biên vô biên.
Thế gian chẳng phải hữu biên chẳng phải vô biên là, có người
thấy thế gian hữu biên,
có lỗi, vô biên cũng có lỗi, nên chẳng nói hữu
biên, chẳng nói vô biên, chấp chẳng phải hữu biên chẳng phải vô biên là
thật tánh thế gian.

Thần ngã tức
là thân là, có người nói thân này tức là thần ngã.
Vì sao? Vì phân tích thân
này tìm thần ngã không thể có được. Lại nữa,
thọ khổ vui tốt xấu đều là thân này, thế nên
nói thân tức là thần ngã.
Thân khác thần ngã khác là, có người nói thần ngã vi tế, năm
thức không thể biết
được, cũng không phải hàng phàm phu thấy được,
người nhiếp tâm
thanh tịnh, được thiền định mới có thể thấy được. Thế nên
nói thân khác thần ngã khác. Lại nữa,
nếu thân tức là thần ngã, thân diệt thần ngã cũng diệt,
ấy là tà kiến, còn nói
thân khác thần ngã khác, thân diệt thần ngã
thường trú, ấy là biên kiến.

Sau khi chết
còn có như khứ là: Hỏi: Trên kia nói thường vô thường v.v… tức đã nói đời
sau hoặc
có hoặc không, sao nay lại
còn phân biệt như khứ thành bốn câu?
Đáp: Trên
nói chung hết thảy thế gian thường vô thường, còn
việc đời sau có hay
không cần phải nói riêng.
Như khứ là,
như người đến sanh nơi đây, đi đến đời sau cũng như
thế.
Có người
nói, đời trước không từ đâu đến, diệt cũng
chẳng đi đâu. Có người nói, Thân và thần ngã
hòa hợp làm người, sau khi chết

thần ngã đi
thân không đi, ấy gọi là như khứ chẳng như khứ.
Chẳng phải có như khứ chẳng phải không như khứ là, thấy đi không

đi đều có lỗi, nên nói chẳng phải đi chẳng phải không đi. Người
ấy không thể bỏ cái
chấp có thần ngã, nhưng chấp thần ngã chẳng phải
đi chẳng phải không đi.
Các phiền
não tà kiến như trên, gọi là tướng tâm số ra khỏi,
chìm đắm, co duỗi. Vì sao?
Vì người tà kiến với nhiều đường lối cầu ra
khỏi không được, nên muốn ra mà vẫn chìm.
Sức tà kiến nhiều
khó giải thoát, cho nên nói mười bốn việc tà kiến, là chấp thế gian thường
vô thường v.v…
Ngoại đạo tuy mỗi mỗi ức tưởng phân biệt, Phật nói đều duyên
nơi năm uẩn, nương tựa
năm uẩn không có thần ngã, không thường hằng. Phật biết năm uẩn
trống không, không có
tướng trạng, không có tạo
tác, không có hý luận.
Chỉ biết năm uẩn như như, không như chỗ thấy giả dối điên đảo của hàng phàm phu.
 Giống như năm uẩn như như, hết thảy pháp như như cũng như vậy. Vì
sao? Vì hai pháp thâu nhiếp
hết thảy pháp, đó là pháp hữu vi và pháp vô vi. Năm uẩn là pháp hữu vi,
năm uẩn như như tức là
pháp vô vi. Quán sát, trù lượng, tư duy năm uẩn
có thể thực hành sáu
Ba-la-mật, thế nên nói năm uẩn như tức là hết
thảy pháp như; hết thảy pháp như tức là
sáu
Ba-la-mật như. Bồ-tát thực
hành sáu Ba-la-mật cầu thật đạo, quán năm uẩn
vô thường, không, phát
sanh ba mươi bảy phẩm, tám
bội xả, chín định thứ đệ, ấy là đạo Thanh văn, khi biết rồi đi thẳng qua, tiếp thực hành mười tám không, mười lực,
các Phật pháp, đều do
chánh quán sát năm uẩn, năm uẩn như, không
phân biệt, nên đều là
hết thảy pháp như. Thế nên nói thiện pháp như tức
là bất thiện pháp như,
bất thiện pháp như tức là thiện pháp như. Pháp thế gian xuất thế gian cũng như vậy. Thế nên hành giả không được
đắm trước thiện pháp,
cho đến Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề. Tướng Phật như cũng như vậy, đều là tướng nhất như, không hai
không khác.
Vì sao? Vì tìm thật tướng
của chư pháp, đi đến rốt ráo không, không còn dị biệt.

Các pháp như
như cũng như vậy, Phật do Bát-nhã Ba-la-mật
mà chứng được, thế
nên nói Bát-nhã Ba-la-mật hay sanh ra chư Phật,
hay chỉ thị tướng thế gian.
Tu-bồ-đề
tán thán là chưa từng có, bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Lý như của hết thảy pháp rất
sâu xa, tùy thuận chẳng trái nhau, như của ba đời mười phương chư Phật tức là như của các pháp, hiểu như của các pháp nên vì chúng
sanh mỗi mỗi thuyết pháp là như thậm thâm, khó hiểu khó tin, vị Bồ-tát ở địa vị bất thối vào pháp vị, được thọ ký
mới có thể tin. Người
đầy đủ chánh kiến là ba bậc Đạo nhân (Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm,
A-na-hàm) và A-la-hán sạch hết lậu hoặc không thọ nhận pháp gì nên có thể tin. Hạng người có lòng tin đã gần địa vị bất thối
cho nên không nói riêng.
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Hết thảy pháp vô tận nên “Như” ấy vô
tận, “Như” vô tận,
nên người được Thánh đạo có thể tin, trong pháp vô
vi có sai biệt nên có
các đạo Tu-đà-hoàn nghe pháp tự mình chứng được nên có thể tin, còn người phàm phu đắm vào pháp điên đảo hư dối,
nên không thể tin.
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Chư Phật được như của các pháp ấy nên gọi
là Như Lai, gọi là bậc
Nhất thiết trí, hay cứu độ chúng sanh khiến đi đến Niết-bàn.

----------------o0o---------------



KINH: Bấy giờ Thiên tử cõi Dục, Thiên tử cõi
Sắc có trong ba ngàn đại thiên thế giới, từ xa rãi hoa hương, đi đến chỗ Phật, cúi
đầu lễ chân Phật, rồi
đứng ở một bên, bạch Phật rằng: Bạch đức Thế
Tôn! Bát-nhã Ba-la-mật
sâu xa được nói đến. Thế nào là tướng Bát-nhã
Ba- la-mật sâu xa?

Phật bảo các
Thiên tử cõi Dục cõi Sắc: Này các Thiên tử!
Tướng không là tướng
Bát-nhã Ba-la-mật, không tướng trạng, không tạo
tác, không khởi, không
sanh, không diệt, không nhơ, không sạch, không
có gì, tướng hư không
không nương tựa, là tướng Bát-nhã Ba-la-mật. Này các Thiên tử! Các tướng như vậy là tướng Bát-nhã Ba-la-mật
sâu
xa, Phật vì chúng sanh mà
dùng pháp thế gian để nói, chứ không phải
theo đệ nhất nghóa.
Này các
Thiên tử! Các tướng ấy, tất cả thế gian trời, người, A-tu- la không thể phá hoại. Vì
sao? Vì tất cả thế
gian trời, người,
A-tu-la cũng là tướng ấy. Này các Thiên tử! Tướng không thể phá tướng,
tướng không thể biết
tướng, tướng không thể biết vô tướng, vô tướng không thể
biết tướng. Tướng vô tướng ấy, tướng vô tướng đều không có gì
của chính nó, nghóa là biết,
người biết, pháp bị biết, đều không thể có được. Vì
sao? Này các Thiên tử! Vì các tướng ấy chẳng phải
sắc làm ra;
chẳng phải thọ, tưởng, hành, thức làm ra, chẳng phải Thí Ba-la-mật làm ra; chẳng phải
Giới Ba-la-mật,
Nhẫn Ba-la-mật,
Tấn Ba-la-mật, Thiền Ba- la-mật,
Bát-nhã Ba-la-mật làm ra; chẳng phải nội không làm
ra; chẳng phải ngoại không làm ra; chẳng phải nội ngoại không làm ra;
chẳng phải vô pháp không
làm ra; chẳng phải hữu pháp không làm ra;
chẳng phải vô pháp hữu
pháp không làm ra; chẳng phải bốn niệm xứ làm
ra; cho đến chẳng phải
Nhất thiết trí làm ra.
Này các
Thiên tử! Các tướng ấy chẳng phải sở hữu của người,
của phi nhân, chẳng phải thế gian chẳng phải xuất thế gian, chẳng phải
hữu lậu, chẳng phải vô
lậu, chẳng phải hữu vi, chẳng phải vô vi.
Phật lại bảo các Thiên tử: Thí như có người hỏi thế nào là tướng
hư không, người ấy hỏi
có chính đáng không?

Các Thiên tử
thưa: Bạch đức Thế Tôn! Câu hỏi ấy không có chính đáng. Vì
sao? Bạch đức Thế Tôn! Vì hư không, không có tướng trạng
để có thể nói, hư
không không có tác vi, không sanh khởi.
Phật bảo các Thiên tử: Dù có Phật không có Phật ra đời, tướng tánh vẫn
thường trú, Phật chứng được tướng tánh như thật, nên
gọi là Như Lai.

Các Thiên tử
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Thế Tôn
chứng đắc các tướng
tánh rất sâu xa, được tướng ấy nên được trí vô ngại.
Trú trong thật tướng ấy,
lấy Bát-nhã Ba-la-mật, tập hợp tự tướng pháp.

Các Thiên Tử
thưa: Hiếm có, Bạch đức Thế Tôn! Bát-nhã Ba-la- mật
sâu xa là chỗ thường
sở hành của chư Phật, hành đạo ấy chứng được Vô thượng Chánh
đẳng Bồ-đề. Chứng Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề
rồi, thông đạt hết thảy
pháp tướng, hoặc sắc tướng; hoặc thọ, tưởng,
hành, thức tướng, cho
đến Nhất thiết trí tướng. Phật dạy:
Đúng vậy, đúng vậy! Các Thiên tử! Tướng não
hoại là tướng của sắc, Phật được vô tướng
ấy. Cảm giác là tướng của thọ, thủ tướng là tướng của tưởng, khởi làm là tướng của hành, nhận biết là
tướng của thức, Phật được vô tướng ấy. Hay xả bỏ là tướng của Thí,
không nhiệt não là tướng của Giới, không biến khác là tướng của Nhẫn,
không thể khuất phục là
tướng của Tấn, nhiếp tâm là tướng của Thiền, xả lìa là tướng
của Bát-nhã; Phật được vô tướng ấy. Tâm không bị nhiễu loạn bức não là tướng của bốn thiền, bốn vô lượng tâm, bốn định
vô sắc,
Phật được vô tướng ấy.

Xuất thế gian
là tướng của ba mươi bảy đạo phẩm, Phật được
vô tướng ấy. Khổ là tướng của vô tác giải thoát môn,
 lìa là tướng của không giải thoát môn,
 tịch diệt là tướng của vô tướng giải thoát môn,
 Phật được vô tướng ấy. Thắng là tướng của mười lực, không
sợ hãi là tướng của
vô sở úy, khắp biết là tướng của trí vô ngại, các người khác không có được
là tướng
của mười tám pháp không chung, Phật được vô tướng ấy.
Thương nghó chúng
sanh là tướng của đại từ đại bi, chân thật là tướng của không
sai lầm, không chấp thủ là tướng của thường buông
xả, hiện biết rõ ràng
là tướng của trí Nhất thiết chủng, Phật được
vô tướng ấy.
Như vậy, các Thiên tử, Phật chứng được hết thảy pháp vô tướng,
do nhân duyên ấy, nên
Phật được gọi là trí vô ngại.
LUẬN: Hỏi: Trên kia nơi nơi đã nói không, vô tướng,
vô tác, không khởi, không có gì là tướng
của Bát-nhã,
sao nay các Thiên tử còn hỏi
thế nào là tướng Bát-nhã? Đáp: Phật tuy nơi nơi nói
Bát-nhã Ba-la-mật, hoặc nói không,
hoặc nói có, hoặc nói
quả báo, hoặc nói tội phước, không nhất định, Vì
vậy nên nay hỏi thế nào
nhất định là tướng Bát-nhã. Lại nữa,
Bát-nhã Ba-la-mật ấy như huyễn như hóa, như tuồng có thể nắm được, mà không có tướng nhất định có thể chấp thủ, chỉ chư
Phật mới biết đúng đắn
cùng khắp tướng ấy, chư thiên tuy có trí lanh lợi,
mà không thể liễu tri cho nên hỏi.
Lại nữa, có người nói: Các Thiên tử ấy có người
đến sau, không
kịp nghe nên hỏi.
Phật đáp với các Thiên tử: Không là tướng của Bát-nhã
Ba-la-mật. Tướng không là trong ngoài không v.v… Nếu các pháp không tức là không có các tướng trai gái, dài ngắn, tốt xấu v.v… ấy gọi là tướng
không có tướng. Nếu đã không, vô tướng thì không còn
sanh tâm mong ước
đắm trước thân đời
sau, ấy gọi là tướng vô tác.

Ba môn giải thoát là tướng bắt đầu đi vào Bát-nhã, ba thừa chung có,
chẳng sanh,
chẳng diệt, chẳng nhơ
chẳng sạch, như hư không
không nơi nương tựa
v.v… là tướng sâu xa của Bát-nhã Ba-la-mật.
Vô tướng ở trong ba môn giải thoát trên kia, là không có
tướng trai gái, dài ngắn, tốt xấu v.v… bên ngoài; còn tướng vô tướng dưới là
không có tướng hết
thảy pháp. “không” tuy là một, nhưng căn tánh con người có lợi độn, nên vào Bát-nhã có
sâu cạn, nên nói “không” có
sai
biệt, không có hý luận,
rằng sanh rằng diệt v.v… như trước nói.
Phật biết các Thiên tử chắc chắn có ý nghó rằng:
“Nếu Bát-nhã Ba- la-mật là không, không có gì, như tướng hư không, thì làm
sao có thể nói, nếu nói tức là có tướng” chư Thiên tử vì thấy oai đức Phật lớn quá,
không dám nạn hỏi, cho
nên Phật tự nói cho họ. Phật thương chúng sanh,
theo nghóa thế đế nên
nói các tướng không, chứ không theo đệ Nhất
nghóa đế. Nếu dùng đệ
Nhất nghóa đế thì nên nạn hỏi, còn nói theo thế đế thì

không nên nạn hỏi.
Lại nữa, tuy nói không, không do có tâm chấp trước thủ
tướng, không chỉ pháp hoặc phải hoặc trái, mà do hết thảy pháp
đồng một tướng, không phân biệt, thế nên lại nói rõ ràng, nghóa là không có gì
như tướng hư không.
Không có pháp nào không nhập vào tướng ấy, thế
nên nói hết thảy thế
gian không thể phá hoại. Vì sao? Vì hết thảy thế gian người, trời, A-tu-la chính là tướng ấy. Nếu pháp
sai khác trái nhau thì
có thể phá hoại, như
nước hay diệt lửa, lửa không thể diệt lửa, miệng nói đúng như
sự thật mà muốn phá, trọn không phá được, huống gì nói
không đúng như thật, thí
như người mù đạp vàng ngọc miệng nói không
phải vàng ngọc, trọn
không thể làm cho nó chẳng phải vàng ngọc.
Trong đây Phật còn nói: Bát-nhã Ba-la-mật rốt ráo không, vô
tướng, nên tướng không thể phá tướng.
Lại nữa, có người nói: Tướng không thể phá tướng là, có pháp
phân tán được, còn
các pháp hòa hợp, trọn không bị phá, không bị mất,
như búa chẻ củi, phân
tán ra từng phần, nhưng trọn không bị tiêu mất. Lại nữa,
các pháp không có tướng nhất định, như cây do rễ, cành, cọng, lá, hợp lại gọi là cây, cây không có tướng nhất định, nên không
bị phá. Như vậy gọi là
tướng không thể phá tướng.
Hỏi: Các
pháp sắc v.v… chẳng phải có tri giác, có thể không
biết nhau, còn tâm số
pháp là tướng tri giác làm sao không biết? Đáp: Trong đây nói
thật tướng; nên không nói đến cái biết hư
vọng của phàm phu, trí
tuệ phàm phu ấy vì là pháp hữu vi, nhân duyên
hòa hợp sanh, là pháp hư vọng, không thể có cái biết đúng thật, thế nên xả
bỏ vào Vô dư Niết-bàn.
Nếu trí tuệ biết thường vô thường cho đến
không, tịch diệt v.v… thì
như trên đã rộng phá. Diệt không có gì, nếu như
vậy làm sao sẽ có biết.
Thế nên Tướng không biết tướng.
Tướng không thể biết vô tướng là, bên trong tuy có trí tuệ, bên ngoài không không có pháp để có thể biết, bên ngoài không có cảnh duyên thì làm
sao trí tuệ phát
sanh? Thế nên nói tướng không thể biết
vô tướng, thí như dao
bén không thể cắt hư không.
Vô tướng
không thể biết tướng là, có người nói: Bên trong trí
tuệ không có định tướng,
bên ngoài pháp sở duyên có định tướng, tâm theo duyên
phát sanh, thế nên nói vô tướng không nên
biết tướng, thí
như không có dao, tuy có
vật mà không có dao cắt. Tướng ấy,
vô tướng ấy, tướng vô tướng đều không thể có được
là, tướng không vào
tướng. Vì sao? Vì trước đã có tướng nên tướng không vào vô tướng. Vì
sao? Vì tướng không có chỗ vào; lìa tướng vô tướng ấy,

lại không có chỗ có thể vào.

Lại nữa, vì tướng và sở tướng không nhất định, nhơn sở tướng
nên có tướng. Vì
sao? Vì nếu trước có tướng, mà không có
sở tướng thì
không có tướng, vì không có
sở nhân; nếu trước có
sở tướng mà không có tướng, thì làm
sao có
sở tướng, vì không có
sở nhân đối đãi (tướng như cứng,
sở tướng như đất, có tướng (cứng) mới có
sở tướng (đất) có
sở tướng
mới có tướng; nếu không có tướng thì không có
sở tướng, không có
sở tướng
thì không có tướng - N.D).
Lại nữa, tướng vì
sở tướng bất định, nên tướng có khi làm
sở
tướng, sở tướng có
khi có là tướng. Vì tướng bất định không thật,
nên sở tướng cũng không có; nếu
sở tướng bất định
không thật, nên tướng
cũng không có. Thế nên nói tướng ấy, vô tướng ấy, tướng vô tướng ấy đều
không thể có được.
Như trước nói các tướng
“không” v.v… là thật. Vì
sao? Vì tướng ấy chẳng phải năm uẩn làm, chẳng phải
sáu Ba-la-mật cho đến chẳng phải trí Nhất thiết chủng làm, tướng ấy vì là vô vi không có pháp có thể làm,
 cũng không có người hay phi nhân có thể làm. Người là Bồ-tát, chư
Phật v.v… phi nhân là chư
thiên v.v… Tướng ấy vì rốt ráo không, nên
chẳng phải hữu lậu
chẳng phải vô lậu, chẳng phải thế gian, chẳng phải xuất thế gian.

Trên tuy nói
tướng vô vi, chỉ vì phá hữu vi nên nói là vô vi, vô vi cũng không có
định tướng. Trong đây Phật muốn làm cho việc ấy rõ ràng nên nói thí dụ.
 Người nghe nghó rằng: Nếu không có Phật thì chẳng nghe được tướng ấy, Phật là tối thượng đối với
chúng sanh, vậy nên tác
thành tướng ấy. Thế nên Phật nói với chư Thiên, dầu có Phật không
Phật, tướng ấy thường
trú. Phật biết được tướng ấy, nên gọi là Phật.

Bấy giờ, chư
Thiên hoan hỷ bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn!
Các tướng ấy rất sâu xa, tuy không thể thủ tướng
mà có thể tu hành, có thể cho người ta quả báo Vô thượng, vì Phật được tướng ấy, nên đối
với các pháp được trí
vô ngại, nếu phân biệt các pháp có định tướng,
thì trí có ngại.
Bạch đức
Thế Tôn! An trú trong thật tướng các pháp ấy, thì thông đạt vô ngại, có thể nói các tướng riêng của mỗi mỗi pháp, đó là não hoại là
tướng sắc, cho đến liễu tri hiện tiền là tướng của trí Nhất thiết
chủng. Phật khen ý ấy, phân biệt các tướng cho họ, cái biết của phàm phu,
mỗi tướng khác nhau, còn Phật biết đều là
tướng không, tướng không tức là vô tướng, Phật được vô tướng ấy; được cái biết ấy không thể
so
sánh, biết cùng khắp nên gọi là được. Các pháp ấy nay đổi gọi là Bát-nhã Ba- la-mật. KINH:
Bấy giờ, Phật bảo
Tu-bồ-đề: Bát-nhã Ba-la-mật là mẹ chư Phật, Bát-nhã Ba-la-mật hay chỉ bày tướng thế gian, thế nên Phật nương tựa pháp ấy mà trú.
Cúng dường, cung kính, tôn trọng, tán thán pháp
ấy. Pháp ấy là gì? Đó
là Bát-nhã Ba-la-mật. Chư Phật nương tựa
Bát-nhã Ba-la-mật mà
trú, cung kính, cúng dường, tôn trọng, tán thán
Bát-nhã Ba-la-mật ấy. Vì
sao? Vì Bát-nhã Ba-la-mật xuất sanh chư Phật.
Phật biết làm người, nếu có người hỏi một cách chánh đáng ai
biết làm người, thì đáp
một cách chánh đáng là không ai hơn Phật. Vì
sao? Tu-bồ-đề! Vì Phật
biết làm người. Xe pháp mà Phật cỡi đi đến và
đạo mà Phật từ đó đi
đến, chứng được Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề, Phật trở lại cung kính,
cúng dường, tôn trọng, tán thán, thọ trì thủ hộ.
Tu-bồ- đề! Ấy gọi là
Phật biết làm người.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Phật biết tất cả pháp không có tướng tạo tác,
vì không có tác giả;
tất cả pháp không sanh khởi, vì hình trạng không thể có được.
Tu-bồ-đề!
Phật do Bát-nhã Ba-la-mật biết tất cả pháp không
có tướng tạo tác, cũng
do nhân duyên ấy nên Phật biết làm người.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Phật do Bát-nhã Ba-la-mật biết được tất cả
pháp chẳng sanh, vì không
có sở đắc. Do nhân duyên ấy nên Bát-nhã Ba-la-
mật hay sanh chư Phật, hay chỉ bày tướng thế gian.

Tu-bồ-đề thưa: Bạch đức Thế Tôn! Nếu tất cả pháp không kẻ
biết, không kẻ thấy, làm
sao Bát-nhã Ba-la-mật hay sanh chư Phật, hay
chỉ bày tướng thế gian?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Đúng vậy, đúng vậy! Tất cả pháp thật không có kẻ biết, không có kẻ thấy. Tại
sao không có kẻ biết, không có kẻ thấy? Vì tất cả pháp
“không”, hư dối, không kiên cố, thế nên tất cả
pháp không có kẻ biết,
không có kẻ thấy.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Tại
sao tất cả pháp không có kẻ biết, không có kẻ thấy? Vì tất cả pháp không có nương tựa, không bị ràng buộc. Vì
thế nên tất cả pháp
không có kẻ biết, không có kẻ thấy.
Như vậy, Tu-bồ-đề! Bát-nhã Ba-la-mật hay
sanh chư Phật, hay
chỉ bày tướng thế gian.
Vì không thấy có tướng sắc nên chỉ bày tướng thế gian; không thấy
tướng thọ, tưởng, hành, thức, nên chỉ bày
tướng thế gian, cho đến không thấy tướng Nhất
thiết chủng, nên chỉ bày
tướng thế gian. Như vậy, Tu-bồ-đề! Bát-nhã Ba-la-mật hay
sanh chư Phật, hay
chỉ bày tướng thế gian.
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch đức Thế Tôn! Vì sao không thấy tướng

sắc

nên Bát-nhã
Ba-la-mật chỉ bày tướng thế gian; không thấy tướng
thọ, tưởng, hành, thức,
cho đến không thấy tướng trí Nhất thiết chủng,
nên chỉ bày tướng thế gian?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Nếu không duyên
sắc
sanh thức, ấy gọi
là không thấy tướng
sắc nên chỉ bày; không duyên thọ, tưởng, hành,
thức, sanh thức cho đến không duyên trí Nhất thiết chủng
sanh thức, ấy gọi
là không thấy tướng trí
Nhất thiết chủng nên chỉ bày. Như vậy,
Tu-bồ-đề! Bát-nhã
Ba-la-mật sâu xa ấy hay sanh chư Phật, hay chỉ bày tướng thế gian.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Làm
sao Bát-nhã Ba-la-mật hay
sanh chư
Phật, hay chỉ bày tướng
thế gian? Tu-bồ-đề! Bát-nhã Ba-la-mật chỉ bày thế
gian không. Chỉ bày thế gian không, thế nào? Là chỉ
bày thế gian
năm uẩn không, chỉ bày thế gian mười hai
nhập không, chỉ bày thế gian
mười tám giới không,
chỉ bày thế gian mười hai nhân duyên không, chỉ bày thế gian ngã kiến làm căn bản cho
sáu mươi hai
kiến không, chỉ
bày thế gian mười thiện
đạo không, chỉ bày thế gian bốn thiền, bốn tâm
vô lượng, bốn định vô
sắc không; chỉ bày thế gian ba mươi bảy phẩm
trợ đạo không; chỉ bày
thế gian sáu Ba-la-mật không, chỉ bày thế gian
nội không không, chỉ bày
thế gian ngoại không không, chỉ bày thế gian
nội ngoại không không,
chỉ bày thế gian vô pháp không không, chỉ bày
thế gian hữu pháp không
không, chỉ bày thế gian vô pháp hữu pháp
không không, chỉ bày thế
gian hữu vi tánh không, chỉ bày thế gian vô vi tánh không, chỉ bày thế gian mười lực
Phật không, chỉ bày thế gian mười
tám pháp không chung
không, cho đến chỉ bày thế gian trí Nhất thiết
chủng không. Như vậy,
Tu-bồ-đề! Bát-nhã Ba-la-mật hay sanh chư Phật,
hay chỉ bày tướng thế gian.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Phật do Bát-nhã Ba-la-mật chỉ bày
thế gian không, biết thế
gian không, giác thế
gian không, tư duy thế gian
không, phân biệt thế gian
không. Như vậy, Tu-bồ-đề! Bát-nhã Ba-la-mật
hay sanh chư Phật, hay chỉ
bày tướng thế gian.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bát-nhã Ba-la-mật chỉ bày thế gian Phật
không. Chỉ bày thế gian
Phật không thế nào? Là chỉ thế gian năm uẩn không, cho đến chỉ bày thế gian trí Nhất thiết
chủng không. Như vậy,
Tu-bồ-đề! Bát-nhã
Ba-la-mật hay sanh chư Phật, hay chỉ bày tướng thế gian.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bát-nhã Ba-la-mật chỉ bày thế gian Phật
không thể nghó bàn. Chỉ
bày thế gian không thể nghó bàn thế nào? Là chỉ bày thế gian năm uẩn không thể nghó bàn, cho đến chỉ bày thế gian trí
Nhất thiết chủng không thể nghó bàn. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bát-nhã Ba-la-mật chỉ bày thế gian Phật
lìa. Chỉ bày thế gian lìa
thế nào? Là chỉ bày thế gian năm uẩn lìa, cho
đến chỉ bày thế gian
nhất thiết chủng lìa. Như vậy, Tu-bồ-đề! Bát-nhã
Ba- la-mật chỉ bày thế gian Phật lìa. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bát-nhã Ba-la-mật chỉ bày thế gian Phật tịch diệt. Chỉ bày thế gian tịch diệt thế nào? Là chỉ bày thế gian năm uẩn
tịch diệt, cho đến chỉ
bày thế gian trí Nhất thiết chủng tịch diệt.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bát-nhã Ba-la-mật chỉ bày thế gian
rốt ráo không. Chỉ bày thế gian rốt ráo không thế nào? Là chỉ bày thế gian
năm uẩn rốt ráo không,
cho đến chỉ bày thế gian trí Nhất thiết chủng rốt ráo không. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bát-nhã Ba-la-mật chỉ bày thế gian Phật tánh không. Chỉ bày thế gian tánh không là thế nào? Là chỉ bày thế gian
năm uẩn tánh không, cho
đến chỉ bày thế gian trí Nhất thiết chủng không.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bát-nhã Ba-la-mật chỉ bày thế gian Phật
vô pháp không. Chỉ bày
thế gian vô pháp không thế nào? Là chỉ bày thế gian năm uẩn vô
pháp không, cho đến chỉ bày thế gian trí Nhất
thiết chủng không.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bát-nhã Ba-la-mật chỉ bày thế gian Phật vô pháp hữu
pháp không. Chỉ bày thế gian vô pháp hữu pháp không thế nào? Là chỉ bày thế gian năm uẩn vô pháp hữu
pháp không, cho đến
chỉ bày thế gian trí Nhất
thiết chủng không. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bát-nhã Ba-la-mật chỉ bày thế gian Phật
độc không. Chỉ bày thế
gian độc không thế nào? Là chỉ bày thế gian năm uẩn độc không, cho đến chỉ bày thế gian trí Nhất thiết
chủng không. Như vậy, Tu-bồ-đề! Bát-nhã Ba-la-mật hay
sanh chư Phật, hay chỉ bày
tướng thế gian. Tu-bồ-đề!
Bát-nhã Ba-la-mật thâm sâu ấy chỉ bày tướng
thế gian đó là tướng
chẳng sanh đời này, đời sau, Vì cớ sao? VÌ các
pháp không cần dùng
tướng sanh đời này đời sau. LUẬN:
Bát-nhã Ba-la-mật
là mẹ chư Phật, vì nhân duyên ấy chư Phật nương tựa Bát-nhã Ba-la-mật mà trú. trong
Kinh khác nói: Phật nương tựa pháp, lấy pháp làm thầy. Trong đây Phật
bảo Tu-bồ-đề:
“Pháp ấy chính là
Bát-nhã Ba-la-mật”. Trong tất cả các pháp bất thiện, không gì hơn tà kiến, vì tà kiến nên không biết ân; tự nhiên ta phải là
người biết ân, Bát-nhã là tối thượng trong các thiện pháp thế gian, hay làm cho
đời này có danh tiếng
tốt, đời sau có quả báo thượng diệu, thế nên,
Phật tự nói: Ta là đệ nhất trong hạng người biết
ân, báo ân. Ta còn biết cái
ân của bố thí, trì giới
huống gì Bát-nhã Ba-la-mật.
Lại nữa, các Thiên tử nghó rằng: Bát-nhã Ba-la-mật rốt ráo
không, không có tướng
nhất định, nên hoặc có người không ham, không quý, thế nên Phật nói Ta là bậc tôn quý trong ba cõi còn cúng dường
Bát-nhã Ba-la-mật, huống
gì người khác. Lại có người sanh nghi, Phật đối
với hết thảy thế gian,
không vướng mắc như hư không, cớ gì lại ham Bát- nhã Ba-la-mật ấy và tôn trọng, tán thán tợ như tham đắm. Thế
nên Phật nói: Ta không có tâm tham, chỉ phân biệt cho biết các pháp tốt xấu, phải dùng
sức nhiều hay ít. Biết Bát-nhã
Ba-la-mật ấy, có công năng dứt
hết thảy lý luận, mở
ba thừa đạo, diệt sạch các khổ; có vô lượng, vô biên công đức như vậy, nên tán thán, tôn trọng,
cúng dường. Ví như người
đi trên đường an ổn,
tránh khỏi các hoạn nạn, thường nghó chỉ cho
người khác biết con đường ấy.
Phật biết làm người là, biết người khác có ơn với mình. Có
chỗ khác nói Phật không
biết làm người sợ người ta nghi, nên nói Phật biết tất cả pháp không có tướng tạo tác, biết tất cả pháp không có tướng
tạo tác, nên nói không
làm người, chớ chẳng vì không biết ân, nên gọi là không biết làm người. Nói biết làm người, không biết làm người,
không có lỗi. Bấy giờ Tu-bồ-đề dùng nghóa rốt ráo
“không” vấn nạn: Bạch đức Thế Tôn! Nếu vì hết thảy pháp rốt ráp không, nên không có người
biết, người làm, làm
sao Bát-nhã Ba-la-mật hay sanh chư Phật, hay chỉ bày thế gian (Quốc độ - N.D) chư Phật? Phật chấp thuận câu hỏi ấy, và tự
nói nhân duyên: Hết thảy pháp
“không”, hư dối không kiên cố. Ý
Tu-bồ-đề: Tướng hết thảy các pháp ám độn,
không thấy,
không biết, làm
sao
riêng Bát-nhã Ba-la-mật có thể thấy, có thể biết? Ý Phật: Hết thảy pháp chẳng phải chỉ
không biết, không thấy vì hết thảy
pháp không, không kiên
cố, không kẻ biết, không
kẻ thấy, cũng không thể thủ đắc, nên không nên vấn nạn.
Lại nữa, vì hết thảy pháp không nơi nương tựa, không bị ràng
buộc nên không có kẻ
biềt, không có kẻ thấy. Nhiều mặt phá các pháp
làm cho không, hoặc
phá thường, tu hành vô thường mà vào không,
hoặc phá thật mà vào
không, hoặc vì rốt ráo hết tận nên vào không, hoặc vì hết thảy pháp xa lìa nên vào không.
 Vào không như vậy nay vì hết thảy pháp không có trú xứ, không có nương tựa, không có ràng buộc; vì
không nương tựa nên
cũng không sanh diệt, thế nên tức là không. Không ràng buộc là thật tướng hết thảy pháp không bị ràng buộc hay ra khỏi ba
cõi. Vì cớ sao? Vì ba cõi
hư dối, dùng hết thảy pháp, không kẻ biết,
không kẻ thấy; như vậy mà chỉ bày thế gian. Bát-nhã không thấy các pháp
sắc v.v… nên chỉ bày
thế gian. Các pháp sắc v.v… không nương tựa, không
bị ràng buộc, hư dối, nên
không thấy. Trong đây Phật tự nói nhân
duyên của không thấy đó
là không sanh thức duyên sắc, cho đến không
sanh thức duyên trí Nhất
thiết chủng, ấy gọi là không thấy sắc pháp v.v…
Hỏi: Thức
có thể không sanh, chứ sắc làm sao không sanh? Đáp: Tướng não hoại
là sắc, nhơn thức nên mới phân biệt
biết, không thức thì
cũng không có tướng não hoại. Lại nữa,
hết thảy pháp do nhân duyên hòa hợp nên có tướng
sanh, không có tự tánh.
Như có các duyên thân, thức, xúc hòa hợp nên
biết tướng cứng của
đất, tướng cứng ấy không lìa thân và thức mà có
được. Thế nên các
pháp đều do hòa hợp sanh, không có tự tánh.
Bát-nhã
Ba-la-mật chỉ bày thế gin không là, thế gian gọi là năm uẩn, cho đến trí Nhất
thiết chủng. Khi Bồ-tát tu hành
Bát-nhã Ba-la- mật, quán pháp ấy hoặc lớn, hoặc nhỏ,
hoặc trong,
hoặc ngoài, không
có pháp nào chẳng
“không”, ấy gọi là Bát-nhã Ba-la-mật chỉ bày
thế gian không.
Phật chỉ bày thế gian không là, hoặc có người nghi Phật ưa đắm pháp nên mới nói trong Bát-nhã Ba-la-mật chỉ bày tướng thế gian
không, chứ chẳng phải
là thật tướng thường có của các pháp ấy. Thế nên
Phật nói: Ta chẳng phải
ưa đắm pháp nên nói: “Phật biết tướng các pháp
so lường gốc ngọn, suy
nghó, phân biệt, không có pháp gì ra ngoài
không. Ta chẳng phải chỉ
tán tụng nghe theo người khác nói, mà ta do nội tâm
giác tri tư duy phân biệt nên nói chỉ bày tướng
thế gian “không”.
Một đoạn nói chỉ bày
tướng thế gian không này là như trên đã rộng nói,
xa lìa sáu mươi hai chấp
kiến, nay chỉ nói năm uẩn cho đến trí Nhất
thiết chủng. Khi ấy chúng
hội cho rằng Bát-nhã Ba-la-mật là rốt ráo không, tâm tưởng đắm lấy, thế nên Phật nói bất khả tư nghì. Bất khả tư nghì
là rốt ráo không, cũng
không thể thủ đắc. Rốt ráo không hoặc gọi là lìa, hoặc gọi là tịch diệt. Lìa tức là phân tán, các pháp lâu về
sau không
còn sót lạivà tự lìa
tánh nó. Biết rốt ráo không rồi, không có tâm số
pháp, không có ngữ
ngôn, nên gọi là tịch diệt. Nghóa rốt ráo không v.v…
như trước đã nói.

Hỏi: Thế nào
là độc không? Đáp: Mười tám
“không” đều là nhân duyên đối đãi, như nội
không là nhân pháp ở
bên trong (trong thân - N.D) nên gọi là nội không, nếu không có pháp bên trong thì không có nội không; mười tám
“không” đều như vậy. Độc không
này, không có nhân duyên, không có đối đãi
nên gọi là độc không. Lại nữa,
độc không là, như hư không, như như, pháp tánh, thực tế, Niết-bàn.

Chỉ bày thế gian, chẳng phải tướng đời nay, chẳng phải tướng
đời sau là, có các ngoại đạo chỉ nói đời nay,
không nói đời sau. Người
ấy tà kiến, rơi vào
đoạn diệt; có người nói đời nay, đời sau rằng thần ngã (thần hồn - N.D) đời nay nhập vào
đời sau, người ấy tà kiến rơi vào
chấp thường. Bát-nhã
Ba-la-mật lìa hai bên đoạn thường mà nói trung
đạo, tuy không mà chẳng
chấp trước không, chỉ vì người nên nói có tội,
có phước, tuy nói tội
phước mà không sanh tà kiến chấp thường cũng
đối với “không”
không bị chướng ngại. Trong đây Phật tự nói nhân duyên: Rốt ráo không, vì
sao có chấp kiến đời nay
đời sau,
hoặc đoạn, hoặc thường. KINH:
Tu-bồ-đề bạch
Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bát-nhã
Ba- la-mật ấy vì đại sự
nên sanh khởi. Bạch đức Thế Tôn! Bát-nhã
Ba-la- mật ấy, vì bất khả tư nghì
sự nên
sanh khởi. Bạch đức Thế Tôn!
Bát-nhã Ba-la-mật ấy vì bất khả xứng
sự nên
sanh khởi. Bạch đức Thế
Tôn! Bát-nhã Ba-la-mật ấy vì vô lượng
sự nên
sanh khởi. Bạch đức Thế
Tôn! Bát-nhã Ba-la-mật
ấy vì vô đẳng đẳng sự nên sanh khởi. Phật dạy:
Đúng vậy, đúng vậy! Tu-bồ-đề! Bát-nhã Ba-la-mật
vì đại sự nên sanh
khởi, vì bất tư nghì sự nên sanh khởi, vì bất khả
xứng sự nên
sanh khởi, vì vô lượng
sự nên
sanh khởi, vì vô đẳng đẳng
sự nên sanh khởi.
Tu-bồ-đề! Thế nào Bát-nhã Ba-la-mật vì đại
sự nên
sanh khởi?
Này Tu-bồ-đề! Đại
sự của chư Phật là cứu độ hết thảy
chúng sanh, không
bỏ bất cứ chúng sanh nào.
Tu-bồ-đề! Thế nào là Bát-nhã Ba-la-mật vì
sự bất tư nghì nên
sanh khởi? Này Tu-bồ-đề!
Bất tư nghì là pháp của Phật, pháp của Như Lai, pháp của người Tự nhiên, pháp của người Nhất thiết trí. Vì vậy nên
chư Phật, Bát-nhã
Ba-la-mật vì sự bất tư nghì nên sanh khởi.
Tu-bồ-đề! Thế nào Bát-nhã Ba-la-mật vì
sự bất khả xứng nên
sanh khởi? Này Tu-bồ-đề!
Trong hết thảy chúng sanh, không ai có thể suy nghó, cân lường pháp Phật, pháp Như Lai, pháp của người Tự
nhiên, pháp của người Nhất thiết trí nên Bát-nhã Ba-la-mật vì
sự bất khả
xứng nên sanh khởi.
Tu-bồ-đề! Thế nào Bát-nhã Ba-la-mật vì
sự vô lượng nên
sanh khởi? Này Tu-bồ-đề! Trong hết thảy
chúng sanh, không ai có thể lường hết pháp Phật, pháp Như Lai, pháp của người Tự nhiên, pháp của người Nhất thiết trí. Thế nên Bát-nhã Ba-la-mật vì
sự vô lượng
nên sanh khởi.
Tu-bồ-đề,! Thế nào Bát-nhã Ba-la-mật vì
sự vô đẳng đẳng
nên sanh khởi? Này
Tu-bồ-đề! Trong hết thảy chúng sanh không ai có thể ngang bằng với Phật, huống gì là hơn. Thế nên Bát-nhã Ba-la-mật vì
sự vô đẳng đẳng nên
sanh khởi. Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức
Thế Tôn! Chỉ có pháp
Phật, pháp Như Lai, pháp của người Tự nhiên,
pháp của người Nhất
thiết trí, không thể nghó bàn, không thể cân, không
thể lường nên sự vô
đẳng đẳng sanh khởi ư?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Đúng vậy, đúng vậy! Phật pháp, Như Lai
pháp, pháp người Tự
nhiên, pháp người Nhất thiết trí là không thể nghó bàn, không thể cân, không có lường, không chi
ngang bằng.
Sắc cũng không thể nghó bàn, không
thể cân, không thể lường, không thể ngang bằng;
thọ, tưởng, hành, thức cũng không thể nghó bàn, không thể cân,
không thể lường, không chi
ngang bằng; cho đến trí Nhất
thiết chủng,
pháp tánh, pháp tướng
không thể nghó bàn, không thể cân, không thể
lường, không chi
ngang bằng. Trong đó tâm tâm
số pháp bặt dứt, không
thể có được. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Sắc không thể nghó bàn là cũng không
thể có được, cho đến
sắc không chi ngang bằng là cũng không thể có được;
thọ, tưởng, hành, thức
cho đến trí Nhất thiết chủng không chi ngang bằng
là cũng không thể có được.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Nhân duyên gì sắc không thể nghó bàn
… cho đến
không có chi bằng là cũng không thể có được? Thọ, tưởng, hành, thức cho đến trí Nhất thiết chủng không có chi bằng là cũng
không thể có được?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Vì không thể lường
về sắc, cũng không thể lường
về thọ, tưởng, hành, thức cho đến không thể lường về trí
Nhất thiết chủng.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Vì nhân duyên gì không thể lường
về sắc, cho đến không thể lường về trí Nhất
thiết chủng?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Vì
sắc không thể nghó bàn, cho đến vì
sắc không chi
sánh bằng nên không thể lường cho đến vì trí Nhất thiết chủng không thể nghó bàn, vì trí Nhất thiết chủng không chi
sánh bằng nên
không thể lường.

Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao, không thể nghó bàn cho đến không chi
sánh bằng liệu có thể có được
chăng? Sắc, thọ, tưởng, hành thức cho
đến trí Nhất thiết chủng
liệu có thể có được chăng?
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch đức Thế Tôn! Không thể có được.

Này Tu-bồ-đề!
Vì thế nên hết thảy pháp không thể nghó bàn, cho đến không chi
sánh bằng. Như vậy, Tu-bồ-đề! Pháp của chư Phật
không thể nghó bàn, không
thể cân, không thể lường, không chi ngang
bằng. Tu-bồ-đề! Ấy gọi
là pháp chư Phật không thể nghó bàn, cho đến
không chi ngang bằng.
Tu-bồ-đề! Pháp chư Phật không thể nghó bàn, vì vượt quá
tướng nghó bàn; không thể cân vì vượt quá cân lường; không thể lường vì
vượt quá sự lường;
không chi ngang bằng vì vượt quá ngang bằng.

Tu-bồ-đề! Vì
nhân duyên ấy, hết thảy pháp cũng là tướng không
thể nghó bàn, cho đến không chi ngang bằng.
Tu-bồ-đề! Gọi không thể nghó bàn là nghóa không thể nghó bàn;
gọi không thể cân, là
nghóa không thể cân; gọi không lường là nghó
không thể lường, gọi
không chi ngang bằng là nghóa không thể ngang bằng.
Tu-bồ-đề! Ấy là pháp chư Phật không thể nghó bàn cho đến
không chi ngang bằng. Không
thể nghó bàn như hư không không thể nghó bàn, không thể cân như hư không không thể cân, không có
suy lường
như hư không có thể
lường, không chi ngang bằng như hư không không
chi ngang bằng. Tu-bồ-đề! Ấy cũng gọi pháp chư Phật không thể nghó bàn, cho đến không chi
ngang bằng, Phật pháp vô lượng như vậy, hết thảy
thế gian, người, trời,
A-tu-la không ai có thể nghó bàn, trù lượng.

Trong khi nói
phẩm các Phật pháp không thể nghó bàn, không thể cân không có lường, không chi
ngang bằng, năm trăm Tỳ-kheo vì
không lãnh thọ hết thảy
pháp nên các lậu sạch hết, tâm giải thoát được
A-la- hán. Hai mươi Tỳ-kheo
ni cũng không chấp thủ hết thảy pháp nên
sạch hết các lậu,
được A-la-hán.
Sáu vạn Ưu-bà-tắc, ba vạn Ưu-bà-di đối
với các pháp xa lìa trần
cấu, đối với các pháp con mắt pháp sanh khởi, hai mươi Bồ-tát ma-ha-tát được vô
sanh pháp nhẫn
sẽ được thọ ký
trong Hiền kiếp này. LUẬN: Tu-bồ-đề thâm hiểu tướng Bát-nhã đối với
các pháp, không đắm,
không ngại, tâm
sanh hoan hỷ, bạch Phật rằng: “Bạch đức
Thế Tôn! Bát-nhã
Ba-la-mật vì đại sự nên sanh khởi v.v…
Đại
sự là, phá hết thảy đại khổ não cho
chúng sanh, đem cho
chúng sanh đại pháp vô
thượng của Phật nên gọi là đại sự. Nghóa không
thể nghó bàn, như trước đã nói. Không thể cân là, chỉ trí tuệ, thực
tướng Bát-nhã quyết
định, rất sâu, rất nặng. Trí tuệ mỏng nhẹ nên không
thể cân. Lại vì Bát-nhã
nhiều, trí tuệ ít nên không thể cân. Lại chỗ lợi
ích Bát-nhã rất rộng, khi chưa thành có thể cho quả báo thế gian, khi
thành rồi cho quả báo
đại pháp. Lại biết rốt ráo cùng tận gọi là cân, Bát-nhã
Ba-la-mật
không thể cân biết, hoặc thường, hoặc vô thường, hoặc
thật, hoặc hư, hoặc có,
hoặc không, như vậy là những nghóa không thể cân. Vô lượng
sự là, có người nói Cân tức là lường, có người nói chấp
thủ tướng tức là
lường, Bát-nhã Ba-la-mật không thể thủ tướng nên gọi
là vô lường. Lại
Bồ-tát lấy bốn tâm vô lượng, tu hành Bát-nhã nên gọi
là vô lượng. Lại lượng
là trí tuệ. Trí tuệ phàm phu, trí tuệ Nhị thừa, trí
tuệ Bồ-tát, không ai có
thể lường được biên giới của Bát-nhã nên gọi là
vô lượng. Vô đẳng
đẳng (không chi ngang bằng) là, vô đẳng chỉ
Niết-bàn, hết thảy pháp hữu vi không có chi
bằng Niết-bàn. Niết-bàn có ba: Niết- bàn Thanh văn; Niết-bàn
Bích-chi Phật; Niết-bàn của Phật. Bát-nhã
đưa đến Đại thừa
Niết-bàn nên gọi là Bát-nhã vô đẳng đẳng.
Lại nữa, hết thảy
chúng sanh, không thể ngang bằng Phật nên Phật là vô đẳng; Bát-nhã Ba-la-mật lợi ích
chúng sanh, tương tợ như Phật
nên gọi là vô đẳng đẳng.
Lại nữa, pháp chư Phật là vi diệu bậc nhất, không thể ngang
bằng, không thể
sánh kịp, không thể
so sánh; Bát-nhã Ba-la-mật hay làm
cho chúng sanh có được
tâm ấy nên gọi là vô đẳng đẳng.
Lại nữa, vô đẳng là thực tướng các pháp, các quán, các hành
không thể sánh kịp vì
thật tướng không có hý luận, không thể phá hoại được nên gọi là vô đẳng; Bồ-tát được vô đẳng ấy vì hay khởi tâm từ bi đối
với chúng sanh nên gọi
là vô đẳng đẳng. Tu-bồ-đề thuộc hàng Thanh
văn không có Nhất thiết
trí mà có thể nói Bát-nhã không thể nghó bàn
ấy. Phật chấp thuận lời
đó. Phật tự nói năm việc: Chúng sanh vô lượng
vô biên nhiều hơn vi trần
trong mười phương hằng hà sa thế giới, chư
Phật dùng mười trí lực,
muốn cứu vớt hết nên gọi là đại sự. Lại có Bồ-tát
tu lâu ngày được vô
sanh pháp nhẫn, vì không bỏ chúng sanh nên
không vào Vô dư Niết-bàn.
Lại nữa, lúc Bồ-tát ấy thành Phật đạo, vì chúng
sanh nên
chịu năm việc:

Chịu
các lao khổ

Chịu
bỏ cái vui tịch tịnh

Chịu
cộng sự với người ác

Chịu
tiếp đối cùng người

Chịu
vào đại chúng hội.

Phật thâm
đắc cái vui ly dục mà vì chúng sanh nên cam chịu năm việc lao khổ, giống như hưởng thọ công đức, ấy là
đại sự. Không thể nghó bàn là, chỉ cho pháp Phật, pháp Như Lai, pháp người Tự
nhiên, pháp người Nhất thiết trí. Pháp Phật là, Phật gọi là giác đối với hết thảy
vô minh, mê ngủ bắt đầu tỉnh giác gọi là giác. Như Lai là giống như
chư Phật quá khứ, tu
hành sáu Ba-la-mật được như tướng của các pháp,
đi đến Phật đạo. Nay
Phật cũng con đường như vậy đi đến, như chư Phật quá khứ đi đến nên gọi là Như Lai. Pháp người Tự nhiên là, hàng Thanh văn cũng có
“giác” cũng có
“như”, nhưng nghe từ người khác ấy là
pháp đệ tử, nên nói
Phật là người tự nhiên, không nghe từ người khác. Pháp người Nhất thiết trí là, Bích-chi Phật cũng tự nhiên đắc quả,
 không nghe từ người khác nhưng không có Nhất thiết trí. Bốn thứ pháp ấy, không
có ai có thể suy nghó,
cân lường nên gọi là không thể nghó bàn, không thể cân, không thể lường. Lại không có pháp gì tương tợ pháp ấy nên
gọi là vô đẳng đẳng.

Tu-bồ-đề sợ
hàng Bồ-tát tân học chấp đắm bốn pháp ấy nên
bạch Phật rằng: Chỉ có bốn pháp ấy không thể nghó
bàn, không có chi
ngang bằng chăng? Phật đáp:
Các pháp sắc v.v… cũng không thể nghó bàn, không thể cân, không thể lường, vô đẳng đẳng. Trong đây Phật tự nói nhân
duyên vì các pháp sắc
v.v… không thể có được cho nên như thế.
Tu-bồ-đề! Các Phật pháp không thể nghó bàn là, như việc nói trên. Luận giả trước giải rộng, trong đây Phật nói lược, không thể nghó bàn
là vượt qua tướng nghó
bàn, vượt qua tướng đẳng đẳng. Về ý nghóa,
pháp Niết-bàn không thể nghó bàn, về danh tự vì thuộc Thế đế nên có
thể nghó bàn. Như hư không, không thể nghó bàn là như phẩm trước nói, tướng
hư không không thể nghó
bàn, thế nên nói không thể nghó bàn cho đến vô đảng đẳng như hư không,
 vì hư không không thể lấy chi ví dụ nên gọi là vô đẳng đẳng.
 Tướng Bát-nhã Ba-la-mật tức là tướng Phật pháp; không thể nghó bàn,
 không thể cân, không thể lường, vô đẳng đẳng tức là
tướng Phật pháp. Phật pháp ấy, hết thảy thế
gian người, trời, A-tu-la, không ai có thể nghó bàn, cân
lường được. Trong
sáu đường mà trong đây chỉ
nói ba đường là chúng
sanh trong ba đường thiện còn không thể cân lường,
huống chi chúng sanh trong ba đường ác.

Hỏi: Trong khi
nói phẩm này, cớ gì số Tỳ-kheo ni, Bồ-tát đắc đạo
ít?
Đáp: Trong
đây phần nhiều tán thán pháp chư Phật là không thể
nghó bàn, không thể cân, không thể lường, không chi
ngang bằng. Người nghe đa
số tăng thêm tín căn nên kẻ bạch y đắc đạo nhiều, người nữ tuy có lòng tin nhiều mà trí tuệ ít nên đắc đạo cũng ít. Kẻ áo trắng
tham đắm thế sự, trí
tuệ cạn mỏng, căn tánh ám độn, không thể sạch
hết lậu hoặc. Các Tỳ-kheo các căn tín và tuệ bằng nhau, nhất tâm cầu đạo nên
người
sạch hết lậu
hoặc nhiều. Tỳ-kheo ni vì trí tuệ ít nên chỉ có hai mươi người
sạch hết lậu hoặc, tuy nhiều người được đạo quả ban đầu
số vượt hơn kẻ áo trắng, nhưng vì không
sạch hết lậu hoặc nên không khác kẻ áo trắng. Trong đây không nói vào pháp vô
sanh nhẫn thậm thâm khó được vào nên ít người; lại vì người đối với pháp này gieo trồng
nhân duyên ít. Sẽ được
thọ ký trong Hiền kiếp là, hoặc có người nói: Trong Hiền kiếp ngàn đức Phật trừ bốn đức Phật,
sẽ thọ ký cho. Hoặc có
người nói, đức Phật
Thích-ca Văn thọ ký cho, trong Hiền kiếp làm Phật ở
các thế giới khác.

<節></節>

<類>LUẬN ĐẠI TRÍ ĐỘ</類>

<卷>QUYỂN 71</卷>

GIẢI
THÍCH PHẨM NĂM MƯƠI: VIỆC LỚN SANH KHỞI KINH: Bấy giờ, Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bát- nhã Ba-la-mật thâm
sâu ấy vì việc lớn nên
sanh khởi, vì việc không thể nghó bàn nên
sanh khởi, vì việc không thể cân nên
sanh khởi, vì việc không thể lường nên
sanh khởi, vì việc không ngang bằng
nên sanh khởi.
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Đúng vậy, đúng vậy! Bát-nhã Ba-la-mật
thâm sâu, vì việc lớn
nên sanh khởi, cho đến vì việc Vô đẳng đẳng nên
sanh khởi. Vì cớ sao? Vì
trong Bát-nhã Ba-la-mật ấy hàm chứa năm
Ba-la- mật; trong Bát-nhã
Ba-la-mật hàm chứa Nội không cho đến Vô
pháp hữu pháp không;
hàm chứa Bốn niệm xứ cho đến Tám thánh đạo phần, hàm chứa Mười lực Phật cho đến trí Nhất
thiết chủng. Thí như vua Quán đảnh là tôn quý nhất
trong nước, các việc quan đều ủy thác
cho đại thần, còn quốc vương an vui
vô sự. Như vậy Tu-bồ-đề! Pháp Thanh
văn, Bích-chi Phật, hoặc
pháp Bồ-tát, hoặc pháp Phật, hết thảy đều ở
trong Bát-nhã Ba-la-mật, Bát-nhã Ba-la-mật, thành biện
được các việc
ấy. Thế nên, Bát-nhã Ba-la-mật vì việc lớn nên
sanh khởi cho đến vì
không ngang bằng nên sanh khởi. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Vì Bát-nhã Ba-la-mật không thủ không trước sắc, nên có thể
thành biện; không thủ không
trước thọ, tưởng, hành, thức nên có thể
thành biện, cho đến không thủ không trước trí Nhất
thiết chủng nên có thể
thành biện; không thủ không trước quả
Tu-đà-hoàn cho đến
quả A-na-hàm, Bích-chi Phật đạo cho đến không thủ
không trước Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác nên có thể thành biện.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bát-nhã Ba-la-mật không thủ không
trước sắc nên có thể thành biện thế nào? Bát-nhã Ba-la-mật không thủ không

trước thọ, tưởng, hành, thức cho đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác nên có thể thành
biện thế nào?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Ý ông
nghó sao, có phải thấy
sắc ấy khả thủ
khả đắm chăng?
Tu-bồ-đề
thưa: Không, Bạch đức Thế Tôn!

Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao, có phải thấy thọ, tưởng, hành, thức
cho đến Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác khả thủ, khả đắm chăng?
Tu-bồ-đề
thưa: Không, Bạch đức Thế Tôn!
Phật dạy: Lành thay, lành thay ! Tu-bồ-đề! Ta cũng không thấy
sắc ấy khá thủ khá đắm; vì không thấy nên không thủ, không thủ
nên không đắm; ta cũng không
thấy thọ, tưởng, hành, thức cho đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác và trí Nhất thiết chủng khả thủ khả đắm; vì không
thấy nên không thủ, vì
không thủ nên không đắm. Ta cũng không thấy
pháp Phật, pháp Như Lai,
pháp người Tự nhiên, pháp ngôi Nhất thiết trí
khá thủ khá đắm; vì
không thấy nên không thủ, không thủ nên không
đắm. Thế nên Tu-bồ-đề!
Các Bồ-tát ma-ha-tát đối với sắc cũng không
nên thủ cũng không nên
đắm; đối với thọ, tưởng, hành, thức cho đến pháp Phật, pháp Như Lai, pháp người Tự nhiên, pháp người Nhất thiết trí
cũng không nên thủ, cũng không nên đắm.
Bấy giờ, các Thiên tử ở cõi Dục, cõi
Sắc bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bát-nhã Ba-la-mật ấy
thâm sâu, khó thấy khó hiểu, không
thể tư duy, suy luận biết
được, chỉ người có trí tuệ tịch diệt, vi diệu,
thiện xảo có thể biết
được. Người tin được Bát-nhã Ba-la-mật ấy nên biết
đó là Bồ-tát đã cúng
dường Phật nhiều, gieo trồng căn lành nhiều, đi
theo thiện tri thức nên
có thể tin hiểu Bát-nhã Ba-la-mật thâm sâu.
Bạch đức Thế Tôn! nếu chúng
sanh trong ba ngàn đại thiên
thế giới, đều làm hạng
người tín hành, pháp hành, bát nhơn,
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi Phật, hoặc trí hoặc đoạn,
đều chẳng bằng Bồ-tát
ấy trong một ngày tu thâm sâu, hoặc tín nhẫn, ham muốn, tư duy trù lượng Bát-nhã Ba-la-mật
thâm sâu. Vì
sao? Hạng
người tín hành, pháp
hành, bát nhơn, Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A- la-hán,
Bích-chi Phật, hoặc trí, hoặc đoạn tức là Bồ-tát ma-ha-tát
Vô sanh pháp nhẫn.

Phật bảo các
Thiên tử cõi Dục, cõi Sắc: Đúng vậy, đúng vậy!
Các Thiên tử! Nếu hạng người tín hành, pháp hành, bát nhơn,
Tu-đà-hoàn cho đến
A-la-hán, Bích-chi Phật tức là Bồ-tát ma-ha-tát Vô
sanh
pháp nhẫn. Nếu thiện nam
tử, thiện nữ nhơn, nghe Bát-nhã Ba-la-mật
thâm sâu này mà biên chép, thọ trì, đọc tụng, giảng nói, nhớ nghó đúng thì
thiện nam tử, thiện nữ nhơn ấy mau được Niết-bàn hơn thiện nam tử, thiện nữ nhơn cầu Thanh văn, Bích-chi Phật thừa, mà xa lìa Bát-nhã Ba- la-mật thâm
sâu để theo các kinh khác tu hành, hoặc một kiếp, hoặc
non một kiếp. Vì
sao? Vì trong Bát-nhã Ba-la-mật thâm
sâu ấy nói rộng
pháp thượng diệu, hạng người tín hành, pháp hành,
bát nhơn, Tu-đà-hoàn,
Tư- đà-hàm, A-na-hàm,
A-la-hán, Bích-chi Phật nên học, Bồ-tát
ma-ha-tát cũng nên học,
học rồi được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Khi ấy, các Thiên tử cõi Dục, cõi
Sắc đều cất tiếng thưa rằng:
Bạch đức Thế Tôn!
Bát-nhã Ba-la-mật thâm sâu ấy gọi là Ma-ha
Ba-la-mật, gọi là không thể nghó bàn, không thể cân, không thể lường, vô đẳng
đẳng Ba-la-mật. Hạng
người tín hành, pháp hành, bát nhơn học Bát-nhã
Ba- la-mật thâm sâu ấy
thì được thành Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi
Phật; còn học Bát-nhã Ba-la-mật thâm sâu ấy được thành
Bồ-tát ma-ha-tát; học Bát-nhã Ba-la-mật thâm
sâu ấy được
thành Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, Bát-nhã Ba-la-mật thâm sâu
ấy, cũng không thêm, không bớt.
Khi ấy các Thiên tử cõi Dục, cõi
Sắc đảnh lễ dưới chân Phật,
nhiễu quanh Phật rồi đi,
đi chưa bao xa, bỗng nhiên biến mất, đều trở về chỗ cũ.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu Bồ-tát
ma-ha-tát nghe Bát-nhã
Ba-la-mật ấy tức thì tin hiểu. Các Bồ-tát ấy mệnh
chung từ chỗ nào mà sanh đến đây?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Nếu Bồ-tát ma-ha-tát nghe Bát-nhã
Ba-la-mật thâm
sâu ấy, tức thì tin hiểu, không thối thất, không
khiếp sợ, không
khó khăn, không nghi ngờ,
không hối hận, hoan hỷ, ưa nghe, nghe rồi
nhớ rõ trọn không xa lìa
Bát-nhã Ba-la-mật thâm sâu ấy, hoặc đi, hoặc
ở, hoặc ngồi, hoặc nằm, trọn không quên mất, thường theo
pháp sư, ví như trâu nghé
mới sanh, không lìa mẹ nó. Bồ-tát ma-ha-tát cũng nhu vậy, vì muốn nghe Bát-nhã Ba-la-mật
thâm sâu, nên trọn không xa lìa pháp
sư, cho đến khi miệng đọc, tâm hiểu,
chánh kiến, thông đạt Bát-nhã
Ba-la- mật thâm sâu ấy.
Này Tu-bồ-đề! Nên biết Bồ-tát ấy từ trong cõi
người mệnh chung, trở lại
sanh trong cõi người này. Vì
sao ? Vì muốn cầu
Phật đạo, đời trước
khi nghe Bát-nhã Ba-la-mật thâm sâu, biên chép, thọ
trì, cúng dường, tôn
trọng, tán thán, cúng dường hương hoa, phan lọng.
Do nhân duyên ấy khi mạng
chung trong cõi người, trở lại sanh trong
cõi người, nghe Bát-nhã
Ba-la-mật thâm sâu ấy liền tin hiểu.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Có phải có Bồ-tát ma-ha-tát thành
tựu công đức như vậy,
đi đến thế giới phương khác cúng dường chư Phật, ở

thế giới đó
mệnh chung, sanh trở lại cõi này, nghe Bát-nhã
Ba-la-mật thâm sâu, liền
tin hiểu viết chép, giữ gìn, đọc tụng, nhớ nghó đúng,
có việc như vậy chăng? Phật đáp:
Có, Bồ-tát thành tựu công đức như vậy đi đến thế
giới phương khác cúng
dường chư Phật, ở thế giới đó mệnh chung, sanh
đến cõi này nghe Bát-nhã
Ba-la-mật thâm sâu liền tin hiểu viết chép, giữ gìn, đọc tụng, nhớ nghó đúng. Vì
sao? Vì Bồ-tát
ma-ha-tát ấy, từ chỗ chư Phật ở phương khác nghe Bát-nhã Ba-la-mật thâm
sâu ấy, tin hiểu,
viết chép, giữ gìn, đọc
tụng giảng nói, nhớ nghó. Ở phương kia mệnh
chung sanh đến cõi này.
Nên biết người ấy thành tựu công đức như vậy. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Có Bồ-tát từ nơi Bồ-tát ma-ha-tát Di-lặc
nghe Bát-nhã Ba-la-mật
thâm sâu, nhờ nhân duyên thiện căn đó nên
sanh đến cõi này.
Tu-bồ-đề!
Lại có Bồ-tát ma-ha-tát đời trước tuy nghe Bát-nhã Ba- la-mật thâm
sâu mà chẳng hỏi đúng nghóa lý, nên khi
sanh đến cõi
người nghe Bát-nhã
Ba-la-mật thâm sâu, tâm nghi ngờ hối hận, khó ngộ.
Tu-bồ-đề!
Bồ-tát như vậy nên biết đời trước tuy có nghe
Bát-nhã Ba-la-mật
thâm sâu, vì không hỏi nên đời nay tiếp tục
sanh nghi
ngờ khó ngộ. Nếu
Bồ-tát đời trước nghe Thiền Ba-la-mật, nhưng không
hỏi đúng nghóa lý, đời
nay nghe Bát-nhã Ba-la-mật, vì không hỏi nên
tiếp tục sanh nghi ngờ, hối hận.
Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát đời trước tuy nghe Tinh tấn Ba-la-mật
nhưng không hỏi đúng nghóa lý, đời nay nghe
Bát-nhã Ba-la-mật, vì không
hỏi nên lại tiếp tục
nghi ngờ hối hận.
Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát đời trước tuy nghe Nhẫn nhục
Ba-la-mật, nhưng không hỏi đúng nghóa lý, đời nay nghe
Bát-nhã Ba-la-mật,
vì không hỏi nên lại
tiếp tục nghi ngờ, hối hận.
Tu-bồ-đề!
Nếu Bồ-tát đời trước tuy nghe Giới Ba-la-mật,
nhưng không hỏi đúng nghóa lý, đời nay nghe
Bát-nhã Ba-la-mật, vì không
hỏi nên lại tiếp tục
nghi ngờ, hối hận.
Tu-bồ-đề!
Nếu Bồ-tát đời trước tuy nghe Bố thí Ba-la-mật,
nhưng không hỏi đúng nghóa lý, đời nay nghe
Bát-nhã Ba-la-mật, vì không
hỏi nên lại tiếp tục
nghi ngờ hối hận.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát đời trước tuy nghe
nội không, ngoại không, nội
ngoại không, cho đến Vô pháp hữu
pháp không, nhưng không hỏi đúng nghóa lý, khi
sanh đến cõi người, nghe Bát-nhã Ba-la-mật
thâm sâu ấy, vì không
hỏi nên lại tiếp tục nghi ngờ, khó ngộ.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát đời trước tuy nghe Bốn niệm xứ cho đến
Tám thánh
đạo phần, Bốn thiền, Bốn tâm vô lượng, Bốn định vô
sắc, Năm
thần thông, Mười lực Phật cho đến trí Nhất
thiết chủng,
nhưng không hỏi đúng
nghóa lý, khi sanh đến cõi người, nghe Bát-nhã
Ba-la- mật thâm sâu ấy,
vì không hỏi nên lại tiếp tục nghi ngờ, khó ngộ. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát đời trước nghe Bát-nhã Ba-la-mật
thâm sâu, hỏi đúng nghóa
lý mà không thực hành, khi mệnh chung sanh
đến đây nghe Bát-nhã
Ba-la-mật thâm sâu ấy, hoặc một ngày, hai ngày,
ba ngày, bốn ngày, năm
ngày tâm họ kiên cố không thể phá hoại, nhưng nếu khi lìa pháp được nghe liền bị thối thất. Vì cớ
sao ? Vì đời trước khi nghe Bát-nhã Ba-la-mật thâm
sâu ấy, tuy có hỏi đúng nghóa lý mà
không tu hành đúng như
pháp. Người ấy hoặc có khi muốn nghe, hoặc có khi không muốn nghe, tâm mỏng manh không bền chắc, chỉ rối loạn
không định, thí như lông
nhẹ bay theo gió.
Tu-bồ-đề! Nên biết Bồ-tát ấy phát tâm không lâu, không theo
cùng thiện tri thức, cúng
dường chư Phật không nhiều; đời trước không
viết chép Bát-nhã
Ba-la-mật thâm sâu ấy, không đọc tụng, không nhớ nghó đúng, không học
Bát-nhã Ba-la-mật, không học
Thiền Ba-la-mật, không học
Tấn Ba-la-mật, không học
Nhẫn Ba-la-mật, không học
Giới Ba- la-mật, không học
Thí Ba-la-mật, không học Nội không cho đến Vô pháp hữu
pháp không, không học Bốn niệm xứ, cho đến Tám Thánh
đạo phần, không học Bốn
thiền, Bốn tâm vô lượng, Năm thần thông,
Mười lực Phật, cho đến
không học trí Nhất thiết chủng.
Như vậy
Tu-bồ-đề! Nên biết Bồ-tát ấy mới phát tâm Đại thừa vì ít tin, ít vui nên không thể viết chép Bát-nhã Ba-la-mật thâm
sâu
ấy, không thể thọ trì,
đọc tụng, giảng nói, nhớ nghó đúng.
Tu-bồ-đề!
Nếu thiện nam tử, thiện nữ nhơn cầu Phật đạo,
không viết chép Bát-nhã
Ba-la-mật thâm sâu, không thọ trì, đọc tụng, giảng nói, nhớ nghó đúng, cũng không được Bát-nhã Ba-la-mật thâm
sâu hộ
trì, cho đến không được
trí Nhất thiết chủng hộ trì; người ấy cũng không
tu hành đúng như Bát-nhã
Ba-la-mật thâm sâu như đã nói, cho đến
không tu hành đúng như
trí Nhất thiết chủng như đã nói; thì người ấy hoặc rơi vào Nhị địa, hoặc Thanh văn địa, Bích-chi Phật địa. Vì cớ
sao ? Vì
thiện nam tử, thiện nữ nhơn ấy không viết chép Bát-nhã Ba-la-mật thâm
sâu, không đọc tụng,
giảng nói, nhớ nghó đúng; người ấy cũng không
được Bát-nhã Ba-la-mật
thâm sâu hộ trì; cũng không tu hành như đã nói.
Vì thế nên thiện nam tử,
thiện nữ nhơn ấy sẽ rơi vào một trong hai địa. LUẬN:
Hỏi: Từ trước
lại đây, thường nói nhân duyên Bát-nhã
Ba- la-mật thâm sâu ấy,
nay vì sao nói lập lại?

Đáp: Nơi nơi
nói Bát-nhã thâm sâu, thì có được lợi ích nhiều. Kẻ phàm phu không hiểu cho là nói lặp lại. Thí như vua nước lớn,
chưa có đích tử, cầu
đảo thần kỳ, nhiều năm không ứng. Trong lúc vua xuất hành, phu nhân
sanh con trai, khiến báo tin vua biết, phu nhân
sanh con trai, vua nghe vui mừng mà không trả lời cho đến mười phen
sứ giả
tâu: Tôi thưa nảy giờ
vua có nghe chăng? Vua đáp: Ta có nghe. Lâu lắm
ta mới được mãn
nguyện, trong tâm rất vui mừng, muốn nghe mãi không thôi, liền
sắc cho quan hữu ty, ban cho người ấy một trăm vạn
lượng vàng; cứ một
câu nói mười vạn lượng vàng. Vua nghe sứ giả nói
trong mỗi câu, mỗi câu đều có lợi ích chứ không nói lặp. Người không biết
cho là nói lặp. Nơi nơi
nói Bát-nhã thâm sâu cũng như vậy. Phật và
Bồ-tát, Tu-bồ-đề biết có lợi ích lớn. Tu-bồ-đề nghe Phật nói Bát-nhã thâm
sâu, không thể hiểu thấu, trở thành cảm giác
thâm sâu; người nghe ở nơi nơi nghe nói
thâm sâu, được lợi ích Thiền định và trí tuệ. Còn kẻ phàm
phu chê là nói lặp.
Lại nữa,
sâu cạn không nhất định, tùy theo
chúng sanh, kẻ hiểu
thì không sâu, kẻ không hiểu cho
là sâu.
Bát-nhã Ba-la-mật, trừ Phật không ai biết khắp được nên nói là
thâm sâu. Thế nên, Phật vì chúng
sanh nên nói
thâm sâu, chứ không có tướng thâm
sâu nhất định, nếu có thâm
sâu nhất định thì không ai tu được, nên nói Bồ-tát cho Bát-nhã
thâm sâu,
vì không tu hành Bát-nhã
Ba-la-mật. Nhân duyên của thâm sâu là vì việc lớn nên
sanh khởi, cho đến vì Vô đẳng đẳng
sự nên
sanh khởi. Nghóa
của việc lớn v.v… như
trước đã nói. Trong đây, Phật tự nói nhân duyên
của việc lớn v.v… đó là Bát-nhã Ba-la-mật hàm
chứa năm Ba-la-mật v.v… Hỏi: Năm Ba-la-mật đều có tướng khác nhau,
sao nói hàm
chứa trong Bát-nhã Ba-la-mật?
Đáp: Ở đây
nói hàm chứa trong quyển kinh Bát-nhã. Lại nữa
năm Ba-la-mật v.v… vì cùng với Bát-nhã Ba-la-mật hòa hợp, phương tiện
hồi hướng nên năm
Ba-la-mật được đạt đến Phật đạo.

Vua Quán đảnh
ví như Phật, mọi quốc sự là phép độ chúng
sanh, còn đại thần là ví
như Bát-nhã Ba-la-mật. Phật ủy thác Bát-nhã
Ba-la- mật thành biện mỗi
mỗi pháp nên Phật an ở Thiền định, khoái lạc,
vô sự. Lại như, muốn
trừ cây cỏ, củi khô, lấy lửa ném vào thì lửa đốt
cháy hết, còn người thì vô sự.
Lại nữa, Bát-nhã Ba-la-mật vì không thủ, không đắm
sắc v.v…
nên gọi là hàm chứa,
mới nhiễm gọi là thủ, sanh ưa thích gọi là đắm.
Tu-bồ-đề
hỏi: Thế nào là Bát-nhã Ba-la-mật, vì không thủ,
không đắm sắc v.v… nên
gọi là hàm chứa ?

Trong bốn cách
đáp, Phật dùng cách đáp phản vấn:

“Ýù ông nghó sao, dùng mắt trí tuệ thấy sắc pháp v.v… khả thủ,
khả đắm chăng?”
Ý Tu-bồ-đề
nghó rằng: “Nếu con mắt trí tuệ thì chỉ thấy không, vô tướng, vô tác, vô lượng, tướng bất khả tư nghì chứ làm
sao đáp
sắc
v.v… có định tướng khả thủ, khả đắm”.
Phật chấp thuận lời đó, ông chưa được Nhất thiết trí, chẳng
thấy sắc v.v… Ta là
người Nhất thiết trí cũng chẳng thấy sắc v.v…; thế
nên Ta tán thán “Lành
thay”. Khi ấy, các Thiên tử tán thán Bát-nhã Ba-la- mật và người tu hành Bát-nhã
Ba-la-mật rằng: Nếu chúng
sanh trong ba ngàn đại thiên thế giới, hoặc là hạng người tín hành, pháp hành, cho
đến Bích-chi Phật hoặc
trí hoặc đoạn. Trí là mười trí,
 đoạn có hai thứ: đoạn có dư tàn,
 đoạn không có dư tàn. Hàng hữu học đoạn có dư tàn,
 hàng vô học đoạn không có dư tàn, không bằng Bồ-tát trong một ngày tu
Bát-nhã Ba-la-mật
thâm sâu. Vì cớ
sao? Vì trí và đoạn của Thánh hiền đều là
Vô sanh pháp nhẫn của Bồ-tát.

Hỏi: Nếu trí
và đoạn của Thánh hiền tức là Vô sanh pháp nhẫn
thì cớ gì nói “chẳng bằng”?
Đáp: Người
tín hành v.v… vì không có tâm đại từ bi, rời bỏ
chúng sanh nên
chẳng bằng. Không có
sức
phương tiện, thì không thể từ Niết- bàn trở lại
độ sanh. Thí như muôn dòng nước dồn về
sông Hằng đều
vào biển cả. Khi muốn
vào biển, thế nước xoáy lốc, chúng sanh ở trong
đó không thể lội ngược
lại, chỉ người có sức mạnh mới ra khỏi được. Lại nữa,
các Thánh hiền khác, thành tựu trí và đoạn, Bồ-tát mới được vô
sanh nhẫn mà
sức có thể vượt qua cho nên
Bồ-tát hơn. Công đức trí và đoạn tuy thành tựu mà không
sánh kịp Bồ-tát
sơ nhẫn. Thí như
đại thần, công nghiệp
tuy lớn, không sánh kịp Thái-tử.
Lại nữa,
pháp noãn, đảnh, nhẫn là pháp môn ban đầu của
Tiểu thừa. Pháp nhẫn
của Bồ-tát là pháp môn ban đầu của Đại thừa. Thanh văn, Bích-chi Phật tuy thành đạt trọn vẹn còn không
sánh kịp Bồ-tát
mới vào cửa đạo huống gì thành Phật. Hỏi: Pháp của Thanh văn, Bích-chi Phật là Tiểu thừa, Bồ-tát
là Đại thừa, làm sao
nói trí và đoạn của Nhị thừa tức là Vô sanh nhẫn
của Bồ-tát? Đáp: Vì
sở
duyên đồng, như như, pháp tánh, thực tế cũng đồng, chỉ trí tuệ lợi và độn khác nhau. Lại vì có vô lượng công đức và tâm
đại bi thủ hộ nên
thắng. Các cách nói khác đều là tán thán Bát-nhã Ba-la- mật.
Người hành Bát-nhã Ba-la-mật
có thượng, trung, hạ. Hạ là
khi nghe Bát-nhã Ba-la-mật
liền lãnh thọ, tin ngay, không hỏi đúng nghóa lý; Trung là đã nghe rồi hỏi nghóa lý đúng mà không thực hành;
Thượng là nghe hiểu và
thực hành. Hạ tuy được làm thân người, nghe
Bát-nhã cứ nghi ngờ,
hối hận khó ngộ, vì phước mỏng, căn độn. Trung là được thân người nghe Bát-nhã nhất tâm tin vui,
 hiểu biết nghóa lý, từ một ngày đến bốn năm ngày, tâm rất kiên cố, quá ngày đó không
thể tin vui; hoặc muốn nghe, hoặc không muốn nghe vì đời trước, tuy
hiểu nghóa mà không thực
hành, phước mỏng, căn độn. Thượng là được
thân người nghe Bát-nhã,
tâm liền thâm hiểu tin, vui không bỏ, thường
theo pháp sư. Hai hạng Bồ-tát trên không thể được
thượng địa,
sẽ rơi
vào Nhị thừa, vì không
được Bát-nhã thủ hộ. Vì muốn làm rõ nghóa ấy lần nữa, nên ở phẩm
sau Phật nêu thí dụ. Như ở giữa biển cả, thuyền bị
vỡ, nếu được chỗ
nương thì lội qua được, không được chỗ nương thì
không lội qua được.

-----------------o0o--------------



KINH:
Phật bảo Tu-bồ-đề:
Thí như trong biển lớn, thuyền bị vỡ, người
trong thuyền, nếu không dùng đồ vật, không dùng phao nổi, không dùng thây chết thì,
nầy Tu-bồ-đề, nên biết người ấy không đến
được bờ kia, mà bị chết chìm
trong biển. Tu-bồ-đề! Nếu khi thuyền vỡ,
người trong thuyền dùng cây, dùng đồ vật, phao nổi, thây chết, thì nên
biết người ấy trọn
không bị chết chìm, an ổn, vô ngại, đến được bờ kia.
Tu-bồ-đề! Thiện nam tử, thiện nữ nhơn cầu Phật đạo cũng như
vậy. Nếu chỉ có tâm tin
ưa, mà không nương Bát-nhã Ba-la-mật thâm
sâu, không chép, không đọc tụng, không nhớ nghó đúng, không
nương Thiền Ba-la-mật,
Tấn Ba-la-mật,
Nhẫn Ba-la-mật,
Giới Ba-la-mật,
Thí Ba-la- mật,
không chép, không đọc tụng, không nhớ nghó đúng, cho đến
không nương trí Nhất
thiết chủng,
không chép, không đọc tụng, không nhớ nghó đúng thì nên biết thiện nam tử ấy, giữa đường bị
suy hao, chưa đến
được trí Nhất thiết
chủng, chỉ thủ chứng Thanh văn, Bích-chi Phật địa.
Tu-bồ-đề!
Nếu có thiện nam tử, thiện nữ nhơn cầu Phật đạo vì Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác nên có tín, có nhẫn, có tịnh tâm,
có thâm tâm, có ham
muốn, có hiểu biết, có buông bỏ, có tinh tấn, người
ấy nương Bát-nhã Ba-la-mật
thâm sâu, giữ gìn, đọc tụng, giảng nói,
nhớ nghó đúng thì thiện
nam tử, thiện nữ nhân ấy vì Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác nên có tín, nhẫn, tịnh tâm, thâm
tâm, ham muốn, hiểu biết, buông bỏ, tinh tấn, được
được Bát-nhã Ba-la-mật thâm sâu thủ hộ
cho đến được trí Nhất
thiết chủng thủ hộ. VÌ được Bát-nhã Ba-la-mật
thâm sâu thủ hộ cho đến trí Nhất thiết chủng thủ hộ nên trọn không bị
suy
hao giữa đường, vượt quá Thanh văn địa, Bích-chi Phật địa, hay làm
nghiêm tịnh cõi Phật, thành tựu tuệ giác cho
chúng sanh,
sẽ được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Tu-bồ-đề! Thí như nam tử, nữ nhơn cầm bình đất lấy nước, nên biết bình ấy không bao lâu tan rã. Vì
sao? Vì bình ấy chưa nung chín nên
trở lại về với đất.
Cũng như vậy, Tu-bồ-đề! Thiện nam tử, thiện nữ
nhơn tuy vì Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác có tín, có nhẫn, có tịnh tâm, có thâm tâm, có an ổn, có hiểu biết, có buông bỏ, có Tinh tấn mà
không được Bát-nhã
Ba-la-mật phương tiện lực thủ hộ, không được Thiền
Ba- la-mật, Tinh tấn
Ba-la-mật, Nhẫn nhục Ba-la-mật, Giới Ba-la-mật,
Thí Ba-la-mật thủ hộ,
không được Nội không, cho đến Vô pháp hữu
pháp không, Bốn niệm xứ
cho đến Tám thánh đạo phần, mười lực Phật,
cho đến trí Nhất thiết
chủng thủ hộ thì nầy Tu-bồ-đề! Nên biết người ấy
bị suy hao giữa đường,
rơi vào Thanh văn, Bích-chi Phật địa.
Tu-bồ-đề!
Thí như nam tử, nữ nhơn cầm chiếc bình đã nung
chín lấy nước ở sông,
giếng, ao, suối, nên biết chiếc bình ấy giữ nước rất an ổn. Vì
sao? Vì chiếc bình ấy đã nung chín. Cũng như vậy
Tu-bồ-đề! Thiện nam tử, thiện nữ nhơn cầu Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, có tín, nhẫn, tịnh tâm, thâm tâm, ham muốn, hiểu biết, buông bỏ, Tinh
tấn, lại được Bát-nhã
Ba-la-mật, phương tiện thủ hộ, được Thiền định, Tinh tấn, nhẫn, giới, thí, cho đến trí Nhất thiết chủng thủ hộ thì nầy
Tu-bồ-đề! Nên biết
người ấy không bị suy hao giữa đường, vượt quá địa vị
Thanh văn, Bích-chi Phật,
có thể làm nghiêm tịnh cõi Phật, thành tựu tuệ
giác cho chúng sanh, được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Tu-bồ-đề!
Thí như bên bờ biển lớn, thuyền chưa trang bị liền đem đồ vật chất lên trên. Nên biết thuyền ấy bị vỡ chìm
giữa đường,
thuyền cùng đồ vật ở chung một chỗ, đó là vì khách buôn không có lực
phương tiện nên mất hết
của cải. Cũng như vậy Tu-bồ-đề! Thiện nam tử,
thiện nữ nhơn ấy cầu Phật đạo tuy có tâm vì Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác,
có tín, nhẫn, tịnh tâm,
thâm tâm, dục, giải, xả, Tinh tấn,
nhưng không được
Bát-nhã Ba-la-mật, phương tiện lực thủ hộ, cho đến trí Nhất thiết chủng thủ hộ, thì nên biết người ấy bị
suy hao
giữa đường, mất hết
trân bảo lớn. Trân bảo lớn là trí Nhất
thiết chủng;
suy hao là rơi
vào Thanh văn, Bích-chi Phật địa.
Tu-bồ-đề!
Thí như có người có trí phương tiện, ở tại bờ biển trang bị
thuyền lớn,
sau mới đẩy
xuống nước, đem tài vật chất lên mà đi.
Nên biết thuyền ấy không
bị vỡ chìm giữa đường, chắc chắn được an ổn,
đi đến nơi chốn. Cũng
như vậy Tu-bồ-đề! Thiện nam tử, thiện nữ nhơn,
vì Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, có tín, nhẫn, tịnh tâm, thâm tâm, dục, giải, xả, Tinh tấn,
nhẫn nhục, giới, thí, cho đến trí Nhất thiết
chủng thủ hộ thì nên
biết Bồ-tát ấy đến được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, không bị rơi
vào Thanh văn, Bích-chi Phật địa.
Tu-bồ-đề!
Thí như có người một trăm hai mươi tuổi, tuổi già,
các căn suy yếu, lại có
các bệnh gió, lạnh, nóng, hoặc tạp bệnh.
Tu-bồ-đề! Ý ông nghó
sao, người ấy có thể từ giữa đường đứng dậy chăng?

Tu-bồ-đề thưa: Không thể. Phật dạy:
Người ấy nếu có thể đứng dậy thì thế nào?
Tu-bồ-đề
thưa: Người ấy tuy có thể đứng dậy nhưng không thể
đi xa, hoặc mười dặm,
hoặc hai mươi dặm, vì già bệnh. Phật dạy:
Cũng như vậy, Tu-bồ-đề! Thiện nam tử, thiện nữ nhơn tuy có tâm vì Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, có tín, nhẫn, tịnh
tâm, thâm tâm, dục, giải, xả, Tinh tấn, nhưng không được Bát-nhã
Ba-la-mật thủ hộ thì nên biết người ấy giữa đường rơi vào Thanh văn, Bích-chi
Phật địa. Vì sao? Vì không
được Bát-nhã Ba-la-mật thủ hộ.
Tu-bồ-đề! Thí như người già một trăm hai mươi tuổi trước
kia, tuổi già, các căn
suy yếu, lại có các
bệnh gió, lạnh,nóng, hoặc tạp bệnh. Người ấy muốn đứng dậy đi, có hai người mạnh dìu hai nách nói với người già rằng:
“Đừng sợ khó, muốn đi đến đâu hai người chúng
tôi trọn không rời bỏ”.
Cũng như vậy, Tu-bồ-đề! Nếu thiện nam
tử, thiện nữ nhơn vì
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, có tín, nhẫn, tịnh tâm,
thâm tâm, dục, giải, xả, Tinh tấn, được Bát-nhã Ba-la-mật
phương tiện được thủ hộ, cho đến nhờ có trí Nhất thiết chủng thủ hộ thì nên biết người ấy giữa đường không rơi vào Thanh văn, Bích-chi Phật địa, có
thể đi đến nơi chốn là
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. LUẬN:
Bồ-tát có hai hạng:

Hạng
ngộ được thật tướng các pháp.

Hạng tuy chưa ngộ được thật tướng nhưng đối với trong Phật đạo có tín,
 có nhẫn, có tịnh tâm, có thâm tâm, có ham muốn, có hiểu biết, có
buông bỏ, có Tinh tấn.

Tín là tin
nghiệp tội phước, quả báo; tin tu sáu Ba-la-mật thì được
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Có người tuy tin Phật đạo
nhưng tư duy, tù lượng tâm không thể nhẫn chịu, còn ở đây nhẫn được nên
nói có nhẫn. Có người tuy Nhẫn, nhưng vì tà kiến, nghi ngờ chưa dứt, tâm
ô trược không thanh tịnh,
còn ở đây thanh tịnh nên nói có tịnh. Có
người tuy có tín, nhẫn,
tịnh tâm, nhưng có cạn có sâu, còn ở đây sâu nên
nói thâm tâm. Có đủ nhân duyên của bốn thứ trên nên nhất tâm muốn
được Vô thượng đạo,
không muốn việc gì khác, thế nên nói có dục. Rõ
ràng quyết định, biết Vô thượng đạo là lớn, các việc thế gian là nhỏ, thế nên nói có giải. Vì có tâm dục, giải
quyết định, nên buông bỏ của cải
và buông bỏ các ác
tâm, phiền não, xan lận, sân hận v.v… thế nên nói xả. Vì xả nên thường hay Tinh tấn. Có các công đức như vậy, nếu
không được Bát-nhã
Ba-la-mật, hoặc khi thân hoại mạng chung, hoặc bị ác
tri thức làm trở ngại
thì mất Bồ-tát đạo. Vì có công đức của thế gian
nên hưởng thọ quả báo
thế gian nhưng về sau rơi vào Thanh văn,
Bích-chi Phật địa, không
thể đạt đến Vô thượng đạo.
Trong đây Phật tự nói năm ví dụ: Chiếc thuyền là dụ thân
hành giả; phao nổi v.v…
là dụ Bát-nhã phương tiện; chiếc bình là dụ
Bồ-tát đạo. Bát-nhã
phương tiện là lửa, vì chưa cùng Bát-nhã phương tiện hòa hợp nên không thể giữ gìn nước công đức của
sáu Ba-la-mật đạt đến
Vô thượng đạo; không
sửa sang chiếc thuyền là, Bồ-tát không có phương tiện; vật báu về các công đức tín, nhẫn v.v… là, năm chiếc thuyền
thiện pháp Ba-la-mật.
Thuyền và báu ở riêng rẻ là, ví trái với bổn
nguyện, hoặc hưởng thọ cái vui cõi trời, cõi người, hoặc rơi vào Nhị thừa.
Lợi lớn là, chỉ cho
Pháp Phật bảo và Nhất thiết trí v.v… Người già bệnh
là, ví Bồ-tát có các
công đức tín, nhẫn v.v… nhưng không dứt sáu mươi
hai tà kiến, nên gọi là già, không dứt một trăm lẻ tám phiền não nên gọi
là bệnh. Từ giường
đứng dậy là, ví từ giường “tam giới” đứng dậy, ta
sẽ thành Phật. Vì nhân
duyên tà kiến phiền não, nên không thể thành
Bồ- tát đạo. Hai người
mạnh là, ví Bát-nhã và phương tiện. Bát-nhã Ba-la- mật hay dứt các phiền não tà kiến, lý luận đưa đến trong rốt ráo
không, còn phương tiện
đưa ra khỏi rốt ráo không. KINH: Bấy giờ, Phật nói
với Tu-bồ-đề: Lành thay! Ông vì các
Bồ- tát mà hỏi các
việc ấy. Tu-bồ-đề! Nếu có thiện nam tử, thiện nữ
nhơn cầu Phật đạo, từ
khi mới phát tâm lại đây, đem tâm chấp ta, và của ta, làm việc Bố thí, Trì giới, nhẫn nhục, Tinh tấn,
Thiền định, trí tuệ,
thì thiện nam tử, thiện
nữ nhân ấy, khi Bố thí nghó rằng: “Ta là thí chủ,
ta thí cho người ấy, ta
thí vật ấy; ta tu Trì giới, ta tu nhẫn, ta Tinh tấn,
ta nhập định, ta tu trí tuệ”. Thiện nam tử, thiện nữ nhơn ấy nghó là thí, ấy là
ta thí, cho đến ấy là trí tuệ. Vì
sao? Vì trong
Thí Ba-la-mật, không có
sự phân biệt như vậy,
xa lìa bờ này, bờ kia, đó là tướng trạng của Thí
Ba- la-mật. Trong Giới
Ba-la-mật, Nhẫn Ba-la-mật, Tấn Ba-la-mật,
Thiền Ba-la-mật, Bát-nhã
Ba-la-mật không có sự phân biệt như vậy. Vì
sao? Vì xa lìa bờ này, bờ kia, là tướng trạng của
Bát-nhã Ba-la-mật. Người ấy không biết bờ này, không biết bờ kia; vì người ấy không được Thí Ba-la- mật cho đến trí Nhất thiết chủng thủ hộ nên rơi vào Thanh văn,
Bích-chi Phật địa, không
thể đạt đến Nhất thiết trí.
Này Tu-bồ-đề! Người cầu Phật đạo không có phương tiện thế
nào?
Tu-bồ-đề!
Người cầu Phật đạo từ khi mới phát tâm lại đây, không
có phương
tiện tu Bố thí, Trì giới, nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, trí tuệ; người ấy nghó như vầy: “Ta Bố thí cho người ấy, lấy vật ấy là thí;
ta Trì giới, nhẫn nhục,
Tinh tấn, nhập định, tu trí tuệ, tu trí tuệ như
vậy”. Người ấy nghó
đó là Bố thí, đó là ta Bố thí, lấy việc Bố thí mà tự
cao, nghó đó là giới,
đó là ta Trì giới, lấy việc Trì giới mà tự cao; nghó đó
là nhẫn, đó là ta nhẫn,
lấy việc nhẫn nhục mà tự cao; nghó đó là Tinh
tấn, đó là ta Tinh tấn, lấy việc ta Tinh tấn mà tự
cao, nghó đó là Thiền định, đó là ta
Thiền định, lấy việc Thiền định mà tự cao, nghó đó là tuệ, đó
là ta có trí tuệ, lấy
việc trí tuệ mà tự cao. Vì sao? Vì trong Thí
Ba-la-mật không có sự
phân biệt như vậy, xa lìa bờ này bờ kia, là tướng trạng
của Thí Ba-la-mật; xa lìa
bờ này bờ kia là tướng trạng của Giới
Ba-la-mật; xa lìa bờ này
bờ kia, là tướng trạng của Nhẫn Ba-la-mật. Xa lìa bờ này bờ kia là tướng trạng của Tinh
tấn Ba-la-mật. Xa lìa bờ này bờ kia là tướng trạng
củaThiền Ba-la-mật. Xa lìa bờ này bờ kia là tướng trạng
của Bát-nhã Ba-la-mật. Vì
sao? Vì trong Bát-nhã Ba-la-mật không có
sự nghó nhớ phân biệt như vậy. Thiện nam tử, thiện nữ nhơn cầu Phật đạo,
 không biết bờ này bờ kia, vì người ấy không được Thí Ba-la-mật thủ hộ, không được
Giới Ba-la-mật,
Nhẫn Ba-la-mật, Tinh
tấn Ba-la-mật, Thiền Ba-la-mật, Bát-nhã Ba-la-mật thủ hộ, cho đến không được trí Nhất
thiết chủng thủ hộ, nên rơi vào Thanh văn, Bích-chi Phật đạo, không thể
đến được Nhất thiết
trí. Như vậy, Tu-bồ-đề! Bồ-tát vì không được
Bát-nhã Ba-la-mật và
sức phương tiện thủ hộ, nên rơi vào Thanh văn và
Bích-chi Phật đạo.

Này Tu-bồ-đề!
Thế nào là Bồ-tát ma-ha-tát được Bát-nhã Ba-la- mật và
sức phương tiện thủ hộ nên không rơi vào Thanh văn và
Bích-chi Phật đạo, mau
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?
Tu-bồ-đề!
Bồ-tát từ khi mới phát tâm lại đây, do sức
phương tiện,
Bố thí không có tâm chấp ta và của ta mà Bố thí, cho đến không có tâm chấp ta và của ta mà tu trí tuệ; người ấy không nghó rằng ta có đây là
thí, đây là ta thí, không
lấy việc Bố thí để tự cao, cho đến Bát-nhã
Ba-la- mật cũng như vậy.
Bồ-tát ấy không nghó rằng ta thí, không nghó rằng ta thí cho người ấy, dùng vật ấy thí, không nghó rằng ta Trì giới, có
Trì giới ấy; không nghó rằng ta nhẫn nhục, có nhẫn nhục ấy; không nghó rằng
ta Tinh tấn, có Tinh tấn
ấy; không nghó rằng ta Thiền định, có Thiền định
ấy; không nghó rằng ta tu trí tuệ, có trí tuệ ấy. Vì
sao? Vì trong Thí Ba- la-mật, không có
sự phân biệt như vậy. Xa lìa bờ này bờ kia là
tướng trạng của Thí
Ba-la-mật; xa lìa bờ này bờ kia là tướng trạng
của Giới Ba-la-mật; xa lìa bờ này bờ kia là tướng trạng của Nhẫn nhục
Ba-la-mật; xa lìa bờ này bờ kia là tướng trạng của Tinh
tấn Ba-la-mật; xa lìa bờ này bờ kia là tướng trạng của
Thiền Ba-la-mật; xa lìa bờ này bờ kia là
tướng trạng của
Bát-nhã Ba-la-mật. Vì
sao? Vì trong Bát-nhã Ba-la-mật không có
sự phân biệt như vậy. Bồ-tát ấy biết bờ này, bờ kia, vì Bồ-tát ấy
được Thí Ba-la-mật thủ
hộ; Giới Ba-la-mật, Nhẫn nhục Ba-la-mật, Tinh tấn Ba-la-mật,
Thiền Ba-la-mật, Bát-nhã Ba-la-mật thủ hộ cho đến được trí Nhất thiết chủng thủ hộ nên không rơi vào Thanh văn,
 Bích-chi Phật địa, đến được Nhất thiết trí. Như vậy, Tu-bồ-đề! Bồ-tát được Bát-nhã
Ba-la- mật và lực phương
tiện thủ hộ nên không rơi vào Thanh văn,
Bích-chi Phật địa, mau được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. LUẬN:
Bấy giờ, Phật
chấp thuận ý Tu-bồ-đề, lại nói nhân
duyên làm mất kết quả
tu hành. Bồ-tát tuy tu hành thiện pháp, tín, nhẫn v.v… cũng không được Vô
thượng đạo, đó là vì đem tâm chấp ta, và của ta,
tu sáu Ba-la-mật. Trong đây nói không phân biệt bờ này bờ kia vì tướng xa lìa là tướng của Bát-nhã Ba-la-mật mà lại phân biệt chấp trước tu
hành, thế là mất. Trên đây,
tuy Phật nói nghóa không có phương tiện nhưng
không nói cái danh không
có phương tiện, vì muốn khiến việc ấy rõ ràng
nên bảo Tu-bồ-đề: Thế nào là có
phương tiện, không phương tiện? Bên
trong không có tâm chấp
ta và của ta, bên ngoài quán hết thảy pháp
không, không thủ tướng,
Bát-nhã phương tiện cho đến trí Nhất thiết chủng
thủ hộ Bồ-tát nên gọi
là có phương tiện.
Thủ hộ ở
phía năm Ba-la-mật được lực công đức, ở phía
Bát-nhã Ba-la-mật được
lực trí tuệ, do hai nhân duyên ấy nên không mất đạo.

----------------o0o----------------



KINH: Bấy giờ, Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Hàng Bồ-tát tân học, nên học
Bát-nhã Ba-la-mật,
Thiền Ba-la-mật,
Tinh tấn Ba-la-mật, Nhẫn
nhục Ba-la-mật, Trì
giới Ba-la-mật, Thí
Ba-la-mật như thế nào?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Hàng Bồ-tát tân học, nếu muốn học
Bát-nhã Ba-la-mật, Thiền,
Tinh tấn, Nhẫn, Giới, Thí Ba-la-mật thì trước tiên
nên thân cận cúng dường
thiện tri thức, người có thể thuyết giảng
Bát-nhã Ba-la-mật thâm
sâu. Người ấy dạy rằng: Thiện nam tử, ngươi có Bố
thí gì thì tất cả đều
hồi hướng đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
có Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn,
Thiền định, Trí tuệ, tất cả đều hồi hướng đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Ngươi chớ cho
sắc là Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác; chớ cho thọ, tưởng, hành, thức là Vô
thượng Chánh đẳng
Chánh giác; chớ cho Thí Ba-la-mật là Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác;
chớ cho Giới, Nhẫn, Tấn, Thiền, Bát-nhã
Ba-la-mật là Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác; chớ cho Nội không cho đến
Vô pháp, hữu pháp không
là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác; chớ
cho Bốn niệm xứ, Bốn
chánh cần, Bốn như ý túc, Năm căn, Năm lực,
Bảy giác phần, Tám thánh
đạo phần là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác; chớ cho Bốn thiền, Bốn tâm vô lượng, Bốn định
vô sắc, Năm thần
thông là Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác; chớ cho Mười lực cho đến
Mười tám pháp không
chung của Phật là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì
sao? Vì không chấp thủ
sắc liền được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác; không chấp
thủ thọ, tưởng, hành, thức liền được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác; không chấp thủ Thí Ba-la-mật cho đến Bát-nhã
Ba-la- mật liền được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác; không chấp thủ
Nội không cho đến Vô
pháp hữu pháp không, Bốn niệm xứ cho đến
Mười tám pháp không
chung liền được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Thiện nam tử! Khi tu Bát-nhã Ba-la-mật thâm
sâu chớ
tham sắc.
Vì sao? Vì
sắc chẳng phải cái có thể tham; chớ
tham thọ, tưởng, hành
thức. Vì sao? Vì thọ,
tưởng, hành, thức chẳng phải là cái có thể tham. Thiện nam tử! Chớ tham
Thí Ba-la-mật,
Giới Ba-la-mật,
Nhẫn Ba-la-mật,
Tấn Ba-la-mật, Thiền
Ba-la-mật, Bát-nhã Ba-la-mật, chớ tham Nội không cho đến Vô pháp hữu
pháp không, chớ tham Bốn niệm xứ cho đến
Tám Thánh đạo phần, chớ
tham Bốn thiền, Bốn tâm vô lượng, Bốn định vô sắc, Năm
thần thông, chớ tham Mười trí lực cho đến trí Nhất thiết chủng
của Phật. Vì
sao? Vì trí Nhất thiết chủng chẳng phải là cái có thể
tham. Thiện nam tử! Chớ tham quả Tu-đà-hoàn cho đến
quả A-la-hán, chớ tham Bích-chi Phật đạo, chớ tham Bồ-tát vị, chớ tham Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Vì sao? Vì Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
chẳng phải là cái có
thể tham. Vì sao? Vì các pháp tự tánh không.
LUẬN: Hỏi: Tu-bồ-đề hỏi chỗ
sở hành của hàng tân học cớ
sao Phật đáp việc tu hành vi diệu lâu ngày
của Bồ-tát, đó là không chấp
thủ hết thảy pháp, vì
hết thảy pháp tánh không?
Đáp: Các
pháp tánh không có hai:

Cái
không của đại Bồ-tát ngộ được.

Nhu thuận Nhẫn của tiểu Bồ-tát học được vì trí tuệ mà phát

tâm.

Trong đây chỉ
nói về cái không của tiểu Bồ-tát học được. Lại nữa,
có khí vị của trí tuệ, Phật kể Bồ-tát, nếu không có khí vị

của trí tuệ, thì tuy tu hành các công đức lâu ngày nhưng không kể
là Bồ- tát. Thí như Phật nói, tướng trạng của Đảnh pháp ở trong Thanh văn
đối với Tam bảo có
lòng tin chút ít, gọi là Đảnh pháp; lòng tin ấy cao hơn Noãn pháp nhờ tu Thiền định
phát sanh, do tâm cõi
Sắc đạt được, nó
đối với vô ngại giải
thoát của Phật là bé nhỏ, nhưng đối với người
phàm là lớn. Như vậy, Bồ-tát mới phát tâm có
được khí vị của Bát-nhã
Ba-la- mật, nên có thể
lãnh thọ sự giáo hóa gọi là tân học, vượt hơn công
đức năm Ba-la-mật, đối
với người phàm là lớn, đối với Phật là nhỏ. Lại nữa,
Phật không nói thẳng các pháp tánh không, mà trước
tiên dạy cúng dường
thân cận thiện tri thức, nhờ thiện tri thức nói công
đức năm Ba-la-mật. Thiện tri thức tuy mỗi mỗi giáo hóa, nhưng Phật chỉ khen pháp bất hoại, đó là đối với
sắc pháp v.v…
không tham, không đắm, không thủ. Thí như chim cánh vàng
mới sanh, từ một núi Tu-di bay đến một núi Tu-di, Bồ-tát cũng như vậy, mới học đã có thể
sanh
trí sâu xa như vậy, huống gì học lâu. Lại như đóm lửa nhỏ có thể đốt
cháy, huống gì là lửa lớn. Bồ-tát cũng như vậy, lúc mới học có thể dùng trí
tuệ, chuyển đổi pháp
thế gian khiến rốt ráo không, đốt cháy các phiền
não, huống gì đắc lực đầy đủ. KINH:
Tu-bồ-đề bạch
Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Các
Bồ-tát làm được việc
khó làm, ở trong hết thảy pháp tánh không mà cầu Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, muốn được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Phật dạy:
Đúng vậy, đúng vậy! Tu-bồ-đề! Bồ-tát làm được
việc khó, ở trong hết
thảy pháp tánh không mà cầu Vô thượng Chánh đẳng

Chánh giác,
muốn được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Tu-bồ-đề! Các Bồ-tát vì an ổn cho thế gian, nên phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác, vì an lạc cho thế gian, vì cứu thế gian, vì làm chỗ quy hướng cho thế gian,
 vì làm nơi nương tựa cho thế gian,
 vì làm gò bãi cho thế gian, vì dẫn đạo thế gian,
 vì làm đạo rốt ráo cho thế gian, vì làm chỗ đi đến cho thế gian nên phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác.
Tu-bồ-đề! Bồ-tát vì an ổn thế gian nên phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác
như thế nào? Tu-bồ-đề! Khi Bồ-tát được Vô
thượng Chánh đẳng
Chánh giác, đem chúng
sanh ra khỏi
sáu đường, đặt vào nơi bờ Niết-bàn vô úy. Tu-bồ-đề ấy là Bồ-tát vì an ổn cho thế gian nên
phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Bồ-tát vì an lạc cho thế gian, nên phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác như thế
nào? Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác đem chúng
sanh ra khỏi cái
u sầu, khổ não, đặt vào nơi bờ Niết-bàn vô úy. Ấy là Bồ-tát vì an lạc cho thế gian nên phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Bồ-tát vì cứu thế gian, nên phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác như thế nào? Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác cứu
các khổ nạn trong đường sanh tử cho chúng sanh,
cũng thuyết pháp để dứt
các khổ ấy, chúng sanh nghe pháp, tạm dùng Tam thừa để được độ thoát. Tu-bồ-đề! Ấy là Bồ-tát vì cứu thế gian nên
phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Bồ-tát vì làm chỗ quy hướng cho thế gian, nên phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác như thế nào? Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác cứu chúng
sanh ra
khỏi sanh, già,
bệnh, chết, ưu bi, sầu
não đem đặt vào nơi bờ Niết-bàn vô úy. Tu-bồ-đề!
Ấy là Bồ-tát vì làm
chỗ quy hướng cho thế gian nên phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Bồ-tát vì
làm chỗ nương tựa cho thế gian nên phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác như thế nào? Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, vì chúng
sanh nói hết thảy pháp không có chỗ nương tựa. Tu-bồ-đề! Ấy là Bồ-tát vì làm chỗ nương tựa cho
thế gian nên phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Hết thảy pháp
không có chỗ nương tựa
như thế nào?
Phật dạy:
Sắc không tương tục tức là
sắc
không sanh,
sắc
không sanh tức là
sắc
không diệt,
sắc không diệt tức là
sắc không có chỗ nương
tựa; thọ, tưởng, hành, thức cho đến trí Nhất thiết chủng cũng lại như
vậy. Tu-bồ-đề! Ấy là vì làm chỗ nương tựa cho thế gian nên phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Bồ-tát vì
làm đạo cứu cánh cho thế gian nên phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác như thế nào? Tu-bồ-đề! Khi Bồ-tát được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, vì chúng
sanh nói pháp như vầy: Tướng rốt ráo của
sắc chẳng phải
là sắc; tướng rốt ráo
của thọ, tưởng, hành,
thức cho đến trí Nhất
thiết chủng chẳng phải là trí Nhất thiết chủng.
Tu-bồ- đề! Tướng cứu
cánh : “Như”, tướng hết thảy pháp cũng như vậy.
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch đức Thế Tôn! Nếu tướng hết thảy pháp cứu cánh “Như” thì các Bồ-tát đều nên tu Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vì sao? Vì
trong tướng rốt ráo của sắc không có phân biệt;
trong tướng rốt ráo
của thọ, tưởng, hành thức, không có phân biệt cho
đến trong tướng rốt ráo
của trí Nhất thiết chủng không có phân biệt cho
là sắc, là thọ, tưởng,
hành, thức cho đến trí Nhất thiết chủng.
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Đúng vậy, đúng vậy! Trong tướng rốt ráo
của sắc không có phân
biệt, trong tướng rốt ráo của thọ, tưởng, hành,
thức cho đến trí Nhất
thiết chủng không có phân biệt gọi là sắc cho đến
gọi là trí Nhất thiết
chủng. Tu-bồ-đề! Ấy là việc khó của Bồ-tát
ma-ha-tát. Quán tướng
các pháp tịch diệt như vậy, mà tâm không ẩn khuất,
không sợ hãi. Vì
sao? Vì Bồ-tát nghó rằng các pháp thâm
sâu ấy ta nên biết
như vậy sẽ được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Pháp vi diệu tịch diệt như vậy ta
sẽ vì chúng
sanh nói ra. Ấy là Bồ-tát vì làm đạo cứu cánh
cho thế gian nên phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Bồ-tát vì
làm gò bãi cho thế gian nên phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác
như thế nào? Tu-bồ-đề! Hoặc ở giữa sông ngòi, biển lớn, nước bốn bên ngăn cách, ấy là cồn bãi. Tu-bồ-đề!
Sắc cũng như vậy, đời trước đời
sau làm
gián đoạn; thọ, tưởng, hành, thức đời trước đời
sau gián đoạn, cho đến
trí Nhất thiết chủng đời trước đời sau gián đoạn. Vì đời trước đời
sau gián đoạn ấy nên hết thảy pháp cũng gián đoạn. Tu-bồ- đề! Vì hết thảy pháp đời trước đời
sau gián đoạn ấy, nên tức là tịch
diệt, tức là diệu bảo,
nghóa là không, không có gì thủ đắc, ái sạch hết không còn, ly
dục Niết-bàn. Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác đem pháp tịch diệt vi diệu, vì chúng
sanh nói. Tu-bồ-đề! Ấy là Bồ-tát vì làm cồn bãi cho thế gian nên phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Bồ-tát vì làm dẫn dạo cho chúng
sanh như thế nào? Tu-bồ-đề!
Bồ- tát khi được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác vì chúng sanh nói
sắc
chẳng
sanh
chẳng diệt, chẳng nhơ,
chẳng sạch;
nói thọ, tưởng, hành, thức chẳng
sanh
chẳng diệt, chẳng nhơ,
chẳng sạch; nói mười hai xứ, mười tám giới, bốn niệm xứ cho đến tám thánh đạo phần, bốn thiền,
bốn tâm vô lượng, bốn
định vô sắc, năm thần thông chẳng sanh chẳng
diệt, chẳng nhơ,
chẳng sạch; nói quả Tu-đà-hoàn cho đến
quả A-la-hán, Bích- chi Phật đạo
chẳng sanh,
chẳng diệt, chẳng nhơ,
chẳng sạch, nói mười trí lực cho đến trí Nhất thiết chủng của Phật
chẳng sanh,
chẳng diệt,
chẳng nhơ, chẳng sạch.
Tu-bồ-đề! Ấy là Bồ-tát ma-ha-tát vì làm dẫn đạo
cho chúng sanh nên phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. LUẬN: Tu-bồ-đề phát tâm hy hữu bạch Phật rằng:
“Các Bồ-tát chưa dứt phiền não, chưa đủ đại bi, chưa được địa vị bất thối
chuyển, biết các pháp
vốn tánh không mà có thể phát tâm Vô thượng đạo,
việc ấy rất khó”. Phật
nhận lời ấy rằng: “Đúng như vậy”. Lại tán thán
nhân duyên hy hữu của
Bồ-tát rằng: “Bồ-tát vì an ổn cho thế gian nên
phát tâm”. An ổn là có
thể phá hết thảy phiền não, rốt ráo không biến
mất. Ví như thuốc hay chữa
lành bệnh không cần hỏi ngọt đắng, chỉ cần rốt ráo trừ hết bệnh được an ổn. Phật hay làm cho chúng
sanh thường an
ổn, không kỳ hạn một
đời, hai đời. Cái vui của thế gian là có cái tuy an ổn mà không vui, có cái đời nay khổ, đời
sau vui như uống thuốc đắng
trong bụng an ổn, trong
miệng không ngon, thế nên nói Phật hay đem cái
vui cho đời này đời
sau. Sáu đường vì vô thường nên chẳng phải an ổn,
thế nên nói ra khỏi sáu
đường gọi là an ổn. Cái vui thế gian là nhân duyên của đắm trước nên lâu
về sau, chắc chắn
sanh ưu não, không gọi là vui; cái vui Niết-bàn trước
sau không biển đổi, lìa hết ưu khổ gọi là vui. Cứu thế gian là như người bị giặc oán đuổi bắt, nếu có
thân thích, có thế lực quan quyền thì có thể cứu. Chúng
sanh cũng như vậy, vì nhân duyên
của tội ác, các phiền não và bị ma dân đuổi bắt. Chỉ có Phật thuyết pháp
cứu hộ cho. Thế gian quy
hướng là, như người khi gặp gió dữ, mưa
mạnh, chắc chắn tìm về
phòng xá; các tà kiến phiền não thế gian trong ngoài thân tâm
khổ não, già, bệnh, chết, ưu khổ, nên tìm về với Phật, Phật dùng các phương cách nhổ
sạch ưu bi, khổ não. Nơi nương tựa là hết
thảy pháp hữu vi, do nhân
duyên hòa hợp sanh nên không có tự lực, không thể nương tựa. Chúng
sanh bị khổ bức bách, đến nương tựa Phật, Phật vì nói cho pháp không có nương tựa. Pháp không có nương tựa là chân thật, đó là Vô
dư Niết-bàn. Năm uẩn diệt, không còn tương tục, không
tương tục tức là chẳng
sanh, chẳng diệt; chẳng sanh chẳng diệt tức là rốt
ráo không, không có nơi nương tựa.
Hỏi: Nếu
không có nơi nương tựa cớ sao nói làm chỗ nương tựa?
Đáp: Nương
tựa có hai: 1. Các phiền não ái kiến nương tựa
pháp hữu vi. 2. Trí tuệ
thanh tịnh nương tựa Niết-bàn. Vì phiền não kiến
nên nói không có nương
tựa. Đạo cứu cánh là thật tướng rốt ráo không
của các pháp.
Sắc pháp v.v… đời trước không có, đời
sau không có, đời
hiện tại cũng không có.
Kẻ phàm phu vì thế lực của ức tưởng phân biệt, ng- hiệp quả báo tình thức nên điên đảo thấy có, còn Thánh nhân dùng con mắt trí tuệ quan
sát thấy điều hư vọng
không thật. Như đời trước đời
sau; đời chính giữa cũng
như vậy. Nếu không có trước sau làm sao có
giữa? Như vậy, vì chúng
sanh thuyết pháp là đặt chúng sanh an ổn trong đạo rốt ráo đệ nhất. Cồn bãi thế gian là, như cồn bãi, bốn phía không có
đất, sắc pháp cũng như
vậy, đời trước đời sau đều không thể thủ đắc.
Trung gian như trong cứu
cánh đạo đã phá, vì đời trước đời sau “không” nên trung gian
cũng không. Nước là ví cho các phiền não ba lậu, bốn lưu
và hết thảy pháp thuộc
nghiệp quả báo, rốt ráo không, không có gì để thủ đắc, đó
là Niết-bàn, là cồn bãi. Chúng
sanh chìm ở giữa bốn dòng nước, Phật lấy con thuyền Bát chánh đạo vớt lên đặt vào trên cồn bãi
Niết-bàn. Có các nhân
duyên như vậy tiếp độ chúng sanh, ấy gọi là dẫn đạo. KINH: Bồ-tát vì làm chỗ đến cho thế gian nên phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác như thế nào?
Tu-bồ-đề!
Bồ-tát khi được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác vì chúng
sanh nói chỗ đến của
sắc là
“không”; nói chỗ đến của thọ,
tưởng, hành, thức là
“không” cho đến nói chỗ đến của trí Nhất thiết chủng
là “không”. Vì chúng
sanh nói sắc chẳng phải chỗ đến, chẳng phải
không chỗ đến. Vì
sao? VÌ tướng của
sắc là
“không”, chẳng phải chỗ
đến, chẳng phải chỗ
không đến; nói thọ, tưởng, hành, thức chẳng phải chỗ đến, chẳng phải không chỗ đến. Vì
sao? Vì
tướng thọ, tưởng, hành, thức là
“không”, chẳng phải chỗ đến, chẳng phải không chỗ đến, cho đến
trí Nhất thiết chủng
“không” chẳng phải chỗ đến, chẳng phải không
chỗ đến. Vì sao? Vì tướng
trí nhất thiết chủng là “không” chẳng phải
chỗ đến, chẳng phải chỗ không đến. Như vậy,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát vì làm chỗ đến cho thế gian nên phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vì
sao? Vì chỗ đến của hết thảy pháp là
“không”, chỗ đến ấy không vượt quá được. Vì
sao? Vì
trong “không”, chỗ đến,
chẳng phải chỗ đến đều không thể thủ đắc.
Tu-bồ-đề! Chỗ đến của hết thảy pháp là “vô tướng” chỗ đến ấy không vượt quá được. Vì
sao? Vì
trong “vô tướng”, chỗ đến, chẳng
phải chỗ đến đều không thể thủ đắc.
Tu-bồ-đề! Chỗ đến của hết thảy pháp là “vô tác” chỗ đến ấy không
vượt quá được. Vì
sao? Vì trong vô tác, chỗ đến, chẳng phải chỗ đến
đều không thể thủ đắc.
Tu-bồ-đề! Chỗ đến của hết thảy pháp là
“không dấy khởi”, chỗ đến ấy không vượt quá được. Vì
sao? Vì trong không dấy khởi, chỗ
đến, chẳng phải chỗ đến
đều không thể thủ đắc.
Tu-bồ-đề! Chỗ đến của hết thảy là “không có gì của chính
nó” chẳng sanh, chẳng
diệt, chẳng nhơ chẳng sạch, chỗ đến ấy không
vượt quá được. Vì
sao? Vì trong chỗ đến, không có gì của chính nó,
chẳng sanh chẳng diệt,
chẳng nhơ chẳng sạch, chỗ đến, chẳng phải chỗ đến
đều không thể thủ đắc.
Tu-bồ-đề!
Chỗ đến của hết thảy pháp là “Như mộng”, chỗ đến
ấy không vượt quá
được. Vì sao? Vì trong mộng, chỗ đến, chẳng phải
chỗ đến đều không thể thủ đắc.
Tu-bồ-đề!
Chỗ đến của hết thảy pháp là “Như huyễn”, như
vang, như bóng, như hóa,
chỗ đến ấy không vượt quá được. Vì sao? Vì
trong huyễn hóa chỗ đến,
chẳng phải chỗ đến đều không thể thủ đắc.
Tu-bồ-đề!
Chỗ đến của hết thảy pháp là “vô lượng vô biên”,
chỗ đến ấy không vượt
quá được. Vì sao? Vì trong vô lượng, vô biên,
chỗ đến, chẳng phải chỗ
đến đều không thể thủ đắc.
Tu-bồ-đề!
Chỗ đến của hết thảy pháp là “không cho, không lấy”, chỗ đến ấy không vượt quá được. Vì
sao? Vì trong không cho, không
lấy, chỗ đến, chẳng
phải chỗ đến đều không thể thủ đắc.
Tu-bồ-đề! Chỗ đến của hết thảy pháp là
“không cất lên, không
hạ xuống”, chỗ đến ấy
không vượt quá được. Vì sao? Vì trong không
cất lên, không hạ xuống,
chỗ đến, chẳng phải chỗ đến đều không thể thủ đắc.
Tu-bồ-đề! Chỗ đến của hết thảy pháp
là “không thêm, không
bớt”, chỗ đến ấy
không vượt quá được. Vì sao? Vì trong không thêm
không bớt, chỗ đến
chẳng phải chỗ không đến đều không thể thủ đắc được.
Tu-bồ-đề! Chỗ đến của hết thảy
là “không đến, không đi”, chỗ đến ấy không vượt quá được. Vì
sao? Vì trong không đến không đi, chỗ
đến, chẳng phải chỗ đến
đều không thể thủ đắc được.
Tu-bồ-đề! Chỗ đến của hết thảy pháp
là “không vào, không
ra, không hợp, không tán,
không vướng,
không dứt”, chỗ đến ấy không
vượt quá được. Vì
sao? Vì trong không vướng không đứt, chỗ đến, chẳng
phải chỗ đến đều không thể thủ đắc.
Tu-bồ-đề!
Chỗ đến của hết thảy pháp là “Ngã, chúng sanh, thọ, mệnh, người; dấy khởi, người khiến
dấy khởi; làm, người khiến làm, kẻ biết, kẻ thấy”, chỗ đến ấy không vượt quá được. Vì
sao? Vì ngã cho
đến kẻ biết, kẻ thấy
rốt ráo không thể thủ đắc, huống gì có chỗ đến,
chẳng phải chỗ đến.
Tu-bồ-đề! Chỗ đến của hết thảy pháp là
“thường”, chỗ đến ấy không vượt quá được. Vì
sao? Vì thường rốt ráo không thể thủ đắc,
làm sao có chỗ đến,
chẳng phải chỗ đến.
Tu-bồ-đề! Chỗ đến của hết thảy pháp
là “Lạc, tịnh, ngã”, chỗ đến ấy không vượt quá được. Vì
sao?
Vì lạc, tịnh, ngã rốt ráo không thể
thủ đắc, làm sao có chỗ
đến, chẳng phải chỗ đến.
Tu-bồ-đề! Chỗ đến của hết thảy pháp
là “vô thường, khổ, bất
tịnh, vô ngã”, chỗ đến
ấy không vượt quá được. Vì sao? Vì vô thường,
khổ, bất tịnh, vô ngã
rốt ráo không thể thủ đắc, làm sao có chỗ đến,
chẳng phải chỗ đến.
Tu-bồ-đề!
Chỗ đến của hết thảy pháp là “tham dục”, chỗ đến
ấy không vượt quá
được. Vì sao? Vì tham dục rốt ráo không thể thủ
đắc, huống gì có chỗ
đến, chẳng phải chỗ đến.
Tu-bồ-đề! Chỗ đến của hết thảy pháp
là “sân hận,
si mê, tà
kiến”, chỗ đến ấy
không vượt quá được. Vì sao? Vì sân hận, si mê, tà kiến
rốt ráo không thể thủ
đắc, huống gì có chỗ đến, chẳng phải chỗ đến.
Tu-bồ-đề! Chỗ đến của hết thảy pháp là “Như”, chỗ đến ấy
không vượt quá được.
Vì sao? Vì trong “Như” không có đến, không có đi.
Tu-bồ-đề!
Chỗ đến của hết thảy pháp là pháp tánh thực tế, tánh không thể nghó bàn, chỗ đến ấy không thể vượt quá được. Vì
sao? Vì trong pháp tánh, thực tế, tánh không thể nghó bàn, không
có đến, không có đi.
Tu-bồ-đề!
Chỗ đến của hết thảy pháp là “Bình đẳng”, chỗ
đến ấy không vượt quá được. Vì sao? Vì trong bình
đẳng, chỗ đến, chẳng
phải chỗ đến đều không thể thủ đắc.
Tu-bồ-đề! Chỗ đến của hết thảy pháp là
“tướng bất động”, chỗ đến ấy không vượt quá được. Vì
sao? Vì trong tướng bất động, chỗ
đến, chẳng phải chỗ đến
đều không thể thủ đắc.
Tu-bồ-đề!
Chỗ đến của hết thảy pháp là “sắc”, chỗ đến ấy không vượt quá được. Vì
sao? Vì
sắc rốt ráo không thể thủ đắc, làm
sao có
chỗ đến, chẳng phải chỗ đến.
Tu-bồ-đề!
Chỗ đến của hết thảy pháp là “thọ, tưởng, hành,
thức”, chỗ đến ấy
không vượt quá được. Vì sao? Vì thọ tưởng, hành, thức,
rốt ráo không thể thủ
đắc, làm sao có chỗ đến, chẳng phải chỗ đến.
Mười hai xứ, mười tám
giới cũng như vậy.
Tu-bồ-đề! Chỗ đến của hết thảy pháp
là “Thí Ba-la-mật”, chỗ đến ấy không vượt quá được. Vì
sao? Vì Thí Ba-la-mật rốt ráo không thể
thủ đắc, làm sao có chỗ
đến, chẳng phải chỗ đến.
Tu-bồ-đề!
Chỗ đến của hết thảy là Giới Ba-la-mật, Nhẫn
Ba-la- mật, Tấn Ba-la-mật,
Thiền Ba-la-mật, Bát-nhã Ba-la-mật, chỗ đến ấy không vượt quá được. Vì
sao? Vì Giới Ba-la-mật cho đến Bát-nhã Ba-la- mật rốt ráo không thể thủ đắc, làm
sao có chỗ đến, chẳng phải chỗ
đến. Tu-bồ-đề! Chỗ đến
của hết thảy pháp là “Nội không”, chỗ đến
ấy không vượt quá
được. Vì sao? Vì nội không rốt ráo không thể thủ đắc,

làm sao có
chỗ đến, chẳng phải chỗ đến.
Tu-bồ-đề!
Chỗ đến của hết thảy pháp là “Ngoại không, nội
ngoại không, cho đến vô
pháp hữu pháp không”, chỗ đến ấy không vượt quá được. Vì
sao? Vì vô pháp hữu pháp không rốt ráo không thể thủ đắc,
làm sao có chỗ đến,
chẳng phải chỗ đến.
Tu-bồ-đề! Chỗ đến của hết thảy pháp là Bốn niệm xứ cho đến Tám thánh đạo phần, chỗ đến ấy không vượt quá được. Vì
sao? Vì Bốn
niệm xứ cho đến Tám
thánh đạo phần rốt ráo không thể thủ đắc, làm
sao
có chỗ đến, chẳng phải chỗ đến.
Tu-bồ-đề!
Chỗ đến của hết thảy pháp là Mười trí lực cho đến trí Nhất thiết chủng của Phật, chỗ đến ấy không vượt quá được. Vì
sao?
Vì trong trí Nhất thiết
chủng, chỗ đến, chẳng phải chỗ đến đều không thể thủ đắc.
Tu-bồ-đề!
Chỗ đến của hết thảy pháp là quả Tu-đà-hoàn cho
đến Bích-chi Phật đạo,
chỗ đến ấy không vượt quá được. Vì sao? Vì trong quả Tu-đà-hoàn cho đến Bích-chi Phật đạo, chỗ đến, chẳng phải chỗ
đến đều không thể thủ đắc.
Tu-bồ-đề!
Chỗ đến của hết thảy pháp là Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, chỗ đến ấy không vượt quá được. Vì
sao? Vì trong Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, chỗ đến, chẳng phải chỗ đến đều
không thể thủ đắc.
Tu-bồ-đề! Chỗ đến của hết thảy pháp là Tu-đà-hoàn cho đến
Phật, chỗ đến ấy không
vượt quá được. Vì sao? Vì trong Tu-đà-hoàn cho
đến Phật, chỗ đến
chẳng phải chỗ đến đều không thể thủ đắc.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bát-nhã
Ba-la-mật thâm sâu ấy, ai
tin hiểu được?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Có Bồ-tát trước tiên ở chỗ chư Phật, tu
sáu Ba-la-mật lâu ngày, thiện căn
thuần thục, cúng dường vô
số
trăm ngàn, vạn, ức Phật, thường đi theo thiện tri thức, hạng ngưới ấy có thể tin hiểu
Bát-nhã
Ba-la-mật thâm sâu.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Người tin hiểu
được Bát-nhã Ba-la-mật
thâm sâu ấy có tánh gì, tướng gì, hình mạo gì?
Phật dạy: Dứt
lìa tham, sân,
si
là tánh, tướng, mạo. Bồ-tát
ma-ha-tát ấy có thể tin
hiểu Bát-nhã Ba-la-mật thâm sâu.
LUẬN: Hỏi: Các việc trên chỉ lược nói, nay trong “Chỗ đến”
cớ sao nói rộng? Đáp:
“Chỗ đến” là, cuối phẩm tóm tắt hết chỗ hội quy của chín
việc trên cho nên nói nhiều.
Lại nữa, an lạc v.v… và chỗ đến đều đồng một nghóa, đều cứu
chúng sanh ra khỏi khổ, đưa
đến Niết-bàn. Nếu mỗi việc, mỗi việc nói rộng thì không thể nói hết. Chỗ đến ở
sau hết nên nói rộng, nên biết các
việc khác cũng đều nên nói rộng.

Chỗ đến của sắc pháp v.v… là không, như hư không chỉ có tên gọi mà không có thực pháp,
sắc pháp v.v… cũng như vậy, cuối cùng quy
về nơi không, vì tướng
rốt ráo của các pháp chắc chắn là không, ngoài ra những cái khác đều hư vọng. Như người lúc mới đầu tuy có lời nói
lành lâu lâu mới biết
tình thật. Các pháp sắc v.v… cũng như vậy, khi vào
vô dư Niết-bàn thì cùng với hư khôngkhông khác;
nên biết trước tiên
cũng như vậy, chỉ vì người phàm phu do quả báo điên đảo cho nên thấy khác. Hết thảy pháp không có gì qua khỏi tướng không v.v… như người
muốn vượt quá hư không không thể được.
Mười
sáu danh từ ngã,
chúng sanh, thọ mệnh v.v… đều do năm
uẩn hòa hợp, giả có danh từ đó, chứ không có thực pháp, làm
sao có chỗ
đến, chẳng phải chỗ
đến. Nếu thường, lạc, ngã, tịnh, bốn điên đảo phá hỏng bốn Thánh hạnh như bốn
pháp thường, lạc, ngã, tịnh thì không thể được vì điên đảo, các pháp
sắc v.v… cũng như vậy.
Như thường, lạc, ngã,
tịnh, không thể thủ đắc thì
vô thường, khổ, bất tịnh, vô ngã
từ thường, lạc,
ngã, tịnh, phát xuất cũng
không thể thủ đắc. Thế nên nói, chỗ đến của
hết thảy pháp là thường,
lạc, ngã, tịnh, là vô thường, khổ, bất tịnh, vô ngã.
Tu-bồ-đề hỏi Phật: Pháp ấy
sâu xa, vi tế, ai
sẽ tin hiểu được? -
Phật đáp: Người có
nhân duyên tu hành lâu ngày tin được.
Lại hỏi: Người tu hành lâu ngày có tướng trạng gì? - Phật đáp: Người ấy lìa tâm ba độc, cũng không thấy lìa, thâm nhập thật
tướng các pháp.
Hỏi: Người
ấy chưa được Vô sanh nhẫn làm sao nói dứt ba độc? Đáp: Dứt có hai: 1.Dứt cội gốc. 2.Dứt ngành ngọn chút ít, hành
giả không phân biệt được
sự dứt ấy, không phân biệt ấy là dứt, ấy là phiền

não. Vì sao?
Vì tướng phiền não điên đảo không nhất định, nên
phiền não tức là “dứt”, nên nói là ly.

---------------o0o---------------



KINH:
Tu-bồ-đề bạch
Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Các
Bồ-tát hiểu Bát-nhã
Ba-la-mật thâm sâu ấy sẽ đi đến chỗ nào?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Bồ-tát hiểu Bát-nhã Ba-la-mật thâm
sâu ấy
sẽ đi đến trí Nhất thiết chủng.
Tu-bồ-đề
bạch Phật ràng: Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát đến được trí Nhất thiết chủng ấy là làm chỗ hướng về cho chúng
sanh tu Bát-nhã
Ba- la-mật. Tu Bát-nhã
Ba-la-mật là tu hết thảy pháp. Bạch đức Thế Tôn! Không có tu gì là tu
Bát-nhã Ba-la-mật.
Không “thọ” tu, “hoại” tu là
tu Bát-nhã Ba-la-mật.
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Những pháp gì hoại nên tu Bát-nhã
Ba-la-mật là hoại tu?
Bạch đức
Thế Tôn! Vì sắc hư hoại nên Bát-nhã Ba-la-mật là hoại tu;
vì thọ, tưởng, hành, thức, mười hai xứ, mười tám giới hư hoại
nên Bát-nhã Ba-la-mật là hoại tu. Ngã cho đến kẻ biết, kẻ thấy hư hoại
nên Bát-nhã Ba-la-mật gọi là hoại tu. Vì Thí Ba-la-mật hư hoại, nên
Bát-nhã Ba-la-mật là hoại tu; cho đến vì Bát-nhã Ba-la-mật hư hoại nên
Bát-nhã Ba-la-mật là
hoại tu. Vì nội không cho đến vô pháp hữu pháp không, Bốn niệm xứ cho đến Mười tám pháp
không chung, quả Tu-đà-hoàn
cho đến trí Nhất thiết
chủng hư hoại, nên Bát-nhã Ba-la-mật là hoại tu.
Phật dạy: Đúng vậy, đúng vậy! Tu-bồ-đề! Vì
sắc hư hoại nên Bát- nhã Ba-la-mật là hoại tu; cho đến vì trí Nhất thiết chủng hư hoại
nên Bát-nhã Ba-la-mật là hoại tu. Bấy giờ,
Phật bảo Tu-bồ-đề: Trong Bát-nhã Ba-la-mật thâm sâu ấy, Bồ-tát ở địa vị bất thối chuyển phải nên niệm biết. Nếu Bồ-tát không đắm trước ở trong Bát-nhã Ba-la-mật thâm
sâu ấy, thì nên biết đó là
địa vị bất thối chuyển;
không đắm trước ở trong Thiền Ba-la-mật, cho
đến Thí Ba-la-mật, không
đắm trước ở trong Bốn niệm xứ cho đến trí
Nhất thiết chủng, thì nên
biết đó là địa vị bất thối chuyển.
LUẬN: Hỏi: Bát-nhã Ba-la-mật chẳng phải chỗ đến, chẳng
chỗ không đến, cớ
sao Tu-bồ-đề lại hỏi người tu Bát-nhã đi đến chỗ nào? Và

cớ sao Phật
đáp đi đến Nhất thiết trí?
Đáp: Ngoại
đạo nói: Các pháp từ nhân đi đến quả, từ đời trước đi đến đời nay, từ đời nay đi đến
đời sau. Vì phá cái điên đảo chấp thường ấy nên nói không có chỗ đến, chẳng phải không chỗ đến.
 Trong đây Tu- bồ-đề đem tâm vô trước mà hỏi, Phật lấy tâm vô trước mà đáp.
Bát-nhã Ba-la-mật rốt
ráo không, đối với các pháp không chướng, không
ngại, được sự giải
thoát không chướng, không ngại, vì không chướng, không ngại có tính nhân quả tương tợ, nên nói người hiểu Bát-nhã thâm
sâu
đi đến trí Nhất thiết
chủng. Tu-bồ-đề thưa: Vị Bồ-tát biết Bát-nhã Ba-la- mật làm chỗ hướng về cho hết thảy
chúng sanh, như đứa con bị khổ
não bức bách đến nương cha mẹ.

Hỏi: Cớ sao
chỉ có vị Bồ-tát hiểu Bát-nhã Ba-la-mật thâm sâu
là chỗ hướng về cho
chúng sanh? Đáp: Vì Bồ-tát có tâm đại bi đối với
chúng sanh, nên thường tu
tập Bát-nhã Ba-la-mật. Vì tu Bát-nhã nên có thể hiểu hết thảy pháp, đều thu vào
Bát-nhã Ba-la-mật; thế nên, tu Bát-nhã Ba-la-mật tức là tu
hết thảy pháp. Vì Bát-nhã Ba-la-mật không có thật pháp nhất định có thể thủ
đắc, nên trong kinh nói
không có tu gì là tu Bát-nhã Ba-la-mật. Trong Bát- nhã Ba-la-mật hết thảy cách quán
sát đều có lỗi nên không “thọ”, ấy
là không “thọ” tu. “hoại” tu là vì hết thảy pháp vô thường tán hoại nên
gọi là “hoại” tu. Pháp
có thể phá hoại là sắc cho đến trí Nhất thiết
chủng. Phật chấp nhận lời của
Tu-bồ-đề nói. Cuối phẩm trên có nói tánh,
tướng, dung mạo của vị Bồ-tát bất
thối chuyển, nay nên thí
nghiệm biết, đối
với Bát-nhã Ba-la-mật thâm
sâu có đắm trước hay không? Nếu có đắm
trước thì sai, nếu không có đắm trước thì đúng tướng nó. Bồ-tát tu
Bát-nhã Ba-la-mật có hai hạng: 1.Nhơn
Bát-nhã Ba-la-mật, quán hết thảy pháp rốt ráo không, Bát-nhã cũng tự không. 2.Không thể quán Bát-nhã
cũng không, nên trong kinh nói thí nghiệm biết có đắm trước hay không. KINH: Nếu có Bồ-tát ở địa vị bất
thối chuyển, khi tu hành
Bát-nhã Ba-la-mật
thâm sâu, không cho lời người khác nói làm cương yếu, cũng không theo người khác chỉ dạy tu hành thì vị Bồ-tát bất thối
chuyển không bị dục tâm,
sân tâm,
si tâm trói buộc. Nếu vị Bồ-tát bất
thối chuyển thì không xa
lìa sáu Ba-la-mật; nếu vị Bồ-tát bất thối
chuyển khi nghe nói Bát-nhã
Ba-la-mật thâm sâu, thì tâm không kinh,
không mất, không sợ,
không hãi, không hối hận, mà hoan hỷ ưa nghe, thọ
trì, đọc tụng, nhớ nghó đúng, tu hành đúng như kinh nói. Tu-bồ-đề! Nên
biết Bồ-tát ấy đời trước đã nghe nghóa lý trong Bát-nhã Ba-la-mật thâm
sâu, đã thọ trì, đọc
tụng, giảng nói, nhớ nghó đúng. Vì sao? Vì Bồ-tát ấy có

oai đức lớn
nên nghe Bát-nhã Ba-la-mật thâm sâu ấy, tâm không
kinh, không mất,
không sợ, không hãi, không hối hận mà hoan hỷ ưa nghe,
thọ trì, đọc tụng, nhớ nghó đúng.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu Bồ-tát
nghe Bát-nhã Ba-la-mật
thâm sâu, không kinh, không sợ, cho đến nhớ
nghó đúng thì vị Bồ-tát
ấy làm sao tu Bát-nhã Ba-la-mật?
Phật dạy: Tâm tùy thuận trí Nhất
thiết chủng, Bồ-tát nên như vậy
tu hành Bát-nhã Ba-la-mật.
Bạch đức Thế Tôn! Thế nào gọi là tâm tùy thuận trí Nhất
thiết chủng, Bồ-tát nên
như vậy tu hành Bát-nhã Ba-la-mật?
Phật dạy: Tùy thuận “không” là Bồ-tát tu hành Bát-nhã
Ba-la-mật thâm sâu; tùy
thuận vô tướng, vô tác, vô sở hữu, bất sanh, bất diệt, bất cấu, bất tịnh, Bồ-tát nên như vậy tu hành
Bát-nhã Ba-la-mật. Tùy
thuận như mộng, huyễn,
sóng nắng, tiếng vang, biến hóa là tu hành
Bát-nhã Ba-la-mật.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Phật bảo tùy thuận không, cho đến tùy thuận như mộng, như huyễn là tu hành
Bát-nhã Ba-la-mật. Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát tu hành pháp gì?
Hoặc sắc,
hoặc thọ, tưởng, hành,
thức cho đến trí Nhất
thiết chủng?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Bồ-tát không tu hành sắc, không tu hành
thọ, tưởng, hành, thức
cho đến không tu hành trí Nhất thiết chủng. Vì
sao? Vì chỗ tu hành của Bồ-tát là pháp không có tạo tác, là pháp
không biến hoại, không từ đâu đến, cũng không đi đâu, không chỗ trú. Pháp ấy không thể đếm, không có lường. Nếu không đếm, không lường pháp
ấy không thể thủ đắc;
không thể dùng sắc thủ đắc; cho đến dùng trí Nhất thiết chủng thủ đắc. Vì
sao? Vì
sắc tức là Nhất thiết trí, Nhất thiết trí tức là
sắc cho đến trí Nhất thiết chủng tức là Nhất thiết trí; Nhất thiết trí tức là Nhất
thiết chủng.
Sắc “Như tướng” cho đến trí Nhất thiết chủng
“Như tướng” đều là
nhất như, không hai, không khác.
LUẬN: “Giải thích”:
Bồ-tát bất thối chuyển là, đối với lời nói
của người khác, không
sanh niệm cho là có thật,
không thật. Vì
sao? Vì người khác có hai hạng: Hạng tại gia đắm trước cái vui năm dục, hư
dối, bất tịnh; hàng ngoại đạo xuất gia đắm trước tà kiến bất thật. Những
điều hai hạng ấy nói
đều không có thật sự nên không tin. Vì người tự chứng đắc thực tướng các pháp, nên dù có Phật thân hiện đến nói lời phá
hoại thật tướng các
pháp cũng chẳng tin. Vì chứng được pháp vô vi nên
tâm an trụ, không còn di chuyển. Bồ-tát ấy tuy chưa được Phật đạo mà vì
các phiền não tham dục
v.v… đã bị chẻ mỏng nên không bị lôi kéo. Vì tâm
thường không lìa
sáu Ba-la-mật, biết khí vị quả báo của thiện pháp
nên tâm thường ưa vui
không lìa sáu Ba-la-mật.

Có các nhân duyên như vậy, nên nghe Bát-nhã thâm sâu, không sợ, không hãi, hoan hỷ muốn nghe, đọc tụng, hỏi nghóa, tu tập. Như
sấm sét thì chim nhỏ, sợ
hãi, rầu chết, còn chim lớn Khổng tước vui
mừng, nhảy nhót. Bát-nhã Ba-la-mật cũng như vậy, người tà kiến nghe
thấy sợ hãi, vị Bồ-tát bất thối chuyển nghe thì vui mừng, tâm không nhàm
chán, không biết đủ;
nên nói là vui mừng muốn nghe.
Trong đây
Phật nói nhân duyên: Bồ-tát ấy ở đời quá khứ đã
nghe Bát-nhã Ba-la-mật
thâm sâu, đã chứa nhiều phước đức, trí tuệ nên có
oai đức lớn. Có oai đức
lớn nên không sợ hãi.

Tu-bồ-đề hỏi: Bồ-tát ấy nghe Bát-nhã Ba-la-mật thâm
sâu tuy không
sợ hãi, nhưng Bát-nhã không có định tướng nên tu hành thế nào? Phật dạy:
Tâm tùy thuận trí Nhất thiết chủng.

Hỏi: Bồ-tát ấy chưa được trí Nhất thiết chủng, làm sao tùy
thuận? Đáp: Thế nên nói tâm tùy thuận rốt ráo
không, tức là tâm tùy thu-

ận trí Nhất
thiết chủng. Trí Nhất thiết chủng là tướng tịch diệt. Ở
trong phẩm sau Phật dạy
hết thảy tướng tịch diệt là trí Nhất thiết chủng,
thế nên nói tùy thuận
rốt ráo không, tức là tùy thuận trí Nhất thiết
chủng. Tùy thuận vô
tướng, vô tác, hư không, bất sanh, bất diệt, bất cấu,
bất tịnh, như mộng cũng như vậy.
Tu-bồ-đề
hỏi: Tâm tùy thuận rốt ráo không, quán pháp gì?
Phật đáp: Không quán
sắc cho đến trí Nhất
thiết chủng. Vì
sao? Vì trí tuệ muốn cầu
sự thật, mà
sắc v.v… là pháp hữu vi tạo tác đều hư dối; trí Nhất thiết chủng là thật pháp.
 Thật pháp nên vượt quá pháp hữu vi; vì vượt quá pháp hữu vi nên nói pháp ấy là pháp vô tác, vô tác giả,
không biến hoại. Không biến hoại là pháp ấy không từ
sáu
Ba-la-mật đến, nên nói không từ đâu đến. Không đi vào trong Phật pháp nên nói rằng không đi đến đâu. Pháp hữu vi vì hư dối nên không trụ; trong pháp vô vi
vì không có ức tưởng
phân biệt nên cũng không trụ. Vì năm uẩn hòa
hợp nên có số lượng
sáu đường, vì hư hoại năm uẩn tương tục nên vô
lượng vô số. Vì vô lượng vô
số nên đường ngôn ngữ dứt, vì đường ngôn ngữ
dứt nên không thể do tu
hành sắc pháp v.v… mà ngộ được. Trong đây Phật tự nói
nhân duyên: Các pháp
sắc v.v… tức là Nhất thiết trí, Nhất thiết
trí tức là các pháp
sắc v.v… Vì sao? Vì các pháp sắc như v.v… tức là Nhất thiết trí như; Nhất thiết trí như tức là các pháp
sắc như v.v… vì vậy,
nên nói như ấy là không hai, không khác.

<類>LUẬN ĐẠI TRÍ ĐỘ</類>

<卷>QUYỂN 72</卷>

GIẢI
THÍCH PHẨM NĂM MƯƠI BỐN: ĐẠI NHƯ KINH:
Bấy giờ các Thiên
tử cõi Dục, các Thiên tử cõi Sắc
dùng hương bột Chiên-đàn
cõi Trời, hoa sen xanh, hoa sen đỏ, hoa sen
hồng, hoa sen trắng của
cõi Trời, từ xa rải lên trên Phật, rồi đi đến chỗ
Phật, đảnh lễ dưới
chân Phật, đứng qua một bên, bạch Phật rằng: Bạch
đức Thế Tôn! Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác rất sâu xa, khó thấy
khó hiểu, không thể suy
nghó biết được, chỉ có Trí vi diệu tịch tịnh mới
biết được điều của
tất cả thế gian không thể tin. Vì sao? Vì trong
Bát-nhã Ba-la-mật
thâm sâu, nói như vầy:
Sắc tức là Nhất thiết trí, Nhất thiết
trí tức là sắc, cho đến
Nhất thiết chủng trí tức là Nhất thiết trí, Nhất thiết trí tức là Nhất thiết chủng trí. Tướng như của
sắc và tướng như của Nhất thiết trí là nhất như, không hai,
không khác; cho đến tướng như của
Nhất thiết chủng trí và
tướng như của Nhất thiết trí, là nhất như, không hai, không khác.

Phật dạy các
Thiên tử cõi Dục, cõi Sắc: Đúng vậy, đúng vậy!
Các Thiên tử,
sắc tức là Nhất thiết trí, Nhất thiết trí tức
là sắc; cho đến Nhất thiết chủng trí tức là Nhất thiết trí, Nhất thiết trí tức là Nhất
thiết chủng trí; tướng như của
sắc cho đến tướng như của Nhất thiết chủng trí
là nhất như, không hai,
không khác. Này các thiên tử! Vì nghóa ấy nên khi
Phật mới thành đạo,
tâm ưa yên lặng không muốn thuyết pháp. Vì sao? Vì pháp Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác rất
sâu xa, khó thấy, khó
hiểu, không thể
suy nghó biết được, chỉ bậc có trí vi diệu tịch diệt mới biết được điều của hết thảy thế gian không thể tin. Vì
sao? Vì Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác không có người chứng đắc, không có
chỗ chứng đắc. Ấy gọi là tướng thậm thâm của các pháp là không có hai pháp. Này các Thiên tử! Ví như hư không rất
sâu thẳm nên pháp ấy rất
sâu thẳm, vì
“Như” rất
sâu thẳm nên pháp ấy rất
sâu thẳm; vì tánh pháp rất
sâu thẳm, thật tế rất
sâu thẳm, không thể nghó bàn; vô biên rất
sâu thẳm nên pháp ấy rất
sâu thẳm; vì không đến không đi rất
sâu thẳm nên pháp ấy
rất sâu thẳm; vì chẳng
sanh
chẳng diệt, không nhơ
không sạch, không trí
không đắc rất sâu thẳm
nên pháp ấy rất sâu thẳm.
Này các
thiên tử! Vì ngã rất sâu thẳm, cho đến kẻ biết
kẻ thấy rất sâu thẳm nên pháp ấy rất
sâu thẳm. Này các thiên tử. Vì
sắc
rất sâu thẳm; thọ, tưởng, hành, thức rất
sâu thẳm, nên pháp ấy rất
sâu thẳm. Vì Thí Ba-la-mật rất
sâu thẳm, cho đến Bát-nhã Ba-la-mật rất
sâu thẳm nên pháp ấy rất
sâu thẳm. Vì nội không cho đến vô pháp hữu pháp không
rất sâu thẳm, nên pháp
ấy rất sâu thẳm. Vì bốn niệm xứ rất sâu thẳm,
cho đến Nhất thiết chủng
trí rất sâu thẳm nên pháp ấy rất sâu thẳm.
Bấy giờ các Thiên tử cõi Dục, cõi
Sắc bạch Phật rằng: Bạch đức
Thế Tôn! Pháp được
nói đó là pháp không thể tin nổi của tất cả thế gian.
Bạch đức Thế Tôn! Pháp rất
sâu thẳm ấy, không vì lãnh thọ
sắc nên nói, không vì xả bỏ
sắc nên nói; không vì lãnh
thọ thọ, tưởng, hành,
thức nên nói, không vì xả
bỏ thọ, tưởng, hành, thức nên nói; không vì lãnh
thọ quả Tu-đà-hoàn nên
nói, không vì xả bỏ quả Tu-đà-hoàn nên nói; cho đến không vì lãnh thọ Nhất thiết chủng trí nên nói, không vì xả bỏ Nhất thiết chủng trí nên nói. Các thế gian đều lãnh thọ chấp trước tu hành
bảo: “Sắc là ta, là
của ta; thọ, tưởng, hành, thức là ta, là của ta”; cho đến
bảo: “Mười tám pháp
không chung là ta, là của ta; quả Tu-đà-hoàn là ta,
là của ta; cho đến Nhất
thiết chủng trí là ta, là của ta”.
Phật bảo các Thiên tử: Đúng vậy, đúng vậy! Này các Thiên tử! Pháp ấy chẳng phải vì lãnh thọ
sắc nên nói, chẳng phải vì xả bỏ
sắc
nên nói; cho đến chẳng
phải vì lãnh thọ Nhất thiết chủng trí nên nói, chẳng phải vì xả bỏ Nhất thiết chủng trí nên nói. Này các Thiên tử! Nếu có
Bồ- tát vì lãnh thọ sắc
nên tu hành, cho đến vì lãnh thọ Nhất thiết chủng trí nên tu hành, thì Bồ-tát ấy không thể tu
Bát-nhã Ba-la-mật, không thể
tu Thiền Ba-la-mật, Tấn
Ba-la-mật, Nhẫn Ba-la-mật, Giới Ba-la-mật,
Thí Ba-la-mật cho đến
không thể tu Nhất thiết chủng trí.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Pháp ấy thuận
theo tất cả pháp. Vậy
pháp thuận theo tất cả pháp như thế nào?
Pháp ấy
thuận theo Bát-nhã Ba-la-mật cho đến thuận theo Bố
thí Ba-la-mật; pháp ấy
thuận theo nội không, cho đến vô pháp hữu
pháp không; pháp ấy
thuận theo bốn niệm xứ, cho đến thuận theo Nhất
thiết chủng trí. Pháp ấy
vô ngại, không chướng ngại sắc, không chướng ngại thọ, tưởng, hành, thức, cho đến không chướng ngại Nhất thiết chủng trí.
Này các Thiên tử! Pháp ấy gọi là tướng vô ngại vì như hư không v.v…
vì như như, pháp tánh,
pháp trụ, thật tế, bất khả tư nghì tánh; vì là
không, vô tướng, vô tác v.v… Pháp ấy là tướng
bất sanh, vì
sắc chẳng
sanh, chẳng thể nắm bắt
được; thọ, tưởng, hành, thức chẳng sanh, chẳng thể nắm bắt được, cho đến vì Nhất thiết chủng trí
chẳng sanh, chẳng thể
nắm bắt được. Pháp ấy
không có nơi chốn, vì nơi chốn của sắc không thể có được; nơi chốn
của thọ, tưởng, hành, thức không thể có được, cho đến
vì nơi chốn của Nhất
thiết chủng trí không thể có được.
Khi ấy, các Thiên tử cõi Dục, cõi
Sắc bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Tu-bồ-đề là đệ tử Phật tùy thuận
Phật sanh. Vì
sao? Vì những
điều Tu-bồ-đề nói đều hợp với không. Bấy giờ,
Tu-bồ-đề nói với các Thiên tử: Các ông nói rằng:
Tu-bồ- đề là đệ tử
Phật, tùy thuận Phật sanh, thế nào là tùy thuận Phật
sanh? Này các Thiên tử!
Vì tướng “Như” nên Tu-bồ-đề tùy thuận Phật
sanh. Vì sao? Vì tướng như
của Như Lai không đến không đi, tướng như
của Tu-bồ-đề cũng không
đến không đi, thế nên Tu-bồ-đề tùy thuận Phật sanh. Lại nữa,
Tu-bồ-đề từ xưa lại đây tùy thuận Phật sanh. Vì
sao?
Vì tướng của như Như Lai
tức là tướng như của hết thảy pháp, tướng như của hết thảy pháp tức là tướng như của Như Lai. Trong tướng
“Như” ấy cũng không có tướng
“Như”, thế nên Tu-bồ-đề là tùy thuận Phật sanh. Lại nữa, như của Như Lai là, tướng
thường trú, như của Tu-bồ-
đề cũng là
tướng thường trú; tướng như của Như Lai không hai
không khác. Tướng như
của Tu-bồ-đề cũng không hai không khác. Thế
nên Tu-bồ-đề là tùy
thuận Phật sanh. Tướng như của Như lai không có
chỗ chướng ngại, tướng
như của hết thảy pháp cũng không có chỗ chướng ngại. Tướng như của Như Lai, tướng như của hết thảy pháp là nhất
như, không hai,
không khác. Tướng như ấy không có khởi tác, trọn
chẳng có gì chẳng “Như
“. Thế nên tướng như ấy không hai không khác.
Thế nên Tu-bồ-đề là
tùy thuận Phật sanh. Tướng như của Như Lai ở tất cả chỗ không niệm lự, không khác biệt, Tướng như của Tu-bồ-đề cũng
như vậy, ở tất cả chỗ
không niệm lự, không khác biệt; tướng như của Như lai không hai
không khác, không thể nắm bắt. Tướng như của
Tu-bồ-đề cũng như vậy.
Vì thế nên Tu-bồ-đề là tùy thuận Phật sanh. Tướng như của Như Lai không xa lìa tướng như của các pháp, tướng “Như” ấy
trọn vẹn như, thế nên
như của Tu-bồ-đề cũng không khác là tùy thuận
Phật sanh, cũng không có chỗ tùy thuận.
Lại nữa, tướng như của Như Lai chẳng quá khứ, chẳng vị lai, chẳng
hiện tại. Tướng như của các pháp cũng chẳng quá khứ, chẳng vị
lai, chẳng hiện tại. Thế
nên Tu-bồ-đề là tùy thuận Phật sanh.
Lại nữa, như của Như Lai, chẳng ở trong như của quá khứ, như quá khứ cũng chẳng ở trong như của Như Lai như của Như lai chẳng ở
trong như của vị lai. Như
của vị lai cũng chẳng ở trong như của Như Lai.
Như của Như Lai chẳng ở
trong như hiện tại. Như của hiện tại cũng chẳng
ở trong như của Như Lai.
Như của quá khứ, vị lai, hiện tại, như của
Như Lai là nhất như, không
hai, không khác. Như của sắc, như của Như
lai, như của thọ, tưởng,
hành, thức, như của Như Lai như, ba như ấy là nhất
như không hai, không khác. Như của ngã cho đến như của kẻ biết,
kẻ thấy và như của Như
Lai là nhất như, không hai không khác. Như
của Thí Ba-la-mật cho đến
như của Bát-nhã Ba-la-mật; như của nội không, cho đến như của vô pháp hữu
pháp không, như của bốn niệm xứ như, cho đến như của Nhất thiết chủng trí và như của Như Lai là nhất
như không hai,
không khác. Tu-bồ-đề! Vì Bồ-tát ma-ha-tát được “Như” ấy
nên gọi là Như Lai.

Trong khi nói
phẩm tướng Như này, đại địa ba ngàn đại thiên thế giới chấn động
sáu cách: nổi bên Đông lặn bên Tây; nổi bên Tây lặn
bên Đông; nổi bên Nam
lặn bên Bắc; nổi bên Bắc lặn bên Nam; nổi
chính giữa lặn bốn bên;
nổi bốn bên lặn chính giữa. LUẬN:
Hỏi: Bát-nhã
Ba-la-mật không có gì không thậm thâm, cớ sao hoặc
có khi lại tán thán thậm thâm? Đáp: Trong Bát-nhã Ba-la-mật hoặc có khi phân biệt
các pháp không, ấy là cạn; hoặc có khi nói thế gian pháp tức đồng Niết-bàn
ấy là sâu. Các pháp
sắc v.v…. tức là Phật pháp.
Người nghe, nghe nói tâm
tin lời Phật, còn trí
tuệ mình không hiểu kịp nên nói là thậm thâm. Ví
như nước sông có chỗ
xoáy sâu, có chỗ cạn.
Hỏi: Cái
pháp của chư thiên tán thán thậm thâm đó, hết thảy
thế gian không thể tin
được, cần gì nói ra?
Đáp: Chữ
“hết thảy” có hai thứ: 1. Danh tự hết thảy; 2.Thật
“hết thảy”. Như trong
đây nói, là danh tự hết thảy, vì nhiều người không tin nên nói hết thảy. Còn nói bậc có Trí vi diệu tịch diệt mới có thể biết,
vì bậc trí chắc chắn có
tin, sau mới biết. Lại nữa,
Bát-nhã Ba-la-mật ấy chỉ Phật biết được còn chúng
sanh nghe nói mà tin, điều
ấy trong đây không gọi là tin, có trí tuệ biết
rồi mới gọi là tin.

Hỏi: Nếu như
vậy cớ sao nói bậc Trí vi diệu có thể biết được? Đáp: Hết thảy thế gian không thể biết cùng khắp, trí của chư Phật,
chỉ người
có Trí tịch diệt mới biết phần ít. Như Tu-đà-hoàn
đối với đạo Vô thượng được phần ít, đó là dứt ba kiết. Các đạo quả như vậy
triển chuyển thêm nhiều.
Nếu thế gian hoàn toàn không có người tin thì
làm sao có các đạo? Vì
lẽ ấy nên nói bậc Trí tịch diệt có thể biết được. Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác tức là Bát-nhã chỉ khác nhau về
danh tự gọi; ở trong tâm Bồ-tát gọi
là Bát-nhã, ở trong tâm Phật gọi là Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Trong đây nói
sắc pháp v.v… tức là Nhất thiết trí, Nhất thiết trí
tức là sắc pháp v.v…
Trong đây nói như của pháp, sắc v.v… như của
Nhất thiết trí không hai
không khác. Phật chấp nhận ý của các Thiên tử,
lại nói nhân duyên, như
tướng chân thật của các pháp danh, sắc v.v…
Thí như trừ bỏ cung điện
và các nhà xấu xí, như đốt cháy hết Chiên-đàn và gỗ tạp, thì hư không ở các nơi đó không có khác nhau;
các pháp, sắc, và Nhất thiết trí, tìm thật tướng của nó thấy đều là như. Vì nghóa ấy nên
lúc Phật mới thành đạo,
tâm ưa vắng lặng, không ưa thuyết pháp, Vì
biết pháp thậm thâm, kẻ
phàm phu khó ngộ. Lại nữa,
pháp ấy không có hai nên thậm thâm, như hư không
nên thậm thâm, vì như,
pháp tánh thậm thâm nên thậm thâm.
Bấy giờ. các Thiên tử biết pháp ấy không có tướng có thể chấp thủ,
 bạch Phật rằng: “Pháp được nói ấy, hết thảy thế gian không thể tin,
pháp ấy không vì lãnh
thọ sắc v.v… nên nói”. Phật chấp nhận lời đó, nếu
có Bồ-tát vì lãnh thọ
sắc v.v… nên hành Bồ-tát đạo, thì không thể tu
các công đức Bát-nhã Ba-la-mật.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: “Bạch đức Thế Tôn! Tướng Bát-nhã
Ba- la-mật ấy thuận theo
hết thảy pháp, không có gì chướng ngại. Vì
sao? Vì đối với Bát-nhã Ba-la-mật cũng không
chấp trước”. Nói lý do
không chướng ngại là vì như hư không. Ví như
trong vách, trước có
tướng trống không, trẻ nhỏ dùng que xoi, vì
sức ít nên không vào được, người có
sức lớn có thể vào.
Hành giả cũng như vậy, trong các pháp sắc v.v… tự có tướng như thật, vì
sức trí tuệ ít không thể khiến nó không. Bậc Đại trí thì có thể biết. Thế nên nói các pháp không
chướng ngại, như hư không
bình đẳng. Sắc pháp
v.v… chẳng sanh cũng chẳng có thể nắm bắt được,
thế nên gọi là bất
sanh. Chẳng phải chỉ có sắc pháp bất sanh, nếu pháp
bất sanh mà có thể nắm
bắt được thì chẳng phải rốt ráo không, chẳng
phải là không chướng
ngại. Không nơi chốn cũng như vậy.

Bấy giờ các Thiên tử bạch Phật rằng: “Bạch đức Thế Tôn! Tu-bồ- đề tùy thuận
Phật sanh. Vì
sao? Vì điều
Tu-bồ-đề biết, Tu-bồ-đề
nói đều hợp không”. Lại nữa,
Kinh nói có ba loại con:

Con
không tùy thuận sanh ra

Con
tùy thuận sanh ra

Con thắng sanh.

Người đời đều ước muốn hai loại con là con tùy thuận
sanh và
thắng sanh. Trong Pháp Phật
chỉ muốn một loại con là con tùy thuận sanh, vì không có đứa con nào hơn Phật. Con Phật có năm hạng: - đều từ
miệng Phật sanh, từ pháp Phật
sanh đó là: Tu-đà-hoàn cho đến A-la-hán
và Bồ-tát đã vào chánh vị.

Bích-chi Phật
tuy có nhân duyên từng gieo giống trong Pháp Phật, lúc không có Phật tự mình có thể đắc đạo, nên không được nói từ
miệng Phật sanh, vì nhân
duyên gieo giống xa xôi vậy.
Các người hết lậu là tùy
thuận sanh. Tu-bồ-đề đối với các lậu
hoặc sạch hết, thường ưa rốt ráo không, ấy là tùy
thuận sanh. Vì
sao? Vì
pháp sở hành không thể
phá hoại như hư không. Tướng Phật pháp như
vậy, gọi là tùy thuận Phật sanh.

Hỏi: Vì sao
không nói hàng Bồ-tát vào pháp vị là tùy thuận
Phật sanh? Đáp: Có người nói vì lậu hoặc chưa
sạch hết nên không nói. Vì Tu- bồ-đề lậu hoặc đã
sạch hết nên nói. Có người nói người vào Vô dư Niết- bàn là thanh tịnh đệ nhất, thân cuối cùng của bậc A-la-hán ở vào Hữu
dư y Niết-bàn, gần cửa Vô dư Niết-bàn nên nói; Bồ-tát tuy có trí tuệ
sâu
xa, sắc bén, nhưng còn qua
lại trong sanh tử, cho nên không nói. Có
người nói Bát-nhã có
hai: 1. Chỉ nói cho hàng Bồ-tát; 2. Nói chung cho cả ba thừa. Trong
sự nói chung cho Thanh văn, Tu-bồ-đề là tùy thuận
Phật sanh; chỉ trong khi nói
cho hàng Bồ-tát thì không nói Tu-bồ-đề là tùy thuận
Phật sanh. Vì
sao? Hàng đại Bồ-tát pháp tánh
sanh thân, trong
ấy không có thân kiết
nghiệp sanh, chỉ có thân biến hóa sanh. Dứt ba
độc, ra khỏi ba cõi, giáo
hóa chúng sanh, nghiêm tịnh Phật độ, nên ở trong thế gian trong đó hoàn toàn không có hạng Thanh văn. Tâm Phật đại
từ bi, tâm Bồ-tát cũng
như vậy ấy gọi là Bồ-tát tùy thuận sanh.
Tu-bồ-đề! Chỉ thủ lấy
Niết-bàn nên không nói là thuận sanh. Kinh này nói chung cho cả hai thừa. Tu-bồ-đề biết Bát-nhã Ba-la-mật rất
sâu thẳm, lực
của Bồ-tát pháp tánh
sanh thân lớn, chư thiên tuy tán thán, không nên
lãnh thọ, nói với chư
thiên rằng: “Tướng như của các pháp, đó là vô tướng”. Vì nhân duyên ấy tùy thuận
Phật sanh, vì “Như” ấy không
sai khác.
Như trong kinh nói: “Như
tướng như củaNhư Lai không đến không đi, tướng
như của Tu-bồ-đề cũng không đến không đi.
Lại nữa, như của Như Lai rốt ráo không, như của hết thảy
pháp cũng rốt ráo không.
Trong hết thảy pháp thu nhiếp như Tu-bồ-đề,
thế nên Tu-bồ-đề dùng
như của Như Lai, nên tùy thuận Phật sanh.
Lại nữa, như như của Như Lai không có ức tưởng phân biệt, thường trú như hư không, như của Tu-bồ-đề cũng như vậy, thế nên Tu-bồ-đề
tùy thuận Phật sanh.

Lại nữa, như
như của Như Lai được giải thoát vô ngại nên đối với hết thảy pháp không quái ngại,
 như của hết thảy pháp cũng như vậy, đối hết thảy pháp cũng không quái ngại; như của Như Lai, như của hết thảy pháp nhất như không
sai khác. Như của Tu-bồ-đề cũng vào như của
hết thảy pháp, do vậy
nên tùy thuận Phật sanh.
Lại nữa, tướng như của các pháp là không làm, không có người
làm, tướng như của Như
Lai cũng như vậy; như của Tu-bồ-đề, vì thu
nhiếp vào như của hết
thảy pháp nên tùy thuận Phật sanh.

Lại nữa, như
tướng như của Như Lai, ở hết thảy chỗ thường không có ức tưởng phân biệt. Như của Tu-bồ-đề thu nhiếp vào như của hết
thảy pháp, nên tùy thuận Phật sanh.
Lại nữa, như tướng như của Như Lai, không lìa như của
hết thảy pháp. Chính quán hết thảy pháp gọi là Phật. Hết thảy pháp
là nhân duyên, Phật là quả báo, thế nên nói như của Như Lai không lìa như của hết thảy pháp. Như ấy rất thật nên
thường như, không có lúc nào
chẳng như. Như của
Tu-bồ-đề cũng như vậy, vì không khác, nên thuận
Phật sanh, cũng không có pháp có thể tùy thuận.
Lại nữa, tướng như của Như Lai không có ức tưởng phân biệt, vượt qua ba đời, như của hết thảy pháp cũng như vậy; như của Tu-bồ-đề
cũng vượt qua ba đời,
thế nên tùy thuận Phật sanh.

Lại nữa, như
của Như Lai chẳng ở trong như của quá khứ như.
Vì sao? Vì Như Lai không,
quá khứ cũng rốt ráo không, thế nên
“không” không trú ở
trong không, thí như hư không không trú trong hư không.
Vị lai, hiện tại cũng như
vậy. Như của ba đời, như của Như Lai không hai không phân biệt; như của
ba đời, không, vô tướng,
Vô sanh, vô diệt, Như của Như Lai cũng như vậy. Ba đời như không
chướng ngại, như
đời quá khứ, không cùng không biên giới, đời vị lai cũng không cùng không
biên giới, đời hiện
tại cũng không cùng không biên giới. Như của Như
Lai cũng như vậy. Ba đời,
mười phương ấy không chướng ngại, không biên giới. Như của Tu-bồ-đề cũng như vậy.
 Lại nữa, như của năm uẩn cho đến như của Nhất thiết chủng trí, như của Như Lai không hai
không khác.
Vì sao? Vì các pháp sắc
v.v… hòa hợp nên có Như Lai. Như Lai như vậy
không được nói chỉ là
sắc pháp, cũng không được nói lìa
sắc pháp,
cũng không được nói
là sắc pháp ở trong Như Lai, cũng không được nói
Như Lai ở trong sắc pháp, cũng không được nói sắc
pháp … thuộc Như Lai, cũng không được nói không có Như Lai; trong năm uẩn
sắc v.v… giả
gọi là Như Lai. Như của
Như Lai tức là như của hết thảy pháp, thế nên
nói như của sắc pháp…
và như của Như Lai không hai không khác. Người phàm phu thấy có hai có khác, thánh nhân quán chiếu không
hai không khác, thánh nhân có thể tin điều mà người phàm phu không thấy
không thể tin. Phật nói với Tu-bồ-đề ấy gọi là
“Như”, Phật nhơn “Như” ấy nên gọi là Như Lai. Như Lai là như thật mà đi đến trong Phật pháp. Trong
khi thuyết về”Như” ấy
quả đất chấn động sáu cách, như trên đã nói. KINH: Khi ấy, các Thiên tử cõi Dục, cõi
Sắc dùng bột hương Chiên- đàn của cõi trời rải lên trên Phật
và Tu-bồ-đề, bạch Phật rằng:
Chưa từng có, Thế Tôn! Tu-bồ-đề do như của Như Lai mà, tùy thuận
Phật sanh.
Tu- bồ-đề lại vì các
Thiên tử nói rằng: Này các Thiên tử! Tu-bồ-đề không từ nơi
sắc tùy thuận
Phật sanh, cũng không từ nơi như của
sắc tùy
thuận Phật sanh, không lìa
sắc tùy thuận
Phật sanh, cũng không lìa như của
sắc tùy thuận Phật sanh.
Tu-bồ-đề không từ nơi thọ, tưởng, hành, thức
tùy thuận Phật sanh, cũng
không từ nơi như của thọ, tưởng, hành, thức
tùy thuận Phật sanh; không
lìa thọ, tưởng, hành, thức tùy thuận Phật
sanh, cũng không lìa như
của thọ, tưởng, hành, thức tùy thuận Phật sanh.
Cho đến không từ nơi
Nhất thiết chủng trí tùy thuận Phật sanh, cũng không tư như của Nhất thiết chủng trí tùy thuận
Phật sanh; không lìa Nhất
thiết chủng trí tùy thuận
Phật sanh, cũng không lìa như của Nhất thiết
chủng tùy thuận Phật
sanh. Tu-bồ-đề không từ nơi vô vi tùy thuận Phật
sanh, cũng không từ nơi như của vô vi tùy thuận
Phật sanh, không lìa vô vi
tùy thuận Phật sanh, cũng
không lìa như của vô vi tùy thuận Phật sanh.
Vì sao? Vì hết thảy pháp đều không có gì của chính nó, không thể nắm
bắt, không có kẻ tùy
sanh, cũng không có pháp tùy sanh. Bấy giờ,
Xá-lợi-phất bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn!
“Như” ấy thật chẳng hư
dối, pháp tướng, pháp trụ, pháp vị rất sâu thẳm;
trong ấy sắc không thể
nắm bắt, như của sắc không thể thủ đắc. Vì sao?
Vì sắc còn không thể thủ đắc, huống gì như của
sắc lại có thể
thủ đắc; thọ, tưởng, hành, thức không thể thủ đắc, như
của thọ, tưởng, hành,
thức chẳng thể thủ đắc.
Vì sao? Vì thọ tưởng, hành, thức còn chẳng thể thủ đắc, huống gì như
của thọ, tưởng, hành, thức lại có thể thủ đắc, cho
đến Nhất thiết chủng trí
có thể thủ đắc, như của Nhất thiết chủng trí chẳng thể thủ đắc. Vì
sao? Vì Nhất thiết chủng trí còn chẳng thể thủ đắc, huống
gì như của
Nhất thiết chủng trí lại có thể thủ đắc.
Phật
bảo Xá-lợi-phất: Đúng vậy, đúng vậy!
Xá-lợi-phất!
“Như” ấy thật không hư dối.
Pháp tướng, pháp trụ, pháp vị, rất
sâu thẳm, trong
ấy sắc chẳng có thể thủ đắc, như của
sắc chẳng thể thủ đắc. Vì
sao?
Sắc còn chẳng thể thủ đắc, huống gì như của
sắc lại có thể thủ đắc, cho đến Nhất thiết chủng trí chẳng thể thủ đắc, như của Nhất thiết chủng trí chẳng
thể thủ đắc. Vì
sao? Vì Nhất thiết chủng trí còn chẳng thể thủ đắc, huống
gì như của Nhất thiết
chủng trí lại có thể thủ đắc.
Trong khi
Xá-lợi-phất nói tướng như ấy, hai trăm Tỳ-kheo không lãnh thọ hết thảy pháp, nên lậu hoặc
sạch hết, chứng
quả A-la-hán;
năm trăm Tỳ-kheo ni xa lìa
trần cấu, được mắt pháp đối với các pháp,
được sanh vào hàng
thiên nhơn; năm ngàn Bồ-tát ma-ha-tát được vô
sanh pháp nhẫn;
sáu ngàn Bồ-tát đối với các pháp không lãnh thọ nên
lậu hoặc sạch hết, tâm
được giải thoát thành A-la-hán. Này
Xá-lợi-phất! Sáu ngàn Bồ-tát ấy, đời trước từng gặp năm trăm đức Phật thân cận
cúng dường, đối với
giáo pháp của năm trăm đức Phật, thực hành Bố
thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định nhưng
vì không có Bát-nhã Ba- la-mật và
sức
phương tiện, nên tu hành theo tướng khác biệt, nghó
rằng: “Đây là Bố thí,
là Trì giới, là Nhẫn nhục, là Tinh tấn, là Thiền
định”, không có
Bát-nhã Ba-la-mật. Vì không có Bát-nhã Ba-la-mật và
sức phương tiện, nên Bố
thí, Trì giới, nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định
hành theo tướng khác
biệt. Vì hành theo tướng khác biệt, không được
tướng không khác biệt
nên không được vào Bồ-tát vị, không được vào
Bồ-tát vị nên chỉ được
quả Tu-đà-hoàn cho đến quả A-la-hán.
Này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát ma-ha-tát tuy có đạo hoặc tu pháp
không, hoặc tu pháp vô tướng, hoặc tu pháp vô tác, vì xa lìa Bát-nhã
Ba-la-mật, và không có
sức phương tiện nên liền đối với thực tế tác chứng, chỉ
thủ lấy Thanh văn thừa.

Xá-lợi-phất bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nhân duyên gì nên đồng tu
pháp không, vô tướng, vô tác, mà xa lìa
sức phương tiện nên đối với thực tế tác chứng, chỉ thủ lấy Thanh văn thừa? Bồ-tát
ma-ha-tát cũng tu
pháp không, vô tướng, vô tác, vì có
sức phương tiện nên đắc
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác? Phật bảo
Xá-lợi-phất: Có Bồ-tát xa lìa tâm Nhất thiết trí,
tu pháp không, vô tướng, vô tác, vì không có
sức
phương tiện, nên chỉ thủ
chứng Thanh văn thừa. Này
Xá-lợi-phất! Lại có Bồ-tát ma-ha-tát không
xa lìa tâm Nhất thiết
chủng trí tu pháp không, vô tướng, vô tác, vì có
sức phương tiện nên vào Bồ-tát vị, chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Này
Xá-lợi-phất! Ví như có loài chim thân dài trăm do tuần,
hoặc hai trăm, ba trăm do
tuần mà không có cánh, từ cõi trời Ba mươi ba,
tự sa xuống Diêm-phù-đề.
Này Xá-lợi-phất! Ýù ông nghó sao, loài chim ấy đang ở giữa đường nghó muốn trở lại trên cõi trời Ba mươi ba, có thể trở lại được không?
Thưa không, Bạch đức Thế Tôn! Này
Xá-lợi-phất!
Loài chim ấy lại mong rằng
khi đến Diêm-phù-đề muốn thân không bị đau, không bức não. Này
Xá-lợi-phất! Ý ông nghó
sao? Loài chim ấy có được thân không bị đau, không bị bức não chăng?
Xá-lợi-phất thưa: Thưa không, Bạch đức Thế Tôn! Loài chim ấy khi đến đất, hoặc đau, hoặc
bị bức não, hoặc chết,
hoặc khổ gần chết. Vì sao? Bạch đức Thế Tôn!
Vì loài chim ấy lớn mà không có cánh.
Này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát ma-ha-tát cũng như vậy, tuy trải nhiều kiếp như
số cát
sông Hằng, tu Bố thí, Trì giới, nhẫn nhục, Tinh
tấn, Thiền định, phát khởi
đại sự,
sanh đại tâm, vì muốn chứng được
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, lãnh thọ vô lượng thệ nguyện, nhưng
Bồ-tát ấy, vì xa lìa Bát-nhã Ba-la-mật và sức
phương tiện nên hoặc rơi vào hàng A-la-hán, hoặc rơi
vào Bích-chi Phật đạo. Vì sao? Vì Bồ-tát ấy xa lìa tâm Nhất thiết trí, mà tu Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh
tấn, Thiền định, vì không
có Bát-nhã Ba-la-mật và sức phương tiện, nên
rơi vào Thanh văn địa
hoặc Bích-chi Phật đạo.
Này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát ma-ha-tát tuy tưởng niệm đến việc
Trì giới, Thiền định, Trí
tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến của chư Phật quá khứ, vị lai, hiện tại, mà chấp thủ tướng thọ trì, nên người ấy không
biết, không hiểu giới,
định, tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến của chư Phật, chỉ nghe âm thanh,
 danh tự, nói về không, vô tướng, vô tác, mà chấp thủ âm thanh, danh tự mà hồi hướng đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Nếu Bồ-tát
ma-ha-tát hồi hướng như vậy, thì chỉ trụ trong Thanh văn, Bích-chi Phật địa không thể quá hơn. Vì
sao? Vì xa lìa Bát-nhã Ba- la-mật và
sức
phương tiện, đem các thiện căn hồi hướng đến Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Này
Xá-lợi-phất! Có Bồ-tát ma-ha-tát từ khi mới phát tâm lại
đây, không xa lìa tâm
Nhất thiết trí, thực hành Bố thí, Trì giới, Nhẫn
nhục, Tinh tấn, Thiền định,
vì không xa lìa Bát-nhã Ba-la-mật và sức phương tiện, nên không chấp thủ tướng đối
với giới, định, tuệ,
giải thoát, giải thoát tri kiến của chư Phật quá
khứ,vị lai, hiện tại, không chấp thủ tướng không giải thoát môn, không chấp thủ tướng vô tướng, vô tác giải thoát môn. Này
Xá-lợi-phất! Nên biết Bồ-tát ma-ha-tát ấy không rơi vào Thanh văn, Bích-chi Phật đạo, mà đi thẳng đến Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác. Vì
sao? Vì Bồ-tát ma-ha-tát ấy từ khi mới phát tâm lại đây, thực hành Bố thí mà không thủ tướng, thực hành trì
giói, Nhẫn nhục, Tinh tấn,
Thiền định, mà không chấp thủ tướng,
đối với giới, định, tuệ,
giải thoát, giải thoát tri kiến của chư Phật quá khứ, vị
lai, hiện tại, không chấp
thủ tướng. Này Xá-lợi-phất! Ấy gọi là Bồ-tát
có sức phương tiện, vì
tâm lìa tướng mà hành Bố thí, Nhẫn nhục, Tinh
tấn, Thiền định, cho đến
vì tâm lìa tướng mà hành Nhất thiết chủng trí.

Xá-lợi-phất bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Như con hiểu nghóa của Phật nói, nếu Bồ-tát ma-ha-tát không xa lìa Bát-nhã Ba- la-mật và
sức
phương tiện, thì nên biết Bồ-tát ấy đã gần Vô
thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vì
sao? Vì Bồ-tát ma-ha-tát ấy từ khi mới
phát tâm lại đây, không
có pháp hoặc sắc, hoặc thọ, tưởng, hành, thức
cho đến Nhất thiết chủng
trí có thể biết. Bạch đức Thế Tôn! Có thiện nam tử, thiện nữ nhơn cầu Bồ-tát đạo mà xa lìa Bát-nhã Ba-la-mật và
sức phương tiện, nên
hiểu người ấy đối với Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác hoặc được hoặc
chẳng được. Vì
sao? Bạch đức Thế Tôn!
Thiện nam tử, thiện nữ
nhơn cầu Bồ-tát đạo ấy có làm việc Bố thí đều
chấp thủ tướng, có Trì
giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, đều chấp thủ tướng. Vì thế nên thiện nam tử, thiện nữ nhơn ấy đối với Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác là bất định.
Bạch đức Thế Tôn! Do nhân duyên ấy, nên Bồ-tát ma-ha-tát muốn được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, không nên xa lìa Bát-nhã
Ba- la-mật và sức phương
tiện. Bồ-tát ma-ha-tát an trú trong Bát-nhã Ba- la-mật và
sức
phương tiện, nên dùng tâm vô đắc, vô tướng, tu Bố
thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn,
Thiền định, cho đến dùng tâm vô đắc,
vô tướng tu Nhất thiết chủng trí. LUẬN:
Các thiên tử vui
mừng lấy bột Chiên-đàn rải lên trên Phật và Tu-bồ-đề, tán thán rằng: Hy hữu, Thế Tôn! Tu-bồ-đề do như
của Như Lai tùy thuận
Phật sanh. Ý các thiên tử cho rằng: Tu-bồ-đề có
sức trí tuệ nên khiến cho hết thảy pháp đều như
Phật pháp, thế nên nói tùy thuận
Phật sanh. Tu-bồ-đề biết tâm các Thiên tử, ít quý chuộng các pháp “Như” ấy nên Tu-bồ-đề muốn dứt tâm các Thiên tử nên nói:
Tướng “Như” ấy rốt
ráo không, dùng bốn cấp phá tâm chấp trước “Như” là:
Tu-bồ-đề
chẳng ở trong sắc; chẳng ở trong như của sắc, không do sắc, không do như
của sắc; không
lìa sắc, không lìa như
của sắc,
tùy thuận chúng sanh.
Trong đây
Phật tự nói nhân duyên: Pháp ấy đều không, không thể thủ đắc.

Xá-lợi-phất thưa: “Bạch đức Thế Tôn! “Như” ấy rất
sâu
thẳm, trong “Như” ấy chỉ
sắc pháp còn không thể thủ đắc, huống gì như
của sắc pháp lại có
thể thủ đắc!

Hỏi: Thế nào
là sắc pháp? Thế nào là snhư của ắc pháp? Đáp:
Sắc pháp là các pháp của mắt thấy v.v…; “Như” là thật
tướng không hư dối của
sắc pháp. Người đối với như của sắc pháp, vì mê
lầm nên hoặc khởi lên
nghiệp bất thiện, bị sa vào đường ác, hoặc khởi lên nghiệp thiện được
sanh vào cõi người, cõi trời, cuối cùng trở về tiêu diệt, trở lại
sanh ra các khổ; hoặc khởi lên nghiệp vô lậu, đáng lẽ cầu lợi ích lớn nhưng lại thủ lấy Tiểu thừa, không được tướng như rốt ráo thanh
tịnh. Sắc pháp v.v… đều
là pháp tạo tác, hữu vi hư vọng, từ điên đảo
sanh, là nơi ức tưởng phân biệt hiện hành của kẻ phàm phu, thế nên
sắc
pháp v.v… hư vọng chẳng
tức là “Như”. Biết sắc pháp như thật v.v… nên
tức là “Như”, nhơn nơi sắc pháp v.v… nên được
gọi là “Như”, thế nên nói không lìa
sắc pháp được
“Như”. Sắc pháp nhập vào “Như” đều
nhất tướng, không hai
không khác. Thế nên Tu-bồ-đề khiêm tốn nói
ràng: Chẳng phải chỉ riêng tôi tùy thuận
Phật sanh, hết thảy pháp
cũng tướng như vậy.
Xá-lợi-phất tán thán lời nói của Tu-bồ-đề.
Sắc pháp cũng
rốt ráo không, huống gì
“Như”? Nhơn còn không, huống gì quả. Nghe
tướng “Như” thậm thâm
như vậy, chúng sanh đều được lợi ích của đạo. Hỏi: Bát-nhã
Ba-la-mật ấy, vì hàng Bồ-tát mà nói, cớ
sao
sáu
ngàn người thành
A-la-hán đạo? Đáp: Phật biết chắc chắn có người vấn nạn, nên vì
Xá-lợi-phất nói nhân
duyên: Người ấy không có Bát-nhã Ba-la-mật, không có
sức phương tiện, quá khứ làm công đức, vì không có
sức phương tiện nên
tà hạnh bất chánh. Người
ấy vì xa lìa Bát-nhã Ba-la-mật, đắm sâu thiện pháp, nay theo Phật, nghe nói Bát-nhã Ba-la-mật rất nhàm
chán thế gian, vì tâm từ bi mỏng, nên chỉ cầu tự lợi, không lãnh thọ hết thảy
pháp, tức chỉ đắc
A-la-hán, chứ đối với Bát-nhã Ba-la-mật không có
lỗi. Như người cầm đồ đi đến biển múc nước,
tùy theo đồ lớn nhỏ, mỗi người tự lấy vừa đủ. Hỏi: Như kinh nói
sáu
ngàn Bồ-tát, vì không có Bát-nhã
Ba-la-mật và
sức
phương tiện, nên thực hành
năm Ba-la-mật, không được pháp
vô phân biệt nên chỉ
thành A-la-hán. Nếu hết thảy thánh nhân đều được pháp vô vi, pháp vô vi tức là vô phân biệt, cớ gì trong đây nói
không được pháp vô
phân biệt, chỉ thành A-la-hán? Đáp: Chẳng phải nói lúc nghe pháp ở đời nay cho đến quá khứ
năm trăm đời, không
được Bát-nhã và phương tiện mà tu tập công đức năm
Ba-la-mật, vì thế nên nói không được vô phân biệt. Mất năm căn tín,
tấn v.v… của Bồ-tát, vì
mất năm căn tín, tấn v.v… của Bồ-tát nên tuy
nghe Bát-nhã mà không
được như Bồ-tát nghe, tác chứng đối với thực tế.

Hỏi: Đồng tu
không, vô tướng, vô tác cớ gì một người thành
Phật, một người thành A-la-hán? Đáp: Tuy có các nhân duyên mà nhân duyên lớn thành A-la-hán
là vì xa lìa tâm Nhất
thiết trí mà tu hành không, vô tướng, vô tác.
Loài chim lớn là loài chim cánh vàng ở cõi trời, cũng giống
như chim sẽ ở cõi người.
Chim ấy không đến là vì nó ăn rồng, cánh phát
ra gió độc, quạt làm cho
mắt rồng mù đi. Chim ấy khi mới ra khỏi
trứng, lông cánh chưa đủ, muốn bay đi liền bị rớt, giữa đường tâm hối
hận: “Ta chưa nên bay,
muốn trở lại cõi trời đậu trên cây Xá-ma-lê”. Chim ấy thân lớn, lông cánh chưa đủ, không thể cất nổi thân. Thân chim là ví dụ
thân Bồ-tát. Lớn là đời đời chứa nhóm rộng rãi công đức năm
Ba-la- mật. Không có hai
cánh là không có Bát-nhã Ba-la-mật, không có
sức phương tiện. Núi
Tu-di là ví cho ba cõi. Hư không là ví vô lượng
Phật pháp. Chưa nên bay
mà bay là công đức Bồ-tát ấy chưa thành tựu viên mãn, muốn thực hành ba môn giải thoát
của Bồ-tát, muốn đi dạo giữa hư không Phật pháp nhưng tự bị thối mất, tâm ấy tuy ước muốn thành
Phật mà không thể được.
Hoặc chết là ví
A-la-hán đạo; hoặc gần như chết là ví như
Bích-chi Phật đạo; hoặc đau, hoặc bị bức não là ví công đức bổn nguyện của
Bồ- tát. Phật tự kết
bằng câu: Cho đến nên trụ trong tâm vô đắc vô
tướng, làm việc bố thí. KINH: Bấy giờ các Thiên tử cõi Dục, cõi
Sắc bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thật khó được. Vì
sao? Vì Bồ-tát ma-ha-tát ấy nên biết hết thảy các pháp rồi mới được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, mà pháp ấy cũng không thể thủ đắc.
Phật dạy: Đúng vậy, đúng vậy! Này các Thiên tử! Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thật khó được, Ta cũng ngộ được nhất
thiết pháp,
Nhất thiết chủng trí rồi
mới được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, cũng không có gì được, không có cái biết, không có cái có thể biết,
cũng không người biết.
Vì sao? Vì các pháp rốt ráo thanh tịnh.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Như lời Phật dạy,
Vô thượng Chánh đẳng
Bồ-đề thật khó được; như con hiểu nghóa của
Phật nói, tâm con suy nghó,
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác ấy dễ được. Vì
sao? Vì không có người được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, cũng không
có pháp khả đắc. Hết thảy pháp, hết thảy tướng
của pháp không, không có pháp khả đắc, không có người năng đắc. Vì
sao? Vì
hết thảy pháp không,
cũng không có pháp khả tăng, cũng không có
pháp khả giảm, nghóa là Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền
định, cho đến Nhất thiết
chủng trí, pháp ấy đều không có cái khả đắc không có người đắc. Bạch đức Thế Tôn! Vì nhân duyên ấy nên ý con cho
rằng Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác là dễ được. Vì sao? Bạch đức
Thế Tôn! Sắc, tướng của
sắc không; thọ, tưởng, hành, thức, tướng của…
thức không, cho đến Nhất
thiết chủng trí, Nhất thiết chủng trí tướng không.

Xá-lợi-phất nói với Tu-bồ-đề: Nếu hết thảy pháp “không” ví
như hư không, hư không
không thể khởi niệm rằng: “Ta sẽ được Vô
thượng Chánh đẳng
Chánh giác”. Nếu Bồ-tát
ma-ha-tát tin, hiểu hết thảy pháp không ví như hư không, thế là Vô thượng Chánh đẳng chánh giác
dễ được, sao nay hằng
hà sa Bồ-tát ma-ha-tát cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác bị thoái thất? Này Tu-bồ-đề! Vì thế nên biết Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác không dễ được.
Tu-bồ-đề nói
với Xá-lợi-phất: Ý ông
nghó sao,
sắc đối với Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác thoái thất chăng?

Xá-lợi-phất thưa: - Không.

Thọ, tưởng, hành, thức, đối với Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
thoái thất chăng?

Xá-lợi-phất thưa: - Không.

Cho đến Nhất thiết chủng trí đối với Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác thoái thất chăng?

Xá-lợi-phất thưa: - Không.

Lìa
sắc có pháp đối với Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thoái
thất chăng?

Xá-lợi-phất thưa : - Không.

Lìa thọ, tưởng, hành, thức, có pháp đối với Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác thoái thất chăng?

Xá-lợi-phất thưa: - Không.

Cho đến lìa Nhất thiết chủng trí, có pháp dối với Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác thoái thất chăng?

Xá-lợi-phất thưa: - Không.
Này
Xá-lợi-phất! Ý ông
nghó sao, tướng như của
sắc đối với
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác thoái thất chăng?

Xá-lợi-phất thưa: Không.

Tướng như
của thọ, tưởng, hành, thức cho đến tướng như của Nhất

thiết chủng trí, đối với Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thoái
thất chăng?

Xá-lợi-phất thưa: Không.

Lìa
tướng như của sắc, có pháp đối với Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác thoái thất chăng?

Xá-lợi-phất thưa: Không.

Lìa
tướng như của thọ, tưởng, hành, thức, cho đến lìa tướng như của Nhất thiết chủng trí, có pháp đối với Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác thoái thất chăng?

Xá-lợi-phất thưa: Không.
Này
Xá-lợi-phất! Ý ông
nghó sao, “Như” đối với Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác
thoái thất chăng?

Xá-lợi-phất thưa: Không.
- Pháp tánh, pháp trụ, pháp vị, thật tế, tánh bất khả tư nghì, đối
với Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác thoái thất chăng?

Xá-lợi-phất thưa: Không.
Này
Xá-lợi-phất! Ý ông
nghó sao, lìa “Như” có pháp đối với
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác thoái thất chăng?

Xá-lợi-phất thưa: Không.

- Lìa pháp tánh, pháp trụ, pháp vị, thật tế, tánh bất khả tư
nghì, có pháp đối với Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác thoái thất chăng?

Xá-lợi-phất thưa: Không.
Tu-bồ-đề nói
với Xá-lợi-phất: Các pháp rốt ráo không thể thủ đắc, vậy những pháp gì đối với pháp Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
thoái thất?

Xá-lợi-phất nói với Tu-bồ-đề: Như lời Tu-bồ-đề nói, trong pháp nhẫn ấy không có Bồ-tát đối với Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác thoái thất. Nếu không
thoái thất, Phật nói người cầu đạo có ba hạng:
A- la-hán đạo, Bích-chi Phật đạo, Phật đạo; ba hạng ấy là không phân
biệt, như Tu-bồ-đề nói
chỉ có một hạng Bồ-tát cầu Phật đạo. Khi ấy,
Phú-lâu-na-di-đa-la-ni-tử nói với Xá-lợi-phất rằng:
Hãy nên hỏi Tu-bồ-đề:
Chỉ có một Bồ-tát thừa chăng?
Bấy giờ
Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề: Tu-bồ-đề muốn nói có một
Bồ- tát thừa chăng?
Tu-bồ-đề nói
với Xá-lợi-phất: Đối với trong các pháp
“Như” muốn khiến có ba hạng người là Thanh văn thừa, Bích-chi Phật thừa, Phật thừa ư?

Xá-lợi-phất nói: Không.
Này
Xá-lợi-phất! Trong ba thừa phân biệt có “Như “, có thể
thủ đắc chăng?

Xá-lợi-phất nói: Không.
Này
Xá-lợi-phất! “Như” ấy hoặc có một tướng, hai tướng, hoặc
ba tướng chăng?

Xá-lợi-phất nói: Không.
Này
Xá-lợi-phất! Ngươi muốn ở trong “Như” cho đến có một
Bồ- tát chăng?

Xá-lợi-phất nói: Không.

Như vậy trong
bốn cách trên, người ba thừa là không thể có
được. Này Xá-lợi-phất!
Tại sao nghó rằng: Đây là người cầu Thanh văn
thừa, đây là người cầu Bích-chi Phật thừa, đây
là người cầu Phật thừa.
Này Xá-lợi-phất! Bồ-tát ma-ha-tát nghe nói tướng “Như” của các pháp,
 tâm không kinh hãi, không thối mất, không hối hận, không nghi ngờ, ấy gọi là
Bồ-tát ma-ha-tát, có thể thành tựu Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác.
Bấy giờ Phật tán thán
Tu-bồ-đề rằng: Lành thay, lành thay!
Tu-bồ- đề! Điều của
ông nói đều là nhờ Phật lực. Này Tu-bồ-đề! Nếu
Bồ-tát ma-ha-tát nghe nói “Như” ấy không có các pháp
sai biệt, tâm
không kinh, không sợ,
không hãi, không khó khăn, không thối mất, không hối hận, thì nên biết Bồ-tát ấy có thể thành tựu Vô thượng Chánh
đẳng Bồ- đề.

Xá-lợi-phất bạch Phật rằng: Thành tựu Bồ-đề gì? Phật dạy:
Thành tựu Phật Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề. LUẬN:
Bấy giờ các Thiên
tử suy nghó bạch Phật rằng: “Bạch
đức Thế Tôn! Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác khó được. Vì sao? Vì hết thảy pháp rốt ráo không, mà Bồ-tát cầu Phật đạo, tu tập quán
hạnh, thành Phật độ
chúng sanh, pháp ấy cũng không thể có được”. Phật chấp nhận lời ấy, tự mình làm chứng. Ta ngồi ở đạo tràng, dùng đủ mọi
cách ngộ được hết
thảy pháp, cũng không có tướng nhất định có thể được.
Tu-bồ-đề
thưa: “Bạch đức Thế Tôn! theo ý con, Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác
dễ được, vì hết thảy pháp rốt ráo thường không,
trong ấy không có người
được, không có pháp có thể có được, không
chướng, không ngại,
không có gì tu, không có gì đoạn”.
Bấy giờ
Xá-lợi-phất hỏi: “Nếu Phật đạo dễ được, cớ
sao hằng
hà sa vô lượng Bồ-tát
cầu Phật đạo mà chỉ hoặc một, hoặc hai được
thành Phật, còn người
khác đều thoái thất”. Tu-bồ-đề đáp Xá-lợi-phất:
“Sắc thối thất đối với Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
chăng? Thọ, tưởng, hành, thức cho đến Nhất thiết chủng trí thối thất
chăng?” Đáp:
“Không. Vì sao? Vì
sắc pháp rốt ráo không, không có thối thất, như của
sắc
pháp không có hai tướng,
cũng không phân biệt nên không thối thất. Lìa các pháp
sắc v.v… lại có pháp thối thất
chăng? Đáp: Lìa pháp
sắc lại không có pháp nên nói là không. Lìa như của pháp
sắc lại có pháp thối
thất chăng? Đáp: “Như” phá pháp
sắc rồi, “Như” cũng tự không, thế nên
đáp không. Pháp tánh,
pháp trụ, pháp vị cho đến tánh bất khả tư nghì cũng như vậy”.
Tu-bồ-đề nói
với Xá-lợi-phất: “Nếu pháp không có thối thất, cớ
gì nói Bồ-tát nhiều như
cát sông Hằng thối thất?”

Xá-lợi-phất đáp: “Như lời
Tu-bồ-đề nói, trong pháp nhẫn thì không có thối thất. Pháp nhẫn là pháp môn, pháp tu, pháp hành. Vào trong pháp môn của
Tu-bồ-đề nói, thì không thối thất, ra khỏi pháp môn ấy
thì có thối thất”.
Xá-lợi-phất tuy chấp nhận lời Tu-bồ-đề nói cũng tự dẫn Phật pháp để vấn nạn: “Nếu không ai thối thất thì
sẽ đều thành Phật hết, cớ
sao lại nói ba thừa?” Tu-bồ-đề dùng bốn câu
“tướng như” để
phá ba thừa.
Phật tán
thán Tu-bồ-đề: “Lành thay, lành thay! Nếu Bồ-tát nghe trong
“Như” không có ba thừa phân biệt mà không
sợ hãi, Bồ-tát ấy
tức có thể thành Vô
thượng đạo.”
Hỏi: Nếu
Phật nói Bồ-tát thành Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề,
cớ gì Xá-lợi-phất hỏi
thành tựu Bồ-đề gì? Đáp: Mỗi mỗi đều có Vô thượng,
Xá-lợi-phất nghi nên hỏi
đạo gì Vô thượng. Đáp:
“Đại thừa Vô thượng”. Lại nữa, Tu-bồ-đề dùng trí tuệ về rốt ráo không, phá tâm chấp trước ba thừa. Phật tán thán:
“Lành thay, lành thay!”
Tu-bồ-đề nói: “Bồ-tát nghe điều ấy tâm không thối mất, không
sợ hãi, thì có thể tthành tựu Vô thượng Chánh đẳng
Bồ-đề.” Xá-lợi-phất
hỏi: “Bồ-đề của ba thừa không có tướng nhất định nay nói thành tựu Bồ-đề, là thành tựu Bồ-đề gì?
” Phật dạy: “Thành tựu Phật Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.” Nếu vào cửa rốt ráo không, thì hết
thảy pháp đều nhất
tướng, nếu ra khỏi rốt ráo không thì có ba thừa
sai khác. Nay Phật phân biệt các pháp nên nói
có thượng, trung, hạ thừa,
chứ không vì rốt ráo “không” mà nói. KINH:
Tu-bồ-đề bạch
Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu
Bồ-tát ma-ha-tát muốn
thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác nên
tu hành thế nào?
Phật dạy: Nên khởi tâm bình đẳng, cũng nói với hết thảy
chúng sanh với tâm bình
đẳng không có thiên lệch; khởi tâm đại từ bi đối với
hết thảy
chúng sanh, cũng nói với chúng
sanh với tâm đại từ; ý khiêm
tốn đối với hết thảy
chúng sanh, cũng nói với chúng sanh với ý khiêm tốn; nên
sanh tâm an ổn đối với hết thảy
chúng sanh, cũng nói với chúng
sanh với tâm an ổn; nên
sanh tâm vô ngại đối với hết thảy chúng sanh, cũng nói với chúng
sanh với tâm vô ngại; nên tâm không bức não đối với
hết thảy chúng sanh, cũng
nói với chúng sanh với tâm không bức não;
nên sanh tâm ái kính đối với hết thảy chúng
sanh như cha, như mẹ, như
anh, như em, như chị, như em gái, như con, như thân tộc, tri thức, cũng nói
với chúng sanh bằng tâm ái kính.
Bồ-tát
ma-ha-tát ấy, nên tự mình không sát sanh, cũng dạy người khác không
sát sanh, tán thán việc không
sát sanh, hoan hỷ, tán thán những người không
sát sanh, cho đến tự mình hành hạnh không tà
kiến, cũng dạy người
khác không hành hạnh tà kiến, tán thán việc không
tà kiến, hoan hỷ tán
thán những người không tà kiến. Như vậy,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát
ma-ha-tát muốn thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác nên tu hành như vậy.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát Ma-hát muốn thành tựu Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác
nên tu Sơ thiền cũng dạy người khác tu Sơ thiền, tán thán việc tu
Sơ thiền, hoan hỷ, tán thán người tu
Sơ thiền; Nhị
thiền, Tam thiền; Tứ
thiền cũng như vậy. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát ma-ha-tát muốn thành tựu Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác nên tu tâm từ, cũng dạy người khác tu tâm từ, tán thán việc tu tâm từ, hoan hỷ tán thán người tu tâm từ,
tâm bi, hỷ, xả cũng như vậy.
Tự mình tu hành định hư không xứ, cũng dạy người khác tu định
hư không xứ, tán thán
việc tu định hư không xứ, hoan hỷ tán thán người
tu định hư không xứ; định thức xứ, định vô Sở
hữu xứ, định phi hữu
tưởng phi vô tưởng xứ
cũng như vậy. Tự mình đầy đủ Bố thí Ba-la-mật
cũng dạy người đầy đủ
Bố thí, tán thán việc đầy đủ Bố thí, hoan hỷ tán thán người đầy đủ Bố
thí Ba-la-mật; Giới, Nhẫn, Tấn, Thiền, Bát-nhã
Ba-la- mật cũng như vậy. Lại nữa,
Bồ-tát ma-ha-tát muốn thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác tự mình tu hành nội không, cũng dạy người khác
tu nội không, tán thán việc tu nội không, hoan hỷ tán thán người tu nội không; cho đến tu vô pháp hữu pháp không cũng như vậy. Tự mình tu
Bốn niệm xứ, cũng dạy người khác tu Bốn niệm xứ, tán thán việc tu Bốn niệm
xứ, hoan hỷ tán thán
người tu Bốn niệm xứ; cho đến tu Bát thánh đạo
phần cũng như vậy. Tự
mình tu không tam-muội, vô tướng, vô tác tam-muội,
cũng dạy người khác tu không vô tướng, vô
tác tam-muội, tán thán
việc tu không, vô tướng,
vô tác tam-muội, hoan hỷ tán thán người tu
không, vô tướng, vô
tác tam-muội. Tự mình tu tám bội xả, cũng dạy người khác tu tám bội xả, tán thán việc tu tám bội xả, hoan hỷ tán thán người tu
tám bội xả. Tự mình tu chín định thứ đệ, cũng dạy người khác tu chín
định thứ đệ, tán thán việc tu chín định thứ đệ, hoan hỷ tán thán người tu chín
định thứ đệ. Tự mình đầy đủ mười lực của Phật,
 cũng dạy người khác đầy đủ mười lực của Phật,
 hoan hỷ việc đầy đủ mười lực của Phật,
 hoan hỷ tán thán người đầy đủ mười lực của Phật. Tự mình tu Bốn điều
không sợ,
bốn trí vô ngại, mười
tám pháp không chung, đại từ, đại bi, cũng dạy người khác tu Bốn điều không
sợ cho đến đại từ, đại bi, hoan hỷ; tán thán
người tu Bốn điều không
sợ cho đến đại từ đại bi. Tự mình quán nghịch quán thuận mười hai
nhân duyên, cũng dạy người khác quán nghịch quán thuận mười hai
nhân duyên, tán thán việc quán nghịch quán thuận
mười hai nhân duyên, hoan
hỷ tán thán người quán nghịch quán thuận mười hai
nhân duyên. Tu-bồ-đề! Bồ-tát ma-ha-tát muốn thành tựu Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác nên tu hành như vậy. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát ma-ha-tát muốn thành tựu Vô
thượng Chánh Chánh giác tự mình nên biết khổ, dứt tập,
chứng diệt, tu đạo, cũng dạy người khác biết khổ, dứt tập,
chứng diệt, tu đạo, tán thán
việc biết khổ, dứt tập,
chứng diệt, tu đạo; hoan hỷ tán thán người biết
khổ, dứt tập,
chứng diệt, tu đạo. Tự mình
sanh
quả Tu-đà-hoàn, chứng trí mà không chứng thật tế, cũng dạy người khác đi đến
quả Tu-đà-hoàn, hoan hỷ tán thán người được
quả Tu-đà-hoàn;
quả Tư-đà-hàm, quả
A-na-hàm, quả A-la-hán cũng như vậy. Tự mình
sanh Bích-chi Phật đạo, chứng
biết mà không chứng
Bích-chi Phật đạo, cũng dạy người khác đi đến
Bích- chi Phật đạo, tán
thán Bích-chi Phật đạo, hoan hỷ tán thán người
được Bích-chi Phật đạo. Tự mình vào Bồ-tát vị, cũng dạy người khác
vào Bồ-tát vị, tán thán
việc vào Bồ-tát vị, hoan hỷ tán thán người vào
Bồ- tát vị. Tự mình nghiêm tịnh Phật độ, thành tựu tuệ giác cho chúng
sanh, cũng dạy người khác nghiêm tịnh Phật độ, thành tựu tuệ giác cho
chúng sanh, hoan hỷ tán
thán người nghiêm tịnh Phật độ, thành tựu tuệ
giác cho chúng sanh. Tự
mình dấy khởi Bồ-tát thần thông, cũng dạy
người khác dấy khởi
thần thông, tán thán việc dấy khởi thần thông, hoan
hỷ tán thán người dấy
khởi Bồ-tát thần thông. Tự mình sanh trí Nhất thiết chủng, cũng dạy người khác
sanh trí Nhất
thiết chủng, tán thán việc
sanh trí Nhất
thiết chủng, hoan hỷ tán thán người
sanh trí Nhất
thiết chủng.
Tự mình dứt tập khí,
tất cả kiết sử, cũng dạy người khác dứt tập khí tất cả
kiết sử,
tán thán việc dứt tập khí, tất cả kiết sử, hoan
hỷ tán thán người dứt tập khí, tất cả kiết sử.
Tu-bồ-đề! Bồ-tát ma-ha-tát muốn thành
tựu Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác nên tu hành như vậy. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát ma-ha-tát muốn thành tựu Vô
thượng Chánh đẳng
Chánh giác, tự mình thủ đắc thọ mạng thành tựu, cũng dạy người khác thủ đắc thọ mạng thành tựu, tán thán việc thủ đắc thọ
mạng thành tựu, hoan hỷ tán thán người thủ đắc thọ mạng thành tựu. Tự
mình thành tựu pháp trụ,
cũng dạy người khác cách thành tựu pháp trụ, tán thán việc thành tựu pháp trụ, hoan hỷ tán thán người thành
tựu pháp trụ.
Tu-bồ-đề! Bồ-tát ma-ha-tát muốn thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác nên tu như vậy, cũng nên như vậy học Bát-nhã Ba-la-mật
và sức
phương tiện. Khi Bồ-tát học như vậy, tu như vậy
sẽ được
sắc vô
ngại, được thọ, tưởng,
hành thức vô ngại; cho đến được pháp trụ vô ngại.
Vì sao? Vì Bồ-tát
ma-ha-tát ấy từ trước lại đây không lãnh thọ sắc, không lãnh
thọ thọ, tưởng, hành, thức cho đến không lãnh thọ trí
Nhất thiết chủng. Vì
sao? Vì
sắc không lãnh thọ là chẳng
phải sắc, cho đến trí
Nhất thiết chủng không
lãnh thọ là chẳng phải trí Nhất thiết chủng.

Khi nói phẩm
Bồ-tát hạnh ấy, hai ngàn Bồ-tát được vô sanh pháp nhẫn.
LUẬN: Tu-bồ-đề hỏi:
“Bồ-tát muốn thành tựu Vô thượng đạo
nên tu như thế nào?”
Phật đáp: “Nên khởi tâm bình đẳng, đối với hết
thảy chúng sanh không có
thiên lệch.” Năm uẩn hòa hợp, giả gọi là
chúng sanh, như xe, như
rừng. Hết thảy chúng sanh là chỉ chung cho cả
mười phương, sáu đường
không có sót chúng sanh nào. Hết thảy chúng
sanh mỗi hạng chia làm
ba phần: oán, thân, không oán
không thân. Phật
dạy Bồ-tát khởi tâm
bình đẳng, đối với hết thảy chúng sanh đều có ý
tưởng thân ái, chớ sanh tâm oán hận, chớ sanh
tâm không thân, không oán.
Lại nữa, chúng
sanh có hai loại: Thương và ghét. Phật dạy: Đối với hết thảy chúng
sanh xa lìa hai tâm ấy, chớ
sanh tâm thương
ghét. Thương là tham dục,
là tâm phiền não, không nên làm, nên thực hành tâm từ ái. Phép thế gian ái niệm vợ con, trâu ngựa v.v…; và oán
ghét ác tặc. Bồ-tát chuyển đổi phép thế gian ấy nên thực hành tâm từ ái đối
với hết thảy chúng sanh. Lại nữa,
tâm bình đẳng là, Bồ-tát sanh pháp lạc đối với hết
thảy chúng sanh, muốn khiến họ đều đến với Phật đạo. Bồ-tát tự bỏ
tâm thương ghét, cũng không chấp trước những chúng
sanh đem tâm
thương ghét đối với mình. Thế gian có ba
hạng người: Ác; Đại ác; Ác trung ác;
Thiện, Đại
thiện, Thiện trung thiện. Ác là như người đem việc ác
đến với mình, mình đáp lại bằng việc ác. Pháp của chư Phật là tâm bình đẳng đối với
chúng sanh, không nên khởi lên ác niệm, huống gì khởi lên thân làm miệng nói; Đại ác là như không người xâm hại mình mà lại đem việc ác đến với họ; Ác trung ác là như người đem hảo tâm cung
cấp, thương nghó mình nhưng mình lại đem ác tâm huỷ hại họ, gọi là
ác trung ác. Thiện là như người đem việc tốt đối với mình, mình đáp lại
bằng việc tốt. Đại thiện là như người đối với mình không tốt mà mình đem việc
tốt lợi ích cho họ.
Thiện trung thiện là như người lấy việc ác hại mình
mà mình đem việc thiện
cho đến đem thân mạng cúng dường họ, ấy gọi là thiện
trung thiện. Bồ-tát bỏ ba việc ác và vượt trên hai thứ thiện đầu,
tu tâm thứ sáu (thiện
trung thiện) đối với chúng sanh.

Hỏi: Bồ-tát chưa được pháp thân làm sao có thể tu hành tâm ấy?

Đáp: Bồ-tát
cầu Vô thượng đạo nên tu hành Vô thượng pháp, cam chịu khổ haạh khó khăn như vậy mới thành Vô
thượng đạo. Ví như
người khách buôn, giữa
đường hiểm, chịu đủ mọi thứ khổ mới được lợi lớn.
Lại nữa, Bồ-tát nghe yếu lý của Pháp Phật là rốt
ráo không, không ta, không của ta, không có thấy pháp nhất định. Những điều thấy, nghe, biết đều là hư dối, như huyễn, như mộng; vì thâm tín pháp ấy nên có
thể đem thân mạng cúng dường giặc oán. Lại nữa,
Bồ-tát biết thân này, từ nhân duyên của tội
nghiệp phiền não, điên đảo
sanh ra, những điều thấy, nghe đều là cội gốc của hư
dối, tội cấu. Nếu có người đến muốn hại ta, ta nên hoan hỷ cam chịu, dùng
cái thân tệ lậu này mà
được cái lợi Vô thượng đạo thì vì sao không làm! Lại nữa,
Bồ-tát phát tâm rất yêu thương chúng sanh, vì muốn làm lợi ích cho họ; nên tự lấy thân mình cúng dường oán tặc, muốn
khiến chúng
sanh bắt chước việc làm của mình. Vì có
chúng sanh, thuyết pháp dạy cho họ, không chắc họ tín thọ, nên lấy thân để giáo hóa khiến
họ để tín thọ.
Lại nữa, có nhiều người phát tâm cầu Vô
thượng đạo, mà thân hành không cân xứng vì thế nên Bồ-tát lấy thân giáo hóa, khiến phải
kiên tâm làm việc khó
làm ấy. Muốn cầu Vô thượng đạo nên tu hành điều thiện
trung thiện, làm việc khó làm ấy, bấy giờ mới có thể đắc đạo. Có vô lượng nhân duyên như thế, Bồ-tát tự đem thân mình cúng
dường oán tặc.
Hỏi: Đẳng
tâm và từ tâm có gì sai khác?
Đáp: Đẳng
tâm là bốn tâm vô lượng, từ tâm là một trong
bốn tâm ấy. Có người nói: Lúc đầu bỏ oán thân ấy là Đẳng tâm, lúc
sau gia thêm

niệm thương
xót ấy là từ tâm.
Lại nữa, có người nói: Đẳng tâm là quán chúng
sanh
như như, thực tế, pháp tánh, pháp ấy đều là vô vi, vô lượng cho nên gọi là đẳng tâm;
ái niệm chúng sanh ấy
gọi là từ tâm. Sở dó không nói bi tâm vì có bi tâm, hoặc có khi lo nghó đến
chúng sanh, tích chứa tâm ấy thì tâm bị thối
thất, hoặc có chúng sanh
không chịu lòng thương của Bồ-tát, nói rằng: Cớ gì ông không chịu lo thân mình mà cứ nghó đến người khác! Còn từ tâm
thì không có việc như
vậy, dễ nhiếp hóa chúng sanh, nên chỉ nói từ tâm. Hỏi: Chúng
sanh có
ba hạng: Thượng, trung, hạ, Bồ-tát chứa nhóm phước đức và trí tuệ nên Bồ-tát phải là người lớn, cớ
sao nói đối với
hết thảy chúng sanh, khởi
tâm khiêm nhường?

Đáp: Bồ-tát
nghó rằng: Hết thảy pháp vô thường, hết thảy
chúng sanh thượng, trung, hạ đều trở thành tiêu diệt, trong ấy có ai là lớn, ai
là nhỏ. Người ta vì theo
phép đời nên có lớn nhỏ. Lại nữa,
lớn nhỏ không nhất định, ở nước này cho là lớn, ở nước khác cho là nhỏ; ở đây là lớn, ở kia là nhỏ; như đời nay là kẻ ty tiện,
đời sau là vua cõi trời.
Do nghiệp nhân duyên như vậy, luân chuyển ở thế gian,
sang hèn, lớn nhỏ, không nhất định; như nước lửa
sang hèn tùy
theo lúc dùng hoặc bỏ không nhất định.
Lại nữa, Bồ-tát tuy có công đức mà biết công đức ấy rốt ráo
không, như huyễn, như
mộng, không đắm trước công đức ấy, không có
chi là lớn nhỏ. Lại nữa,
trong hết thảy chúng sanh, người có nhân duyên với
Phật đạo, chỉ Phật biết được. Bồ-tát nghó rằng:
Nếu ta khinh chê chúng
sanh hình mạo, tài năng
thấp hèn là ta khinh chê Phật vị lai, nếu khinh
chê Phật thì còn ai nữa
mà không khinh chê.
Lại nữa, Bồ-tát nghó rằng: Ta thề độ hết thảy
chúng sanh,
nếu chúng sanh không được
gì thì ta cô phụ chúng sanh. Thí như người
chủ mời khách, thì lẽ đáng cung kính khách mà tự hạ mình, nếu khách
không được cúng dường
thì chủ sẽ xấu hổ với khách.
Lại nữa, vì tâm tự đại tự cao thì ưa
sanh
sân hận, vì kiêu mạn là
gốc của sân, sân là
gốc của hết thảy trọng tội. Nếu Bồ-tát khởi tâm
khiêm nhường đối với
chúng sanh, thì chúng sanh hoặc mắng hoặc đánh
cũng không sân hận. Thí
như chủ nhà đánh tớ, tớ không dám sân hận. Nếu Bồ-tát tự cao mà chúng
sanh
khiêm nhường, chúng
sanh xâm hại Bồ-tát thì tự nhiên nộ nạt
sân hận, như tớ đánh chủ thì chủ
sân hận nộ nạt. Tâm khiêm nhường có các lợi ích như vậy nên Bồ-tát cần thực hành. Tâm an ổn là đưa đến cái vui rốt ráo trong đời này,
đời sau, chứ chẳng phải như
cha mẹ, tri thức chỉ cho cái vui đời này. Bồ-tát nếu trong khi lấy
tâm bình đẳng, tâm từ,
tâm khiêm nhường lợi ích chúng sanh, nếu có
người không biết ơn đến bức
não Bồ-tát, không tin việc
Bồ-tát làm, cho là
dối trá, vì cầu danh nên
không có thật sự, lại vì ma xui khiến đến bức não Bồ-tát, làm việc ác trung ác, không biết ân, thì Bồ-tát tâm bình đẳng đối với các
sự ấy thông
suốt vô ngại; được tâm vô ngại ấy rồi chúng
sanh
tuy có tội lớn, lỗi lớn
cũng chỉ muốn làm lợi ích cho họ, không sanh tâm
ưu não. Thí như người
con có hiếu yêu kính cha mẹ, như anh, như em, như chị
em, như con trai, con gái không có tâm dâm dục, nhưng
sanh tâm ái kính,
thương tưởng. người đời chỉ có thể yêu kính
người thân, Bồ-tát yêu kính tất cả. Có được hảo tâm,
thanh tịnh, mềm mỏng ấy gọi là
chúng sanh nhẫn, là cửa
ban đầu của pháp nhẫn. Tiếp đến tu hành mười
thiện đạo, mười thiện
đạo thì có Phật hay không có Phật, thế gian thường
có thiện pháp ấy giáo
hóa. Bồ-tát trước tiên dùng bốn mươi thứ hành,
tu hành mười thiện đạo.
Vì sao? Vì Bồ-tát thâm niệm thiện pháp, từ tâm với
chúng sanh. Pháp của kẻ phàm phu ly dục có mười hai
sự cũng
dùng bốn mươi tám hành.
Sáu Ba-la-mật cho đến pháp trụ là khách pháp, có Phật nói thì có Bồ-tát tu hành, từ trước lại đây cựu pháp,
khách pháp, gốc ngọn đầy đủ, đời nay được
thiện pháp, trí tuệ vô ngại, xả
sanh thân,
được pháp thân vô
ngại, tùy ý đi đến mười phương giáo hóa chúng sanh,
đối trước mười phương
Phật tu tập thiện pháp.
Khi nghe pháp ấy, hai ngàn Bồ-tát được vô
sanh pháp nhẫn, là phẩm này nói pháp vi diệu
sâu xa, cũng nói có hành, cửa thiện, cửa trí hai hành đầy đủ. Nếu chỉ nói “Như pháp” thì được ít lợi ích,
nếu nói “hữu pháp”
thì được lợi cũng ít. Nay nói đầy đủ cả hữu
pháp và vô pháp, nên được vô
sanh nhẫn. Thí như có hai bánh xe đầy đủ, nên có thể đi đến. Trong đây khéo nói hai đế, nên hai ngàn Bồ-tát
được vô sanh nhẫn.

<節></節>

<類>LUẬN ĐẠI TRÍ ĐỘ</類>

<卷>QUYỂN 73</卷>

GIẢI
THÍCH PHẨM NĂM MƯƠI LĂM: CHẲNG THOÁI CHUYỂN KINH:
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Do hạnh
gì, tướng mạo gì, biết
đó là Bồ-tát chẳng thoái chuyển?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Bồ-tát ma-ha-tát biết được địa vị phàm phu, địa vị Thanh văn, địa vị
Bích-chi Phật, địa vị Phật, các địa vị ấy, trong
tướng “Như” không hai
không khác, cũng chẳng niệm, cũng chẳng phân
biệt. Vào trong “Như”
ấy nghe việc ấy vượt thẳng qua không nghi ngờ.
Vì sao? Vì trong “Như” ấy
không có tướng một, tướng hai. Bồ-tát ấy cũng
chẳng nói lời vô ích, chỉ nói lời tương ưng với
lợi ích, không thấy
người khác hay, hay dỡ. Tu-bồ-đề!
Do hành, loại, tướng mạo ấy biết đó là
Bồ- tát chẳng thoái chuyển.
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch đức Thế Tôn! Lại do hành, loại, tướng,
mạo gì, biết đó là
Bồ-tát chẳng thoái chuyển?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Nếu hết thảy pháp không có hành, không
có loại, không có tướng
mạo, nên biết ấy là Bồ-tát chẳng thoái chuyển.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu hết thảy pháp không có hành, không có loại, không có tướng mạo, thì Bồ-tát
thoái chuyển đối với
pháp gì, gọi là chẳng thoái chuyển?
Phật dạy: Nếu Bồ-tát chuyển tâm đắm
nhiễm sắc, chuyển
tâm đắm nhiễm đối với
thọ, tưởng, hành, thức, ấy gọi là Bồ-tát chẳng thoái chuyển. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát chuyển tâm đắm nhiễm Thí
Ba-la-mật cho đến chuyển
tâm đắm nhiễm Bát-nhã Ba-la-mật; chuyển tâm
đắm nhiễm nội không, cho
đến vô pháp hữu pháp không; chuyển tâm
đắm nhiễm bốn niệm xứ,
cho đến mười tám pháp không chung; chuyển tâm
đắm nhiễm Thanh văn, Bích-chi Phật địa cho đến Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác,
nên biết ấy là Bồ-tát chẳng thoái chuyển. Vì sao? Vì tánh
sắc không có, Bồ-tát ấy trụ ở đâu? Cho đến tánh Vô thượng
Cháng đẳng Chánh giác
không có, Bồ-tát ấy trụ ở đâu? Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát không xem diện mạo ngôn ngữ đạo
Sa- môn, hoặc Bà-la-môn,
không nghó rằng ngoại đạo hoặc Sa-môn
hoặc Bà-la-môn ấy thực biết, thực thấy; nếu nói theo chánh kiến thì
không có các việc ấy.
Lại nữa, Bồ-tát không
sanh nghi ngờ, không đắm theo giới
thủ, không rơi vào tà
kiến, cũng không cầu việc tốt của thế tục cho là thanh tịnh, không lấy hoa hương,
 anh lạc, phan lọng, kỹ nhạc, lễ bái cúng dường chư thiên. Tu-bồ-đề!
Do hành, loại, tướng mạo ấy, nên biết đó
là Bồ-tát chẳng thoái chuyển. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Vị Bồ-tát chẳng thoái chuyển, thường
không sanh vào nhà hạ
tiện, cho đến không sanh vào chỗ có tám nạn,
thường không thọ thân người nữ.
Do hành, loại, tướng mạo ấy nên biết đó là
Bồ- tát chẳng thoái chuyển.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát thường tu mười thiện đạo, tự mình
không sát sanh, không dạy
người sát sanh, tán thán việc không sát sanh, hoan hỷ tán thán người không
sát sanh; cho đến tự mình không tà kiến, không dạy người tà kiến,
 cũng không tán thán việc tà kiến, không hoan hỷ tán thán người theo tà kiến. Do
các hành, loại, tướng mạo ấy nên biết đó
là Bồ-tát chẳng thoái chuyển.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát ma-ha-tát cho đến trong mộng
cũng không làm mười
bất thiện đạo. Do các hành, loại, tướng mạo ấy,
nên biết đó là Bồ-tát
chẳng toái chuyển.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát vì lợi ích hết thảy chúng
sanh nên tu
Thí Ba-la-mật cho đến vì lợi ích cho hết thảy chúng
sanh nên tu
Bát-nhã Ba-la-mật. Do
các hành, loại, tướng mạo ấy nên biết đó là Bồ-tát
chẳng thoái chuyển.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát có được các pháp như Khế kinh, cho
đến luận nghị, thọ, trì, đọc tụng, giảng nói, nhớ nghó đúng. Bồ-tát ấy khi pháp thí nghó rằng: Nhờ nhân duyên của pháp thí ấy làm mãn nguyện của hết thảy
chúng sanh; đem công đức pháp thí ấy cho hết thảy chúng
sanh cùng hồi hướng đến
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Do các
hành, loại, tướng mạo
ấy nên biết đó là Bồ-tát chẳng thoái chuyển.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát ma-ha-tát đối với pháp thậm thâm
không nghi, không hối.
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát ma-ha-tát đối với
pháp thậm thâm vì nhân
duyên gì nên không nghi, không hối? Phật dạy:
Bồ-tát chẳng thoái chuyển ấy hoàn toàn không thấy có pháp nào
hoặc sắc, thọ, tưởng, hành, thức cho đến Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác
có thể sanh nghi, không thấy pháp ấy chỗ nào có
thể sanh nghi,
sanh hối. Do
các hành, loại, tướng mạo ấy nên biết đó là
Bồ- tát chẳng thoái chuyển.
Lại nữa, Tu-bồ-đề!
Bồ-tát thân, khẩu, ý
nhu nhuyến. Do các
hành, loại, tướng mạo
ấy nên biết đó là Bồ-tát chẳng thoái chuyển.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát do thành
tựu thân, khẩu, ý từ ái. Do
hành, loại, tướng mạo
ấy nên biết đó là Bồ-tát chẳng thoái chuyển.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát không cùng tương ưng với năm triền cái là tham dục,
sân nhuế, thùy miên,
trạo hối, nghi. Do các hành,
loại, tướng mạo ấy nên
biết đó là Bồ-tát chẳng thoái chuyển. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát không ưa đắm tất cả nơi chỗ. Do
hành, loại, tướng mạo
ấy nên biết đó là Bồ-tát chẳng thoái chuyển.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát ra vào
đi lại, nằm, ngồi, đi, ở
thường niệm nhất tâm;
ra vào đi lại, ngồi, nằm, đi, ở, dỡ chân, để chân, an
ổn, thong thả, thường niệm nhất tâm ngó xuống đất mà đi. Do các
hành, loại, tướng mạo
ấy nên biết đó là Bồ-tát chẳng thoái chuyển.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát mặc y phục và các đồ nằm, người ta không chê nhớp, ưa
sạch sẽ, ít bệnh tật.
Do hành. loại, tướng mạo ấy
nên đó là Bồ-tát
chẳng thoái chuyển.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Thường tronbg
thân người, có tám vạn hộ
trùng xâm thực, thân
Bồ-tát chẳng thoái chuyển, không có loại trùng ấy.
Vì sao? Vì công đức Bồ-tát vượt quá thế gian. Công đức Bồ-tát ấy tăng ích, tùy theo công đức ấy được thân
thanh tịnh, tâm
thanh tịnh. Do hành,
loại, tướng mạo ấy nên
biết đó là Bồ-tát chẳng thoái chuyển.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Làm
sao Bồ-tát
được thân thanh tịnh,
tâm thanh tịnh? Phật dạy:
Bồ-tát tùy theo sự có được tăng thêm thiện căn, diệt
trừ tâm quanh co tà vạy,
ấy gọi là Bồ-tát thân thanh tịnh, tâm thanh
tịnh. Vì thân tâm thanh
tịnh nên vượt quá Thanh văn, Bích-chi Phật địa mà vào
Bồ-tát địa. Do hành, loại, tướng mạo ấy nên biết đó là Bồ-tát
chẳng thoái chuyển.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát không quí lợi dưỡng; tuy tu mười
hai hạnh đầu đà mà
không quí pháp A-lan-nhã (nơi thanh vắng), cho đến không quí việc chỉ mặc ba y.
Do hành, loại, tướng mạo ấy nên biết đó là

Bồ-tát chẳng thoái chuyển.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát thường không
sanh tâm xan tham,
không sanh tâm phá giới,
tâm sân động, tâm giải đãi, tâm tán loạn, tâm
ngu si, tâm tật đố. Do
hành, loại, tướng mạo ấy nên biết đó là Bồ-tát
chẳng thoái chuyển. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát tâm an trú bất động, trí tuệ thâm nhập, nhất tâm nghe, lãnh thọ, pháp được nghe và việc thế gian đều hợp
cùng Bát-nhã Ba-la-mật. Bồ-tát ấy không thấy
tài sản,
sự nghiệp gì chẳng
vào pháp tánh, hết thảy việc đều thấy hợp cùng
Bát-nhã Ba-la-mật. Vì
nhân duyên ấy nên gọi
đó là tướng trạng của Bồ-tát chẳng thoái chuyển.
LUẬN: Hỏi: Từ trước lại đây nơi nơi đã nói tướng mạo chẳng
thoái chuyển, cớ sao nay còn hỏi?
Đáp: Trên
kia tuy nơi nơi lược nói, nay muốn nói rộng. Trong đây phần nhiều nói về tướng mạo chẳng thoái chuyển nên gọi là
phẩm “Chẳng
thoái chuyển”. Lại nữa, trên đây giải nói tướng mạo
Ba-la-mật, thứ đến nói
nhân duyên khiến ma phá hoại Bát-nhã. Nay nói người
tín thọ Bát-nhã Ba-la-mật
là chẳng thoái chuyển, muốn nói tướng mạo
nó nên Tu-bồ-đề hỏi.
Lại nữa, Bồ-tát từ khi mới phát tâm lại đây, vì nhân duyên tu hành, quả báo chứng đắc là chẳng
thoái chuyển, được thọ ký chắc chắn
sẽ làm Phật. Như người nhận chức tước đã được ấn tín, tâm không còn nghi.
Lại như hàng Thanh văn tu
các hạnh, đều là bốn quả Sa-môn. Chẳng
thoái chuyển là đia vị
quyết định an ổn vượt quá phàm phu, không vào
Nhị thừa địa, tuy chưa thành Phật đạo có thể làm ruộng phước cho thế gian.
 Việc ấy vi diệu khó biết được, nên Tu-bồ-đề hỏi tướng mạo nó.
Phật vốn khiến Tu-bồ-đề
nói Bát-nhã Ba-la-mật nên Tu-bồ-đề hỏi Phật
địa vị chẳng thoái
chuyển. Có hành, loại, tướng mạo gì.

Hỏi: Ba việc
ấy có gì sai khác?
Đáp: Có
người nói ba việc ấy cùng một nghóa, do đó biết
là chẳng thoái chuyển, chẳng phải chẳng
thoái chuyển. Lại có người nói:
HÀNH là thân, khẩu, ý,
nghiệp của Bồ-tát chẳng thoái chuyển khác với người khác. Do hành vi ấy biểu thị trí tuệ thậm thâm chẳng
thoái chuyển.
Loại là phân biệt biết
các Bồ-tát chẳng thoái chuyển hay chẳng phải
chẳng thoái chuyển. Tướng
mạo là trừ hành và loại, do các nhân duyên
khác biết được tướng
mạo chẳng thoái chuyển.
Phật nói nghóa lý, nếu Bồ-tát đầy đủ được
năm Ba-la-mật,
thâm nhập Bát-nhã
Ba-la-mật, có lực phương tiện nên không đắm trước
Bát- nhã Ba-la-mật, chỉ quán
“Như nghóa” là thật tướng các pháp. Bồ-tát

lúc bấy giờ
không cho hàng địa vị phàm phu Nhị thừa là hạ tiện,
không cho địa vị Phật là
cao quí vì đều nhập các pháp “Như”, trong các pháp như ấy không có phân biệt hai pháp. Chỉ lấy “Như” nhập vào
“Như” không còn việc chi khác, cũng không phân biệt chấp thủ tướng. Vì
sao? Vì “Như” bình đẳng
nên người có thể nhập như vậy tức nhập vào
pháp tạng chư Phật, tâm không sanh nghi để trở lại
tìm tướng quyết định
của các pháp. Thế nên kinh nói: Phàm phu địa cho đến Phật địa trong
tướng “Như” không hai
không khác. Chứng được pháp như vậy là hành,
loại, tướng mạo của
chẳng thoái chuyển. Lại nữa, lược nói nghóa ấy:
Bồ-tát nhân các pháp
“Như”, nghóa là rốt ráo không nên xả bỏ hết thảy việc
thế gian, cũng không trụ
vào rốt ráo không. Vì sao? Vì thật tướng các
pháp rốt ráo thanh tịnh.
Nếu Bồ-tát nghe pháp không có nương tựa, thì
tâm không có nghi hối,
không nghó đến việc nương tựa.
Các việc như trên là thể tướng chính yếu của chẳng
thoái chuyển; từ đây trở xuống đều là hạnh quả của rốt ráo không.
 Vì được rốt ráo không nên tâm thuần thục tịch diệt, không nói lời vô ích. Nói ra thường là
pháp, chẳng phải là phi
pháp; nói ra đều là thật, chẳng phải vọng thuyết;
lời nói nhu nhuyến, không
thô lậu, đều đem tâm từ bi mà nói, không dùng tâm
sân nhuế; nói hợp thời, đúng với cơ hội, quán
sát lòng người tùy theo phong tục
địa phương. Nay trong đây lược nói lời lợi ích; hoặc
dạy Phật đạo, hoặc dạy Nhị thừa, hoặc nhơn thiên đạo, hoặc đời nay được cái
vui không tạo tội. Vì
thường xa lìa bốn việc ác nơi miệng, vì đối với
chúng sanh có tâm từ bi rộng lớn, lại có thể tự
mình chẻ mỏng các phiền não, nên có thể dùng các
nhân duyên nói những lời lợi ích.
Hỏi: Hàng
Thanh văn đi thẳng tới Niết-bàn có thể không xem xét đến
người khác. Còn Bồ-tát xem chúng
sanh như con, thường muốn
giáo hóa, cớ sao không
xem xét đến việc hay dỡ của họ?
Đáp: Nếu
chúng sanh không thể chiếc phục, không thể hóa độ,
thì hạng như vậy chẳng
cần xem xét. Vì sao? Vì nếu đem tâm tốt dạy
bảo thì họ ghét mình,
tâm họ như dao cắt, đã không ích gì còn thêm tội
cho họ cho nên không nên xem xét hay dỡ. Lại nữa,
Bồ-tát nên nghó rằng: Như chư Phật đủ Nhất thiết trí,
tập khí phiền não sạch
hết, còn không thể độ hết chúng sanh, huống gì
ta chưa được Bồ-tát
thần thông, chưa được trí vô ngại làm sao có thể
xem xét khắp chúng sanh. Bồ-tát chẳng thoái chuyển
có vị được thần thông, có vị
không được. Được chẳng thoái
chuyển rồi, riêng tu thần thông
đạo mới được. Nếu trước đã được
thần thông, vì không đầy đủ nên không
thể xem xét khắp. Hỏi: Tu-bồ-đề lúc đầu
hỏi hành, loại, tướng mạo, cớ
sao Phật
không đáp ngay là không
có hành, loại, tướng mạo nay trong đây mới nói?
Đáp: Lúc
đầu hỏi, vì chúng sanh chưa tham đắm tướng mạo
chẳng thoái chuyển, nên
Phật đáp hoặc nói về không tướng, hoặc nói về hữu tướng; nay vì chúng
sanh tham đắm tướng mạo chẳng thoái
chuyển, muốn từ phàm phu nhập vào địa vị chẳng
thoái chuyển, thế nên Phật
nói hết thảy không có
hành, không có loại, không có tướng mạo.
Tu-bồ-đề
lại hỏi: Nếu các pháp đều không, cớ gì còn hỏi đối với pháp gì chuyển tâm đắm nhiễm gọi là chẳng thoái chuyển? Nên từ
phàm phu địa chuyển, đối
Phật địa không chuyển sao? Phật đáp:
Nếu Bồ-tát quán được sắc pháp v.v… không, không
có gì của chính nó,
chuyển tâm nhiễm trước sắc, cho nên ở trong Phật
đạo không thoái chuyển.
Sắc pháp v.v… hòa hợp nhân duyên sanh, Bồ-tát biết đó là pháp hữu vi, tội lỗi, không nên trú ở trong đó. Vì
các pháp không, nên có thể chuyển tâm
nhiễm trước, chuyển tâm nhiễm trước
nên gọi là không thoái chuyển.
Lại nữa, Bồ-tát chẳng
thoái chuyển, nhập vào chánh vị nên tâm quyết đứng
không nghi. Trong hết thảy ngoại đạo có thật trí, nếu
có thật trí không gọi
là ngoại đạo. Như thế là tướng mạo của chẳng thoái chuyển. Hỏi: Nay nói không
sanh nghi,
sau nói không nghi pháp thậm thâm.

Hai cái không
nghi ấy có gì sai khác? Đáp: Không nghi ở đây là chỉ cho kiến hoặc trong lý Tứ đế
của Tu-đà-hoàn đoạn trừ; cái không nghi
sau là không nghi đối với
pháp sâu xa của chư Phật chứng tri. Bồ-tát có lực phước đức và trí tuệ
nên tuy không làm
Tu-đà-hoàn, chưa làm Phật, mà có thể không có hai
cái nghi ấy. Giới thủ là giới của ngoại đạo, tu giới ngoại đạo ấy không
được Niết-bàn. Còn
bốn kiến: thân kiến, biên kiến, kiến thủ, tà kiến đều
gọi là tà kiến. Vì thâm
tín nghiệp nhân duyên và quả báo nên không
cầu việc tốt, không đem
hương hoa cúng dường chư thiên. Vì cầu đạo,
phá cội gốc kiêu mạn,
nên thường không sanh vào nhà hạ tiện. Vì có
công đức, không làm
chướng ngại người khác, thường làm việc khuyến trợ nên không
sanh vào chỗ tám nạn. Vì chẻ mỏng dâm dục, xa lìa tâm
xiểm nịnh, nên không thọ thân người nữ.
Lại nữa, các người khác tuy tu mười thiện đạo, hoặc một, hoặc
hai, hoặc ba không thể đủ
bốn thứ. Bồ-tát có tâm đại bi rất yêu thiện pháp nên tu đầy đủ bốn thứ.
 Thường tu tập mười thiện nghiệp đạo cho đến trong mộng không làm mười bất thiện đạo. Các người khác tu phước
đức chỉ vì thân mình; tiểu Bồ-tát tuy vì chúng
sanh cũng tự vì mình;
bậc chẳng thoái chuyển
có làm phước gì đều vì chúng sanh, không vì thân mình. Nếu phước đức có thể đem cho người, thời Bồ-tát đem cho
hết chúng sanh, chỉ cầu
sự tu tập không thể đem cho; nên Bồ-tát đem mười hai bộ kinh giáo hóa
chúng sanh, cũng chỉ vì
chúng sanh, không vì tự kỷ.

Lại nữa, vị Bồ-tát có năm căn tín, tấn v.v… lanh lợi nên tuy chưa làm Phật có thể tin các pháp. Trong đây Phật lại nói nhân duyên
của không; Bồ-tát không
thấy sắc pháp v.v… nên không có chỗ sanh nghi.
Lại nữa, Bồ-tát thường tu tâm từ bi nên ý nghiệp
nhu nhuyến;
ý nghiệp nhu nhuyến nên
từ thân nghiệp, từ khẩu nghiệp thành tựu.

Hỏi: Tâm từ bi ngoại đạo cũng có, cớ sao lại nói đó là tướng
mạo của bậc chẳng thoái chuyển? Đáp: Ngoại đạo tuy có tâm từ bi mà
không sâu, không thể
trùm khắp chúng sanh, cũng
không thường có, vì không hòa hợp thật
tướng của các pháp,
còn Bồ-tát không như vậy.
Lại nữa, Bồ-tát quở trách năm dục, trừ năm triền cái, vào năm
thiền chi, Sơ thiền không
cùng với năm triền cái. Vì năm triền cái che
tâm, làm hao mòn trí tuệ,
phá Phật đạo mở đường ma. Bồ-tát biết hết thảy pháp hữu vi tạo tác, hư dối,
không thật, như huyễn, như mộng; còn pháp vô vi
“không”, không có gì của chính nó, tướng tịch diệt nên đối với
hết thảy chỗ, không có
gì ưa đắm. Đối với chúng sanh cho đến Phật cũng không ưa đắm, đối với pháp cho đến Niết-bàn cũng không ưa đắm.
Sân và tội thô, tiểu
Bồ-tát đã dứt cũng không nói; ái sâu xa, vi tế,
khó dứt nên nay nói.
Lại nữa, Bồ-tát vào
sâu thiền định nên thủ hộ hết thảy chúng
sanh, thủ hộ hết thảy
chúng sanh nên thường nhất tâm niệm, không não
hại chúng sanh. Vì không phá giới
nên ra, vào, đến, đi an ổn, thong thả,
nhất tâm. Dở chân, để
chân, trông xuống đất mà đi là vì bảo hộ chúng
sanh, vì tránh loạn tâm.
Lại nữa, Bồ-tát lâu ngày tu tập vô lượng, vô biên
thiện pháp, trong thân không có tám muôn hộ trùng, cũng ít bệnh tật nên áo chăng đồ nằm thường
sạch
sẽ không nhơ. Vì có lực thiện căn chứng được thật tướng các pháp nên trong thân không có tám muôn hộ trùng. Vì tâm thanh
tịnh nên thân, miệng cũng
thanh tịnh; vì lìa hư dối, quanh co, tà vạy, hạ tiện
nên tâm thanh tịnh, vì hai
sự thanh tịnh nên tuy ở thế gian mà lìa khỏi
các khổ não bức bách;
vì tâm không nhàm chán nên vượt quá Thanh
văn, Bích-chi Phật địa. Bồ-tát vì quý Phật đạo nên không quí lợi dưỡng; tuy tu
hạnh đầu đà mà không quí hạnh ấy, vì hạnh ấy chỉ là nhân duyên phần ít đối với đạo cứu cánh, chứ chẳng phải đạo cứu cánh, ấy gọi là hành,
loại, tướng mạo của
Bồ-tát chẳng thoái chuyển.

Hỏi: Bồ-tát chưa được Phật dạo, chưa dứt các phiền não làm
sao thường không sanh các
ác tâm xan than v.v…?

Đáp: Bồ-tát
chẳng thoái chuyển, khi được Vô sanh pháp nhẫn,
thì đã dứt hết các
phiền não, chỉ chưa dứt tập khí. Nếu không dứt làm
sao có thể thường không
sanh tâm xan tham làm chướng ngại đạo? Như
kinh nói: Tu-đà-hoàn cho
đến A-la-hán tức là Bồ-tát Vô sanh pháp nhẫn.
Lại nữa, có người nói Bồ-tát tu
sáu Ba-la-mật, tu tập
sâu xa các công đức nên các phiền não bị chẻ mỏng, không
sanh trong tâm, nên
gọi là thường không sanh. Lại nữa,
Bồ-tát trải vô lượng đời, tu Thiền Ba-la-mật nên tâm
an trú bất động; chưá
tập Bát-nhã, nên thâm nhập trí tuệ. Bồ-tát biết pháp vị vi diệu nên theo người khác nghe pháp, nhất tâm thọ trì, vì tâm
ưa pháp sâu xa nên nghe
pháp Tam thừa hoặc pháp ngoại đạo, hoặc
pháp thế gian, vì tự tâm thâm diệu nên các pháp ấy đều hòa hợp với
Bát-nhã, không phá
pháp tướng. Thí như người mạnh khỏe không có bệnh, ăn
vật gì đều tiêu hóa
hết; lại như Phật được cái tướng tối thượng vị, tuy
gặp món ăn đắng, cay,
không ngon, ở trong miệng Phật đều thành thượng vị. Lại nữa, như nấu đường phèn
sắp chín, đem vật gì bỏ vào đều
thành đường phèn vi sức
vi diệu của nó mạnh. Bồ-tát cũng như vậy, sức Bát- nhã Ba-la-mật mạnh nên có thể làm cho các pháp hợp thành một vị
với Bát-nhã, không có lỗi. Lại nữa,
việc thế gian là, Bồ-tát khởi thân khẩu nghiệp gì đều vì thương xót hóa độ
chúng sanh; tâm thương xót ấy là cửa ban đầu
vào Bát-nhã Ba-la-mật. Lại nhân duyên của các việc thế gian cho
đến ngồi, đứng,
dậy đi, bước, ăn uống, nói năng, thường nghó đến
sự an ổn
cho chúng sanh. Việc đi,
đến, v.v… đều vào pháp tánh như đã nói ở trong phẩm “Phá lai khứ” (Trung quán luận - ND). Các
tài sản,
sự nghiệp
cũng lại như vậy, ấy
gọi là chẳng thoái chuyển. KINH: Lại nữa, Tu-bồ-đề! Nếu ác ma ở trước vị Bồ-tát chẳng
thoái chuyển hóa làm tám
địa ngục lớn, trong mỗi địa ngục có ngàn vạn
ức Bồ-tát đều bị
thiêu đốt chịu các khổ não cay chua, nói với
Bồ-tát rằng: “Các Bồ-tát ấy đều là bậc chẳng thoái chuyển được Phật thọ ký vào
địa ngục lớn, nếu ông
là người được Phật thọ ký chẳng thoái chuyển thì
sẽ vào địa ngục lớn
ấy; Phật vì ông thọ ký cảnh địa ngục như vậy mà
ông không biết, trở lại bỏ tâm Bồ-tát để có thể không đọa địa ngục mà được

sanh cõi trời”. Này Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát thấy việc ấy, nghe việc ấy mà tâm
không động,
không nghi,
không sợ, nghó rằng vị Bồ-tát
chẳng thoái chuyển, mà đọa vào địa ngục,
súc sanh, ngạ quỷ thì trọn không có lẽ
đó. Tu-bồ-đề! Do hành,
loại, tướng mạo ấy biết đó là Bồ-tát chẳng thoái chuyển. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Ác ma hóa làm Tỳ-kheo mặc áo pháp đi
đến chỗ Bồ-tát nói
với Bồ-tát rằng: “Ông trước nghe dạy nên như vậy tịnh tu
sáu Ba-la-mật cho đến nên như vậy tịnh tu được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác,
việc ấy ông phải hối hận bỏ gấp đi! Ông trước ở
nơi chỗ chư Phật quá
khứ, vị lai, hiện tại từ khi mới phát tâm cho đến
pháp trụ, các thiện căn
tạo được trong khoảng thì gian ấy, tùy hỷ hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, việc ấy ông cũng nên buông bỏ
gấp đi; nếu ông bỏ gấp
ta sẽ nói cho ông chân Pháp Phật, còn những
điều ông nghe trước đó
đều phi Pháp Phật, phi Phật giáo, đều là văn
chương trau chuốt, hợp
lại tạo ra; điều ta nói mới là chân Pháp Phật”.
Nếu Bồ- tát nghe lời nói mà tâm sợ, nghi, hối thì
nên biết Bồ-tát ấy chưa được Phật thọ ký, chưa quyết định an trú trong tánh chẳng
thoái chuyển. Nếu Bồ-tát tâm
không động,
không sợ,
không nghi, không hối, tùy
thuận, nương tựa pháp
vô pháp vô sanh, không tin lời người khác, không
làm theo người khác; khi
tu sáu Ba-la-mật không theo lời người khác; cho đến khi tu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác cũng không nghe theo
lời người khác, thí như
vị A-la-hán sạch hết lậu hoặc, không tin lời người khác, không làm theo
người khác, hiện tiền thấy được thật tướng
các pháp; ác ma không
thể làm lay chuyển. Như vậy, Tu-bồ-đề! Vị
Bồ-tát chẳng thoái
chuyển cũng như thế. Người cầu Thanh văn dạo,
Bích-chi Phật đạo không thể phá hoại, không thể chiết phục
tâm Bồ-tát.
Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát
ấy chắc chắn an trú trong địa vị chẳng thoái chuyển, không nghe theo lời
người khác, cho đến lời Phật nói cũng không
tín thủ ngay, huống gì tin
lời của người cầu Thanh văn, Bích-chi Phật, các ác ma, ngoại đạo, Phạm chí! Trọn không có lẽ đó. Vì
sao? Vì
Bồ-tát ấy không thấy
có pháp có thể tin theo, đó là sắc hoặc thọ,
tưởng, hành, thức, hoặc như của sắc cho đến như
của thức, cho đến không thấy Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, huống gì như của Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Này Tu-bồ-đề!
Do hành, loại, tướng mạo ấy nên
biết đó gọi là Bồ-tát
chẳng thoái chuyển.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Ác ma hóa làm thân Tỳ-kheo đi đến chỗ
Bồ-tát nói rằng: “Pháp của người tu là pháp
sanh tử chẳng phải đạo
Nhất thiết trí, thân người nay chỉ lấy việc hết khổ làm
chứng đắc”. Khi ấy ác ma vì
Bồ-tát dùng pháp tu hành của thế gian nói đạo pháp tương tợ, đạo pháp tương tợ ấy là pháp ràng buộc trong ba cõi như Quán bất tịnh đó là
quán tướng xương trắng;
hoặc Sơ thiền cho đến Phi hữu tưởng Phi vô
tưởng, nói với thiện
nam tử rằng: “Dùng đạo ấy dùng tu hạnh ấy, sẽ
được quả Tu-đà-hoàn cho đến
quả A-la-hán; ngươi tu đạo ấy đời nay hết khổ, ngươi dùng cái pháp phải chịu mọi khổ não trong đường
sanh tử như vậy làm chi? Thân tứ đại ngày nay còn không cần dùng lãnh thọ được, huống gì lại thọ thân
tương lai”. Này Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát nghe lời ấy
mà tâm không kinh, không
nghi, không hối, nghó rằng: “Vị Tỳ-kheo ấy lợi ích cho ta không ít, vì ta nói đạo pháp tương tợ, tu đạo pháp tương tợ ấy, không được đến
quả Tu-đà-hoàn, A-la-hán, Bích-chi Phật đạo, huống gì được đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác!” Bồ-tát ấy lại càng hoan hỷ nghó rằng:
“Tỳ-kheo ấy lợi ích cho ta không ít, vì ta nói pháp
làm chướng đạo, ta biết pháp làm chướng đạo ấy không chướng ngại học
đạo ba thừa.”

Khi ấy ác ma
biết Bồ-tát vui mừng liền nói tiếp rằng: “Thiện
nam tử! Ngươi muốn thấy
Bồ-tát ấy cúng dường chư Phật số nhiều như
cát sông Hằng với các đồ cần dùng nuôi
sống như áo mặc, cơm ăn, đồ
nằm, thuốc thang chăng?
Cũng ở nơi chỗ hằng hà sa số chư Phật tu Thí Ba- la-mật cho đến Bát-nhã Ba-la-mật chăng? Cũng thân cận hằng hà
sa
số chư Phật hỏi
Bồ-tát đạo: “Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát làm
sao an trú
trong Bồ-tát thừa? Làm
sao tu Thí Ba-la-mật cho đến Bát-nhã Ba-la-mật,
tu bốn niệm xứ cho đến
đại từ đại bi?” Bồ-tát ấy theo như Phật dạy:
Trụ như vậy, hành như vậy, tu như vậy; Bồ-tát ấy dạy như vậy, học như
vậy còn không được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, không được
Nhất thiết trí, huống gì ngươi làm
sao được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác”. Nếu Bồ-tát nghe việc ấy, tâm không đổi khác, không
kinh sợ,
lại còn vui mừng, nghó
rằng: “Tỳ-kheo ấy lợi ích cho ta không ít, vì ta
nói pháp làm chướng
đạo, pháp làm chướng đạo ấy khiến không được
đạo Tu-đà-hoàn cho đến
không được đạo A-la-hán, Bích-chi Phật, huống
gì được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác!”

Khi ấy ác ma
biết tâm Bồ-tát ấy tâm không biến mất, không
kinh sợ, liền ở tại
chỗ đó hóa làm nhiều Tỳ-kheo nói với Bồ-tát rằng:
“Đây đều là những Bồ-tát phát tâm cầu Vô
thượng đạo, đều an trú địa
vị A-la-hán, bọn ấy còn
không được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, ngươi làm
sao được?” Nếu Bồ-tát liền nghó rằng ác ma ấy nói đạo
pháp tương tợ. Bồ-tát hành Bát-nhã Ba-la-mật không nên chuyển đổi tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác cũng không nên đọa vào Thanh văn,
Bích-chi Phật đạo. Lại nghó rằng: Tu Thí Ba-la-mật cho đến
Bát-nhã Ba-la-mật, cho đến tu trí Nhất thiết chủng không được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác là không có lẽ ấy. Này Tu-bồ-đề!
Do hành, loại,
tướng mạo ấy, nên biết
ấy là Bồ-tát chẳng thoái chuyển. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát nghó rằng: “Nếu Bồ-tát theo đúng lời Phật dạy, tâm không xa lìa Bát-nhã Ba-la-mật cho đến trí Nhất
thiết chủng, thì Bồ-tát
ấy trọn không thoái chuyển Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác; nếu Bồ-tát giác tri việc ma, thì thường không thoái mất Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác”.
Do hành, loại, tướng mạo ấy nên
biết đó là tướng của
Bồ-tát chẳng thoái chuyển.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Thoái chuyển đối
với pháp gì gọi là
không thoái chuyển?
Phật dạy: Thoái chuyển đối với
của sắc, thoái chuyển đối với
tướng của thọ, tưởng,
hành, thức; thoái chuyển đối với tướng mười
hai nhập, tướng mười tám giới, tướng tham dục,
sân nhuế, ngu si, tướng tà
kiến, tướng bốn niệm
xứ cho đến tướng Thanh văn, Bích-chi Phật và tướng Phật. Do vậy, gọi là tướng Bồ-tát chẳng
thoái chuyển. Vì
sao? Vì
Bồ-tát chẳng thoái
chuyển do pháp “tự tướng không” ấy vào Bồ-tát vị, được vô
sanh pháp nhẫn; cho đến mảy may pháp cũng không thể thủ
đắc, vì không thể thủ
đắc nên không tác khởi, vì không tác khởi nên không sanh, ấy gọi là vô
sanh pháp nhẫn.
Do hành, loại, tướng mạo ấy nên
biết đó là Bồ-tát
chẳng thoái chuyển. LUẬN: Ma biết rõ Bồ-tát ấy là vị Bồ-tát chẳng
thoái chuyển, không còn làm trở ngại; nếu chưa biết rõ thì dùng mọi cách thí nghiệm
phá hoại, hoặc hóa làm
tám địa ngục lớn, hóa làm vô số Bồ-tát bị thiêu đốt ở trong đó và nói với
Bồ-tát rằng: Các Bồ-tát ấy đều là bậc
chẳng thoái chuyển, được Phật thọ ký. Ông nếu được Phật thọ ký là thọ ký vào
ở địa ngục.

Hỏi: Ác ma vì
nhân duyên gì nói người tu thiện thọ ký vào ở địa ngục?
Đáp: Ác ma
vì cho vị Bồ-tát ấy muốn thay thế chúng sanh thọ
khổ nên nói thọ ký ở
trong địa ngục; “Ngươi nếu tu phước đức để sanh
cõi trời thì đó là tự
vì mình chứ không dính dự đến việc chúng sanh”.
Nếu Bồ-tát nghe việc ấy
tâm kinh động, nghi hối, và tín thọ lời ma, thì
nên biết Bồ-tát chưa
được thọ ký lên bậc chẳng thoái chuyển. Nếu
Bồ-tát nghe việc ấy mà
không nghi,
không động,
không kinh, thì nghó
rằng: “Bậc chẳng thoái
chuyển vì ngộ được thật tướng các pháp nên
không đắm trước pháp,
vì không đắm trước pháp nên cho đến không sanh tội

nhỏ, huống gì
tội đọa ba đường ác. Như trong lửa có nước, trong
nước sanh lửa, không có lẽ đó”.
Lại có ác
ma hóa làm Tỳ-kheo mặc áo pháp đi đến nói với Bồ-tát rằng:
“Ngươi trước theo thầy nhỏ nghe dạy tu
sáu Ba-la-mật đó
đều là hư dối, chứa
nhóm tâm tùy hỷ công đức cũng là hư dối. Những điều ngươi nghe từ trước đều là hư dối, văn chương trau chuốt chẳng
thật, chẳng phải miệng Phật nói ra; nay ta vì ngươi nói, đều là
chân Phật pháp, ngươi nên bỏ mau đi”. Nếu Bồ-tát nghe lời ấy mà tâm
kinh động, sân hận, nghi ngờ,
thì nên biết Bồ-tát ấy Phật chưa thọ ký cho. Thí
như vàng giả, lấy lửa mà mài đập, hoặc đen, hoặc
đỏ, hoặc trắng liền biết chẳng phải vàng thật. Nếu Bồ-tát nghe lời ấy mà
không giận, không nghi, tùy theo pháp
Vô sanh, vô diệt, vô khởi, vô tác, tu
sáu Ba-la-mật tự biết không nghe theo lời
người khác; thì nên biết ấy là thật chẳng
thoái chuyển. Thí như vị
A-la-hán sạch hết lậu hoặc nên ác ma đi đến không phá hoại được; vị Bồ-tát chẳng thoái chuyển cũng như vậy, không ai hàng phục được. Vì hiện tiền tự biết thật tướng các pháp nên ác ma
hiện làm thân Phật đi
đến, nói lời khác với pháp tướng cũng không tín thọ. Thí như con chó mang lốt
sư tử, các thú trông thấy tuy
sợ nhưng khi nghe tiếng thì biết đó là chó, huống gì biến hóa làm thân khác. Trong đây
Phật tự nói nhân duyên:
Vì Bồ-tát thấy các pháp sắc v.v… là không thì ai
sẽ nghe theo lời họ (ma)?

Lại nữa, ác ma hiện thân làm Tỳ-kheo đi đến nói với Bồ-tát
rằng: “Sáu Ba-la-mật ấy đều là pháp
sanh tử, vì do nhân duyên của phước
đức bố thí nên thọ
phước vui trong cõi Dục; do nhân duyên của Thiền
Ba- la-mật nên thọ vui
trong cõi Sắc; vì Bát-nhã Ba-la-mật không có tướng nhất định nên gọi là pháp hư dối, xoay vần trong năm đường, không
thể tự ra khỏi đường
sanh tử. Người ta dối với ngươi rằng: Đó là đạo Nhất thiết chủng trí, ta nay nói thật, ngươi thủ
chứng Niết-bàn, đời
nay hết khổ”. Bồ-tát nếu im lặng, ma liền tiếp nói đạo pháp tương tợ:
“hoặc quán ba mươi sáu
thứ bất tịnh, hoặc quán bộ xương người, hoặc niệm hơi thở ra vào, nhơn đạo ấy chứng được bốn thiền, bốn định
vô sắc;
nhơn thiền định ấy có
thể được quả Tu-đà-hoàn cho đến quả A-la-hán.
Thân này của ngươi do
tội báo sanh ra; Phật không tán thán thọ thân trở
lại trong một khoảnh khắc
khảy móng tay, huống gì ở lâu trong sanh tử”. Vị Bồ-tát chẳng thoái chuyển nghe việc ấy tâm vui mừng nghó rằng:
Tỳ- kheo ấy rất lợi ích
cho ta, vì ta nói đạo pháp tương tợ, ta được đạo pháp tương tợ ấy liền biết chân đạo, như người đi đường, biết đường tà thì
biết nẻo chánh, pháp làm
chướng ngại đạo cũng như vậy. Bậc chẳng thoái

chuyển vì là
người lớn, quý trọng, nên không tranh cải với
Tỳ-kheo ấy. Ác ma thấy
Bồ-tát im lặng thì vui mừng nói: “Người ấy tín thọ lời ta nên nói tiếp với
Bồ-tát rằng: Thiện nam tử! Có vô lượng Bồ-tát
cúng dường hằng hà sa
số Phật, hỏi han, khổ hạnh sáu Ba-la-mật và Bồ-tát đạo, ở trước mặt nhận lời Phật dạy, chịu thực hành hết thảy hạnh Bồ-tát còn không được Vô
thượng đạo, nay đều
thành A-la-hán, vậy ngươi
làm sao muốn được”.
Bồ-tát nghe việc ấy xong im lặng. Ở ngay chỗ đó ma liền hóa vô
số Tỳ-kheo A-la-hán nói với
Bồ-tát rằng:
“Các Tỳ-kheo ấy đều tu Vô
thượng đạo đã lâu, nay đều thành A-la-hán, tại
sao
riêng ngươi muốn thành
Phật”, Bồ-tát lại vui mừng nghó rằng: Tỳ-kheo ấy
vì ta nói pháp tợ đạo,
chướng đạo. Bồ-tát thực hành sáu Ba-la-mật,
được các công đức
chắc chắn không thối đọa vào Nhị thừa; như lời Phật
nói tâm thường không
lìa sáu Ba-la-mật mà không được Vô thượng đạo
là không có lẽ ấy.
Bồ-tát nếu gặp tri ma sự ấy, thì được lợi ích lớn
không có mất, vì thế nên tâm Bồ-tát không
động chuyển, ấy gọi là tướng
chẳng thoái chuyển.
Bấy giờ Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Thoái
chuyển đối với pháp gì
gọi là không thoái chuyển?
Phật dạy: Đối với tướng
sắc
thoái chuyển. Trên lược nói, nay
sẽ nói rộng. Nếu Bồ-tát đối với tướng
sắc v.v… đều thoái chuyển được, ấy gọi là tu hết thảy pháp
tánh không, được vô
sanh pháp nhẫn,
vào Bồ-tát vị. Vô
sanh nhẫn là, cho đến pháp vi tế không thể thủ đắc huống
gì pháp lớn, ấy gọi là
Vô sanh. Được pháp vô sanh ấy không khởi
làm các nghiệp, ấy gọi là được Vô
sanh pháp nhẫn. Bồ-tát được Vô
sanh pháp nhẫn, ấy gọi
là chẳng thoái chuyển. Vô lượng loại, hành,
tướng mạo như vậy là
tướng của chẳng thoái chuyển.

---------------o0o--------------



KINH: Lại nữa Tu-bồ-đề! Ác ma đi đến
chỗ Bồ-tát, muốn phá
hoại tâm Bồ-tát, nói rằng:
“Nhất thiết trí với hư không, không có tướng gì;
các pháp cùng với hư
không, không có tướng gì. trong các pháp hư
không, “không”, không
có tướng gì ấy, không có được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, cũng không có
chẳng được. Các pháp ấy đều như hư
không, không có tướng
gì, ngươi chịu siêng năng khổ nhọc vô ích. Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác mà ngươi được nghe nói đều là ma sự, chẳng phải Phật nói, ngươi nên phóng xả tâm nguyện ấy, ngươi chớ
suốt
ngày đêm chịu sự không
an ổn, lo khổ, đọa ác đạo”. Các thiện nam tử,
thiện nữ nhơn ấy khi nghe
lời chê trách đó nên nghó như vầy: “Đó là ác
ma phá hoại tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác của ta. Các pháp tuy như hư không, không có gì của chính nó, tự tướng không mà chúng
sanh không biết, không
thấy, không hiểu, ta đem nghóa lý các pháp như hư không, không có gì của chính nó, tự tướng không với đại thệ
nguyện trang nghiêm, được trí Nhất
thiết chủng, vì chúng
sanh nói pháp ấy, khiến được
giải thoát, được
quả Tu-đà-hoàn,
quả Tư-đà-hàm, quả A- na-hàm,
quả A-la-hán, đạo Bích-chi Phật và Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác”. Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát từ khi mới phát tâm lại đây nghe pháp như vậy nên kiên cố tâm mình, không động
không chuyển. Bồ-tát đem tâm kiên cố, tâm không động không chuyển ấy tu
sáu Ba-la-mật
sẽ vào Bồ-tát vị.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Vì không
động chuyển nên gọi là
chẳng thoái chuyển, động chuyển cũng gọi là
chẳng thoái chuyển?
Phật dạy: Không động chuyển nên gọi là chẳng
thoái chuyển,
động chuyển nên cũng
gọi là chẳng thoái chuyển.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Tại sao không
động chuyển nên gọi là chẳng
thoái chuyển, động chuyển nên cũng gọi
là chẳng thoái chuyển?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Nếu Bồ-tát đối với Thanh văn, Bích-chi Phật địa không động chuyển nên gọi chẳng
động chuyển. Nếu Bồ-tát đối
với Thanh văn, Bích-chi
phật địa động chuyển nên cũng gọi là chẳng thoái chuyển. Tu-bồ-đề
do hành, loại, tướng mạo ấy nên biết đó là tướng của Bồ-tát chẳng
thoái chuyển. Do hành, loại tướng mạo ấy nên ác ma không thể phá hoại
tâm Bồ-tát, khiến lìa Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát chẳng thoái chuyển, nếu muốn vào
Sơ thiền, đệ nhị, đệ
tam, đệ tứ thiền cho đến diệt thọ tưởng định liền được vào. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát chẳng thoái chuyển, nếu nuốn tu
Bốn niệm xứ, cho đến
Tám thánh đạo phần, không, vô tướng, vô tác,
tam- muội cho đến năm
thần thông liền tu được. Bồ-tát ấy tuy tu Bốn
niệm xứ cho đến Năm
thần thông, nhưng không thọ quả Bốn niệm xứ; tuy
tu các thiền, không thọ quả các thiền, cho đến không thọ quả diệt thọ
tưởng định, không chứng
quả Tu-đà-hoàn cho đến không chứng đạo Bích-chi Phật. Bồ-tát ấy cố vì chúng
sanh mà thọ thân, theo chỗ thích ứng mà làm lợi ích cho họ. Tu-bồ-đề!
Do hành, loại, tướng mạo ấy nên biết đó gọi
là Bồ-tát chẳng thoái chuyển. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát chẳng thoái chuyển ấy thường nhớ đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác trọn không lìa tâm Nhất thiết trí
nên không quí sắc, không
quí tướng, không quí Thanh văn, Bích-chi
Phật, không quí Thí Ba-la-mật cho đến
Bát-nhã Ba-la-mật; không quí
Bốn thiền, Bốn tâm vô
lượng, Bốn định vô sắc, Năm thần thông, không
qúi Bốn niệm xứ cho đến
Tám thánh đạo phần; không quí Mười trí lực cho đến Mười tám pháp không chung của Phật, không quí
sự nghiêm tịnh
cõi Phật, không qúi sự
thành tựu tuệ giác cho chúng sanh; không quí
việc thấy Phật, không quí việc gieo trồng thiện căn. Vì
sao? Vì hết thảy pháp tự
tướng không, không thấy pháp gì có thể
sanh tâm quí. Vì
sao? Vì hết thảy pháp cùng với hư không, không có gì của chính nó, tự tướng
không. Tu-bồ-đề! Bồ-tát
chẳng thoái chuyển thành tựu tâm ấy đối với bốn
oai nghi của thân ra vào,
đến đi, ngồi nằm, đi ở, nhất tâm không loạn.
Này Tu-bồ-đề!
Do hành, loại, tướng mạo ấy nên biết đó là Bồ-tát
chẳng thoái chuyển.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát chẳng thoái chuyển nếu ở nhà dùng
sức phương tiện vì lợi ích cho chúng
sanh nên thọ năm dục, Bố thí
cho chúng sanh, cần ăn cho ăn, cần uống cho uống, áo chăn đồ nằm cho đến đồ
cần để nuôi sống đều
cấp cho cả. Bồ-tát ấy tự mình tu Thí Ba-la-mật, dạy người tu thí, tán thán việc tu thí, hoan hỷ tán thán người tu Thí
Ba-la-mật, tu Giới
Ba-la-mật cho đến Bát-nhã Ba-la-mật cũng như vậy.
Tu-bồ-đề! Bồ-tát chẳng thoái chuyển khi ở nhà có thể đem trân bảo đầy cõi
Diêm- phù-đề thí cho
chúng sanh, cho đến đem trân bảo đầy cả ba ngàn đại thiên thế giới thí cho
chúng sanh; cũng không tự vì tu phạm hạnh, không lấn ép khảo đánh người khác khiến họ ưu não. Tu-bồ-đề! Do hành,
loại, tướng mạo ấy nên
biết đó gọi là Bồ-tát chẳng thoái chuyển. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Chẳng thoái chuyển là vị thần cầm kim
cương thường theo dõi Bồ-tát
nguyện rằng: “Bồ-tát ấy
sẽ được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác, ta thường theo dõi”, cho đến vị thần ngũ
tánh cầm kim cương thường
theo thủ hộ. Vì thế nên hoặc trời hoặc ma,
hoặc phạm, hoặc các kẻ
có sức lớn ở thế giới khác, không thể phá hoại tâm Nhất thiết trí của Bồ-tát ấy, cho đến khi Bồ-tát ấy được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Này Tu-bồ-đề! Ấy gọi là tướng chẳng thoái
chuyển của Bồ-tát.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát thường đầy đủ năm căn là tín căn, Tinh tấn
căn, niệm
căn, định căn, tuệ căn, đó gọi là tướng chẳng
thoái chuyển. Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát chẳng thoái chuyển là bậc
thượng nhơn,

chẳng phải hạ nhơn.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Thế nào là
thượng nhơn?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Nếu Bồ-tát nhất tâm tu Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác tâm
không tán loạn, đó gọi là thượng nhơn. Do hành,
loại, tướng mạo ấy nên
biết đó là tướng chẳng thoái chuyển.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát chẳng thoái chuyển nhất tâm
thường niệm Phật đạo;
không làm chú thuật, hòa hợp thuốc thang, không chú thuật quỷ thần khiến nhập vào trai gái để hỏi việc lành dữ, trai gái,
bỗng lộc, thọ mệnh dài
ngắn. Vì sao? Vì Bồ-tát ấy biết các pháp ấy tự tướng không, vì không thấy tướng các pháp nên không làm việc nuôi
sống một cách tà vạy, mà làm việc nuôi
sống một cách
thanh tịnh. Này,
Tu-bồ-đề! Do hành, loại,
tướng mạo ấy nên biết đó gọi là tướng của Bồ-tát
chẳng thoái chuyển. LUẬN:
Lại có tướng của
Bồ-tát chẳng thoái chuyển, ác ma nghó rằng:
“Nhất thiết trí với hư không
bình đẳng”. Nhất thiết trí có các danh tự hoặc gọi Nhất thiết trí, hoặc gọi Nhất thiết chủng trí, hoặc gọi
Vô thượng đạo, hoặc
gọi vô lượng Pháp Phật, hoặc gọi Bồ-đề, đều là
danh tự của Nhất thiết
trí. Trong đây nói Nhất thiết trí nên biết là Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Hết thảy Bồ-tát đều nguyện muốn được
Nhất thiết trí, ma đi đến muốn phá hoại nói rằng:
“Nhất thiết trí ấy
trống không, không có gì
của chính nó, chỉ các sư dối người vậy thôi, như hư không không có gì của chính nó,
không sắc,
không hình, không thể
biết, Nhất thiết trí cũng
như vậy. Thế nên nói cùng với hư không bình đẳng. Các pháp là các pháp trợ đạo giúp đưa đến trí Nhất thiết chủng
như sáu Ba-la-mật v.v…
pháp ấy cũng không. Trí Bát-nhã không, không có tướng gì của chính nó, các pháp chỉ có danh tự, không có
thật sự. Ở
trong đó không có người
được Nhất thiết trí, không có đi đến Nhất thiết trí, không có trợ đạo. Ngươi chỉ luống chịu cay đắng. thầy ngươi thường
dạy ngươi xa lìa ma sự,
nhưng Nhất thiết trí chính là ma sự. Vì sao? Vì
bỏ Niết-bàn mà thủ lấy
sanh tử. Các kinh ngươi nghe trước đó hoặc nghóa lý về
sáu Ba-la-mật, đều chẳng phải Pháp Phật, đều do người tạo ra, nay ngươi hối hận gấp, bỏ tà tâm ấy; nếu không bỏ,
suốt ngày đêm chịu
khổ trong ba đường ác”.
Bồ-tát chẳng thoái chuyển nghe việc ấy liền giác tri
ma sự, ma hủy báng Nhất thiết trí, muốn khiến ta xa lìa Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác.
Vì sao? Vì hết thảy pháp tuy không, không có gì của
chính nó nhưng vì chúng
sanh phàm phu, điên đảo che tâm nên không
biết, không thấy, ta
sẽ lấy “tự tướng không” làm trang nghiêm được
Nhất thiết trí, vì chúng
sanh nói pháp. Nếu hết thảy pháp không mà ta lấy
thật hữu làm trang nghiêm
là không tương ứng, nếu các pháp không,
trang nghiêm cũng không ấy
là tương xứng; vì chúng sanh thuyết pháp cũng như
vậy. Khiến chúng sanh được quả Tu-đà-hoàn; quả
Tu-đà-hoàn có hai: 1.Pháp vô vi dứt ba
kiết sử; 2.Quả Tu-đà-hoàn hữu vi tương ưng
với không, vô tướng,
vô tác tam-muội. Hai thứ ấy đều không. Trong pháp
hữu vi do ba môn giải thoát nên không; trong pháp vô
vi do không
có tướng sanh, trụ, diệt nên không; cho đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác cũng như vậy.
Bồ-tát chẳng thoái chuyển, từ khi mới phát tâm trở đi, nghe pháp ấy kiên cố tâm mình
không động,
không chuyển. Mũi
tên phiền não không vào
được nên gọi là kiên cố; ngoại đạo ác ma không lay chuyển được nên gọi là
không động; không thoái chuyển Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác, nên gọi là không chuyển. Bồ-tát đem ba
tâm như vậy tu sáu
Ba-la-mật vào Bồ-tát vị. Nghóa chữ Bồ-tát vị như
trước đã nói. Vào
Bồ-tát vị gọi là chẳng thoái chuyển.
Tu-bồ-đề
hỏi: Không chuyển nên gọi là chẳng thoái chuyển,
sao chuyển cũng gọi là
chẳng thoái chuyển? Phật đáp:
Phật đáp bằng hai cách là dùng lấy hai đế là Thế đế
và Đệ nhất nghóa đế.
Nếu Bồ-tát vào Bồ-tát vị thì chuyển tâm Thanh
văn, Bích-chi Phật mà
thẳng vào Bồ-tát vị, ấy gọi là chuyển; không chuyển là, vào đệ nhất nghóa chẳng
thoái chuyển. Trong các pháp
“Nhứt tướng”, nghóa là “vô
tướng” còn không có định tướng Nhất thừa,
huống gì Tam thừa thì có gì để chuyển! Vì không có gì để chuyển nên gọi là
chẳng thoái chuyển.
Lại nữa, chẳng
thoái chuyển, tuy hành theo pháp cõi Dục để
độ chúng sanh mà đối
với thiền định thì ra vào tự tại; vì đối với
thiền định tự tại nên nếu muốn giáo hóa người
khác tu Bốn niệm xứ cho đến Tám thánh đạo phần, Ba môn
giải thoát, Năm thần thông đều được tự tại. Tuy vào thiền định mà tâm kia
nhu nhuyến, thanh tịnh nên không hưởng thọ cái phước
sống lâu ở cõi trời, chỉ ở cõi Dục để giáo hóa, nên tuy tu Bốn niệm xứ cũng không chứng quả Tu-đà-hoàn cho đến Bích-chi Phật
đạo. Bồ-tát ấy xem xét mười phương quốc độ biết chỗ nào có thể làm lợi ích chúng
sanh thì thọ thân
sanh ở cõi ấy; như vậy gọi là tướng chẳng
thoái chuyển. Bồ-tát ấy
nhất tâm thâm niệm, thường không xa lìa Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác nên chỉ quí Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, không quí việc khác, đó là thân kim
sắc đủ Ba mươi hai tướng của Phật; vì không bỏ bản nguyện độ
sanh nên không quí Thanh văn,
Bích-chi Phật đạo. Người
ấy vì quí pháp rốt ráo không vô sở đắc nên không quí việc Bố thí,
 cho đến không quí việc gieo trồng căn lành, huống gì lợi dưỡng ngũ dục của thế gian. Vì
sao? Vì Bồ-tát xem xét hết thảy pháp
tự tướng không, không
thấy có thật pháp nhất định có thể sanh tâm quí.
Lại nữa, có người vì có chỗ tham quí nên tâm lay động không tự
an, nếu được thì vui
mừng, mất thì lo buồn; Bồ-tát thì không quí gì, không tham gì nên đối với được mất, tâm thanh tịnh không lay động.
Thân hành, khẩu hành
điều hòa không khác, nên bốn oai nghi nơi thân,
nhất tâm thường nhớ
không có trái lỗi.

Lại nữa, vì thâm nhập Thiền Ba-la-mật nên bốn oai nghi nơi thân
không có trái lỗi. Hỏi: Trong kinh nói Bồ-tát chẳng thoái chuyển có lực phương
tiện, vì lợi ích chúng
sanh nên hưởng thọ năm dục, ấy là phương tiện gì? Đáp: Thí như lấy kềm gắp lửa,
 tuy gắp mà không bị cháy tay. Năm dục lạc như lửa hay đốt cháy thiện căn của người. Bồ-tát
suy nghó ta
xuất gia, chỉ có cái thân
duy nhất làm sao dùng để bố thí, nhiếp hóa
chúng sanh? Chúng sanh cần
nhiều ăn uống, y phục mà vật chu cấp của ta lại ít. Bồ-tát vì nhiếp hóa chúng
sanh nên
sanh vào nhà giàu
sang để bố thí cho chúng
sanh tự do theo chỗ cần dùng của họ, chúng
sanh xuất gia,
tại gia đều được lợi
ích. Thí như đại địa, nhân dân chim thú đều mong
nhờ lợi nhuận. Khi ấy có bốn cách tu sáu
Ba-la-mật. Nếu xuất gia tán
thán việc bố thí thì
hoặc có người nói: Ông chỉ có một thân không có tài
sản mà chỉ dạy người
bố thí thì người ta không thể tín thọ; thế nên
Bồ-tát phương tiện làm
người cư só, đem tài sản làm sung mãn cho tất cả
mà khuyên người bố thí,
thì người ta tín thọ. Bồ-tát hoặc làm Chuyển
luân Thánh vương, trong khi
khởi tâm nghó đến việc bố thí thì châu báu
đầy cõi Diêm-phù-đề, như vua Đảnh
sinh ở trong cung điện, khởi tâm muốn châu báu thì có châu báu đến bên đầu gối; hoặc
làm Đế-thích, hoặc
làm Phạm vương, mưa châu
báu đầy ba ngàn thế giới cúng dường chư
Phật sung mãn hết thảy.
Vì nhiếp hóa chúng sanh nên không tự thọ
hưởng. Người hưởng thụ năm dục thì tâm
sanh kiêu mạn, lấn ép
người khác.
Bồ- tát thường dứt
tham dục, các phiền não mỏng, không sanh kiêu mạn;
vì không sanh kiêu mạn,
nên không lấn ép người khác, ấy là tướng
chẳng thoái chuyển.
Lại nữa, nếu Bồ-tát được vô
sanh pháp nhẫn vào Bồ-tát vị, được
thọ ký, tức thì thần
kim cương theo dõi thủ hộ; khi thành Phật đạo thì hiện
thân kia, khiến người
trông thấy. Trong đây Phật tự nói nhân
duyên: Hoặc người, hoặc
phi nhân không thể phá hoại; người phá hoại là
hoặc giết, hoặc trói,
hoặc luận nghị hơn. Phi nhơn phá hoại là làm cho
bệnh, cuồng, hoặc cướp mạng, hoặc hiện thân hung
dữ làm cho sợ hãi, hoặc biến làm thân Phật nói tà đạo. Những việc như vậy không thể
chiết phục Bồ-tát.
Hỏi: Nếu
được thần kim cương thủ hộ thế là Bồ-tát tự
mình không có sức sao?

Đáp: Bồ-tát
tự mình cũng có sức, lại do công đức của Bồ-tát nên hay khiến thần kim cương thủ hộ; vì thần kim cương thủ hộ nên tuy
chưa được pháp thân mà
công đức vẫn tăng thêm. Lại khiến thiên thần thấy thần kim cương hộ vệ nên càng thêm
kinh sợ. Bồ-tát đầy đủ năm căn là, nếu như người không có năm căn mắt, tai v.
v… thì không khác gì cây đá; do lực năm căn nên hay thấy, hay nghe. Trong tâm Bồ-tát không có
năm căn tín, tấn, niệm,
định, tuệ tức là phàm phu, không vào hàng Thánh. Hỏi: Như
kinh A-tỳ-đàm nói: Ai thành tựu năm căn là người
không dứt thiện căn, cớ
sao nay nói người không có năm căn tín, tấn v.v…
tức là phàm phu? Đáp: Chúng
sanh không dứt thiện căn, tuy thành tựu năm căn
nhưng không thể phát khởi tác dụng. Thí như trẻ nhỏ tuy có các phiền não, tham dục v.v… nhưng chưa thể phát
sanh tác dụng, nên nói là không
có. Năm căn, tín, tấn,
niệm, định, tuệ cũng như vậy, chúng sanh tuy có mà không phát khởi tác dụng thế nên không kể. Năm
căn tín, tấn,
niệm, định, tuệ có hai
loại: 1. Thuộc Thanh văn, Bích-chi Phật; 2. Thuộc
Phật và Bồ-tát. Năm
căn thuộc Thanh văn, Bích-chi Phật hay thâm tín Niết- bàn, hay dùng trí tuệ biết thế gian
vô thường, không, biết được
Niết-bàn tịch diệt; năm căn thuộc Bồ-tát hay
sanh tâm từ bi
sâu xa đối với
chúng sanh oán ghét, cũng
hay quán thật tướng các pháp là vô sanh, vô diệt, tuy chưa được thành Phật cũng có thể tín thọ việc Phật. Lại do năm căn của Bồ-tát nên hay thấy, hay nghe, hay biết lực thần thông của
Phật, chẳng phải hàng
Thanh văn, Bích-chi Phật bắt kịp. Như trong kinh Bất Khả Tư Nghì Giải
Thoát nói: Xá-lợi-phất, Mục liên, Tu-bồ-đề v.v…
tuy ở hai bên Phật, song
vì không có năm căn của Bồ-tát nên không
thấy Bồ-tát đại hội và lực
thần thông, cũng không nghe Phật nói lý bất khả tư nghì
giải thoát. Thế nên nói, nếu Bồ-tát đầy đủ năm căn tín, tấn v.v…
thì gọi là chẳng thoái chuyển.

Hỏi: Trong các
kinh khác nói: Người lành thì thân, khẩu, ý nghiệp
không có dữ, biết ân, báo ân, hay vì chúng sanh
nên từ bỏ cái vui của
mình để an ổn cho
chúng sanh, có làm việc lợi ích gì không
cầu quả báo, như vậy là tướng của
Thượng nhơn. Vì
sao chỉ nói có một việc
tâm không tán loạn, tu
Vô thượng đạo gọi là Thượng nhơn?
Đáp: Trong
đây Phật tự lược nói chỉ một việc nhất tâm không
tán loạn là thu nhiếp
các pháp lành. Vì sao? Vì quí trọng Phật đạo nên
các phiền não bị bẻ
mỏng, sanh từ tâm sâu xa đối với chúng sanh, tự đem thân mạng cấp thí huống gì không biết ân, báo ân. Thường nhất tâm niệm tưởng Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, giữ giới
thanh tịnh,
nên không sống theo tà
mạng là không làm chú thuật, hòa hợp thuốc thang. Chú thuật là, có thể giấu thân khiến người khác
không thấy, có thể biến người làm
súc thú. Hòa hợp thuốc thang là dùng mồi cầu Tiên giáng và hòa hợp các thứ thuốc chữa bệnh để cầu tài và cầu
danh tiếng. Chú
quỷ là, có người muốn
biết việc vị lai, phù chú ma quỷ khiến nhập vào con trai, con gái để hỏi việc lành dữ,
sanh con trai hay con gái, thọ mạng
dài ngắn giàu, vui, hơn,
thua v.v… Nếu có làm là vì nhiếp hóa chúng
sanh, phá tâm kiêu mạn
của họ, không vì tài lợi danh vọng. Vì sao? Vì
người ấy biết hết thảy
pháp tự tướng không nên không thấy các pháp
tướng là thân mình, vợ,
con, nam nữ; vì không thấy tướng ấy nên không
làm việc tà để nuôi sống.

<節></節>

<類>LUẬN ĐẠI TRÍ ĐỘ</類>

<卷>QUYỂN 74</卷>

GIẢI
THÍCH PHẨM NĂM MƯƠI SÁU (Tiếp): CHUYỂN, BẤT THOÁI CHUYỂN KINH:
Lại nữa, Tu-bồ-đề!
Nay sẽ nói tiếp hành, loại, tướng
mạo của Bồ-tát chẳng
thoái chuyển, hãy nhất tâm lắng nghe.
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Bồ-tát tu Bát-nhã Ba-la-mật thường không xa lìa tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, nên không nói đến năm uẩn, không nói đến mười hai nhập, không nói đến mười tám giới. Vì
sao?
Vì thường quán niệm
tướng không của năm uẩn, của mười hai nhập, mười tám giới. Bồ-tát ấy không ưa nói việc quan. Vì
sao? Vì Bồ-tát ấy
an trú trong tướng không
của các pháp, không thấy pháp hoặc sang hoặc hèn. Không ưa nói việc giặc giả. Vì
sao? Vì tự tướng các pháp là
không nên không thấy
hoặc được, hoặc mất. Không ưa nói việc quân binh.
Vì sao? Vì tự tướng các
pháp là không, nên không thấy hoặc nhiều,
hoặc ít. Không ưa nói
việc đấu tranh. Vì sao? Vì Bồ-tát ấy an trú trong tánh như của các pháp nên không thấy pháp hoặc ghét hoặc ưa. Không
ưa nói việc phụ nữ. Vì
sao? Vì an trú trong tánh không của các pháp nên, không thấy hoặc đẹp hoặc xấu. Không ưa nói việc xóm làng. Vì
sao?
Vì tự tướng của pháp
là không, nên không thấy pháp hoặc khởi, hoặc
tán. Không ưa nói việc
thành ấp. Vì sao? Vì an trú trong thực tế các
pháp, không thấy có hơn
có thua. Không ưa nói việc nước. Vì sao? Vì an
trú trong thực tế, không
thấy pháp có sở thuộc, không sở thuộc. Không ưa nói việc của mình. Vì
sao? Vì an trú trong pháp tánh, không thấy
pháp là ta, là không ta, cho đến không thấy kẻ biết kẻ thấy. Như vậy, không
nói đến các việc thế
gian, chỉ ưa nói Bát-nhã Ba-la-mật, không xa lìa tâm Nhất thiết trí. Nếu khi tu Thí Ba-la-mật thì chẳng làm việc xan tham;
khi tu Giới Ba-la-mật thì
chẳng làm việc phá giới; khi tu Nhẫn Ba-la-mật

thì chẳng làm
việc sân hận đấu tranh; khi tu Tấn Ba-la-mật thì
chẳng làm việc giải đãi;
khi tu Thiền Ba-la-mật thì chẳng làm việc tán loạn; khi tu Bát-nhã Ba-la-mật thì chẳng làm việc
ngu si. Bồ-tát tuy tu hết thảy pháp không mà vui pháp, ưa pháp. Bồ-tát tuy tu pháp tánh, thường tán thán pháp bất hoại mà vui thích thiện tri thức là chư Phật và
Bồ-tát, Thanh văn, Bích-chi
Phật, những vị hay giáo hóa khiến vui thích an trú Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Bồ-tát ấy thường nguyện muốn
thấy chư Phật, nghe quốc
độ nào có Phật hiện tại thì theo nguyện sanh đến đó; tâm như vậy thường hành ngày đêm, đó là tâm niệm Phật. Như
vậy, Tu-bồ-đề! Bồ-tát chẳng thoái chuyển tu
Sơ thiền cho đến phi hữu tưởng phi vô tưởng xứ, nhờ
sức
phương tiện, nên muốn khởi tâm cõi Dục,
nếu gặp chúng sanh hay tu
mười thiện đạo, và chỗ hiện tại có Phật thì
sanh đến trong đó. Có
hành, loại, tướng mạo như vậy, nên biết đó là
Bồ-tát chẳng thoái chuyển. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát chẳng thoái chuyển khi tu Bát-nhã Ba- la-mật an trú nội không,
 ngoại không cho đến vô pháp hữu pháp không; an trú bốn niệm xứ cho đến ba môn giải thoát là không, vô tướng, vô tác; ở trong tự địa mỗi mỗi biết rõ, không nghi ta là chẳng thoái chuyển
hay chẳng phải chẳng thoái
chuyển. Vì sao? Cho đến không thấy mảy
may pháp hoặc chuyển hoặc
không chuyển đối với Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Thí như
người được quả Tu-đà-hoàn, an trú trong
Tu-đà- hoàn địa mỗi mỗi
tự biết rõ, trọn không nghi, không hối; Bồ-tát
chẳng thoái chuyển cũng
như vậy, an trú trong địa vị chẳng thoái chuyển trọn
không nghi. An trú trong địa vị ấy làm nghiêm tịnh cõi
Phật, thành tựu tuệ giác cho
chúng sanh, các ma
sự khởi lên, tức thời biết rõ không
theo ma sự, mà phá hoại
ma sự. Thí như người tạo tội
ngũ nghịch, cái tâm
tạo tội ngũ nghịch cho
đến khi chết thường theo dõi không rời, tuy có
tâm khác cũng không thể
làm ngăn cách. Bồ-tát chẳng thoái chuyển
cũng như vậy, tự an trú
ở địa vị mình, tâm thường bất động hết thảy thế gian người, trời, A-tu-la không thể
động chuyển. Vì
sao? Vì Bồ-tát ấy đã
vượt khỏi hết thảy thế
gian, người, trời, A-tu-la mà vào trong ngôi vị chánh pháp, an trú trong địa vị tự chứng; đầy đủ các thần thông của Bồ-tát hay nghiêm tịnh cõi Phật, thành tựu tuệ giác cho
chúng sanh, từ một cõi Phật đến một cõi Phật, ở chỗ mười phương Phật gieo trồng căn lành, thân cận hỏi han chư Phật. Bồ-tát an trụ như vậy, các ma
sự khởi lên liền
biết mà không theo; lấy
lực phương tiện đặt ma sự vào trong thực tế,
trong địa vị tự chứng,
không nghi, không hối. Vì sao? Vì trong thực tế không có
tướng nghi, nên biết thực tế ấy chẳng phải một chẳng phải hai. Vì
nhân duyên
ấy nên Bồ-tát cho đến khi chuyển thân, trọn không
hướng đến Thanh văn,
Bích-chi Phật địa. Bồ-tát ấy đối với các pháp
tự tướng không, không thấy pháp
hoặc sanh, hoặc diệt, hoặc nhơ,
hoặc sạch. Tu-
bồ-đề! Bồ-tát ấy cho
đến khi chuyển thân cũng không nghi ta sẽ
được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, hoặc chẳng được. Vì sao? Vì các pháp tự tướng không tức là Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Tu-bồ- đề! Bồ-tát ấy an trú trong địa vị tự chứng, không nghe theo
lời người khác, không ai phá hoại được. Vì
sao? Vì Bồ-tát chẳng thoái chuyển
ấy thành tựu trí tuệ
bất động. Tu-bồ-đề! Do hành, loại, tướng mạo ấy
nên biết ấy là Bồ-tát
chẳng thoái chuyển. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát ấy nếu có ác ma hiện làm thân Phật
đi đến nói với Bồ-tát
rằng: “Nay ở đây người có thể thủ chứng A-la-hán đạo, chứ ngươi không có được thọ ký Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, cũng chưa được Vô
sanh pháp nhẫn, ngươi cũng có các hành,
loại, tướng mạo chẳng
thoái chuyển, cũng không có tướng được thọ ký Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác”. Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát nghe lời nói
ấy tâm không đổi khác,
không biến mất, không kinh, không sợ thì Bồ-tát ấy nên tự biết ta chắc chắn theo chư Phật được thọ ký Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vì
sao? Vì các Bồ-tát do các pháp ấy mà được thọ ký, ta cũng có pháp ấy được thọ ký. Này Tu-bồ-đề! Hoặc ma, hoặc kẻ bị
ma sai khiến hiện làm thân
Phật đi đến, thọ ký Thanh văn, Bích-chi
Phật cho Bồ-tát, Bồ-tát
ấy nghó rằng: Đó là ác ma hoặc kẻ bị ma sai khiến hiện làm thân Phật đi đến chứ chư Phật thì không lẽ nào dạy Bồ-tát xa lìa Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, dạy an trú vào Thanh văn,
Bích-chi Phật đạo. Này
Tu-bồ-đề! Do các hành, loại, tướng mạo ấy, nên biết
ấy là tướng chẳng thoái chuyển.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Ác ma lại hiện làm thân Phật đi đến chỗ
Bồ-tát nói rằng: “Kinh điển của ngươi học, chẳng phải do Phật nói, cũng
chẳng phải do Thanh văn
nói mà là ma nói”. Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát nên
biết rằng: Đó là ác
ma, hoặc ma sai khiến, dạy ta xa lìa Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Này Tu-bồ-đề! Nên biết Bồ-tát ấy đã được Phật
quá khứ thọ ký an trú
địa vị chẳng thoái chuyển. Vì sao? Vì các Bồ-tát kia đã có
các hành, loại, tướng mạo chẳng
thoái chuyển. Bồ-tát này cũng
có hành, loại, tướng
mạo ấy, đó gọi là Bồ-tát chẳng thoái chuyển. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát chẳng thoái chuyển khi tu Bát-nhã Ba- la-mật, vì hộ trì các pháp, nên không tiếc thân mạng huống gì vật
khác. Bồ-tát hộ trì pháp nghó rằng: Ta không vì hộ trì pháp của một đức
Phật, ta vì hộ trì pháp
của mười phương ba đời các đức Phật. Này Tu-bồ-đề!
Thế nào là
Bồ-tát hộ trì Pháp Phật, nên không tiếc thân mạng? Tu-bồ- đề! Như Phật nói hết thảy các pháp
chân không, khi ấy có người
ngu si phá hoại không tín
thọ, nói rằng: Đó là chẳng phải pháp, chẳng phải lành, chẳng phải Thế Tôn dạy. Tu-bồ-đề! Bồ-tát vì hộ trì pháp như
vậy nên không tiếc thân
mạng. Bồ-tát cũng nên nghó rằng: Chư Phật đời
vị lai, ta cũng ở trong số
ấy được thọ ký, pháp ấy cũng là pháp của ta, thế nên không tiếc thân mạng. Tu-bồ-đề! Bồ-tát thấy được
sự lợi ích ấy,
nên hộ trì pháp không
tiếc thân mạng. Tu-bồ-đề! Do hành, loại, tướng
mạo ấy nên biết đó là tướng chẳng thoái chuyển.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát chẳng thoái chuyển thì nghe
Phật thuyết pháp,
chẳng nghi, chẳng hối, nghe xong thọ trì trọn không quên mất.
Vì sao? Vì được Đà-la-ni.

Tu-bồ-đề thưa: Bạch đức Thế Tôn! Được Đà-la-ni gì mà nghe
Phật thuyết kinh pháp
không bị quên mất?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Bồ-tát ấy được Đà-la-ni văn trì nên nghe
Phật nói kinh pháp, không
quên, không mất, không nghi, không hối.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Chỉ có nghe
Phật thuyết pháp,
không quên, không mất,
không nghi, không hối hay là nghe Thanh văn, Bích-chi Phật nói, nghe
Thiên long, Quỷ thần,
A-tu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già nói, cũng không quên, không mất,
không nghi, không hối?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Có các việc nói năng gì vị Bồ-tát được
Đà-la-ni nghe xong đều
không quên, không mất, không nghi, không hối. Tu-bồ- đề! Thành tựu
các hành, loại, tướng mạo như vậy, nên biết đó là
Bồ-tát chẳng thoái chuyển. LUẬN:
Phật lại muốn nói
kỹ càng về tướng chẳng thoái
chuyển, nên bảo Tu-bồ-đề
nhất tâm lắng nghe. Bồ-tát thường không xa lìa Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, ưa tu rốt ráo không, nên không ưa
phân biệt tướng quyết
định của năm uẩn, mười hai nhập, mười tám giới, lại không ưa nói việc quốc vương v.v… như các ngoại đạo, hưởng thọ người khác
cúng dường, vì không có chánh đạo, hư dối, nhiễm đắm, tâm
muốn giải sầu, nên luận
bàn quốc sự, phân biệt cái vui thế lực của các
quốc vương thời quá
khứ; còn vị Bồ-tát chẳng thoái chuyển không bàn luận các việc ấy,
 vì thấy hết thảy thế gian thường bị lửa vô thường thiêu đốt, chúng
sanh
đáng thương, ta chưa thành Phật đạo, ta chỉ nên nói pháp
độ chúng sanh, không nên
nói việc khác. Vì hết thảy pháp rốt ráo không,
 nên tướng lớn nhỏ không thể thủ đắc,
 việc giặc, việc binh cũng như vậy.
 Rốt ráo không tức là như như, pháp tánh, thật tế. Tu
sáu Ba-la-mật,
không nói
đến sáu tệ. Bồ-tát tuy an trú trong hết thảy pháp không mà vẫn vui pháp, yêu pháp. Vì
sao? Vì Bồ-tát không đắm trước hết
thảy pháp không ấy. Lại
tu pháp thứ lớp, từ thiền định, trí tuệ v.v… vậy
sau mới chứng được
hết thảy pháp không; pháp không ấy không thể miệng
nói mà tâm đắm trước được, thế nên trước tu pháp tu thứ lớp. Lại nữa,
trong pháp tánh không phân biệt các pháp, vì pháp
tánh chẳng phải tướng
phá hoại; Bồ-tát không đắm trước pháp tánh, thương xót chúng
sanh vì họ mà phân biệt
pháp thiện, bất thiện, khiến họ
được hiểu. Tuy vì chúng
sanh nói như vậy cũng thường tán thán pháp
không phá hoại, dẫn dắt
chúng sanh vào trong pháp tánh. Lại nữa,
Bồ-tát chẳng thoái chuyển lại không có người thân
thiện, chỉ lấy chư Phật
và đại Bồ-tát cùng những người hay tán thán các pháp thực tướng làm
thân thiện. Công đức và trí tuệ của Bồ-tát ấy rất lớn,
nên tùy ý đi đến, nếu
muốn đến các cõi Phật thời tùy ý sanh đến. Bồ-tát
ấy tuy lìa dục được
thiền định, do sức phương tiện nên vì chúng sanh
mà sanh đến cõi Dục nơi có Phật hiện tại.
Sanh vào cõi Dục là vì
chúng sanh mà lưu lại một phần ái và mạn, chứ không vì quả báo thiền định
mà sanh cõi
Sắc và cõi Vô sắc; chỉ lấy thiền định làm nhu hòa tâm mình
mà không thọ quả báo thiền định.
Lại nữa, Bồ-tát ấy, an trú trong nội không v.v… an trú nghóa là thâm nhập
thông suốt, tâm không vướng mắc, nên không
sanh
nghi: Ta là chẳng thoái
chuyển hay chẳng phải chẳng thoái chuyển, tự
tâm thâm nhập trí tuệ,
ấy gọi là tự địa chứng. Lại Bồ-tát ấy không thấy
hết thảy pháp hoặc
chuyển, hoặc không chuyển, thế nên không sanh
nghi. Nghi là thủ tướng
có sở đắc, như người đi đêm thấy cây trụi nghó
rằng hình người ta cũng
vậy, liền sanh tâm nghi, hoặc chấp hai thủ tướng ấy nên gọi là nghi. Bồ-tát tu vô tướng tam-muội nên đối với hết thảy
pháp không thủ tướng,
thì không có chỗ để sanh nghi. Trong đây Phật nói thí dụ: Như Tu-đà-hoàn từ vô thỉ lại chưa được trí tuệ vô lậu,
 do dứt ba kiết, nên liền tự mình biết được pháp vô lậu đối với tứ đế, tâm quyết
định không nghi hoặc khổ
hoặc vui; bậc chẳng thoái chuyển cũng như vậy, từ vô thỉ lại chưa được thật tướng các pháp là địa vị chẳng thoái
chuyển, đến khi được
cũng không sanh nghi. Các người sanh nghi là thấy
việc trái ngược, không giống như điều đã được nghe; Bồ-tát đối với hết thảy pháp rốt ráo không, chẳng thấy việc không giống như pháp đã
được nghe, nghi không có
chỗ trú nên không nghi. Tự biết đó là đạo rốt ráo không thể bàn luận, không thể phá hoại. An trú trong địa vị ấy mà giáo hóa
chúng sanh, nghiêm tịnh cõi Phật, cũng có thể dùng
sức phương tiện
phá các ma
sự. Pháp chẳng thoái chuyển ấy thường dõi theo Bồ-tát cho đến khi
thành Phật. Trong đây, Phật nói hai thí dụ:
1.Tu-đà-hoàn; 2. Năm
tội nghịch. Hai tâm ấy
sâu nặng nên không thể trừ bỏ: Tâm
Tu-đà- hoàn thường không thể từ bỏ; tâm tạo năm tội nghịch khi tội hết mới
trừ. Như người vận suy,
quỷ thường theo dõi, tâm chẳng thoái chuyển theo dõi
Bồ-tát còn quá hơn thế. Tâm chẳng thoái chuyển,
không ai có
thể làm chuyển động
được; các việc khổ bức bách không thể chuyển
động; các sự cúng
dường lợi dưỡng cũng không thể làm cho bỏ tâm ngộ
thật tướng và tâm từ bi.
Từ trước lại đây nói về tướng mạo của tâm chẳng thoái
chuyển, nay nói việc nó làm là giáo hóa
chúng sanh, là nghiêm tịnh cõi
Phật, từ chỗ các đức
Phật gieo trồng căn lành, từ một đức Phật hỏi han
pháp thâm yếu của chư
Phật và các pháp môn độ sanh, mười phương các ma
sự dấy lên mà không theo, do sức phương tiện xem xét ma sự ấy;
đúng như Phật pháp xem
xét các thân ma như Phật không khác. Vì sao?
Vì hết thảy pháp và
thật tế đồng một tướng, nghóa là vô tướng. Bồ-tát
khi chuyển thân cũng không
hướng đến Thanh văn, Bích-chi Phật địa.
Vì sao? Vì Bồ-tát khi được địa vị chẳng thoái chuyển biết hết thảy pháp
thật tướng không, khi
chuyển thân, tâm cũng không hướng vào Nhị địa,
tâm không nghi hoặc được
Vô thượng đạo, hoặc không được. Bồ-tát ấy
đời đời không có ai hàng phục, phá hoại được.
Phật vì thí nghiệm Bồ-tát ấy, nên nêu thí dụ: Nếu ma hiện làm
thân Phật đi đến muốn
dối trá thử Bồ-tát ấy mà nói rằng: “Ngươi có thể
thủ chứng A-la-hán trong
đời này, chứ ngươi không có tướng chẳng
thoái chuyển có thể được
Phật đạo; Vô sanh pháp nhẫn tức là hết thảy
pháp, trong đó làm
sao có thể
nhẫn được”. Nếu Bồ-tát nghe lời ấy tâm
không thối mất, Bồ-tát ấy tự biết chắc chắn được thọ ký từ chư Phật. Vì
sao?
Vì ta có Vô sanh pháp
nhẫn, nghe ma sự mà không sợ hãi.

Lại nữa, ác ma biết Bồ-tát ấy hoan hỷ liền thọ ký cho Thanh
văn, Bích-chi Phật đạo,
hoặc đời nay được quả A-la-hán, đời sau được Bích- chi Phật đạo; nếu Bồ-tát không nghe theo lời ma biến hóa thân Phật ấy, thì biết đó là ma hoặc ma
sai khiến. Vì
sao? Vì thân Phật mà lời nói ma, như thử tiền vàng gõ ra tiếng thì biết đó là thật hay giả. Nếu Phật thọ
ký cho Bồ-tát quả vị
Thanh văn, Bích-chi Phật thì trọn không có lẽ đó.
Vì sao? Vì Phật dùng các
phương tiện đều muốn khiến cho mọi người
vào Phật đạo chứ làm
sao lại dắt Bồ-tát đi đến Thanh văn!

Lại nữa, ma lại hóa làm thân Phật nói với Bồ-tát rằng: “Kinh sách của ngươi hành trì
đều là ma nói”. Bồ-tát ấy biết đó là ma sự, nên biết
Bồ-tát ấy
đã được Phật thọ ký an trú trong tánh chẳng thoái chuyển.
Lại nữa, Bồ-tát chẳng thoái chuyển rất ưa
thích pháp, nên nghe pháp thì tâm liền
mê say, toàn thân lông
dựng ngược. Nghó đến tâm đại bi của Phật thì buồn vui rơi nước mắt, hoặc đối với pháp thậm thâm
sanh tâm vui mừng, nên biết ấy là tướng của tâm chẳng
thoái chuyển. Thí như quân binh lớn bị bại, thì
sợ hãi
sầu muộn, ngã xuống đất giống như chết, bà con
trông thấy, muốn biết rõ
sống chết, lấy gậy đánh vào, nếu thấy
có lằn nỗi lên thì biết
chắc còn sống. Bồ-tát cũng như vậy, đều mang
thân xác thịt, cớ sao
biết chắc chắn có thể thành Phật? Nếu nghe Phật pháp mà trong thân có tướng hiện ra, lông trên thân dựng đứng, nhan
sắc
khác thường, còn người
khác nghe pháp không nhập tâm, thì không có
tướng dị thường, giống
như ngươi chết đánh không nỗi lằn. Bồ-tát rất ưa pháp nên có thể xả thân vì pháp, hoặc Phật, hoặc đệ tử Phật ở giữa đại hội
nói các pháp rốt ráo
không, có một người cuồng chấp lấy tướng âm
thanh, danh tự, đắm trước rốt ráo không, đưa ra những điều
sai quấy rằng: Nếu các pháp rốt ráo không, thì không có Phật, không có pháp, không
có nghiệp tội phước,
cũng không có tu hành tinh tấn đắc đạo chứng
quả, như vậy đưa ra vô
lượng sai quấy. Vị Bồ-tát chẳng thoái chuyển quán sát,
so lường biết người nào thuyết pháp có tâm không
nhiễm trước, theo lời Phật thương xót chúng
sanh nên nói; và biết người nào cuồng
si
đắm trước tướng ngôn
ngữ, phá hoại rốt ráo không nên nói.
Bấy giờ Bồ-tát chẳng thoái chuyển thà chết, hỗ trợ nói rằng: Đó
là người cuồng, là người tà kiến, tự chìm vào tà kiến cũng dạy nhiều người rơi vào tà kiến hoại diệt Phật pháp. Ôm lòng
sân hận quá
sâu nên
hoặc tự giết, hoặc bảo đệ tử giết. Bấy giờ Bồ-tát nếu chết đã đến bên mình, mà vì bảo trợ pháp, nên không vì
sợ hãi mà hủy hoại pháp tánh. Trong đây Phật nói
nhân duyên: Bồ-tát nghó rằng: Phật đời vị lai, ta cũng ở trong
số ấy, pháp ấy cũng là
pháp của ta, vì là pháp của ta nên không tiếc
thân mạng để thủ hộ.
Lại suy nghó rằng: Ta trong vô lượng đời vì phiền não tà kiến nên mất mạng nhiều
vô số. Nay vì phát khởi tâm hỗ trợ pháp của chư Phật trong ba đời
mười phương, hoặc có ích mà chết còn hơn vô
ích mà sống. Tâm vì pháp
như vậy nên không tiếc thân mạng.
Lại nữa, Bồ-tát chưa thành Phật đạo, theo Phật nghe
pháp thậm thâm, lãnh thọ được hết, không mất tín lực nên có thể thọ trì, có lực
văn trì Đà-la-ni nên
không quên mất, có lực đoạn nghi Đà-la-ni nên không nghi.

Tu-bồ-đề hỏi: Chỉ nghe lời Phật, tin tưởng ghi nhớ
không nghi,
nghe lời người khác
cũng như vậy chăng?
Phật dạy: Hết thảy lời ai nói đều có thể ghi nhớ, hoặc hàng
Nhị thừa, trời, rồng
v.v… nói có đạo lý thì có thể tin tưởng, ghi nhớ,
không nghi; không có đạo
lý thì ghi nhớ, không nghi mà không tin.

Lại nữa, có người nói: Tín là tà pháp, không nghi điều bất
thiện là thiện. Có người nói hàng
chư thiên, rồng, nhị thừa nói, đều là Phật pháp, do tướng chẳng thoái chuyển ấy nên nghe thì ghi nhớ,
không nghi, không hối. Bồ-tát ấy tuy chưa làm Phật, nhưng đối với thật tướng các pháp
hoàn toàn không có nghi.
Do hành, loại, tướng mạo như vậy, nên đó gọi
là Bồ-tát chẳng thoái chuyển.
Hỏi: Được
việc gì từ đó trở đi gọi là chẳng thoái chuyển? Đáp: Trong luận A-tỳ-đàm
Tỳ-bà-sa nói: Quá ba a tăng kỳ
kiếp về sau, gieo trồng
nhân duyên về Ba mươi hai tướng, từ đó trở đi gọi
là chẳng thoái chuyển.
Trong luận Tỳ-ni-a-ba-đà-na nói: Từ khi gặp
Phật Nhiên Đăng, lấy năm cành hoa cúng Phật, lấy tóc trải trên đất để Phật
đi qua, Phật thọ ký cho
chẳng thoái chuyển, bay lên giữa hư không, dùng kệ tán Phật, từ đó trở đi gọi là chẳng
thoái chuyển. Trong Bát-nhã
Ba-la- mật này, nếu Bồ-tát đầy đủ tu
sáu Ba-la-mật thì được lực trí tuệ
phương tiện không đắm
trước Ba-la-mật rốt ráo không, quán sát hết thảy
pháp, chẳng sanh chẳng
diệt, chẳng thêm, chẳng bớt, chẳng nhơ, chẳng sạch, chẳng đến, chẳng đi, chẳng một,
chẳng khác,
chẳng thường, chẳng
đoạn, chẳng phải có,
chẳng phải không, vô lượng hai pháp đối đãi nhau như vậy, do trí tuệ quán
sát phá hết thảy tướng vô thường,
sanh diệt v.v… Trước tiên nhơn nơi vô thường v.v… phá điên đảo chấp thường v.v…
nay cũng bỏ luôn cách
quán chẳng sanh, chẳng diệt, chẳng thường,
chẳng đoạn v.v…; đối
với chẳng sanh chẳng diệt cũng không đắm trước, cũng không rơi vào cái không, không có gì của chính nó; cũng biết đó là
tướng chẳng
sanh
chẳng diệt, chẳng được không đắm trước, nên cũng tin
dùng pháp chẳng sanh,
chẳng diệt ấy, đối với trí tuệ chân thật của chư
Phật có tín lực nên
thông suốt vô ngại, ấy gọi là Bồ-tát được vô
sanh pháp nhẫn, vào Bồ-tát vị, gọi là chẳng
thoái chuyển. Bồ-tát ấy tuy từ khi
mới phát tâm lại đây,
gọi là chẳng thoái chuyển, nhưng tướng chẳng
thoái chuyển chưa đầy đủ
nên không được Phật thọ ký cho. Vì sao? Vì ngoại
đạo, Thánh nhơn, chư Thiên, tiểu Bồ-tát nghó rằng:
Phật thấy người ấy có được những việc gì mà thọ ký cho? Người ấy chưa đủ nhân
duyên an trú trong Phật
đạo vì sao thọ ký cho? Thế nên Phật chưa thọ ký
cho. Bồ-tát có hai hạng: 1.Mang thân xác thịt còn
sanh tử. 2.Thân pháp
tánh sanh. Được Vô sanh
pháp nhẫn, dứt các phiền não, sau khi bỏ thân xác
thịt được thân pháp tánh sanh. Bồ-tát thân xác
thịt chẳng thoái chuyển

cũng có hai
hạng: Có hạng ở trước Phật được thọ ký; có hạng không ở trước Phật được thọ ký. Nếu gặp lúc Phật không ở đời, được Vô
sanh pháp nhẫn, hạng ấy
không ở trước Phật được thọ ký. Hỏi: Nếu như vậy có người đọc tụng, giảng nói, nhớ nghó đúng, tùy thuận nghóa lý Vô
sanh pháp nhẫn, người ấy chưa được
thiền định,
hoặc sanh tâm nghi, hoặc bị tâm chấp trước lôi kéo, hạng người như thế
là Bồ-tát gì? Là
Bồ-tát chẳng thoái chuyển chăng? Đáp: Người ấy không gọi là Bồ-tát chẳng
thoái chuyển.
Bồ-tát chẳng thoái chuyển đối với Phật pháp thậm thâm còn không nghi
huống gì đối với pháp
môn ban đầu là Vô sanh nhẫn! Người chưa được
chẳng thoái chuyển có hai
hạng: 1. Có lòng tin ít mà nghi ngờ nhiều. 2.Nghi ngờ ít mà lòng tin
nhiều. Tin ít nghi nhiều là hơn chút ít đối với người đọc tụng Kinh; tin nhiều nghi ít là nếu được thiền định tức thì được
“nhu thuận nhẫn”, vì
chưa dứt tâm ái trước pháp nên hoặc sanh tâm ái
trước, hoặc bị lui mất. Người ấy nếu thường tu tập nhu thuận nhẫn ấy, nhu thuận nhẫn tăng trưởng nên dứt tâm ái
trước pháp, được Vô
sanh nhẫn,
vào Bồ-tát vị. Lược
nói nghóa tướng chẳng thoái chuyển đã xong.

---------------o0o---------------



KINH: Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát
chẳng thoái chuyển ấy
thành tựu công đức lớn, thành tựu vô lượng công
đức, vô biên công đức.
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Đúng vậy, đúng vậy! Bồ-tát chẳng thoái
chuyển thành tựu công đức lớn thành tựu vô lượng vô biên công đức. Vì
sao? Vị Bồ-tát chẳng
thoái chuyển ấy được vô lượng, vô biên trí tuệ
không chung cùng với hết thảy Thanh văn,
Bích-chi Phật. Vị Bồ-tát chẳng
thoái chuyển an trú trong
trí tuệ ấy nên sanh bốn trí vô ngại, được bốn trí
vô ngại ấy nên hết
thảy thế gian người trời không thể biết cùng tận.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Phật luôn dùng
nhiều kiếp như cát sông
Hằng, tán thán các hành, loại, tướng mạo của
Bồ-tát chẳng
thoái chuyển. Bạch đức Thế Tôn! Có chỗ thâm áo gì Bồ-tát
chẳng thoái chuyển an trú trong ấy mà khi tu
sáu Ba-la-mật lại đầy đủ
bốn niệm xứ, cho đến
đầy đủ trí Nhất thiết chủng?
Phật khen
Tu-bồ-đề rằng: Lành thay, lành thay! Tu-bồ-đề! Ông vì
hàng Bồ-tát chẳng thoái chuyển hỏi chỗ thâm áo ấy. Này Tu-bồ-đề!
Chỗ thâm áo nghóa nó là
không, vô tướng, vô tác, không khởi, không
sanh, không nhiễm, xa lìa,
tịch diệt, như, pháp tánh, thật tế, Niết-bàn.
Những pháp như vậy là nghóa thâm áo.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Chỉ có “không”
cho đến Niết-bàn là
thâm áo, sắc cũng là thâm áo; thọ, tưởng, hành,
thức cũng thâm áo; mắt
cho đến ý cũng thâm áo, chẳng phải hết thảy
pháp thâm áo ư?
Phật dạy: Hết thảy pháp cũng là thâm áo,
sắc cũng là thâm áo,
thọ, tưởng, hành, thức
cũng thâm áo; mắt cho đến ý cũng thâm áo; sắc
cho đến pháp, nhãn giới cho đến ý thức giới, thí Ba-la-mật cho đến
Bát-nhã Ba-la-mật, bốn niệm xứ cho đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác cũng thâm áo.

Tu-bồ-đề thưa: Bạch đức Thế Tôn! Thế nào là
sắc thâm áo cho
đến Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác cũng thâm áo?
Phật dạy: Vì như của
sắc thâm áo nên
sắc thâm áo; vì như của
thọ, tưởng, hành, thức
cho đến như của Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác thâm áo nên Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác thâm áo.
Bạch đức
Thế Tôn! Thế nào là như của sắc thâm áo cho đến
như của Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác thâm áo.

Này Tu-bồ-đề!
Như của sắc chẳng phải là sắc, chẳng phải lìa
sắc, cho đến như của thức chẳng phải là thức, chẳng phải là lìa thức; cho đến như của Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
“như” chẳng phải là
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, chẳng phải lìa Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Hy hữu thay! Bạch đức Thế Tôn! Do
lực phương tiện vi diệu
nên làm cho Bồ-tát chẳng thoái chuyển, lìa sắc
an trú Niết-bàn,
lìa thọ, tưởng, hành, thức an
trú Niết-bàn, lìa hết thảy pháp, hoặc thế gian hoặc xuất thế gian, hoặc có phiền não, hoặc không
phiền não, hoặc hữu
lậu, hoặc vô lậu mà an trú Niết-bàn. Phật dạy:
Đúng vậy, đúng vậy! Tu-bồ-đề, Phật do lực phương
tiện vi diệu, nên làm cho Bồ-tát chẳng
thoái chuyển, lìa
sắc an trú
Niết-bàn, cho đến lìa hữu lậu, vô lậu pháp mà an
trú Niết-bàn. Này Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát
quán sát,
so lường, tư duy pháp thậm thâm tương ứng với
Bát-nhã Ba-la-mật như vậy mà nghó rằng: “Ta nên tu như vậy, như trong
Bát-nhã Ba-la-mật dạy, ta
nên tập như vậy như trong Bát-nhã Ba-la-mật nói”. Thì nầy Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát làm được như kinh nói, học được
như kinh nói, như trong
Bát-nhã Ba-la-mật mà quán sát, tinh tấn đầy đủ, thì

khi một niệm
sanh ra sẽ được vô lượng, vô biên, vô số phước đức,
Bồ- tát ấy vượt qua vô
lượng kiếp được gần Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác; huống gì
thường tu Bát-nhã Ba-la-mật ứng hợp với tâm niệm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Thí như người nhiều dâm dục, ước hẹn với người nữ
đoan chánh,
thanh khiết, người nữ ấy bị trở ngại không đến đúng kỳ hẹn. Ý Tu-bồ-đề nghó
sao? Tâm niệm người ấy bấy giờ để
vào chỗ nào?
- Bạch đức Thế Tôn! Tâm niệm người ấy để chỗ người nữ
kia, thường nghó tưởng
đến tương lai sẽ cùng ngồi nằm hoan lạc với người nữ.
Này Tu-bồ-đề! Người ấy trong một ngày một đêm có bao
nhiêu niệm sanh khởi?

Tu-bồ-đề thưa: Người ấy trong một ngày một đêm có rất
nhiều niệm sanh khởi.
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Bồ-tát niệm Bát-nhã Ba-la-mật đúng như
trong Bát-nhã
Ba-la-mật nói, tu đạo ấy trong khoảng môt niệm vượt quá
kiếp số, cũng như số
tâm niệm trong một ngày một đêm của người kia. Bồ- tát ấy tu Bát-nhã Ba-la-mật xa lìa các tội, là xa lìa các tội đối với
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Bồ-tát ấy tu Bát-nhã Ba-la-mật,
trong một ngày được
công đức thiện căn, giả sử các công đức khác chứa
đầy cả ba ngàn đại
thiên thế giới nhiều như cát sông Hằng vẫn cũng không giảm, đối với các công đức tàn dư trăm phần không kịp một, ngàn
phần ngàn ức vạn phần
cho đến toán số, thí dụ cũng không thể kịp. LUẬN: Tu-bồ-đề khi nghe nói tướng chẳng
thoái chuyển, và công đức chẳng thoái chuyển tâm rất vui mừng tán thán công đức chẳng
thoái chuyển, nên bạch Phật rằng: “Bạch đức Thế Tôn! Bậc chẳng thoái chuyển thành tựu công đức vô lượng vô biên”. Phật chấp nhận lời
khen đó, lại tự nói
nhân duyên của công đức lớn ấy chính là Bồ- tát chẳng
thoái chuyển, được vô lượng vô biên trí tuệ không đi chung với Thanh văn,
Bích-chi Phật; cần phải trước biết rồi
sau làm, làm xong hưởng công đức ấy. Vì thế nói nhân duyên của công đức là do nơi trí tuệ vô lượng, vô biên. Trí tuệ là
Bát-nhã Ba-la-mật, Bồ-tát an trú
trong Bát-nhã Ba-la-mật
ấy, hay sanh ra bốn trí vô ngại: Đối với thật nghóa hết thảy pháp, trí tuệ không
chướng ngại, đã biết nghóa vô ngại rồi,
phân biệt mỗi mỗi danh
tự các pháp, vì nó biểu thuyết thật nghóa nên gọi
là pháp vô ngại; danh tự
ấy phải do ngôn ngữ, do ngôn ngữ nên phát xuất
các danh tự ấy gọi là từ vô ngại; được pháp
vô ngại và từ vô ngại
nên ưa nói thật nghóa
các pháp, ấy gọi là nhạo thuyết vô ngại. Bồ-tát an trú

trong bốn trí
vô ngại, hết thảy chúng sanh vấn nạn không thể làm
cùng kiệt, như nước
biển lớn không thể khô kiệt.
Tu-bồ-đề
nghe Phật dạy đầy đủ tướng chẳng thoái chuyển ở trong hai phẩm trên. Nay vào phẩm này Phật mới mở cửa bốn vô ngại,
lại muốn nói tướng
chẳng thoái chuyển. Thế nên Tu-bồ-đề tán thán Phật: Thế Tôn có trí tuệ vô lượng, vô biên, công đức chẳng thoái chuyển
cũng vô lượng, vô biên. Nếu Phật trải qua kiếp
số như cát
sông Hằng vui nói cũng không thể cùng tận, tướng mạo chẳng thoái chuyển cũng
không thể cùng tận.
Bạch đức
Thế Tôn! Những gì là chỗ thâm áo của bậc chẳng
thoái chuyển? Bồ-tát chẳng
thoái chuyển, an trú chỗ thâm áo ấy thì có thể
đầy đủ sáu Ba-la-mật,
bốn niệm xứ cho đến trí Nhất thiết chủng?
Phật khen
Tu-bồ-đề: Ông có thể vì Bồ-tát chẳng thoái chuyển hỏi nghóa thâm áo. Này Tu-bồ-đề!
“không, cho đến Niết-bàn” ấy
gọi là thâm áo. Hỏi: Có những pháp mỗi mỗi phân biệt tỉ mỉ, vì người ta không hiểu nên có thâm áo, còn
“không”, không có gì của chính nó, lấy gì làm thâm áo? Đáp: Chẳng phải miệng nói thẳng danh tự nên
“không”, mà
cốt phân biệt, giải thích các tướng “hữu”, bên trong không thấy có ngã, bên ngoài không thấy thực pháp nhất định; được cái
“không” ấy rồi, xem
hết thảy pháp tướng
đều là hư dối, có lỗi lầm, nếu diệt các tướng lại
không nguyện
sanh vào ba cõi thì cái
“không” này là cái “không” do đắc
đạo, chẳng phải miệng
nói không, thế nên nói thâm áo.
Lại nữa, không lại
cũng không, nếu chấp trước cái không ấy thì
có lỗi lầm, chẳng gọi là thâm áo; nếu cái không phát xuất từ
sự phá tà
kiến chấp có, ấy là thâm áo; nếu đối với không cũng không chấp trước
không, nên cũng là thâm
áo. Lại nữa, quán năm uẩn sanh diệt, phá điên
đảo chấp thường; quán
rốt ráo không, phá chấp tướng sanh diệt. Vì sao?
Vì trong “không” không
có vô thường, không có sanh diệt. Không có
sanh diệt có hai thứ: 1.Người tà kiến cho thế gian thường có nên không
có sanh diệt; 2. Vì phá
chấp tướng sanh diệt nên nói không có sanh
diệt. Trong đây phá chấp tướng
sanh diệt, cũng không chấp tướng chẳng
sanh, chẳng diệt, nên gọi là thâm áo. Các phiền não khó trừ nên nói
sự lìa
dục được tịch tịnh là
thâm áo, vì sai lầm dễ, chân thật khó. Như như,
pháp tánh, thực tế là
Niết-bàn thâm áo, vì các Phạm thiên và chín mươi
sáu thứ ngoại đạo không thể hiểu kịp nên gọi là thâm áo. Lại trong
Niết-bàn, hết thảy người
đắc đạo nhập vào vónh viễn không ra, cho nên thâm áo.

Hỏi: Trong đây
nói “không” v.v… là thâm áo, ấy là “không” gì?
Đáp: Có
người nói ba Tam-muội không, vô tướng, vô tác,
tâm số pháp gọi là
“không”, vì
“không” nên quán các pháp
“không”. Có
người nói: “Sắc Sở
duyên bên ngoài đều “không” duyên cái ngoại
không ấy nên gọi là
“không Tam-muội”. Trong đây Phật nói: Chẳng vì
không Tam-muội nên không, cũng chẳng vì
sắc
sở duyên bên ngoài nên không. Vì
sao? Vì nếu
sắc bên ngoài chẳng thực
“không”, do
sức
Tam-muội làm cho không nên
“không”, thì cái không ấy hư dối chẳng thật. Nếu duyên cái ngoại không nên
sanh tam-muội thế cũng
chẳng phải. Vì
sao? Vì nếu sắc pháp
v.v… thật là tướng “không” thì chẳng sanh không tam- muội. Nếu
sanh không tam-muội thì chẳng phải là không. Trong đây nói lìa hai bên ấy mà nói trung đạo, nghóa là các pháp nhân duyên hòa
hợp sanh, pháp hòa hợp
ấy không có tướng nhất định nên “không”. Vì
sao? Vì pháp nhân duyên sanh không có tự tánh, vì
không tự tánh nên tức là rốt ráo không. Rốt ráo không ấy từ xưa đến nay vốn
“không”, chẳng phải Phật làm, cũng chẳng phải người khác làm; chư Phật vì chúng
sanh khả độ nên nói tướng rốt ráo không. Tướng “không” là thực thể của
hết thảy pháp, không nhơn bên trong, bên ngoài mà có. Tướng không
có nhiều danh tự gọi là
vô tướng, vô tác, tịch diệt, ly, Niết-bàn v.v…
Tu-bồ-đề
biết các Bồ-tát lợi căn đắm sâu vào Niết-bàn, vì
Bồ-tát ấy nên hỏi
Phật: Chỉ có Niết-bàn thậm thâm còn các pháp khác
không thậm thâm ư?
Phật đáp: Chân chánh quán
sát
sắc mà
được Niết-bàn, các pháp
sắc v.v… nhơn Niết-bàn nên thậm thâm, thế nên trong Kinh nói: Ví như
của sắc v.v… nên thậm
thâm, như của sắc v.v… tức là chính quán.
Tu-bồ-đề
hỏi: Thế nào là vì như của sắc nên sắc thậm thâm?
Trong đây
Phật tự nói nhân duyên của thậm thâm: Như chẳng là sắc, chẳng phải
lìa sắc. Thí như lấy bùn làm bình, bùn chẳng phải
là bình, chẳng lìa bùn
có bình, cũng không được nói không có bình.
Tu-bồ-đề
biết pháp nhân duyên ấy thậm thâm như biển cả
không có đáy nên tán
thán rằng: Hy hữu thay Thế Tôn! Phật dùng lực
phương tiện vi diệu làm
cho các Bồ-tát lìa sắc v.v… mà an trú Niết-bàn, cũng không chấp
đắm Niết-bàn, cũng không ở thế gian, ấy là lực
phương tiện vi diệu.
Phật chấp
nhận lời ấy, khen Bồ-tát thực hành thật tướng các pháp được quả báo phước đức,
bảo Tu-bồ-đề: “Quán sát,
so lường pháp thậm thâm tương ứng với Bát-nhã như vậy, khi một niệm
sanh khởi, liền
được vô lượng, vô
biên, vô số phước đức”.

Hỏi: Pháp vô
lậu của hàng Nhị thừa còn không có quả báo phước đức, huống gì Đại thừa do rốt ráo không mà quán pháp lại được vô
lượng phước đức, mà
chính phước đức ấytừ tâm đại bi thương xót chúng
sanh phát khởi, như tội
do não hại chúng sanh mà có?
Đáp: Trong
tâm vô lậu của hàng Nhị thừa phiền não sạch hết,
nên không có quả báo,
phước đức, còn Bồ-tát phiền não chưa hết, nên
phải có phước đức quả báo.

Lại nữa, Nhị
thừa chứng đắc đối với thực tế nên đốt cháy hết
các công đức; Bồ-tát chẳng chứng lại
sanh trở lại để
độ sanh, nên
có phước đức.
Lại nữa, người ta có
sai lầm đối với
sự thật nên phước đức ít.
Chánh tu hành thật sự
nên phước đức nhiều, như thí cho súc sanh được
phước gấp trăm, thí cho người ác được phước gấp ngàn, thí cho người lành được phước gấp mười vạn, thí cho người ly dục được phước gấp mười ức
vạn, thí cho bậc Thánh
Tu-đà-hoàn v.v… được phước vô lượng. Người phàm phu, tuy lìa dục, thực hành tâm từ bi, vì không được thực tướng của pháp nên không được làm ruộng phước vô lượng; Tu-đà-hoàn tuy chưa ly
dục, vì phân biệt được
thực tướng của pháp nên thành phước điền vô
lượng. Ngộ được thực
tướng các pháp có sâu, có cạn, thế nên Bồ-tát vì
thâm nhập thật tướng
nên chỉ trong một khởi niệm được phước đức vô
lượng vô biên. Trong đây vì mỗi niệm, mỗi niệm phước đức rất nhiều nên
nói thí dụ: Tâm chúng
sanh tuy niệm niệm
sanh diệt, nhưng vì tương
tục sanh nên không biết diệt theo. Như người dâm dục tâm đắm
sâu
điều dục lạc, vì không thỏa tình nên
sanh tâm nhớ nghó, thủ tướng, mỗi mỗi phân biệt tìm lý do vì
sao không đến, hoặc vì người con gái đổi lòng mà
không đến, hoặc bị người
ngăn trở mà không đến. Sanh tâm giác quán
nhiều như vậy, tâm ấy dễ biết, nên dùng làm ví dụ. Như vậy, là nhân duyên
chỉ trong một niệm mà sự
việc đã qua một kiếp; lại như người uống
thuốc yếu, một năm mới
lành bệnh, uống thuốc mạnh một ngày có thể
lành. Bồ-tát cũng như vậy, tu năm Ba-la-mật lâu ngày mới
thành Phật.
Có người tu Bát-nhã
Ba-la-mật mau được thành Phật. Lại nữa,
công đức của một ngày tu Bát-nhã Ba-la-mật, giả
sử có hình chất đầy cả ba ngàn đại thiên thế giới
số như cát
sông Hằng, thì
đối với thực thể của
chánh công đức trong một ngày còn không giảm thua, đối với phước đức ấy trăm phần không
sánh kịp, cho đến
toán số, thí
dụ cũng không thể kịp.
KINH: Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát xa lìa Bát-nhã
Ba-la-mật mà bố thí Tam bảo, Phật bảo, Pháp bảo, Tỳ-kheo Tăng bảo trải
số kiếp
như cát
sông Hằng thì ý ông
nghó sao, Bồ-tát ấy do nhân duyên ấy
được phước nhiều chăng?
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch đức Thế Tôn! Rất nhiều, vô lượng, vô biên, vô số.
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Chẳng bằng Bồ Bồ-tát ở trong Bát-nhã Ba-la- mật thậm thâm, một ngày tu hành đúng như kinh nói, được phước đức
rất nhiều. Vì sao? Vì
Bát-nhã Ba-la-mật là Bồ-tát đạo, nương đạo ấy
mau được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát xa lìa Bát-nhã Ba-la-mật mà cúng dường
Tu- đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi Phật trải số kiếp như cát
sông Hằng thì ý ông
nghó sao, Bồ-tát ấy, do nhân duyên ấy
được phước nhiều chăng?
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch đức Thế Tôn! Rất nhiều.
Phật dạy: Chẳng bằng Bồ-tát tu hành đúng như Bát-nhã
Ba-la-mật thậm thâm trong
một ngày, được phước rất nhiều. Vì sao? Vì Bồ-tát
tu Bát-nhã Ba-la-mật vượt
quá Thanh văn, Bích-chi Phật địa, vào
Bồ-tát vị, dần dần
chứng được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Tu-bồ-đề!
Bồ-tát xa lìa Bát-nhã Ba-la-mật mà tu Bố thí, Trì
giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn,
Thiền định, trí tuệ trải
số kiếp như cát
sông
Hằng, ý ông nghó sao,
Bồ-tát ấy do nhơn duyên ấy được phước nhiều chăng?
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch đức Thế Tôn! Rất nhiều.
Phật dạy: Chẳng bằng Bồ-tát tu hành đúng như Bát-nhã
Ba-la-mật dạy, một ngày
tu bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định, trí
tuệ được phước rất
nhiều; vì sao? Vì Bát-nhã Ba-la-mật là mẹ của
Bồ-tát, Bát-nhã Ba-la-mật hay
sanh
các Bồ-tát, các Bồ-tát trú trong Bát-nhã
Ba- la-mật hay đầy đủ
hết thảy Phật pháp.
Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát xa lìa
Bát-nhã Ba-la-mật, tu pháp Thí trải
số kiếp như cát
sông Hằng thì ý ông
nghó sao, Bồ-tát ấy được phước
nhiều chăng?

Tu-bồ-đề thưa: Rất nhiều.
Phật dạy: Chẳng bằng Bồ-tát tu hành đúng như Bát-nhã
Ba-la-mật thậm thâm dạy, cho đến pháp Thí trong một ngày được phước rất nhiều. Vì
sao? Vì Bồ-tát ầy không xa lìa Bát-nhã Ba-la-mật thì không xa lìa trí Nhất
thiết chủng; không xa lìa trí Nhất thiết chủng thì không xa lìa
Bát- nhã Ba-la-mật. Vì thế Bồ-tát muốn được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác không nên xa
lìa Bát-nhã Ba-la-mật.
Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát xa lìa Bát-nhã Ba-la-mật trải
số kiếp như
cát sông Hằng mà tu Bốn niệm xứ, cho đến Tám thánh đạo phần, nội không

cho đến trí
Nhất thiết chủng thì ý ông nghó sao, Bồ-tát ấy được
phước nhiều chăng?

Tu-bồ-đề thưa: Bạch đức Thế Tôn! Rất nhiều! Phật dạy: Chẳng bằng Bồ-tát đúng như Bát-nhã Ba-la-mật thậm thâm dạy, trong một
ngày tu Bốn niệm xứ cho
đến trí Nhất thiết chủng, được phước rất nhiều.
Vì sao? Vì nếu Bồ-tát
không xa lìa Bát-nhã Ba-la-mật mà lay chuyển
đối với trí Nhất thiết
chủng, thì không có lẽ ấy. Nếu Bồ-tát xa lìa
Bát-nhã Ba-la-mật mà đối với trí Nhất thiết chủng
lay chuyển, thì có lẽ ấy. Vì
lẽ ấy nên Bồ-tát
thường không nên xa lìa Bát-nhã Ba-la-mật mà tu hành.
Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát xa lìa Bát-nhã Ba-la-mật trải
số kiếp như
cát sông Hằng, tu tài thí, pháp thí và
thiền định, có được phước đức đem hồi hướng đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì ý ông
nghó sao,
Bồ-tát ấy được phước
nhiều chăng?
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch đức Thế Tôn! Rất nhiều, rất nhiều! Phật dạy:
Chẳng bằng Bồ-tát đúng như Bát-nhã Ba-la-mật
thậm thâm dạy, tu hành
tài thí, pháp thí, thiền định trong một ngày có được phước đức đem hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, được phước rất nhiều. Vì
sao? Vì đây là cách hồi hướng đệ nhất, nghóa là
Bát- nhã Ba-la-mật hồi
hướng; nếu xa lìa Bát-nhã Ba-la-mật mà hồi
hướng, thì không gọi là
hồi hướng. Vì vậy, nên Bồ-tát muốn được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác, nên phương tiện học Bát-nhã Ba-la-mật hồi hướng.
Tu-bồ-đề!
Nếu Bồ-tát xa lìa Bát-nhã Ba-la-mật mà hòa hợp
các thiện căn có được
của chư Phật và đệ tử Phật quá khứ, vị lai, hiện
tại, sống lâu nhiều kiếp
như cát sông Hằng để tùy hỷ hồi hướng Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác thì ý ông
nghó sao, Bồ-tát ấy được phước
nhiều chăng?

Tu-bồ-đề thưa: Bạch đức Thế Tôn! Rất nhiều! Phật dạy: Chẳng bằng Bồ-tát đúng như Bát-nhã Ba-la-mật thậm thâm chỉ dạy mà tu hành cho đến chỉ một ngày, tùy hỷ đem thiện căn hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, thì được phước đức rất nhiều. Vì vậy Bồ-tát muốn được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, nên học Bát-nhã Ba-la-mật
và phương tiện hồi hướng
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Như lời Phật dạy: Pháp do nhân duyên
sanh khởi, đều từ vọng
tưởng sanh,
chẳng phải thật, làm
sao Bồ-tát được phước đức lớn? Bạch đức Thế Tôn! Dùng pháp nhân duyên
sanh khởi lẽ đáng không thể được
chánh kiến, vào pháp vị, lẽ đáng không thể được quả Tu-đà-hoàn cho đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác.
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Đúng vậy, đúng vậy! Tu-bồ-đề! Dùng pháp
do nhân duyên sanh khởi
ấy lẽ đáng không được chánh kiến, vào pháp vị, cho đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát thực hành Bát-nhã Ba-la-mật biết pháp do nhân duyên
sanh khởi cũng
không, không bền chắc, hư
dối, không thật. Vì sao? Vì Bồ-tát ấy khéo học nội không, cho đến khéo học vô pháp hữu
pháp không. Bồ-tát ấy an trụ mười tám không ấy, mỗi mỗi quán
sát pháp có tạo tác đều không, tức không xa lìa
Bát-nhã Ba-la-mật. nếu Bồ-tát như vậy dần dần không xa lìa
Bát-nhã Ba-la-mật, dần
dần được vô lượng, vô số, vô biên phước đức.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Vô số, vô lượng,
vô biên có gì khác nhau?
Tu-bồ-đề!
Vô số là không rơi vào số đếm hoặc trong tánh hữu
vi, hoặc trong tánh vô vi.
Vô lượng là cân lường không thể được hoặc quá khứ, hoặc vị lai, hoặc hiện tại. Vô biên là biên giới các pháp
không thể có được.
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch đức Thế Tôn! Vả chăng sắc cũng vô số,
vô lượng, vô biên? Vả
chăng thọ, tưởng, hành, thức cũng vô số, vô
lượng, vô biên?
Này Tu-bồ-đề! Có nhân duyên khiến
sắc cũng
vô số, vô lượng,
vô biên; thọ, tưởng,
hành, thức cũng vô số, vô lượng, vô biên.
Bạch đức Thế Tôn! Do nhân duyên gì nên
sắc cũng
vô số, vô
lượng, vô biên? Thọ,
tưởng, hành, thức cũng vô số, vô lượng, vô biên?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Vì sắc không nên vô số, vô lượng, vô biên;
vì thọ, tưởng, hành,
thức không nên vô số, vô lượng, vô biên.
Bạch đức
Thế Tôn! Chỉ sắc không, thọ, tưởng, hành, thức
không; chẳng phải hết thảy pháp không ư?

Này Tu-bồ-đề!
Ta chẳng từng nói hết thảy pháp không ư.
Bạch đức
Thế Tôn! Nói hết thảy pháp không mà các pháp
không tức là không thể
cùng tận; vô số, vô lượng, vô biên. Trong “không”,
số đếm không thể có được, lượng không thể có được, biên không thể
có được. Do vậy, nên
nghóa không thể cùng tận, vô lượng, vô số, vô
biên không có khác nhau.
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Đúng vậy, đúng vậy! Pháp nghóa ấy
không có khác biệt, pháp ấy không thể nói, Phật
dùng sức phương tiện nên
phân biệt nói, đó là
không thể cùng tận, vô lượng, vô số, vô biên vô
trước; không, vô tướng,
vô tác, vô khởi, vô sanh, vô diệt, vô nhiễm,
Niết-bàn. Đó là Phật
mỗi mỗi dùng sức phương tiện nói.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Hy hữu! Bạch đức Thế Tôn! Thật
tướng các pháp không
thể nói mà Phật dùng sức phương tiện để nói.
Như con hiểu nghóa của Phật nói, hết thảy pháp cũng không thể nói.
Phật dạy: Đúng vậy, đúng vậy! Tu-bồ-đề! Hết thảy pháp không
thể nói, tướng hết
thảy pháp không thể nói tức là không. Không ấy không thể nói.
Bạch đức Thế Tôn! nghóa của không thể nói có thêm, có bớt chăng?

Phật dạy: Không, Tu-bồ-đề! Nghóa của không thể nói
không thêm, không bớt.
Bạch đức Thế Tôn! Nếu nghóa của không thể nói không
thêm, không bớt, thì Thí
Ba-la-mật cũng sẽ không thêm không bớt, cho
đến Bát-nhã Ba-la-mật cũng
sẽ không thêm không bớt; Bốn niệm xứ cho đến Tám thánh đạo phần cũng
sẽ không thêm không bớt; Bốn thiền, Bốn
tâm vô lượng, Bốn định
vô sắc, Năm
thần thông, Tám bội xả, Tám thắng xứ, Chín định thứ đệ, Mười trí lực Phật, Bốn điều
không sợ, Bốn trí vô
ngại, Mười tám pháp
không chung của Phật cũng sẽ không thêm không
bớt. Bạch đức Thế
Tôn! Nếu Bồ-tát tu sáu Ba-la-mật không thêm cho
đến Mười tám pháp
không chung không thêm, không bớt thì làm sao
Bồ-tát được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác?
Phật dạy: Đúng vậy, đúng vậy! Tu-bồ-đề! Nghóa của không thể
nói không thêm, không
bớt. Bồ-tát tập hành Bát-nhã Ba-la-mật, vì có
sức phương tiện nên nghó rằng: Ta tăng thêm Bát-nhã
Ba-la-mật cho đến tăng thêm
Thí Ba-la-mật. Lại
sẽ nghó rằng: Chỉ có danh tự nên gọi là
Thí Ba-la-mật. Bồ-tát khi
tu Thí Ba-la-mật, đem tâm ấy và thiện căn
đúng như tướng Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác mà hồi hướng; cho
đến khi tu Bát-nhã
Ba-la-mật, đem tâm ấy và thiện căn đúng như tướng
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác hồi hướng.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Thế nào là Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác?
Phật dạy: Tướng như của hết thảy pháp ấy là Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Bạch đức
Thế Tôn! Thế nào là tướng như của hết thảy pháp ấy
là Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Tướng như của sắc, tướng như của thọ,
tưởng, hành, thức, cho
đến tướng như của Niết-bàn là Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác; tướng như ấy cũng chẳng thêm
chẳng bớt. Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát không
lìa Bát-nhã Ba-la-mật, thường quán tướng như ấy, không
thấy có thêm có bớt, vì nhân duyên ấy nên nghóa của không thể nói không thêm không bớt, Thí Ba-la-mật cũng không thêm không bớt,
cho đến mười tám pháp
không chung cũng không thêm không bớt. Này
Tu- bồ-đề! Bồ-tát vì
pháp không thêm không bớt ấy, nên tu Bát-nhã Ba-la- mật. LUẬN:
Lìa Bát-nhã Ba-la-mật mà cúng dường Tam bảo, trải kiếp số như
cát sông Hằng, không bằng một ngày tu Bát-nhã. Lại có
người sống lâu nhiều kiếp
số như cát
sông Hằng cúng dường Tu-đà-hoàn v.v… cũng không bằng một ngày
tu Bát-nhã. Trong đây Phật tự
nói nhân duyên: Bồ-tát tu Bát-nhã vượt quá Nhị thừa vào Bồ-tát vị, thành
Vô thượng đạo. Lại xa
lìa Bát-nhã, tu
sáu Ba-la-mật trải kiếp
số như
cát sông Hằng, chẳng bằng một ngày đúng như lời dạy, an trú
trong Bát- nhã, tu
sáu Ba-la-mật. Trong đây nói nhân duyên vì
sao hơn. Vì
Bát-nhã là mẹ chư Phật,
an trú trong Bát-nhã là có thể đầy đủ các pháp
của chư Phật. Đó là nói về tài thí. Nếu xa lìa Bát-nhã mà thực hành pháp thí
trải kiếp số như cát
sông Hằng, chẳng bằng một ngày an trú trong
Bát-nhã thực hành pháp thí.
Lại nữa, xa lìa Bát-nhã mà theo pháp Thanh văn,
Bích-chi Phật, tu hành Tứ niệm xứ, trải kiếp
số như cát
sông Hằng chẳng bằng một
ngày đúng như lời dạy
an trú trong Bát-nhã, tu Tứ niệm xứ cho đến trí
Nhất thiết chủng. Trong
đây nói lý do hơn là vì không xa lìa Bát-nhã, mà
bị lay chuyển đối với
Nhất thiết trí là không có lẽ ấy. Lại nữa,
Bồ-tát lìa Bát-nhã mà tài thí, pháp thí, thiền định trải
qua kiếp số như cát sông
Hằng có được phước đức rồi hồi hướng Vô thượng đạo, chẳng bằng một ngày ấn hợp với Bát-nhã mà tài thí, pháp thí,
thiền định sanh phước
đức rồi hồi hướng Vô thượng đạo. Vì sao? Vì
Bát-nhã không có độc
hại xen tạp, nên chính hồi hướng vậy. Lại nữa,
nếu Bồ-tát xa lìa Bát-nhã mà sống lâu nhiều kiếp
số
như cát sông Hằng, tùy
hỷ với công đức chư Phật ba đời mười phương, hồi hướng đến Vô
thượng đạo, chẳng bằng một ngày ấn hợp với Bát-nhã
mà tùy hỷ hồi hướng.
Bấy giờ, Tu-bồ-đề gạn hỏi Phật: “Như Phật dạy hết thảy pháp hữu vi như huyễn, hư dối
không thật, không thể
sanh
chánh kiến,
vào chánh vị, làm
sao Bồ-tát phước đức tu trong một ngày mà hơn được?” Phật chấp nhận lời ấy rằng: Đúng vậy, đúng vậy! Pháp hữu vi đều hư
dối, không được dùng
pháp hư dối để vào chánh vị, được chánh đạo.
Bồ-tát khi tu Bát-nhã Ba-la-mật, có được phước
đức biết nó đều hư dối, trống không, không bền chắc, tâm không đắm trước phước đức ấy, phước đức
ấy
thanh tịnh, nên hơn phước đức khác như kim cương tuy nhỏ có
thể đục phá núi lớn.
Trong đây Phật dạy Bồ-tát khéo học mười tám không, tuy quán không mà có thể thật hành các công đức; tuy biết Niết-bàn
Vô thượng đạo mà vì
thương xót chúng sanh nên tu tập phước đức; tuy
biết hết thảy pháp tướng
chẳng thể nói mà vì chúng sanh mỗi mỗi
phương tiện thuyết pháp;
tuy biết trong pháp tánh. Nhất tướng vô tướng
không có phân biệt mà vì chúng sanh phân biệt thiện
bất thiện, khả hành,
bất khả hành, thủ, xả, lợi, thất v.v… Nếu Bồ-tát tuy quán rốt ráo không,
mà vẫn có thể làm các
phước đức, ấy gọi là tu hành không lìa Bát-nhã Ba- la-mật. Nếu Bồ-tát thường không xa lìa
Bát-nhã Ba-la-mật, thì dần
dần được vô số, vô
lượng, vô biên công đức. Vì sao? Vì nếu khi Bồ-tát mới học Bát-nhã
sức phiền não còn mạnh,
sức Bát-nhã còn yếu, dần dần được
sức Bát-nhã, dứt các phiền não, diệt các hý luận. Thế nên được phước đức vô
số vô lượng vô biên”. Phật tự phân biệt nói vô
số là
không rơi vào trong tánh
hữu vi, hoặc tánh vô vi; cân lường ba đời không
thể có được nên gọi
là vô lượng; ranh giới mười phương cũng không thể
có được nên gọi là vô biên.
Tu-bồ-đề hỏi Phật: Có thể có nhân duyên mà năm uẩn cũng vô
số, vô lượng, vô biên ư? Phật đáp:
Có, do năm uẩn “không” nên cũng vô số, vô lượng, vô biên.
Tu-bồ-đề
thưa: Chỉ có năm uẩn “không” chứ chẳng phải hết
thảy pháp không ư? Phật đáp:
Hết thảy pháp không.
Tu-bồ-đề
thưa: Pháp không ấy tức không thể cùng tận, không thể cùng tận tức là
vô số, vô
số tức là vô lượng, vô lượng tức là vô biên; thế nên trong “không” ấy
sự cùng tận không thể có được, nên gọi là vô
tận; số đếm không thể
có được nên gọi là vô số; sự cân lường
không thể có được nên gọi là vô lượng; biên giới không thể có được nên gọi là
vô biên. Bốn việc ấy
danh tuy khác mà nghóa đồng, nghóa là đồng rốt ráo “không”.
Phật chấp nhận lời ấy rằng:
“Đúng như vậy”. Lại tự nói nhân
duyên: “Tướng pháp
không ấy chẳng thể nói, nếu có thể nói thì chẳng
gọi là không”. Phật vì tâm đại từ bi thương xót chúng
sanh nên phương
tiện nói ra, miễn cưỡng nói ra danh tự, ngôn ngữ để khiến chúng
sanh được
hiểu. Chữ “không”
hoặc nói là không thể cùng tận, vô số, vô lượng, vô
biên v.v… thật tướng
ấy không sanh, không tác, nên nói là không cùng
tận, các bậc thánh khi
ngộ được thật tướng các pháp, vào Vô dư Niết-bàn,

không rơi vào
trong số sáu đường; pháp thật tướng ấy cũng không
rơi vào trong số các pháp
hữu vi, vô vi, thế nên gọi là vô số; chữ
“Lượng” là dùng trí tuệ cân lường tốt xấu, nhiều ít, lớn nhỏ,
 phải trái; ở trong thật tướng các pháp, vì dứt hết các tướng ấy nên gọi là vô lượng. Thật
tướng các pháp không
thể lường nên gọi là vô biên. Thật tướng các
pháp vốn tịch diệt nên gọi là vô trước. Trong
thật tướng các pháp, tướng ngã
và ngã sở nhất định
không thể có được nên nói là không. Vì “không”
nên vô tướng, vô tướng thì không tác,
không khởi. Vì pháp ấy thường trú không hoại nên vô
sanh vô diệt. Vì pháp ấy dứt được ô nhiễm của ba cõi nên gọi là
không nhiễm, vì pháp ấy không dệt nên nghiệp phiền não nên gọi
là Niết-bàn. Như vậy có vô lượng danh tự theo mỗi mỗi nhân
duyên nói thật tướng các pháp. Bấy giờ,
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: “Hy hữu thay! Thật tướng
các pháp tuy không thể
nói mà Phật dùng sức phương tiện để nói. Như con hiểu nghóa Phật dạy, chẳng phải chỉ có thật tướng không thể nói mà
hết thảy các pháp cũng
không thể nói”. Phật chấp nhận lời ấy và nói
nhân duyên: “Hết thảy
pháp rốt cũäc trở về “không”, vì trở về
“không” nên không thể nói, nghóa
của không thể nói tức là không thêm, không bớt. Nếu hết thảy pháp không thêm không bớt thì
sáu Ba-la-mật và các
thiện pháp cũng không thêm không bớt”.

- “Nếu sáu Ba-la-mật và các thiện pháp không thêm thì làm
sao được Vô thượng đạo?”
Phật chấp
nhận lời đó và nói nhân duyên: “Pháp tuy không
thêm, bớt mà có thể
được Vô thượng đạo nghóa là vị Bồ-tát tập hành
Bát-nhã Ba-la-mật và sức
phương tiện, nên tuy tu các pháp trợ đạo như Thí Ba- la-mật nhưng nhờ dứt ngã, ngã
sở và kiêu mạn nên không nghó
rằng ta tăng trưởng được
sáu Ba-la-mật, không chấp thủ tướng trong,
tướng ngoài, tu các
thiện pháp đúng như tướng Vô thượng đạo mà hồi hướng.
Tu-bồ-đề
hỏi: “Thế nào là Vô thượng đạo?” Phật đáp:
“Các pháp “như” là Vô thượng đạo”. Tu-bồ-đề
hỏi: “Những gì là hết thảy pháp?”
Phật đáp:
“Sắc pháp v.v… cho
đến Niết-bàn. Tướng
“như” tịch diệt của các pháp
ấy là tướng Vô thượng đạo. Tịch diệt là không
thêm, không bớt, không cao, không hạ, diệt các phiền não, hý luận,
không động, không hoại,
không bị chướng ngại. Bồ-tát do Bát-nhã
Ba-la-mật và
sức phương tiện nên có thể làm cho bố thí đồng như tướng tịch
diệt”. Có các nhân
duyên như vậy nói về tướng Vô thượng đạo. Nếu
Bồ-tát thường nghó đến tướng Vô thượng đạo tịch diệt thì làm cho hết thảy
pháp đều đồng tướng tịch diệt, cũng quán
sát nghóa bất khả thuyết
là tướng chẳng thêm
chẳng bớt; Bồ-tát như vậy mau được Vô thượng
đạo, vì không thêm không
bớt, không thể thủ đắc.

<節></節>

<類>LUẬN ĐẠI TRÍ ĐỘ</類>

<卷>QUYỂN 75</卷>

GIẢI
THÍCH PHẨM NĂM MƯƠI BẢY (Tiếp): DỤ CÂY ĐÈN KINH:
Tu-bồ-đề bạch
Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát
dùng tâm lúc đầu được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác hay dùng tâm
lúc sau được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác? Bạch đức Thế Tôn! Tâm lúc đầu không đi đến tâm
lúc sau, tâm lúc
sau không ở nội tâm lúc
đầu. Như vậy mỗi tâm
tâm số pháp không cùng lúc làm sao thiện căn
tăng trưởng? Nếu thiện
căn không tăng trưởng làm sao sẽ được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Ta
sẽ nói thí dụ cho ông rõ, người trí nghe thí
dụ thì đối với nghóa
dễ hiểu. Này Tu-bồ-đề! Thí như thắp đèn, dùng
ngọn lửa lúc đầu đốt
tim đèn hay dùng ngọn lửa lúc sau đốt cháy tim đèn?

Tu-bồ-đề thưa: Chẳng phải ngọn lửa lúc đầu đốt cháy tim đèn,
cũng chẳng phải lìa ngọn
lửa lúc đầu; chẳng phải ngọn lửa lúc sau đốt
chảy tim đèn, cũng chẳng
phải lìa ngọn lửa lúc sau.

Này Tu-bồ-đề!
Ý ông nghó sao? Tim đèn cháy chăng? Bạch đức Thế
Tôn! Tim đèn thật cháy.
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Bồ-tát cũng như vậy, chẳng dùng tâm lúc
đầu được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, cũng chẳng lìa tâm lúc
đầu được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác; chẳng dùng tâm lúc sau được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, cũng chẳng lìa tâm lúc
sau được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, mà được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Tu-bồ-đề!
Trong đây Bồ-tát từ khi mới phát tâm tu Bát-nhã
Ba- la-mật đến khi đầy
đủ mười địa thì được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Những gì là mười
địa mà Bồ-tát đầy đủ
rồi được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?
Phật dạy: Bồ-tát đầy đủ Càn huệ địa, Tánh địa, Bát nhân địa,
Kiến địa, Bạt địa, Ly
dục địa, Dó tác địa, Bích-chi Phật địa, Bồ-tát địa, Phật địa. Đầy đủ mười địa ấy là được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Tu- bồ-đề! Bồ-tát học
mười địa ấy xong, chẳng phải tâm lúc đầu được
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, cũng chẳng phải lìa tâm lúc đầu được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác; chẳng phải tâm lúc
sau được
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, cũng chẳng phải lìa tâm lúc sau được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác mà được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch đức Thế Tôn! Pháp nhân duyên ấy rất
sâu, chẳng phải tâm lúc đầu, chẳng phải lìa tâm lúc đầu; chẳng phải
tâm lúc sau, chẳng phải lìa tâm lúc
sau được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác mà được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Ý ông
nghó sao, nếu tâm diệt rồi, tâm ấy
có sanh lại chăng?

Thưa
không, Bạch đức Thế Tôn!

Tu-bồ-đề!
Ý ông nghó sao, tâm sanh là tướng diệt chăng?

Là
tướng diệt, Bạch đức Thế Tôn!

Tu-bồ-đề!
Ý ông nghó sao, tướng tâm diệt là diệt chăng?

-Thưa không,
Bạch đức Thế Tôn!

Tu-bồ-đề!
Ý ông nghó sao? Cũng trụ như vậy chăng?

Cũng
trụ như vậy, như “như” mà trụ.

Tu-bồ-đề! Ý ông
nghó sao, nếu tâm ấy như “như” mà trụ
sẽ là thực tế chăng?

Thưa
không, Bạch đức Thế Tôn!

Tu-bồ-đề!
Ý ông nghó sao, “như” ấy rất sâu chăng?

Rất
sâu, rất sâu, Bạch đức Thế Tôn!

Tu-bồ-đề!
Ý ông nghó sao? Chỉ “như” là tâm chăng?

Thưa
không, Bạch đức Thế Tôn!

Lìa
“như” là tâm chăng?

Thưa
không, Bạch đức Thế Tôn!

Tu-bồ-đề!
Ý ông nghó sao, “như” thấy “như chăng”.

Thưa
không, Bạch đức Thế Tôn!

Tu-bồ-đề! Ý ông
nghó sao, nếu Bồ-tát tu hành được như vậy là tu
hành Bát-nhã Ba-la-mật thậm thâm chăng?

Tu-bồ-đề
thưa: Bạch đức Thế Tôn! Nếu Bồ-tát tu hành được như
vậy là tu hành Bát-nhã Ba-la-mật thậm thâm.
Tu-bồ-đề!
Ý ông nghó sao? Bồ-tát tu hành như vậy là ở chỗ
nào

tu hành?

Tu-bồ-đề thưa: Nếu Bồ-tát tu hành được như vậy là không có chỗ
tu hành. Vì sao? Vì nếu Bồ-tát tu hành Bát-nhã
Ba-la-mật an trú trong
“như” của các pháp, thì không khởi niệm như
vậy, không có chỗ khởi
niệm, không có người khởi niệm.

Phật
bảo Tu-bồ-đề: Nếu Bồ-tát tu hành như vậy là ở chỗ nào tu hành?

Tu-bồ-đề
thưa: Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát tu hành như vậy
là ở trong đệ nhất nghóa tu hành, vì hai tướng
không thể có được.

Tu-bồ-đề! Ý ông nghó
sao? Nếu Bồ-tát ở trong đệ
nhất nghóa,
không khởi niệm mà tu hành là tướng tu hành chăng?

Thưa
không, Bạch đức Thế Tôn!

Tu-bồ-đề! Ý ông nghó
sao? Đó là tướng hư hoại của Bồ-tát chăng?

Thưa
không, Bạch đức Thế Tôn!

Phật bảo
Tu-bồ-đề: - Sao gọi là tướng chẳng hư hoại?

Tu-bồ-đề thưa: Bồ-tát tu Bát-nhã Ba-la-mật không nghó rằng ta
sẽ
phá hoại tướng các pháp. Bạch đức Thế Tôn!
Bồ-tát tu Bát-nhã ba-la- mật chưa đầy đủ Mười trí lực, Bốn điều
không Sợ, Bốn trí vô ngại, Đại từ Đại bi, Mười tám pháp không chung của Phật, thì không được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát do
sức phương tiện nên đối với các pháp không chấp thủ tướng, cũng không phá hoại tướng
nó. Vì sao? Vì Bồ-tát biết hết thảy pháp tự
tướng không. Bồ-tát an trú
trong tự tướng không ấy vì chúng sanh nên vào ba
tam-muội, dùng ba
tam-muội để thành tựu tuệ giác cho chúng sanh.

Bạch đức Thế Tôn! Làm
sao Bồ-tát vào ba tam muội mà thành tựu
tuệ giác cho chúng sanh.

Phật dạy: Bồ-tát an trú ba tam-muội ấy thấy chúng
sanh ở trong pháp tác khởi tu hành. Bồ-tát dùng
sức phương tiện dạy khiến được pháp không tác khởi; thấy chúng
sanh ở trong ngã tướng tu hành, Bồ-tát
dùng sức phương tiện dạy khiến tu hành
“không”; thấy chúng
sanh ở
trong hết thảy tướng tu
hành, Bồ-tát dùng sức phương tiện dạy khiến tu
hành vô tướng. Như vậy, Tu-bồ-đề! Bồ-tát tu
Bát-nhã Ba-la-mật, vào ba
tam- muội, dùng ba tam-muội
để thành tựu tuệ giác cho chúng sanh. LUẬN:
Tu-bồ-đề hỏi
Phật: “Dùng tâm ban đầu được Vô
thượng đạo hay dùng tâm
sau được?”
Hỏi: Cớ gì
Tu-bồ-đề nạn hỏi việc ấy? Đáp: Ở đoạn trên kia Tu-bồ-đề nghe nói các pháp
chẳng thêm,
chẳng bớt,
tâm sanh nghi: Nếu các pháp chẳng thêm, chẳng bớt thì
làm sao được Vô thượng đạo.
Lại nữa, nếu do như thật tu hành đúng đắn được Vô
thượng đạo,
thì chỉ có Phật được
như vậy, còn Bồ-tát chưa dứt hết phiền não, vô
minh, làm sao có thể như
thật tu hành đúng đắn?
Lại nữa, ở
trong đây Tu-bồ-đề tự nói lý do gạn hỏi, đó là tâm
lúc đầu không đến tâm
lúc sau, tâm lúc sau không ở nơi tâm lúc đầu,
làm sao tăng trưởng được thiện căn để được Vô thượng đạo? Vì nhân duyên như vậy nên hỏi rằng, dùng tâm lúc đầu được hay tâm lúc
sau được? Phật lấy pháp nhân duyên
sâu xa trả lời rằng:
“Không dùng tâm lúc
đầu được, cũng không
lìa tâm lúc đầu được.” Vì cớ sao? Nếu chỉ dùng tâm lúc đầu được, không dùng tâm lúc
sau được thì khi Bồ-tát mới phát tâm, lẽ đáng liền là Phật. Nếu không có tâm lúc đầu làm
sao có tâm thứ
hai, thứ ba? Tâm thứ hai
thứ ba lấy tâm lúc đầu làm nhân duyên căn bản. Cũng không chỉ có tâm
lúc sau, cũng không lìa tâm lúc
sau nghóa là tâm lúc
sau cũng không lìa tâm lúc đầu, nếu không có tâm lúc đầu thì không có tâm
lúc sau. Tâm lúc đầu tập hợp vô lượng công đức, đến tâm lúc
sau thì đầy đủ, vì đầy
đủ nên có thể dứt hết phiền não và tập khí,
được Vô thượng đạo.
Ở trong đây, Tu-bồ-đề tự nói nhân duyên gạn hỏi: Tâm tâm
số
pháp lúc đầu và lúc
sau không hiện có cùng lúc, không hiện có cùng lúc
thì tâm quá khứ đã
diệt, không hòa hợp được, nếu không hòa hợp thì
thiện căn không nhóm,
thiện căn không nhóm, thì làm sao thành Vô
thượng đạo?
Phật lấy thí dụ hiện tiền để đáp: “Như tim đèn chẳng phải riêng ngọn lửa lúc đầu đốt cháy, cũng chẳng phải lìa ngọn lửa lúc đầu; chẳng phải riêng ngọn lửa lúc
sau đốt cháy, cũng chẳng lìa ngọn lửa lúc
sau
mà đốt cháy tim đèn.”
Phật nói với Tu-bồ-đề: “Mắt ông thấy tim đèn đốt cháy, chẳng phải ngọn lửa lúc đầu, chẳng phải ngọn lửa lúc
sau mà tim đèn đốt cháy, Ta dùng mắt Phật thấy Bồ-tát được Vô thượng đạo
chẳng do tâm lúc đầu
được cũng chẳng lìa tâm lúc đầu; chẳng do tâm lúc
sau được, cũng chẳng lìa
tâm lúc sau mà được Vô thượng đạo.” Đèn thí
dụ cho Bồ-tát đạo, tim
đèn thí dụ cho phiền não vô minh, ngọn lửa thí dụ cho trí tuệ tương ưng
Sơ địa cho đến trí tuệ tương ưng với Kim
cang tam- muội, đốt cháy tim đèn vô minh phiền não. Cũng chẳng phải ngọn lửa trí tuệ của tâm lúc đầu, cũng chẳng phải ngọn lửa trí tuệ của tâm lúc
sau
mà tim đèn vô minh phiền
não bị đốt cháy hết, được thành Vô thượng
đạo. Trong đây Phật lại
giải thích nhân duyên được thành Vô thượng đạo, là
Bồ-tát từ
khi mới phát tâm trở đi, tu Bát-nhã Ba-la-mật đầy
đủ Sơ
địa đến Thập địa, mười
địa ấy đều hỗ trợ thành Vô thượng đạo.
Mười địa:

Càn tuệ địa có hai:

Thanh văn.
Bồ-tát.

Hàng Thanh văn chỉ vì cầu Niết-bàn nên
siêng năng tinh tấn, trì giới
thanh tịnh, kham chịu tu hành hoặc quán
Phật tam-muội, hoặc
quán bất tịnh, hoặc tu từ
bi, hoặc quán vô thường v.v… phân biệt nhóm
các pháp thiện, bỏ pháp
bất thiện, tuy có trí tuệ mà không được nước thiền định thì không thể đắc đạo nên gọi là Càn tuệ địa. Còn Bồ-tát thì từ
khi mới phát tâm cho đến
khi chưa được thuận nhẫn là Càn huệ địa.

Tánh
địa là, hàng Thanh văn tu từ noãn pháp cho đến thế gian
đệ nhất pháp; còn hàng Bồ-tát được thuận
nhẫn, ưa đắm thật tướng các
pháp, không sanh tà kiến, được nước thiền định.

Bát
nhơn địa là, tu từ khổ pháp nhẫn cho đến đạo tỷ
nhẫn (hoặc gọi đạo
loại nhẫn-ND); mười lăm tâm ấy đối với hàng Bồ-tát là Vô
sanh
pháp nhẫn, vào Bồ-tát vị.

Kiến địa là, được thánh quả ban đầu, là
quả Tu-đà-hoàn, còn đối
với Bồ-tát là địa vị chẳng thoái chuyển.

Bạt
địa là, Tu-đà-hoàn, hoặc
là Tư-đà-hàm, đoạn được
sáu phần
phiền não trong chín phần phiền não tư hoặc của cõi
Dục; còn đối với Bồ-tát là đã vượt quá địa vị chẳng thoái chuyển cho đến chưa thành
Phật, dứt các phiền não và các tập khí khác.

Ly dục địa là, lìa các phiền não tham dục của cõi Dục, ấy gọi
là A-na-hàm; còn đối
với Bồ-tát, vì lìa nhân duyên của năm dục, nên
được năm thần thông.

Dó tác địa là, hàng Thanh văn được tận trí, vô
sanh trí, được A-la-
hán; còn đối với Bồ-tát là thành tựu Phật địa.

Bích-chi Phật địa là, đời trước gieo trồng nhân duyên về Bích-chi
Phật đạo, đời này được chút ít nhân duyên
xuất gia cũng quán lý nhân
duyên sâu xa mà thành đạo gọi là Bích-chi Phật.

Bồ-tát
địa là, từ Càn tuệ địa trở đi cho đến Ly dục
địa. Lại nữa,
Bồ-tát địa là từ Hoan hỷ địa cho tới Pháp vân
địa. Có người nói từ khi
mới phát tâm trở đi cho đến Kim cang tam-muội là Bồ-tát địa.

Phật địa là, đối với các Phật pháp như trí Nhất thiết chủng v.v…
Bồ-tát ở trong tự địa (là ở trong địa vị của
chính mình – N.D) được đầy
đủ; đối với mỗi mỗi địa quán đầy đủ, hai
việc ấy đủ nên gọi là đầy đủ.

Hỏi: Cớ sao
không nói Bồ-tát tương tự Bích-chi Phật địa? Đáp: Các địa khác không nói danh tự, chỉ Bích-chi Phật địa
nói danh tự là Bích-chi Phật.
Lại nữa, Bồ-tát hay phân biệt biết chúng
sanh có thể dùng nhân duyên Bích-chi Phật để được độ, nên Bồ-tát dùng trí tuệ thực hành
việc Bích-chi Phật. Như
trong kinh Thủ Lăng Nghiêm nói: Bồ-tát
Văn-thù- thi-lị trải bảy
mươi hai ức lần làm Bích-chi Phật. Bồ-tát cũng như vậy, đầy đủ chín địa, tu tập Phật pháp tuy chưa đầy đủ Mười trí lực, Bốn
điều không sợ, nhưng do tu tập gần Phật nên gọi là đầy đủ. Vì vậy, nói
mười địa đầy đủ nên
được vô thượng đạo.

Các pháp ấy đều do nhân duyên hòa hợp, nên chẳng phải tâm lúc đầu, cũng chẳng lìa tâm lúc đầu; chẳng phải tâm
lúc sau, cũng chẳng
lìa tâm lúc sau mà được
vô thượng đạo. Tu-bồ-đề tôn trọng pháp ấy
nên tán thán rằng: “Bạch
đức Thế Tôn! Pháp nhân duyên ấy rất sâu nghóa là tâm quá khứ
không diệt, không trụ mà có thể tăng trưởng được thành vô
thượng đạo. Việc ấy rất
sâu xa hy hữu, khó có thể tin hiểu, tâm ấy
là trụ hay là diệt?”
Phật hỏi
ngược lại Tu-bồ-đề: “Ýù ông nghó sao?”
Kinh nói: “Nếu tâm diệt rồi có
sanh
lại chăng?”: Các pháp
tuy rốt ráo không, chẳng
sanh, chẳng diệt, nhưng vì chúng sanh dùng sáu căn
thấy pháp có sanh có diệt nên Phật hỏi: “Tâm
diệt rồi có sanh
lại chăng?” Tu-bồ-đề
thưa: “Thưa không, Bạch đức Thế Tôn. Vì sao? Vì tâm diệt rồi làm
sao
sanh trở lại. Nếu tâm diệt rồi
sanh trở lại thì rơi
vào chấp thường.” Kinh nói: “Nếu tâm sanh là tướng diệt chăng?” Ở trên hỏi tâm quá khứ xong, nay hỏi tướng của tâm hiện tại
sẽ
diệt chăng.
Thế nên đáp là tướng
diệt. Vì sao? Vì sanh diệt là tướng đối đãi, có
sanh
ắt có diệt, nên trước
không mà nay có, có rồi lại hoàn không. Kinh nói:
“Tướng tâm diệt là diệt chăng?”: Hoặc tướng tâm
diệt tức là diệt, hay
còn có diệt? Đáp: Thưa không, Bạch đức Thế Tôn.
Vì sao? Vì nếu tướng tâm
diệt tức là diệt thì một tâm có hai lúc: Lúc
sanh và lúc diệt. Nói vô
thường là nói tâm tồn tại không quá một niệm, như trong kinh A-tỳ đàm nói: Có
pháp sanh, có pháp
chẳng sanh; có
pháp sắp sanh, có pháp không
sắp sanh; có pháp diệt, có pháp
không diệt; có
pháp sắp diệt, có pháp không
sắp diệt. Pháp
sanh hiện tại ở trong một
tâm có hai:
1.Sanh.
2.Sắp diệt.
Sanh chẳng phải tướng
sắp diệt, tướng
sắp
diệt chẳng phải sanh; việc
ấy không đúng, cho nên Tu-bồ-đề đáp,
không. Kinh nói: “Sẽ trụ
như vậy chăng?”: Nếu tưởng diệt chẳng phải là
diệt, thì có lẽ thường
trụ chăng? Nếu thường trụ tức là tướng không diệt.
Phật gạn qua gạn lại như vậy, Tu-bồ-đề lý cùng nên nghó rằng:
“Ta nếu nói tướng diệt tức là diệt, thì một tâm, rơi vào trong hai lúc; nếu nói chẳng diệt thì
sự thật là tướng diệt làm
sao nói rằng
chẳng diệt. Vì hai lẽ trên đều có lỗi nên Tu-bồ-đề tự đem trí tuệ đã được chứng đắc mà
đáp: Bạch đức Thế
Tôn! Trụ như vậy, như “như” trụ.
Kinh nói: “Nếu tâm ấy
như “như” trụ, thì
sẽ là thực tế
chăng?”: Nếu nói tâm tương đồng với
“như” mà trụ, thì “như” tức là thực tế. Nếu như vậy tâm có thể tức là thực tế chăng? -
Tu-bồ-đề thưa:
“Thưa không, Bạch đức Thế Tôn!” Vì
sao? Vì Tu-bồ-đề đã lâu tôn trọng thực tế, nhưng tâm là pháp hư dối,
sức trí tuệ của hàng Tiểu thừa ít, không thể quán
tâm tức là thật tế,
thế nên Tu-bồ-đề đáp không.
Hỏi: Nếu
Tu-bồ-đề đã nói tâm như “như”, cớ sao tâm không
được là thực tế? Đáp: “Như” là thật tướng hết thảy pháp, thật tướng của tâm
cũng là “như”. Ý Tu-bồ-đề muốn nói những điều do
sáu căn của phàm phu
thấy được là hư dối,
điên đảo cho nên có lỗi, nay nói tâm tướng “như”
như thật không có lỗi,
nên nói như như mà trụ. Lại thật tế tức là
Niết-bàn, Tu-bồ-đề đã lâu
quý Niết-bàn, nên không thể tức thời lấy tâm làm
Niết- bàn, cho nên đáp không.
Lại nữa, vì thật tế không có tướng nên không được nói tâm tức là thật tế. Kinh nói: “Như” ấy thậm
thâm chăng?”: Vì Tu-bồ-đề
nói tâm như “như” mà
trụ, lại nói tâm không được là thật tế, nên Phật hỏi “như” ấy thậm
thâm chăng. Tu-bồ-đề không thể biết khắp nên
đáp thậm thâm.

Kinh nói: “Phật hỏi: Chỉ như là tâm
chăng?”-Tu-bồ-đề đáp:
“Thưa không, Bạch đức
Thế Tôn! Vì sao? Vì “như” là một tướng, chẳng
phải hai tướng. Tâm do nhân duyên ức tưởng phân biệt
sanh nên là hai
tướng:” “Như” không có biết gì còn tâm có biết; lại “như” rốt ráo thanh tịnh
nên không có biết, còn
tâm có điều giác tri. Lìa “Như”, tâm cũng như vậy. Vì
sao? Vì hết thảy pháp đều có “như”, làm
sao lìa “như” mà
có tâm được.
Phật hỏi
Tu-bồ-đề: “Như” có thể thấy “như” chăng?” Đáp: “Trong như không có phân biệt là biết có thể biết,
Bồ-tát không an trú như,
pháp tánh, thật tế mà tu ngay Bồ-tát đạo thâm
sâu.” Phật hỏi Tu-bồ-đề: “Nếu tu như vậy có
thể tu Bát-nhã
Ba-la-mật thậm thâm
chăng?” - Tu-bồ-đề tự quán xét hàng Tiểu thừa cạn
mỏng, pháp Đại thừa
sâu xa nên đáp rằng: “Tu như vậy là tu Bát-nhã Ba-la-
mật thậm thâm.”

Bấy giờ, có Bồ-tát chưa được vô sanh pháp nhẫn nghe pháp ấy thì tâm cống cao, tự cho mình ra khỏi Tiểu thừa, tiến
sâu vào Đại thừa.
Phật muốn phá tâm cống
cao ấy nên hỏi Tu-bồ-đề: “Bồ-tát tu như vậy là ở chỗ nào tu?”
Tu-bồ-đề thưa: “Tu như vậy là không có chỗ tu. Vì
sao?
Vì Bồ-tát an trụ trong
“như” không có phân biệt.” Bồ-tát nghe nói không có chỗ tu, thì bị rơi vào chấp đoạn diệt, nên Phật lại
hỏi Tu-bồ-đề:
“Bồ- tát tu Bát-nhã là
ở chỗ nào tu?” Tu-bồ-đề thưa: “Ở trong đệ nhất
nghóa tu.” Tướng đệ
nhất nghóa là không có hai tướng.
Phật hỏi
Tu-bồ-đề: “Ý ông nghó sao? Nếu Bồ-tát không ức niệm, tu đệ
nhất nghóa,
sự tu ấy có thủ tướng chăng?” -
Tu-bồ-đề thưa: “Thưa không. Bạch đức Thế Tôn! Vì
sao? Vì hết thảy pháp rốt ráo
không, không có ức niệm
tức là không có tướng tu hành.”
Phật hỏi
Tu-bồ-đề: “Bồ-tát ấy phá hoại tướng mà được vô
tướng chăng?” Tu-bồ-đề
thưa: “Thưa không, vì tướng từ trước lại đây
không có, chỉ để trừ
điên đảo nên không phá hoại tướng các pháp.”
Phật hỏi
Tu-bồ-đề: “Nếu không phá hoại tướng các pháp làm
sao tu hạnh vô tướng?”
Tu-bồ-đề thưa: “Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát không nghó rằng ta
sẽ phá tướng nên tu
hành Bát-nhã. Bồ-tát chưa đầy đủ
mười trí lực của Phật
v.v…, do sức phương tiện nên không khởi tâm thấy
có tướng, không khởi
tâm thấy vô tướng.” Vì sao? Vì nếu chấp thủ tướng thì tướng ấy đều là hư dối vọng ngữ, có các
sai lầm; nếu phá hoại tướng thì rơi vào chấp đoạn diệt, cũng mắc nhiều
sai lầm. Thế nên không
chấp thủ tướng có,
không chấp thủ tướng không. Thủ tướng tức là hữu
pháp, không thủ tướng tức là vô pháp; do lực phương tiện xa lìa hai bên
có không ấy, thực hành trung đạo.
Trong đây
Phật tự nói nhân duyên là vì biết hết thảy pháp tự
tánh không, nên không
chấp có, không chấp không. Tự tướng không thì
phá hết thảy pháp tướng,
cũng tự phá tướng nó. Bồ-tát an trú trong tự
tướng không, khởi lên
ba tam-muội, làm lợi ích chúng sanh. Chúng sanh mỗi
mỗi ước thọ thân ở trong sáu đường: Có người
không nhiếp phục
tâm, không thể tu phước,
buông lung theo ý tạo nghiệp, hoặc đọa địa ngục, khi
sắp chết gió lạnh bức thiết, thì mong muốn được lửa, bèn rơi vào
ba đường ác, địa ngục, ngạ quỷ,
súc sanh; nếu được làm người thời bần
cùng hạ tiện. Có người nhiếp phục tâm, bẻ gãy lòng xan tham, tu hạnh bố
thí, trì giới, người ấy được
sinh vào chỗ giàu vui trong cõi người, cõi trời
dục giới. Có người lìa
cõi dục, trừ năm triền cái, nhơn có năm căn tín,
tấn, v.v… được năm
thiền chi, thì sinh vào cõi sắc. Có người bỏ sắc
tướng, diệt tướng đối đãi, không nghó đến tạp tướng, nên vào vô biên hư không
xứ định
v.v… Các việc làm như vậy đều là ước nguyện tà vạy. Vì
sao? Vì lâu ngày đều
sẽ bị phá hoại, đọa lạc. Thí như lấy dây buộc chim
bay, dây hết, chim phải trở lại. Bồ-tát do vô tác tam muội, dứt các nguyện
ấy cho chúng sinh.
Lại, thân
này đều không, chỉ có gân, xương, năm tạng, máu
chảy, da bọc, đầy dây nhơ nhớp, gió theo tâm lay động, tâm ấy
sinh diệt
không ngừng, như huyễn,
như hóa, không có thật thống nhất định. Chúng sinh thấy tướng đi lại, nói năng nên cho là có người, có ta, có của ta, khởi
tâm điên đảo; chỉ vì
ức tướng phân biệt nên có sự sai lầm ấy. Bồ-tát
dùng Không tam-muội dứt
tâm chấp ta, của ta cho chúng sinh, khiến an
trú trong “không”. Lại, chúng
sinh thủ lấy tướng nam nữ,
sắc thanh, hương vị, tốt
xấu, dài ngắn; vì thủ
tướng nên sinh các phiền não, chịu các ưu khổ;
Bồ-tát dùng Vô-tướng tam-muội dứt các tướng cho
chúng sinh, khiến an
trú Vô tướng. Hỏi: Nếu giáo hóa chúng
sinh khiến chứng được
“Không” là đủ,
thì cần gì đến Vô
tướng, Vô tác tam-muội? Đáp: Căn cơ chúng
sinh có lợi có độn. Người lợi căn nghe
nói “không” liền ngộ được Vô tướng, Vô tác; người độn căn nghe
nói “không” phá các
pháp, liền chấp thủ tướng “không”; thế nên tiếp
nói Vô tướng; nếu người tuy
biết Không, Vô tướng, nhưng trí tuệ ấy lại muốn tác nghiệp thọ thân; nhưng biết thân ấy là pháp hữu vi có các hoạn
nạn, thế nên không nên
tác nghiệp thọ thân. Như Kinh nói: Ngoài thân
Bồ- tát, các thân khác
không thể có được cái vui trong giây lát huống gì
lâu dài; thế nên nói
Vô tác. Vì nhân duyên ấy nên cần nói đầy đủ ba
tam- muội để giáo hóa chúng sinh.

------------------o0o-------------------



KINH: Bấy giờ
Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề: Nếu Bồ-tát ở trong
mộng mà vào ba tam-muội
Không, Vô tướng, Vô tác thì có thể có ích đối
với Bát-nhã Ba-la-mật chăng?

Tu-bồ-đề đáp: Nếu Bồ-tát ban ngày vào ba tam-muội có ích đối
với Bát-nhã Ba-la-mật, thì ban đêm ở trong mộng cũng
sẽ có ích. Vì
sao?
Vì ban ngày, ban đêm ở
trong mộng không có khác nhau. Nếu Bồ-tát ban
ngày tu
Bát-nhã Ba-la-mật có ích, Bồ-tát ấy ở trong mộng tu
Bát-nhã Ba-la-mật cũng nên có ích.

Xá-lợi-phất hỏi: Bồ-tát nếu ở trong mộng
tạo nghiệp, nghiệp ấy
có tích tụ thành không?
Như Phật dạy, hết thảy pháp như mộng nên không tích tụ thành.
Vì sao? Vì trong mộng không có pháp tích tụ thành, nếu khi thức nhớ
tưởng phân biệt lại,
nên có tích tụ thành.

Tu-bồ-đề hỏi: Nếu người ở trong mộng
sát
sinh khi thức rồi
nhớ nghó, phân biệt, thủ
lấy tướng sát sinh, ta giết như vậy thích thú chăng?
Việc ấy thế nào?

Xá-lợi-phất đáp: Không có nhân duyên thì nghiệp không
sinh, không có nhân duyên
thì tư duy không sinh; có nhân duyên thì
nghiệp sinh, có nhân duyên thì tư duy sinh.
Tu-bồ-đề
nói: Đúng vậy, đúng vậy! Không có nhân duyên
nghiệp không sinh, không có nhân duyên tư duy
không sinh; có nhân
duyên nghiệp sinh, có nhân
duyên tư duy sinh. Đối với pháp thấy, nghe,
hay, biết có tâm sinh,
chẳng từ trong pháp không thấy, nghe, hay, biết tâm sinh; tâm ấy có
sạch có nhơ. Vì thế nên có nhân duyên nghiệp
sinh, chẳng từ không có
nhân duyên nghiệp sinh; có nhân duyên tư duy
sinh, chẳng từ không có
nhân duyên tư duy sinh.

Xá-lợi-phất hỏi: Như Phật dạy hết thảy các nghiệp, các tư duy xa lìa tự tướng, làm
sao nói có nhân duyên nên
nghiệp sinh, không có nhân duyên nghiệp
không sinh; có nhân duyên nên tư
duy sinh, không có
nhân duyên tư duy không
sinh?
Tu-bồ-đề
đáp: Vì chấp thủ tướng nên có nhân duyên nghiệp
sinh, chẳng từ không có
nhân duyên nghiệp sinh. Vì chấp thủ tướng nên
có nhân duyên tư duy sinh,
chẳng từ không có nhân duyên tư duy sinh.

Xá-lợi-phất hỏi: Nếu Bồ-tát ở trong mộng bố thí, trì giới, nhẫn
nhục, tinh tấn, thiền định,
tu trí tuệ và đem phước đức thiện căn ấy hồi
hướng đến Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác thì có thật hồi hướng chăng?

Tu-bồ-đề đáp: Bồ-tát Di-lặc đang ở trước mặt được Phật thọ
ký chẳng thối chuyển sẽ
làm Phật, nên hỏi Di-lặc, Di-lặc sẽ đáp.

Xá-lợi-phất hỏi Bồ-tát
Di-lặc rằng: Tu-bồ-đề nói Bồ-tát Di-lặc
hiện ở trước mặt được
Phật thọ ký chẳng thối chuyển sẽ làm Phật, Di-lặc sẽ đáp.

Di-lặc Bồ-tát
nói với Xá-lợi-phất: Sẽ lấy danh Di-lặc đáp
chăng? Hoặc
lấy sắc, thọ, tưởng, hành, thức đáp chăng? Hoặc lấy không
của sắc đáp chăng? Hoặc
lấy không của thọ, tưởng, hành, thức đáp chăng?

Sắc không thể đáp; thọ, tưởng, hành, thức không thể đáp. Không
của sắc không thể đáp;
không của thọ, tưởng, hành, thức không thể đáp.
 Ta không thấy pháp ấy có thể đáp,
 không thấy người hay đáp; ta không thấy người được thọ ký,
 cũng không thấy pháp có thể thọ ký, cũng không
thấy nơi thọ ký, hết
thảy pháp ấy đều không hai, không khác.

Xá-lợi-phất nói với Bồ-tát Di-lặc: Như lời nhân giả nói, như thế
là được pháp tác
chứng chăng?
Di-lặc đáp:
Như lời tôi vừa nói, như thế chẳng chứng.
Bấy giờ
Xá-lợi-phất suy nghó: Bồ-tát Di-lặc trí tuệ
rất sâu; lâu ngày tu bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn,
thiền định, tu trí tuệ, vì theo
nghóa vô sở đắc nên
có thể nói như vậy.
Bấy giờ
Phật bảo Xá-lợi-phất: Ý ông nghó sao? Ông dùng pháp
ấy được A-la-hán, có
thấy pháp ấy chăng?

Xá-lợi-phất thưa: Không thấy.

Này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát tu Bát-nhã Ba-la-mật cũng như vậy,
không nghó rằng tu pháp ấy sẽ được thọ ký; tu
pháp ấy đã được thọ ký; tu pháp ấy sẽ được
pháp Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác Như vậy,
Xá-lợi-phất! Bồ-tát tu Bát-nhã Ba-la-mật không nghi ta hoặc được hoặc
chẳng được, mà tự biết thực được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

LUẬN: Hỏi:
Xá-lợi-phất vì cớ gì đem việc trong mộng gạn hỏi
Bồ- tát về ba tam-muội?

Đáp: Vì việc
trong mộng hư dối như cuồng như điên, chẳng phải
thấy thật, còn ba tam-muội là pháp thật. Lại, các
chỗ khác nói ở trong mộng cũng có
ba thứ: thiện, bất thiện và vô ký. Nếu Bồ-tát lấy thiện tâm tu ba tam-muội thì được phước đức. Nhưng mộng là việc cuồng
si
không thể ở trong đó tu
thật pháp được quả báo; nếu có thật pháp thời không gọi là mộng. Vì thế nên hỏi: Nếu Bồ-tát ở trong mộng tu ba tam-muội
có tăng trưởng Bát-nhã
Ba-la-mật và phước đức, nhóm các thiện căn
gần Phật đạo chăng?
Ý
Tu-bồ-đề là, nếu nói tăng trưởng thì mộng là hư dối, còn
Bát-nhã là thật pháp,
làm sao tăng trưởng được? Nếu nói không có tăng trưởng thì trong mộng có thiện, làm
sao không có tăng trưởng? Không được
đáp rằng, có tăng
trưởng, không tăng trưởng. Thế nên Tu-bồ-đề xa lìa
câu nạn vấn về hai bên
ấy, nên đem thực tướng các pháp để đáp: Còn
phá hành nghiệp tạo trong
ban ngày huống gì tạo trong mộng rằng:
Bồ-tát nếu trong ban ngày
tu Bát-nhã Ba-la-mật có ích, thì trong ban đêm tu cũng nên có ích. Nhưng vì trong ban ngày tu còn không có ích, huống
gì tu trong mộng? Vì sao? Vì
trong Bát-nhã Ba-la-mật không phân biệt có

tướng ngày đêm.

Xá-lợi-phất nghe Tu-bồ-đề nói đã biết Bát-nhã
không thêm, không bớt, không còn gạn hỏi gì nữa. Nay lại nhân việc khác hỏi việc
trong mộng: “Nầy
Tu-bồ-đề! Nếu trong mộng tạo nghiệp, nghiệp ấy có
tích tụ thành, nghiệp ấy
thật có tích tụ thì nghiệp ấy có thể thành quả báo chăng? Nghiệp ấy nếu có thật, thì Phật thường nói hết thảy pháp
không, như mộng, không thể tích tụ
thành được. Vì
sao? Vì tâm mộng
vi tế, yếu ớt, không thể tích tụ
thành nghiệp. Trong ban ngày tâm vi tế yếu ớt
còn không thể tích tụ
thành, huống gì trong mộng! Nếu khi thức phân
biệt trong mộng đã sinh
tâm thiện, bất thiện là đã có thể tích tụ thành.

Tu-bồ-đề hỏi: Như người trong mộng
giết người, khi thức dậy phân biệt rằng ta giết, thế là khoái chăng? Nghiệp ấy thế nào, có tích tụ
thành chăng?

Xá-lợi-phất đáp: Hết thảy nghiệp trong ngày hoặc đêm đều từ
nhân duyên sinh, không có
nhân duyên thì không sinh.
Tu-bồ-đề
chấp nhận lời ấy: Đúng vậy, nghiệp có nhân duyên thì sinh, không có nhân duyên thì
không sinh; tư duy có nhân
duyên thì sinh, không có nhân duyên thì
không sinh. Nghiệp là
thân nghiệp, khẩu nghiệp; tư duy là chỉ ý nghiệp. Tư là
nghiệp thật, còn thân, khẩu nghiệp vì do tư nên gọi là nghiệp. Ba nghiệp ấy nhân nơi bốn thứ là, hoặc
thấy hoặc nghe, hoặc hiểu
hoặc biết, nhân bốn thứ ấy tâm sinh, tâm ấy
theo nhân duyên sinh hoặc
tịnh hoặc bất tịnh; tội nghiệp là bất tịnh,
phước duyên là tịnh.
Thế nên, nếu ở trong mộng thấy gì đều nhân việc
thấy, nghe, hay, biết trước
đó. Trong mộng tạo thiện, ác, vì sự ngủ nghỉ che tâm, không được tự tại không có thế lực nên không thể tích tụ
thành quả báo. Nếu nghiệp ấy khi thức dậy đem tâm thiện ác hòa hiệp nên có thể giúp thành quả báo. Ý
Tu-bồ-đề là, trong mộng tạo nghiệp thật có
tích tụ thành. Vì
sao? Vì có nhân duyên mới
sanh khởi, nên tâm trong ban
ngày với tâm trong mộng
không khác nhau. Vì sao? Vì đều nhân nơi bốn thứ
thấy nghe hay biết làm sinh khởi.

Xá-lợi-phất lấy
“không tánh” để
gạn Tu-bồ-đề: “Như Phật nói
hết thảy các nghiệp xa
lìa tự tướng, ông làm sao nói chắc các nghiệp
nhân duyên sinh, không có
nhân duyên không sinh?”

Tu-bồ-đề đáp: Các pháp tuy
“không”, xa lìa tự tướng, nhưng phàm phu chấp thủ tướng, có nhân duyên nên
nghiệp sinh; nếu không chấp
thủ tướng, không có
nhân duyên thời nghiệp không sinh. Thế nên biết,
hết thảy nghiệp đều từ
nhân duyên chấp thủ tướng nên có, trong ban
ngày và trong mộng không khác nhau.

Xá-lợi-phất lại hỏi: Nếu Bồ-tát ở trong mộng tu sáu Ba-la-mật
rồi hồi hướng Vô thượng đạo là thật hồi hướng
chăng? Nếu trong mộng và trong ban ngày không khác nhau, thì ở trong mộng hồi hướng
sẽ phải
là thật? Lại, nếu trong ban ngày có tâm chấp trước thủ tướng, thì không gọi là hồi hướng, huống gì khi ngủ nghỉ che tâm? Tu-bồ-đề cho hai vấn
nạn ấy sâu xa, khó đáp
nên nói với Xá-lợi-phất nên hỏi Di-lặc.

Hỏi: Di-lặc cớ gì chỉ nói “không” mà chẳng đáp?

Đáp: Hai đại
đệ tử ấy vì lợi ích cho Bồ-tát, nên phân biệt thức với mộng, hoặc đồng, hoặc khác. Vì Phật thường nói hết thảy
pháp như mộng, vậy nếu trong ban ngày hành đạo thì trong mộng cũng có
thể hành đạo. Di-lặc
thấy hai người đều có chỗ chấp, không thể thông
suốt nên Di-lặc không đáp.
Lại có người nói Di-lặc lấy
“không” để đáp.
Xá-lợi-phất hỏi
Di-lặc: “Như
“không” được nói, lấy đó làm chứng đắc chăng?” Ý
Xá-lợi-phất là nếu lấy “không”
làm chứng đắc tức muốn sinh nạn vấn, sao làm chứng đắc được? Nếu không chứng đắc, như vậy tự ông
chẳng được, chẳng
biết làm sao nói được.
Ý Di-lặc là: Ông lấy Niết-bàn làm chứng đắc, ta
cho Niết-bàn cũng không,
vì vô sở đắc nên chẳng chứng đắc.
Có người nói: Vì Di-lặc chưa đầy đủ Phật pháp nên nói không
làm chứng đắc. Pháp
của Bồ-tát là nên biết không, vô tướng, vô tác,
chẳng nên chứng đắc.
Bấy giờ
Xá-lợi-phất nghó rằng: Bồ-tát Di-lặc có trí
rất sâu, nói
được như vậy, biết được tướng Niết-bàn mà không thủ chứng, ấy gọi
là rất sâu. Trong đây
Xá-lợi-phất tự nói
nhân duyên: Vì Di-lặc lâu ngày
tu sáu Ba-la-mật nên có trí
rất sâu. Ý
Xá-lợi-phất là, Di-lặc kế tiếp
sẽ làm Phật, nên có thể đáp mà không đáp. Vì vậy Phật trở lại hỏi
Xá-lợi-phất: Ý ông
nghó sao? Ông thấy dùng pháp ấy được A-la-hán chăng?
Xá-lợi- phất thưa: Không
thấy. Vì sao? Vì pháp ấy không, vô tướng, vô tác thì làm
sao thấy được? Nếu thấy được tức là có tướng, mắt thịt, mắt trời phân biệt thủ tướng nên không thể thấy; mắt tuệ không có phân
biệt tướng nên cũng
chẳng thấy, vì vậy đáp chẳng thấy. Phật dạy:
Bồ-tát cũng như vậy, khi được Vô sanh nhẫn, không
nói rằng ta nhờ thấy pháp ấy mà được thọ ký
sẽ được vô thượng đạo.
Tuy không khởi lên cái
thấy ấy nhưng cũng chẳng sinh nghi: Ta chẳng được Vô
thượng đạo. Như ông tuy chẳng thấy pháp nhưng cũng chẳng nghi
ta thành A-la-hán hay chẳng thành A-la-hán. KINH: Phật
bảo Tu-bồ-đề: Có Bồ-tát khi tu
Thí Ba-la-mật, gặp người đói rét, lạnh lẽo, áo chăn rách rưới, Bồ-tát nên
nguyện rằng: “Tùy theo bao nhiêu thời gian ta tu bố thí cũng như khi ta được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác khiến chúng
sinh ở cõi nước ta không có những việc như vậy; trái lại áo chăn, ăn uống, dụng cụ nuôi
sống
sẽ như cõi trời Tứ
thiên vương, trời Ba mươi ba,
trời Dạ-ma,
trời Đâu-suất-đà,
trời Hóa- lạc, trời Tha hóa tự tại.” Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát tu như vậy có thể đầy
đủ Thí Ba-la-mật, có thể
đến gần Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Khi tu
Giới Ba-la-mật, thấy chúng
sinh
sát
sinh cho đến tà kiến,
nhiều bệnh, chết yểu, nhan sắc chẳng đẹp, không có uy đức nghèo thiếu tài vật,
sinh vào nhà hạ tiện, hình thù
què quặt, xấu xí, Bồ-tát nên
nguyện rằng: “Tùy theo bao nhiêu thời gian ta tu
Giới Ba-la-mật cũng như khi ta được
thành Phật, khiến chúng
sinh ở cõi nước ta không có các việc như vậy.” Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát tu như vậy có
thể đầy đủ Giới
Ba-la-mật, đến gần Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi tu Nhẫn Ba-la-mật, thấy chúng
sinh giận dữ, mắng nhiếc lẫn nhau,
dùng dao, gậy, ngói, đá tàn hại, cướp đoạt mạng
sống của nhau, Bồ-tát nên
nguyện rằng: “Tùy theo bao nhiêu thời gian ta tu Nhẫn Ba-la-mật cũng như khi ta được
thành Phật, khiến
chúng sinh ở cõi nước ta không có các việc như vậy, trái lại xem nhau
như cha mẹ, như anh em, như chị em, như thiện tri thức, đều hành từ bi.” Này
Tu- bồ-đề! Tu như vậy có
thể đầy đủ Nhẫn Ba-la-mật, gần đến Vô
thượng Chánh đẳng Chánh Giác. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi tu Tấn Ba-la-mật, thấy chúng
sinh biếng nhác, không
siêng tinh tấn, xa bỏ ba thừa
Thanh văn, Bích-chi Phật, Phật thừa; Bồ-tát nên
nguyện rằng: “Tùy theo bao nhiêu thời
gian ta tu Tấn Ba-la-mật
cũng như khi ta được thành Phật, khiến chúng
sinh ở cõi nước ta không có các việc như vậy, trái lại hết thảy chúng
sinh
đều siêng tu tinh tấn, đối với ba thừa đều được độ thoát.” Này Tu-bồ-đề!
Bồ- tát tu như vậy có
thể đầy đủ Tấn Ba-la-mật, đến gần Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi tu
Thiền Ba-la-mật, thấy chúng
sinh bị năm triền cái che
lấp, đó là tham dục, sân nhuế, thùy miên, trạo hối, nghi làm mất
sơ thiền cho tới đệ Tứ thiền,
mất từ, bi, hỷ, xả, mất
hư không xứ, thức xứ,
vô sở hữu xứ, phi phi tưởng xứ, Bồ-tát nên nguyện rằng: “Tùy theo bao nhiêu thời gian ta tu Thiền Ba-la-mật cũng như khi ta được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, khiến chúng
sinh ở cõi nước ta không có các việc như vậy.” Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát tu như vậy có
thể đầy đủ Thiền
Ba-la-mật, đến gần Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi tu Bát-nhã Ba-la-mật, thấy chúng

sinh
ngu si, mất chánh kiến thuộc thế gian và xuất thế gian, hoặc nói không có nghiệp, không có nhân duyên
của nghiệp, hoặc nói
ngã là thượng, hoặc nói ngã đoạn diệt, hoặc nói không có gì, Bồ-tát nên
nguyện rằng “Tùy theo bao nhiêu thời gian ta tu
Bát-nhã Ba-la-mật, làm
nghiêm tịnh cõi Phật,
thành tựu tuệ giác cho chúng sinh, cũng như khi ta
được thành Phật, khiến chúng
sinh ở cõi nước ta không có các việc như vậy.” Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát tu như vậy có thể đầy đủ
Bát-nhã Ba-la-mật,
đến gần trí Nhất thiết chủng. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi tu sáu Ba-la-mật, thấy chúng
sinh ở vào ba nhóm: một là nhóm
chánh định, hai là nhóm tà định, ba là
nhóm bất định, Bồ-tát
nên nguyện rằng: “Tùy theo bao nhiêu thời gian ta
tu sáu Ba-la-mật, làm
nghiêm tịnh cõi Phật, thành tựu tuệ giác cho
chúng sinh, cũng như khi ta
thành Phật, khiến chúng sinh ở cõi nước ta không có nhóm tà định cho đến không có tên ấy.” Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát tu
như vậy có thể đầy đủ
sáu Ba-la-mật, đến gần trí Nhất thiết chủng. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi tu sáu Ba-la-mật, thấy chúng
sinh ở trong địa ngục, ngã quỷ,
súc
sinh nên phát
nguyện rằng:
“Tùy theo bao nhiêu thời gian ta tu
sáu Ba-la-mật làm nghiêm tịnh cõi Phật, thành tựu tuệ giác cho
chúng sinh, cũng như khi ta
thành Phật, khiến trong cõi nước ta cho đến không có cái tên ba đường ác. Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát
tu như vậy có thể đầy
đủ sáu Ba-la-mật, đến gần trí Nhất thiết chủng.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi tu
sáu Ba-la-mật, thấy cõi đất
trơ trụi, chông gai; núi
gò, khe hố nhiều chỗ nhơ nhớp, Bồ-tát nên nguyện rằng: “Tùy theo bao nhiêu thời gian ta tu
sáu Ba-la-mật làm nghiêm
tịnh cõi Phật, thành tựu tuệ giác cho
chúng sinh; cũng như khi ta thành
Phật, khiến trong cõi nước
ta không có các việc xấu xa như vậy, trái lại cõi nước bằng phẳng như bàn tay.” Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát tu như vậy có
thể đầy đủ sáu
Ba-la-mật, đến gần trí Nhất thiết chủng.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi tu
sáu Ba-la-mật, thấy cõi nước thuần là đất không có vàng bạc, châu báu, Bồ-tát nên
nguyện rằng:
“Tùy theo bao nhiêu thời gian ta tu
sáu Ba-la-mật, làm nghiêm tịnh cõi Phật, thành tựu tuệ giác cho
chúng sinh; cũng như khi ta
thành Phật, khiến trong
cõi nước ta lấy cát
vàng rải đất.” Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát tu như vậy có
thể đầy đủ sáu
Bát-nhã Ba-la-mật, đến gần trí Nhất thiết chủng.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi tu
sáu Ba-la-mật, thấy chúng
sinh
có điều luyến đắm, nên
phát nguyện rằng: “Tùy theo bao nhiêu thời
gian ta tu sáu Ba-la-mật,
làm nghiêm tịnh cõi Phật, thành tựu tuệ giác
cho chúng sinh, cũng như khi ta
thành Phật, khiến chúng
sinh trong cõi nước

ta không có
điều luyến đắm.” Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi tu như vậy có thể đầy đủ
sáu Ba-la-mật, đến gần Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi tu
sáu Ba-la-mật, thấy các
hạng chúng sinh
Sát-đế-lợi, Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà-la, nên phát
nguyện rằng: “Tùy theo
bao nhiêu thời gian ta tu sáu Ba-la-mật, làm
nghiêm tịnh cõi Phật,
thành tựu tuệ giác cho chúng sinh, cũng như khi ta
thành Phật, khiến chúng
sinh trong cõi nước ta không có tên gọi về bốn giai cấp đó.” Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát tu như vậy, có thể đầy đủ
sáu Ba-la-mật,
đến gần Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi tu
sáu Ba-la-mật, thấy chúng
sinh có kém, vừa, hơn;
sinh vào
nhà kém, vừa, hơn, nên phát
nguyện rằng:
“Tùy theo bao nhiêu thời
gian ta tu sáu Ba-la-mật, làm nghiêm tịnh cõi
Phật, thành tựu tuệ giác cho
chúng sinh; cũng như khi ta
thành Phật,
khiến chúng
sinh trong cõi nước ta không có điều hơn kém như vậy.” Này Tu- bồ-đề! Bồ-tát tu như vậy có thể đầy đủ
sáu Ba-la-mật, đến gần trí
Nhất thiết chủng.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi tu
sáu Ba-la-mật, thấy
sắc
tướng chúng
sinh mỗi mỗi
sai biệt, nên phát
nguyện rằng: “Tùy theo bao nhiêu thời gian ta tu
sáu Ba-la-mật, làm nghiêm tịnh cõi Phật, thành tựu tuệ
giác cho chúng sinh; cũng
như khi ta thành Phật, khiến chúng sinh trong cõi nước ta không có
sắc tướng mỗi mỗi
sai biệt, trái lại hết thảy chúng
sinh đều
đoan chính,
tinh khiết, thành tựu
sắc đẹp.” Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát
tu như vậy có thể đầy
đủ sáu Ba-la-mật, đến gần trí Nhất thiết chủng. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi tu sáu Ba-la-mật, thấy chúng
sinh có chủ, nên phát
nguyện rằng: “Tùy theo bao nhiêu thời gian ta tu sáu Ba-la-mật, làm nghiêm tịnh cõi Phật, thành tựu tuệ giác cho chúng
sinh; cũng như khi ta thành
Phật, khiến chúng sinh trong cõi nước ta
không có tên gọi chủ
cho đến không có hình tượng ấy, trừ Phật là đấng Pháp vương (vua pháp).” Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát tu như vậy có thể đầy đủ
sáu Ba-la-mật, đến gần
trí Nhất thiết chủng.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi tu
sáu Ba-la-mật, thấy chúng
sinh
có sáu đường
sai biệt, nên phát
nguyện rằng: “Tùy theo bao nhiêu thời
gian ta tu sáu Ba-la-mật,
làm nghiêm tịnh cõi Phật, thành tựu tuệ giác
cho chúng sinh; cũng như khi ta
thành Phật, khiến chúng
sinh trong cõi nước ta không có tên gọi
sáu đường là địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh, thần, trời, người, trái lại hết thảy chúng
sinh đều đồng
một nghiệp, tu bốn niệm xứ cho đến Tám phần Thánh đạo.” Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát tu như vậy có
thể đầy đủ sáu
Ba-la-mật, chóng đến gần trí Nhất thiết chủng. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi tu sáu Ba-la-mật, thấy chúng
sinh có bốn
loại sinh:
noãn sinh,
thai sinh, thấp
sinh và
hóa sinh, nên
phát nguyện rằng: “Tùy theo bao nhiêu thời gian ta tu
sáu Ba-la-mật làm nghiêm tịnh cõi Phật, thành tựu tuệ giác cho
chúng sinh; cũng như khi
ta thành Phật, khiến chúng
sinh trong cõi nước ta không có ba
loại sinh,
trái lại đều bình đẳng
một loại hóa sinh.” Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát tu như
vậy có thể đầy đủ
sáu Ba-la-mật, đến gần trí Nhất thiết chủng. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi tu sáu Ba-la-mật, thấy chúng
sinh không có năm thần
thông, nên phát nguyện rằng: “Tùy theo bao nhiêu thời gian ta tu
sáu Ba-la-mật làm nghiêm tịnh cõi Phật, thành tựu tuệ giác cho
chúng sinh; cũng như khi ta
thành Phật, khiến chúng
sinh trong cõi nước ta, hết thảy đều được năm thần thông cho đến gần trí Nhất
thiết chủng.” Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi tu sáu Ba-la-mật, thấy chúng
sinh có hoạn nạn về đại tiện, tiểu tiện, nên phát
nguyện rằng: “Khi ta thành Phật khiến chúng
sanh trong cõi nước ta đều lấy việc vui pháp làm
thức ăn, không có hoạn
nạn về đại tiện tiểu tiện, cho đến gần trí Nhất
thiết chủng.” Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi tu sáu Ba-la-mật, thấy chúng
sinh không có
ánh sáng, nên
phát nguyện: “Khi ta thành Phật khiến chúng
sinh trong cõi nước ta đều
có ánh sáng, cho đến gần trí Nhất thiết chủng.”
Lại nữa, Bồ-tát khi tu
sáu Ba-la-mật, thấy có
sự tính
đếm ngày, tháng, năm, thì tiết, nên phát
nguyện rằng: “Khi ta thành Phật
khiến trong cõi nước ta
không có tên gọi về ngày, tháng, năm cho đến gần
trí Nhất thiết chủng.”
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi tu
sáu Ba-la-mật, thấy chúng
sinh thọ mạng ngắn ngủi, nên phát
nguyện rằng: “Khi ta thành Phật khiến
chúng sinh trong cõi nước
ta kiếp số, thọ mạng vô lượng, cho đến gần trí
Nhất thiết chủng.” Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi tu sáu Ba-la-mật, thấy chúng
sinh không có tướng tốt, nên phát
nguyện rằng: “Khi ta thành Phật
khiến chúng sinh trong cõi
nước ta đều thành tựu ba mươi hai tướng cho
đến gần trí Nhất thiết chủng.”
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi tu
sáu Ba-la-mật, thấy chúng
sinh xa lìa các thiện căn, nên phát
nguyện rằng: “Khi ta thành Phật khiến
chúng sinh trong cõi nước
ta thành tựu các thiện căn, dùng phúc đức ấy có
thể cúng dường chư
Phật, cho đến gần trí Nhất thiết chủng.” Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi tu sáu Ba-la-mật, thấy chúng
sinh
có ba độc,
bốn bệnh, nên phát nguyện rằng: “Khi ta thành Phật
khiến chúng sinh trong cõi
nước ta không có bốn bệnh: rét, sốt, bệnh gió,
ba loại tạp bệnh và ba
bệnh độc, cho đến gần trí Nhất thiết chủng.” Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi tu sáu Ba-la-mật, thấy chúng
sinh theo tam thừa, nên
phát nguyện rằng: “Khi ta thành Phật khiến
chúng sinh trong cõi nước
ta không có tên gọi Nhị thừa, chỉ toàn Đại thừa
cho đến gần trí Nhất
thiết chủng.”
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi tu
sáu Ba-la-mật, thấy chúng
sanh có tăng
thượng mạn, nên phát
nguyện rằng: “Khi ta thành Phật khiến
chúng sinh trong cõi nước ta không có tên gọi tăng
thượng mạn, cho đến gần
trí Nhất thiết chủng.”
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi tu
sáu Ba-la-mật cần
phải phát nguyện: Nếu ta có
ánh sáng,
sống lâu có hạn lượng, tăng chúng có giới hạn, thì
sẽ phát
nguyện rằng: “Ta tu
sáu Ba-la-mật làm nghiêm
tịnh cõi Phật, thành tựu tuệ giác cho
chúng sinh; cũng như khi ta
thành Phật,
khiến ta có ánh sáng,
sống lâu không có hạn lượng, tăng chúng
không giới hạn, cho đến
gần trí Nhất thiết chủng.” Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi tu sáu Ba-la-mật, nên phát
nguyện rằng: “Nếu cõi
nước ta có hạn lượng thì sẽ phát nguyện: Tùy theo bao nhiêu thời gian ta tu
sáu Ba-la-mật, làm nghiêm tịnh cõi Phật, thành
tựu tuệ giác cho chúng
sinh; cũng như khi ta thành Phật, khiến cõi nước
ta như hằng hà sa cõi
Phật.” Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát tu như vậy có thể
đầy đủ sáu Ba-la-mật,
đến gần trí Nhất thiết chủng.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi tu
sáu Ba-la-mật, nên nghó
rằng: “Tuy trong đường
dài sinh tử, chúng sinh có nhiều căn tính, bấy giờ
ta nên nhớ nghó chân
chính như vầy: Biên giới sinh tử như hư không; biên
giới căn tính của chúng sinh cũng như hư không, trong đó thật tế không có
sinh tử qua lại, cũng không có người giải thoát.” Bồ-tát tu như vậy
có thể đầy đủ sáu
Ba-la-mật, đến gần trí Nhất thiết chủng.
LUẬN: Hỏi: Vì có thứ lớp gì mà nói Bồ-tát thấy chúng
sinh
đói khát, lạnh lẽo…? Đáp: Bồ-tát vượt qua Thanh văn, Bích-chi Phật địa, được thọ ký
Vô sinh pháp nhẫn, không còn có việc gì khác chỉ có một việc là làm
nghiêm tịnh cõi Phật,
thành tựu tuệ giác cho chúng sinh. Nay nói nhân
duyên nghiêm tịnh cõi
Phật là khi thấy tướng cõi nước bất tịnh, thì nguyện
cõi nước ta không có
các việc như vậy, nên thứ lớp nói việc ấy. Bồ-tát
khi tu Thí Ba-la-mật, nếu
thấy chúng sinh đói khát, áo chăn rách rưới
liền nghó rằng: Ta chưa thành tựu phước đức và trí tuệ nên không thể cấp đủ

sự cần dùng cho
chúng sinh; nếu ta chỉ tu tâm từ bi thì đối với chúng
sinh không có lợi ích,
lúc bấy giờ ta sẽ tu hành mạnh mẽ ba thứ phước đức, trụ trong ba thứ phước đức ấy có thể làm cho chúng
sinh bần cùng
được sung túc, đó là phước đức được làm Chuyển luân
Thánh vương, hoặc
làm Thiên vương, hoặc
làm Thánh nhân có thần thông, mới có thể dẫn
dắt chúng sinh, phá lòng
xan tham của họ, khiến tu bố thí. Do nhân
duyên chúng
sinh bố thí cho đến Bồ-tát bố thí, nên
sau khi
thành Phật, trong cõi nước không có kẻ
nghèo cùng, trái lại tâm muốn gì đều có được, như các vật có được của cõi trời thứ
sáu ở cõi Dục:” Như vậy, Bồ-tát tùy lúc bấy giờ chứa nhóm công đức bố thí, nên quả báo được
sung mãn hết thảy.
Vì sao? Vì hết thảy pháp hữu vi đều thuộc nhân
duyên sinh; nhân duyên
tu thiện đầy đủ nên có
thể tùy ý được quả báo. Lại nữa,
chúng sinh vì nhân duyên phá việc trì giới nên thọ
mạng ngắn, nhiều bệnh,
không có uy đức. Bồ-tát nguyện rằng: “Ta tự đầy
đủ trì giới, cũng dạy
chúng sinh trì giới. Các nguyện nhỏ nhặt khác
cũng như vậy cứ theo
nghóa phân biệt.” Nghóa của lời nguyện tối hậu chẳng rõ ràng nên nay lược nói: Bồ-tát khởi nguyện như trên,
sinh tâm mỏi mệt nhàm chán nghó rằng: Theo Phật đạo phải tu hành công đức
trải vô lượng, vô biên, vố
số kiếp rồi
sau này mới được. Nhưng
số năm của một kiếp không thể đếm được, nên Phật dùng thí dụ chỉ dạy, huống gì vô lượng vô biên vô
số kiếp
sống chết, chịu các khổ não. Chúng
sinh
cũng vô lượng vô biên,
không thể dùng thí dụ, toán số biết được; chỉ
chúng sinh như số vi trần
trong ba ngàn đại thiên thế giới còn khó độ,
huống gì là chúng sinh như
số vi trần trong mười phương vô lượng thế giới mà có thể độ được. Vì việc ấy nên tâm
sinh
thối chuyển; ấy gọi là
nhớ nghó tà. Thế nên Phật dạy: Bồ-tát phải chánh ức niệm rằng, đường
sinh
tử tuy dài, nhưng việc
ấy đều không, như hư không, như thấy trong
mộng, chẳng phải thật
dài, không nên sinh tâm nhàm chán. Lại, đời vị lai
là cảnh sở duyên của
một niệm, cũng chẳng phải dài.
Lại nữa, Bồ-tát có vô lượng lực phước đức và trí tuệ nên có thể vượt qua vô
lượng kiếp. Do các nhân duyên như vậy, không nên
sinh tâm nhàm chán. Trong
đây Phật nói nhân duyên lớn, đó là sinh tử
như hư không, chúng sinh
cũng như hư không; chúng sinh tuy nhiều nhưng cũng không nhất định thật có
chúng sinh, như chúng
sinh vô biên,
vô lượng, trí tuệ Phật
cũng vô biên vô lượng nên Phật độ sinh cũng
chẳng khó; thế nên
Bồ-tát không nên sinh tâm mệt mỏi, nhàm chán.



KINH:
Bấy giờ có một người nữ tên Hằng-già-đề-bà
ngồi ở giữa hội chúng. Người nữ ấy từ chỗ ngồi đứng dậy, trệch áo vai bên hữu,
gối bên hữu quỳ sát
đất chấp tay bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn!
Con sẽ tu sáu Ba-la-mật,
sẽ làm tất cả hạnh thủ đắc cõi Phật thanh tịnh
như trong Bát-nhã Ba-la-mật nói.
Khi ấy người nữ lấy hoa vàng bạc và hoa
sinh dưới nước, trên
khô, các dụng cụ trang
nghiêm để cúng dường; dệt chỉ vàng thành tấm
thảm vải căng lên trên
Phật. Căng lên xong, ở giữa hư không phía trên Phật, hóa thành đài báu, có bốn cây trụ nghiêm trang đẹp đẽ. Người nữ đó
liền đem công đức ấy
chia cho chúng sinh, cũng hồi hướng đến Vô
thượng Chánh đẳng Chánh Giác.
Bấy giờ, đức Thế Tôn biết thâm tâm của người nữ ấy, tức thời
mỉm cười. Như pháp của
chư Phật, các thứ ánh sáng xanh, vàng, đỏ,
trắng, hồng… đều từ trong miệng Phật phát ra, chiếu khắp mười phương vô lượng vô biên cõi Phật, rồi trở lại nhiễu quanh Phật ba vòng và vào
trên đỉnh đầu của Phật.
Khi ấy A-nan từ chỗ ngồi đứng dậy, gối bên phải quỳ
sát đất,
chấp tay bạch Phật rằng:
Thế Tôn có nhân duyên gì mà mỉm cười? Vì
pháp của chư Phật chẳng
vì không có nhân duyên mà cười.
Phật bảo
A-nan: Đó là vì cô Hằng-già-đề-bà trong vô số kiếp
vị lai sẽ thành Phật,
kiếp gọi là Tinh tú, Phật tên là Kim hoa. Này
A-nan! Người nữ ấy khi
bỏ thân nữ, thọ thân nam, sẽ sinh vào cõi nước
A-tỳ- la-đề của Phật
A-súc, ở đó tịnh tu phạm hạnh. Này A-nan! Bồ-tát ở cõi nước kia cũng có hiệu Kim hoa, Bồ-tát Kim hoa ấy
sau khi mệnh chung ở nước kia lại
sinh đến cõi Phật ở
phương khác. Từ một cõi Phật đến
một cõi Phật, không rời
chư Phật; ví như Chuyển luân Thánh vương từ một nhà đến một nhà, từ
sinh đến chết, chân không đạp đất. Này A-nan! Bồ- tát Kim hoa cũng như vậy, từ một cõi Phật đến một cõi Phật, cho đến
khi thành Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, chưa từng không thấy Phật.
Khi ấy A-nan nghó rằng: Bồ-tát Kim hoa
sau khi
thành Phật, các
hội Bồ-tát sẽ như hội Phật?
Phật biết ý
A-nan nghó, bảo
A-nan rằng: Đúng vậy, đúng vậy! Vào thời Phật Kim hoa, hội các Bồ-tát
sẽ như hội Phật, Tăng chúng của
Phật Kim hoa vô lượng vô
biên, không thể đếm, không thể đếm bao nhiêu trăm, ngàn, vạn, ức, na-do-tha. Này A-nan! Lúc Bồ-tát Kim hoa làm
Phật, cõi
nước kia không có các điều xấu ác như trên nói.
A-nan bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Người nữ ấy từ chỗ
nào trồng gốc đức, gieo căn lành?
Phật bảo: Người nữ ấy từ chỗ Phật Nhiên Đăng gieo căn lành,
mới bắt đầu phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, đem công đức ấy hồi hương Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, cũng lấy hoa vàng rải lên trên Phật
Nhiên Đăng, cầu Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Này A- nan! Như ta lúc bấy giờ lấy năm cành hoa rải lên trên Phật Nhiên
Đăng cầu Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, Phật Nhiên Đăng biết ta
thành tựu thiện căn,
thọ ký cho ta thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Người nữ nghe ta
được thọ ký, phát tâm rằng: “Đương lai tôi cũng
như Bồ-tát, được thọ
ký Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.” Này
A-nan! Nên biết người nữ
ấy bắt đầu phát tâm ở chỗ Phật Nhiên Đăng.
A-nan bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Người nữ ấy lâu đời
tập tu Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác ư?
Phật dạy: Đúng vậy, đúng vậy! Người nữ ấy lâu đời tập tu Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. LUẬN:
Hỏi: Như vầy, cả
đại chúng đều nghe nói tu hạnh làm ng- hiêm tịnh cõi nước, cớ gì chỉ một người nữ phát nguyện thủ đắc cõi
nước thanh tịnh?
Đáp: Có
nhiều người thủ đắc cõi nước thanh tịnh nhưng không nói ra. Tính người nữ
khinh suất, háo thắng, vì tập khí nhiều đời nên nói ra.
Lại nữa, có người nói người nữ có được phần đắc đạo các người khác không có. Phật pháp không vậy, tùy theo duyên nghiệp của
chúng sinh; thí như thuốc
hay trị lành các bệnh, không chọn sang hèn. Tuy có người nữ trí cạn mà có nghiệp duyên đời trước nên được thọ ký,
sinh
tâm muốn nói, nên Phật cho phép nói. Lại nữa,
nếu Phật im lặng thọ ký cho thì người khác sinh nghi: Vì nhân duyên gì Phật chỉ thọ ký cho người nữ ấy? Thế nên nhân lời
người nữ nói mà Phật thọ ký cho.
Hỏi: Cớ gì
tên là Hằng-già-đề-bà?

Đáp: Tất cả
đều có tên gọi để mà biết, cần gì tìm hiểu nó.
Có người nói người nữ ấy do cha mẹ cúng dường thần Hằng-già nên đặt
tên Hằng-già-đề-bà. Hằng-già là
tên sông; Đề-bà
nghóa Trời. Người nữ ấy có nhân duyên phước đức
sinh vào nhà giàu, nghe
giảng Phật pháp, tin vui nên dùng hoa báu, vàng bạc, chỉ vàng dệt thành áo thượng hạ và đồ anh lạc trang nghiêm nơi thân mình dùng để cúng dường Phật. Phật đáp lại bằng cách thọ ký cho và vì xem thấy
sở hành đời trước của
người nữ ấy nên mỉm cười. Vì nhân duyên nhỏ mà phát khởi đại
sự
nên Phật mỉm cười.
Hỏi: Phước
đức người nữ ấy phải lâu lắm mới chuyển đổi thân
nữ, cớ gì vừa ở nơi
cõi Phật A-súc liền chuyển đổi thân nữ?
Đáp: Năm
món dục lạc của thế gian khó dứt, chính người nữ
đắm say năm dục lạc rất
nhiều, nên tuy đời đời tu phước đức mà không thể được thân nam tử. Nay được thọ ký, các phiền não chẻ mỏng, nên ở
nơi nước Phật A-súc
liền được thân nam. Có người nói: Người nữ này trước vì bị nhiều người khinh là nữ,
 nên phát nguyện thọ thân nữ được thọ ký. Có các nhân duyên như vậy, không chuyển đổi thân nữ mà vẫn
được thọ ký. Lại nữa,
Kinh nói: Thân người nữ có năm chướng ngại, chứ
không nói không được
thọ ký, thế nên không nên gạn hỏi.

nan
nghe nói người nữ ấy trong vô lượng kiếp từ
cõi Phật này,
đến cõi Phật khác, rộng tu công đức, tương lai
sẽ được cõi Phật thanh
tịnh. Bồ-tát ở trong cõi ấy đều có ba mươi hai
tướng, tám mươi vẻ đẹp, ánh
sáng vô lượng, thế nên A-nan tán thán cho là việc chưa từng có,
có thể được cõi nước thanh tịnh như vậy, giống
như hội Phật. Phật chấp nhận lời ấy.
 A-nan nghi người nữ ấy hiếm có: Nghe pháp ít mà được quả báo lớn.
 Thế nên A-nan hỏi người nữ ấy từ chỗ nào trồng công đức?
 Phật bảo: Lúc đức Phật Định Quang thọ ký cho ta, người nữ ấy cầm hoa vàng rải lên Phật và
phát nguyện: Người nầy (Bồ-tát Thích-ca Văn- ND)
sau khi thành Phật cũng
sẽ thọ ký cho ta như vậy. Từ các thiện căn
ấy mà nay được quả báo.

<節></節>

<類>LUẬN ĐẠI TRÍ ĐỘ</類>

<卷>QUYỂN 76</卷>

GIẢI
THÍCH PHẨM SÁU MƯƠI: HỌC KHÔNG, KHÔNG THỦ CHỨNG KINH: Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu Bồ- tát ma-ha-tát muốn hành
Bát-nhã Ba-la-mật, làm
sao học
tam-muội “không” ? Làm
sao chứng nhập tam-muội “không”? Làm sao học tam- muội vô tướng, vô tác? Làm
sao chứng nhập tam-muội vô tướng vô tác? Làm
sao học Bốn niệm xứ? Làm
sao tu Bốn niệm xứ? Cho đến làm
sao học Tám thánh đạo
phần? Làm sao tu Tám thánh đạo phần?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Bồ-tát ma-ha-tát khi tu Bát-nhã Ba-la-mật nên quán
sắc không, thọ, tưởng, hành,
thức không; mười hai nhập, mười
tám giới không; cho đến
nên quán cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc không. Khi tu quán như thế khiến tâm
không loạn. Bồ-tát ma-ha-tát nếu tâm không loạn thì không thấy pháp ấy; nếu không thấy pháp ấy thì không khởi
tâm chứng đắc. Vì sao?
Vì Bồ-tát ấy khéo học tự tướng không, không có dư thừa, không có phân biệt, pháp chứng người chứng đều không thể
thấy. Tu-bồ-đề bạch
Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Như lời Phật dạy:

“Bồ-tát không nên khởi tâm chứng đắc
pháp không”. Bạch đức Thế Tôn! Tại
sao Bồ-tát trú trong pháp không mà không khởi tâm chứng đắc?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Nếu Bồ-tát quán “không” đầy đủ trước
tiên nguyện rằng ta nay
không nên khởi tâm chứng đắc pháp “không”, khi ta học chẳng phải là khi ta chứng. Bồ-tát không chuyên nhiếp tâm buộc ở trong các duyên, thế nên Bồ-tát đối với Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác không thối
thất,cũng không thủ chứng A-la-hán lậu tận. Này
Tu- bồ-đề! Bồ-tát như
vậy là thành tựu pháp thiện diệu lớn. Vì sao? Vì
trú trong “không” ấy
nghó rằng: Khi ta tu chẳng phải là khi ta chứng. Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát nên nghó như vầy, khi ta học Thí Ba-la-mật chẳng
phải là khi ta chứng. Khi
ta học Giới Ba-la-mật, Nhẫn Ba-la-mật, Tấn
Ba- la-mật, Thiền Ba-la-mật,
khi tu Bốn niệm xứ cho đến khi tu Tám
thánh đạo phần, chẳng phải là khi ta chứng; khi tu tam
muội không,
tam-muội vô tướng, vô
tác chẳng phải là khi chứng. Khi tu Mười trí lực, Bốn
điều không sợ, Bốn trí
vô ngại, Mười tám pháp không chung, Đại từ Đại
bi của Phật chẳng phải
khi chứng, khi ta học trí Nhất thiết chủng, chẳng phải là khi chứng đắc quả Tu-đà-hoàn cho đến
quả A-la-hán,
đạo Bích- chi Phật. Như vậy,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát ma-ha-tát tu hành Bát-nhã
Ba-la-mật học quán không,
trú trong không; học quán vô tướng, vô tác, trú
trong vô tướng, vô tác.
Tu Bốn niệm xứ, không chứng Bốn niệm xứ, cho đến tu Tám thánh đạo phần, không chứng Tám thánh đạo phần.
Bồ-tát ấy, tuy học Ba
mươi bảy đạo phẩm, tuy tu Ba mươi bảy đạo phẩm
mà không chứng quả
Tu-đà-hoàn cho đến đạo Bích-chi Phật. Này Tu-bồ- đề! Thí như tráng
só tráng kiện dũng mãnh, giỏi binh pháp, đủ
sáu mươi
bốn khả năng, cầm chắc
binh khí, đứng vững không lay động, giỏi
các nghệ thuật, đoan
chính, trong sạch, được mọi người yêu kính. Tạo ít sự nghiệp, được báo lợi nhiều, do nhân duyên ấy nên được mọi người
cung kính, tôn trọng, tán
thán; thấy người kính trọng lại càng vui mừng. Khi có chút nhân duyên phải đi đến xứ khác, đem theo người già yếu đi
qua chỗ hiểm nạn, khủng
bố; an ủi cha mẹ, hiểu dụ vợ con chớ có sợ
hãi: “Tôi có thể đi
qua đây, chắc chắn không có việc gì khổ nạn.” Trên con đường hiểm nạn có nhiều kẻ oán tặc ẩn núp cướp hại, người kia nhờ
có trí lực đầy đủ
nên có thể vượt qua đường hiểm, trở về nhà, không
còn gặp giặc nạn, hoan hỷ, an vui.
Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát ma-ha-tát cũng như vậy, có
tâm từ, bi, hỷ,
xả đầy đủ cùng khắp
đối với hết thảy chúng sanh. Bấy giờ Bồ-tát trú
Bốn tâm vô lượng, đầy
đủ sáu Ba-la-mật mà không thủ chứng A-la-hán lậu tận; học trí nhất
thiết chủng, tu ba môn giải thoát là không, vô tướng,
vô tác; khi ấy Bồ-tát
không theo tất cả tướng cũng không chứng
tam-muội vô tướng; vì
không chứng tam-muội vô tướng nên không rơi vào địa
vị Thanh văn,
Bích-chi Phật. Thí như chim có hai cánh bay lượn giữa không mà không bị rơi, tuy ở trong không mà cũng không ở
trong không.
Bồ-tát ma-ha-tát cũng như vậy, học ba môn giải
thoát không, vô tướng, vô tác, cũng không khởi tâm chứng đắc; vì không chứng đắc nên không rơi vào địa vị Thanh văn,
Bích-chi Phật. Chưa đầy đủ mười trí lực, đại từ đại
bi, vô lượng Phật pháp,
trí Nhất thiết chủng của Phật, cũng không chứng

ba môn giải
thoát không, vô tướng, vô tác, thí như người mạnh học
các phép bắn cung, giỏi
nghệ thuật bắn, ngửa mặt bắn lên không trung,
lại dùng mũi tên sau bắn
mũi tên trước, mỗi mũi tên bám vào nhau
không để rớt xuống,
tùy ý tự tại; nếu muốn để rơi liền ngưng bắn mũi tên
sau, tự nhiên rơi xuống đất. Bồ-tát ma-ha-tát cũng như vậy, tu hành
Bát- nhã Ba-la-mật, nhờ
sức phương tiện nên vì các thiện căn về Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác chưa đầy đủ, không khởi tâm chứng đắc thực tế; nếu thiện căn thành tựu, bấy giờ bèn khởi tâm chứng đắc thực tế. Vì thế nên Bồ-tát ma-ha-tát khi tu hành Bát-nhã Ba-la-mật phải như vậy
quán các pháp tướng.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Việc làm của
Bồ- tát ma-ha-tát rất
khó. Vì sao? Vì tuy học các pháp tướng, học thực tế, học “như” học tự
tướng không, và ba môn giải thoát mà hoàn toàn
giữa đường không đọa
lạc, việc ấy rất hiếm có.
Phật bảo Tu-bồ-đề! Bồ-tát ma-ha-tát ấy vì không bỏ rơi chúng
sanh nên phát thệ nguyện
như vậy. Nếu Bồ-tát ma-ha-tát ấy nghó rằng:
“Ta không nên bỏ rơi
chúng sanh, chúng sanh bị chìm trong pháp không
có gì của chính nó, ta
nên độ thoát” thì bấy giờ liền vào ba môn giải thoát không, vô tướng, vô tác. Này Tu-bồ-đề! Nên biết Bồ-tát ấy thành tựu
sức phương tiện, tuy chưa được trí Nhất thiết chủng mà tu hành ba môn
giải thoát ấy cũng không
giữa đường thủ chứng thực tế.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát ma-ha-tát nếu muốn quán các pháp
thậm thâm, đó là nội
không cho đến vô pháp hữu pháp không, bốn niệm xứ cho đến ba môn giải thoát thì bấy giờ Bồ-tát nên
sanh tâm như vầy:
“Các chúng sanh từ lâu xa hành theo ngã tướng cho đến tướng kẻ biết, kẻ thấy, đắm nơi pháp
sở đắc, ta vì dứt các tướng ấy cho
chúng sanh, nên
khi chứng được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, ta sẽ thuyết pháp. Bấy giờ Bồ-tát tu ba môn giải
thoát không, vô tướng, vô tác cũng không
thủ chứng thực tế
(Niết-bàn - N.D) vì không thủ chứng nên không rơi vào quả Tu-đà-hoàn cho đến
Bích-chi Phật. Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát
ma-ha-tát ấy vì tâm muốn thành tựu thiện căn ấy nên không giữa đường khởi
tâm chứng đắc thực
tế, không mất Bốn thiền, Bốn tâm vô lượng, Bốn
định vô sắc, Bốn niệm xứ cho đến Tám thánh
đạo phần, không, vô tướng,
vô tác và Mười trí
lực, Bốn điều không sợ, Bốn trí vô ngại, Đại từ Đại bi, Mười tám pháp không chung của Phật. Khi ấy Bồ-tát thành tựu hết
thảy pháp trợ đạo cho
đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, trọn
không hao giảm. Bồ-tát ấy nhờ có
sức
phương tiện, thường tăng ích pháp
hành, các căn thông lợi
hơn căn tánh A-la-hán, Bích-chi Phật. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát nghó rằng: “Chúng sanh từ lâu xa đắm trước bốn điên đảo là
tưởng thường, tưởng vui,
tưởng sạch, tưởng ta; vì chúng
sanh ấy nên ta cầu Nhất thiết trí, khi ta chứng được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác, thì sẽ vì chúng sanh nói pháp vô thường,
khổ, bất tịnh, vô ngã.” Bồ-tát thành tựu tâm
ấy do sức phương tiện tu
hành Bát-nhã Ba-la-mật tuy không được tam-muội của Phật, chưa đầy đủ mười trí lực, bốn điều
không sợ, bốn trí vô ngại, đại từ đại bi, mười tám pháp không chung của Phật, nhưng cũng không khởi tâm chứng
đắc thực tế. Bấy giờ Bồ-tát tu môn giải thoát vô tác, tuy chưa chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, cũng không khởi tâm chứng đắc
thực tế (Niết-bàn). Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát nghó rằng: Chúng sanh từ lâu xa, đắm trước vào pháp
sở đắc là ta, là
chúng sanh, cho đến kẻ biết kẻ
thấy, là sắc, là thọ,
tưởng, hành, thức; là mười hai nhập, là mười tám giới,
là bốn thiền, bốn tâm vô lượng, bốn định
vô sắc; ta thật hành như vậy, như khi ta chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, sẽ khiến
chúng sanh không có pháp
sở đắc ấy. Bồ-tát thành tựu tâm ấy nhờ
sức
phương tiện tu hành
Bát-nhã Ba-la-mật, tuy chưa đầy đủ mười trí lực, bốn
điều không sợ, bốn trí vô ngại, đại từ, đại bi, mười tám pháp không chung
của Phật, cũng không
khởi tâm chứng đắc thực tế. Bấy giờ Bồ-tát tu
tam- muội “không” đầy đủ. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát nghó rằng chúng sanh từ lâu xa
tập hành theo các tướng
là tướng nam tướng nữ, tướng sắc tướng vô sắc;
ta tập hành như vậy khi ta
chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, sẽ
khiến chúng sanh không có các tướng tội lỗi ấy.
Tâm ấy thành tựu do
sức phương tiện tu hành
Bát-nhã Ba-la-mật, tuy chưa đầy đủ mười trí lực cho đến mười tám pháp không chung của Phật, cũng không khởi
tâm chứng đắc thực
tế. Bấy giờ Bồ-tát tu vô tướng tam-muội đầy đủ.
Tu-bồ-đề!
Nếu Bồ-tát học sáu Ba-la-mật, học nội không cho
đến vô pháp hữu pháp
không; học bốn niệm xứ cho đến ba môn giải thoát không, vô tướng, vô tác; học mười trí lực, bốn điều
không sợ, bốn trí
vô ngại, đại từ đại
bi, mười tám pháp không chung của Phật.
 Thành tựu trí tuệ như vậy mà nếu còn đắm trước pháp tạo tác,
 hoặc còn ở trong ba cõi thì không có lẽ đó.
 Bồ-tát ấy khi học pháp trợ đạo, hành pháp trợ đạo
nên thử hỏi: Bồ-tát
muốn được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác làm
sao học pháp ấy, quán
không nhưng không chứng thực tế? Vì không chứng nên không rơi vào quả Tu-đà-hoàn cho đến đạo
Bích-chi Phật; quán
vô tướng, vô tác, vô
khởi, vô sanh, vô sở hữu, cũng không thủ chứng thực
tế mà tu hành
Bát-nhã Ba-la-mật, nên hỏi như vậy. Này Tu-bồ-đề!
Nếu khi Bồ-tát thử hỏi,
mà Bồ-tát ấy nếu đáp như vầy: Bồ-tát chỉ nên quán “không”, chỉ nên quán vô tướng, vô tác, vô khởi,
vô sanh, vô
sở hữu thì Bồ-tát không nên học
“không” vô tướng, vô tác, vô khởi,
vô sanh, vô
sở hữu, không nên học pháp trợ đạo ấy.
Này Tu-bồ-đề! Nên biết Bồ-tát ấy Phật chưa thọ ký Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Vì sao? Vì người ấy không thể nói, không thể chỉ bày, không thể đáp về tướng
sở học của Bồ-tát chẳng thoái
chuyển. Nếu Bồ-tát ấy nói được, chỉ bày được, đáp được về tướng
sở học của Bồ-tát chẳng
thoái chuyển, thì nên biết Bồ-tát ấy đã tập học đạo
Bồ-tát, bước vào Bạt
địa như các Bồ-tát chẳng thoái chuyển khác.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Có thể có vị
Bồ-tát chưa được chẳng
thoái chuyển mà đáp được như vậy chăng?

Phật dạy: Có. Bồ-tát ấy hoặc nghe, hoặc không nghe
sáu
Ba-la- mật, đều đáp được
như vậy như Bồ-tát chẳng thoái chuyển.
Tu-
bo-đềà thưa: Bạch đức Thế Tôn! Có nhiều Bồ-tát cầu Phật
đạo, mà ít có Bồ-tát
đáp được như vậy, như Bồ-tát chẳng thoái chuyển,
như trong hàng học đạo, vô học đạo.
Phật dạy
Tu-bồ-đề: Đúng vậy! Đúng vậy! Bồ-tát ấy rất ít. Vì
sao? Vì ít có Bồ-tát
được thọ ký tập hành địa vị chẳng thoái chuyển
và Càn tuệ, nếu được thọ ký thì người ấy có thể đáp như vậy, người ấy thiện
căn sáng suốt, chư thiên
và người đời không thể phá hoại. LUẬN:
Hỏi: học “không”
chứng nhập “không” có sai khác gì? Đáp: Đầu gọi là học
“không”, sau là chứng nhập
“không”, nhơn là học
“không”, quả là chứng nhập
“không”, phương tiện là học
“không”, chứng đắc là nhập
“không”, vô tướng, vô tác, ba mươi bảy pháp trợ đạo cũng như vậy. Ba môn
giải thoát, ba mươi bảy pháp trợ đạo là con
đường đi đến Niết-bàn
của Thanh văn, Bích-chi Phật. Phật dạy Bồ-tát nên đi con đường ấy.
Tu-bồ-đề nghó rằng: Làm sao Bồ-tát đi theo con
đường Niết-bàn ấy mà
không thủ chứng Niết-bàn? Phật dạy: Bồ-tát quán hết thảy pháp
sắc v.v… là không. Bồ-tát ấy do vào
sâu thiền định tâm
không rối loạn, được
sức trí tuệ mãnh lợi nên không thấy pháp không ấy,
vì không thâý nên không
có gì thủ chứng; còn hành Thanh văn,
Bích-chi Phật dứt ngã
chấp, bỏ tâm ưa đắm, đi thẳng tới Niết-bàn. Bồ-tát khéo học tự tướng
“không” đối với
sắc pháp cho đến mảy bụi cũng không lưu lại phần vi tế nhất; đối với pháp vô
sắc cho đến cũng không lưu lại
một ý tưởng, đi thẳng vào rốt ráo không, cho đến không còn thấy pháp
không ấy, để có thể chứng đắc.
Tuy Phật pháp như vậy, Tu-bồ-đề chưa hiểu ý Phật lại hỏi: Như
lời Phật dạy, Bồ-tát
không nên thủ chứng pháp không, nay vào trong
pháp không, làm sao không thủ chứng?

Phật đáp: Vì
thâm nhập nên không thủ chứng; đầy đủ tức là thâm nhập, thí như cầm cây cỏ may, cầm lỏng thời xước tay, cầm chắc
thì không xước, Bồ-tát cũng như vậy, vì thâm
nhập không, nên biết
“không” cũng không,
Niết-bàn cũng không, nên không có gì chứng đắc. Lại nữa,
Bồ-tát khi chưa vào không, suy nghó rằng: Ta nên quán xét khắp các pháp
“không”, chẳng nên không biết đầy đủ mà thủ chứng. Thế nên không chuyên tâm nhiếp niệm vào thiền, buộc nó ở trong
cảnh duyên “không”. Vì
sao? Vì nếu chuyên tâm buộc ở trong cảnh
duyên “không” thì tâm
mềm yếu, không thể từ “không” tự ra được.
Hỏi: Trên
nói sâu vào thiền định, không để tâm tán loạn,
sao
nay nói không chuyên tâm,
nhiếp niệm? Đáp: Nay nói không chuyên tâm nhiếp niệm là vì khi mới
vào, không thể tự đi ra
được; trên nói sâu vào là vào đã sâu, biết
“không” cũng “không”,
không để tâm ở vào việc khác, nên nói không
tán loạn. Lại nữa, Bồ-tát nên nghó rằng: Ta chưa
đầy đủ ba mươi hai tướng,
tám mươi vẻ đẹp tùy hình, mười trí lực, bốn điều
không sợ, các Phật pháp làm
sao thủ
chứng Niết-bàn. Ta nay khi đang học, mỏng
các phiền não, giáo hóa chúng
sanh đưa vào Phật đạo, nếu ta được đầy đủ
các Phật sự, khi ấy
sẽ thủ
chứng Niết-bàn. Thế nên Bồ-tát tuy vào ba cửa
giải thoát mà không thủ chứng.

Trong đây nói
thí dụ: Tráng só là Bồ-tát, cha mẹ thân tộc là
chúng sanh khả độ, đường hiểm là ba cõi
sanh tử, giặc ác là ma dân và
các phiền não; khí cụ là năm thần thông và các
sức phương tiện của
Bồ-tát, trở về chỗ cũ
là con đường đi của Bồ-tát, đứng vững không
lay động là Bồ-tát an trú rốt ráo không, dùng bốn
tâm vô lượng vận chuyển
chúng sanh khả độ đặt vào Niết-bàn an vui. Khi ấy, hội chúng nghi rằng:
Trong “không” không có gì, làm
sao đi được? Thế nên Phật nói thí
dụ con chim: Như chim bay giữa hư không, không nương tựa đâu hết mà
bay xa không rớt. Lại nữa,
Bồ-tát chưa đầy đủ đạo pháp, chưa đến Phật
đạo, ở trung gian đó không thủ chứng, như chim chưa
đến chỗ cần đến, trọn
không ngừng bay giữa
chừng. Học pháp không ấy để tự dứt phiền não và
độ chúng sanh. Lại vì muốn rõ ràng nên nói thí dụ giỏi bắn, như người
giỏi nghệ thuật bắn, cái
cung là thiền định của Bồ-tát; mũi tên là trí
tuệ, hư không là ba cửa
giải thoát, đất bằng
là Niết-bàn. Bồ-tát dùng mũi tên trí
tuệ bắn vào hư không ba cửa
giải thoát, do
sức phương tiện nên dùng mũi tên
sau bắn vào mũi tên trước không để rớt xuống đất
bằng Niết-bàn.
Vì chưa đầy đủ Phật sự
là mười trí lực v.v… nên trọn không thủ chứng.

Tu-bồ-đề vui
mừng bạch Phật rằng: Việc làm của Bồ-tát rất
khó, thật là hy hữu, đó
là tu tập “không” mà không thủ chứng. Phật dạy:
Bồ-tát ấy có bản nguyện khiến các chúng sanh được lìa khổ, vì tâm đại bi bản nguyện ấy bảo trì, nên tu tập không mà
không thủ chứng.
Lại nữa, nếu Bồ-tát nghó rằng: Hết thảy chúng
sanh ở trong khổ,
vì bị điên đảo trói
buộc chìm ở trong chỗ không có gì, khi ấy chính là
khi tập hành ba cửa giải
thoát. Nên biết Bồ-tát ấy có sức phương tiện
tập hành ba cửa giải
thoát mà không bỏ chúng sanh. Lại nữa, Bồ-tát muốn quán pháp thậm thâm là mười tám không, ba mươi bảy pháp trợ
đạo, ba cửa giải thoát
trước tiên nghó rằng: Chúng sanh từ lâu xa chấp
trước tướng ngã v.v… hành giả nếu quán thẳng pháp thậm thâm thì hoặc được đạo Thanh văn, hoặc rơi vào tà kiến, vì không có tâm từ mẫn, và
không thể sâu vào tự
tướng không. Vì thế Bồ-tát muốn quán pháp thậm
thâm, trước tiên sanh bi
tâm nghó rằng: Chúng sanh từ lâu xa tâm chấp tôi,
ta, sinh ra các phiền não.
Lâu xa có nghóa từ vô lượng kiếp lại đây, cái ta ấy chắc chắn không thể có được, chỉ là trống không hư dối điên đảo
nên chịu các ưu não.
Bồ-tát thấy như vậy rồi, phát nguyện: “Ta sẽ vì
chúng sanh mà thành Phật đạo, dứt cái điên đảo chấp ngã cho chúng
sanh”. Khi ấy chính là tập hành ba môn giải thoát mà không thủ
chứng thực tế. (Niết-bàn, Chân lý - N.D). Thiện căn ấy thành tựu, Bồ-tát không
thủ chứng thực tế,
cũng không mất các công đức bốn thiền v.v… Bồ-tát
vì sâu vào
“không” nên các căn mãnh lợi hơn hàng Nhị thừa. Ý nghóa
pháp bốn điên đảo như trên nói.
Lại nữa, Bồ-tát nghó rằng: Chúng
sanh từ lâu xa chấp trước pháp
sở đắc là ta, chúng
sanh, cho đến hoặc chấp trước pháp tạo tác, hoặc ở ba cõi là không có lẽ đó. Ý nghó đều đồng với nghóa quán không
mà không thủ chứng.

Hỏi: Làm sao
biết Bồ-tát chưa đắc đạo mà có thể tập hành
pháp không sâu xa ấy? Đáp: Trong kinh này tự nói
nhân duyên, Bồ-tát nên thử hỏi làm
sao Bồ-tát nên học không mà không thủ chứng? Nếu Bồ-tát đáp rằng chỉ
nên niệm không, nhứt
tâm tập hành như Thanh văn, Bích-chi Phật đạo
chứ không chỉ học biết
mà thôi, cho đến học vô sanh, vô sở hữu cũng
như vậy. Nên biết Bồ-tát
ấy chưa được Phật thọ ký. Vì sao? Vì không nói

phương tiện
học biết nên quán không. Nếu Bồ-tát đáp cách khác,
nên biết ấy là Bồ-tát
chẳng thoái chuyển, đã tập học vào Bạc địa: Tập
học nghóa là trước tập
học biết không. Bạt địa là ở trong địa vị chẳng
thoái chuyển, các phiền não mỏng.
Tu-bồ-đề
nghe tướng trạng không thoái chuyển chẳng phải
không thoái chuyển rồi
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Có thể có
Bồ-tát chưa được chẳng
thoái chuyển mà đáp được như vậy chăng?

Phật dạy: Có. Có Bồ-tát hoặc nghe
sáu Ba-la-mật, hoặc
không nghe có thể đáp
được như Bồ-tát chẳng thoái chuyển. Hoặc nghe là
chỉ nghe từ Phật dạy, tự
mình chưa đầy đủ Bồ-tát địa; hoặc nghe là tự suy nghó, nhớ nghó đúng, tuy chưa được vô
sanh nhẫn mà có thể cầu các
pháp tướng, đáp được
như Bồ-tát chẳng thoái chuyển.

Tu-bồ-đề thưa: Có nhiều người cầu Phật đạo mà ít ai đáp
được như vậy, đáp như hàng Bồ-tát chẳng thoái chuyển ở học địa, vô học
địa. Chưa được vô sanh
pháp nhẫn gọi là học địa; được vô sanh pháp
nhẫn gọi là vô học địa.

Phật dạy: Ít!
Vì sao ít? Có Bồ-tát theo Phật được thọ ký, đã
được Phật thọ ký rồi
nên đáp được như vậy. Vì sao? Vì thực tướng các pháp chỉ có Phật biết được cùng khắp, Phật biết người ấy đáp đúng như Pháp, nên huyền ký cho. Hàng Bồ-tát ấy tuy ít mà thiện căn
sáng suốt, có
thể rộng làm lợi ích
chúng sanh, không ai phá hoại được.

----------------------o0o--------------------



KINH: Phật
bảo Tu-bồ-đề: Nếu Bồ-tát ma-ha-tát cho đến
trong mộng không tham địa
vị Thanh văn, Bích-chi Phật cũng không tham
ba cõi, tuy quán các pháp
như mộng, như huyễn, như tiếng vang, như
sóng nắng, như hóa cũng
không thủ chứng. Tu-bồ-đề! Nên biết đó là
tướng trạng chẳng thoái
chuyển của Bồ-tát chẳng thoái chuyển.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát ở trong mộng thấy Phật thuyết pháp cho
số trăm ngàn vạn
ức Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, Trời, Rồng, Quỷ, Thần,
Khẩn-na-la v.v…; theo Phật nghe pháp liền
hiểu đúng nghóa, thực hành theo pháp, nên biết đó là tướng trạng
chẳng thoái chuyển.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát ở trong mộng thấy Phật ba mươi hai tướng, tám mươi vẻ đẹp tùy hình, có hào quang lớn, vọt lên giữa
hư không, thuyết pháp cho
đại Tỳ-kheo Tăng; hiện thần lực lớn, hóa làm hóa nhơn đi đến quốc độ Phật khác thi hành
Phật sự. Nên biết đó
là tướng trạng chẳng
thoái chuyển của Bồ-tát chẳng thoái chuyển.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát ở trong mộng thấy binh lính nổi
lên phá làng xóm, hoặc
thấy phá thành ấp hoặc thấy hỏa hoạn, hoặc thấy loài hổ lang
sư tử dũng mãnh
sát hại, hoặc thấy người muốn đến cấp cho cái đầu họ, hoặc thấy cha mẹ chết, anh em, chị em, và thân hữu
tri thức chết, thấy các việc
sầu khổ như vậy, mà
không kinh,
không sợ,
cũng không ưu não, từ
mộng thức đậy liền suy nghó: “Ba cõi hư dối đều như mộng! Khi ta được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác cũng
sẽ vì
chúng sanh nói ba cõi như mộng.” thì này Tu-bồ-đề! nên biết đó là tướng
trạng chẳng thoái chuyển
của Bồ-tát chẳng thoái chuyển.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Làm
sao biết Bồ-tát chẳng thoái chuyển ấy khi chứng được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, trong nước không có ba đường ác? Này Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát ở trong mộng thấy cảnh địa
ngục, súc sinh, ngạ quỷ
liền nghó rằng: “Ta sẽ siêng tinh tấn, khi chứng được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, khiến trong nước ta không có
ba đường ác. Vì sao? Vì
mộng ấy và các pháp không hai không khác”, thì này Tu-bồ-đề! Nên biết đó là tướng trạng chẳng thoái chuyển của
Bồ-tát chẳng thoái chuyển.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát ở trong mộng thấy lửa địa ngục
đốt chúng sanh, liền thề rằng: Nếu ta thực là bậc chẳng
thoái chuyển, thời lửa ấy
sẽ tắt! Lửa ấy liền
tắt; nếu lửa địa ngục liền tắt thời đó là
tướng trạng
của Bồ-tát chẳng thoái chuyển.
Lại nữa, nếu Bồ-tát trong ban ngày thấy lửa nổi lên
giữa thành quách, liền nghó rằng: Ta ở
trong mộng,
thấy hành, loại, tướng, mạo chẳng
thoái chuyển, nay ta thực có việc ấy, tự lập thệ rằng: Lửa ấy
sẽ
tắt. Nếu lửa ấy tắt
thì nên biết Bồ-tát ấy đã được thọ ký Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác,
an trú địa vị chẳng thoái chuyển. Nếu lửa không tắt, thì đốt một nhà, chừa một nhà, đốt một làng, chừa một làng. Này Tu-bồ- đề! Nên biết nhà bị đốt là vì nhân duyên của nghiệp phá pháp
sâu dày. Vì thế nên đốt một nhà chừa một nhà, ấy là các chúng
sanh đời nay chịu dư ương của nghiệp phá pháp nên bị đốt. Này Tu-bồ-đề! Do
nhân duyên ấy, nên biết đó là tướng trạng chẳng thoái chuyển của Bồ-tát
chẳng thoái chuyển.
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Nay sẽ lại vì ông nói hành, loại, tướng, mạo của địa vị chẳng
thoái chuyển. Này Tu-bồ-đề! Hoặc nam tử, hoặc nữ
nhơn bị hàng phi nhơn cầm giữ, khi ấy hàng Bồ-tát nghó rằng: Nếu
ta được chư Phật quá
khứ thọ ký, tâm ta thanh tịnh cầu Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác,
tu hành chánh đạo thanh tịnh, xa lìa tâm cầu
Thanh văn, Bích-chi Phật, xa
lìa niệm cầu Thanh văn, Bích-chi Phật, nên
sẽ thành Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Ta chắc chắn được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác chứ chẳng phải
không được; vô lượng chư Phật hiện tại trong mười phương quốc độ, không có điều gì
không biết,
không thấy, không hiểu,
không chứng. Chư Phật biết thâm tâm của ta,
thẩm định biết ta chắc
chắn sẽ được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Do thệ nguyện chí thành
ấy nên thiện nam thiện nữ kia bị hàng phi
nhơn cầm giữ, não hại,
thì hàng phi nhơn ấy sẽ rời bỏ đi xa. Này
Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát thệ nguyện như vậy, hàng phi nhơn không bỏ đi, thì nên
biết Bồ-tát ấy chưa
được chư Phật quá khứ thọ ký Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát ấy thệ nguyện như vậy, nếu hàng
phi nhơn bỏ đi, thì nên
biết Bồ-tát ấy đã được chư Phật quá khứ thọ ký
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Này Tu-bồ-đề! Do hành, loại.
tướng mạo như vậy nên
biết đó là tướng trạng chẳng thoái chuyển của
Bồ-tát chẳng thoái chuyển.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát xa lìa
sáu Ba-la-mật và
sức phương
tiện, không tu hành lâu
bốn niệm xứ cho đến không, vô tướng, vô tác tam- muội, chưa vào Bồ-tát vị, bị ma
quấy nhiễu, Bồ-tát thề rằng: Nếu ta
thật được chư Phật thọ
ký thì hàng phi nhơn ấy sẽ bỏ đi. Khi ấy ác ma liền khéo léo bảo kẻ phi nhơn bỏ đi.
 Ác ma có uy lực hơn hàng phi nhơn nên kẻ phi nhơn liền bỏ đi. Khi ấy Bồ-tát nghó rằng vì nguyện lực của ta
nên kẻ phi nhơn bỏ đi.
Vì không biết đó là do
sức của ác ma, mà ỷ thị vào chứng cớ ấy
nên khinh động, chê bai các Bồ-tát khác nói rằng: “Ta đã được chư Phật
thọ ký, còn ngươi chưa
được”. Dùng lời thề trống không ấy, không có
sức phương tiện tu tập,
nên sinh ra tăng thượng mạn. Vì việc ấy nên xa lìa Nhất thiết trí, xa lìa Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Này
Tu-bồ-đề! Nên biết
người ấy rơi vào hai địa vị hoặc Thanh văn, Bích-chi Phật, do nhân duyên của lời thề ấy nên khởi lên
ma sự. Người ấy không thân cận, nương tựa thiện tri thức, không hỏi tướng trạng của chẳng thoái
chuyển, nên bị ma trói buộc, càng thêm bền chắc. Vì
sao? Vì Bồ-tát ấy không
tu hành lâu sáu Ba-la-mật,
không có sức phương tiện. Nên biết đó là
ma sự của Bồ-tát.
Này Tu-bồ-đề! Tại
sao Bồ-tát không tu hành lâu
sáu Ba-la-mật cho đến chưa vào Bồ-tát vị, bị ác ma quấy nhiễu? Này Tu-bồ-đề! Ác ma
biến hóa
thành nhiều thân đến nói với Bồ-tát rằng: “Ngươi ở chỗ Phật được thọ ký Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác tên ngươi, tên cha
ngươi như vậy, tên mẹ ngươi như vậy, tên anh em, chị em như vậy, tên cha
mẹ bảy đời của ngươi
như vậy, ngươi sanh ở nước ấy, thành ấy, xóm
làng ấy”. Nếu thấy
Bồ-tát tánh hạnh nhu hòa liền nói tiếp với Bồ-tát
rằng: Ngươi đời trước cũng nhu hòa; nếu thấy Bồ-tát tánh hạnh bạo
ngược liền nói: Ngươi đời trước cũng có tánh như vậy; nếu thấy Bồ-tát tu hành tịch tịnh thì liền nói: Ngươi đời trước cũng tu hạnh tịch tịnh; nếu thấy
Bồ-tát mặc áo vá đi
khất thực, sau giờ ngọ không uống thức ăn lỏng, một
lần ngồi ăn, một bình
bát xin ăn nơi người khác, nghỉ ở giữa gò mả, ở
chỗ đất trống, dưới cây, thường ngồi không nằm, như trải tòa ngồi, chỉ
dùng ba y, hoặc ít muốn,
hoặc biết đủ, hoặc ở chỗ xa làng xóm, hoặc không dùng dầu xoa chân, hoặc ít nói năng, liền nói với Bồ-tát ấy rằng:
Ngươi đời trước cũng
có hạnh như vậy. Vì sao? Vì ngươi nay có công đức khổ hạnh ấy nên biết ngươi đời trước cũng chắc chắn có công đức ấy.
 Bồ-tát ấy nghe việc và tên họ đời trước của mình, nghe tán thán công đức khổ hạnh của mình, liền vui mừng
sanh tâm kiêu mạn. Khi ấy ác ma nói
với Bồ-tát rằng: Ngươi có công đức như vậy, có tướng mạo như vậy,
thật ngươi đã được
chư Phật thọ ký Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này Tu-bồ-đề!
Ác ma hoặc làm Tỳ-kheo mặc áo pháp, hoặc
làm thân cư só, hoặc làm
thân cha mẹ đi đến chỗ Bồ-tát nói như vầy: Ngươi đã được thọ ký Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vì
sao? Vì
tướng trạng công đức
của bậc chẳng thoái chuyển, ngươi đã có đầy đủ.
Này Tu-bồ-đề! Ta đã nói Bồ-tát ấy vónh viễn thật không
có hành, loại, tướng mạo của bậc chẳng
thoái chuyển. Nên biết Bồ-tát ấy bị ma cầm giữ. Vì
sao? Vì Bồ-tát ấy vónh viễn không
có hành, loại, tướng mạo của
bậc chẳng thoái chuyển,
chỉ vì nghe danh tự nên sinh tâm kiêu mạn, khinh lộng chê bai
người khác, Này Tu-bồ-đề! Ấy là Bồ-tát bị ma cầm giữ,
nên biết đó là ma sự của Bồ-tát.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát không tu hành lâu
sáu Ba-la-mật,
không biết tướng danh
tự, không biết tướng sắc, thọ, tưởng, hành, thức. Ác
ma đi đến nói rằng: Tương
lai ông sẽ được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác có tên gọi
như vậy, tùy theo bổn niệm người kia mà nói lên danh hiệu của nó. Vị Bồ-tát không có trí, không có phương tiện liền nghó rằng: Ta đời trước cũng có danh hiệu
thành Phật, người kia nói đúng như ý nghó của ta, lời người kia nói hợp với bản nguyện của ta, ta chắc chắn đã được Phật thọ ký. Này Tu-bồ-đề! Ta đã nói Bồ-tát ấy vónh viễn
không có hành, loại, tướng mạo của bậc chẳng
thoái chuyển, chỉ vì chấp lấy danh
tự
suông mà khinh lộng chê bai
người khác, vì thế nên xa lìa Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Bồ-tát ấy xa lìa Bát-nhã Ba-la-mật, không có
sức phương tiện, xa lìa thiện tri thức, tương đắc
với ác tri thức, nên
rơi vào hai địa vị Thanh
văn và Bích-chi Phật. Nếu nhiều lần qua lại trong
đường sanh tử, vậy sau trở lại nương tựa
Bát-nhã Ba-la-mật, hoặc gặp thiện tri thức thường theo dõi, thân cận, nên được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Người ấy ở ngay thân này, nếu không hối cải liền, thì
sẽ
rơi vào hai địa vị hoặc
A-la-hán hoặc Bích-chi Phật.
Thí như Tỳ-kheo đối với bốn
trọng giới, nếu phạm một giới tức chẳng
phải Sa-môn, chẳng phải Thích tử. Người ấy hiện thân không được bốn
quả Sa-môn. Này Tu-bồ-đề! Tâm của Bồ-tát đắm vào danh
tự suông cũng như vậy,
vì khinh lộng chê bai người khác, nên biết tội ấy nặng hơn tội phạm bốn trọng giới
của Tỳ-kheo, hơn nữa còn quá hơn
tội ngũ nghịch. Vì đắm
vào danh tự mà sanh tâm cao ngạo, khinh lộng
chê bai người khác, nếu
sanh tâm như vậy, nên biết tội ấy rất nặng, các
ma sự vi tế về danh tự
như vậy, hàng Bồ-tát nên giác tri.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát ở nơi chỗ xa vắng,
không nhàn, núi đầm, ma đi đến
chỗ Bồ-tát, khen ngợi việc ở xa lìa xóm làng ấy rằng:
“Thiện nam tử! Việc
ngươi làm đúng theo lời Phật khen ngợi”. Này
Tu-bồ-đề! Ta không khen ngợi xa lìa là chỉ ở chỗ
trống không, nhàn tịnh, núi
đầm, khoáng đạt xa xôi.
Tu-bồ-đề
thưa: Nếu chỗ trống không, nhàn tịnh, núi đầm, khoáng đạt xa xôi không phải là cách xa lìa, vậy lại có cách xa lìa khác thế nào?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Nếu Bồ-tát xa lìa tâm cầu Thanh văn,
Bích-chi Phật mà ở chỗ
trống không, nhàn tịnh, núi đầm, khoáng đạt xa xôi
thì đó là cách xa lìa
được Phật khen ngợi. Này Tu-bồ-đề! Cách xa lìa như vậy, Bồ-tát nên phải ngày đêm thực hành các xa lìa ấy, đó gọi là
Bồ-tát tu hạnh xa lìa.
Này Tu-bồ-đề! Nếu ác ma nói cách xa lìa là ở chỗ
trống không nhàn tịnh,
núi đầm, khoáng đạt xa xôi, thì Bồ-tát đó tâm vẫn ở chỗ huyên náo là vì không xa lìa tâm cầu Thanh văn, Bích-chi
Phật, không siêng tu
Bát-nhã Ba-la-mật, Bồ-tát ấy không thể đầy đủ trí
Nhất thiết chủng. Bồ-tát ấy hành theo cách xa lìa của ác ma nói, nên
tâm không thanh tịnh, khinh
khi Bồ-tát khác ở gần thành thị mà tâm
thanh tịnh, khinh khi không
có sự huyên náo của Thanh văn, Bích-chi
Phật, cũng không có các
tâm tạp ác khác, được đầy đủ thiền định, giải
thoát, trí tuệ, thần thông. Bồ-tát lìa Bát-nhã
Ba-la-mật không có sức
phương tiện, thì tuy ở
chỗ cách xa cầm thú, quỷ thần, la sát ở, ngoài trăm ngàn
do tuần, trải qua hoặc một năm, trăm ngàn vạn ức năm, hoặc quá vạn ức năm mà không biết cách xa lìa
của Bồ-tát, đó là Bồ-tát dùng cách xa lìa ấy, mà thâm tâm phát nguyện được Vô thượng Chánh đẳng chánh
giác, không hành hạnh
tạp thì Bồ-tát ấy vẫn tu ở chỗ huyên náo nương
tựa, đắm trước, cách
xa lìa của người ấy, Phật không chấp thuận.

Này Tu-bồ-đề!
Ta nói cách xa lìa thật là Bồ-tát không ở trong
đó cũng không thấy
tướng “xa lìa”. Vì sao? Vì chỉ thực hành hạnh
không “xa lìa”. Khi ấy
ma đến ở giữa hư không khen ngợi rằng: “Lành
thay! Lành thay! Thiện nam
tử! Đó là cách xa lìa chân chánh của Phật nói, ngươi thực hành hạnh xa lìa ấy mau được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác” Bồ-tát ấy nghe như vậy, khởi niệm đắm trước hạnh xa lìa mà khinh dễ các Tỳ-kheo thanh tịnh cầu Phật đạo cho là huyên náo, lấy huyên
náo làm không huyên náo,
lấy không huyên náo làm huyên náo, nên
cung kính lại không cung
kính, không nên cung kính lại cung kính. Bồ-tát
ấy nói rằng: “Kẻ phi
nhơn nghó đến ta mà khen ngợi ta sở hành của ta là hạnh xa lìa
chân chánh, còn người ở gần thành thị thì ai đến khen
ngợi!” Do nhân duyên ấy
nên khinh các Bồ-tát khác. Này Tu-bồ-đề! Nên
biết đó là hạng Bồ-tát
Chiên-đà-la làm ô nhiễm các Bồ-tát; người ấy tương tợ Bồ-tát mà thật là giặc lớn giữa
trời người, cũng là kẻ giặc trong
hàng Sa-môn mặc áo pháp. Người như vậy, các người cầu Phật đạo không
nên thân cận, không nên
cúng dường cung kính. Vì sao? Này Tu-bồ-đề! Vì nên biết người ấy đã rơi vào tăng
thượng mạn. Thế nên nếu Bồ-tát muốn không bỏ Nhất thiết trí, muốn được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, nhất tâm muốn cầu
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, muốn lợi
ích chúng sanh, thì không nên thân cận, cung kính, cúng dường người ấy. Vì người ấy cho rằng: Pháp của Bồ-tát là thường nên
siêng cầu tư lợi,
nhàm sợ thế gian, tâm thường xa lìa ba cõi. Đối với người ấy nên khởi
tâm từ, bi, hỷ, xả, ta tu
Bồ-tát đạo, không nên
sinh các tội lỗi như vậy, nếu
sinh hãy nên diệt gấp. Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát nên khéo giác tỉnh việc ấy,
đối với việc ấy khéo tự mình ra khỏi. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát thâm tâm muốn được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, hãy nên thân cận, cung kính, cúng dường
thiện tri thức.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Thế nào là thiện
tri thức của Bồ-tát?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Các đức Phật là thiện tri
thức Bồ-tát, các
Bồ-tát cũng là thiện tri thức
của Bồ-tát, A-la-hán cũng là thiện tri thức
của Bồ- tát,
sáu Ba-la-mật cũng là thiện tri thức
của Bồ-tát, bốn niệm xứ cho đến
mười tám pháp
không chung, cũng là thiện tri thức
của Bồ-tát. Như
như, thực tế, pháp tánh
cũng là thiện tri thức của Bồ-tát.

Này Tu-bồ-đề!
Sáu Ba-la-mật là Thế Tôn, sáu Ba-la-mật là
đạo, sáu Ba-la-mật là
ánh sáng lớn, sáu Ba-la-mật là ngọn đuốc, sáu Ba-la- mật là cứu vớt,
sáu Ba-la-mật là trí,
sáu Ba-la-mật là tuệ,
sáu
Ba-la-mật là cứu vớt,
sáu Ba-la-mật là chỗ về,
sáu Ba-la-mật là gò bãi,
sáu
Ba-la- mật là đạo rốt
ráo, sáu Ba-la-mật là cha mẹ. Bốn niệm xứ cho đén
trí Nhất thiết chủng cũng
như vậy. Vì sao? Vì sáu Ba-la-mật và ba mươi bảy pháp trợ đạo cũng là cha mẹ của chư Phật quá khứ, cũng là cha mẹ của chư Phật vị lai, hiện tại. Vì
sao? Vì chư Phật quá khứ, vị lai, hiện tại đều từ trong
sáu Ba-la-mật, ba mươi bảy pháp trợ đạo
xuất sanh. Vì
thế nên Bồ-tát muốn
cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác nghiêm tịnh
cõi Phật, thành tựu tuệ giác cho chúng sanh, nên
học sáu Ba-la-mật,
ba mươi bảy pháp trợ
đạo và bốn nhiếp pháp mà nhiếp thủ chúng sanh.

Những gì là bốn nhiếp pháp? Đó là bố thí, ái ngữ, lợi hành, đồng sự. Này Tu-bồ-đề! Vì
sự lợi ich ấy nên ta nói
sáu Ba-la-mật và ba mươi bảy pháp trợ đạo là Thế Tôn
của Bồ-tát; là đạo, là ánh
sáng lớn,
là ngọn đuốc, là trí, là tuệ, là cứu vớt, là chỗ về, là gò bãi, là đạo rốt ráo, là cha mẹ
của Bồ-tát. Do lẽ ấy nên Bồ-tát muốn không theo lời dạy của
người khác, mà an trú
muốn dứt hết nghi lầm cho chúng sanh, muốn
nghiêm tịnh cõi Phật,
thành tựu tuệ giác cho chúng sanh, nên học Bát-nhã Ba- la-mật. Vì
sao? Vì trong Bát-nhã Ba-la-mật nói rộng các pháp, đó là
chỗ Bồ-tát nên học.
LUẬN: Hỏi: Trong phẩm
“Chẳng thoái chuyển” đã nói rộng
tướng trạng chẳng thoái
chuyển, cớ sao nay nói lại?
Đáp: Nghóa
Bát-nhã Ba-la-mật được nói đều là tướng trạng
chẳng thoái chuyển, nhưng
trong phẩm “Chẳng thoái chuyển” nói nhiều
việc ấy; còn trong các
phẩm khác cũng có nhiều chỗ nói tướng trạng
chẳng thoái chuyển nhưng
không có thứ lớp. Có người nói: Vì chúng sanh hậu lai mà nói tướng trạng chẳng thoái chuyển với lời lẽ khác.
Có người nói:
Có hai thứ
chẳng thoái chuyển:

Đã
được thọ ký

Chưa
được thọ ký. Được thọ ký có hai:

Được
thọ ký trong hiện tiền.

Không
được thọ ký trong hiện tiền. Không được thọ
ký trong hiện tiền có hai:

Đầy
đủ nhân duyên thọ ký.

Chưa
đầy đủ nhân duyên thọ ký.

Đầy đủ nhân duyên thọ ký là biết thực tướng các pháp, đầy đủ
sáu Ba-la-mật; không đầy
đủ nhân duyên thọ ký là chỉ biết thực tướng
các pháp, được một
phần Bát-nhã Ba-la-mật, còn các Ba-la-mật khác
chưa đầy đủ. Bồ-tát ấy có thể đối đáp như Bồ-tát chẳng
thoái chuyển, đây
là tướng trạng chẳng
thoái chuyển, được nói ở cuối phẩm trước. Thế nên thứ lớp nói: Trong mộng không tham hai địa Nhị thừa, nên tuy chưa
đầy đủ pháp chẳng
thoái chuyển cũng gọi là chẳng thoái chuyển, như vậy nên trong phẩm này thứ lớp nói. Bồ-tát ấy trong ban ngày, thường tu tập
“không” nên ban đêm ở trong mộng cũng không tham ba cõi;
người ấy thường tu
hành tâm từ bi đối với chúng sanh, ưa vui Phật pháp,
nên không tham Nhị thừa,
hoặc khi mộng, khi thức đều quán các pháp như mộng, như huyễn.
 Bồ-tát ấy tuy chưa được hiện tiền thọ ký, chưa đầy đủ các pháp khác, cũng được gọi là tướng trạng chẳng
thoái chuyển. Vì
sao? Vì Bồ-tát thoái chuyển ở hai nơi. 1.Đắm trước cái vui của thế gian
nên thoái chuyển. 2.Thủ chứng Nhị thừa nên
thoái chuyển. Còn Bồ-tát
tâm kiên cố,
sâu vào “không” và có tâm từ bi, nên cho đến trong mộng
cũng không tham ba cõi, Nhị
thừa, huống gì trong khi thức. Lại nữa,
nếu Bồ-tát trong mộng thấy Phật thuyết pháp ở giữa
đại chúng trời, người, đó là nghóa thực tướng các pháp. Bồ-tát biết nghóa
ấy tâm hợp với pháp. Lại nữa,
Pháp bí mật của chư Phật, Bồ-tát trong mộng được thấy, đó là thấy thân Phật vô lượng quá núi Tu-di,
sắc
vàng Diêm-phù-đề, tự trang nghiêm với ba mươi hai tướng, tám mươi vẻ đẹp tùy hình, phóng ra vô lượng hào quang, phạm âm
thuyết pháp; lại từ lỗ chân lông trên thân, biến ra vô lượng hóa Phật đi đến mười phương dùng
sức
phương tiện, thi hành
Phật sự, độ thoát
chúng sinh. Bấy giờ Bồ-tát ấy thấy
sức thần
thông của Phật, nên thâm tâm
trong sạch, hỏi Phật pháp, biết được thực
tướng các pháp, ấy gọi
là chẳng thoái chuyển. Bồ-tát ấy thường tập hành
rốt ráo không, nên các phiền não chấp ta và của ta bị bẻ mỏng, cho đến
đối vói tự thân không
tiếc, huống gì kẻ thân thích khác. Vì nhân duyên
ấy nên nếu trong mộng
thấy hoặc tự thân, hoặc cha mẹ, hoặc bị giết,
hoặc chết, và làng xóm
bị phá hoại cũng không ưu não sợ hãi. Khi thức
dậy suy nghó: Như trong mộng
không chết mà thấy chết, không sợ mà
thấy sợ, hết thảy ba
cõi đều như vậy, chứ dâu chỉ trong mộng. Khi ta
thành Phật sẽ vì chúng
sanh nói các pháp rốt ráo không, như mộng.
Lại nữa, có Bồ-tát khi gieo trồng nhân duyên về cõi nước thanh tịnh

nguyện rằng: “Ta trong bấy nhiêu thời gian nguyện chứa nhóm công hạnh làm cõi nước thanh tịnh.” Tu tập tâm ấy, nên trong mộng nếu thấy chúng
sanh ba đường ác, liền được tâm này: Khi ta thành Phật khiến
cõi nước ta cho đến
không có danh tự ba đường ác. Lại nữa,
Bồ-tát thường tu tâm từ bi, nên trong mộng thấy lửa địa ngục đốt chúng
sinh liền thề, lửa liền tắt; khi thức dậy giữ lấy tướng
ấy, nếu thấy lửa thật
đốt thành quách liền nghó rằng: Ta trong mộng có thể làm tắt lửa, thì lửa này cũng
sẽ tắt. Vì cớ
sao? Vì Phật nói cảnh mộng và thức không khác nhau. Do Bồ-tát ở trong vô lượng kiếp tu tập phước đức,
 được thật tướng các pháp nên quỷ thần,
 long vương giúp đỡ làm tắt lửa.
 Trong đó có thứ lửa không tắt mà đốt cháy một nhà chừa một nhà, đó là vì chúng
sinh tội nặng,
sức phước đức và trí tuệ của Bồ-tát không thể dứt tội nặng ấy vì đó là tội phá pháp. Pháp đây là
Bát-nhã Ba-la-mật.
Sự lợi ích của các pháp
khác không sánh kịp Bát-nhã Ba-la-mật, thế nên
phá Bát-nhã Ba-la-mật mắc tội nặng. Do
sức thệ nguyện của Bồ-tát nên
lửa không thứ lớp đốt
cháy, chỉ vì tội nặng không thể cứu, chứ không ngại gì tướng trạng chẳng
thoái chuyển. Bị kẻ phi nhơn cầm giữ cũng như
lửa chú thuật. Có Bồ-tát chưa biết vô
sinh pháp nhẫn, nghe nói đọc câu
chú chẳng thoái chuyển,
quỷ bỏ đi, liền đọc chú. Bồ-tát ấy tự mình chưa có sức, ác ma đến khiến quỷ thần bỏ đi, lại tự ỷ thị cho là do
sức của
mình. Vì có lỗi lầm như
vậy nên Phật dạy phải giác tỉnh. Lại nữa,
Bồ-tát chưa vào chính vị, ác ma hiện các loại hình, theo tâm niệm của Bồ-tát đi đến nói rằng: Ông dã được thọ ký, ông có
tướng ấy, chỉ vì mắt
thịt nên không biết. Do nhân duyên đó, nên Bồ-tát
sinh tâm tăng thượng
mạn, khinh miệt người khác. Lại nữa,
Bồ-tát không ngộ được thực tướng các pháp, không biết năm uẩn hòa hợp bèn có ra tướng danh tự. Ác ma đi đến thọ
ký cho rằng:
“Ông sẽ làm Phật, danh tự như vậy.” Bồ-tát ấy
suy nghó, ta vốn
có ý nghó về danh tự
ấy, nay ma nói đồng với sở nguyện của ta, chắc
chắn chư Phật thọ ký cho
ta như thế, nên sanh tâm kiêu mạn, khinh các
đại Bồ-tát khác. Do
nhân duyên ấy nên xa lìa đạo Vô thượng, khi chịu tội xong, lại rơi vào hàng Nhị thừa. Nếu ngay thân này biết
sám hối, thì
sau khi đền tội xong
sẽ trở lại nương tựa Bát-nhã Ba-la-mật được làm Phật. Vì cớ
sao? Nếu để qua thân khác mới
sám hối thì tội càng nặng khó dứt, không được làm Phật. Tâm Bồ-tát ấy đắm trước vào danh
tự suông,
mắc tội nặng, nên Phật nói thí dụ về bốn trọng cấm; phá trọng cấm; phá trọng cấm ấy thì thân hiện tại không được thành bốn đạo quả. Vì
sao? Vì trong bốn trọng cấm, tội đại vọng ngữ là tự xưng ta
là A-la-hán; còn trong kinh này, đắm trước theo danh từ thọ ký mà tự cho mình
sẽ làm Phật, nên
tội nặng hơn phạm bốn trọng cấm.

Quá hơn tội ngũ nghịch là, như trong phẩm Địa ngục đã nói về
tội phá hoại Bát-nhã Ba-la-mật.
Ma
sự vi tế: Tế là không trái ý kia, tùy theo bản nguyện của người kia giúp thành tâm niệm họ; Bồ-tát ấy chưa đắc pháp chẳng thoái chuyển, bị ma dối gạt nói đã được; đó là ma
sự vi tế. Hàng Bồ-tát lợi căn nên
giác tỉnh trừ bỏ xa lìa.
Lại nữa, Bồ-tát ở chỗ xa lìa làng xóm, ác ma đi đến khen ngợi
rằng: “Ngươi có thể xa
lìa thân tộc, bạn đồng học, một mình ở giữa rừng
sâu, hành Phật đạo, ấy
là đạo hạnh của vị chân Bồ-tát”. Bồ-tát nghe lời nói ấy
sanh tâm kiêu mạn, khinh các Bồ-tát khác đang ở giữa đại
chúng. Vì việc ấy nên xa
lìa Phật đạo, rơi vào Nhị thừa. Phật dùng mọi cách, quở trách Bồ-tát ấy là giặc là
Chiên-đà-la v.v… như trong kinh này nói, không nên thân cận hạng người ấy. Phật nói xa lìa là tâm xa lìa Nhị
thừa, ba cõi, ấy là
“chân xa lìa”. Như trong kinh nói rộng về các ma sự vi
tế như vậy, hãy nên
giác tỉnh mà xa lìa.
Lại nữa, Bồ-tát thâm tâm muốn cầu được đạo Vô thượng; thâm tâm là nhứt tâm, là tâm
chuyên nhứt, tâm cẩn trọng, tâm ưa Phật đạo, vượt
ra ngoài cái vui thế gian,
nên thân cận thiện tri thức. Vì cớ sao? Vì có hai nhân duyên được vô
thượng đạo: 1.Trong. 2.Ngoài. Trong là nhớ
nghó, tư duy, trù lượng
các pháp một cách đúng đắn; ngoài là thiện tri
thức. Phật ở nhiều nơi
nói về tướng mạo thiện tri thức, thế nên
Tu-bồ-đề hỏi Phật: “Thế nào là thiện tri thức
của Bồ-tát?” Phật đáp: “Chư Phật, đại Bồ-tát và Thanh văn là thiện tri thức
của Bồ-tát;
sáu Ba-la-mật cho đến trí Nhất
thiết chủng, như như, pháp tánh, thực tế cũng là thiện tri
thức.” Vì các pháp ấy
có thể làm thành tựu sự việc Bồ-tát nên nói
sáu
Ba-la- mật v.v… là thiện
tri thức. Ba hạng Thánh nhơn lấy sáu Ba-la-mật ấy, khiến Bồ-tát
phụng hành, được làm Phật. Thế nên pháp và người,
chung gọi là thiện tri thức.

Hỏi: Phật và
Bồ-tát, sáu Ba-la-mật có thể làm thành Bồ-tát nên là thiện tri thức, còn Tiểu thừa đạo thì khác, làm
sao cùng làm thiện tri thức được? Đáp: Có người Tiểu thừa đời trước cầu Phật đạo nên có lợi căn,
tuy là Tiểu thừa mà có
tâm thương xót, xem xét họ có thể thành Đại thừa nên vì họ nói pháp Đại thừa, biết báo ân Phật, khiến cho giống
Phật không dứt. Như
Xá-lợi-phất trong
sáu mươi kiếp cầu Phật đạo, tuy
thoái chuyển là A-la-hán,
nhưng cũng có trí tuệ lợi căn có thể vì hàng Bồ-tát

nói pháp Đại
thừa. Tu-bồ-đề thường tu hạnh vô tánh tam-muội, thường có tâm từ bi đối với chúng
sanh nên cũng có thể giáo hóa hàng Bồ-tát về pháp Đại thừa. Như Ma-ha Ca-diếp dùng
sức thần thông duy trì thân
này cho đến ngày Phật
Di-lặc ra đời, ở núi Cửu-túc đi ra, làm nhân
duyên đắc đạo cho đại
chúng. Những việc như vậy rất nhiều.

Hỏi: Sáu
Ba-la-mật thu nhiếp hết các pháp, sao nay còn nói
riêng ba mươi bảy pháp
trợ đạo cho đến “như như, pháp tánh, thật tế”? Đáp:
Sáu Ba-la-mật là nói lược, bốn niệm xứ v.v… là nói rộng, giải thích
sáu Ba-la-mật.
Sáu Ba-la-mật là
sơ đạo
của Bồ-tát, hơi xa, còn
ba mươi bảy pháp trợ
đạo là nhân duyên gần. Trong sáu Ba-la-mật, Thiền Ba-la-mật, Bát-nhã Ba-la-mật rất lớn; thí như tuy có nhiều
sao sáng,
mà mặt trời, mặt trăng
sáng hơn. Trong hai Ba-la-mật ấy, bốn niệm xứ và mười trí lực của Phật rất thù diệu,
 có thể làm lợi ích lớn, hiện đời làm cho người ta đắc đạo, còn trì giới, bố thí v.v… không
sánh bằng. Nói riêng về pháp vô vi, như như, pháp tánh, thật tế, vì là chân thật không hư dối,
nên có thể thành Bồ-tát
sự. Tu bốn niệm xứ, ngộ được như như, pháp
tánh khiến Bồ-tát ra
khỏi hư dối nên gọi là thiện tri thức. Lại nữa,
sáu Ba-la-mật như Phật không khác, hiện tại Phật dùng pháp ấy độ người, nên gọi là Thế Tôn. Lời Thế Tôn nói không thể
hoại, lời của sáu
Ba-la-mật nói cũng không thể hoại, thế nên nói sáu
Ba-la- mật là Thế Tôn.
Đó là đạo, tu theo đạo ấy đi thẳng vào vô lượng Phật pháp. Những lời nói trong
sáu Ba-la-mật, người biết trù lượng tư
duy phân biệt thường tu
hành thì được trí tuệ lớn, phá các vô minh thế
gian, thế nên nói sáu
Ba-la-mật là ánh sáng lớn, là đuốc lớn, là trí, là tuệ,
là cứu vớt, là chỗ
về, là gò bãi, là đạo rốt ráo như trên nói.
Bát-nhã Ba-la-mật là mẹ, năm Ba-la-mật kia là cha hợp lại
nói sáu Ba-la-mật là cha
mẹ, như sáu Ba-la-mật nói về bốn niệm xứ
cũng như vậy. Trong kinh này nói nhân duyên
sáu Ba-la-mật cũng là cha
mẹ của chư Phật mười
phương ba đời. Sáu Ba-la-mật là pháp tự lợi.
người tu hành muốn lấy
sáu Ba-la-mật giáo hóa chúng sanh, nghiêm tịnh cõi
Phật, nên lấy bốn nhiếp pháp nhiếp thủ chúng sinh.
Tự lợi, lợi tha
như vậy nên Phật nói
sáu Ba-la-mật, ba mươi bảy pháp trợ đạo là Thế
Tôn, là đạo. Thế nên Bồ-tát nếu muốn không tùy theo giáo lý khác mà muốn không tùy theo giáo lý khác thì tự biết thực tướng các pháp, cho đến gặp ma biến làm thân Phật đi đến nói khác với pháp thực tướng
cũng không tin,
không theo. Tự được
Bồ-tát đạo, dần dần đầy đủ Phật pháp,
nghiêm tịnh cõi Phật,
thành tựu tuệ giác cho chúng sinh, được Phật đạo nên
có thể dứt nghi lầm cho
chúng sinh; nếu muốn được đạo ấy nên học Bát-
nhã. Trong
Bát-nhã Ba-la-mật nói đủ các việc thế gian, xuất thế
gian, hoặc lớn hoặc nhỏ.

<節></節>

<類>LUẬN ĐẠI TRÍ ĐỘ</類>

<卷>QUYỂN 77</卷>

GIẢI
THÍCH PHẨM SÁU MƯƠI MỐT (Tiếp): TRONG MỘNG KHÔNG CHỨNG KINH: Bấy giờ Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn!
Thế nào là tướng
Bát-nhã Ba-la-mật?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Như tướng hư không là tướng Bát-nhã
Ba-la- mật. Này Tu-bồ-đề!
Bát-nhã Ba-la-mật không có tướng gì.
Tu-bồ-đề bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Có phải có nhân duyên
mà như tướng Bát-nhã
Ba-la-mật, tướng các pháp cũng như vậy chăng?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Đúng vậy! Đúng vậy! Như tướng Bát-nhã Ba- la-mật, tướng các pháp cũng như vậy. Vì
sao? Vì tướng các pháp
là tướng lìa, là tướng
không, vì nhân duyên ấy, như tướng Bát-nhã
Ba-la- mật, tướng các
pháp cũng như vậy, đó là tướng lìa, tướng không.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu hết thảy pháp hết thảy pháp lìa, hết thảy pháp hết thảy
pháp không, làm
sao biết
chúng sanh hoặc nhơ, hoặc
sạch? Bạch đức Thế Tôn! Pháp tướng
lìa không nhơ,
không sạch; pháp
tướng không, không nhơ
không sạch; pháp
tướng lìa, tướng không,
không thể chứng được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, tướng lìa tướng không không có pháp có thể thủ đắc. Bạch đức Thế Tôn! Trong tướng lìa, tướng không không có Bồ-tát chứng được
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Bạch đức Thế Tôn! Tôi làm sao
hiểu được nghóa Phật nói.
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Ý ông
nghó sao, chúng
sanh từ lâu xa hành
theo tâm chấp ngã, ngã
sở chăng?

Đúng
vậy! Bạch Thế Tôn. Chúng sanh từ lâu xa hành theo tâm
chấp ngã, ngã sở.
Ý ông
nghó sao, tướng tâm chấp ngã, ngã
sở ấy là xa lìa, là “không”
chăng?

Tu-bồ-đề thưa: Tướng tâm chấp ngã, ngã
sở ấy, là
xa lìa, là không.

Ý
ông nghó sao, do tâm chấp ngã, ngã sở mà chúng
sanh qua lại
trong đường sanh tử chăng?

Đúng vậy! Bạch Thế Tôn. Do tâm chấp ngã, ngã
sở mà chúng
sanh qua lại trong đường sanh tử.

Đúng như vậy, Tu-bồ-đề! Vì chúng
sanh qua lại trong đường
sanh tử nên biết có cấu uế phiền não. Nếu chúng
sanh không có tâm chấp ngã,
ngã sở, không có tâm nhiễm trước thì chúng
sanh ấy không còn qua
lại trong đường sanh tử; nếu không qua lại trong
đường sanh tử, thì biết
không có cấu uế phiền não. Như vậy, chúng sanh có được thanh tịnh.

Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu Bồ-tát tập hành như vậy là không tập hành
theo sắc, thọ, tưởng, hành, thức; là không tập hành theo bốn niệm xứ cho đến tám thánh đạo phần; là không tập
hành nội không cho đến
vô pháp hữu pháp không; là không tập hành
mười trí lực cho đến
trí Nhất thiết chủng của Phật. Vì sao? Vì pháp ấy không thể có được, cũng không có chỗ tập hành, cũng không có pháp tập
hành. Bồ-tát tập hành như vậy, hết thảy thế
gian người, trời, A-tu-la không thể hàng phục được. Bồ-tát ấy, hết thảy Thanh văn, Bích-chi Phật không
thể sánh kịp. Vì
sao? Vì nơi trú xứ không thể
sánh kịp, đó là Bồ-tát vị. Bạch Thế Tôn! Bồ-tát ấy tập hành tâm tương ứng với Nhất thiết trí nên không có ai có thể
sánh kịp. Tu-bồ-đề! Bồ-tát tập hành như vậy mau
gần Nhất thiết trí.

Này Tu-bồ-đề!
Ý ông nghó sao, nếu chúng sanh trong cõi
Diêm- phù-đề đều được làm
thân người, được làm thân người rồi, đều
được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác; nếu có kẻ thiện nam, người
thiện nữ suốt đời
cúng dường, tôn trọng, tán thán các chúng sanh ấy, rồi đem thiện căn ấy hồi hướng đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, thì
thiện nam, thiện nữ ấy
do nhân duyên đó được phước nhiều chăng?
Tu-bồ-đề
thưa: Rất nhiều, bạch Thế Tôn!
Phật dạy: Chẳng bằng kẻ thiện nam, người thiện nữ ở giữa đại
chúng diễn nói, chỉ bày,
phân biệt, khai triển Bát-nhã Ba-la-mật và nhớ
nghó đúng đắn, thực
hành ứng hợp Bát-nhã Ba-la-mật, phước đó rất
nhiều. Cho đến đối với
chúng sanh trong ba ngàn đại thiên thế giới cũng như vậy.

Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao, chúng sanh ở trong cõi
Diêm-phù-đề cùng một lúc đều được làm
thân người, được làm thân người rồi, nếu có
kẻ thiện nam,
người thiện nữ dạy họ tu mười thiện đạo, bốn thiền,
bốn tâm vô lượng, bốn
định vô sắc, dạy họ khiến được đạo Tu-đà-hoàn
cho đến A-la-hán, Bích-chi Phật, dạy họ khiến được
đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác rồi đem thiện căn ấy hồi hướng đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì này Tu-bồ-đề! Ý ông
nghó sao, kẻ thiện nam,
người thiện nữ ấy
được phước nhiều chăng?
Tu-bồ-đề
thưa: Rất nhiều, bạch đức Thế Tôn! Phật dạy:
Chẳng bằng kẻ thiện nam, người thiện nữ đem
Bát-nhã Ba-la-mật thậm
thâm, vì chúng sanh thuyết giảng, chỉ bày, phân
biệt, soi sáng, khai triển và chẳng lìa Nhất thiết trí, được phước rất nhiều. Cho đến đối với chúng
sanh trong ba ngàn đại thiên thế giới cũng lại như
vậy. Bồ-tát ấy, không
xa lìa tâm tương ưng với Nhất thiết trí, thì đạt đến bờ mé hết thảy
phước điền. Vì
sao? Vì trừ Phật ra không có pháp nào
khác sánh bằng thế lực
của Bồ-tát. Vì sao? Vì Bồ-tát khi tu Bát-nhã, đối
với hết thảy chúng sanh khởi tâm đại từ, thấy
chúng sanh đi đến chỗ chết mà khởi tâm đại bi; khi tu đạo vui vẻ
sanh tâm đại hỷ, không có ý
tưởng phân biệt, liền được đại xả. Tu-bồ-đề! Ấy là đại trí
sáng
suốt của
Bồ-tát. Đại trí sáng
suốt là sáu Ba-la-mật.
Này Tu-bồ-đề! Các thiện nam tử ấy, tuy chưa làm Phật mà có thể vì chúng
sanh làm ruộng phước lớn, đối với Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác cũng không
thoái chuyển. Được thọ nhận sự cúng dường, y
phục, ăn uống, đồ nằm,
giường chiếu, thuốc chữa bệnh và các thứ cần
để nuôi sống, tập hành tương ưng với
Bát-nhã Ba-la-mật, nhớ nghó tới ân thí
chủ, có thể báo đáp,
chóng gần Nhất thiết trí. Vì thế, nên nếu Bồ-tát muốn không hư phí của thí chủ trong quốc độ, muốn chỉ bày con đường ba thừa cho
chúng sanh, muốn vì chúng
sanh làm ánh
sáng lớn, muốn vớt
chúng sanh ra khỏi lao ngục ba cõi, muốn cho chúng
sanh con
mắt sáng, thì
nên thường tập hành
Bát-nhã Ba-la-mật. Khi tập hành Bát-nhã
Ba-la-mật nếu muốn giảng nói, thì chỉ giảng nói
Bát-nhã Ba-la-mật; giảng nói Bát- nhã Ba-la-mật rồi thường nhớ nghó
Bát-nhã Ba-la-mật; thường nhớ
nghó Bát-nhã Ba-la-mật
rồi, thường thực hành Bát-nhã Ba-la-mật không để cho ý niệm khác khởi lên, ngày đêm
siêng tập hành niệm tương ưng
với Bát-nhã Ba-la-mật,
không ngừng, không nghỉ. Thí như kẻ só phu, chưa từng được
ngọc ma-ni, lúc
sau mới được, được rồi rất vui mừng
nhảy nhót, sau đó lại
mất đi, liền rất ưu sầu thương nhớ nghó ngọc ma-ni
ấy, nghó rằng: “Ta vì sao
bỗng chốc mất của báu lớn ấy.” Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát cũng như vậy, thường nhớ nghó
Bát-nhã Ba-la-mật, tâm không
lìa Nhất thiết trí.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Tánh của hết thảy
ý niệm tự “xa lìa”,
tánh của hết thảy ý niệm tự “không”, làm sao Bồ-tát tập hành
Bát-nhã Ba-la-mật, không lìa ý niệm tương ưng với Nhất
thiết trí? Trong pháp “xa
lìa” và “không” ấy, không có Bồ-tát, không có
ý niệm, không có tương
ưng Nhất thiết trí?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Nếu Bồ-tát biết tánh của hết thảy pháp tự
xa lìa, tánh của hết thảy
pháp tự không, chẳng phải Thanh văn,
Bích-chi Phật làm, cũng chẳng phải Phật làm. Biết tướng các pháp là thường
trú, pháp trụ, pháp vị, như như thật tế, ấy gọi là Bồ-tát tập hành Bát-nhã
Ba- la-mật, không xa lìa
tâm niệm tương ưng với Nhất thiết trí. Vì sao?
Vì tánh Bát-nhã Ba-la-mật
tự xa lìa, tự không, không thêm, không bớt.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu tánh
Bát-nhã Ba-la-mật tự xa
lìa, tự không, thì làm sao Bồ-tát cùng với Bát-nhã
Ba- la-mật được Vô
thượng Chánh Chánh đẳng Chánh giác?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Bồ-tát với Bát-nhã Ba-la-mật không
thêm, không bớt. Vì
sao? Vì như như, pháp tính, thật tế
không thêm, không
bớt. Vì sao? Vì Bát-nhã
Ba-la-mật chẳng phải một, chẳng phải khác.
Nếu Bồ-tát nghe nói
tướng Bát-nhã Ba-la-mật như vậy mà tâm không
kinh, không thối mất,
không sợ, không hãi,
không nghi, thì nên biết Bồ-tát
ấy tập hành Bát-nhã
Ba-la-mật, nên biết Bồ-tát ấy chắc chắn trú trong
địa vị chẳng thoái chuyển.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bát-nhã
Ba-la-mật không, không có
gì của chính nó, tướng không kiên cố ấy là tập
hành Bát-nhã Ba-la-mật chăng?

Không
phải, Tu-bồ-đề!

Bạch đức Thế Tôn! Lìa
“không” lại có pháp tập hành Bát-nhã
Ba- la-mật chăng?

Không
phải, Tu-bồ-đề!

Bạch đức Thế Tôn! Bát-nhã Ba-la-mật tập hành Bát-nhã
Ba-la-mật chăng?

Không
phải, Tu-bồ-đề!

Bạch đức
Thế Tôn! Lìa Bát-nhã Ba-la-mật tập hành Bát-nhã
Ba- la-mật chăng?

Không
phải, Tu-bồ-đề!

Bạch đức
Thế Tôn! Sắc tập hành Bát-nhã Ba-la-mật chăng?

Không
phải, Tu-bồ-đề!

Bạch đức
Thế Tôn! Thọ, tưởng, hành, thức, tập hành Bát-nhã
Ba- la-mật chăng?

Không
phải, Tu-bồ-đề!

Bạch đức Thế Tôn!
Sáu Ba-la-mật tập hành Bát-nhã
Ba-la-mật chăng?

Không
phải, Tu-bồ-đề!

Bạch đức
Thế Tôn! Bốn niệm xứ cho đến mười tám pháp
không chung tập hành
Bát-nhã Ba-la-mật chăng?

Không
phải, Tu-bồ-đề!

Bạch đức Thế Tôn! Tướng
sắc không, hư dối
không thật,
không có gì của chính
nó, tướng không kiên cố, tướng sắc như như, pháp
tánh, pháp vị, thật tế
tập hành Bát-nhã Ba-la-mật chăng?

Không
phải, Tu-bồ-đề!

Bạch đức Thế Tôn!
Tướng thọ, tưởng, hành, thức cho đến mười
tám pháp không chung
không, hư dối không thật, không có gì của chính nó,
tướng không kiên cố, như như, pháp tánh, pháp trụ,
pháp vị, thật tế
tập hành Bát-nhã
Ba-la-mật chăng?

Không
phải, Tu-bồ-đề!

Bạch đức
Thế Tôn! Nếu các pháp ấy đều không tập hành
Bát-nhã Ba-la-mật thì làm
sao tập hành, gọi là Bồ-tát tập hành Bát-nhã
Ba-la- mật? Phật
bảo Tu-bồ-đề: Ý ông
nghó sao, ông thấy riêng có pháp
tập hành Bát-nhã
Ba-la-mật chăng?

Thưa
không, bạch đức Thế Tôn!

Này Tu-bồ-đề! Ông thấy chỗ khả hành Bát-nhã Ba-la-mật của
Bồ- tát chăng?

Thưa
không, bạch đức Thế Tôn!

Này Tu-bồ-đề!
Pháp mà ông không thấy, pháp ấy có thể có
được chăng?

Thưa
không, bạch đức Thế Tôn!

Này Tu-bồ-đề! Nếu pháp không thể có được, pháp ấy
sẽ
sinh ra chăng?

Thưa
không, bạch đức Thế Tôn!

Này Tu-bồ-đề!
ấy gọi là Bồ-tát được Vô sanh pháp nhẫn,
Bồ-tát thành tựu nhẫn
ấy, thì được thọ ký Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Tu-bồ-đề! Ấy gọi là trí không ngại,
không sợ của chư Phật. Bồ-tát
tập hành pháp ấy một
cách siêng năng, tinh tấn, nếu không được trí lớn, trí Nhứt thiết chủng tức là trí Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, thì
không có lẽ ấy. Vì sao?
Vì Bồ-tát ấy từ khi được Vô sanh pháp nhẫn cho
đến Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, không giảm, không thối.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Tướng các pháp là vô sinh, ở
trong đó được thọ ký Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác chăng?

Không
phải, Tu-bồ-đề!

Bạch đức Thế Tôn! Tướng các
pháp sinh, ở trong đó được thọ ký
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác chăng?

Không
phải, Tu-bồ-đề!

Bạch Thế Tôn! Tướng các pháp chẳng
phải sinh, chẳng phải
không sinh ở trong đó
được thọ ký Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác chăng?

Không
phải, Tu-bồ-đề!

Bạch Thế Tôn! Vậy các Bồ-tát làm
sao biết các pháp mà được
thọ ký Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Ông thấy có pháp được thọ ký Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác chăng?

Thưa không, bạch Thế Tôn! Con không thấy có pháp được thọ
ký Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, cũng không
thấy pháp có người
được và chỗ được.
Phật dạy:
Đúng vậy! Đúng vậy.
Nếu Bồ-tát khi đối với hết thảy pháp không có
sở đắc gì, thì không nên nghó rằng ta
sẽ được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, hoặc dùng việc ấy được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, ấy gọi là chỗ Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vì
sao? Vì các Bồ-tát tập hành
Bát-nhã Ba-la-mật không
có các ức tưởng phân biệt. Vì sao? Vì trong
Bát-nhã Ba-la-mật không
có các ức tưởng phân biệt. LUẬN:
Hỏi: Trên đã nói
mỗi mỗi tướng Bát-nhã, sao nay còn hỏi
lại?

Đáp: Bát-nhã
Ba-la-mật vi diệu đệ nhất, nghe không chán, không
có khi nào đủ, không có tướng nhất định nên không nên nạn hỏi.
 Như đại Bồ-tát ở ngôi thập trụ đối với Bát-nhã Ba-la-mật còn chưa đầy đủ,
huống gì Tu-bồ-đề là
hạng người Tiểu thừa!
Lại nữa, nghe trên kia mỗi mỗi khen ngợi Bát-nhã là cha, là mẹ v.v… thế nên hỏi lại. Phật nhân
Tu-bồ-đề hỏi, nên vì các chúng
sanh khác nói rộng tướng
Bát-nhã Ba-la-mật. Tu-bồ-đề gọi tướng hư không
là tướng Bát-nhã
Ba-la-mật. Như tướng hư không không có sắc, không
có tướng phi sắc; Bát-nhã Ba-la-mật cũng như vậy,
không có tướng gì của chính nó. Tu-bồ-đề lại hỏi: Vả chăng có nhân duyên mà tướng các pháp như tướng Bát-nhã chăng?
Phật đáp: Có, vì hết thảy pháp rốt ráo
không, rốt ráo lìa tướng,
nên nói như tướng Bát-nhã Ba-la-mật, hết thảy
pháp cũng vậy. Tu-bồ-đề gạn hỏi: Nếu hết thảy lìa tướng, không tướng thì làm

sao biết có
nhơ có sạch, làm sao Bồ-tát được đạo Vô thượng?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Ý ông
nghó sao, chúng
sinh từ lâu xa hành
theo tướng ngã,
ngã sở; theo nghóa của Phật nói: Như ngã, ngã
sở rốt
ráo không có, vì chúng
sinh điên đảo, si cuồng chấp có nên sinh các
phiền não, nhân các
phiền não nên có nghiệp, nhân nghiệp nên qua lại
trong đường sinh tử; các
việc ấy rốt ráo không. Vì sao? Vì ngã không có, nên tâm ngã
sở hư dối; tâm ngã
sở hư dối nên các pháp nhân quả khác,
triển chuyển đều hư dối . Nếu do thật trí tuệ Bát-nhã Ba-la-mật quán năm uẩn
vô thường, khổ, không, vô ngã, lìa tự tướng, tự
tướng không, từ xưa nay rốt ráo
không sinh. Bấy giờ tâm chấp ngã, ngã
sở tiêu diệt; như
mặt trời xuất hiện, các
bóng tối đều mất. Vì tâm chấp ngã, ngã sở diệt
nên các phiền não diệt;
vì các phiền não diệt nên nghiệp duyên cũng
diệt; vì nghiệp duyên
diệt nên việc qua lại trong đường sinh tử chấm dứt; ấy gọi là tịnh.
Tuy tướng hết thảy pháp đều không, nhưng cũng do nhân duyên như vậy nên có
sạch có nhơ. Khi ấy Tu-bồ-đề
suy nghó, trù lượng
lời Phật xong, bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát hành như vậy thật không hành
sắc … Vì
sao? Vì Bồ-tát không thủ đắc tướng tập hành, chỗ tập hành, người tập hành. Bạch Thế Tôn! Bồ-tát tập hành được
như vậy thì hết thảy
trời, người, thế gian không ai hàng phục được. Người thế gian đều chấp trước giả danh,
 còn hành giả thì tu hành thật pháp, cho nên không thể hàng phục. Người thế gian chấp đắm vào mọi thứ
hư dối, điên đảo và
quả báo hư dối, còn Bồ-tát đối với rốt ráo không,
còn không chấp trước,
huống gì các các pháp khác! Như vậy làm sao
hàng phục được?
Trời, người, A-tu-la, thế gian là hạng người có trí tuệ trong
ba đường thiện, nên nói không thể hàng phục. Lại nữa, hết thảy Thanh văn, Bích- chi Phật là không thể
sánh kịp, đây là hạng ở trên ba
đường thiện, là y
cứ nơi người chưa đắc
đạo mà nói, còn trong đây nói người đắc đạo không thể
sánh kịp. Lý do không thể
sánh kịp là khi Bồ-tát vào pháp vị thì
hết thảy ma, kẻ ma xui
khiến không thể làm não hại. Bồ-tát ấy thường tập hành tâm tương ưng Nhất thiết trí, gần với Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Vì
sao? Vì không chấp trước hết thảy pháp, thường chứa nhóm
hết thảy pháp trợ đạo,
nên Phật chấp thuận lời kia mà khen ngợi.
Phật muốn đem trí tuệ như vậy, vì người khác nói, nên trước tán thán hạnh tự lợi
của Bồ-tát, nay vì lợi tha, phân biệt quả báo phước
đức nên hỏi Tu-bồ-đề:
Ý ông nghó sao, chúng sinh ở cõi Diêm-phù-đề đều được làm thân người như trong kinh này nói rộng, cho đến tâm tương ưng
với Nhất thiết trí là vượt trên hết thảy
ruộng phước. Trong đây nói
nhân duyên rằng: Nếu Bồ-tát tự tu
Bát-nhã Ba-la-mật, cũng dạy người khác
tu thì vị ấy đối với
hết thảy ruộng phước có thể đạt đến bờ mé nó.
Ruộng phước là từ Tu-đà-hoàn cho đến Phật. Bồ-tát có thể thực hành như
Bát-nhã nói, thì được làm Phật; các phước đức thiện pháp khác vì lìa
Bát-nhã Ba-la-mật, nên đều cùng tận, còn Bát-nhã
Ba-la-mật không thể cùng tận. Kinh nói:
Không có phước đức nào khác bằng thế lực của
Bồ-tát, khi Bồ-tát tu
hành Bát-nhã, được các nhẫn lực đối với các
pháp bình đẳng; được bình đẳng nhẫn nên tuy tu hành
“không”, cũng có thể tu
bốn tâm vô lượng. Trong
bốn tâm vô lượng, tâm đại bi là gốc của đại
thừa, thấy chúng sinh đi
đến cái chết như người tù bị giết, các Bồ-tát có thể phát
sinh
sáu Ba-la-mật cho đến trí Nhất
thiết chủng, nên tuy chưa được đạo Vô thượng, đã là ruộng phước cho hết thảy
chúng sinh. Thế
nên nói: Bồ-tát nếu
muốn không luống uổng khi ăn của thí chủ trong nước, hãy nên học
Bát-nhã Ba-la-mật. Không luống uổng khi ăn là có thể
báo đáp ơn thí chủ, có
thể phát sinh đạo, có thể làm cho phước đức của thí chủ không cùng tận cho đến
vào Niết-bàn. Nếu chỉ bày đạo ba thừa
cho chúng sinh, chỉ bày
Nhất thiết trí rất sáng cho chúng sinh, cũng muốn kéo chúng
sinh ra khỏi bốn trói buộc trong ngục ba cõi, muốn chúng
sinh được năm mắt, phải
nên thường tu niệm tương ưng với Bát-nhã Ba-la- mật. Niệm tương ưng tức là
tâm Bát-nhã. Nếu tập hành tâm Bát-nhã
thì nếu có nói gì thì
chỉ nói Bát-nhã Ba-la-mật mà thôi.
Phật
sắc dạy đệ tử, nếu hòa hợp cộng trú thường nên hành hai
việc: một là Hiền Thánh
im lặng; hai là thuyết pháp. Hiền Thánh im lặng
là tâm Bát-nhã; thuyết pháp là thuyết
Bát-nhã Ba-la-mật. Người ấy từ
tâm Bát-nhã phát xuất, thuyết
Bát-nhã Ba-la-mật; thuyết Bát-nhã
Ba-la-mật rồi trở lại vào
trong Bát-nhã, không để cho tâm khác, lời khác xen vào, ngày đêm thường tu như vậy
không ngừng, không nghỉ như vậy
sẽ
được công như trước
nói. Phật muốn làm cho việc ấy rõ ràng nên nói thí dụ: Như người nghèo mất của báu có giá trị lớn, thường nhớ mãi không
thôi, Bồ-tát cũng như vậy, không rời tâm Nhất thiết trí, thường tu Bát-nhã
Ba- la-mật không ngừng, không nghỉ.
Bấy giờ Tu-bồ-đề nghe việc ấy liền bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu hết thảy tâm niệm đều không, làm
sao Bồ-tát không rời
niệm Nhất thiết trí? Vì
trong không, Bồ-tát không thể có được, Nhất thiết
trí cũng không thể có được?
Phật đáp: Nếu Bồ-tát biết hết thảy pháp xa rời tự tánh, chẳng phải
Thanh văn,
Bích-chi Phật làm ra, cũng chẳng Phật làm ra, mà từ nhân duyên xuất
sinh các pháp tướng như như, thật tế thường trụ thế gian, tức là Bồ-tát không rời hạnh
Bát-nhã Ba-la-mật. Phật tự nói
nhân duyên,
vì Bát-nhã Ba-la-mật
không, xa lìa, nên không thêm không bớt.
Tu-bồ-đề
nghe như vậy lại hỏi Phật: Nếu Bát-nhã Ba-la-mật tánh không, làm
sao Bồ-tát hợp cùng Bát-nhã được đạo Vô thượng? Phật theo câu hỏi của Tu-bồ-đề mà nói rằng: Nếu Bồ-tát hợp cùng Bát-nhã
Ba-la- mật thì không thêm
không bớt; vì các pháp như như, pháp tánh, thật
tế, không thêm không bớt
nên Bát-nhã Ba-la-mật không thêm không
bớt. Bát-nhã tức là các pháp như như, pháp tánh, thật tế; như như, pháp tánh, thật tế tức là
Bát-nhã Ba-la-mật. Trong đây Phật tự nói
nhân duyên:
Như như như, pháp tánh,
thực tế chẳng phải một, chẳng phải khác, Bát-nhã
cũng như vậy. Pháp thế gian chẳng phải một tức là
hai, chẳng khác tức là một, còn Bát-nhã Ba-la-mật
không như vậy, nên Bát-nhã
Ba-la-mật vô lượng vô biên. Vì không, vô tướng, vô tác nên không thêm không bớt; nếu Bồ-tát ngộ được tính Không thêm không bớt ấy, thì chứng được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Nếu Bồ-tát nghe việc ấy mà thông
suốt, không chướng ngại
vào trí tuệ Phật, nên tuy chưa làm Phật nhưng nhờ tín lực mà đối với Phật pháp cũng
không nghi,
không kinh,
không sợ.
Vì sao? Vì kẻ phàm phu tâm chấp ngã nên
có sợ, Bồ-tát dứt hết ngã tưởng nên
không sợ, nên biết Bồ-tát ấy an trụ địa vị chẳng
thoái chuyển,
cũng có thể hành đúng Bát-nhã.
Tu-bồ-đề nghe nói Bồ-tát hành đúng Bát-nhã nên lại hỏi
Phật: Bát-nhã Ba-la-mật quán hết thảy đều không, không bền chắc,
tướng không ấy là hành
Bát-nhã chăng? - Phật đáp: Không phải. Vì sao? Vì nếu
pháp không, không có, làm
sao hành Bát-nhã? - Lìa pháp không ấy lại riêng có pháp hành Bát-nhã chăng? - Phât đáp:
Không phải. Vì
sao? Vì nếu hết thảy pháp
không, vô tướng, vô tác làm sao lìa không lại
có pháp khác, thế nên
đáp không phải. Tu-bồ-đề nghe nói “không” chẳng phải
hành Bát-nhã; lìa
“không” chẳng phải
hành Bát-nhã; hết thảy
pháp đều thu nhiếp ở
trong Bát-nhã, nay chỉ hỏi Bát-nhã tập hành
Bát-nhã chăng? - Pháp
không tự tập hành, phải do pháp khác tập hành,
nên đáp “không”.
Lại hỏi lìa Bát-nhã lại riêng có pháp tập hành Bát-nhã
chăng? Phật đáp: Không. Vì
sao? Vì hết thảy pháp thu nhiếp ở
trong Bát-nhã, không thể riêng có pháp tập
hành Bát-nhã. Từ trước lại đây lược hỏi người thực
hành Bát-nhã, nay hỏi về lý do danh tự năm uẩn tập hành
Bát-nhã chăng? Phật đáp:
Không. Vì sao? Vì năm uẩn từ nhân duyên hòa hợp

hư dối, không
tự tại không có tướng “tác vi”, làm sao tập hành
được? Tu-bồ-đề lại hỏi: Nếu Bồ-tát chỉ là danh tự giả,
trống không,
không thật, nên không
tập hành Bát-nhã, vậy Ba-la-mật và các pháp trợ
đạo tập hành Bát-nhã
Ba-la-mật chăng? Phật đáp: Không. Vì sao? Vì như năm uẩn do hòa hợp mà có nên không thể tập hành,
sáu Ba-la-mật
cũng như vậy. Sắc pháp
tướng không, không bền chắc; như như, pháp tính, pháp vị, pháp trụ, thật tế, các pháp ấy tập hành Bát-nhã
chăng? Phật đáp: Pháp ấy là pháp vô vi chẳng
sinh
chẳng diệt, tự tính thường trú
nên không tập hành.
Tu-bồ-đề
lại hỏi Phật: Người là danh tự giả, nên không tập
hành; các pháp cũng do
nhân duyên hòa hợp sinh, không có tự tính nên
cũng không tập hành, vậy
ai sẽ tập hành Bát-nhã? Nếu không tập hành
làm sao được đạo Vô thượng? Phật đáp bằng cách hỏi ngược lại: Ý ông
nghó sao? Vì thấy Tu-bồ-đề gấp rút tìm biết người tập
hành Bát-nhã, thế
nên Phật hỏi: Ông lấy mắt tuệ xem thấy có một pháp nhất định tập hành Bát- nhã chăng? Tu-bồ-đề nhân ba cửa giải thoát được vào thật tướng
các pháp, biết tướng
các pháp còn không thể có được, huống gì người tập hành? Thế nên đáp rằng: Bạch Thế Tôn! Không thấy có người tập
hành Bát-nhã. Phật lại
hỏi: Ông thấy có chỗ Bồ-tát tập hành Bát-nhã
Ba-la- mật? Tu-bồ-đề đáp:
Không thấy. Vì sao? Vì trong Bát-nhã
Ba-la-mật, hết thảy pháp quán hoặc thường hoặc vô thường; hoặc
sinh hoặc diệt
đều dứt; không có một
pháp có tướng nhất định gọi là Bát-nhã, làm sao
nói đó là Bát-nhã Ba-la-mật!
Phật lại hỏi: Nếu ông dùng mắt tuệ không thấy pháp, vậy pháp không thấy ấy là có hay là không?
Tu-bồ-đề đáp: Không. Vì
sao? Vì theo Phật nói, mắt tuệ chân thật, còn mắt thịt, mắt trời hư dối,
Tu-bồ-đề dùng mắt tuệ
quán sát không thấy, nên đáp: Không. Phật lại hỏi:
Nếu pháp không, không
thể có được, pháp ấy có sinh chăng? Tu-bồ-đề
đáp: Không sinh. Pháp ấy
vốn tự không có, rốt ráo không, không có gì
của chính nó, Hý luận
về các pháp có hay không đã diệt làm sao có
sinh? Phật bảo Tu-bồ-đề:
Nếu Bồ-tát đối với pháp ấy thông suốt vô ngại,
có tín lực, tuệ lực
nên có thể an trú trong pháp ấy, ấy gọi là Vô
sinh
nhẫn. Trong năm uẩn giả gọi là Bồ-tát, được pháp như vậy, ấy gọi
là hành đúng Bát-nhã
Ba-la-mật. Đây theo pháp thế tục nên nói, chẳng phải theo đệ
nhất nghóa, trong đệ
nhất nghóa, các hý luận tức là vô
sinh. Được vô sinh nhẫn
ấy liền được thọ ký đạo Vô thượng. Phật dạy: Nếu Bồ-tát nhất tâm,
siêng tinh tấn, không ngừng
không nghỉ, hành theo
Vô sinh nhẫn mà không được trí tuệ lớn, trí tuệ vô thượng, Nhất thiết trí, thì
không có lẽ đó. Vì
sao? Vì như Kinh nói: Nếu không nhân không
duyên thì không có quả
báo, tà nhân tà duyên cũng không có quả báo, nhân duyên ít cũng không có quả báo. Bồ-tát được nhân duyên pháp
nhẫn như vậy, khi bỏ nhục thân
sinh tử liền được thân pháp
tánh sinh, trú trong
quả báo thần thông của
Bồ-tát, trong một lúc có thể biến hóa làm vô
lượng thân, nghiêm tịnh cõi Phật, độ thoát chúng
sanh. Người ấy ở thân
cuối cùng đầy đủ Phật
pháp, ngồi đạo tràng. Đầy đủ nhân duyên chính,
nếu không được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, thì không có lẽ ấy.
Vì sao? Vì người ấy được
pháp vô sinh nhẫn, nhất tâm tiến thẳng,
không có lùi bỏ. Bồ-tát
chưa được vô sinh pháp nhẫn, còn đắm sâu pháp thế gian, các phiền não
sâu dày; tuy có thiện tâm phước đức mà mỏng
manh không chứa nhóm
được, nên bị phiền não ngăn che, nếu được vô
sinh pháp nhẫn thì không
còn có việc ấy. Chưa được vô sinh pháp nhẫn
thì dùng sức khó khăn,
thí như đi bộ; được vô sinh pháp nhẫn rồi thì
dùng sức rất dễ, thí như cỡi thuyền.

Thế nên các Bồ-tát quý vô sinh pháp nhẫn, vì quý nên
Tu-bồ-đề hỏi Phật: Được
pháp vô sinh nên được thọ ký chăng? Phật đáp:
Không phải. Vì sao? Vì
pháp vô sinh không sinh không diệt, không có
tướng được, làm sao
nhân được thọ ký. Tu-bồ-đề lại hỏi: Pháp sinh được thọ ký ư? Phật đáp:
Không được. Vì
sao? Vì pháp
sinh là hư dối, các pháp
là pháp vọng ngữ tạo
tác, làm sao được pháp chân thật Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Tu-bồ-đề lại hỏi: Pháp
sinh và chẳng
sinh được thọ ký chăng? Phật đáp:
Không được. Vì
sao? Vì cả hai đều có lỗi. Tu-bồ-đề
lại hỏi: Nếu như vậy
làm sao sẽ được thọ ký? Phật hỏi ngược lại: Ông lấy mắt tuệ quán
sát thấy có pháp thọ ký cho hàng Bồ-tát
chăng? Tu-bồ-đề đáp:
Không thấy. Vì
sao? Vì pháp ấy từ trước lại đây tướng tịch
diệt, trong đó không có thấy và
chẳng thấy, không có thọ ký và
chẳng thọ ký, cũng không thấy Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, không có
pháp để đắc cũng không
có người đắc. Vì Bát-nhã Ba-la-mật không có sự
ức tưởng phân biệt ấy. Hỏi: Trên đây Tu-bồ-đề hỏi Bồ-tát do được vô
sinh nhẫn nên
được thọ ký chăng?
Phật đáp không, sao nay Phật lại lấy lý vô sinh để
đáp rằng Bồ-tát khi tu
Bát-nhã không có các ức tưởng phân biệt?
Đáp: Hành
giả thật do Vô sinh nhẫn nên được thọ ký, nhưng
Tu- bồ-đề vì hàng
Bồ-tát nên lấy tâm chấp trước, tâm sở đắc để hỏi, vì vậy Phật đều đáp không. Như hết thảy pháp thật không có ngã mà Phạm-
chí Bà-sa hỏi Phật có ngã chăng? Phật im lặng không đáp. Hỏi không có
ngã chăng? Phật cũng im
lặng không đáp. Hết thảy pháp tuy thật không có

ngã, nhưng vì
Phạm-chí đem tâm chấp trước hỏi, muốn hý luận vô
ngã, nên Phật không đáp.
Ý Tu-bồ-đề
hỏi, biết chắc chắn có việc thọ ký nhưng không
biết quán pháp gì mà
được thọ ký nên hỏi. Thế nên Phật đem điều sở đắc của Tu-bồ-đề hỏi lại: Ông lấy mắt tuệ thấy nhất định có pháp thọ
ký chăng? Tu-bồ-đề ở
trong ba cửa giải thoát, quán pháp tánh không
thấy nhất định có người
thọ ký, vì tánh của các pháp là vô tướng, vô lượng. Nếu không thấy có pháp thọ ký thì làm
sao
sẽ có người được Vô
thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Tu-bồ-đề nghe người thọ ký ấy không, tâm nạn vấn liền dứt, tự hiểu rõ
không nghi. Phật chấp nhận ý ông,
nói: Đúng vậy, đúng vậy! Ông chẳng thấy pháp chẳng được pháp là thật.
Vì sao? Vì tướng Bát-nhã
Ba-la-mật không có phân biệt.

-----------------o0o--------------



KINH:
Bấy giờ trời
Đế-thích bạch Phật rằng: Bạch đức Thế
Tôn! Bát-nhã Ba-la-mật không có các ức tưởng phân biệt, vì rốt ráo xa
lìa tướng. Bạch đức
Thế Tôn! Chúng sinh nghe Bát-nhã Ba-la-mật có
thể thọ trì, đọc tụng,
giảng nói, nhớ nghó đúng, thân cận, tu đúng như nói, cho đến được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác không xen lẫn các
tâm, tâm sở khác, việc
ấy không do công đức nhỏ đưa lại.
Phật dạy: Đúng vậy, đúng vậy! Nghe Bát-nhã Ba-la-mật thậm thâm cho đến không xen lẫn các tâm
sở khác, việc ấy không do công
đức nhỏ đưa lại.
Này
Kiều-thi-ca! Ý ông nghó
sao? Nếu chúng
sinh ở cõi
Diêm-phù- đề thành tựu
mười thiện đạo, bốn thiền, bốn tâm vô lượng, bốn định
vô sắc, lại có kẻ
thiện nam, người thiện nữ thọ trì Bát-nhã thậm thâm, đọc tụng, thân cận, nhớ nghó đúng, tu đúng như nói, thì hơn chúng
sinh ở
cõi Diêm-phù-đề thành tựu mười thiện đạo cho đến bốn định vô
sắc
gấp trăm, gấp ngàn, gấp
vạn ức lần, cho đến toán số thí dụ cũng không thể sánh kịp.
Bấy giờ, có một Tỳ-kheo nói với trời
Đế-thích rằng: Kẻ thiện
nam, người thiện nữ ấy
tu hành Bát-nhã Ba-la-mật được công đức nhiều hơn nhơn giả.
Trời
Đế-thích nói: Kẻ thiện nam, người thiện nữ ấy chỉ phát tâm còn hơn tôi,
huống chi nghe Bát-nhã Ba-la-mật rồi viết chép, giữ gìn, đọc tụng, nhớ nghó đúng, tu đúng như nói! Kẻ thiện nam, người thiện nữ ấy tu Bát-nhã Ba-la-mật chẳng phải chỉ hơn tôi mà còn hơn hết thảy thế
gian, trời, người,
A-tu-la; chẳng phải chỉ hơn hết thảy trời, người,
A-tu-la mà cũng hơn Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A-la-hán, Bích-chi
Phật; chẳng phải chỉ hơn
Tu-đà-hoàn cho đến Bích-chi Phật mà cũng hơn vị Bồ-tát tu năm Ba-la-mật nhưng xa lìa
Bát-nhã Ba-la-mật; chẳng phải chỉ hơn vị Bồ-tát tu năm Ba-la-mật nhưng xa lìa Bát-nhã Ba-la-mật mà cũng hơn vị Bồ-tát tu Bát-nhã Ba-la-mật nhưng không có
sức phương
tiện. Bồ-tát ấy đúng như kinh nói: Tu Bát-nhã Ba-la-mật không
dứt giống Phật, thường được thấy chư Phật, chóng đến đạo tràng. Bồ-tát tu như vậy vì muốn cứu vớt chúng
sinh ra khỏi dòng chìm đắm. Bồ-tát học như vậy là không học Thanh văn,
Bích-chi Phật. Bồ-tát học như vậy trời Tứ
thiên vương đi đến chỗ
Bồ-tát nói rằng: “Thiện nam tử hãy siêng học mau, khi ngồi đạo tràng thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác như chư Phật quá khứ được nhận bốn chiếc bát, ông cũng
sẽ được, chúng tôi
cũng sẽ đem đến dâng
cúng”. Lại các trời khác, trời Tứ thiên vương, trời
Ba mươi ba, trời Dạ-xoa,
trời Đâu-suất-đà,
trời Hóa-lạc, trời
Tha-hóa-tự-tại, trời
Phạm thiên, cho đến trời Thủ-đà-hội cũng sẽ đến cúng dường.
Chư Phật mười phương
cũng sẽ thường nghó đến vị Bồ-tát ấy là người
đúng như kinh nói, tu hành
Bát-nhã Ba-la-mật thậm thâm. Vị Bồ-tát ấy vónh viễn không còn các việc ách nạn, khổ nhọc của thế gian.
 Thân vị Bồ-tát ấy không có bốn trăm lẻ bốn bệnh như thế gian, do tu hành Bát-nhã
Ba- la-mật thậm thâm nên
được công đức hiện đời như vậy.
Bấy giờ A-nan nghó rằng: Trời Đế-thích do tự lực nói ra hay
nhờ thần lực của chư
Phật nói ra? Trời Đế-thích biết ý nghó của A-nan, nói với
A-nan rằng: Lời tôi nói ra dều do oai thần của Phật. Phật bảo
A-nan: Đúng vậy, đúng
vậy! Như lời trời Đế-thích đều do oai thần của Phật.

Này A-nan! Khi
Bồ-tát ấy học tập Bát-nhã Ba-la-mật thậm thâm, ác ma trong ba ngàn đại thiên thế giới đều
sinh hồ nghi: Bồ-tát ấy
sẽ được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác ư? Hay
sẽ giữa đường thủ
chứng Niết-bàn rơi vào
địa vị Thanh văn, Bích-chi Phật? Lại nữa,
A-nan! Nếu khi Bồ-tát không rời Bát-nhã Ba-la-mật
thì ma rất sầu khổ, như
mũi tên đâm vào tim. Khi ấy ma lại phóng ra
ngọn gió lửa lớn dậy
khắp bốn phương, muốn làm cho tâm Bồ-tát biến
mất, sợ hãi, biếng nhác
cho đến khởi lên một niệm loạn động đối với Nhất thiết trí.
A-nan bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Ma quấy nhiễu hết thảy
Bồ-tát hay
có người không bị quấy nhiễu?
Phật bảo
A-nan: Có người bị quấy nhiễu, có người không bị quấy nhiễu.
A-nan bạch
Phật: Hạng Bồ-tát nào bị ma quấy nhiễu.
Phật dạy: Hạng Bồ-tát đời trước nghe Bát-nhã Ba-la-mật
thậm thâm, tâm không tin
hiểu; hạng Bồ-tát ấy ma tìm được chỗ tiện lợi để quấy nhiễu.
Lại nữa, A-nan! Bồ-tát khi nghe nói Bát-nhã Ba-la-mật thậm thâm, ý nghi ngờ Bát-nhã ấy là thật có hay là thật không có? Hạng Bồ-tát
như thế ma tìm được chỗ
tiện lợi để quấy nhiễu. Lại nữa,
A-nan! Có hạng Bồ-tát xa lìa thiện tri thức, bị ác tri
thức nhiếp phục, nên không nghe Bát-nhã Ba-la-mật thậm thâm, không nghe nên
không biết,
không thấy, không hỏi nên làm
sao tu hành
Bát-nhã Ba-la-mật; nên làm
sao tu
Bát-nhã Ba-la-mật; hạng Bồ-tát ấy ác ma
tìm được chỗ tiện lợi để quấy nhiễu.
Lại nữa, A-nan! Nều Bồ-tát xa lìa
Bát-nhã Ba-la-mật, lãnh
thọ pháp ác, thì Bồ-tát
ấy ma tìm được chỗ tiện lợi. Nó nghó rằng bọn
ta sẽ có bạn đảng, sẽ thỏa mãn nguyện ta. Bồ-tát
ấy tự rơi vào nhị địa,
cũng khiến người khác rơi vào nhị địa. Lại nữa,
A-nan! Nếu Bồ-tát khi nghe nói Bát-nhã Ba-la-mật thậm
thâm, liền nói với người khác rằng: “Bát-nhã
Ba-la-mật ấy thậm thâm, ta còn không thể biết được thấu đáo, vậy người nghe làm gì, học làm
gì Bát-nhã Ba-la-mật ấy”
thì Bồ-tát như vậy, ma tìm được chỗ tiện lợi để quấy nhiễu. Lại nữa,
A-nan! Nếu Bồ-tát khinh các Bồ-tát khác rằng: “Ta
hành Bát-nhã Ba-la-mật, hành hạnh
“viễn ly không”, còn ngươi không có công đức ấy”, thì khi ấy ác ma rất vui mừng nhảy nhót. Nếu có Bồ-tát tự ỷ thị tên họ mình nhiều người biết đến, nên khinh các Bồ-tát hành thiện khác thì Bồ-tát ấy thật không có công đức
về hành, loại, tướng mạo
của chẳng thoái chuyển.
Vì không có công đức ấy nên sinh các phiền não, chỉ đắm trước hư danh nên khinh dễ
người khác, nói rằng: Ngươi không ở trong pháp của ta có được. Bấy giờ ác ma nghó rằng: Nay cảnh
giới cung điện của ta
chẳng trống không, lại tăng thêm ba đường ác. Ác ma giúp thêm uy lực khiến người khác tín thọ lời người kia nói; vì tín thọ
lời người kia nói nên
tin chịu làm theo kinh sách nó, tu học như lời nó nói; khi tu học như lời nó nói, thì tăng thêm các
kiết sử. Vì tâm các
người ấy điên đảo
nên ba nghiệp thân, miệng, ý họ làm đều chịu ác báo. Do nhân duyên ấy làm tăng thêm ba đường ác;
quyến thuộc, cung điện của
ma càng
thêm nhiều. Này A-nan! Ma thấy các lợi đó nên rất
vui mừng, nhảy nhót.
Này A-nan! Nếu người hành đạo Bồ-tát tranh đấu với người cầu
đạo Thanh văn, ma liền
nghó rằng, thế là xa lìa Nhất thiết trí. Này A-nan! Nếu Bồ-tát tranh đấu
với Bồ-tát,
sân giận,
mắng nhiếc, khi ấy ác ma
liền rất vui mừng, nhảy
nhót nói rằng: Cả hai đều xa lìa Nhất thiết trí.
Lại nữa, A-nan! Nếu Bồ-tát chưa được thọ ký, hướng tới
Bồ-tát đã được thọ
ký sinh ác tâm tranh đấu, mắng nhiếc, thì tùy theo
số kiếp khởi niệm ác nhiều hay ít ở trong kiếp
số đó, nếu không bỏ trí Nhất
thiết chủng, thì sau mới
được bổ túc bấy nhiêu kiếp đại trang nghiêm.
A-nan bạch
Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Ác tâm ấy trải qua
bấy nhiêu số kiếp, ở
giữa khoảng đó có thể được giải trừ chăng?
Phật bảo A-nan: Ta tuy nói người cầu đạo Bồ-tát và Thanh văn được xuất tội, nhưng nếu người cầu đạo Bồ-tát tranh đấu nhau,
sân
giận, mắng nhiếc, ôm hận không hối cải, không xả bỏ, ta không nói người
đó được xuất tội,
chắc chắn sẽ lại phải trải qua nhiều kiếp số nếu không bỏ trí Nhất thiết chủng thì
sau mới được
trang nghiêm. Nếu
Bồ-tát tranh đấu,
sân giận,
mắng nhiếc, liền tự biết hối cải, nghó rằng: Ta có lỗi lớn, ta phải vì tất cả chúng
sinh mà khuất
mình xuống, khiến đời nay, đời
sau được hòa giải; ta
sẽ nhẫn chịu cho chúng
sinh bước qua như cầu đò,
như điếc, như câm chứ
làm sao ta dùng lời ác đáp trả người! Ta không
nên phá hoại tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác sẽ độ hết thảy
chúng sinh khổ não, chứ
làm sao ta lại khởi lên tâm sân giận!
A-nan bạch
Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Còn Bồ-tát với
Bồ-tát cộng trú thì thế nào?
Phật bảo
A-nan: Bồ-tát với Bồ-tát cộng trú thì nên xem nhau
như Thế Tôn. Vì
sao? Vì Bồ-tát nên nghó rằng: Đó là bạn thật của ta, đi
chung một thuyền; họ học,
ta học Thí Ba-la-mật cho đến trí Nhất thiết
chủng. Nếu Bồ-tát kia tu
hành tạp nhạp, lìa tâm Nhất thiết trí thì ta không nên học như vậy; nếu Bồ-tát kia không tu hành tạp nhạp, không lìa tâm
Nhất thiết trí, ta nên
học như vậy. Bồ-tát học như vậy là đồng học. LUẬN: Trên kia trời Đế-thích nói người thiện nam viết chép, trì
thọ Bát-nhã cho đến nhớ
nghó đúng được vô lượng công đức. Nay nói về
ý nghóa ấy. Người đọc
tụng Bát-nhã cho đến khi được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác,
không để cho tâm tâm số pháp khác xen vào là được công đức như đã nói trên. Chỉ từ người khác nghe mà không
thể thực hành, khiến các tâm khác không xen vào, thì tuy công đức nhưng
không gọi là vô lượng.
Tâm tâm
số pháp xen vào là, có người nói đó là xan tham, là ác
tâm phá sáu Ba-la-mật.
Có người nói chỉ cần không để ác tâm tăng trưởng thì thế lực ma đi đến liền bị diệt trừ. Có người nói không để cho tâm
cầu Thanh văn, Bích-chi Phật được xen vào. Có người nói tâm vô ký tán
loạn tuy chẳng phải ác,
song vì chướng ngăn thiện đạo, cũng không để
cho xen vào. Thế nên người
ấy không phải từ công đức nhỏ đưa đến. Phật chấp thuận lời đó rằng: “Đúng như vậy.” Vì muốn phân biệt thế lực của hạnh thanh tịnh nên hỏi ngược lại
Kiều-thi-ca rằng: Nếu hết thảy
người cõi Diêm-phù-đề
thành tựu mười thiện đạo như kinh nói, phước đức ấy tuy nhiều
song vì lìa thật tướng các pháp nên hư dối, không bền chắc,
vô thường, tận diệt,
không đủ cho là nhiều, giống như cỏ tuy rất hiều
song không bằng một chút kim cương. Hỏi: Tỳ-kheo ấy vì
sao nói với trời
Đế-thích rằng: Phước đức
người thiện nam ấy hơn ông?
Đáp: Trời
Đế-thích đã ở trong quả báo phước đức làm
chủ cả trời người, tuy rất được tôn trọng, nhưng Tỳ-kheo ấy vì quý trọng
chuyện khác, muốn nêu
bày công đức thiện pháp nên nói hơn trời Đế-thích. Lại nữa,
Tỳ-kheo ấy nghe nói trời Đế-thích được đạo Thanh văn, nên nói ông tuy có phước đức mà không
bằng Bồ-tát. Trời
Đế-thích đắc đạo, thâm niệm Phật pháp nên nhận lời nói
của Tỳ-kheo, không
sinh tâm cao ngạo, nói
rằng: Bồ-tát vì Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, chỉ phát tâm là
đã hơn tôi, huống gì còn tu hành như kinh nói. Vì
sao? Vì phước đức của trời Đế-thích mỏng ít, còn công đức của Bồ-tát
sâu dày. Lại, vì phước
đức của trời Đế-thích đắm vào cái vui cõi trời, chỉ
vì tự thân, còn công đức của Bồ-tát là vì hết thảy chúng
sinh mà hồi
hướng đến cái vui Phật
đạo. Khi ấy hội chúng nghe Tỳ-kheo nói hơn trời Đế- thích, trời Đế-thích nhận lời nói đó, họ đều
sinh tâm khinh trời
Đế-thích. Thế nên trời
Đế-thích nói: Không chỉ hơn tôi mà còn hơn cả vị
Bồ-tát tập hành Bát-nhã
mà không có sức phương tiện, như kinh nói tập
hành Bát-nhã Ba-la-mật
mà không lìa tâm tâm số pháp. Trong đây trời
Đế- thích tự nói lý do
hơn, đó là Bồ-tát tu hành Bát-nhã đúng như kinh nói, không dứt giống
Phật, cho đến do tu hành Bát-nhã Ba-la-mật nên
được công đức đời này. Hỏi: Vì
sao A-nan nghó rằng: Trời Đế-thích do tự lực nói ra hay
nhờ Phật lực?
Đáp: A-nan
biết trời Đế-thích là Thanh văn mà nói rất sâu, hơn
trí Thanh văn, Bích-chi
Phật, thế nên sinh nghi mà hỏi.
Hỏi: Trời
Đế-thích tự có trí hay hỏi hay đáp, cớ sao nói nhờ Phật
lực?

Đáp: Bát-nhã
rất sâu, rất khó, vô lượng, vô biên; nếu ở chỗ khác
nói còn khó, huống gì ở
trước Phật, trước đại chúng nói! Thế nên nói
nhờ Phật lực. Như kinh Trì Tâm nói: “Do oai thần sánh sáng nhập vào
tâm kia, nên có thể đối
trước Phật nói lời nạn vấn.”
Phật bảo
A-nan: Chấp thuận lời Đế-thích nói; lại khen ngợi vị Bồ- tát tu hành Bát-nhã thậm thâm,
 có uy đức lớn. Đó là A-nan, khi vị Bồ-tát tập học Bát-nhã thậm thâm, ác ma liền
sinh nghi. Ác ma là giặc oán
của Bồ-tát, thường tìm
lúc thuận tiện để phá Bồ-tát như nói ở trong phẩm Ma. Vì Bồ-tát tu hành
sâu
Bát-nhã Ba-la-mật, nên ma dùng phương
tiện lớn phá hoại tâm
Bồ-tát. Nếu Bồ tàt giải đãi thời ma rất vui mừng,
nói rằng: Người ấy sẽ tự sa đọa.
Có người
nói hết thảy Bồ-tát đều phải bị ma oán. Thế nên
A-nan hỏi: Tất cả đều
có ma oán hay có người không bị? Phật phân biệt
đáp: Người có tâm
thanh tịnh sâu xa, hành đạo Bồ-tát thời không có bị
ma phá, người không thanh
tịnh thì bị ma phá; như kinh nói rộng.

Hỏi: Như Phật
nói hết thảy pháp hữu vi đều có thể chuyển đổi,
có thể xả bỏ, cớ sao
A-nan nghi mà hỏi Phật, tội ấy có thể hối cải
chăng? Đáp: A-nan biết Bát-nhã Ba-la-mật là nhân
duyên vô tận, nếu ai cúng dường
sẽ được phước vô biên cho đến khi
thành Phật, phước đức
ấy vẫn bất tận; nếu
trách mắng Bát-nhã, tội ấy cũng vô biên; thế nên hỏi Phật. Phật đáp: Ta tuy nói có thể xuất tội,
 nhưng nếu Bồ-tát kết hận, đấu tranh nhau không chịu bỏ thì không thể xuất tội được. Vì
sao? Vì Bồ-tát ấy có tâm khinh mạn
quá sâu,
sân giận các
Bồ-tát khác. Vì tâm
sân giận, kiêu mạn nên không thể hạ mình cùng
sám hối, lại muốn làm công đức khác để mong dứt tội ấy. Phật dạy: Tội ấy không thể dứt được, vì tâm ôm hận nên tuy làm phước khác đều không
thanh tịnh, không thanh tịnh
nên không có lực, không
có lực nên không thể diệt tội. Người ấy nếu
muốn làm Phật, không bỏ
Nhất thiết trí, hạ mình sám hối, cho đủ bấy nhiêu
kiếp mới
được đại trang nghiêm.

Hỏi: Trong tâm
ôm hận, làm sao có thể dứt tội? Đáp: Vì phá
sân hận như kinh nói. A-nan biết chúng
sinh tùy
thuộc vào nghiệp duyên,
không được tự tại, không ai cứu hộ, ôm tâm sợ
hãi, hỏi Phật: Bồ-tát cộng trú như thế nào? Dụng tâm cung kính thế nào?

- Phật đáp: Bồ-tát nên cúng dường, cung kính, xem nhau như Phật, vì đó là Phật vị lai. trong đây Phật tự nói
nhân duyên: Bồ-tát cộng trú
nên nghó rằng, đây là
bạn chân thật của ta, cùng đi đến Phật đạo, cùng
cỡi một thuyền. Thuyền là chỉ
sáu Ba-la-mật; ba cõi và ba lậu hoặc là nước;
bờ kia là
Phật đạo. Điều người kia học ta cũng nên học, đó
là sáu
Ba- la-mật, đồng giới,
đồng kiến, đồng đạo. Như anh em trong hàng cư
só, không nên đấu nhau;
ta và kia là anh em đồng pháp, không nên
tranh nhau. Nếu Bồ-tát kia
tu hành tạp nhưp, lìa tâm Nhất thiết trí, ta không nên học như vậy. Vì
sao? Vì việc tốt nên học theo, việc xấu nên bỏ. Bồ- tát nếu học được như vậy thời việc khinh mạn,
sân hận chấm dứt; ấy
gọi là Bồ-tát đồng học.

-------------------o0o----------------



KINH:
Tu-bồ-đề bạch
Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Những gì
là pháp bình đẳng của
các Bồ-tát, Bồ-tát nên học?
Này Tu-bồ-đề! Nội không là pháp bình đẳng
của Bồ-tát;
ngoại không cho đến tự
tướng không là pháp bình đẳng của Bồ-tát. Sắc,
sắc tướng không; thọ, tưởng, hành, thức, về… . . . thức tướng không cho đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác tướng không là
pháp bình đẳng của Bồ-tát. An trú pháp bình đẳng
ấy được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát vì
sắc tận
nên học, là học Nhất
thiết trí; vì sắc lìa nên học, vì sắc diệt nên
học, là học Nhất thiết trí; vì
sắc chẳng
sinh nên học, là học Nhất
thiết trí; thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy. Tu bốn niệm xứ cho đến mười tám pháp
không chung; tận, ly diệt,
chẳng sinh nên học, là học Nhất thiết trí?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Như lời ông nói:
Vì sắc, tận, ly, diệt, chẳng
sinh nên học, là học
Nhất thiết trí; vì thọ, tưởng, hành, thức, cho đến mười tám pháp không
chung tận, ly, diệt, chẳng
sinh nên học, là
học Nhất thiết trí.
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Ý ông nghó
sao?
Sắc như như, thọ, tưởng, hành, thức như như cho đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác như như;
Phật như như; các như ấy
tận, diệt, đoạn chăng?
Tu-bồ-đề
thưa: Thưa không, bạch Thế Tôn!
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Bồ-tát như vậy học như như, là học Nhất thiết trí. Như như ấy không thủ chứng,
không diệt,
không đoạn.
Tu-bồ-đề! Bồ-tát như vậy học như như, là học Nhất thiết trí, là học
sáu
Ba-la-mật, là học bốn
niệm xứ cho đến mười tám pháp không chung. Nếu
học sáu
Ba-la-mật cho đến mười tám pháp không chung ấy là học Nhất thiết
trí. Học như vậy là tận
bờ mé của sự học, học như vậy thì ma hoặc ma trời không thể phá hoại; học như vậy đi thẳng đến địa vị chẳng thoái
chuyển; học như vây là
học đạo sở hành của Phật; học như vậy là được ủng
hộ, là học đại từ
đại bi, là học nghiêm tịnh cõi Phật, thành tựu tuệ giác
cho chúng sinh; học như vậy
là học pháp luân có ba lần chuyển, mười
hai hành tướng; học như vậy là học độ
chúng sinh; học như vậy là học
không dứt giống Phật;
học như vậy là học mở cửa cam lồ; học như vậy là học muốn chỉ bày tính vô vi. Này Tu-bồ-đề! Người hạ liệt không thể học
như vậy. Người học như
vậy là vì muốn kéo chúng sinh ra khỏi đắm
chìm sinh tử. Bồ-tát học như vậy trọn không bị đọa vào địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh; trọn không
sinh nơi biên địa; trọn không
sinh nhà
Chiên-đà-la; trọn
không điếc, đui, ấm ớ, què quặt; các căn đầy đủ, quyến
thuộc thành tựu; trọn không mồ côi cùng khổ. Bồ-tát học như vậy trọn không
sát
sinh cho đến trọn không tà kiến, không
sống theo tà mạng, không thâu
nhiếp người ác và người phá giới. Học như vậy do có
sức
phương tiện,
nên không sinh cõi trời trường thọ.
Thế nào là
sức phương tiện? - Như đã nói trong phẩm Bát-nhã Ba- la-mật. Bồ-tát do
sức phương tiện nên vào bốn thiền, bốn tâm vô
lượng, bốn định vô
sắc, mà không theo thiền vô lượng vô sắc định sinh ra. Tu- bồ-đề! Bồ-tát học như vậy, đối với hết thảy pháp được
thanh tịnh,
nghóa là sạch tâm Thanh
văn, Bích-chi Phật.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Hết thảy pháp
tính vốn thanh tịnh, vì sao
nói Bồ-tát đối với hết thảy pháp thanh tịnh?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Đúng vậy, đúng vậy! Hết thảy pháp tính
vốn thanh tịnh, nếu Bồ-tát
đối với pháp ấy tâm thông suốt, không thối mất tức là
Bát-nhã Ba-la-mật. Các pháp như vậy hàng phàm phu không
biết không thấy. Bồ-tát
vì chúng sinh ấy nên tu Thí Ba-la-mật cho đến Bát-
nhã Ba-la-mật, tu bốn niệm xứ cho đến trí Nhất thiết chủng.
Tu-bồ-đề! Bồ-tát học như vậy, đối với hết thảy pháp được trí lực không có
sợ gì;
học như vậy vì liễu tri
tâm chúng sinh hướng về đâu. Thí như đại địa, ít chỗ xuất
sinh vàng bạc trân bảo. Chúng
sinh cũng như vậy, ít người học
được Bát-nhã Ba-la-mật,
nhiều người rơi vào Thanh văn, Bích-chi Phật
địa. Thí như ít người
chịu tạo nghiệp làm Chuyển luân Thánh vương,
nhiều người tạp nghiệp làm
tiểu vương. Cũng như vậy, ít chúng
sinh tu
Bát-nhã Ba-la-mật cầu Nhất thiết trí, nhiều người tu đạo Thanh văn,
Bích-chi Phật. Tu-bồ-đề!
Trong các Bồ-tát phát tâm cầu Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, ít có
người tu hành đúng như kinh nói, nhiều người trụ vào

địa vị Thanh
văn, Bích-chi Phật.
Có nhiều Bồ-tát tu Bát-nhã Ba-la-mật vì không có
sức phương
tiện nên ít người trụ
địa vị chẳng thoái chuyển. Tu-bồ-đề! Do lẽ đó
Bồ-tát muốn trụ địa vị
chẳng thoái chuyển, muốn ở trong số Bồ-tát chẳng
thối chuyển, hãy nên học
Bát-nhã Ba-la-mật thậm thâm. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Khi Bồ-tát học Bát-nhã Ba-la-mật không
sinh tâm xan tham, không sinh
tâm phá giới, sân hận, giải đãi, tán loạn,
ngu si; không sinh các tâm
tội lỗi khác; không sinh tâm thủ tướng sắc,
thủ tướng thọ, tưởng, hành, thức; không
sinh tâm thủ tướng bốn niệm
xứ cho đến không sinh
tâm thủ tướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Vì sao? Vì Bồ-tát
tu Bát-nhã Ba-la-mật thậm thâm, không có pháp khả đắc; vì không có pháp khả đắc nên đối với các pháp không
sinh
tâm thủ tướng. Tu-bồ-đề! Bồ-tát học Bát-nhã Ba-la-mật thậm thâm như vậy,
thu nhiếp các Ba-la-mật
làm cho các Ba-la-mật tăng trưởng, các
Ba-la-mật đều đi theo. Vì
sao? Vì các Ba-la-mật đều thu vào trong Bát-nhã Ba-la- mật thậm thâm; thí như trong ngã kiến thu nhiếp hết
sáu mươi hai
kiến. Cũng như vậy,
Bát-nhã Ba-la-mật thậm thâm thu nhiếp hết các Ba-la- mật; thí như
người chết, vì mạng căn diệt nên các căn khác
đều diệt theo. Như vậy, Bồ-tát khi tu Bát-nhã Ba-la-mật thậm thâm thì các Ba-la- mật kia đều đi theo. Tu-bồ-đề! Bồ-tát muốn làm cho các Ba-la-mật
qua đến bờ kia, nên học
Bát-nhã Ba-la-mật thậm thâm. Bồ-tát học
Bát-nhã Ba-la-mật thậm
thâm ấy, thì vượt lên trên hết thảy chúng sinh.
Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó
sao? Chúng
sinh trong ba ngàn đại
thiên thế giới nhiều chăng?
Tu-bồ-đề
thưa: Chúng sinh trong một cõi Diêm-phù-đề còn
nhiều, huống gì trong ba
ngàn đại thiên thế giới!
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Nếu chúng
sinh trong ba ngàn đại thiên thế giới cùng một lúc đều được làm
thân người, đều được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, và nếu
có Bồ-tát suốt đời cúng dường bấy nhiêu đức Phật đó y phục, thức ăn, ngọa cụ,
thuốc thang, vật cần dùng nuôi
sống thì
này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó
sao? Người ấy do nhân duyên ấy được phước
đức nhiều chăng?

- Tu-bồ-đề thưa: Rất nhiều, rất nhiều! Phật dạy:
Không bằng kẻ thiện nam, người thiện nữ học
Bát-nhã Ba-la-mật, tu đúng như kinh nói, nhớ nghó
đúng, được phước đức nhiều hơn. Vì
sao? Vì Bát-nhã Ba-la-mật có thế lực có thể làm cho Bồ-tát
được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Vì thế nên Bồ-tát muốn vượt
lên trên hết thảy chúng
sinh, nên học Bát-nhã Ba-la-mật; muốn vì chúng

sinh không có ai cứu hộ làm người cứu hộ, muốn làm chỗ nương về cho chúng
sinh không có chỗ nương về, muốn làm đạo rốt ráo cho chúng
sinh không có đạo rốt ráo, muốn làm mắt cho người đui, muốn được
công đức Phật, muốn làm tiếng rống
sư tử của Phật, muốn đánh
chuông trống Phật, muốn thổi loa Phật, muốn lên tòa cao Phật
thuyết pháp, muốn dứt hết nghi lầm cho chúng
sinh thì nên học Bát-nhã Ba-la-mật thậm
thâm. Tu-bồ-đề! Bồ-tát
nếu học Bát-nhã Ba-la-mật thậm thâm thì các
công đức lành không
việc gì không làm được.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Có thể còn được
công đức Thanh văn,
Bích-chi Phật chăng? Phật dạy:
Công đức Thanh văn, Bích-chi Phật có thể được
nhưng không trụ ở trong
đó, dùng trí quán sát rồi, đi thẳng qua mà vào Bồ-tát vị. Tu-bồ-đề! Bồ-tát học như vậy là gần Nhất thiết trí, mau được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Bồ-tát học như vậy là làm ruộng phước cho hết thảy thế
gian trời, người, A-tu-la. Bồ-tát học như vậy là vượt
qua trên ruộng phước của
Thanh văn, Bích-chi Phật, chóng gần Nhất thiết trí.
Bồ-tát học như vậy gọi là không bỏ, không rời Bát-nhã
Ba-la-mật mà thường tu
Bát-nhã Ba-la-mật. Bồ-tát học như vậy nên biết là
Bồ-tát chẳng thối
chuyển, chóng gần Nhất thiết trí, xa lìa Thanh văn,
Bích-chi Phật, gần Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Tu-bồ-đề!
Bồ-tát khi hành Bát-nhã Ba-la-mật nếu nghó rằng:
“Ta do Bát-nhã Ba-la-mật mà được trí Nhất
thiết chủng”, thì do nghó như vậy không gọi là hành
Bát-nhã Ba-la-mật. Nếu không nghó rằng: “Đó là
Bát- nhã Ba-la-mật, đó
là người có Bát-nhã Ba-la-mật, đó là pháp
Bát-nhã Ba-la-mật, đó là người hành Bát-nhã Ba-la-mật được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác”, thì đó gọi là hành
Bát-nhã Ba-la-mật. Này
Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát
nghó rằng: “Không có Bát-nhã Ba-la-mật, không có
người Bát-nhã Ba-la-mật,
không có người hành Bát-nhã Ba-la-mật được
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vì sao? Vì hết thảy pháp đều như
như, pháp tánh, thật tế,
thường trú”, thì hành như vậy gọi là Bồ-tát hành
Bát- nhã Ba-la-mật. LUẬN: Trên kia A-nan hỏi về đấu tranh. Phật đáp về đồng
học thanh tịnh. Nay Tu-bồ-đề
hỏi Phật những pháp bình đẳng về đồng
tâm sâu xa là học xứ
của Bồ-tát. Phật đáp: Nội không cho đến tự tướng
không là pháp bình đẳng
của Bồ-tát. Có hai đẳng nhẫn: Ở cuối phẩm trên nói về Chúng
sinh đẳng nhẫn, ở phẩm này nói về Pháp đẳng nhẫn; như chiếc cân hai đầu đứng
ngang nhau. Như vậy, nội không v.v… là bình đẳng giữa các pháp. Như pháp bên trong thân mỗi mỗi
sai biệt, nếu được “nội không” thì
đều bình đẳng không hai; cho đến “tự tướng không” thì hết thảy pháp tướng đều tự không, khi ấy thì tâm bình đẳng. Bồ-tát trú
trong bình đẳng ấy, đều
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Tu-bồ-đề hỏi: Vì
sắc diệt tận hay vì học Nhất thiết trí nên quán
sắc vô thường, niệm niệm diệt không an trụ; nếu tu được quán ấy thì tâm
lìa sắc, tâm lìa sắc nên
các phiền não diệt; phiền não diệt nên được pháp vô sinh.
Tu-bồ-đề
hỏi: Học như vậy là học Nhất thiết trí chăng? - Phật hỏi ngược
lại Tu-bồ-đề: Ý ông nghó
sao? Như của
sắc v.v… và như của
Như Lai, như ấy bị tận,
diệt, đoạn chăng? Tu-bồ-đề thưa: Không. Như ấy từ trước tới nay
không nhóm, không hòa hợp làm
sao có tận; xưa nay
chẳng sinh làm sao có
diệt; Pháp ấy vốn hư dối, không có định tướng làm
sao có thể đoạn. Tu-bồ-đề! Bồ-tát học “như” được như vậy là học
Nhất thiết trí. Như ấy thường không thể chứng, không thể diệt, không thể đoạn;
tận, ly, đoạn là vì trừ
điên đảo cho nên tu hành, chẳng phải rốt ráo. Ở trong này nói việc rốt ráo được Phật khen ngợi: Học như vậy tuy không cố
định vì một pháp mà học
Nhất thiết trí, nếu học Nhất thiết trí tức là học sáu Ba-la-mật; nếu học được
sáu Ba-la-mật là cùng tận bờ mé các pháp
học. Nếu tận cùng bờ
mé các pháp học, thì người ấy đầy đủ vô lượng
phước đức và trí tuệ,
ma hoặc ma dân không thể hàng phục. Học cách
chính đáng như vậy đi
thẳng đến địa vị chẳng thoái chuyển. Học như vậy
là học đạo sở hành
của Phật; học như vậy là được mười phương chư Phật và
đại Bồ-tát, chư thiên và người lành thủ hộ. Học được như vậy,
người ấy không có tà
kiến, tâm không vướng mắc gì, đối với chúng sinh
khởi tâm đại từ đại
bi; vì đại từ đại bi nên có thể giáo hóa chúng sinh; tâm chúng
sinh thanh tịnh nên cõi Phật
thanh tịnh; cõi Phật thanh tịnh
rồi được Phật đạo,
chuyển pháp luân ba lần chuyển mười hai hành
tướng, dùng pháp ba thừa
độ vô lượng chúng sinh. Vì dùng pháp Đại thừa độ chúng
sinh nên không dứt
giống Phật; không dứt giống Phật nên
thường mở cửa pháp
cam lồ giữa thế gian, thường chỉ bày cho chúng sinh
tính vô vi. Tính vô vi là như như, pháp tánh,
thật tế, Niết-bàn; cam lồ là
tính vô vi; cửa là ba cửa
giải thoát. Kẻ hạ liệt là kẻ
biếng nhác, buông
lung, không ưa Phật pháp, không nhất tâm hành đạo, làm tội phước hoan
tạp. Những người như
vậy không thể học pháp vô vi. Vì sao? Vì kẻ hạ
liệt nghó rằng: Thân ta và quyến thuộc ta, ta nên bảo hộ, các chúng
sinh khác can dự gì việc ta, mà ta
đem đầu, mắt, tủy, não cho họ để họ
được vui; hết thảy mọi
người đều dùng phương tiện tìm vui, sao ta lại bỏ
vui tìm khổ. Hoặc sinh tà
kiến nghó rằng: Chúng sanh vô lượng vô biên độ
không thể
hết, nếu có thể độ hết, tức làcó lượng có
biên, một đức Phật có thể độ hết. Hoặc nghó rằng: Phật nói hết thảy
pháp không, không
sinh không diệt, vậy ta còn độ cái gì! Cầu Phật đạo hay không cầu Phật đạo đều đồng như
huyễn mộng. Người hạ liệt nghó như vậy, do vì tà
kiến tham dục nên không
thể học đại pháp này. Hoặc có khi Đại nhơn xuất thế, trù lượng,
suy nghó thực tướng các pháp là chẳng
phải thường, chẳng phải vô thường, chẳng phải hữu biên, chảng phải vô biên, chẳng phải có, chẳng
phải không. Hành đạo như vậy có thể phá tà kiến điên đảo
xong, trở lại bỏ đạo
ấy, đi thẳng vào pháp tánh và thường an trú trong pháp tánh thanh tịnh ấy. Vì chúng
sinh không biết việc ấy nên
sinh tâm đại bi, vậy
sau tu tập các công đức
sáu Ba-la-mật,
thần thông, trí tuệ, giải
thoát vô ngại, được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, dùng các môn
phương tiện, rộng độ
chúng sinh, hạng người như vậy thật hiếm có. Hỏi: Như trước nói chúng
sinh vô lượng vô biên, lại nói chúng
sinh không, vậy còn độ
cái gì? Làm sao có thể độ?
Đáp: Đó là
lời nói của người hạ liệt, đâu đủ lấy đó làm chứng. Lại nữa,
trước đã nói lý do vì tà kiến, tham dục nên người hạ
liệt nghó rằng: Chúng
sinh có biên,
không biên, hết thảy
pháp không,
không có gì của chính
nó, hoặc nghó rằng hết thảy pháp thường, thật, đó đều nhiếp thuộc vào
sáu mươi hai tà kiến. Bậc đại nhơn không có ham
muốn, suy nghó, trù lượng
lìa các tội lỗi như vậy, an trú trong pháp tính,
sinh tâm đại bi. Thí như
người lớn chỉ đem tâm bố thí, thí tài vật cho người khác mà không lấy giá cả.
 Còn người tham dục tìm có lý do mới bố thí. Người tà kiến dựa vào chấp kiến có biên,
 không biên nên không có việc gì không có lợi mà làm.
 Thí như tiểu nhơn buôn bán giữa chợ, cầu có lợi mới trả cho. Lại Đại nhơn Bồ-tát không có cầu mong gì vẫn có thể
đem đầu mắt thí cho chúng
sanh, được quả báo gì cũng thí luôn; tâm
không nương tựa vào một
pháp nào mà vẫn tập hợp được các công đức. Thế nên Phật dạy: Muốn kéo chúng
sinh ra khỏi dòng
sinh tử chìm đắm,
hãy nên học như vậy.
Lại nữa, Bồ-tát học như vậy, thường có tâm từ bi
thương xót, không não hại
chúng sinh, nên không đọa địa ngục, thường quán thật tướng của các pháp nhơn
duyên sinh, không
sinh ngu
si nên không đọa
súc sinh; thường tu bố
thí, diệt tâm xan tham, nên không sinh vào ngạ quỷ. Đối với mười hai bộ Kinh, bốn mươi tám ngàn pháp tụ của Phật
dạy, thường không lẫn tiếc, nên không
sinh nơi biên địa. Thường cúng dường bậc thiện nhơn
tôn trưởng, bỏ tính kiêu mạn nên không
sinh vào nhà
hạ tiện Chiên-đà-la. Vì thâm tâm yêu mến
chúng sinh, làm đủ hạnh lợi ích

nên thọ thân
hoàn mỹ. Lấy thiện pháp giáo hóa chúng sanh nên
quyến thuộc thành tựu, trọn không bị mồ côi nghèo
cùng. Vì ưa vui sâu xa
thí Ba-la-mật, nên không
làm mười điều ác và sống tà mạng. Vì không có tâm chấp ngã, chỉ vì lợi ích
chúng sinh, không tự vì thân mình nên không thâu nhiếp kẻ ác và người phá giới. Người ác là người có tâm ác,
người phá giới là
người có thân và miệng ác.
Lại ý làm
ba việc chẳng lành gọi là người ác, thân và miệng làm bảy việc chẳng lành gọi là phá giới. Lại Bồ-tát nếu ở nhà, thu
nhiếp người ác gọi là
người ác, xuất gia thu nhiếp người ác gọi là phá giới. Hỏi: Bồ-tát vì độ người ác nên xuất hiện ở đời, thí như lương y
chữa các bệnh tật, cớ
sao không thâu nhiếp người ác?
Đáp: Người
ác, người phá giới có hai hạng: Hạng có thể cải hóa, hạng không thể cải hóa,
 trong đây nói hạng không thể cải hóa, nếu thâu nhiếp họ ở chung,
 thì tự hoại đạo mình mà đối với họ vô ích. Thí như cứu kẻ bị chìm,
 tự mình không nổi được mà muốn cứu kẻ kia, thì cả
hai đều chết, thế nên nói: Nên xa lìa người ác. Vì cõi Dục nhiều ác,
sinh tâm thương xót nên
sinh cõi Dục; tuy
hành thiền, tâm điều hòa mềm dịu, do có
sức phương tiện nên khi mệnh chung không
sinh
theo thiền, như
trong kinh rộng nói: Tu-bồ-đề! Bồ-tát học như vậy, đối với các pháp tâm
được thanh tịnh, nghóa là
sạch tâm Thanh văn,
Bích-chi Phật, thanh tịnh
nghóa là lìa bỏ, rốt ráo
không, không có gì.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Nếu hết thảy pháp từ trước lại đây
vốn “không”, vốn thanh
tịnh tại sao nói Bồ-tát học như vậy được tâm
thanh tịnh đối với hết
thảy các pháp?
Phật chấp
thuận lời Tu-bồ-đề và nói nhơn duyên rằng: Nếu
Bồ-tát biết hết thảy pháp từ trước lại đây vốn
“không” thanh tịnh, đối với
trong đó tâm không biến
mất không từ khước. Không biến mất tức là
không nghi ngờ, không
sinh tà kiến,
thông suốt, không chống trái với
“không” ấy gọi là
Bát-nhã Ba-la-mật. Hàng phàm phu không nhiếp, không
thấy pháp thanh tịnh như
vậy, vì hạng người ấy nên Bồ-tát tu sáu
Ba-la-mật và các pháp
trợ đạo. Pháp của Bồ-tát là phải giáo hóa chúng sinh, ấy gọi là Bồ-tát được thanh tịnh đối với hết thảy pháp, nghóa là bỏ cái
điên đảo của ba cõi,
vượt quá địa vị Thanh văn, Bích-chi Phật, được lực
trí tuệ thanh tịnh đối
với hết thảy pháp. Được công đức ấy nên có
thể biết khắp về nghiệp nhơn duyên và tâm tâm
số pháp, biết tâm hành khởi lên của chúng
sinh trong ba đời
mười phương; biết rồi theo
sự thích hợp với họ nói pháp khai hóa họ. Những việc lợi ích như vậy đều do học
Bát-nhã nên có được, thế nên nói cùng tận bờ mé các
sự học. Ít có người học được như vậy,
người học như vậy khó có được. Phật muốn làm cho nghóa ấy rõ ràng nên nói thí
dụ vàng, bạc, và tạo nghiệp làm Chuyển
luân Thánh vương. Lại nữa,
Bồ-tát khi học Bát-nhã, không sinh tâm xan tham.
Không sinh tâm xan tham là Bồ-tát học Bát-nhã nên ức chế các phiền não, phiền não tuy chưa
sạch hết, nhưng không thể làm chi được, nên
nói là chẳng sinh. Bồ-tát
học Bát-nhã biết tướng hết thảy pháp đều hư
dối không thật, nên không chấp thủ tướng
sắc cho đến tướng Vô
thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vì
sao? Vì không muốn bị rơi vào tà
kiến chấp có,
chấp không, nên đi thẳng trung đạo tập
hành Bồ-tát. Trong đây Phật tự nói
nhơn duyên: Bồ-tát tu Bát-nhã đối với hết thảy pháp không
có sở đắc, vì không có
sở đắc nên không có tướng pháp khả thủ là lành,
hoặc chẳng lành. Bồ-tát
nếu học như vậy là tổng nhiếp hết các
Ba-la-mật. Các Ba-la-mật như Thí Ba-la-mật v.v… không lìa
Bát-nhã Ba-la-mật. Vì lực của Bát-nhã Ba-la-mật khiến cho các Ba-la-mật khác lìa các tà
kiến tham đắm đều được
tăng trưởng. Phật muốn làm cho nghóa ấy rõ
ràng nên nói thí dụ: Như
ngã kiến và mạng căn đã hết.
Hỏi: Ngã
kiến và các kiến đều có tướng riêng, cớ sao các kiến
lại nhiếp vào trong ngã kiến?

Đáp: Tuy có
tướng riêng mà ngã kiến là gốc; người ta vì vô
minh nên trong năm uẩn
trống không sinh ra ngã kiến. Vì sinh ngã kiến nên nói thân này
sau khi chết như đi từ đây đến kia, hoặc không như đi từ
đây đến kia. Nếu như đi từ đây đến kia tức là
thường kiến, nếu không như
đi từ đây đến kia tức
là đoạn kiến. Nếu cho là đoạn diệt mà lo thụ hưởng cái vui
say
sắm năm dục đời nay, lấy ác pháp cho là tối ưu, thì
sinh
kiến thủ. Nếu bảo thường
mà xuất gia học đạo, giữ giới, khổ hạnh, thì
sinh giới cấm thủ. Hoặc
thấy thường, đoạn đều có lỗi bèn nói không có nhơn duyên quả báo thì
sinh tà kiến. Từ trong năm kiến ấy chấp thế gian
hoặc thường, hoặc vô
thường, hoặc hữu biên, hoặc vô biên v.v… sinh ra năm mươi bảy chấp kiến. Thế nên nói thân kiến (ngã kiến) thu nhiếp
sáu mươi hai kiến, không
có lỗi. Do các nhơn duyên và thí dụ như vậy nên biết Bát-nhã Ba-la-mật là tối đệ nhất trong các pháp; vì Bát-nhã Ba-la- mật tối đệ nhất trong các pháp nên Bồ-tát học Bát-nhã là người đệ nhất giữa
chúng sinh. Phật muốn lấy việc ấy, thiện hóa chúng
sinh nên nói
thí dụ: Tu-bồ-đề! Ý
ông nghó sao? Chúng sinh trong ba ngàn đại thiên
thế giới nhiều chăng?
Như vậy! Cho đến Bồ-tát học Bát-nhã như vậy,
nên biết đó là bậc
chẳng thoái chuyển, xa lìa Nhị thừa, gần gũi Phật thừa.
Lại nữa, Phật
bảo Tu-bồ-đề: Nếu Bồ-tát nghó rằng: Bát-nhã Ba-la-
mật là khai thị tướng Bát-nhã Ba-la-mật hoặc có, hoặc
không v.v…;
nếu thấy có Bát-nhã,
được Bát-nhã là chấp trước Bát-nhã. Ta nhờ
Bát-nhã Ba-la-mật được
trí Nhất thiết chủng, biết năm uẩn hòa hợp giả gọi
là Bồ-tát, Bồ-tát theo
tên gọi giả, chấp cho là ngã, cho đó là Bát-nhã
có làm; Bát-nhã là
không có tướng được, không có tướng chấp trước mà người ấy bảo có tướng Bát-nhã đệ
nhất nghóa, người ấy theo tên gọi giả, mà
sinh ngã tâm. Bát-nhã tướng không có làm mà người ấy muốn
dùng Bát-nhã tạo tác,
cho rằng ta dùng Bát-nhã mà được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Thế nên Phật dạy: Người nghó như vậy không gọi là
tu Bát-nhã; nếu không
nghó như vậy thì gọi là tu Bát-nhã. Hỏi: Nghó như vậy, không nghó như vậy, việc đã rồi, cớ
sao còn
nói lần thứ ba?
Đáp: Đầu
hết là chỉ tướng tà hạnh; thứ hai là ngăn tà hạnh
nhưng chưa nói tướng
chánh hạnh; thế nên thứ ba nói tướng chánh hạnh.
Lại nữa, đầu là tâm chấp trước thủ tướng; thứ hai là phá tướng chấp trước ấy mà không nói thế nào là tướng các pháp; thứ ba phá chấp trước tà và nói
thật tướng. Bồ-tát nghó rằng: Nơi hết thảy chỗ không hiển
bày tướng Bát-nhã
Ba-la-mật, cũng không sinh ngã tâm rằng, ta dùng Bát- nhã Ba-la-mật có công việc làm; chỉ biết hết thảy pháp thường trú
trong như, pháp tánh, thực
tế không tranh cãi. Thế nên nói lần thứ ba, không có lỗi.

<節></節>

<類>LUẬN ĐẠI TRÍ ĐỘ</類>

<卷>QUYỂN 78</卷>

GIẢI
THÍCH PHẨM SÁU MƯƠI BỐN: NGUYỆN VUI MỪNG KINH: Bấy giờ, trời Đế-thích nghó rằng: Khi Bồ-tát tu Bát-nhã
Ba- la-mật, Thiền Ba-la-mật,
Tấn Ba-la-mật, Nhẫn Ba-la-mật, Giới Ba-la- mật, Thí Ba-la-mật cho đến mười tám pháp không chung là đã
vượt lên trên hết thảy
chúng sinh, huống gì khi được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Các
chúng sinh nghe Nhất thiết trí mà tin, còn được thiện lợi, được
sống lâu hơn giữa
loài người, huống gì phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác, các chúng sinh khác hãy nên tùy nguyện vui mừng.
Khi ấy trời Đế-thích lấy hoa Mạn-đà-la cõi trời rải lên trên Phật,
cất tiếng nói rằng: Do
phước đức này, nếu có người cầu Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác
thì khiến người ấy đầy đủ Phật pháp, đầy đủ trí
Nhất thiết chủng, đầy đủ pháp tự nhiên; nếu người cầu Thanh văn,
khiến người ấy đầy đủ pháp Thanh văn. Bạch đức Thế Tôn! Nếu có
Bồ-tát phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, con trọn không bao
giờ sinh một niệm làm
cho họ thối chuyển, cũng không sinh một niệm
làm cho họ chuyển trở
lại địa vị Thanh văn, Bích-chi Phật. Bạch Thế
Tôn! Con nguyện các
Bồ-tát càng tinh tấn gấp bội đối với Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, thấy các chúng
sinh chịu khổ não trong đường
sinh
tử, muốn làm lợi ích
an vui cho hết thảy thế gian trời, người, A-tu-la,
đem tâm ấy nguyện rằng:
Con đã tự độ cũng sẽ độ người chưa được độ,
con đã giải thoát cũng
sẽ giải thoát cho người chưa được giải thoát; con đã an ổn cũng
sẽ an ổn cho người chưa được an ổn ; con đã diệt độ cũng
sẽ khiến người chưa
được diệt độ được diệt độ.
Bạch Thế
Tôn! Kẻ thiện nam, người thiện nữ sinh tâm tùy hỷ
đối với công đức của
vị Bồ-tát mới phát tâm, được bao nhiêu phước
đức?

Sinh tâm tùy hỷ đối với công đức của vị Bồ-tát đã phát tâm lâu ngày được bao nhiêu phước đức?
Sinh tâm tùy hỷ đối với công đức của vị Bồ- tát chẳng
thoái chuyển, được bao nhiêu phước đức?
Sinh tâm tùy hỷ đối với công đức của vị Bồ-tát còn một đời bổ xứ làm Phật, được bao
nhiêu phước đức?
Phật bảo
trời Đế-thích: Kiều-thi-ca! Thế giới trong bốn châu
thiên hạ có thể cân
lường biết được, còn phước đức của tâm tùy hỷ ấy
không thể cân lường.
Này
Kiều-thi-ca! Ba ngàn đại thiên thế giới đều có
thể cân lường biết được, còn phước đức của
tâm tùy hỷ ấy không thể cân lường.
Này
Kiều-thi-ca! Trong ba ngàn đại thiên thế giới đầy nước
biển, lấy một sợi tóc
chẻ làm một trăm phần, lấy một phần sợi tóc chấm
lấy nước biển có thể
đếm biết số giọt nước bao nhiêu, còn phước đức
của tâm tùy hỷ ấy
không thể đếm biết được.
Trời Đế-thích bạch Phật rằng: Nếu có chúng
sinh không tùy hỷ với Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, họ đều là quyến thuộc của ma; các kẻ tâm không tùy hỷ ấy từ trong ma
sinh đến. Vì
sao? Vì các Bồ-tát phát tâm tùy hỷ
sinh ra để phá cảnh giới ma, thế nên muốn ái kính Tam bảo, nên
sinh tâm tùy hỷ; tùy hỷ rồi nên hồi hướng đến Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác,
vì không một, không hai tướng. Phật dạy:
Đúng vậy, đúng vậy! Kiều-thi-ca! Nếu có người
đối với Bồ-tát tùy hỷ và hồi hướng được như vậy, thì thường được gặp Phật, trọn không thấy
sắc tướng dữ, trọn không nghe âm thanh dữ, trọn không ngửi mùi hương dữ,
 trọn không ăn vị dữ, trọn không chạm vật dữ, trọn không theo niệm dữ, trọn không xa lìa Phật; từ một cõi Phật đi đến một
cõi Phật, thân cận chư
Phật, gieo trồng căn lành. Vì sao? Vì kẻ thiện
nam, người thiện nữ vì
tùy hỷ và hồi hướng với các thiện căn của vô
lượng, vô số vị Bồ-tát
mới phát tâm, vì thiện căn vô lượng, vô số vị Bồ-tát
ở Nhị địa, Tam địa cho
đến Thập địa và Bồ-tát còn một đời bổ xứ
làm Phật mà tùy hỷ và
hồi hướng đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Do nhân duyên của thiện căn ấy, nên chóng gần Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Bồ-tát ấy được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác rồi độ
vô lượng, vô biên, vô số chúng sinh.
Này
Kiều-thi-ca! Do nhân duyên ấy nên kẻ thiện nam, người
thiện nữ đối với
thiện căn của Bồ-tát mới phát tâm, nên tùy hỷ
và hồi hướng đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, chẳng phải tâm, chẳng
phải lìa tâm; đối với
thiện căn của Bồ-tát đã lâu, Bồ-tát chẳng thối chuyển, và Bồ-tát còn một đời bổ xứ làm Phật, nên tùy hỷ và hồi hướng đến Vô

thượng Chánh
đẳng Chánh giác, chẳng phải tâm, chẳng phải lìa tâm.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Tâm ấy như
huyễn, làm sao có được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác? Phật bảo
Tu-bồ-đề: Ý ông nghó sao? Ông thấy tâm ấy như
huyễn chăng?

Thưa
không, bạch Thế Tôn! Con không thấy huyễn, cũng không
thấy tâm như huyễn.

Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó
sao? Nếu không có huyễn, không có
tâm như huyễn, vậy ông
thấy tâm ấy chăng?

Thưa
không, bạch Thế Tôn!

Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó
sao? Lìa huyễn, lìa tâm như huyễn,
ông thấy lại có pháp
khác được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác chăng?

Thưa không, bạch Thế Tôn! Con không thấy lìa huyễn, lìa tâm như
huyễn, lại có pháp khác được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Con không thấy lại có pháp có thể nói hoặc có
hoặc không, vì tướng pháp ấy rốt ráo lìa, nên không rơi vào có, không rơi vào không. Nếu pháp rốt ráo lìa thì không được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác; không có pháp gì cả, cũng không thể được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh Giác. Vì
sao? Vì hết thảy pháp không có gì của chính nó, trong ấy không nhơ
không sạch.
Vì thế nên Bát-nhã Ba-la-mật rốt ráo lìa; Thiền
Ba-la-mật, Tấn Ba-la-
mật, Nhẫn Ba-la-mật, Giới Ba-la-mật, Thí Ba-la-mật
rốt ráo lìa tướng, cho đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác rốt ráo lìa. Nếu pháp rốt ráo
lìa thì không thể tu, không thể hoại. Tu Bát-nhã
Ba-la-mật cũng không có pháp có thể thủ đắc, vì rốt ráo lìa.

Bạch Thế Tôn! Nếu Bát-nhã rốt ráo lìa, làm
sao nhân Bát-nhã được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác? Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác cũng rốt ráo lìa,
trong hai lìa làm sao có sở đắc?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Lành thay, lành thay!
Bát-nhã
Ba-la-mật rốt ráo lìa, Thiền Ba-la-mật, Tấn
Ba-la-mật, Nhẫn Ba-la-mật,
Giới Ba-la-mật, Thí Ba-la-mật rốt ráo lìa, cho đến trí Nhất thiết chủng rốt ráo lìa. Này Tu-bồ-đề! Nếu Bát-nhã Ba-la-mật
rốt ráo lìa, cho đến trí Nhất thiết chủng rốt ráo lìa, do vậy nên được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Này Tu-bồ-đề! Nếu Bát-nhã
Ba-la-mật chẳng phải rốt
ráo lìa, cho đến trí Nhất thiết chủng chẳng phải rốt ráo lìa thì như vậy không gọi là
Bát-nhã Ba-la-mật, không gọi là Thiền Ba- la-mật cho đến trí Nhất
thiết chủng. Này Tu-bồ-đề! Nếu Bát-nhã Ba-la- mật rốt ráo lìa cho đến trí Nhất thiết chủng rốt ráo lìa, do vậy nên chẳng phải nhân Bát-nhã Ba-la-mật được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác; cũng không vì lìa, được lìa mà được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác; cũng chẳng phải
nhân Bát-nhã Ba-la-mật.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Ý nghóa
sở hành
của Bồ-tát rất sâu!
Phật dạy: Đúng vậy! Ý nghóa
sở hành của Bồ-tát
rất sâu. Bồ-tát làm được việc khó làm, đó là nghóa
sở hành ấy rất
sâu mà không chứng
quả vị Thanh văn, Bích-chi Phật.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Như ý nghóa mà con theo Phật được nghe thì
sở hành của Bồ-tát không là khó. Vì
sao?
Vì Bồ-tát không thể thủ
chứng được nghóa ấy, cũng không thủ chứng
được Bát-nhã, cũng
không có người thủ chứng. Bạch đức Thế Tôn!
Nếu hết thảy pháp không thể có được, nghóa ấy
thế nào, có thể thủ chứng? Thế nào là Bát-nhã có thể thủ chứng?
 Thế nào là người thủ chứng? Thủ chứng rồi được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác? Bạch đức Thế
Tôn! Ấy gọi là Bồ-tát
không có sở đắc mà tu Bồ-tát hạnh, đối với hết
thảy pháp đều được
rõ ràng. Bạch đức Thế Tôn! Nếu Bồ-tát nghe pháp
sâu xa, tâm không khinh,
không nghi, không sợ, không hãi thì gọi là
Bồ-tát tu Bát-nhã
Ba-la-mật. Bồ-tát khi tu Bát-nhã Ba-la-mật không thấy ta
tu Bát-nhã Ba-la-mật, cũng không thấy đó là
Bát-nhã Ba-la-mật,
cũng không thấy ta sẽ
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì sao?
Vì khi Bồ-tát tu Bát-nhã
Ba-la-mật, không nghó rằng Thanh văn,
Bích-chi Phật địa cách xa
ta, Nhất thiết trí cách gần ta. Thí như hư không, không nghó rằng có vật cách xa ta hay cách gần ta. Vì
sao? Vì hư không
không có phân biệt.
Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát tu Bát-nhã cũng không nghó rằng
Thanh văn, Bích-chi Phật địa
cách xa ta, Nhất thiết trí cách gần ta. Vì sao? Vì trong Bát-nhã không có phân biệt. Thí như người huyễn hóa không
nghó rằng: Vị thầy huyễn
thuật cách gần ta, người xem huyễn thuật cách xa ta. Vì
sao? Vì người huyễn hóa không có phân biệt. Vị Bồ-tát tu
Bát-nhã không nghó rằng: Thanh văn, Bích-chi Phật địa cách xa ta, Nhất thiết trí cách gần ta.
 Thí như ảnh tượng trong gương không nghó rằng: Gương và tượng cách gần ta, còn cái khác cách xa ta. Vì
sao? Vì ảnh tượng không có phân biệt. Vị Bồ-tát tu Bát-nhã không nghó rằng: Thanh văn,
Bích-chi Phật địa cách xa
ta, Nhất thiết trí cách gần ta. Vì sao? Vì trong
Bát-nhã không có phân
biệt. Vị Bồ-tát tu Bát-nhã không có yêu ghét. Vì
sao? Vì tự tính Bát-nhã
không thể có được. Thí như Phật không có yêu
ghét, vị Bồ-tát tu
Bát-nhã không có yêu ghét cũng như vậy. Vì sao? Vì
trong Bát-nhã không có yêu ghét. Thí như Phật đạo dứt hết thảy ức tưởng phân
biệt, vị
Bồ-tát tu Bát-nhã cũng như vậy, hết thảy tưởng phân biệt
dứt, rốt ráo không. Thí
như người Phật biến hóa ra, không nghó rằng
Thanh văn, Bích-chi Phật địa
cách xa ta, Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác cách gần ta. Vì sao?
Vì người Phật biến hóa ra không có phân biệt.
Vị Bồ-tát tu Bát-nhã
cũng như vậy, không nghó rằng: Thanh văn,
Bích-chi Phật địa cách xa ta, Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác cách gần ta. Thí như có việc phải làm nên biến hóa làm, việc biến hóa làm không
có phân biệt; Bát-nhã
Ba-la-mật cũng như vậy, có việc phải làm nên làm, việc ấy thành tựu, nhưng Bát-nhã Ba-la-mật không có phân biệt.
Thí như người thợ hoặc
đệ tử người thợ có việc phải làm nên làm ra người gỗ hoặc trai hay gái,
hoặc voi, ngựa, trâu, dê; các loại ấy có thể làm
mà cũng không có phân
biệt. Bạch Thế Tôn! Bát-nhã Ba-la-mật cũng
như vậy, có việc phải
làm nên nói việc ấy thành tựu mà Bát-nhã
Ba-la-mật không có phân biệt.

Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề: Chỉ Bát-nhã Ba-la-mật không có
phân biệt hay Thiền
Ba-la-mật cho đến Thí Ba-la-mật cũng không có phân biệt?
Tu-bồ-đề
đáp Xá-lợi-phất: Thiền Ba-la-mật không có phân
biệt, cho đến Thí
Ba-la-mật cũng không phân biệt.

Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề: Sắc không có phân biệt, cho đến thức cũng không có phân biệt; mắt cho đến ý không có phân biệt;
sắc cho đến pháp cũng không có
phân biệt; mắt, thức, xúc cho
đến ý, thức, xúc
không có phân biệt; thọ
do nhãn và xúc làm nhân duyên sinh, cho đến thọ
do ý và xúc làm nhân
duyên sinh, bốn thiền, bốn tâm vô lượng, bốn
định vô sắc, bốn niệm xứ cho đến tám phần
Thánh đạo, không,
vô tướng, vô tác, mười lực Phật, bốn việc
không sợ, bốn trí vô ngại, đại từ đại bi,
mười tám pháp không
chung, Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, tính vô vi
… cũng không có phân biệt. Này Tu-bồ-đề! Nếu
sắc không có phân biệt cho đến tính vô vi không có phân biệt, nếu hết thảy pháp không
có phân biệt, thì làm
sao phân biệt có
sáu đường
sinh tử là địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh, trời, người,
A-tu-la, làm sao phân biệt được Tu-đà-hoàn,
Tư-đà- hàm, A-na-hàm,
A-la-hán, Bích-chi Phật và chư Phật?
Tu-bồ-đề
đáp Xá-lợi-phất: Chúng sinh vì điên đảo nên tạo nghiệp thân, miệng, ý; theo chỗ ham muốn nghiệp báo cũ mà thọ thân trong
sáu đường địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh, trời, người, A-tu-la. Như ông nói
làm sao phân biệt có
Tu-đà-hoàn cho đến Phật đạo? Thưa Xá-lợi-phất,
Tu- đà-hoàn chính là vì không có phân biệt nên có, quả Tu-đà-hoàn cũng là vì không có phân biệt nên có; cho
đến A-la-hán,
quả A-la-hán, Bích-chi Phật, đạo
Bích-chi Phật, Phật và Phật đạo cũng là vì không có phân
biệt nên có. Thưa
Xá-lợi-phất! Chư Phật quá khứ cũng là vì không
có phân biệt, dứt phân biệt nên có. Vì thế nên biết, tướng hết thảy pháp không
có phân biệt, không thể phá hoại, vì các pháp là như như, pháp tính, thật tế. Thưa
Xá-lợi-phất! Như vậy Bồ-tát tu Bát-nhã Ba-la-mật không
có phân biệt; tu Bát-nhã Ba-la-mật không có phân biệt rồi, liền được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác không có phân biệt. LUẬN:
Khi ấy trời Đế-thích và hội chúng đều vui mừng. Trời Đế- thích nghó rằng: Bồ-tát khi tu
đạo Bồ-tát, công đức có được còn hơn
hết thảy chúng sinh, huống
gì thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác!
Chúng
sinh có hai hạng: Hạng phát tâm và hạng chưa phát tâm. Hạng phát tâm Bồ-tát hơn hàng chưa phát tâm. Vì
sao? Vì hạng ấy gieo trồng nhân duyên về với vô lượng Vô thượng Phật pháp, muốn độ
chúng sinh khiến lìa khổ được vui, còn chúng
sinh khác chỉ cầu cái vui
cho mình, muốn đưa cái
khổ cho người khác. Do nhân duyên ấy nên
người phát tâm hơn. Hỏi:
Các A-la-hán, Bích-chi Phật và người được năm thần thông
là người ly dục, còn
người phát tâm hoặc chưa ly dục, chỉ mới phát
tâm, làm sao hơn được? Đáp: Việc ấy ở trong phẩm trước đã đáp rõ: A-la-hán tuy đã
sạch hết lậu hoặc chẳng bằng Bồ-tát mới phát tâm. Thí như Thái tử của
Chuyển luân Thánh vương
tuy ở trong thai đã hơn con của người khác. Lại
như thái tử của Quốc
vương, tuy chưa lên ngôi đã hơn các đại thần có tước vị
giàu sang. Bồ-tát phát tâm có hai hạng: Một là tu các đạo Bồ-tát
Ba- la-mật; hai là chỉ âm
thầm phát tâm. Trong đây nói về hàng tu Bồ-tát đạo, người ấy tuy việc chưa thành tựu đã có thể hơn hết thảy chúng
sinh, huống gì khi thành tựu! Thí như chim
Ca-lăng-tần- già còn ở trong trứng chưa cất tiếng kêu đã hơn các chim khác, huống gì khi ra khỏi trứng
cất tiếng kêu! Bồ-tát
cũng như vậy, tuy chưa thành tựu Phật, tu Bồ-tát đạo, còn phát âm thanh nói về thật tướng các pháp, khởi phá các hý luận của ngoại đạo và ma dân, huống gì khi
thành Phật. Có người nói: Nếu
có người một lần phát
tâm nói rằng: “Ta sẽ làm Phật, diệt khổ cho
chúng sinh” thì người
ấy tuy chưa dứt phiền não, chưa làm việc khó làm, mà do nghiệp tâm và miệng mạnh hơn hết thảy
chúng sinh. Hết thảy
chúng sinh đều tự tìm vui, tự vì mình nên yêu thương
thân thích.
A-la-hán, Bích-chi Phật tuy
không ham cái vui thế gian, nhưng chỉ tự vì diệt
khổ cho mình, cầu cái
vui Niết-bàn, không thể vì
chúng sinh, còn Bồ-tát
tâm sinh miệng nói đều vì hết thảy
chúng sinh, cho nên hơn. Thí như có một
vị A-la-hán đủ
sáu
thần thông, đem theo một
Sa-di khiến mang y bát ven theo đường mà đi.
Sa-di suy nghó:
“Ta sẽ do thừa nào cầu vào
Niết-bàn? Nghó rồi liền
phát tâm rằng: Phật là Thế Tôn tối thượng, Ta sẽ do
Phật thừa mà vào
Niết-bàn”. Vị thầy biết ý nghó của Sa-di, liền lấy y bát
tự mang lấy, đẩy
Sa-di đi phía trước.
Sa-di lại suy nghó: “Phật đạo quá
khó, phải ở lâu trong
sinh tử chịu vô lượng khổ, còn theo Tiểu thừa sớm
vào Niết-bàn” vị thầy lại lấy
y bát, đãy, lọc nước đưa
lại Sa-di, khiến mang và bảo
đi sau. Cứ như vậy đến lần thứ ba,
Sa-di thưa với thầy: Tuổi
thầy già cả mà sao giỡn
như trẻ con, mới vừa khiến con đi trước, lại bảo con đi
sau một cách mau chóng? Vị thầy đáp: Ngươi niệm đầu phát
tâm làm Phật, tâm ấy quý trọng. Theo lẽ, ngươi là thầy ta, người như vậy,
các Bích-chi Phật còn nên
cúng dường, huống gì A-la-hán, thế nên ta
đẩy ngươi đi trước.
Nhưng tâm ngươi trở lại ăn năn, muốn đi theo Tiểu
thừa mà chưa thể được,
như vậy ngươi cách ta rất xa, thế nên ta khiến ngươi
đi sau.
Sa-di nghe rồi kinh hãi tỉnh ngộ: Thầy ta biết được tâm ta, Ta một lần phát tâm đã
hơn A-la-hán, huống gì khi được thành tựu! Liền tự
phát tâm kiên cố ở
trong pháp Đại thừa.

Lại nữa, hơn
là không hẳn trong mọi việc đều hơn, mà chỉ do một lần phát tâm, muốn thành Phật độ
chúng sinh, việc ấy là hơn. Các
thiền định, giải thoát
còn chưa có được, sao lại nói hơn! Thí như lấy việc
bay lượn mà nói thì chim
hơn người, còn công đức sẽ được trong tương lai không luận đến. Người Tiểu thừa nói: Cho đến vị Bồ-tát còn một đời bổ xứ làm Phật còn không hơn vị
Sa-di có đủ vô lượng luật nghi. Trong luận Đại thừa hoặc có người nói như vầy: Người có phát tâm Đại thừa, tuy ở trong hàng tiểu nhân xấu ác vẫn hơn người Nhị thừa được
giải thoát;
ấy gọi là Nhị biên, lìa
Nhị biên ấy gọi là Trung đạo. Nghóa trung đạo như trên đã nói. Vì nó có nghóa lý thật nên phải thủ lấy. Thế nên nói khi
mới phát tâm đã hơn
hết thảy chúng sinh, huống gì khi thành Phật!

Nghe nói Nhất
thiết trí mà tin là, được thiện lợi trong loài
người. Có người nói
sáu Ba-la-mật là lợi, có người nói quả báo của
sáu
Ba-la- mật là lợi, đó
là quả báo làm Chuyển luân Thánh vương, vua trời Đế- thích,
Phạm thiên, vua người, vua pháp. Có người nói: Được
chẳng thoái chuyển, không đọa đường ác, thường
sinh chỗ giàu
sang trong cõi
người cõi trời. Có người nói: Bồ-tát trú nơi quả báo
thần thông, dạo khắp
mười phương cúng dường chư Phật, dùng mỗi mỗi phương tiện giáo hóa
chúng sinh. Do nhơn duyên
tín thọ, giáo hóa chúng sinh nên được các lợi lớn như vậy.

Sống lâu trong hàng sống lâu là, chúng sinh có hai mạng sống: 1. Mạng căn;
2.Tuệ-mạng. Người được Tuệ-mạng nên nói
sống lâu
trong hàng sống lâu. Huống
gì phát tâm, người phát tâm là người đáng
kính, đáng quý. Vì
sao? Vì như trước nói, người ấy có thể bỏ cái vui
của riêng mình, đem cái vui đến
người khác, không lo mình khổ, mà lo
người khác khổ. Bấy giờ trời Đế-thích muốn hiện tướng hoan hỷ, nên lấy hoa
Mạn- đà-la trời rải
lên trên Phật, như kinh đã nói rộng. Hỏi: Tội phước không thể đem cho người, tuy muốn cho
cũng không được, cớ
sao trời Đế-thích muốn lấy phước đức này khiến người cầu
Phật đạo đầy đủ Phật pháp?
Đáp: Tuy
không thể cho người nhưng tự làm cho tâm mình tốt, lại trời Đế-thích tỏ bày không đắm trước phước ấy nên đem tâm tùy hỷ
cho người cầu Phật đạo;
cho người cầu Thanh văn cũng như vậy.

Trời Đế-thích
bạch Phật: Tôi tuy được Thanh văn đạo cũng không
sanh một niệm, khiến tâm Bồ-tát xoay trở lại hướng về Nhị thừa. Vì
sao? Vì các Bồ-tát thấy
chúng sanh chịu khổ trong đường sanh tử, muốn
lấy lợi ích hết thảy
thế gian nên phát nguyện rằng: Người chưa được
độ tôi sẽ độ.
Bấy giờ trong hội chúng có người nghó rằng: Nếu như trên
nói, tùy hỷ cũng có
công đức, vậy tùy hỷ với người mới phát tâm và tùy
hỷ với người phát tâm
đã lâu có gì sai khác? Trời Đế-thích muốn giải
cái nghi đó cho chúng nên
hỏi Phật rằng: Bạch Thế Tôn! Tùy hỷ với
công đức của Bồ-tát
mới phát tâm được bao nhiêu phước đức? Như
Kinh nói rộng, phước đức ấy vô lượng, vô biên vì gieo vào vô lượng, vô
biên ruộng phước, người
ta không thể đếm biết được, nên nói thí dụ để
giải thích như trong Kinh đã
nói rộng. Phước đức của tùy hỷ tuy vô
lượng, vô biên nhưng
phước đức của tùy hỷ đối với người gần thành Phật đạo càng nhiều hơn. Khi ấy trời Đế-thích hoan hỷ nên bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn!
 Có người nghe công đức ấy tâm không tùy hỷ thì đó là ma dân, từ ma trời đi đến. Vì
sao? Vì ở cảnh giới ma chứa nhóm ác tâm
nên không tùy hỷ. Trong
đây nói nhân duyên: Tâm tùy hỷ có thể phá
cảnh giới ma, nên người cầu Phật đạo, muốn ái kính Tam Bảo không bỏ,
hãy đem tâm tùy hỷ, hồi
hướng đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Chẳng một
chẳng hai tướng là, không thấy các pháp có tướng nhất định không thuộc
nhân duyên, nên nói chẳng một; không phân biệt tâm tùy hỷ với tâm hồi hướng nên nói chẳng hai, vì rốt ráo không. Phật chấp thuận ý của
trời Đế-thích, lại khen ngợi công đức tùy hỷ rằng: Người ấy thường nhớ nghó tùy hỷ với công đức của mười phương chư Phật nên mau được thấy Phật. Lại do thâm tâm muốn khiến hết thảy chúng
sinh lìa khổ
được vui, nên qua lại trong đường
sanh tử,
sáu căn ban
sơ không
chịu sáu trần xấu ác, về
sau thường được
sinh ở trước chư Phật. Vì không dứt gieo trồng hạnh thấy Phật. Trong đây Phật tự nói
nhân duyên: Người ấy đối với vô lượng, vô
số vị Bồ-tát mới phát tâm, cho đến vô lượng vị Bồ- tát còn một đời bổ xứ làm Phật, đều tùy hỷ, nên được quả báo như
trên, chóng thành Phật
đạo, độ vô lượng vô số chúng sinh. Lại nữa,
Kiều-thi-ca! Bồ-tát ấy nhơn phước đức ấy mà hồi
hướng đúng như pháp
thật tướng; ở trong thật tướng, tâm không thể có được, nên nói chẳng phải tâm, cũng chẳng lìa tâm. Như trên nói ý nghóa
chẳng một, chẳng hai vì
sự việc có khác nên lại nói thêm.
Tu-bồ-đề
nghe xong, chấp lấy tướng tâm không, không có, để
gạn hỏi Phật; tâm ấy chẳng phải tâm không, không có gì như huyễn, làm
sao có thể được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác? Phật hỏi ngược
lại Tu- bồ-đề: Ông thấy tâm không ấy có định tướng như huyễn chăng?
Tu-bồ- đề nghó rằng: Nếu
tâm không, như huyễn làm sao thấy được? Nếu thấy được thì chẳng
phải không, thế nên đáp rằng:
Không phải. Phật
dạy: Tâm nếu không,
không có gì, ông thấy trong ấy có hý luận nói hoặc có hoặc không
chăng? Đáp, không. Lìa tâm không, không có gì,
như huyễn ấy, ông lại thấy có pháp có thể được đạo Vô thượng
chăng? Đáp: Không thấy.
Không thấy, không thể có được nên đâu có pháp hoặc
có hoặc không. Vì
sao? Vì hết thảy pháp rốt ráo lìa tướng, rốt ráo không,
nên không rơi vào có
không; nếu pháp không rơi vào có không, thời pháp ấy rốt ráo không có gì của chính nó, không thể được đạo Vô thượng.
Do nhân duyên ấy nên
Bát-nhã Ba-la-mật rốt ráo lìa tướng, thấy có thấy không, cả hai đều có lỗi. Thiền Ba-la-mật cho đến Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác
cũng rốt ráo lìa tướng như vậy. Nếu pháp rốt ráo lìa tướng, thì không thể thấy được, không thể tu được, không
thể chứng được. Tu pháp ấy lại không có
sở đắc, vì rốt ráo lìa tướng. Bạch đức Thế Tôn! Bát-nhã Ba-la-mật rốt ráo lìa tướng, Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác rốt ráo lìa
tướng, thì làm sao do rốt ráo lìa tướng, được rốt ráo lìa tướng? Nếu một pháp rốt ráo lìa tướng còn không thể có được,
 huống gì hai pháp lìa tướng. Thí như lấy ngón tay chạm hư không, vì hư
không không có chạm được nên ngón tay không thể chạm, huống gì cả hai
đều không có chạm, cũng
như hư không, như Niết-bàn.
Bát-nhã Ba-la-mật rốt ráo lìa tướng, Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác rốt ráo lìa tướng thì làm
sao dùng lìa tướng được lìa tướng?
Phật biết Tu-bồ-đề nói
theo thật tướng các pháp, nên chấp nhận lời ấy
rằng: Lành thay! Lành thay!
Liền nói nhân duyên: Này Tu-bồ-đề! Nếu Bát-

nhã Ba-la-mật
rốt ráo lìa tướng, Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác rốt ráo lìa tướng, thì do nhân duyên ấy nên có thể được lìa tướng. Vì
sao? Vì nếu một pháp nhất định có tướng chẳng phải không thì đó là tướng
pháp thường chẳng sinh,
từ vị lai đến hiện tại, từ hiện tại đến quá khứ.
Nếu không có tướng
thật sinh thì không có tướng thật diệt; nếu không
sinh diệt, thì không có
Tứ đế; nếu không có Tứ đế thì không có Pháp
bảo; Pháp bảo không có
nên cũng không có Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì Pháp bảo tức Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác; nếu không
có Pháp bảo, thì không có Phật bảo, nếu không có Phật pháp, thì không
có Tăng bảo; nếu không có Tam bảo, thì không có hết thảy các pháp vì
có các tội lỗi như vậy
nên rốt ráo lìa tướng, thì thông suốt không
chướng ngại. Nếu nói
rốt ráo lìa tướng nên biết cũng lìa không; nếu chẳng lìa không thì chẳng gọi rốt ráo lìa tướng. Thế nên Kinh nói: Vì nói
Bát-nhã Ba-la-mật rốt ráo lìa tướng nên có thể được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Tuy
chẳng lìa Bát-nhã Ba-la-mật được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác,
cũng chẳng do hai lìa tướng mà được hai lìa tướng,
vì rốt ráo không, không nên nạn hỏi.
Tu-bồ-đề
biết Phật nói tướng thậm thâm nên bạch Phật
rằng: Nếu Bồ-tát tu hành được như vậy là tu hành theo nghóa thậm thâm. Phật
chấp nhận lời ấy rằng:
Bồ-tát có thể làm việc khó làm, có thể tu theo nghóa thậm thâm như vậy mà không chứng quả Nhị thừa. Vì
sao? Vì
Bồ-tát nhất tâm dùng lợi trí thâm nhập vào “không” mà không chứng
Niết-bàn, ấy là việc khó.
Tu-bồ-đề thưa: Như con hiểu nghóa của Phật nói, việc
ấy không khó. Vì
sao? Vì người ấy không nắm bắt được tướng nhất định
của nghóa thậm thâm có
thể thủ chứng, không nắm bắt được tướng
Bát-nhã Ba-la-mật, không nắm bắt tướng người
chứng, thì ai sẽ do nghóa
thậm thâm để thủ chứng.
Nếu không thủ chứng thậm thâm ấy, thì ai sẽ
được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Ấy gọi là Bồ-tát tu hành không
có đắc gì; tu đạo ấy thì soi rõ hết thảy pháp.
Hỏi: Phật
nói rằng khó, Tu-bồ-đề nói rằng không khó, nghóa
của thầy và đệ tử
phải đồng nhau, cớ sao lại trái nhau?
Đáp: Phật
theo nghóa Thế đế nên nói khó; Tu-bồ-đề theo đệ nhất nghóa nên nói không khó; Phật nói Bồ-tát được nghóa thậm
thâm;Tu-bồ- đề nói Bồ-tát không được nghóa thậm thâm. Phật cho rằng: Tu-bồ-đề vì chúng
sinh nên nói: Có người nghe việc khó thì phát tâm nên nói là khó, có người nghe việc khó mà thoái thất nên nói không khó, ấy gọi là
Bồ-tát hành hạnh không có đắc gì. Trú trong hạnh ấy, thông
suốt hết thảy
pháp không chướng ngại.
Tu-bồ-đề nói: Nếu Bồ-tát nghe nói Bồ-tát rốt ráo
lìa tướng như vậy, không có pháp khả chứng, không có người thủ
chứng, cũng không có Bát-nhã và Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, mà không kinh,
không nghi, thông
suốt không
chướng ngại, thì đó gọi là tu
Bát-nhã Ba-la-mật. Người tu Bát-nhã Ba-la-mật gọi là chân hành, thâm hành.
Vì sao? Vì Bồ-tát ấy không thấy
Bát-nhã Ba-la-mật, cũng không thấy ta
tu Bát-nhã Ba-la-mật, không thấy Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác cũng không thấy do pháp ấy được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, tất cả đều không có phân biệt. Bồ-tát ấy an trú trong thật tướng các pháp, nên không khởi tâm phân biệt rằng: Nhị thừa cách xa ta, Phật đạo
cách gần ta. Trong đây nói thí dụ hư không là để rõ nghóa rốt ráo không.
Bát-nhã Ba-la-mật tuy không nhưng nếu có chỗ tu hành có thể thành việc ấy. Thí như người gỗ, tùy ý làm việc gì đều có thể làm được.

Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề: Chỉ Bát-nhã Ba-la-mật không có phân biệt hay các Ba-la-mật khác cũng không có phân biệt? Nếu chỉ
Bát-nhã Ba-la-mật không, không có phân biệt thì các Ba-la-mật khác lẽ đáng
là có tướng, vậy thì Bồ-tát đạo có chỗ khác biệt không bình đẳng, lại trong phẩm đầu nói khi tu
Thí Ba-la-mật, không có người thí,
người nhận,
cũng không có tài vật,
làm sao nói khác. Nếu cả năm Ba-la-mật đều không, thì không có phân biệt, không có
sáu tên gọi khác nhau cũng
không thể tu hành.
Tu-bồ-đề
đáp: Năm Ba-la-mật cũng không, không có phân
biệt, nhưng đối với
người mới phát tâm, chưa được vô sanh pháp nhẫn thì
có phân biệt. Thí như bốn
sông khi chưa hội về biển cả thì có tên gọi
riêng, khi đã vào biển
cả thì không có sai biệt, Bồ-tát cũng như vậy, theo
Tục đế thì có sai biệt,
theo Đệ nhất nghóa đế thì không có sai biệt.

Xá-lợi-phất hỏi: Sắc, cho đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác và tính vô vi cũng không có phân biệt. Nếu pháp ấy không, không có
sai biệt làm
sao có
sáu đạo chúng
sinh
sai biệt, làm
sao có phân biệt
Tu-đà- hoàn cho đến Phật đạo?

Tu-bồ-đề đáp: Các pháp tuy rốt ráo không, không có phân
biệt, mà vì tâm chúng
cuồng si điên đảo khởi lên thân, khẩu, ý nghiệp,
theo nghiệp thọ báo thân,
chính tham dục là gốc, chỉ vì tham dục bức bách nên
sanh tâm
chấp trước, chứ các pháp không có
định tướng. Nghiệp quả báo là
sáu nẻo luân hồi. Do vậy nên
biết không, không
có phân biệt, ấy là gốc thật, chỉ vì điên đảo
không thật, nên có
sáu nẻo luân
hồi sai khác. Lại các bậc Hiền Thánh Tu-đà-hoàn v.v… cũng nhơn
pháp rốt ráo không,
không có phân biệt mà xuất sinh, nghóa là do dứt ba
kiết sử chứng
quả Tu-đà-hoàn, ba kiết
sử tức là điên đảo, biết điên đảo

trừ hết gọi
là dứt, dứt tức là không, không có phân biệt. Theo Thế
đế nên giả gọi là
người, chứng được pháp ấy nên gọi là Tu-đà-hoàn.
Thế nên biết, người
Tu-đà-hoàn và quả Tu-đà-hoàn rốt ráo không,
không cóphân biệt; cho đến Phật và Phật đạo cũng như vậy. Trong đây,
nói nhân duyên, chẳng phải chỉ hiện tại không có phân biệt mà chư Phật quá khứ nhiều như cát
sông Hằng do hết thảy phân biệt đều dứt,
nên vào Vô dư Niết-bàn,
không có một tí pháp có định tướng có thể
phân biệt. Hết thảy pháp
rốt ráo không, vì vào cửa như, pháp tánh, thực
tế, thế nên nói pháp
nhân duyên thậm thâm, vì vào ba cửa ấy. Bồ-tát nên tu Bát-nhã Ba-la-mật không có phân biệt như vậy, tu Bát-nhã Ba-la- mật không có phân biệt, nên chứng được pháp không có phân biệt đó
là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

---------------o0o---------------



KINH:
Xá-lợi-phất nói
với Tu-bồ-đề: Bồ-tát tu Bát-nhã
Ba-la-mật là tu pháp chân
thật hay là tu pháp không chân thật?
Tu-bồ-đề
đáp: Bồ-tát tu Bát-nhã Ba-la-mật là tu pháp không
chân thật. Vì sao? Vì
Bát-nhã Ba-la-mật không chân thật, cho đến trí Nhất
thiết chủng không chân thật. Bồ-tát tu Bát-nhã
Ba-la-mật, pháp không chân thật còn không thể có được huống gì pháp chân thật, cho đến tu
trí Nhất thiết chủng,
pháp không chân thật còn không thể có được,
huống gì pháp chân thật.

Bấy giờ các Thiên tử cõi Dục, cõi Sắc nghó rằng: Có các kẻ Thiện nam, người thiện nữ phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác như
ý nghóa được nói trong
Bát-nhã Ba-la-mật thậm thâm, tu pháp bình
đẳng không thủ chứng
thực tế không rơi vào hàng Thanh văn, Bích-chi Phật
địa, hãy nên kính lễ.
Tu-bồ-đề
nói với các Thiên tử: Các Bồ-tát đối với các
pháp bình đẳng, không thủ chứng Thanh văn, Bích-chi Phật địa, không là khó; các Bồ-tát đại trang nghiêm với thệ
nguyện rằng: Ta
sẽ độ
vô lương, vô biên, vô
số
chúng sinh, biết chúng
sinh rốt ráo không thể có được mà vẫn độ
chúng sinh, ấy mới là khó. Này các Thiên tử! Các Bồ-tát phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác nguyện rằng: Ta sẽ độ hết thảy chúng sinh, chúng
sinh thật không thể có được mà người ấy muốn độ khác nào
muốn độ hư
không. Vì sao? Vì hư không lìa tướng nên biết chúng
sinh cũng lìa tướng; vì
hư không “không”, nên biết chúng sinh cũng không;
vì hư không không kiên cố nên biết chúng sinh cũng không kiên cố; vì hư không hư dối nên biết chúng
sanh cũng hư dối. Do nhân duyên ấy nên biết việc Bồ-tát làm là khó. Vì lợi ích cho chúng
sinh không thật có gì
mà đại trang nghiêm,
người ấy cam kết thệ nguyện vì chúng sinh là
muốn đấu tránh với hư
không. Bồ-tát cam kết thệ nguyện rồi cũng không
có được chúng sinh, mà
vẫn vì chúng sinh cam kết thệ nguyện. Vì sao? Vì chúng
sinh lìa tướng, nên biết đại thệ nguyện cũng lìa tướng; vì
chúng sinh hư dối nên biết đại thệ nguyện cũng hư dối. Nếu Bồ-tát nghe
pháp ấy, tâm không kinh,
không nghi, nên biết Bồ-tát ấy tu Bát-nhã Ba-la- mật. Vì
sao? Vì
sắc lìa tướng tức chúng
sinh
lìa tướng; thọ, tưởng,
hành, thức lìa tướng
tức chúng sinh lìa tướng. Sắc lìa tướng tức là
sáu
Ba-la- mật lìa tướng;
thọ, tưởng, hành, thức lìa tướng tức là sáu Ba-la-mật
lìa tưởng. Cho đến trí
Nhất thiết chủng lìa tướng tức là sáu Ba-la-mật lìa tướng. Nếu Bồ-tát nghe hết thảy pháp lìa tướng, tâm
không kinh,
không đắm, không sợ,
không hãi, nên biết Bồ-tát ấy tu Bát-nhã Ba-la-mật.
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Nhân duyên gì Bồ-tát đối với Bát-nhã
Ba-la- mật thậm thâm tâm không đắm.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Vì Bát-nhã Ba-la-mật không, không có gì của chính nó, nên không đắm; vì Bát-nhã Ba-la-mật lìa tướng
nên không đắm, vì Bát-nhã Ba-la-mật tịch diệt nên không đắm. Do
nhân duyên ấy nên
Bồ-tát đối với Bát-nhã Ba-la-mật thậm thâm tâm không đắm. Vì
sao? Vì Bồ-tát ấy không thấy có đắm, không thấy có việc
đắm, không thấy có chỗ
đắm, vì hết thảy pháp đều không thể có được. Bạch Thế Tôn! Nếu Bồ-tát nghe pháp ấy tâm
không kinh,
không đắm, không sợ, không hãi, nên biết Bồ-tát ấy tu
Bát-nhã Ba-la-mật. Vì
sao? Vì
người đắm, việc đắm,
chỗ đắm đều không thể có được. Bồ-tát tu Bát-nhã Ba- la-mật như vậy chư Thiên và trời Đế-thích vua trời Phạm-thiên và
Chúa tể thế giới đều kính lễ.
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Không những
trời Đế-thích,
Phạm thiên, Chúa tể thế giới, kính
lễ vị Bồ-tát tu Bát-nhã Ba-la-mật ấy, mà vượt quá
cõi đó, trời Quang âm,
trời Biến Tịnh, trời Quảng Quả, trời Tịnh Cư cũng đều kính lễ Bồ-tát ấy. Này Tu-bồ-đề! Vô lượng chư Phật trong
mười phương hiện tại
cũng nghó đến vị Bồ-tát tu Bát-nhã Ba-la-mật ấy, nên biết vị Bồ-tát ấy như Phật. Này Tu-bồ-đề! Nếu chúng
sinh trong hằng
hà sa thế giới đều là ma, mỗi mỗi ma ấy lại hóa làm ma, ma nhiều như
cát sông Hằng ấy cũng
không có thể gây chướng nạn vị Bồ-tát tu Bát-nhã
Ba-la-mật. LUẬN: Bấy giờ
Xá-lợi-phất nghe pháp không có tướng phân
biệt trên, tâm rất vui
mừng, hỏi Tu-bồ-đề: Nếu Bồ-tát hành Bát-nhã
Ba-la- mật là hành pháp
chân thật hay hành pháp không chân thật? Chân thật là thẩm định không biến khác tức có thể chấp thủ,
 có thể đắm trước; nếu không chân thật tức là hư dối, vọng ngữ. Tu-bồ-đề thường ưa hành
pháp “không” sâu xa,
tâm không có chướng ngại nên đáp: Hành Bát-nhã tức là hành không chân thật. Vì
sao? Vì Bát-nhã
Ba-la-mật không, không
có định tướng, không
có phân biệt; cho đến trí Nhất thiết chủng cũng như vậy. Bồ-tát khi hành Bát-nhã Ba-la-mật như vậy, từ trước lại ở
trong sanh tử, đối với
pháp hữu vi hư dối, đã học tập, đã ưa đắm còn
không thể có được
huống gì về sau quán nhân duyên hư dối phát sinh trí
tuệ, Bát-nhã chẳng phải là pháp ưa đắm mà có thể có được. Thế nên
Bồ-tát quán hết thảy
thế gian là không chân thật, cũng không đắm trước
Bát- nhã Ba-la-mật ấy.
Theo Thế đế nên nói chân thật, theo Đệ nhất
nghóa đế thì chân thật
còn không thể có được huống gì không chân thật. Bấy giờ chư Thiên cõi Dục, cõi
Sắc vui mừng nói: Có vị Bồ-tát kia phát
tâm, ta đều nên kính lễ.
Vì Bồ-tát hay làm việc khó làm, hay tu theo nghóa thậm thâm đệ nhất mà không thủ chứng. Nghóa đệ nhất tức là pháp
bình đẳng, chỉ tên gọi khác nhau.
Tu-bồ-đề nói với các Thiên tử: Bồ-tát đối với pháp bình đẳng
không thủ chứng, không là khó; Bồ-tát muốn độ vô lượng chúng
sinh mà
chúng sinh thật rốt ráo
không thể có được, ấy mới là khó. Vì sao? Vì muốn độ chúng
sinh không khác gì muốn độ hư không. Vì hư không lìa
tướng, chúng sinh cũng
lìa tướng; vì hư không hư dối, không thật, chúng
sinh cũng không, hư dối, không thật. Hỏi: Đối với pháp bình đẳng mà không thủ chứng, và chúng
sinh rốt ráo không mà độ
chúng sinh, cả hai việc đều rốt ráo không, làm
sao
nói một khó, một chẳng khó? Đáp: Vì chúng
sinh chỉ là giả danh, hư dối, ấy là chỗ đắm
trước; pháp bình đẳng là vô vi, nên không phải chỗ đắm trước. Chúng
sinh thuộc pháp hữu vi
giả danh mà sinh, pháp vô vi là Đệ nhất nghóa. Nơi chỗ điên đảo chấp trước mà không chấp trước là khó, nơi chỗ không
chấp trước mà không
chấp trước không phải là khó, vì thế nên nói như vậy, vì chúng
sinh
“không” nên thệ nguyện đại trang nghiêm cũng
“không”, nếu thệ
nguyện đại trang nghiêm “không”, mà có thể phát tâm là
khó. Bồ-tát nếu nghe
nghóa bình đẳng Đệ nhất ấy, theo đó độ chúng sinh
và đại trang nghiêm đều
rốt ráo “không” thì tâm không kinh, không đắm.
Thí như ngựa đã điều phục, thấy bóng không
kinh sợ. Vì
sao? Vì
biết bóng ấy tự thân
mình hiện ra. Bồ-tát cũng như vậy, biết rốt ráo
không, nhơn có hữu vi hòa hợp nên có pháp hư
vọng sinh. Bồ-tát nghe việc
ấy, không kinh, không đắm,
ấy là hành Bát-nhã Ba-la-mật.
Pháp sắc v.v.
. . lìa tướng nên chúng sinh cũng lìa tướng, lìa tướng gọi là không. Nếu chúng
sinh không mà pháp chẳng không thì nên
có sợ hãi; nếu pháp
cũng không, thì không có chỗ
sinh
sợ hãi. Nếu Bồ-tát nghe hết thảy pháp lìa tướng, tâm không
sợ thì đó cũng gọi là Bồ-tát hành
Bát- nhã Ba-la-mật. Trên đây nghe nói “vì chúng
sinh không” nên không
sợ, nay nghe nói vì
“pháp không” nên
không sợ, nếu nghe hai không ấy
mà không sợ, thì đó
là chân thật hành Bát-nhã.
Phật
hỏi Tu-bồ-đề: Vì
sao tâm Bồ-tát không đắm hỏi rằng: Phật
là bậc Nhất thiết trí
cớ sao còn hỏi đệ tử tâm không kinh, không đắm?
Đáp: Vì
chúng hội có nghi nhưng kính sợ không dám hỏi, do vậy Phật hỏi.
Lại nữa, nghóa bình đẳng Đệ nhất ấy
rất sâu, khó hiểu, chỗ rất
sâu ấy lẽ đáng bị chìm đắm mà không chìm đắm, nên Phật thử hỏi
Tu-bồ-đề. Lại nữa Phật cho rằng vì Tu-bồ-đề là vị chủ
thuyết pháp, phép của
người nghe là nên vấn nạn. Hỏi: Phật là bậc Nhất thiết trí, cớ gì không tự làm chủ thuyết
pháp mà sai Tu-bồ-đề thuyết?
Đáp: Trong
chúng có người cho rằng trí tuệ Phật vô lượng
vô biên còn trí lực của mình có hạn, nếu tâm có
chỗ nghi ngờ, không dám
thưa hỏi; vì hạng người
ấy nên Phật sai Tu-bồ-đề thuyết.

Hỏi: Nếu như
vậy sao không sai vị đại Bồ-tát thuyết?
Đáp: Đại
Bồ-tát trí tuệ cũng lớn, không thể nghó bàn, uy đức
trọng vọng nên người
nghe cũng không dám nạn hỏi. Lại nữa, có người nói: A-la-hán, Bích-chi Phật và Phật đã vónh viễn dứt
sạch thứ vô minh
ràng buộc trong ba cõi,
nên có thể như thật thuyết pháp, còn các Bồ-tát
tuy chứa nhóm nhiều công
đức mà lậu hoặc chưa hết, nên có thể người
ta không tin. Vì vậy Phật không sai khiến.

Hỏi: Nếu như
vậy, cớ sao không sai Xá-lợi-phất là bậc trí tuệ
đệ nhất và các đại
đệ tử khác?
Đáp: Việc
ấy trước đã đáp rồi, nghóa là Tu-bồ-đề ưa về
“không” hạnh, khéo nói
về không, vì Bát-nhã Ba-la-mật phần nhiều nói
không, nên sai Tu-bồ-đề thuyết.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Hết thảy pháp rốt ráo không, không có
gì của chính nó, vì không
có gì của chính nó nên tự tướng lìa. Vì lìa tướng
nên thường
tịch diệt, thường tịch diệt nên không có ức tưởng phân biệt, nên Bồ-tát không nên kinh,
 không nên đắm, đắm là đắm chỗ, đắm pháp đều không thể có được. Nếu Bồ-tát nghe việc ấy
không kinh, không đắm thì đó là hành
Bát-nhã Ba-la-mật. Tu-bồ-đề đáp rồi, bạch Phật
rằng: Hành được như
vậy cũng gọi là hành Bát-nhã Ba-la-mật. Hết thảy chư Thiên, Đế-thích và Chúa tể thế giới đều kính lễ Bồ-tát; thần đất, thần
hư không, bốn thiên vương,
trời Đao-lợi với Đế-thích làm chủ, đều kính lễ Bồ-tát. Vua Phạm thiên là chúa tể trời Đại phạm trong
Sơ thiền, chúa tể thế giới là chủ các cõi trời khác ở cõi Dục mà phần nhiều chúng
sinh tin là có, đều kính lễ Bồ-tát. Vì
sao? Vì Bồ-tát bỏ cái vui
riêng mình, lo
làm lợi ích chúng sinh,
còn ba hạng trời trên chỉ tự cầu vui cho mình.
Phật nói
với Tu-bồ-đề: Chẳng phải chỉ ba hạng trời kính lễ mà trời Quang âm v.v… đều nhất tâm thanh tịnh kính lễ, các trời cõi Dục vì
tâm ưa đắm dâm dục
nhiều, nên kính lễ không đủ quý; trời Sơ thiền còn có giác quán tán loạn, nên kính lễ cũng không đủ là
tuyệt điệu; các
trời ở cõi trên tâm
thanh tịnh vì cho Bồ-tát có công đức lớn nên kính lễ,
ấy mới là khó. Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát nếu hành Bát-nhã như vậy, thì
được vô lượng chư
Phật mười phương nghó tới. Nhơn duyên Phật nghó tới
như trước đã nói. Nay
Phật nói: Quả báo của Bồ-tát ấy được chư Phật
nghó tới, nghóa là nên
biết Bồ-tát ấy như Phật, vì chắc chắn sẽ đạt đến Phật đạo không
thoái chuyển. Vì cớ
sao? Vì ma nhiều như cát
sông
Hằng cũng không thể phá
hoại Bồ-tát ấy, như trong Kinh đã nói rộng.

<節></節>

<類>LUẬN ĐẠI TRÍ ĐỘ</類>

<卷>QUYỂN 79</卷>

GIẢI
THÍCH PHẨM SÁU MƯƠI LĂM (Tiếp): KHEN NGỢI KINH:
Này Tu-bồ-đề!
Bồ-tát thành tựu hai pháp, ma không
phá hoại được. Những gì là hai? Đó là quán hết thảy pháp không và không
bỏ chúng sinh. Bồ-tát
thành tựu hai pháp ấy, ma không phá hoại được.
Lại nữa, Bồ-tát còn thành tựu hai pháp ma không phá hoại được, đó là làm đúng như nói và được chư Phật hộ niệm. Bồ-tát thành tựu
hai pháp ấy, ma không phá hoại được. Tu-bồ-đề! Bồ-tát tu như vậy,
 chư thiên đều đến chỗ Bồ-tát thân cận hỏi han, khuyến dụ, an ủi rằng: Thiện nam tử tử! Ông chóng được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Ông
thường nên tu hạnh
không, vô tướng, vô tác ấy. Vì sao? Vì ông tu hạnh ấy thì chúng
sinh không có ai thủ hộ, ông làm thủ hộ; chúng
sanh không
có chỗ nương, ông làm chỗ nương; chúng
sinh không có ai cứu vớt, ông cứu vớt; chúng
sinh không có đạo rốt ráo, ông làm đạo rốt ráo; chúng
sinh không có chỗ về, ông làm chỗ về; chúng
sinh không có gò bãi, ông làm gò
bãi; ông làm ánh sáng
cho người tối, làm con mắt cho người mù. Vì sao? Vì Bồ-tát tu Bát-nhã Ba-la-mật được vô lượng vô
số chư Phật hiện tại
trong mười phương, khi ở giữa đại chúng
thuyết pháp, khen ngợi, xưng dương tên họ Bồ-tát ấy rằng: Bồ-tát kia đã thành tựu công đức Bát-nhã
Ba-la- mật. Này Tu-bồ-đề!
Như ta trong khi thuyết pháp, xưng dương
Bồ-tát Bảo Tướng,
Bồ-tát Thi Khí (Si bi).
Lại có các Bồ-tát ở trong thế giới Phật
A-súc tu Bát-nhã
Ba-la-mật, tịnh tu phạm
hạnh, ta cũng xưng dương tên họ các Bồ-tát ấy.
Cũng như chư Phật ở phương Đông, trong khi thuyết
pháp, trong ấy có Bồ-tát
tịnh tu phạm hạnh, Phật
cũng hoan hỷ xưng dương, tán thán Bồ-tát ấy;
Chư Phật ở phương Nam,
Tây, Bắc, bốn góc, trên, dưới cũng như vậy.
Lại có
Bồ-tát từ khi mới phát tâm, muốn đầy đủ Phật
đạo cho đến
khi được trí Nhất
thiết chủng, chư Phật trong khi thuyết pháp cũng hoan hỷ
xưng dương, tán thán Bồ-tát ấy. Vì
sao? Vì
sở hành của các Bồ-tát
ấy rất khó, là tu hạnh
không làm dứt giống Phật.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Những Bồ-tát nào
mà chư Phật trong khi
thuyết pháp tán thán, xưng dương?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Vị Bồ-tát chẳng thoái chuyển, chư Phật
trong khi thuyết pháp tự
tán thán, xưng dương.
Tu-bồ-đề
thưa: Những Bồ-tát chẳng thoái chuyển nào được
Phật tán thán?
Phật dạy: Như Phật
A-súc trong khi làm Bồ-tát có
sở hành,
sở
học, các Bồ-tát khác
cũng học như vậy. Các Bồ-tát chẳng thoái chuyển
ấy, chư Phật trong khi
thuyết pháp hoan hỷ tán thán. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Có Bồ-tát tu Bát-nhã Ba-la-mật, tin hiểu
hết thảy pháp vô sinh mà
chưa được pháp Vô sinh nhẫn; tin hiểu hết thảy pháp không mà chưa được pháp Vô
sinh nhẫn; tin hiểu hết thảy pháp
hư dối, không thật, không
kiên cố mà chưa được pháp Vô sinh nhẫn.
Các Bồ-tát như vậy, chư Phật trong khi thuyết pháp hoan
hỷ tán thán, xưng dương tên họ. Tu-bồ-đề! Nếu các Bồ-tát được chư Phật
trong khi thuyết pháp hoan
hỷ tán thán, thì Bồ-tát ấy đã dứt tâm cầu
Thanh văn, Bích-chi Phật
địa, sẽ được thọ ký Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Nếu Bồ-tát được chư Phật trong khi thuyết pháp hoan hỷ tán
thán, thì Bồ-tát ấy sẽ
trú vào địa vị chẳng thoái chuyển; trú địa vị ấy rồi
sẽ được Nhất thiết trí. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát nghe Bát-nhã Ba-la-mật thậm thâm mà tâm
sáng suốt, lanh lợi,
không nghi, không hối, nghó rằng: Việc này đúng như lời Phật nói. Bồ-tát ấy cũng
sẽ ở chỗ Phật
A-súc và các Bồ-tát
rộng nghe Bát-nhã
Ba-la-mật; và cũng tin hiểu, tin hiểu rồi sẽ trú vào
địa vị chẳng thoái chuyển như lời Phật nói. Như
vậy, chỉ nghe Bát-nhã
Ba-la- mật đã được lợi
ích lớn, huống gì tin hiểu, tin hiểu rồi như kinh dạy mà an trú, như kinh dạy mà tu hành; như kinh dạy mà an trú, tu hành, rồi
thì an trú trong trí Nhất thiết chủng.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu Phật dạy
Bồ-tát an trú như kinh nói, tu hành như kinh nói là an trú Nhất thiết trí,
nhưng Bồ-tát không có
pháp sở đắc, làm sao an trú Nhất thiết trí?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Bồ-tát an trú trong các pháp như như, là an
trú Nhất thiết trí.
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch Thế Tôn! Ngoài như như, không pháp gì có thể có được, vậy ai an trú như như? An trú trong như như rồi
sẽ được Vô

thượng Chánh
đẳng Chánh giác? Ai an trú trong như như và sẽ
thuyết pháp? Như như còn không thể có được, huống gì an trú trong như như
sẽ được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác? Ai an trú trong như như
mà thuyết pháp? Không có lẽ đó!
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Như ông nói, ngoài như như, lại không có
pháp khác, vậy ai an trú
trong như như? An trú trong như như rồi sẽ được
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác? Ai an trú trong như như rồi sẽ
thuyết pháp? Như như còn không thể có được, huống gì an trú như như
sẽ
được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác! Ai an trú trong như như mà
thuyết pháp? Không có lẽ đó. Phật dạy: Đúng vậy, đúng vậy! Tu-bồ-đề!
Ngoài như như, lại không có pháp gì có thể có được, vậy ai an trú trong như như? An trú trong như như rồi
sẽ được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác? Ai an trú trong như như rồi
sẽ thuyết pháp? Như như còn không
thể có được, huống gì
an trú trong như như sẽ được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác! Ai an trú trong như như mà
thuyết pháp. Vì
sao? Vì
như như ấy sanh không thể
có được, diệt không thể có được; trụ, dị không thể có được. Nếu
pháp sinh, diệt, trụ, dị không thể có được, vậy ai
sẽ an trú trong như như? Ai
sẽ an trú như như rồi được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác? Ai sẽ
an trú như như mà thuyết pháp? Không có lẽ đó.
Trời Đế-thích bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn!
Sở hành của các Bồ-tát rất khó, là trong Bát-nhã ba-la- mật thậm thâm mà muốn được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vì
sao? Vì không có người an trú
trong như như, không có
người sẽ được Vô thượng Chánh đẳng chánh
giác, cũng không có
người thuyết pháp. Bồ-tát đối với nghóa ấy tâm
không kinh, không biến
mất, không sợ, không hãi, không nghi, không hối.
Bấy giờ Tu-bồ-đề nói với trời
Đế-thích rằng: Này
Kiều-thi-ca! Ông nói
sở hành của Bồ-tát rất khó làm, đối với pháp thậm thâm ấy
tâm không kinh, không
biến, mất, không sợ, không hãi, không nghi,
không hối. Này
Kiều-thi-ca! Trong các pháp “không” thì ai kinh, ai biến
mất, ai sợ, ai hãi, ai
nghi, ai hối?
Khi ấy trời Đế-thích nói
với Tu-bồ-đề: Tu-bồ-đề nói chỉ là
việc “không” không có
quái ngại gì; thí như ngửa mặt bắn lên không
trung, mũi tên bay đi không
trở ngại; Tu-bồ-đề thuyết pháp không có trở
ngại cũng như vậy. LUẬN:
Hội chúng nghi
Bồ-tát do nhân duyên gì có được lực
như vậy, ma không phá
hoại được? Phật đáp: Có hai nhân duyên ma không phá hoại được. Một là quán hết thảy
pháp không; hai là không bỏ
chúng sinh. Như do nhân
duyên mặt trời mặt trăng nên muôn vật thấm nhuần
sinh trưởng;
nếu chỉ có mặt trăng, không có mặt trời thì muôn
vật ẩm ướt, hư hoại; chỉ có mặt trời, không có mặt trăng thì muôn vật cháy
tiêu. Mặt trời mặt
trăng hòa hợp nên muôn vật thành thục; Bồ-tát
cũng như vậy, có hai đường: một là bi tâm; hai là không tâm. Bi tâm thì thương
xót chúng sinh, thề nguyện
cứu độ; không tâm thì diệt mất tâm thương
xót. Nếu chỉ có tâm
thương xót mà không có trí tuệ thì tâm chìm vào trong điên đảo không có chúng
sinh mà thấy có
chúng sinh; nếu chỉ có
không tâm, bỏ mất tâm
thương xót độ chúng sinh thời rơi vào đoạn diệt.
Thế nên hai việc đều
dùng, tuy quán hết thảy “không” mà không bỏ
chúng sinh; tuy thương xót
chúng sinh mà không bỏ hết thảy không. Quán
hết thảy pháp không,
không ấy cũng không, nên không đắm trước
không. Vì thế, không ngại
thương xót chúng sinh; quán thương xót chúng
sinh, cũng không đắm trước
chúng sinh, không chấp thủ tướng chúng
sinh. Chỉ thương xót chúng
sinh, dẫn dắt vào không, thế nên, tuy thực hành tâm thương xót mà không ngại trí tuệ
quán không; tuy thực hành
không, cũng không chấp
thủ tướng không nên không ngại tâm thương xót; như mặt trời mặt trăng cần nhau.
 Các thiên thần khinh chê người nói dối, nếu Bồ-tát không làm đúng như kinh nói, thì năm thứ thần Chấp
Kim-cương rời bỏ, không
còn thủ hộ, bấy giờ ác quỷ dễ phá. Người ấy
ưa sinh
ác tâm, vì ác tâm nên
sinh ác nghiệp, sinh ác nghiệp nên đọa ác đạo. Bồ- tát không được chư Phật hộ niệm thì thiện căn bị tiêu hoại; như trứng
cá không được mẹ nghó
tới thì hư hoại không sinh được. Thế nên nói làm đúng như nói cũng được Phật hộ niệm. Có được hai pháp ấy nên ma không thể phá hoại. Nếu Bồ-tát được như vậy là hành Bát-nhã một
cách chân chánh, ma không phá hoại được, công đức và trí tuệ tăng thêm,
chư thiên đi đến thân
cận, hỏi han, an ủi, khuyến dụ rằng: Bậc thiện nam! Ông chóng được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Do nhân duyên
ấy nên thường tu hạnh không.
Hỏi: Chư
thiên chưa được Nhất thiết trí, làm sao có thể
thọ ký cho Bồ-tát? Đáp: Chư thiên
sống lâu theo chư Phật quá khứ, nghe nói tu
như vậy được thọ ký,
nay thấy Bồ-tát tu như vậy nên nói, vì thấy nhân mà biết có quả vậy. Chư thiên thấy Bồ-tát tu ba môn giải thoát kiêm tu tâm từ bi đối với
chúng sinh, nên nói không lâu
sẽ được làm Phật.
Chúng sinh không ai thủ hộ, ông làm thủ hộ; không có chỗ về ông làm chỗ về… nghóa như trước nói. Nếu Bồ-tát hành được Bát-nhã
Ba-la-mật thậm thâm như
vậy, thì vô lượng chư Phật hiện tại trong mười phương khi
thuyết pháp,
xưng dương, tán thán tên họ Bồ-tát ấy như ta nay xưng

dương Bồ-tát
Bảo Tướng, Bồ-tát Thi Khí và Bồ-tát trong thế
giới Phật A-súc. Lại như mười phương Phật trong khi thuyết pháp xưng dương các Bồ-tát có diệu hạnh, Bồ-tát tương ứng được với thật tướng các
pháp như đã nói, thì
mười phương chư Phật trong khi thuyết pháp cũng
nêu Bồ-tát ấy ra làm ví
dụ rằng: Có Bồ-tát ở phương kia, nước kia tuy chưa
làm Phật mà có thể tu Bát-nhã Ba-la-mật thậm thâm
như vậy công
đức hiếm có. Thí như vua nước lớn có được đại tướng không tiếc thân
mạng, có đủ phương
pháp, phá giặc oán, thường được quốc vương khen
ngợi. Bồ-tát cũng như vậy, quán các pháp rốt ráo không, không tiếc
thân mạng, phá giặc
phiền não, có phương pháp mà không thủ chứng giáo hóa chúng
sinh được chư Phật tán thán. Chư Phật tuy không có
tâm chấp trước, không có phân
biệt thiện, bất thiện, xem
các A-la-hán, ngoại đạo cũng
không ghét,
không thương;
song vì lợi ích chúng
sinh nên tán
thán người thiện, xưng dương
pháp thiện, chê bai bất thiện. Vì cớ
sao?
Vì muốn khiến chúng sinh
nương dựa người tốt, tâm theo pháp thiện,
được giải thoát thế gian.

Hỏi: Trong kinh nào nói hai vị Bồ-tát Bảo Tướng và Thi Khí
được Phật tán thán?

Đáp: Kinh Phật Vô lượng, sau khi Phật Niết-bàn, có các vua ác tà kiến xuất hiện, đốt cháy kinh pháp, phá hoại chùa tháp, bức hại
Sa-môn; sau năm trăm năm
tượng pháp không thanh tịnh, khó có thể thấy
được các A-la-hán, các
Bồ-tát thần thông, nên các kinh sâu xa không hoàn toàn còn ở
cõi Diêm-phù-đề; người tu, người thọ trì ít nên chư thiên,
quỷ thần mang kinh đi nơi khác.
Hỏi: Như
Bồ-tát Biến Cát, Bồ-tát Quán Thế Âm, Bồ-tát
Đại Thế Chí,
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi; Bồ-tát Di-lặc cớ
sao Phật không tán thán,
mà chỉ tán thán hai vị Bồ-tát?

Đáp: Vì hai
vị Bồ-tát ấy chưa được pháp Vô sinh nhẫn mà có
thể hành động như pháp
Vô sinh nhẫn. Chắc chắn có việc ấy, hết thảy
ma dân không thể phá
hoại, nên Phật tán thán là hy hữu.
Lại nữa, hai vị Bồ-tát ấy có đại hạnh nguyện
thanh tịnh, tâm đại
từ bi sâu xa, không kỳ
hẹn chóng thành Phật, vì muốn độ chúng sinh;
có công đức như vậy
nên Phật tán thán.
Lại nữa, Bồ-tát Biến Cát, Quán Thế Âm… có công đức rất lớn,
mọi người đều biết,
còn hai Bồ-tát ấy người ta chưa biết, nên Phật tán
thán. Các Bồ-tát trong
cõi Phật A-súc đều bắt chước Phật A-súc, từ khi
mới phát tâm trở đi,
tu hạnh thanh tịnh không xen tạp, các Bồ-tát sinh vào cõi kia đều bắt chước hạnh ấy, nên nói các Bồ-tát ở cõi
Phật A-súc, đều

được tán thán đức của họ.
Lại như mười phương chư Phật cũng xưng dương các Bồ-tát
thượng diệu ở các thế giới, như đức Phật Thích-ca Văn-ni tán thán hai vị
Bồ-tát. Những vị Bồ-tát
nào từ khi mới phát tâm cho đến khi chứng thập địa, Phật nói
sở hành của Bồ-tát ấy rất khó, vì họ có thể không làm dứt
giống Phật? Trong đây
Tu-bồ-đề hỏi: Những Bồ-tát nào trong khi Phật
thuyết pháp thường xưng
dương, tán thán, nói lên tên họ của họ?

Hỏi: Việc ấy
Phật đã nói ở trước, sao Tu-bồ-đề lại còn hỏi?
Đáp: Ở
trước Phật nói về đại Bồ-tát, còn sau đây Phật nói về
hết thảy Bồ-tát, từ
khi mới phát tâm cho đến Thập địa, nên Tu-bồ-đề
nghi hỏi Phật: Phật tán
thán những Bồ-tát nào, xưng dương tên họ của
họ? Phật đáp: Phật tuy
ái niệm hết thảy Bồ-tát, nhưng trong đây Bồ-tát
có đức hạnh hơn, Phật
xưng dương, tán thán tên họ của họ. Những
Bồ-tát nào được Phật
tán thán - như đức Phật A-súc khi mới phát tâm, tu hạnh thanh tịnh
không ngừng,
không nghỉ, cho đến khi chứng được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác, các Bồ-tát như vậy được Phật tán thán.

Lại nữa, có Bồ-tát chưa được pháp Vô sinh nhẫn, chưa vào
Bồ-tát vị mà có năng
lực tu Bát-nhã Ba-la-mật, thường tư duy, trù lượng,
tìm thật tướng các
pháp, tin hiểu được, nhẫn được, thông suốt được tướng hết thảy pháp
vô sinh, không, hư dối, không kiên cố. Các Bồ-tát có các tướng như vậy được Phật nêu tên tán thán. Hư dối
không thật, không kiên cố là cửa ngõ của
vô thường, khổ, vô ngã; hết thảy pháp không
tức là cửa “không”
của giải thoát; hết thảy pháp vô sinh tức là thật
tướng các pháp, dứt
các lối quán sát. Lại nữa, hư dối không thật, không kiên cố chính là cửa vô tác
giải thoát; tất cả pháp không tức là cửa
giải thoát không. Tất cả pháp vô
sanh tức là cửa giải thoát vô tướng; ba lối như vậy
sai khác. Người ấy ra khỏi “nhu thuận nhẫn” mà chưa được
“vô sinh nhẫn” ra khỏi pháp phàm phu mà chưa vào pháp thánh nhưng có thể
tin thọ pháp thánh, giống
như người được pháp thánh, thế nên nói hy hữu. Như Phật tán thán vị Bồ-tát chẳng thoái chuyển có thể dứt bỏ nhị địa
là Thanh văn và Bích-chi
Phật, được thọ ký; người ấy được Phật tán thán cũng như vậy. Người có các tướng như vậy, tuy chưa được vô
sinh pháp nhẫn nhưng có lực trí tuệ nên được Phật nêu tên tán thán.
 Nay vì có lực tín căn mạnh hơn, nên Phật cũng nêu danh tán thán, là ai vậy? - Đó là
vị Bồ-tát nghe Bát-nhã
thậm thâm mà tâm kia sáng suốt, lanh lợi,
không nghi, không hối, nghó
rằng việc ấy đúng như Phật nói.
Hỏi: Vị
Bồ-tát đã tin hiểu Bát-nhã Ba-la-mật, cớ gì còn theo
hai bên Phật A-súc và
các Bồ-tát để nghe? Đáp: Người ấy nghe
Phật A-súc, khi làm Bồ-tát tu hành thanh
tịnh, người ấy muốn bắt chước
sở hành của
Phật A-súc. Thế nên Phật
nói người ấy ở nơi
đó được tín lực, ở nơi đó được trí tuệ
lực, sẽ an trú địa
vị chẳng thoái chuyển.
Người ấy tuy chưa được pháp vô sinh nhẫn, nhưng vì
có trí tuệ lực nên được chẳng thoái chuyển,
được Phật tán thán. Có người vì tín lực nên được giống như chẳng
thoái chuyển, cũng được
Phật tán thán. Nếu chỉ
nghe Bát-nhã còn được lợi ích như vậy, huống gì
tín thọ, làm đúng như
nói, dần dần an trú trong trí Nhất thiết chủng.
Tu-bồ-đề hỏi Phật: Hết thảy pháp
trống không, không có gì nắm
bắt được, làm sao
Bồ-tát an trú được Nhất thiết trí? Phật dạy: An trú
trong như như. Như tức là không, Bồ-tát an trú trong rốt ráo không ấy, gọi là an trú Nhất thiết trí. Trong đây, Tu-bồ-đề hỏi Phật: Ngoài như lại không
có pháp có thể nắm
bắt, vậy ai an trú trong như cho đến câu “không có lẽ ấy”, như trong
kinh nói rộng. Phật chấp nhận lời
Tu-bồ-đề nói: Như
cũng là nhân duyên của
không, nghóa là trong như, sinh, diệt, trụ, dị
không thể có được,
nếu pháp không có ba tướng ấy tức là pháp rốt ráo không, làm
sao có thể an trú? Nếu an trú trong ấy được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác mà
thuyết pháp, thì không có lẽ ấy. Trời Đế-thích muốn thủ định
tướng Bát-nhã, nghe Phật cùng Tu-bồ-đề nói vô tướng cũng không thể có được nên bạch Phật rằng: Hy hữu thay, bạch Thế Tôn? Bát-nhã
ấy rất sâu,
sở hành của Bồ-tát ấy rất khó, mà muốn được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác rất khó. Vì
sao? Vì như như ấy rốt ráo không. Trừ ngoài như như lại không có Bồ-tát trú trong như như ấy lại được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác, cũng không có định pháp gọi là Phật.
Người thuyết pháp và
chúng sinh được độ cũng chẳng lìa như, cũng không
có kéo ra khỏi sinh tử
đặt vào Niết-bàn an ổn, vì các pháp thường ở
trong tướng như. Bồ-tát
nghe việc ấy mà tâm không nghi hối, ấy là việc khó. Tuy tin hết thảy pháp rốt ráo không, mà lại cầu chứng Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác,
tinh tấn không ngừng không nghỉ thật là khó.
Tu-bồ-đề nói với
trời Đế-thích: Nếu các pháp rốt ráo không, không có gì của chính nó, thì nghi từ đâu
sinh? Có việc gì khó? Tâm Đế- thích vui mừng nghó rằng: Tu-bồ-đề thật là người ưa nói pháp
không. Tu-bồ-đề có giải nói gì đều nói về không, tuy có nói các pháp
sắc v.v… mà nghóa nó cũng đều hướng về không; nếu có vấn nạn,
không thể làm chướng
ngại, vì không cũng không. Nếu có người vấn nạn
về không, Tu-bồ-đề
trước đã phá không, đối với có và không đều
không có chướng ngại
gì, thí như ngửa mặt bắn lên hư không; hư không tức
là rốt ráo không, mũi
tên là trí tuệ của Tu-bồ-đề, pháp nói ra như mũi tên
ở giữa hư không không
chướng ngại, khi thế hết tự rơi xuống, chứ
chẳng phải vì hư không
hết. Việc nhân duyên thuyết pháp của Tu-bồ-đề
cũng như vậy, nói xong
liền nghỉ, chứ chẳng phải pháp hết, không còn gì
để nói. Nếu có người
tuy có mũi tên sắc bén mà bắn vào vách, vẫn
không xuyên qua nổi, cũng như vậy, người tuy có trí
lanh lợi mà tà kiến
chấp có, thì chướng
ngại không thông. Thế nên Tu-bồ-đề thuyết pháp
không có chướng ngại.

-------------------o0o----------------



KINH:
Bấy giờ trời
Đế-thích bạch Phật rằng: Bạch đức Thế
Tôn! Con nói như vậy, đáp
như vậy là thuận theo pháp chăng, là đáp
đúng chăng?
Phật bảo
trời Đế-thích: Này Kiều-thi-ca! Lời ông nói và đáp
đều thuận theo pháp.

Trời Đế-thích
thưa: Hy hữu thay! Điều Tu-bồ-đề ưa nói đều là
nói về không, vô tướng, vô tác, bốn niệm xứ cho đến Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Phật bảo
trời Đế-thích: Tỳ-kheo Tu Bồ-đề trong khi tu
hạnh “không”, Thí
Ba-la-mật còn không thể có được, huống gì người
hành Thí Ba-la-mật, cho đến Bát-nhã Ba-la-mật còn không thể có
được, huống gì người hành Bát-nhã Ba-la-mật! Bốn niệm xứ không
thể có được, huống gì người tu bốn niệm xứ; cho đến tám phần Thánh
đạo không thể có được,
huống gì người tu tám phần Thánh đạo! Thiền,
giải thoát, tam-muội, định
không thể có được, huống gì người tu thiền, giải thoát, tam-muội, định! Mười lực của Phật không thể có được,
huống gì người tu mười
lực của Phật! Bốn việc không sợ không thể có
được, huống gì người
được bốn việc không sợ! Bốn trí vô ngại không thể
có được, huống gì
người được bốn trí vô ngại! Đại từ, đại bi không thể
có được, huống gì
người thưc hành đại từ bi! Mười tám pháp không
chung không thể có được,
huống gì người được mười tám pháp không
chung! Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác không thể có được, huống gì
người được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác! Nhất thiết trí, Như lai không thể có được, huống gì người
sẽ làm Như Lai! Pháp vô
sinh không
thể có được, huống gì người chứng pháp vô
sinh! Ba mươi hai tướng không thể
có được, huống gì người được Ba mươi hai tướng! Tám mươi vẻ đẹp tùy hình không thể có được, huống gì người được tám mươi vẻ đẹp tùy hình! Vì cớ
sao? Này
Kiều-thi-ca! Vì Tỳ-kheo Tu-bồ-đề đối với hết thảy pháp tu hạnh ly tướng, đối với hết thảy pháp tu hạnh không có
sở đắc, đối với hết thảy pháp tu
hạnh không, đối với hết thảy pháp tu hạnh vô tướng,
đối với hết thảy pháp
tu hạnh vô tác, đó là sở hành của Tỳ-kheo
Tu-bồ-đề, nhưng muốn
sánh với Bồ-tát tu hạnh Bát-nhã Ba-la-mật thì trăm phần không
kịp một; ngàn, vạn, ức phần cho đến toán
số thí dụ không
thể sánh kịp. Vì
sao? Vì trừ Phật hạnh, Bồ-tát ấy hành
Bát-nhã Ba-la-mật, đối với các hành của Thanh văn, Bích-chi Phật là tối tôn, tối diệu,
tối thượng. Vì thế, nên Bồ-tát muốn được tối thượng đối với chúng
sinh hãy nên tu
hành Bát-nhã Ba-la-mật.
Vì sao? Vì các Bồ-tát khi tu Bát-nhã Ba-la-mật
đã vượt quá Thanh văn,
Bích-chi Phật mà vào Bồ-tát vị, đầy đủ được
Phật pháp, được trí
Nhất thiết chủng, dứt hết tập khí phiền não, thành Phật.
Trong hội chúng, trời Ba mươi ba lấy hoa trời Mạn-đà-la rải
lên trên Phật và Tăng.
Khi ấy tám trăm Tỳ-kheo từ chỗ ngồi đứng dậy
lấy hoa rải lên Phật,
trịch áo vai phải, chấp tay, gối phải quỳ sát đất,
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Chúng con
sẽ tu hạnh Vô thượng ấy,
hàng Thanh văn, Bích-chi Phật không thể tu được. Bấy giờ Phật biết tâm
hạnh của các Tỳ-kheo bèn
mỉm cười. Như pháp của chư Phật có các thứ
ánh sáng đủ màu
sắc xanh, vàng, đỏ, trắng, hồng thủy, từ miệng Phật
phóng ra chiếu khắp ba
ngàn đại thiên thế giới, nhiễu quanh Phật ba vòng
rồi trở lại vào trên đỉnh Phật.
Bấy giờ A-nan trịch áo vai bên phải, gối phải quỳ
sát đất bạch
Phật rằng: Bạch đức
Thế Tôn! Nhân duyên gì mà Ngài mỉm cười, chư
Phật chẳng vì không có
nhân duyên mà cười?
Phật bảo
A-nan: Tám trăm Tỳ-kheo ấy vào kiếp Tinh tú sẽ
thành Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Các Phật ấy đều có danh hiệu Tán Hoa. Chúng
Tỳ-kheo Tăng, cõi nước thọ mạng đều đồng nhau, mỗi mỗi trải qua mười vạn năm, xuất gia
thành Phật. Khi ấy các cõi nước thường có mưa hoa trời
năm sắc. Vì thế nên Bồ-tát muốn tu hạnh tối thượng
hãy nên tu Bát-nhã Ba-la-mật.
Phật bảo A-nan: Nếu kẻ thiện nam, người thiện nữ tu được
Bát-nhã Ba-la-mật thậm
thâm, nên biết Bồ-tát ấy đã chết từ trong cõi người
và sinh đến đây; hoặc chết ở cõi trời
Đâu-suất lại
sinh đến đây; hoặc ở
trong cõi người, hoặc ở
trên cõi trời Đâu-suất, khi ấy đã rộng nghe
Bát-nhã Ba-la-mật thậm thâm. Này A-nan, ta thấy các Bồ-tát ấy tu được
Bát-nhã Ba-la-mật thậm thâm.
Này A-nan! Nếu có kẻ thiện nam, người thiện nữ nghe
Bát-nhã Ba-la-mật thậm
thâm, thọ trì, đọc tụng, thân cận, nhớ nghó đúng, trở lại đem Bát-nhã Ba-la-mật dạy người tu
đạo Bồ-tát, nên biết Bồ-tát ấy
từng đối diện trước
Phật nghe Bát-nhã Ba-la-mật thậm thâm cho đến
thân cận và gieo trồng
căn lành ở chỗ Phật. Kẻ thiện nam người thiện
nữ sẽ nghó rằng: Chúng ta chẳng phải gieo trồng căn
lành đối với Thanh
văn, cũng chẳng từ Thanh
văn nghe Bát-nhã Ba-la-mật thậm thâm. Này A- nan! Nếu có kẻ thiện nam người thiện nữ thọ trì Bát-nhã
Ba-la-mật thậm thâm, đọc tụng, thân cận, tu
theo nghóa, theo pháp, thì nên biết
kẻ thiện nam, người thiện nữ ấy
sẽ được thấy Phật. Này A-nan! Nếu có kẻ
thiện nam, người thiện
nữ nghe Bát-nhã Ba-la-mật thâm thâm, tín tâm thanh tịnh không thể phá hoại, thì nên biết kẻ thiện nam người thiện nữ ấy
từng cúng dường Phật,
trồng căn lành, đắc ý với thiện tri thức.
Này A-nan! Ở nơi ruộng phước của chư Phật trồng căn lành
tuy không hư dối nhưng
phải được Thanh văn, Bích-chi Phật và Phật mới được
giải thoát, nên phải tu hành
sâu xa, rõ ràng
sáu Ba-la-mật cho
đến trí Nhất thiết
chủng. Nếu Bồ-tát tu hành rõ ràng, sâu xa sáu
Ba-la-mật cho đến trí Nhất
thiết chủng, mà người ấy trụ vào Thanh văn,
Bích-chi Phật đạo mà
không chứng được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
thì không có lẽ ấy. Thế
nên A-nan! Ta đem Bát-nhã Ba-la-mật phó
chúc nơi ông, nếu ông
thọ trì hết thảy pháp, trừ Bát-nhã ba mật, hoặc
quên, hoặc mất, lỗi ấy
nhỏ nhặt không có tội lớn. Nhưng nếu ông thọ trì
Bát- nhã Ba-la-mật thậm
thâm mà quên mất một câu, thì lỗi ấy rất lớn. Nếu ông thọ trì Bát-nhã Ba-la-mật thâm thâm,
sau trở lại quên mất, thì tội
ấy rất nhiều. Thế nên A-nan! Ta phó chúc cho ông Bát-nhã Ba-la-mật
thậm thâm ấy, ông hãy khéo thọ trì, đọc tụng cho
thông suốt. Này A-nan! Nếu có kẻ thiện nam, người thiện nữ thọ trì Bát-nhã Ba-la-mật thậm thâm,
thì đó là thọ trì Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác của chư Phật, quá
khứ, vị lai, hiện tại.
Này A-nan! Nếu kẻ thiện nam, người thiện nữ hiện tại, muốn
cung kính, tôn trọng, tán
thán, Ta và cúng dường hoa hương, anh lạc,
hương bột, hương nước,
y phục, phan lọng, thì hãy nên thọ trì Bát-nhã Ba-la- mật, đọc tụng,
thuyết giảng, thân cận, cung kính, tôn trọng, tán thán, cúng dường hoa hương cho đến phan lọng. Này A-nan! Cúng dường
Bát- nhã Ba-la-mật là đã
cúng dường Ta và cúng dường chư Phật quá
khứ, vị lại, hiện tại.
Nếu có kẻ thiện nam, người thiện nữ, nghe nói
Bát-nhã Ba-la-mật thậm
thâm, tín tâm thanh tịnh cung kính, thì người đó đã tín tâm thanh tịnh cung kính, ưa thích chư Phật quá khứ, vị lai, hiện tại. Này

nan! Ông ưa thích Phật không rời bỏ, nên ưa thích Bát-nhã Ba-la-mật
chớ rời bỏ. Bát-nhã Ba-la-mật thậm thâm cho đến
một câu không
nên quên mất.

Này A-nan! Ta nói nhân duyên phó chúc rất nhiều, nay chỉ
lược nói: Như Ta là Thế
Tôn; Bát-nhã Ba-la-mật cũng là Thế Tôn. Thế nên
có nhiều nhân duyên Ta phó chúc cho ông Bát-nhã
Ba-la-mật. Này
A- nan! Nay Ta ở giữa hết
thảy thế gian, trời, người, A-tu-la mà phó
chúc cho ông. Những ai muốn không bỏ Phật, không bỏ pháp, không bỏ
tăng, không bỏ Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác của chư Phật quá khứ,
vị lai, hiện tại thì hãy
cẩn thận chớ bỏ Bát-nhã Ba-la-mật. Đó là điều
Ta giáo hóa đệ tử. Nếu
kẻ thiện nam, người thiện nữ nào thọ trì
Bát-nhã Ba-la-mật thậm
thâm, đọc tụng, giảng nói, nhớ nghó đúng, lại vì người khác mỗi mỗi nói rộng nghóa ấy, khai thị,
diễn giảng, phân biệt làm cho dễ hiểu, thì kẻ thiện nam, người thiện nữ ấy chóng được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác, chóng gần Nhất thiét trí. Vì sao? Vì từ
trong Bát-nhã Ba-la-mật xuất
sinh Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác của
chư Phật. Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác của chư Phật quá khứ, vị
lai đều từ trong Bát-nhã
Ba-la-mật xuất sinh. Nay Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác của chư
Phật hiện tại ở phương Đông, Nam, Tây, Bắc, bốn góc, trên, dưới cũng từ Bát-nhã Ba-la-mật
xuất sinh. Thế nên các
Bồ-tát muốn được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác hãy nên học sáu
Ba-la- mật, vì sáu Ba-la-mật là mẹ của Bồ-tát, xuất
sinh các Bồ-tát. Nếu có Bồ-tát học
sáu Ba-la-mật thì đều
sẽ được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vì thế nên
Ta một lần nữa đem sáu Ba-la-mật phó chúc cho
ông. Này A-nan! Sáu
Ba-la-mật ấy là pháp tạng vô tận của chư Phật.
Mười phương chư Phật
hiện tại thuyết pháp đều từ pháp tạng sáu
Ba-la-mật xuất sinh; chư Phật quá khứ cũng từ trong
sáu Ba-la-mật tu học, được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác; chư Phật vị lai cũng từ trong
sáu Ba-la- mật tu học được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Đệ tử của chư
Phật quá khứ, vị lai, hiện tại đều từ trong
sáu Ba-la-mật tu học mà diệt độ,
đã được, nay được
và sẽ được diệt độ.
Này A-nan! Ông là hạng Thanh văn mà thuyết pháp khiến
cho chúng sinh trong ba ngàn
đại thiên thế giới đều chứng được quả A-la- hán, vẫn chưa phải là việc của đệ tử Ta; nếu ông đem một câu tương
ưng với Bát-nhã
Ba-la-mật dạy hàng Bồ-tát, thì đó là sư làm việc của đệ
tử Ta, Ta cũng hoan hỷ hơn
là dạy chúng sinh trong ba ngàn đại thiên
thế giới, khiến chứng
được quả A-la-hán. Lại nữa,
này A-nan! Chúng sinh trong ba ngàn đại thiên thế giới
chẳng trước,
chẳng sau, cùng trong một lúc đều chứng được quả A-la- hán. Các A-la-hán ấy tu công đức bố thí, trì giới,
thiền định, công đức
ấy nhiều chăng?
- A-nan thưa:
Rất nhiều, bạch Thế Tôn! Phật dạy:
Này A-nan! Chẳng bằng đệ tử đem pháp tương ưng
với Bát-nhã Ba-la-mật giảng nói cho Bồ-tát cho đến chỉ một ngày,
phước rất nhiều. Không kể một ngày, chỉ nữa ngày, không kể nữa ngày,
 chỉ khoảng một bữa ăn, chỉ trong một lát giảng nói, phước kia rất nhiều. Vì
sao?
Vì việc trồng căn lành
của Bồ-tát hơn hết thảy Thanh văn, Bích-chi Phật. Bồ-tát tự mình muốn được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, cũng khai thị giáo hóa lợi ích vui mừng cho người khác khiến được Vô
thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Này A-nan! Bồ-tát tu
sáu Ba-la-mật, Bốn
niệm xứ cho đến trí
Nhất thiết chủng như vậy, tăng ích căn lành, nếu
không được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, thì không có lẽ ấy.

Khi nói phẩm
Bát-nhã Ba-la-mật, Phật ở trước bốn chúng đệ tử
và trời, người, rồng,
quỷ, thần, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già biến hóa
thần thông khiến đại
chúng đều thấy Phật A-súc, với chúng Tỳ-kheo
Tăng vây quanh Phật nghe
thuyết pháp, đại chúng nhiều như biển cả, đều
là A-la-hán
sạch hết lậu hoặc, không còn phiền não, đều được tự tại, được tâm
giải thoát, tuệ
giải thoát; tâm kia điều hòa nhu nhuyến như voi lớn; việc cần làm đã làm xong, chóng được lợi mình,
sạch hết các thứ kiết
sử ba cõi, chánh trí, được
giải thoát; được tự tại đối với hết thảy tâm tâm
số pháp, và thành tựu
vô lượng công đức của các Bồ-tát.
Bấy giờ Phật thu nhiếp thần túc, đại chúng không còn
thấy Phật A-súc, hàng Thanh văn, Bồ-tát và cõi nước kia cũng không còn đối
hiện trước mắt. Vì sao?
Vì Phật đã thu nhiếp thần túc.
Bấy giờ
Phật bảo A-nan: Hết thảy pháp không đối hiện trước
mắt, pháp pháp không
thấy nhau, pháp pháp không biết nhau; như Phật A- súc, đệ tử,
 Bồ-tát cõi nước không đối hiện trước mắt. Như vậy,
 hết thảy pháp không đối hiện trước mắt,
 pháp pháp không thấy nhau, pháp pháp không biết nhau. Vì
sao? Vì hết thảy pháp không có biết, không có
thấy, không có tác,
không có động, không thể nắm bắt, không thể nghó bàn, như người huyễn hóa, không có thọ, không có giác, không có chân
thật. Bồ-tát tu như vậy
là tu Bát-nhã Ba-la-mật, cũng không nhiễm đắm các pháp. Bồ-tát học như vậy là học
Bát-nhã Ba-la-mật. Muốn được các
Ba- la-mật nên học
Bát-nhã Ba-la-mật. Vì sao? Vì học như vậy là đệ
nhất học, tối thượng
học, vi diệu học. Học như vậy sẽ lợi ích, an vui cho
thế gian, làm nơi cứu hộ
cho người không ai cứu hộ. Ấy là sở học của chư Phật, chư Phật ở trong học ấy có thể dùng cánh tay phải cất ba ngàn đại thiên thế giới lên, đem để lại chỗ cũ mà chúng
sinh ở trong đó không
ai hay biết. Vì sao? Vì chư
Phật học Bát-nhã Ba-la-mật được thí vô ngại, thấy pháp quá khứ, vị lại, hiện tại. Này A-nan! Bát-nhã Ba-la-mật là
tối tôn đệ nhất, vi
diệu Vô thượng giữa các môn học. Nếu có người
muốn biết được bờ mé
Bát-nhã Ba-la-mật là không khác gì muốn biết bờ
mé hư không. Vì
sao? Vì Bát-nhã Ba-la-mật không có hạn lượng, danh
thân, cú thân, văn thân
là có lượng; Bát-nhã Ba-la-mật không có hạn lượng.

nan
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bát-nhã Ba-la-mật vì
sao không có hạn lượng?

Phật bảo A-nan: Vì Bát-nhã Ba-la-mật không có tận, không có
cùng tận nên không có
hạn lượng; vì Bát-nhã Ba-la-mật lìa tướng nên không có hạn lượng. Này A-nan! Chư Phật quá khứ đều học Bát-nhã
Ba-la-mật ấy mà được
độ, vì Bát-nhã Ba-la-mật không cùng tận; chư Phật vị
lai cũng học Bát-nhã
Ba-la-mật mà được độ, vì Bát-nhã Ba-la-mật
không cùng tận; mười phương chư Phật hiện tại đều học Bát-nhã Ba-la-mật
mà được độ, vì Bát-nhã Ba-la-mật không cùng tận. Đã không tận,
nay không tận,
sẽ không tận. Này A-nan! Muốn tận Bát-nhã Ba-la-mật chẳng khác gì muốn tận hư không. Bát-nhã Ba-la-mật không thể tận, nay không tận và
sẽ không tận. Thiền Ba-la-mật cho đến Thí Ba-la-mật không thể tận, nay không tận,
sẽ không tận, cho đến trí Nhất thiết chủng cũng như vậy. Vì
sao? Vì hết thảy pháp đều
vô sinh, nếu pháp vô
sinh làm
sao có cùng tận!
Bấy giờ, Phật hiện tướng lưỡi rộng dài bảo A-nan: Từ ngày nay nên ở giữa bốn chúng diễn rộng, mở bày, phân biệt
Bát-nhã Ba-la-mật,
làm cho rõ ràng, dễ
hiểu. Vì sao? Vì trong Bát-nhã Ba-la-mật thậm thâm, nói rộng các
pháp tướng. Người cầu Thanh văn,
Bích-chi Phật, người cầu Phật đạo đều nên học trong đó, học rồi đều được thành tựu. Này
A-nan! Bát-nhã Ba-la-mật
thậm thâm là cửa ngõ của hết thảy chữ, tu
Bát-nhã Ba-la-mật thậm thâm có thể vào
môn Đà-la-ni; các Bồ-tát học môn Đà- la-ni ấy được biện tài lạc thuyết (nghóa là tài biện luận vui vẻ, giảng nói và làm cho người ta vui vẻ - ND). Này A-nan!
 Bát-nhã Ba-la-mật là diệu pháp của chư Phật ba đời, thế nên Ta vì ông mỗi mỗi nói ra rõ ràng.
Nếu có người thọ trì
Bát-nhã Ba-la-mật thậm thâm, đọc tụng, thân cận, thì người ấy có thể thọ trì Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác của chư Phật. Này A-nan! Ta nói Bát-nhã Ba-la-mật là đôi chân của người tu; ông
thọ trì Bát-nhã Ba-la-mật
Đà-la-ni (Tổng trì) thì thọ trì được hết thảy pháp. LUẬN: Hỏi: Trời Đế-thích cớ
sao nghi lời mình nói rằng: Tôi nói là
thuận theo
pháp và đáp đúng đắn chăng? Đáp: Trời Đế-thích chẳng phải là người Nhất thiết trí, tuy được đạo quả ban đầu mà ba
độc tham, sân,
si chưa hết, nên còn có
sai lầm mà
tự suy lường: Ta tuy có
nhân duyên phước đức làm chúa tể chư thiên, tuy được ý vị của Thánh đạo mà chưa có Nhất thiết trí, hết thảy lậu
hoặc chưa hết, nên nói
ra có thể sai lầm, không tự giác tri, vì thế nên hỏi.
Lại nữa, trong chúng có nhiều vị Bồ-tát chẳng
thoái chuyển,
vị A-la-hán sạch hết lậu
hoặc và hàng chư thiên ly dục, thấy Phật và Tu- bồ-đề với trời Đế-thích cùng nhau vấn nạn tâm không
khiếp nhược,
liền nghó rằng: Trời Đế-thích lậu hoặc còn chưa hết, làm
sao có thể vấn
nạn đến cùng tận bờ
mé các pháp. Vì việc ấy nên trời Đế-thích hỏi Phật.
Lại nữa, trời Đế-thích tự biết mình nói các pháp tướng không
có sai trái, cầu Phật ấn chứng khiến người nghe tin thọ, nên Phật
liền chấp thuận.
Hỏi: Cớ gì
Phật chấp thuận lời trời Đế-thích nói? Đáp: Trời Đế-thích tuy chẳng phải là người Nhất thiết trí, nhưng vì thường theo Phật nghe pháp, có
sức đọc tụng mạnh nên nói ra có lý, Phật bèn
chấp thuận. Phật nói có ba thứ tuệ: Văn tuệ, tư tuệ và tu tuệ. Người có văn tuệ, tư tuệ
sáng
suốt nên có thể cùng người có tu tuệ vấn nạn; thí như có thuyền đi theo dòng nước, không tự dùng
sức mà mau hơn đi
bộ; như A-nan tuy chưa lìa
dục, chưa được thiền định thâm sâu mà có
thể cùng với Phật và
các vị A-la-hán đã sạch hết lậu hoặc luận nghị,
thuận theo pháp không trái.
Trời Đế-thích bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Tu-bồ-đề ưa
nói về không, khéo nói về không, là bậc tối đệ nhất giữa hàng đệ tử Phật,
 có nói gì cũng đều hướng về không, vô tướng, vô tác; nghóa là, nói pháp bốn niệm xứ cho đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác đều là nhân
duyên hòa hợp rốt ráo
không. Phật nói với trời Đế-thích: Tu-bồ-đề là người tu về
“rốt ráo không”, đời đời tu tập, chẳng phải chỉ đời nay, ông ấy
do pháp môn “không giải
thoát” mà vào đạo, cũng lấy pháp môn ấy
giáo hóa chúng sinh. Ông
ấy nếu vào pháp “không” thâm diệu, còn không thấy các pháp, huống gì thấy có người tu pháp ấy? Như kinh nói:
Thí Ba-la-mật không thể
có được, huống gì người tu thí cho đến tám mươi vẻ đẹp tùy hình. Tu-bồ-đề tu hạnh
“không”, muốn
so
sánh với Bồ-tát
tu hạnh “không”, trăm
phần chẳng kịp một.
Hỏi: Pháp
Không, chúng sinh không, lại còn cái gì không cùng
tận mà nói trăm phần
chẳng kịp một? Đáp: Phật dạy: Trừ Phật ra, các Thanh văn, Bích-chi Phật không có
ai
bằng Bồ-tát. Thật tướng các pháp có nhiều tên gọi, hoặc gọi là
không, hoặc gọi rốt ráo không, hoặc gọi
Bát-nhã Ba-la-mật, hoặc gọi Vô
thượng Chánh đẳng
Chánh giác, còn trong đây gọi thật tướng các pháp
là Không hành. Như giữa hết thảy các đệ tử Thanh văn, Tu-bồ-đề tu
“không” hành hơn hết. Như vậy, trừ Phật, các Bồ-tát tu không hành hơn Nhị thừa. Vì
sao? Vì trí tuệ có lợi độn mà thâm nhập có
sâu cạn, nên tuy đều gọi là được thật tướng các pháp, nhưng người lợi căn thì được rõ ràng hơn. Thí như muốn phá bóng tối nên đốt đèn, lại có đèn lớn thì ánh
sáng
càng tỏ hơn. Nên biết, ngọn đèn trước tuy chiếu
sáng nhưng bóng tối li ti
không hết được; nếu hết được thì ngọn đèn
sau trở thành vô dụng. Người tu
về không hạnh cũng như
vậy, tuy đều được đạo, song vì trí tuệ có lợi
độn nên vô minh có diệt
hết và diệt không hết, duy chỉ có trí tuệ Phật
mới diệt hết các vô minh.
Lại nữa, hàng Thanh văn, Bích-chi Phật không có tâm từ bi,
không có tâm độ sinh,
không có ý nguyện nghiêm tịnh cõi Phật, không có vô lượng Phật pháp, không có chuyển pháp luân độ
chúng sinh, cũng không vào Vô dư Niết-bàn cho đến không có tâm nguyện lưu lại giáo pháp
để độ sinh; không có tâm ba đời
độ sinh, là thời kỳ
làm Bồ-tát, thời kỳ
làm Phật và thời kỳ
diệt độ, nên chẳng phải chỉ do tu Không hạnh mà
bằng Bồ-tát được. Lại nữa,
hàng Nhị thừa ngộ “không” còn có phân lượng; chư
Phật, Bồ-tát không có
phân lượng; giống như người khát uống nước
sông, chẳng qua uống vừa đủ, vậy đâu được nói đều tu Không hạnh mà
không thể có sai khác!
Lại, như chỗ trống của lỗ chân lông, muốn đem so
với lỗ trống giữa mười
phương, không có lẽ ấy. Thế nên, Thanh văn so với
Phật và Bồ-tát ngàn vạn ức phần không kịp một.
Phật phân biệt các lối tu Không hạnh ấy rồi bảo
Đế-thích rằng: Nếu muốn tối thượng giữa hết thảy
chúng sinh, nên tu
Bát-nhã Ba-la-mật. Trong đây, Phật tự nói
nhân duyên: Bồ-tát học
Không hạnh của Bát-nhã Ba-la-mật vì không
chấp thủ tướng không,
nên hơn Nhị thừa, được vào pháp vô sinh nhẫn,
vào Bồ-tát vị. Vì vào Bồ-tát vị nên được đầy đủ Phật pháp. Phật pháp là
Bồ- tát đạo, Bồ-tát
đạo đầy đủ nên được trí Nhất thiết chủng; được trí Nhất thiết chủng nên gọi là Phật, người dứt các phiền não tập khí. Các việc
ấy đều lấy Không hạnh làm gốc. Hỏi: Niết-bàn là vô lượng, cớ
sao nói Niết-bàn của Nhị thừa
chứng được có lượng? Đáp: Nói trí tuệ có phân lượng chứ không nói thật tánh các pháp
có phân lượng. Không nghe nói thí dụ nước lớn ư? Đồ đựng có lượng, chẳng

phải nước có lượng. Lại nữa,
lượng, vô lượng đối đãi nhau, đối với người
phàm là vô lượng, đối với Phật đều lượng được hết. Ngang bấy nhiêu phần cho
đến ngang bấy nhiêu phần
là A-la-hán, Bích-chi Phật, Bồ-tát, còn lại
bao nhiêu phần pháp tính
rốt ráo khác là Phật.
Bấy giờ chư thiên ở trong hội chúng lấy hoa trời Mạn-đà-la rải
lên Phật như trong kinh văn nói.

Hỏi: Hoa cúng
dường Phật và Tăng, cớ sao tám trăm Tỳ-kheo
đây chỉ lấy cúng dường Phật? Đáp: Hoa của chư thiên rải, các Tỳ-kheo được phần hoa rơi
trên áo mình, thấy
sắc hương của nó rất
tuyệt diệu, nhân đó phát tâm đem
cúng dường Phật, bạch rằng: Con từ nay
sẽ tu hạnh Vô thượng, nghóa là tu
rốt ráo không, vô tướng, vô tác, vì độ hết thảy
chúng sinh, nên hàng
Nhị thừa không sánh kịp như Phật đã nói.
Bấy giờ
Phật mỉm cười như đã nói trong phẩm
“Hằng-già-đề-bà”,
tám trăm Tỳ-kheo ấy là thiện tri thức của nhau,
hạnh đồng, tâm đồng, đời đời cùng nhau tu tập công đức nên cùng một lúc được làm Phật,
đồng một danh hiệu. Do
lấy hoa trời năm sắc cúng Phật nên trong cõi
nước thường mưa hoa trời Mạn-đà-la đủ
năm sắc. Phật nhân việc ấy tán
thán Bát-nhã rằng: Người
muốn hành đạo Bồ-tát tối thượng, hãy hành
Bát- nhã Ba-la-mật.
Này A-nan! Nếu có kẻ thiện nam tu Bát-nhã Ba-la-mật
thậm thâm ấy, nên biết người ấy đến từ trong nhân đạo, hoặc từ trên trời
Đâu-suất. Vì
sao? Vì trong ba đường ác tội khổ nhiều, không tu Bát-nhã
thậm thâm được. Trời ở cõi Dục
say đắm năm dục tịnh diệu tâm
cuồng hoặc,
không thể tu, trời cõi
Sắc đắm say hương vị thiền định nên không thể tu; cõi
Vô sắc không có hình tướng nên không thể tu; quỷ thần có đạo nhãn, căn lợi, vì bị phiền não che tâm nên không thể chuyên tu Bát-nhã thậm thâm;
chỉ trong nhân đạo khổ ít
hơn ba đường ác, vui, không bằng chư thiên;
các căn mắt, tai … ô trược nặng nề, thân phần nhiều thuộc địa đại, nên có thể chế phục ý khổ vui mà thực
hành Bát-nhã. Trên trời
Đâu-suất thường có vị Bồ-tát còn một đời bổ xứ làm Phật, chư thiên cõi trời kia thường
nghe Bồ-tát ấy thuyết Bát-nhã nên cái vui ngũ dục tuy nhiều, mà có pháp
lực mạnh hơn; thế nên nói đến từ hai nơi; hoặc đến từ cõi Phật ở
phương khác hoặc đến từ
cõi này, nơi có Bát-nhã Ba-la-mật. Lại nữa,
A-nan! Nếu có người cầu Phật đạo, có thể hỏi, có thể
tin, thọ trì, cho đến nhớ nghó đúng, nên biết người ấy Phật thường dùng
Phật nhãn trông thấy.
Người ấy nên nghó rằng: Chúng ta trực tiếp theo Phật

thọ trì, theo
Phật phát tâm, gieo trồng căn lành, chứ không từ nời
Nhị thừa. Này A-nan! Nếu
có Người tín tâm thanh tịnh không thể phá hoại, nên biết người ấy từng cúng dường vô lượng chư Phật, được thiện tri
thức thủ hộ, nên có thể thọ trì. Hỏi: Phật cũng gọi là báu, cũng gọi là ruộng phước Vô
thượng; nếu người theo
Phật trồng căn lành, chắc chắn do pháp ba thừa mà
vào Niết-bàn không hư dối; như trong kinh Pháp hoa nói: Có người hoặc lấy một cành hoa, hoặc lấy ít hương cúng
dường Phật, cho đến một lần
xưng “Nam mô Phật”,
những người như vậy đều sẽ thành Phật. Nếu như
vậy có người nghó rằng:
Chỉ cần tu năm Ba-la-mật, khi muốn làm Phật
mới quán Không, cần gì thường tu Bát-nhã Ba-la-mật khó biết, khó
được Không hạnh?

Đáp: Do việc
ấy nên Phật tự đáp với A-nan: Nơi ruộng phước của Phật tuy không hư dối nhưng cần phải được pháp ba thừa
vào Niết- bàn, phải nên rõ ràng tu
sáu Ba-la-mật cho đến rõ ràng tu trí
Nhất thiết chủng, mới chóng được thành Phật đạo, chịu khổ
sinh tử không còn
lâu. Bát-nhã có công
đức, lợi ích như vậy nên cần phải học.
Này A-nan! Vì Bát-nhã có công đức, lợi ích như vậy nên ta
phó chúc cho ông. Hỏi: Phật không có tham gì, cho đến trí Nhất
thiết chủng, Phật được giải thoát vô ngại, thanh tịnh vi diệu,
 đối với Phật pháp còn không tham, cớ gì lại đem Bát-nhã Ba-la-mật ân cần phó chúc cho A-nan, như
tuồng có tham kiết? Đáp: Chư Phật vì lợi ích chúng
sinh nên xuất hiện ở đời, hiện đủ
ba mươi hai tướng tốt,
tám mươi vẻ đẹp tùy hình, có hào quang vô
lượng, biến hóa thần túc đều vì
chúng sinh. Đều làm lợi ích cho chúng
sinh nhất không gì hơn
Bát-nhã Ba-la-mật, vì có thể dứt hết các khổ. Bát-nhã Ba- la-mật nhân nơi ngữ ngôn, văn tự, chương cú mà có thể hiểu được
nghóa nó, thế nên Phật
đem quyển kinh Bát-nhã ân cần phó chúc cho A-nan.
Lại nữa, có người thấy Phật ân cần phó chúc nói rằng: Đại
sự Phật đã làm xong, còn tôn
trọng Bát-nhã, như vậy pháp ấy chắc chắn
tôn quý mầu nhiệm; thí
như trưởng giả giàu lớn, khi sắp mệnh chung
đem bảo vật trao cho con,
riêng ngọc báu Như ý thì ân cần phó chúc
rằng: Ngươi chớ cho thứ
châu báu này không có màu sắc nhất định, chất
như hư không, nhiệm mầu
khó biết mà không thủ hộ; nếu các vật báu khác mất có thể được,
 còn châu báu này không thể để mất. Vị trưởng giả giàu lớn là Phật, đem châu báu Bát-nhã Ba-la-mật phó chúc cho A-nan:
Ông khéo giữ gìn, thủ
hộ, đừng để mất. Ngoại trừ Bát-nhã Ba-la-mật, mười
hai bộ kinh tuy đều mất hết, lỗi ấy còn ít, nếu mất một
câu Bát-nhã, lỗi ấy rất nhiều. Vì
sao? Vì pháp tạng Bát-nhã thậm thâm là mẹ của ba đời mười phương chư Phật, hay khiến người mau đạt đến Phật đạo, như
trong kinh này nói: Ba đời chư Phật đều từ Bát-nhã mà được, cho đến vì
hàng Thanh văn thuyết
pháp, trong ấy đều là việc tán thán Bát-nhã.

Hỏi: Thuyết pháp làm cho chúng sinh trong ba ngàn đại thiên thế giới đều được
thành A-la-hán, tại
sao không bằng đem một câu
Bát-nhã dạy cho Bồ-tát? Đáp: Việc ấy trước đã đáp rồi, nay
sẽ lược nói: Chúng
sinh trong ba ngàn đại thiên thế giới tuy đều được thành A-la-hán mà chỉ tự độ
mình, không nhằm làm
Phật; nếu nói một câu Bát-nhã, người nghe sẽ
được làm Phật. Như người trồng nhiều cây quả có nhiều quả, chẳng bằng
một người trồng một
cây Như ý, tùy sở nguyện của người đều được như ý.
Trong pháp nói cho hàng Thanh văn không có đại từ bi, trong
pháp Đại thừa, một câu tuy ít mà có tâm đại từ bi. Trong pháp Thanh văn
đều vì lợi mình, trong
pháp Đại thừa rộng vì chúng sinh; trong pháp
Thanh văn không có tâm
muốn biết rộng các pháp, chỉ muốn mau lìa khổ già, bệnh, chết; trong pháp Đại thừa muốn mỗi mỗi rõ ràng biết
hết thảy pháp; trong pháp Thanh văn công đức có hạn lượng; trong pháp Đại
thừa bao gồm hết các
công đức không có bỏ sót. Đại tiểu sai khác nhau
như vậy; thí như kim cương
tuy nhỏ song có thể hơn tất cả châu báu,
chẳng được nói ít
không bằng nhiều. Phước đức của các vị A-la-hán trong ba ngàn đại thiên thế giới
so với đem một câu Bát-nhã dạy cho Bồ-tát
trong một ngày, cho đến
trong giây lát, phước kia rất nhiều. Trong đây
Phật tự nói nhân duyên:
Bồ-tát tự muốn được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, cũng dạy
người khiến được; tự tu sáu Ba-la-mật, cũng dạy người tu. Bồ-tát có hai công đức như vậy mà không thành Phật đạo,
thì không có lẽ ấy.
Bấy giờ Phật muốn làm rõ việc ấy nên dẫn chứng, cũng muốn
chứng hết thảy pháp
không, không đắm trước hết thảy pháp không ấy, mà chỉ vì thương xót hết thảy chúng
sinh nên phó chúc cho A-nan. Như
Phật A-súc và đại chúng trang nghiêm không đối hiện trước mắt,
 hết thảy pháp không đối hiện trước mắt cũng như vậy. Pháp mà mắt thịt, mắt
trời trông thấy đều là
pháp tác vi hư dối không thật; còn pháp mà mắt
tuệ, mắt pháp, mắt Phật
trông thấy đều là pháp vô tướng, vô vi nên
không thể thấy; nếu không thể thấy cũng không thể biết. Pháp không tác
vi cũng như vậy. Chúng
hội Phật A-súc được trông thấy đều như
huyễn, như mộng. Quán các pháp được như vậy gọi là Bồ-tát
tu Bát-nhã, gọi là
không đắm trước. Điều Phật phó chúc cũng không đắm trước, chỉ vì tâm đại từ bi nên tán
thán Bát-nhã. Tướng hết thảy pháp tuy không thể
nghó bàn, song vì lợi ích
chúng sinh nên tán thán rằng: Học như vậy là học Bát-nhã; nếu muốn được hết thảy Ba-la-mật nên học Bát-nhã
Ba-la-mật như kinh đã nói rộng.
Phật dùng
nghóa vô lượng tán thán Bát-nhã, trí tuệ Phật không
thể cùng tận, công đức
Bát-nhã cũng không thể cùng tận. Vì sao? Vì tướng
Bát-nhã Ba-la-mật không có hạn lượng; danh từ,
ngôn ngữ, chương cú, quyển
số có hạn lượng như các câu chữ trong các quyển
kinh Tiểu phẩm Bát-nhã, Phóng
quang Bát-nhã, Quang tán Bát-nhã v. v… có hạn
lượng, còn nghóa lý
Bát-nhã không có hạn lượng. A-nan hỏi: Tại sao
Bát-nhã không có hạn
lượng? - Phật đáp: Vì Bát-nhã tự lìa tướng, lìa tướng
nên từ trước lại đây
không sinh không nhóm; không sinh không nhóm
nên không tận không
diệt. Trong đây Phật tự nói nhân duyên: Vô lượng
vô số chư Phật và đệ
tử quá khứ dùng Bát-nhã Ba-la-mật chiếu sáng mười phương, độ vô lượng chúng
sinh đều vào Vô
dư Niết-bàn, vì Bát-nhã ba mật nên không cùng tận; chư Phật vị lai, hiện tại cũng như vậy.
 Thí như có người muốn đi cùng tận hư không, hư không không thể cùng tận,
công đức của Bát-nhã
Ba-la-mật, cho đến trí Nhất thiết chủng cũng như vậy, đã không tận, nay không tận
sẽ không tận. Có người biết quá khứ
không cùng tận, nhưng cho vị lai, hiện tại có cùng tận, thế nên nói ba đời
không thể cùng tận. Vì
sao? Vì các pháp vốn vô sinh, làm sao cùng tận!
 Phật biết Bát-nhã Ba-la-mật là không cùng tận nên phó chúc.
 Như người đem bình dầu thơm phó chúc cho đệ tử,
 tuy không phải vì tiếc cái bình mà chỉ vì để giữ gìn dầu thơm. Ngôn ngữ, văn tự hay giữ gìn nghóa lý cũng
như vậy; nếu mất ngôn
ngữ, văn tự thì nghóa lý chẳng còn.
Bấy giờ Phật vì người tín
thọ Bát-nhã, nên hiện tướng lưỡi dài
phủ lên mặt, hỏi
A-nan rằng: Ta nay ở giữa bốn chúng phó chúc
Bát-nhã cho ông, ông hãy vì chúng
sinh giải nói, hiển bày, phân biệt, làm
cho dễ hiểu.

Sở dó hiện tướng lưỡi rộng dài là theo tướng pháp của thế gian.
 Lưỡi có thể phủ lên mũi là tướng không vọng ngữ, huống gì phủ lên mặt, thế nên Phật chỉ cho chúng
sinh rằng: Thân ta từ cha mẹ
sinh ra đã có
tướng lưỡi ấy, nay muốn đem Bát-nhã Ba-la-mật khiến ông tin hiểu, vì các ông chưa được Nhất thiết trí, không thể biết khắp, vì muốn khiến các ông
tin nên hiện tướng lưỡi,
chứ chẳng phải dùng thần thông hiện ra.
Phật đối với pháp thậm thâm, trí tuệ, thiền định còn không
đắm trước, huống gì
tám pháp thế gian (lợi, suy, hủy, dự, xưng cơ, đắc,
thất
- ND), Vì cái lợi cúng dường mà lại làm việc hư dối! Ở giữa hết thảy pháp như chim bay giữa hư không không bị
chướng ngại. Phật chỉ vì
bản nguyện độ sinh, tâm
đại bi thương xót hết thảy nên đem cái lợi đệ
nhất là Bát-nhã
Ba-la-mật, ân cần phó chúc cho ông.
Lại nữa, A-nan! Người tu Bát-nhã Ba-la-mật thậm thâm có thể vào môn Đà-la-ni Văn tự, nhân nơi một chữ mà liền chứng nhập
rốt ráo không, nên gọi là Đà-la-ni Văn tự. Như các văn tự đều từ Bát-nhã Ba-la- mật mà có được; ngoài ra như Văn trì Đà-la-ni (là nghe được rồi,
 giữ gìn không mất - ND) cũng đều do Bát-nhã Ba-la-mật mà có được. Bồ-tát có được Pháp
Đà-la-ni rồi, được môn biện tài như đã nói trước, trải vô lượng vô
số kiếp nói một câu, một nghóa mà không bao giờ hết; ấy gọi là
chân pháp của chư Phật
ba đời, lại không có pháp khác.
Lại nữa, A-nan! Bát-nhã là diệu pháp của ba đời mười phương
chư Phật; như thành chỉ
có một cửa, người bốn phương đi đến không có cửa khác đi vào. Này A-nan! Ta nay vì ông mỗi mỗi nói rõ ràng: Nếu có người thọ
trì Bát-nhã, chẳng phải chỉ thọ trì pháp Ta, mà cũng thọ trì Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác của chư Phật ba đời. Này A-nan!
 Nơi nơi ta đều nói Bát-nhã Ba-la-mật là đôi chân của hành giả. Vì
sao? Vì
Bồ-tát được Bát-nhã thì có thể hành
đạo Bồ-tát. Này A-nan! Ông được
Bát-nhã Đà-la-ni nên có
thể giữ gìn hết thảy Phật pháp.

Hỏi: Do sức
Văn trì Đà-la-ni nên có thể giữ gìn, cớ sao lại nói
có được Bát-nhã nên
có thể giữ gìn hết thảy Phật pháp? Đáp: Văn trì Đa la ni có thể giữ gìn pháp có
số lượng, Đà-la-ni
thế gian cũng có, như
Tu-thi-ma ngoại đạo cũng được Văn trì Đà-la-ni,
tuy được trong ít lúc,
lâu ngày quên mất, còn từ Bát-nhã được Đà-la-ni
thì thọ trì rộng rãi các
pháp, không bao giờ quên mất, đó là chỗ sai khác.

Hỏi: Bát-nhã
là Ba-la-mật, cớ gì còn gọi là Đà-la-ni?
Đáp: Thật
tướng các pháp là Bát-nhã có nhiều lợi ích, được
chúng sinh ái niệm, nên
có nhiều danh xưng; như Phật có mười hiệu. Văn
tự Bát-nhã Ba-la-mật
cũng như vậy, hay dẫn đến bờ mé hết thảy trí tuệ, nên gọi là
Bát-nhã Ba-la-mật. Bồ-tát tu Bát-nhã được
thành Phật, đổi lại gọi là Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác; như ở trong tâm Tiểu thừa
thì chỉ gọi là ba mươi
bảy pháp trợ đạo, ba cửa giải thoát; nếu người muốn được nghe rồi
không quên, thì ở trong tâm người ấy gọi
là Đà-la-ni. Thế nên Phật nói thí dụ ngọc Như ý, tùy theo màu
sắc của vật ở trước nó
mà thay đổi tên gọi.
Phật nói mỗi mỗi công đức của Đại Bát-nhã cũng như vậy.

<類>LUẬN ĐẠI TRÍ ĐỘ</類>

<卷>QUYỂN 80</卷>

GIẢI
THÍCH PHẨM SÁU MƯƠI BẢY: PHƯƠNG TIỆN VÔ TẬN KINH: Bấy giờ Tu-bồ-đề nghó rằng: Vô thượng Chánh đẳng
chánh giác của chư Phật
rất sâu, ta sẽ hỏi Phật. Nghó rồi bạch Phật: Bạch
đức Thế Tôn! Bát-nhã
Ba-la-mật có thể cùng tận chăng?
Phật dạy: Hư không không thể cùng tận nên Bát-nhã
Ba-la-mật không thể cùng tận.
Bạch đức
Thế Tôn! Làm sao có thể phát sinh Bát-nhã Ba-la-mật? Phật dạy:
Sắc không thể cùng tận nên Bát-nhã Ba-la-mật có
thể phát sinh; thọ, tưởng,
hành, thức không thể cùng tận nên Bát-nhã Ba- la-mật có thể
phát sinh; Thí Ba-la-mật không thể cùng tận nên
Bát-nhã Ba-la-mật có thể
phát sinh; Giới Ba-la-mật, Nhẫn Ba-la-mật, Tấn
Ba- la-mật, Thiền Ba-la-mật,
Bát-nhã Ba-la-mật không thể cùng tận
nên Bát-nhã Ba-la-mật có thể
phát sinh, cho đến trí Nhất thiết chủng
không thể cùng tận nên
Bát-nhã Ba-la-mật có thể phát sinh. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Vô minh không, không thể cùng tận nên Bát- nhã Ba-la-mật Bồ-tát có thể
phát sinh;
hành không, không thể cùng
tận nên Bát-nhã
Ba-la-mật Bồ-tát có thể phát sinh; thức không, không thể cùng tận nên Bát-nhã Ba-la-mật Bồ-tát có thể
phát sinh; danh
sắc
không, không thể cùng tận nên Bát-nhã Ba-la-mật Bồ-tát có thể
phát sinh;
sáu nhập không, không
thể cùng tận nên Bát-nhã Ba-la-mật Bồ-tát có
thể phát sinh; sáu xúc
không, không thể cùng tận nên Bát-nhã
Ba-la-mật Bồ-tát có thể
phát sinh; thọ không, không thể cùng tận nên Bát-nhã Ba- la-mật Bồ-tát có thể
phát sinh; ái không, không thể cùng tận nên
Bát-nhã Ba-la-mật Bồ-tát
có thể phát sinh; thủ không, không thể cùng tận
nên Bát-nhã Ba-la-mật
Bồ-tát có thể phát sinh; hữu không, không thể cùng
tận, nên
Bát-nhã Ba-la-mật Bồ-tát có thể phát sinh; sinh không, không thể cùng tận nên Bát-nhã Ba-la-mật Bồ-tát có thể
phát sinh;
sinh
không, không thể cùng tận nên Bát-nhã Ba-la-mật Bồ-tát có thể
phát sinh;
già, chết, lo, buồn, khổ,
não không, không thể cùng tận nên Bát-nhã Ba-la- mật Bồ-tát có thể phát
sinh … Như vậy, Tu-bồ-đề! Mười hai nhân
duyên đây là pháp riêng
của Bồ-tát hay trừ các điên đảo biên kiến. Khi
ngồi đạo tràng nên quán
như vậy sẽ được trí Nhất thiết chủng.

Này Tu-bồ-đề!
Nếu có Bồ-tát vì hư không không thể cùng tận mà
tu Bát-nhã, quán mười hai
nhân duyên, thì không rơi vào Nhị thừa mà
an trú Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Tu-bồ-đề! Nếu cầu đạo
Bồ-tát mà bị thoái
chuyển trở lại, thì đều do lìa Bát-nhã Ba-la-mật. Người ấy chẳng biết thế nào là tu
Bát-nhã Ba-la-mật, do hư không không cùng
tận pháp quán mười hai
nhân duyên. Tu-bồ-đề! Nếu người cầu đạo Bồ-tát mà thoái chuyển trở lại là vì không có
sức phương tiện nên thoái chuyển đối với Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát
không thoái chuyển đối với Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, là đều vì có
đủ sức phương tiện.
Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát nên do hư không, không thể cùng tận mà quán
Bát-nhã Ba-la-mật, nên do hư không, không thể cùng tận mà
phát sinh
Bát-nhã Ba-la-mật. Như vậy, khi Bồ-tát quán mười hai nhân
duyên, không thấy pháp
nào không do nhân duyên sinh, không thấy pháp nào
thường trú bất diệt, không thấy pháp nào có ngã,
nhân, chúng sinh, thọ giả, mạng giả, cho đến kẻ biết, kẻ thấy; không thấy pháp vô
thường; không thấy pháp
khổ; không thấy pháp vô ngã; không thấy pháp
tịch diệt chẳng phải tịch
diệt. Như vậy, Tu-bồ-đề! Bồ-tát tu Bát-nhã
Ba-la- mật nên quán mười
hai nhân duyên như vậy. Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát tu Bát-nhã Ba-la-mật được như vậy, thì khi ấy không thấy
sắc hoặc
thường hoặc vô thường, hoặc khổ hoặc vui, hoặc ngã hoặc vô ngã, hoặc tịch
diệt hoặc chẳng phải tịch
diệt; thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy. Khi
ấy cũng không thấy
Bát-nhã Ba-la-mật, cũng không thấy do pháp ấy
thấy Bát-nhã Ba-la-mật, không thấy Thiền Ba-la-mật cho đến Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Như vậy Tu-bồ-đề! Vì hết thảy pháp không thể có được ấy mà nên tu
Bát-nhã Ba-la-mật. Nếu Bồ-tát khi tu
Bát-nhã không có gì sở
đắc, thì ác ma sầu não như bị mũi tên bắn vào tim,
như người có cha mẹ mới chết.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Chỉ có một ma
sầu muộn hay các ma trong
ba ngàn đại thiên thế giới cũng sầu muộn?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Ác ma trong ba ngàn đại thiên thế giới đều
sầu
muộn như bị mũi tên bắn vào tim, không thể ngồi yên. Tu-bồ-đề!
Bồ-tát tu Bát-nhã được
như vậy, khi ấy hết thảy thế gian trời, người,
A-tu-la không thể tìm được thuận tiện để làm cho người kia ưu não. Vì vậy,
Bồ- tát muốn được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác hãy nên tu
Bát-nhã Ba-la-mật.

Bồ-tát khi tu
Bát-nhã Ba-la-mật là đầy đủ tu Thí Ba-la-mật,
Giới Ba-la-mật, Nhẫn
Ba-la-mật, Tấn Ba-la-mật, Thiền Ba-la-mật,
Bát-nhã Ba-la-mật.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát khi tu
Bát-nhã Ba-la-mật, làm
sao đầy đủ tu Thí Ba-la-mật cho đến Bát-nhã
Ba-la- mật? Phật bảo
Tu-bồ-đề: Bồ-tát bố thí gì đều hồi hướng đến Nhất
thiết trí, như vậy,
Bồ-tát khi tu Bát-nhã Ba-la-mật đầy đủ tu Thí
Ba-la-mật; Bồ-tát tu trì giới đều hồi hướng đến Nhất thiết trí, thế là đầy đủ
Giới Ba- la-mật. Bồ-tát tu nhẫn nhục đều hồi hướng đến Nhất thiết trí, thế là
đầy đủ Nhẫn Ba-la-mật.
Bồ-tát tu tinh tấn đều hồi hướng Nhất thiết trí,
thế là đầy đủ Tấn
Ba-la-mật. Bồ-tát tu thiền định đều hồi hướng đến
Nhất thiết trí, thế là đầy đủ
Thiền Ba-la-mật. Bồ-tát tu Trí tuệ đều hồi hướng đến Nhất thiết trí, thế là đầy đủ
Bát-nhã Ba-la-mật. Như vậy,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát tu
Bát-nhã Ba-la-mật đầy đủ sáu Ba-la-mật. LUẬN:
Tu-bồ-đề theo Phật
nghe nói mỗi mỗi tướng của
Bát-nhã Ba-la-mật, ban đầu nghe nói tướng rốt ráo không; giữa nghe lời phú chúc thì tuồng như có;
sau lại nghe nói không, đó là vì nghóa của Bát-nhã
Ba- la-mật vô lượng mà
danh tự, chương cú của Bát-nhã Ba-la-mật thì
có hạn lượng. Khi ấy,
Tu-bồ-đề nghó rằng: Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác của chư Phật
rất sâu, ta
sẽ hỏi Phật vì
sao
rất sâu. Phật nói cho
Tu- bồ-đề một ít phần,
chỉ để phá tâm điên đảo của chúng sinh nên
không nói đầy đủ. Vì
sao? Vì không có người lãnh thọ được. Nếu người chấp thủ tướng Như, Phật nói Như
cũng không, vì không
có sinh, trụ, diệt; nếu pháp không
có sinh, trụ, diệt, thì tức là pháp là không có; pháp tính,
thật tế cũng như vậy.
Nếu có người chấp thủ rốt ráo không, Phật cũng nói
không phải.
Vì sao? Vì nếu rốt ráo không là định tướng có thể thủ, thì chẳng phải rốt
ráo không. Thế nên nói
rất sâu. Ta sẽ lại hỏi Phật, Tu-bồ-đề nghó như vậy rồi, như lời Phật tự nói: Chư Phật ba đời đều dùng Bát-nhã Ba-la-mật
mà đắc đạo, vì Bát-nhã Ba-la-mật không cùng tận; đã không tận,
nay không tận, và
sẽ không tận. Thế nên ta nay chỉ hỏi nghóa không tận. Phật
đáp: Như hư không không
tận, nên Bát-nhã cũng không tận, như hư không
không có
thật pháp, chỉ có danh tự, Bát-nhã Ba-la-mật cũng như
vậy. Bát-nhã Ba-la-mật
như hư không, không có gì của chính nó, nên
không thể tận, làm sao
Bồ-tát có thể phát sinh Bát-nhã Ba-la-mật ấy? Nếu có thể
phát sinh, làm
sao trong tâm Bồ-tát lại phát
sinh việc tu được,
chứng được? Phật đáp:
Vì sắc vô tận nên Bát-nhã Ba-la-mật có thể phát
sinh; như
sắc lúc đầu,
lúc sau, lúc giữa
sinh không thể có được, vì
sắc
sinh
sắc, không thể có được; lìa
sắc
sinh sắc, không thể có được,
sinh không
thể có được, như đã phá tướng
sinh ở trước. Vì
sinh không thể có được, nên
sắc cũng không thể có được, vì
sắc không thể có được nên
sắc
sinh không
thể có được; vì hai
pháp không thể có được nên sắc như huyễn, như
mộng, chỉ dối gạt mắt
người. Nếu sắc có sinh ắt có tận, vì sắc không
sinh
nên cũng không có tận;
sắc chân tướng tức là Bát-nhã Ba-la-mật. Thế
nên nói sắc không thể
tận, Bát-nhã Ba-la-mật cũng không tận, Thọ,
tưởng, hành, thức, Thí
Ba-la-mật cho đến trí Nhất thiết chủng cũng như vậy. Lại nữa,
Kinh nói: “Có thể sinh Bát-nhã” là vì vô minh hư
không không thể cùng
tận. Nếu người chỉ quán rốt ráo không, thì phần nhiều đọa vào bên đoạn diệt; nếu quán có thì phần nhiều đọa vào bên
thường. Lìa hai bên ấy nên nói mười hai nhân
duyên không. Vì
sao? Vì nếu pháp từ nhân duyên hòa
hợp sanh, pháp ấy không có định tính; nếu pháp không có định tính tức là pháp tịch diệt rốt ráo không; lìa hai bên ấy
nên giả gọi là trung
đạo. Thế nên nói mười hai nhân duyên như hư
không, không có pháp,
nên không tận. Vô minh cũng do nhân duyên hòa
hợp sinh nên không có tự tướng; không có tự tướng nên rốt ráo
“không”, như hư không.
Lại nữa, vì nhân duyên
sinh nên
không thật, như kinh nói:
Nhân mắt duyên sắc sinh
giác xúc, giác xúc từ vô minh sinh. Giác xúc không ở trong mắt, không ở
trong sắc, không ở
trong thân, không ở ngoài
thân, không ở
chặng giữa; cũng không từ mười phương ba đời đến, định tướng của pháp ấy không thể có được. Vì
sao? Vì hết thảy pháp vào Như.
Nếu nắm bắt được định
tướng vô minh, tức là trí tuệ, không gọi là vô
minh; thế nên tướng vô
minh, tướng trí tuệ không khác nhau, thật tướng
của vô minh tức trí tuệ,
chấp trước tướng trí tuệ tức vô minh. Thế nên,
thật tướng vô minh rốt
ráo thanh tịnh như hư không, không sinh, không
diệt. Vì thế nói rằng:
Có được quán ấy mà hồi hướng đến Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác,
tức gọi là Bát-nhã Ba-la-mật. Hỏi: Nếu không có vô minh, cũng không có các hành v.v… làm
sao nói mười hai nhân duyên? Đáp: Nói mười hai nhân duyên có ba loại: Một là đối với phàm phu, dùng mắt thịt
trông thấy, tâm điên đảo chấp ngã khởi các phiền
não nghiệp, qua lại trong đường sinh tử.
Hai là đối với
Hiền Thánh, dùng mắt pháp phân biệt
các pháp; thấy già, bệnh, chết
sinh tâm nhàm chán, muốn ra khỏi thế gian. Tìm
nguyên nhân của già, chết
do sinh;
sinh ấy do các phiền
não nghiệp. Vì
sao? Vì người không có phiền não thì
không sinh, nên biết phiền não
làm nhân duyên cho sinh.
Làm nhân duyên cho phiền não là vô minh, vì
vô minh, nên điều đáng
bỏ lại lấy, đáng lấy lại bỏ. Đáng bỏ gì? Đáng
bỏ già, bệnh, khổ và
phiền não; nhưng vì điên đảo cho khổ là vui nên
lấy. Trì giới,
thiền định, trí tuệ là gốc của
sự lành, là nhân duyên của
cái vui Niết-bàn, việc ấy đáng lấy lại bỏ. Trong ấy không có kẻ biết,
kẻ thấy, kẻ làm. Vì
sao? Vi pháp ấy không có
định tướng, chỉ do nhân duyên hư
dối tương tục sinh ra.
Hành giả biết là hư dối không thật thì không sinh
hý luận, chỉ vì muốn
diệt khổ vào Niết-bàn, không cứu xét cùng tận tướng các khổ.
Ba là đối với các
đại Bồ-tát, là người đại trí, lợi căn nên chỉ cứu
xét cùng tận tướng cội
gốc của mười hai nhân duyên, không vì lo Sợ mà
tự thoái thất. Bấy giờ không thấy có
định tướng, già và chết rốt ráo
không, chỉ do hư dối, giả
gọi là có. Vì sao? Vì người phân biệt tướng các pháp thì nói già, chết là pháp tâm bất tương ưng hành, tướng ấy không thể
có được. Đầu bạc
v.v… là tướng màu sắc, không phải tướng già; hai
việc không thể có được
nên không có tướng già. Lại nữa,
người đời gọi tướng già là tóc bạc; răng long, mặt
nhăn, thân cong, gầy gò,
sức yếu, các căn mờ ám, nhưng việc ấy không đúng. Vì
sao? Vì tóc bạc chẳng phải chỉ người già; có người tuổi trẻ
tóc lại bạc, người già tóc lại đen; gầy gò, thân cong, mặt nhăn … cũng như
vậy. Có người già mà
các căn sáng suốt, lanh lợi; người trẻ mà mờ ám; lại uống thuốc hoàn đồng tuy già mà trẻ. Như vậy, tướng già không có
định tướng, chỉ do các
pháp hòa hợp giả gọi là già; lại như mượn
bánh, trục, thùng, căm … gọi là xe, đó chỉ là
giả danh, chẳng phải thật.
Lại nữa, trong các pháp rốt ráo không, tướng
sinh không
thể có được, huống gì có già! Do các nhân duyên như vậy, tìm pháp già
không thể có được. Vì
không thể có được nên không có tướng, như hư
không không thể tận;
cũng như già cho đến vô minh cũng như vậy. Phá
tướng vô minh như trên
nói. Bồ-tát quán thực tướng các pháp rốt ráo
không, không có gì của
chính nó, không có sở đắc; cũng vì không chấp
trước việc ấy nên đối
với chúng sinh sanh tâm đại bi: chúng sinh vì vô minh nên đối với pháp hư dối điên đảo
không thật, chịu các khổ não. Mười hai
nhân duyên
nói đầu chỉ là vì người phàm phu không tìm phải
trái trong đó; mười hai nhân duyên nói thứ hai là
chỗ quán sát của hàng Nhị thừa và Bồ-tát chưa được vô
sinh pháp nhẫn; mười hai nhân duyên nói thứ
ba là chỗ quán sát của
các Bồ-tát từ khi được vô sinh pháp nhẫn cho
đến khi ngồi đạo tràng.
Thế nên nói, vô minh hư không không thể tận
cho đến lo, buồn, khổ,
não hư không không thể tận, nên Bồ-tát tu
Bát-nhã Ba-la-mật.
Quán
sâu về pháp nhân duyên như vậy, xa lìa các bên và điên
đảo. Bên là bên thường,
bên đoạn, bên có bên không, bên thật, bên hư, bên thế gian hữu biên, bên thế gian vô biên; điên đảo là nơi vô thường
khởi lên phiền não chấp
thường v.v… Quán mười hai nhân duyên ấy thì các bên và điên đảo dứt. Các phiền não có hai phần: Một là theo người ngoại đạo tà kiến gọi là bên; hai là theo các chúng
sinh khác, phiền não gọi
là điên đảo. Quán mười
hai nhân duyên thì hai thứ phiền não ấy đều dứt. Đó là quán mười hai nhân duyên thứ ba
rất sâu, chỉ các Bồ-tát ngồi đạo tràng mới có thể quán; trước tuy nói có thể quán nhưng chưa đầy đủ. Như trong
kinh Thành Dụ, Phật nói: Khi Ta chưa đắc đạo,
suy nghó như
vầy: Chúng sinh đáng
thương, đi sâu vào đường hiểm, thường thường
sinh, thường
thường già, thường
thường chết, qua lại ba cõi không biết
đường ra. Ta liền nghó
rằng: Vì nhân duyên gì có già chết? Trong khi tìm
cầu như vậy được trí
tuệ chân thật, biết rằng sinh làm nhân duyên cho già, chết v.
v… Thế nên, biết lối quán mười hai nhân duyên nói lần thứ ba,
khi ngồi đạo tràng mới
có được, như Kinh nói rộng.
Lại nữa, quán mười hai nhân duyên như vậy, vượt qua
hàng Nhị thừa, được trí Nhất
thiết chủng. Nếu có người thoái lui đối với Phật đạo, là vì không được lối quán
sâu xa ấy, nếu được lối quán ấy thì
không thoái lui. Vì
sao? Vì đã vào
sâu rốt ráo không thì không thấy Thanh văn,
Bích- chi Phật địa; vì
không thấy nên không trú ở trong đó. Lại nữa,
người quán nhân duyên được như vậy thì không thấy có một pháp nào chắc chắn, tự tại, không do nhân
duyên sinh, hết thảy pháp không tự tại đều thuộc nhân
duyên sinh, có người tuy thấy hết thảy pháp từ nhân
duyên sinh, nhưng lại cho là từ tà nhân
duyên sinh. Tà nhân duyên là cho rằng vi trần, thế tánh v.v… làm nhân duyên
sinh các pháp. Thế nên nói, không thấy pháp nào không do nhân
duyên sinh,
cũng không thấy pháp nào
từ thường nhân duyên như vi trần, thế tánh
sinh. Như hư không thường,
thường thì không có sinh; hư không cũng không làm nhân cho vật
khác sinh, vì thế nên không có pháp nào từ
thường nhân duyên sinh.
Lại nữa, Bồ-tát quán hết thảy pháp thuộc nhân duyên
sinh như vậy không tự tại, vì không tự tại nên không có ta, cho đến không có kẻ
biết, kẻ thấy. Bấy giờ Bồ-tát an trú trong mười hai nhân duyên rốt ráo
không, không thấy một pháp nào hoặc có hoặc không v.v… không thấy
Bát-nhã, cũng không thấy
dùng pháp ấy tu Bát-nhã, cho đến Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác
cũng như vậy; ấy gọi là Bát-nhã Ba-la-mật không
có sở đắc
của Bồ-tát. Được Bát-nhã Ba-la-mật không có
sở đắc ấy, đối
với hết thảy pháp bèn
được Bát-nhã không có chướng ngại gì. Bấy giờ
ác ma rất sầu khổ. Vì
sao? Vì Bồ-tát ấy vào sâu mười hai nhân duyên
rốt ráo không, không vướng vào trong lưới ma về
sáu mươi hai tà
kiến chấp có,
chấp không, chấp chẳng phải có, chẳng phải không v.v… Ma nghó, ta nay không có cách thuận tiện để
phá Bồ-tát. Thí như người bắt cá, thấy một con cá lặn
sâu trong dòng nước lớn, lưỡi câu không tới kịp thì
tuyệt vọng ưu sầu và
cũng như người mới mất cha mẹ. Lại nữa,
Bồ-tát tu Bát-nhã Ba-la-mật không có sở đắc, được
như vậy thì đầy đủ Thí
Ba-la-mật v.v… Vì sao? Vì tu pháp ấy thì các phiền não làm chướng ngại Bát-nhã đều bị bẻ gãy; ma chúa, ma dân không tìm được thuận tiện để phá, nên các Ba-la-mật được đầy đủ; từ trước lại
đây tuy tu sáu Ba-la-mật
nhưng chưa thể được đầy đủ như vậy.

Tu-bồ-đề hỏi: Bạch Thế Tôn! Bồ-tát làm
sao tu Bát-nhã
Ba-la-mật được như vậy,
có thể đầy đủ Thí Ba-la-mật v.v…?
Phật đáp: Nếu Bồ-tát có bố thí gì đều hồi hướng đến Nhất thiết
trí. Có hai hạng người:
Độn căn và lợi căn. Người độn căn có bố thí nhiều ít đều chấp thủ tướng hồi hướng đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác; người lợi
căn phá chấp thủ tướng những hý luận sai lầm về pháp “không”, tín lực cạn mỏng, không dùng Nhất thiết trí, chỉ tìm thật
tướng các pháp. Hai hạng người ấy đều không thể đầy đủ
Thí Ba-la-mật.
Một là hạng người vì
tín lực nhiều, tuệ lực ít; hai là người vì tuệ lực
nhiều, tín lực ít. Nay
Phật nói tín lực, tuệ lực bằng nhau nên có thể hồi
hướng đến Nhất thiết
trí. Tưởng niệm Nhất thiết trí là tín lực; đúng như Nhất thiết trí mà hồi hướng là trí lực, cho đến Bát-nhã Ba-la-mật
cũng lại như vậy.

-------------------o0o-------------------



KINH: Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Làm
sao
Bồ- tát trú trong Thí
Ba-la-mật mà được Giới Ba-la-mật?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Bồ-tát khi bố thí, đem công đức bố thí ấy hồi hướng đến Nhất thiết trí, đối với chúng
sinh giữ thân nghiệp từ,
khẩu nghiệp từ, ý
nghiệp từ; ấy là trú trong Thí Ba-la-mật mà được Giới Ba- la-mật.
Bạch đức Thế Tôn! Làm
sao Bồ-tát trú trong Thí Ba-la-mật
mà được Nhẫn Ba-la-mật?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Bồ-tát khi bố thí, bị người lãnh thọ thí
sân
giận, nhục mạ, nói lời hung dữ, khi ấy Bồ-tát nhẫn nhục không
sinh tâm
giận, ấy là Bồ-tát trú
trong Thí Ba-la-mật mà được Nhẫn Ba-la-mật.
Bạch đức Thế Tôn! Làm
sao Bồ-tát trú trong Thí Ba-la-mật
mà được Tấn Ba-la-mật?
Phật dạy: Bồ-tát khi bố thí bị người lãnh thọ
sân giận, nhục mạ,
nói lời hung dữ, Bồ-tát
càng bố thí thêm và tâm nghó rằng: Ta nên cấp
thí, không nên tiếc gì,
tức thời thân tinh tấn, tâm tinh tấn, ấy là Bồ-tát
trú trong Thí Ba-la-mật
được Tấn Ba-la-mật.
Bạch đức
Thế Tôn! Làm sao Bồ-tát trú trong Thí Ba-la-mật
được Thiền Ba-la-mật? Phật dạy:
Bồ-tát khi bố thí chỉ hồi hướng đến Nhất thiết
trí, không hồi hướng đến Thanh văn, Bích-chi Phật
địa, chỉ nhất tâm quán
niệm Nhất thiết trí; ấy
là Bồ-tát trú trong Thí Ba-la-mật được Thiền Ba-la- mật.
Bạch đức Thế Tôn! Làm
sao trú trong Thí Ba-la-mật được
Bát-nhã Ba-la-mật?
Phật dạy: Bồ-tát khi bố thí biết việc bố thí là không, như
huyễn, không thấy vì bố
thí cho chúng sinh là hữu ích, vô ích; ấy là Bồ-tát
trú trong Thí Ba-la-mật
được Bát-nhã Ba-la-mật.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Làm
sao Bồ-tát trú trong Giới
Ba-la-mật được Thí
Ba-la-mật, Nhẫn Ba-la-mật, Tấn Ba-la-mật, Thiền
Ba-la-mật và Bát-nhã Ba-la-mật?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Bồ-tát trú trong Giới Ba-la-mật, thân, miệng, ý
sinh phước đức bố thí, giúp thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác; với công đức ấy không thủ chứng Thanh văn, Bích-chi Phật địa; trú
trong Giới Ba-la-mật không
cướp mạng sống kẻ khác, không cướp tài vật kẻ

khác, không
hành tà dâm, không nói dối, không nói hai lưỡi, không nói lời hung dữ, không nói thêu dệt, không tham lam tật đố, không
sân
giận, không tà kiến. Thực hành bố thí, người đói cho ăn, người khát cho
uống, cần xe cho xe, cần
áo cho áo, cần hương cho hương, cần chuỗi anh lạc cho chuỗi anh lạc; hương xoa, đồ nằm, phòng nhà, đèn đuốc, các vật
cần nuôi sống đều cấp
cho hết. Đem công đức bố thí ấy chia sẻ cho
chúng sinh cùng hồi hướng đến Vô thượng Chánh đẳng
chánh giác. Hồi
hướng như vậy không rơi
vào Thanh văn, Bích-chi Phật địa. Tu-bồ-đề! Ấy
là Bồ-tát trú trong Giới
Ba-la-mật được Thí Ba-la-mật…
Bạch đức
Thế Tôn! Làm sao Bồ-tát trú trong Giới Ba-la-mật
được Nhẫn Ba-la-mật?
Phật dạy: Bồ-tát trú trong
Giới Ba-la-mật, nếu có chúng
sinh đi đến cắt xẻ từng mảnh thân thể Bồ-tát không
sinh tâm
sân giận, dù chỉ
trong giây lát, tự nói rằng: “Ta được lợi lớn, chúng
sinh đi đến lấy từng chi tiết thân ta để dùng, ta không một niệm
sân giận”, ấy là Bồ-tát trú trong
Giới Ba-la-mật được Nhẫn Ba-la-mật.
Bạch đức
Thế Tôn! Làm sao Bồ-tát trú trong Giới Ba-la-mật
được Tấn Ba-la-mật? Phật dạy:
Nếu Bồ-tát thân tinh tấn, tâm tinh tấn thường không
bỏ, nghó rằng: Hết thảy chúng
sinh ở trong
sinh tử, ta
sẽ cứu vớt đem đặt
trên đất cam lồ, ấy là
Bồ-tát trú trong Giới Ba-la-mật được Tấn
Ba-la-mật. Bạch đức Thế Tôn! Làm sao Bồ-tát trú
trong Giới Ba-la-mật được
Thiền Ba-la-mật?
Phật dạy: Bồ-tát vào
Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền, Tứ
thiền, không tham vào Thanh văn, Bích-chi Phật địa, nghó rằng: Ta
sẽ trú
trong Thiền Ba-la-mật, độ
hết thảy chúng sinh khỏi sinh tử; ấy là Bồ-tát
trú trong Giới Ba-la-mật
được Thiền Ba-la-mật.
Bạch đức
Thế Tôn! Làm sao Bồ-tát trú trong Giới Ba-la-mật
được Bát-nhã Ba-la-mật?
Phật dạy: Bồ-tát trú trong Giới Ba-la-mật không có pháp có
thể thấy, hoặc tác pháp,
hoặc hữu vi pháp, hoặc số pháp, hoặc tướng pháp,
hoặc có, hoặc không; chỉ thấy các pháp không ngoài
tướng Như. Vì
có Bát-nhã Ba-la-mật và
sức phương tiện nên không đọa vào Thanh
văn, Bích-chi Phật địa;
ấy là Bồ-tát trú trong Giới Ba-la-mật được
Bát-nhã Ba-la-mật. LUẬN: Cuối phẩm trước nói: Làm
sao Bồ-tát tu Bát-nhã
Ba-la-mật đầy đủ
sáu Ba-la-mật? Phật đã mỗi mỗi đáp. Trong phẩm
này Tu-bồ-đề hỏi: Làm
sao Bồ-tát tu một Ba-la-mật mà thu nhiếp
năm Ba-la-mật. Hỏi rằng:
Sáu Ba-la-mật mỗi tướng khác nhau làm
sao tu một Ba-la-mật
mà thu nhiếp năm
Ba-la-mật? Đáp rằng: Bồ-tát do sức phương tiện nên
tu một Ba-la-mật có thể
thu nhiếp năm Ba-la-mật. Lại nữa,
pháp hữu vi vì nhân duyên quả báo nối tiếp nhau nên
tạo thành nhau; thiện pháp
làm nhân duyên cho thiện pháp; các
Ba-la-mật đều là thiện
pháp, nên tu một thì nhiếp được năm; lấy một
Ba-la-mật làm chủ, các Ba-la-mật khác làm chi phần. Có Bồ-tát tu
sâu về Thí
Ba- la-mật, an trú trong Thí
Ba-la-mật, khi bố thí cho chúng sinh, có
được tâm từ, từ tâm từ khởi lên thân nghiệp từ, khẩu nghiệp từ, khi ấy
Bồ-tát liền được
Giới Ba-la-mật. Vì
sao? Vì nghiệp từ là ba thiện đạo, căn bản của Giới Ba-la-mật là
không tham, không
sân và
chánh kiến. Ba
nghiệp từ ấy sinh ra ba
nghiệp nơi thân, bốn nghiệp nơi miệng. Từ tức là
thiện nghiệp, vì lợi ích
chúng sinh nên gọi là từ.
Được Tấn
Ba-la-mật là, Bồ-tát vì Nhất thiết trí nên bố thí.
Bị người lãnh thọ giận là, nếu thí chủ
xướng rằng: Ta có thể
bố thí hết thảy, nhưng
người lãnh thọ không được vừa ý liền nói rằng:
Ai bảo ông mời ta đến
mà không theo ý ta? Giận là ý nghiệp ác, mắng
là khẩu nghiệp ác, đánh
hại là thân nghiệp ác. Giận có thượng, trung, hạ. Thượng là giết hại; trung là
mắng nhiếc; hạ là tâm giận. Bấy giờ
Bồ-tát không
sinh ba thứ ác nghiệp, ý nghiệp là gốc nên chỉ nói
ý nghiệp, nghó rằng: Đó là tội của ta. Ta mời người kia đến mà không thể làm vừa ý
họ, do ta phước mỏng nên
không thể bố thí đầy đủ. Nếu ta sân giận thì
đã mất tài vật lại
mất luôn phước đức, thế nên không nên giận.
Được Tấn
Ba-la-mật là, nếu Bồ-tát khi bố thí bị người lãnh thọ
đánh hại, tâm không
thoái thất, không bỏ. Vì bố thí nên thân tâm siêng
năng tinh tấn, nghó rằng: Ta đời trước không cố gắng bố thí nên nay không
thể làm vừa lòng người
lãnh thọ, hãy nên siêng bố thí, không nên tính
kể các việc nhỏ khác.
Được Thiền
Ba-la-mật là, Bồ-tát bố thí không cầu phước lạc
đời nay, không cầu làm
Chuyển luân Thánh vương, vua trời, vua người đời sau; cũng không cầu cái vui thiền định thế gian, vì chúng
sinh nên không cầu cái
vui Niết-bàn. Chỉ thu nhiếp các ý vào trong trí Nhất thiết
chủng không cho tán loạn.
Được
Bát-nhã Ba-la-mật là, Bồ-tát trong khi bố thí, thường
quán hết thảy pháp hữu
vi tạo tác đều hư dối không kiên cố, như huyễn,
như mộng. Khi bố thí cho chúng sinh, không thấy có ích,
không ích, vì
sao? Vì vật bố thí chẳng
phải nhất định là nhân duyên của vui, hoặc có
khi được ăn no bụng sình
trướng mà chết; hoặc có khi được của cải mà bị giặc hại;
hoặc cũng vì được của cải nên sinh tâm xan tham mà đọa
vào ngạ quỷ. Lại, tài
vật là tướng hữu vi, niệm niệm sinh diệt vô thường,
là nhân duyên sinh ra khổ.
Lại nữa, của cải vào trong các pháp thật tướng rốt ráo không,
 không phân biệt có lợi, không lợi. Thế nên,
 Bồ-tát đối với người lãnh thọ không cầu báo ân,
 đối với việc bố thí không mong quả báo. Giả
sử cầu quả báo, nếu người kia không đền đáp thì
sinh oán hận. Bồ-tát nghó rằng:
Các pháp rốt ráo không,
nên ta không có cho gì; nếu cầu quả báo, hãy nên cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác rốt ráo không. Như tướng bố thí,
 nên không thấy có ích; vì rốt ráo không nên cũng không thấy có ích.
Như vậy, ở nơi Thí
Ba-la-mật có được năm Ba-la-mật.
Bồ-tát lấy Giới Ba-la-mật làm chủ,
có thân, miệng, ý thiện
nghiệp, bố thí, đa văn, tư duy, trì giới giúp thành Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác; vì
sức trì giới lớn nên tổng quát gọi là
Giới Ba-la-mật. Vì
sao? Vì ở trong cõi Dục, việc trì giới là trên hết, còn việc bố thí, đa văn, tư duy,
 tu tập trí tuệ, vì tâm ở cõi Dục tán loạn nên đắc lực mỏng manh. Như
trong A-tỳ-đàm nói: Pháp để ra khỏi
sự trói buộc vào cõi Dục,
Sắc và Vô Sắc chính là thiền định
thanh tịnh; pháp học, vô học,
và Niết-bàn, Bồ-tát cho việc trì giới v.v… ấy không hướng đến Thanh văn, Bích-chi Phật địa, chỉ an trú trong
Giới Ba-la-mật, không cướp mạng
sống của chúng
sinh
cho đến không trụ trong
tà kiến; đó là Giới trợ đạo, đầy đủ mười giới
thiện đạo. Bồ-tát trú
trong hai thứ giới ấy mà bố thí cho chúng sinh. Nếu cần ăn cho ăn v.v… như trong phẩm đầu đã nói rõ.
 Và đều đem phước ấy hồi hướng đến Phật đạo, không hướng đến Nhị thừa. Vì
sao? Vì Bồ-tát có hai thứ phá giới: Một là làm mười bất thiện đạo; hai là hướng tới Thanh
văn, Bích-chi Phật địa,
trái với hai thứ ấy là hai thứ trì giới.
Được Nhẫn
Ba-la-mật là, Bồ-tát ở trong Giới Ba-la-mật muốn đầy đủ Nhẫn
nhục Ba-la-mật. Nếu có chúng
sinh đi đến cắt xẻo thân thể
từng mảnh đem đi, cho đến
Bồ-tát không sinh một niệm giận, huống gì khởi lên
thân, khẩu, ác nghiệp. Hỏi: Nhẫn nhục là đối với hết thảy việc xâm hại đều nhẫn được,
cớ gì chỉ nói nhẫn
trước việc cắt xẻo thân thể? Đáp: Vật được ưa đắm có trong, có ngoài. Trong là tự
thân đầu, mắt, tủy, não v.v…; ngoài là vợ con, châu báu v.v… tuy đều là
vật ưa đắm, nhưng vật ưa đắm bên trong
sâu hơn. Có người nói tham đắm theo của cải mà chết, ấy cũng
là thân. Lại, người ta phần nhiều tiếc thân,
có khi tiếc của, vì tiếc
của ít nên không nói. Lại, người ấy còn không
tiếc thân, huống gì tiền
của! Thế nên chỉ nói việc lớn là đủ nhiếp việc nhỏ.

Hỏi: Bồ-tát cho đến không sinh một niệm giận, đó là đối với thân biến hóa hay là đối với thân cha mẹ
sinh? Nếu đối với thân biến hóa thì không có gì kì lạ; nếu đối với thân cha mẹ
sinh thì người chưa đoạn
kiết sử, làm sao không
sinh một niệm giận được? Đáp: Có người nói: Do phiền não nghiệp làm nhân duyên
sinh
thân, Bồ-tát trong vô
lượng kiếp vì chúng sinh mà ưa tu tập tâm từ, dầu có bị cắt xẻ cũng
không giận, như cha mẹ lành nuôi con dại, tuy nó đái
ỉa trên thân, vì lòng quá thương yêu mà
không giận, lại thương nó không biết
gì, Bồ-tát đối với
chúng sinh cũng như vậy, những người chưa được Thánh đạo đều như trẻ nít, ta là Bồ-tát, nên
sinh tâm từ như cha mẹ, dầu
chúng sinh có gây ác đến
với ta, ta không nên giận. Vì sao? Vì chúng sinh
bị phiền não sai sử,
không được tự tại.
Lại nữa, Bồ-tát từ vô lượng kiếp,lại đây thường tu pháp
rốt ráo không, không thấy người hại,
người mắng,
người lành, người dữ, hết thảy đều như huyễn, như mộng; những người
sân giận đều là vô minh; nếu
ta đáp trả họ, thời ta
với họ không khác. Lại nữa,
Bồ-tát nghó rằng: Chỗ đáng giận mà ta không giận
thì là lợi lớn.
Được Tinh
tấn Ba-la-mật là ở trong Giới Ba-la-mật phần nhiều là hạng người xuất gia,
 thỉnh thoảng có hạng người tại gia. Hết thảy người xuất gia đều được vô lượng giới luật nghi, đầy đủ bốn mươi thứ
thiên đạo, sâu vào thật
tướng các pháp, vượt qua Thanh văn, Bích-chi Phật địa. ba thứ giới ấy gọi là
Giới Ba-la-mật. Người tại gia không có
vô lượng giới luật
nghi, thế nên không đầy đủ ở trong Giới Ba-la-mật.
Bồ- tát nghó rằng: Ta nay
bỏ cái vui thế gian mà vào đạo, không thể chỉ trú ở trì giới, vì trì giới là trú xứ của các công đức khác; nếu chỉ được trú
xứ, không được các
công đức khác thì được lợi rất ít; thí như người ở trong hòn đảo châu báu mà chỉ lấy được ngọc thủy tinh thì lợi rất ít. Vì thế
nên, Bồ-tát muốn đủ năm Ba-la-mật nên thân tâm
siêng năng tinh tấn.
Thân tinh tấn là đúng
như pháp làm ra của cải dùng đem bố thí; tâm tinh tấn là các ác tâm xan, tham v.v… hiện đến phá
sáu Ba-la-mật, không để
cho vào. Được hai thứ
tinh tấn ấy rồi, nên nghó rằng: Hết thảy chúng
sinh chìm đắm trong
sinh tử, ta nên cứu vớt, đặt lên chỗ cam lồ, người Thanh văn chỉ độ một thân còn không nên giải đãi, huống gì Bồ-tát độ mình,
độ chúng sinh mà giải
đãi; vì lẽ ấy nên ta không nên giải đãi, phế bỏ; tuy thân khổ nhọc mà tâm không nên ngừng. Vì
sao? Vì pháp Đại thừa
này nếu không vận dụng
thời bị bại hoại.
Được Thiền
Ba-la-mật là, Bồ-tát ở trong Giới Ba-la-mật hoặc
vì chưa được pháp Vô
sinh nhẫn nên gió phiền não thổi động
cây đại nguyện, muốn phá hoại Giới
Ba-la-mật ấy. Bấy giờ nên cầu cái
vui thiền định, trừ bỏ cái vui năm dục lạc; cái vui năm dục trừ, nên
giới được thanh tịnh,
phiền não tuy chưa dứt hết, cũng đã bị nhiếp phục nên không thể gây loạn. Thí như rắn độc, vì bị
sức chú thuật nên độc không thể phun nhằm. Thiền là bốn thiền, bốn định
vô sắc, bốn tâm vô
lượng. Bồ-tát
được thiền, tâm tuy mềm dịu
song vì an trú trong Giới
Ba-la-mật nên cũng không thủ lấy Thanh văn, Bích-chi Phật địa. Bồt tát nghó rằng: Ta nên tu
Thiền Ba-la-mật, không vì Niết-bàn Tiểu thừa, cũng không
vì quả báo, chỉ vì độ chúng
sinh nên nói thật tướng các pháp. Trí thật tướng ấy từ thiền
định sinh, tâm ấy không bị giác quan làm lay động,
cũng không bị tham dục,
sân nhuế làm ô trược, buộc tâm một nơi thanh
tịnh, mềm dịu, thời phát
sinh thật trí. Như nước đứng lặn thì chiếu
sáng phân minh. Bồ-tát ở trong Giới Ba-la-mật được thiền ấy, được thiền định
nên tâm thanh tịnh; tâm
thanh tịnh nên biết các pháp như thật. Pháp hữu
vi do nhân duyên hòa hợp
sinh, hư dối. Bồ-tát lấy mắt tuệ quán sát
không thấy pháp hữu vi
ấy có thật. Pháp hữu vi có nhiều tên gọi là tác
pháp, hữu vi, số pháp,
tướng pháp, hoặc có hoặc không, vì hữu vi nên có
thể nói vô vi; tướng hữu vi còn không thể có
được, huống gì vô vi.
Hỏi: Pháp
hữu vi là có tướng, pháp vô vi là không tướng, nay
sao trong pháp hữu vi lại
nói không có tướng? Đáp: Vô vi có hai thứ: Một là tịch diệt không có tướng, không có
hý luận, như Niết-bàn;
hai là đối đãi nhau, không có nhơn nơi có mà
sanh. Như ở tại miếu
đường không có con ngựa, có thể sinh vô tâm, vô tâm ấy là nhơn duyên
sinh phiền não, làm
sao là pháp vô vi được? Vì
Bồ-tát không thấy pháp
có không, chỉ thấy các pháp như, pháp tánh, thật tế. Hỏi: Ông trước nói lìa “có” thì không có
“không” nay
sao nói
thấy như, pháp tánh, thực tế?
Đáp: Không
thấy pháp hữu vi hoặc thường, lạc, ngã, tịnh, pháp
hư dối ấy nếu không có, tức là pháp thật. Vì
thấy pháp vô sinh nên có thể xa lìa pháp
hữu sinh; pháp vô
sinh ấy không có định tướng có
thể thủ đắc, chỉ có khả năng khiến người ta xa lìa pháp hữu
sinh hư dối, nên
gọi là vô sinh. Nếu có
được trí tuệ như vậy, lại do sức phương tiện và
bổn nguyện bi tâm nên
không thủ chứng Nhị thừa mà thẳng đến Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác; ấy gọi là Bồ-tát ở trong
Giới Ba-la-mật
được đầy đủ năm Ba-la-mật.

<節></節>

<類>LUẬN ĐẠI TRÍ ĐỘ</類>

<卷>QUYỂN 81</卷>

GIẢI
THÍCH PHẨM SÁU MƯƠI TÁM (Tiếp): SÁU ĐỘ THU NHIẾP NHAU KINH: Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Làm
sao
Bồ- tát trú trong Nhẫn
Ba-la-mật nhiếp thủ Thí Ba-la-mật? Phật dạy:
Bồ-tát từ khi mới phát tâm cho đến khi ngồi đạo tràng, ở khoảng trung gian ấy nếu có chúng
sinh đi đến,
sân giận, mắng
nhiếc hoặc cắt từng chi
phần mà Bồ-tát vẫn nhẫn nhục, nghó rằng: Ta nên bố thí cho tất cả
chúng sinh, chẳng nên không cho: Cần ăn cho ăn, cần
uống cho uống, cho đến mọi vật cần dùng để nuôi
sống đều cho hết. Đem công đức ấy chia xẻ cho
chúng sinh, cùng hồi hướng đến Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Bồ-tát ấy trong khi hồi hướng, không sinh hai tâm, nghó rằng: Ai hồi hướng? Hồi hướng đến chỗ nào? Thế là Bồ-tát
trú trong Nhẫn nhục
Ba-la-mật nhiếp thủ Thí Ba-la-mật.
Bạch đức Thế Tôn! Làm
sao Bồ-tát trú trong Nhẫn nhục
Ba-la-mật nhiếp thủ Giới
Ba-la-mật ? Phật dạy:
Bồ-tát từ khi mới phát tâm cho đến khi ngồi đạo
tràng, ở khoảng trung gian
ấy trọn không cướp mạng kẻ khác, không lấy
của không cho, cho đến
không tà kiến, cũng không tham địa vị
Thanh-văn, Bích-chi Phật. Đem công đức ấy chia xẻ cho
chúng sinh, cùng hồi
hướng đến Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Bồ-tát ấy trong khi hồi
hướng không sinh ba tâm
nghó rằng: Ai hồi hướng đến Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác? Dùng
pháp gì hồi hướng? Hồi hướng đến chỗ nào? Ấy
là Bồ-tát trú trong Nhẫn
Ba-la-mật nhiếp thủ Giới Ba-la-mật.
Bạch đức Thế Tôn! Làm
sao Bồ-tát trú trong Nhẫn Ba-la-mật
nhiếp thủ Tinh tấn
Bát-nhã Ba-la-mật? Phật dạy:
Bồ-tát trú trong Nhẫn Ba-la-mật sinh tâm tinh tấn nghó

rằng: Ta sẽ
đi qua một do tuần, hoặc mười do tuần, hoặc ngàn, vạn,
ức do tuần, qua một thế giới, cho đến
qua trăm, ngàn, vạn, ức thế giới, giáo hóa
chúng sinh, cho đến dạy một người khiến thọ trì năm giới; huống
gì dạy khiến được quả
Tu-đà-hoàn, cho đến quả A-la-hán, Bích-chi
Phật đạo, Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Đem công đức ấy chia xẻ
cho chúng sinh, cùng hồi hướng đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Ấy là Bồ-tát trú trong
Nhẫn Ba-la-mật nhiếp thủ Tinh tấn Ba-la-mật.
Bạch đức Thế Tôn! Làm
sao Bồ-tát trú trong Nhẫn Ba-la-mật
nhiếp thủ Thiền Ba-la-mật ?
Phật dạy: Bồ-tát trú trong
Nhẫn Ba-la-mật, lìa dục, lìa pháp ác
bất thiện, có giác có
quán; lìa dục sinh hỷ lạc vào sơ thiền, cho đến vào
đệ tứ thiền; ở trong các thiền ấy tịnh tâm tâm
số pháp đều hồi hướng về Nhất thiết trí. Trong khi hồi hướng,
 Bồ-tát ấy đối với các thiền và thiền chi đều không thể có được. Ấy là Bồ-tát trú trong Nhẫn Ba-la-mật
nhiếp thủ Thiền Ba-la-mật.
Bạch đức Thế Tôn! Làm
sao Bồ-tát trú trong Nhẫn Ba-la-mật
nhiếp thủ Bát-nhã Ba-la-mật?
Phật dạy: Bồ-tát trú trong Nhẫn Ba-la-mật quán các pháp
hoặc tướng lìa, hoặc
tướng tịch diệt, hoặc tướng vô tận; không do tướng tịch diệt thủ chứng cho đến ngồi đạo tràng được trí Nhất
thiết chủng; từ
đạo tràng đứng dậy,
chuyển bánh xe pháp. Ấy là Bồ-tát trú trong Nhẫn
Ba- la-mật nhiếp thủ
Bát-nhã Ba-la-mật, vì không lấy, không bỏ.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Làm sao Bồ-tát
trú trong Tấn Ba-la-mật
nhiếp thủ Thí Ba-la-mật ?
Phật dạy: Bồ-tát trú trong
Tấn Ba-la-mật, thân tâm tinh tấn,
không giải đãi, không
ngừng nghỉ, nghó rằng: Ta chắc chắn
sẽ được Vô
thượng Chánh đẳng
Chánh giác, không thể
không được. Bồ-tát ấy vì lợi ích chúng
sinh mà đi qua một do tuần,
hoặc trăm, ngàn, vạn, ức do
tuần; hoặc qua một thế
giới; hoặc qua trăm, ngàn, vạn, ức thế giới, trú
trong Tấn Ba-la-mật, hoặc
không gặp được một người để giáo hóa khiến
vào Phật đạo, hoặc vào
Thanh-văn đạo, hoặc Bích-chi Phật đạo; hoặc
gặp được một người
giáo hóa khiến tu mười thiện đạo, tinh tấn không
giải đãi, khiến nhiếp
thủ pháp thí và tài thí. Đem công đức ấy chia xẻ
cho chúng sinh, cùng hồi hướng đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, không hồi hướng
đến Thanh-văn, Bích-chi Phật. Ấy là Bồ-tát trú
trong Tấn Ba-la-mật nhiếp
thủ Thí Ba-la-mật.
Bạch đức Thế Tôn! Làm
sao Bồ-tát trú trong Tấn Ba-la-mật
nhiếp thủ Giới Ba-la-mật? Phật dạy:
Bồ-tát trú trong Tấn Ba-la-mật, từ khi mới phát
tâm cho đén khi ngồi đạo tràng, tự mình không
sát sinh, không dạy người
sát, tán thán việc không
sát sinh, hoan hỷ tán thán người không
sát sinh;
cho đến tự mình xa lìa
tà kiến, dạy người khác xa lìa tà kiến, tán thán việc không tà kiến, hoan hỷ tán thán người không tà kiến. Bồ-tát ấy trú
trong Giới Ba-la-mật, không
cầu phước báo ở cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô
sắc; không cầu địa vị
Thanh-văn, Bích-chi Phật. Đem công đức ấy chia xẻ cho
chúng sinh, cùng hồi hướng đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, không sinh ba tâm:
Không thấy người hồi hướng, không thấy pháp hồi hướng, không thấy chỗ hồi hướng. Ấy là Bồ-tát trú trong Tấn
Ba-la-mật nhiếp thủ Giới Ba-la-mật.
Bạch đức Thế Tôn! Làm
sao Bồ-tát trú trong Tấn Ba-la-mật
nhiếp thủ Nhẫn Ba-la-mật? Phật dạy:
Bồ-tát trú trong Tấn Ba-la-mật, từ khi mới phát
tâm cho đến khi ngồi đạo tràng, ở khoảng trung gian ấy
hoặc người, hoặc phi nhân đi đến cắt từng chi phần.
 Bồ-tát nghó rằng: Kẻ cắt ta là ai?
 Kẻ xẻo ta là ai? Kẻ cướp ta là ai?
 Lại nghó rằng: Ta dược thiện lợi lớn. Ta
vì chúng sinh nên thọ
thân, chúng sinh lại tự đi đến nhận lấy. Khi ấy
Bồ- tát nhớ nghó một
cách chân chánh thật tướng các pháp. Đem công
đức ấy chia xẻ cho chúng
sinh, cùng hồi hướng đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, không hồi hướng đến địa vị Thanh-văn, Bích-chi Phật.
Ấy là Bồ-tát trú trong
Tấn Ba-la-mật nhiếp thủ Nhẫn Ba-la-mật.
Bạch đức Thế Tôn! Làm
sao Bồ-tát trú trong Tấn Ba-la-mật
nhiếp thủ Thiền Ba-la-mật? Phật dạy:
Bồ-tát trú trong Tấn Ba-la-mật, lìa dục, lìa pháp ác
bất thiện, có giác có
quán; lìa dục sinh hỷ lạc vào sơ thiền, nhị thiền,
tam thiền, tứ thiền; vào
từ, bi, hỷ, xả, cho đến vào Phi-hữu-tưởng,
Phi-vô- tưởng xứ; không
đem thiền vô lượng, định vô sắc ấy, lãnh thọ
quả báo, mà sinh đến nơi làm lợi ích chúng sinh;
đem sáu Ba-la-mật thành
tựu chúng sinh; từ một
cõi Phật đến một cõi Phật thân cận cúng dường
chư Phật, gieo trồng căn
lành. Ấy là Bồ-tát trú trong Tấn Ba-la-mật
nhiếp thủ Thiền Ba-la-mật.
Bạch đức Thế Tôn! Làm
sao Bồ-tát trú trong Tấn Ba-la-mật
nhiếp thủ Bát-nhã Ba-la-mật?
Phật dạy: Bồ-tát trú trong
Tấn Ba-la-mật, không thấy pháp
Thí Ba-la-mật, không thấy
tướng Thí Ba-la-mật, cho đến không thấy
pháp Thiền Ba-la-mật,
không thấy tướng Thiền Ba-la-mật; bốn niệm xứ cho đến trí Nhất
thiết chủng; cũng không thấy pháp, cũng không
thấy tướng;
không thấy
pháp, phi pháp, phi phi pháp; đối với pháp không còn dính mắc. Bồ-tát ấy làm đúng như nói. Ấy là Bồ-tát trú trong Tấn
Ba-la-mật nhiếp thủ
Bát-nhã Ba-la-mật.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Làm sao Bồ-tát
trú trong Thiền Ba-la-mật
nhiếp thủ Thí Ba-la-mật?
Phật dạy: Bồ-tát trú trong
Thiền Ba-la-mật, lìa dục, lìa pháp ác
bất thiện, có giác có
quán; lìa dục sinh hỷ lạc vào sơ thiền, nhị thiền, tam thiền, tứ thiền;
vào từ, bi, hỷ, xả cho đến vào
Phi-hữu-tưởng
Phi-vô- tưởng xứ; ở trong Thiền Ba-la-mật tâm không tán loạn, thực hành tài
thí và pháp thí cho chúng
sinh. Tự thực hành hai thí, dạy người khác thực hành hai thí, tán thán pháp hai thí, hoan hỷ tán thán người thực hành
hai thí. Đem công đức ấy
chia xẻ cho chúng sinh, cùng hồi hướng đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, không hồi hướng đến địa vị
Thanh-văn, Bích-chi Phật. Ấy là Bồ-tát trú trong Thiền Ba-la-mật nhiếp thủ
Thí Ba- la-mật.
Bạch đức Thế Tôn! Làm
sao Bồ-tát trú trong Thiền Ba-la-mật
nhiếp thủ Giới Ba-la-mật?
Phật dạy: Bồ-tát trú trong Thiền Ba-la-mật không
sinh tâm dâm
dục, sân giận, ngu si;
không sinh tâm não loạn người khác, chỉ tu tâm
tương ưng với Nhất thiết
trí. Đem công đức ấy chia xẻ cho chúng sinh, cùng hồi hướng đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, không hồi hướng đến địa
vị Thanh-văn,
Bích-chi Phật. Ấy là Bồ-tát trú trong Thiền
Ba-la-mật nhiếp thủ Giới Ba-la-mật.
Bạch đức Thế Tôn! Làm
sao Bồ-tát trú trong Thiền Ba-la-mật
nhiếp thủ Nhẫn Ba-la-mật?
Phật dạy: Bồ-tát trú trong
Thiền Ba-la-mật, quán
sắc như bọt nước; quán thọ như bóng nước; quán tưởng như
sóng nắng; quán hành như
cây chuối; quán thức như
huyễn; trong khi quán thấy năm uẩn không
bền chắc, nghó rằng: Kẻ
cắt ta là ai? Kẻ xẻo ta là ai? Ai thọ? Ai tưởng?
Ai hành? Ai thức? Ai máng?
Ai chịu mắng? Ai sinh sân hận? Ấy là
Bồ-tát trú trong Thiền
Ba-la-mật nhiếp thủ Nhẫn Ba-la-mật.
Bạch đức Thế Tôn! Làm
sao Bồ-tát trú trong Thiền Ba-la-mật
nhiếp thủ Tấn Ba-la-mật?
Phật dạy: Bồ-tát trú trong
Thiền Ba-la-mật, lìa dục, lìa pháp ác
bất thiện, có giác có
quán; lìa dục sinh hỷ lạc vào sơ thiền, nhị thiền, tam thiền, tứ thiền; từ các thiền và thiền chi ấy, chấp thủ tướng,
sinh các
thần thông như: Đi trên nước, đi trên đất; vào đất như vào nước; có thiên
nhó nghe hai thứ tiếng:
Tiếng trời, tiếng người, biết tâm kẻ khác hoặc thu

nhiếp, hoặc
tán loạn, cho đến tâm có thượng, tâm vô thượng; nhớ
biết các đời trước;
có thiên nhãn thanh tịnh hơn mắt người, thấy chúng
sinh cho đến thọ quả báo như nghiệp đã tạo. Bồ-tát trú trong năm thần
thông ấy, từ một cõi
Phật đi đến một cõi Phật, thân cận cúng dường chư
Phật, gieo trồng căn lành,
thành tựu tuệ giác cho chúng sinh, nghiêm tịnh
cõi Phật. Đem công đức
ấy chia xẻ cho chúng sinh cùng hồi hướng đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Ấy là Bồ-tát trú trong Thiền
Ba-la-mật nhiếp thủ Tấn Ba-la-mật.
Bạch đức Thế Tôn! Làm
sao Bồ-tát trú trong Thiền Ba-la-mật
nhiếp thủ Bát-nhã Ba-la-mật?
Phật dạy: Bồ-tát trú trong Thiền Ba-la-mật không
được sắc,
không được thọ, tưởng, hành, thức; không được Thí Ba-la-mật cho đến
Bát-nhã Ba-la-mật; không được bốn niệm xứ cho đến trí Nhất
thiết chủng; không được tính hữu vi, không được tính vô vi. Vì không được nên không làm, không làm nên
không sinh, không
sinh nên
không diệt. Vì
sao? Vì dù
có Phật hay không có
Phật thì như như, pháp tướng, pháp tính thường
trú ấy vẫn chẳng sinh,
chẳng diệt; thường nhất tâm tu hành tương ưng với Nhất thiết trí. Ấy là Bồ-tát trú trong Thiền Ba-la-mật nhiếp thủ
Bát-nhã Ba-la-mật.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Làm sao Bồ-tát
trú trong Bát-nhã
Ba-la-mật nhiếp thủ Thí Ba-la-mật?
Phật dạy: Bồ-tát trú trong
Bát-nhã Ba-la-mật, nội không, nội
không chẳng thể có được,
ngoại không, ngoại không chẳng thể có được; nội
ngoại không, nội ngoại không chẳng thể có được; không không,
không không chẳng thể có
được, cho đến hết thảy pháp không, hết thảy pháp không chẳng thể có được. Bồ-tát trú trong mười bốn không ấy
không thấy tướng sắc
hoặc không, hoặc chẳng không, không thấy tướng thọ, tưởng, hành, thức
hoặc không, hoặc
chẳng không; không thấy tướng
bốn niệm xứ hoặc không,
hoặc chẳng không, cho đến không thấy tướng Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác hoặc không, hoặc chẳng không;
không thấy tính hữu vi,
tính vô vi hoặc không, hoặc chẳng không. Bồ-tát
như vậy trú trong Bát-nhã
Ba-la-mật, có bố thí gì, hoặc ăn uống, y phục,
đồ nuôi sống, thì quán
việc bố thí ấy là không. Không những gì? Là người
bố thí, người nhận thí và vật bố thí không, không
sinh tâm xan lẫn.
Vì sao? Vì Bồ-tát hành
Bát-nhã Ba-la-mật, từ khi mới phát tâm cho đến khi ngồi đạo tràng, không có vọng tưởng phân biệt. Như chư Phật khi chứng được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, không có tâm lẫn tiếc.
Bồ-tát cũng như vậy, khi
hành Bát-nhã Ba-la-mật, không có tâm lẫn tiếc, cái
mà Bồ-tát tôn quý, là
Bát-nhã Ba-la-mật. Ấy là Bồ-tát trú trong
Bát-nhã Ba-la-mật nhiếp
thủ Thí Ba-la-mật.
Bạch đức
Thế Tôn! Làm sao Bồ-tát trú trong Bát-nhã
Ba-la-mật nhiếp thủ Giới Ba-la-mật?
Phật dạy: Bồ-tát trú trong Bát-nhã Ba-la-mật không
sinh tâm
Thanh- văn, Bích-chi Phật.
Vì sao? Vì Thanh-văn, Bích-chi Phật đối với
Bồ-tát ấy không thể có
được; tâm hướng đến Thanh-văn, Bích-chi Phật
cũng không thể có được.
Bồ-tát ấy từ khi mới phát tâm cho đến khi ngồi đạo tràng, ở khoảng trung gian ấy, tự mình không
sát sinh, không dạy
người sát sinh, tán thán việc không
sát sinh, hoan hỷ tán thán người không
sát sinh, cho đến tự mình
không tà kiến, dạy người không tà kiến, tán thán pháp không tà kiến, hoan hỷ tán thán người không tà kiến. Việc trì
giới ấy không có pháp
khả thủ hoặc địa vị Thanh-văn, hoặc Bích-chi
Phật, huống gì pháp khác! Ấy là Bồ-tát trú trong Bát-nhã Ba-la-mật nhiếp
thủ Giới Ba-la-mật.
Bạch đức
Thế Tôn! Làm sao Bồ-tát trú trong Bát-nhã
Ba-la-mật nhiếp thủ Nhẫn Ba-la-mật? Phật dạy:
Bồ-tát trú trong Bát-nhã Ba-la-mật tùy thuận pháp
nhẫn sinh, nghó rằng: Trong
pháp ấy không có gì, hoặc khởi, hoặc diệt,
hoặc sinh, hoặc tử, hoặc
chịu lời mắng nhiếc, hoặc chịu lời nói dữ, hoặc
cắt, hoặc xẻ, hoặc phá, hoặc trói, hoặc đánh, hoặc giết. Bồ-tát ấy từ khi mới phát tâm cho đến khi ngồi đạo tràng, nếu chúng
sinh đi đến mắng
nhiếc, nói dữ; dùng dao gậy, ngói đá cắt, xẻ làm
thương hại, thì tâm
không lay động, nghó rằng: Thật quái lạ, trong đó không có cái gì chịu mắng
nhiếc, nói dữ, cắt xẻ, làm
thương hại, mà chúng
sinh vẫn chịu các khổ não.
Ấy là Bồ-tát trú trong
Bát-nhã Ba-la-mật nhiếp thủ Nhẫn Ba-la-mật.
Bạch đức
Thế Tôn! Làm sao Bồ-tát trú trong Bát-nhã
Ba-la-mật nhiếp thủ Tấn Ba-la-mật?
Phật dạy: Bồ-tát trú trong
Bát-nhã Ba-la-mật, vì chúng
sinh
thuyết pháp, khiến tu Thí
Ba-la-mật cho đến Bát-nhã Ba-la-mật; dạy khiến tu bốn
niệm xứ cho đến tám phần thánh đạo; dạy khiến được quả
Tu-đà- hoàn cho đến đạo
Bích-chi Phật; dạy khiến được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, không trú trong tính hữu vi, không trú trong tính vô vi. Ấy
là Bồ-tát trú trong
Bát-nhã Ba-la-mật nhiếp thủ Tấn Ba-la-mật.
Bạch đức
Thế Tôn! Làm sao Bồ-tát trú trong Bát-nhã
Ba-la-mật nhiếp thủ Thiền Ba-la-mật?
Phật dạy: Bồ-tát trú trong
Bát-nhã Ba-la-mật, trừ tam-muội
của chư Phật, vào được hết thảy
tam-muội khác, hoặc
của Thanh-văn, hoặc của

Bích-chi Phật, hoặc
của Bồ-tát; đều thực hành, đều vào được. Bồ-tát ấy trú trong các tam-muội thuận và nghịch, ra và vào tám bội xả. Những
gì là tám? Bên trong có
sắc tướng, bên ngoài quán sắc, đó là bội xả đầu; bên trong không có
sắc tướng, bên ngoài
quán sắc, là bội xả hai; bội
xả thanh tịnh, tự thân
tác chứng, là bội xả ba; qua khỏi hết thảy sắc
tướng, diệt tướng có đối đãi, không nghó đến các tướng, vào vô lượng
Hư không xứ, là bội xả bốn; qua khỏi Hư không xứ, vào vô biên thức xứ, là
bội xả năm; qua khỏi Thức xứ, vào Vô
sở hữu xứ, là bội
xả sáu; qua khỏi Vô
sở hữu xứ, vào
Phi-hữu-tưởng
Phi-vô-tưởng xứ, là bội xả bảy; qua khỏi
Phi- hữu-tưởng
Phi-vô-tưởng xứ, vào Diệt thọ tưởng xứ, là bội xả tám. Đối với tám bội xả ấy, thuận
hoặc nghịch, ra vào chín thứ đệ định. Những
gì là chín? Lìa dục, lìa
pháp ác bất thiện, có giác có quán, lìa dục, sinh
hỷ lạc vào sơ thiền, cho
đến qua khỏi Phi-hữu-tưởng Phi-vô-tưởng xứ, vào Diệt thọ
tưởng định; ấy gọi là chín thứ lớp định, hoặc thuận hoặc
nghịch, ra vào. Bồ-tát ấy nương tám bội xả, chín thứ lớp định, vào pháp tam- muội
Sư tử phấn tấn. Thế nào gọi là tam-muội
Sư tử phấn tấn? Đó là Bồ- tát lìa dục, lìa pháp ác bất thiện, có giác có quán, lìa dục
sinh hỷ lạc
vào Sơ thiền, cho đến
vào Diệt thọ tưởng định; từ Diệt thọ tưởng định
khởi lên, trở lại vào
Phi-hữu-tưởng Phi-vô-tưởng xứ; từ Phi-hữu-tưởng
Phi- vô-tưởng xứ khởi
lên, trở lại vào cho đến Sơ thiền. Ấy là Bồ-tát nương pháp tam-muội
Sư tử phấn tấn, vào tam-muội
Siêu Việt. Thế nào là
tam- muội Siêu việt? Đó
là Bồ-tát lìa dục, lìa pháp ác bất thiện, có
giác có quán, lìa dục
sinh hỷ lạc vào
Sơ thiền; từ
Sơ thiền khởi dậy, vào cho
đến Phi-hữu-tưởng
Phi-vô-tưởng xứ; từ
Phi-hữu-tưởng
Phi-vô-tưởng
xứ khởi dậy, vào Diệt thọ
tưởng định; tử Diệt thọ tưởng định khởi dậy, trở vào
Sơ thiền; từ Sơ thiền
khởi dậy, vào Diệt thọ tưởng định; từ Diệt thọ
tưởng định khởi dậy,
vào Nhị thiền; từ Nhị thiền khởi dậy vào Diệt
thọ tưởng định; từ Diệt thọ tưởng định khởi dậy, vào Tam thiền; từ Tam thiền
khởi dậy, vào Diệt thọ
tưởng định; từ Diệt thọ tưởng định khởi dậy, vào
Tứ thiền; từ Tứ thiền
khởi dậy, vào Diệt thọ tưởng định; từ Diệt thọ tưởng định khởi dậy, vào Không xứ; từ Không xứ khởi dậy, vào Diệt
thọ tưởng định; từ Diệt thọ tưởng định khởi dậy, vào Thức xứ; từ Thức xứ khởi dậy, vào Diệt thọ
tưởng định; từ Diệt thọ tưởng định khởi dậy, vào Vô
sở hữu xứ; từ Vô
sở hữu xứ khởi dậy, vào Diệt thọ
tưởng định; từ Diệt thọ tưởng định khởi dậy vào phi hữu tướng
Phi-vô-tưởng xứ; từ
Phi-hữu-tưởng
Phi- vô-tưởng xứ khởi
dậy, vào Diệt thọ tưởng định; từ Diệt thọ tưởng định khởi dậy vào trong tán tâm; từ trong tán tâm khởi dậy, vào Diệt
thọ tưởng định; từ Diệt thọ tưởng định khởi dậy trở lại vào trong tán tâm; từ
trong tán tâm khởi dậy vào
Phi-hữu-tưởng
Phi-vô-tưởng xứ; từ
Phi-hữu- tưởng
Phi-vô-tưởng xứ khởi dậy trở lại trú trong tán tâm; từ trong tán tâm khởi dậy vào Vô
sở hữu xứ; từ Vô
sở hữu xứ khởi dậy trú trong tán
tâm; từ trong tán tâm
khởi dậy, vào Thức xứ; từ Thức xứ khởi dậy trú
trong tán tâm; từ trong tán tâm khởi dậy, vào Không xứ; từ Không xứ khởi
dậy trú trong tán tâm,
từ trong tán tâm khởi dậy, vào đệ Tứ thiền; từ
trong đệ Tứ thiền khởi
dậy trú trong tán tâm; từ trong tán tâm khởi dậy, vào đệ Tam thiền; từ trong đệ Tam thiền khởi dậy trú trong tán tâm; từ
trong tán tâm khởi dậy,
vào đệ Nhị thiền; từ trong đệ Nhị thiền khởi dậy trú trong tán tâm; từ trong tán tâm khởi dậy, vào
Sơ thiền; từ trong
Sơ thiền khởi dậy trú trong tán tâm. Bồ-tát ấy trú trong tam-muội
Siêu việt được thật tướng các pháp. Ấy là Bồ-tát trú trong Bát-nhã Ba-la-mật nhiếp
thủ Thiền Ba-la-mật. LUẬN:
Hỏi: Cớ sao chỉ
một Ba-la-mật làm chủ?
Đáp: Nhân
duyên tu hành có thứ lớp phải vậy. Bồ-tát có hai
hạng: Tại gia và xuất
gia. Bồ-tát tại gia nhờ có phước đức nên giàu lớn,
nhân giàu lớn nên cầu
Phật đạo, tu các Ba-la-mật. Trước tiên nên tu bố thí. Vì
sao? Vì đã có tài vật, lại biết tội phước, lại có tâm từ bi đối với
chúng sinh nên trước tiên tu hạnh bố thí rồi, theo thứ lớp nhân duyên tu
các Ba-la-mật khác. Bồ-tát xuất gia vì không có tài vật, theo thứ lớp
nên tu trì giới, nhẫn
nhục, thiền định, vì thích nghi nên gọi làm chủ. Trừ
tài thí, các Ba-la-mật
khác, người xuất gia nên thực hành. Bồ-tát lấy
Nhẫn Ba-la-mật làm chủ,
nguyện rằng: Nếu có người đến cắt xẻo thân
thể tôi, không nên sinh
tâm giận. Nay tôi tu đạo Bồ-tát, nên nhiếp thủ các Ba-la-mật. Trong
các Ba-la-mật, bố thí đứng đầu. Trong việc bố thí,
vật quí trọng, thương tiếc nhất không gì qua thân thể, mà có thể đem thí
cho người, không tiếc,
không giận. Như vậy, đầy đủ Nhẫn nhục
Ba-la-mật nhiếp thủ bố
thí. Bồ-tát trú trong nhẫn nhục, bố thí cho chúng sinh cơm áo, đồ vật, lại bị người nhận thí mắng ngược lại, đánh
đập Bồ-tát, muốn phá
sự nhẫn nhục trong khi bố thí. Bồ-tát nghó rằng: Ta không nên vì
cái thân hư dối mà phá
hủy đạo Ba-la-mật. Ta nên bố thí, không nên
sinh tâm ác, không vì một chút ác nhỏ mà thối mất. Bồ-tát ấy trong khi
mạng sắp hết càng tăng thêm tâm bố thí. Nếu khi
mạng chung, nhờ có
sức
hai Ba-la-mật kia, nên liền
sinh vào chỗ tốt, tiếp tục bố thí.
Nhiếp thủ
Giới Ba-la-mật là:

Hỏi: Trong khi
nhẫn nhục, không làm ác tức là giới, cớ gì còn nói trú trong nhẫn nhục nhiếp thủ
Giới Ba-la-mật, mà nên trú giới để
nhiếp thủ nhẫn thì đúng hơn?
Đáp: Trong
đây nói về tướng chứ không nói về thứ lớp phát
sinh. Tuy hòa hợp mà mỗi tướng có khác nhau. Nếu theo thứ lớp thì phải trước giới
sau nhẫn. Giới là không cướp
mạng người, nhẫn là không tiếc
mạng mình; thế nên trong
nhẫn nhục riêng nói tướng giới. Lại nữa,
nhẫn là tự thu nhiếp tâm mình, không khởi lên sân hận; còn trì giới có hai: Một là không não hại
chúng sinh; hai là tự mình
làm, vì là cội gốc sinh
ra thiền định. Có vị Bồ-tát tu nhẫn nhục mà chưa
thọ trì giới pháp, chỉ
do sợ tội nên nhẫn nhục, chưa thể vì thương xót
chúng sinh. Người ấy
hoặc theo thầy nghe, hoặc tự suy nghó: Trì giới là nhân duyên của Phật đạo, không nhiễu hại
chúng sinh. Ta nay đã có
thể nhẫn nhục, thì tu trì giới là việc dễ; ấy là nhẫn nhục có thể nhiếp thủ
Giới Ba- la-mật. Lại nữa,
nhẫn nhục là tâm số pháp; trì giới là sắc pháp:
Trì giới là tâm sinh, miệng nói để thọ trì, còn
nhẫn nhục thì chỉ là tâm sinh,
chẳng phải thọ trì.
Lại nữa, thân và miệng thanh tịnh gọi là trì giới; ý thanh tịnh
gọi là nhẫn nhục.
Hỏi: Thiền
và Trí Ba-la-mật cũng là tâm thanh tịnh, cớ gì chỉ
nói nhẫn nhục? Đáp: Thiền và trí
sức lớn cho nên không nói. Trong khi trì giới, tâm chưa được
thanh tịnh, cần phải có nhẫn nhục để giữ tâm. Trong
kinh này tự nói
nhân duyên: Có Bồ-tát có công đức và trí tuệ lợi căn lớn, đối trước Phật hiện tại phát tâm tu
các Ba-la-mật, thế nên đời đời tăng trưởng cho đến khi được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác không bị đọa ác xứ. Vị Bồ-tát ấy từ khi mới phát tâm cho đến khi ngồi đạo tràng không
sinh tâm giận, cướp mạng
chúng sinh, cũng không đắm Nhị thừa. Đó là công đức của
hai Ba-la-mật, lìa ba thứ tâm, hồi hướng đến Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Ba tâm ấy là: Không có người, không có pháp, không có
chỗ hồi hướng, không
có tâm chấp ngã, tâm điên đảo.
Nhiếp thủ
Tấn Ba-la-mật là: Hoặc tự mình chứa nhóm công
đức, hoặc vì độ chúng
sinh mà phát tâm không giải đãi, cho đến thành
tựu mọi việc; nếu có nhân duyên chướng đạo thì tâm
không nghi,
không thối, kham chịu mọi
khổ, không lấy việc khổ nhọc lâu ngày làm khó. Như trong kinh nói: Bồ-tát ấy cho đến đi qua ngàn vạn do tuần,
nếu không gặp được
một người để dạy tiến vào thật pháp được Niết-bàn
thì khi ấy tâm cũng không
sầu; nếu gặp được một người dạy khiến trì ngũ giới thì bấy giờ tâm hoan hỷ,
 không nghó rằng: Ta vượt qua vô lượng quốc độ ấy mà chỉ gặp được một người này, nên cho là
sầu khổ. Vì
sao?
Vì tướng một người tức là tướng hết
thảy người, tướng hết thảy người
là tướng một người,
vì tướng các pháp không hai.
Nhiếp thủ
Thiền Ba-la-mật là: Bồ-tát ấy nhờ sức nhẫn nhục
nên tâm được điều
hòa nhu nhuyến; tâm điều hòa nhu nhuyến nên dễ
được thiền định; ở trong thiền định được tâm tâm
số pháp thanh tịnh
và từ, bi, hỷ, xả; đều đem tâm không chấp trước hồi hướng đến Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Nhiếp thủ
Bát-nhã Ba-la-mật là: Bồ-tát trú trong chúng sinh
nhẫn, nhẫn mọi điều ác
của chúng sinh đưa đến, tu đại từ bi; vì thế nên
được phước đức lớn.
Được phước đức lớn tâm nhu nhuyến nên dễ
được pháp nhẫn, nghóa là hết thảy pháp rốt ráo
vô sinh. Trú trong pháp nhẫn
ấy quán hết thảy pháp
tướng không, tướng lìa, tướng vô tận tịch diệt
như tướng Niết-bàn; bấy giờ trở lại tăng trưởng chúng
sinh nhẫn, ở trong rốt ráo không như vậy, thì ai là
người mắng, ai là người bị hại? Khi ấy nhiếp thủ hai nhẫn, không thấy ba việc là pháp nhẫn,
 người nhẫn và chỗ nhẫn. Vì không hý luận hết thảy pháp như vậy, nên có thể thấy hết thảy
pháp tướng không, tịch
diệt như Niết-bàn. Vì bản nguyện cầu Phật đạo nên không đắm vào pháp rốt ráo không ấy, cho đến khi chưa ngồi đạo
tràng không thủ
chứng Niết-bàn. Khi đã ngồi đạo tràng, nhiếp thủ Phật
pháp, được Phật đạo,
chuyển Pháp luân tùy ý làm lợi ích chúng sinh.
Những việc như vậy đều
do sức Bát-nhã Ba-la-mật.

Trú trong Tấn
Ba-la-mật nhiếp thủ Thí Ba-la-mật là: Bồ-tát
ban đầu dùng cửa tinh
tấn để vào trong các Ba-la-mật, siêng tu năm
Ba-la- mật, thân tâm tinh
tấn không ngừng nghỉ, không đổi khác. Ở trong tinh tấn ấy không
sợ khổ địa ngục A-tỳ, huống gì khổ khác? Bồ-tát cũng biết hết thảy pháp rốt ráo không, từ rốt ráo không khởi xuất, vì tâm từ bi
nên trở lại làm các
thiện nghiệp mà không chứng Niết-bàn; ấy là sức
tinh tấn. Bồ-tát ở trong
tinh tấn nên nghó rằng: Ta lâu xa chắc sẽ được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, không thể
không được. Người ấy đi qua một do tuần, cho đến trăm ngàn do tuần, dùng tài và pháp thí
cho chúng sinh. Cho đến đi
qua trăm, ngàn, vạn, ức quốc độ, giả
sử không gặp được một người dễ dạy khiến vào ba thừa, tâm Bồ-tát cũng
không hối, không nghi, không nghó rằng: Ta trải qua bấy nhiêu Phật độ mà không gặp
được một người khả
độ, thì làm sao độ hết thảy người? Trải qua trăm,
ngàn quốc độ, hoặc gặp được một người dạy khiến tu
mười thiện, không trúng vào ba thừa, không vì một người không ngộ được thật tướng mà ôm
lòng khinh thường, hối hận. Lại nghó rằng: Ta nay khiến người đó tu
mười thiện đạo, dần dần đem đạo lý ba thừa để độ thoát cho họ. Dạy tu mười
thiện rồi lại đem tài và pháp bố thí đầy đủ cho
chúng sinh, rồi đem công đức ấy hồi hướng đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Thân tâm
tinh tấn trải qua vô số
quốc độ vì chúng sinh thuyết pháp. Hỏi: Tất cả việc bố thí đều do tinh tấn, cớ gì chỉ nói tài và pháp
thí do tinh tấn phát sinh?

Đáp: Tuy tất
cả việc bố thí đều do tinh tấn phát sinh, nhưng nghóa đây nói do
sức tinh tấn phát
sinh nhiều hơn. Như
kinh này nói: Trải
qua trăm, ngàn quốc độ,
đem hai việc bố thí đầy đủ cho chúng sinh.
Trú trong Tấn Ba-la-mật nhiếp thủ Giới
Ba-la-mật là: Bồ-tát tu
đủ mười thiện đạo
gọi là Giới Ba-la-mật, hoặc từ các Ba-la-mật như
nhẫn nhục v.v… phát sinh.
Nếu Bồ-tát từ khi mới phát tâm cho đến khi
ngồi đạo tràng, bỏ mười
bất thiện đạo, tu bốn mươi thiện đạo không ngừng nghỉ thì ấy gọi là
sức Tinh
tấn Ba-la-mật. Có người chỉ một thứ thiện
đạo không thể tu được,
huống gì tu cả bốn thứ thiện đạo, cũng do Giới
Ba- la-mật nên không sinh
vào ba cõi, không thọ quả Nhị thừa. Chúng
sinh vì tâm phiền não giải đãi nên
sinh vào ba cõi, vì nhàm chán
sinh tử nên bỏ Phật đạo, cầu chứng Tiểu thừa, đó đều là tướng giải đãi. Thế nên
nói Bồ-tát không tham ba
cõi, không cầu chứng Nhị thừa.

Trú trong Tấn
Ba-la-mật nhiếp thủ Nhẫn Ba-la-mật là: Bồ-tát từ khi mới phát tâm cho đến khi ngồi đạo tràng, hoặc người hoặc phi nhân đi đến cắt xẻo thân thể mang đi. Bấy giờ Bồ-tát phá tâm điên đảo
chấp ngã, vì thiện nghiệp
rốt ráo không, nên nghó rằng: Trong đây không có người cắt xẻo, việc ấy đều là phàm phu hư dối
trông thấy; ta được lợi
lớn. Khi ta biết thật
tướng các pháp, có thể vào Niết-bàn, nhưng vì thương xót chúng
sinh nên thọ thân; chúng
sinh tự đi đến mang đi, ta không
nên tiếc. Bấy giờ thân
nhập thật tướng các pháp, trong thật tướng ấy
không có định tướng; chúng sinh tự sinh sợ hãi,
đem công đức ấy chia xẻ
cho chúng sinh, cùng hồi hướng đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Trong đây hoặc có
người mắng nhiếc, đánh hại đều có thể nhẫn được; ấy gọi là nhẫn; hoan hỷ không
thoái chuyển, ấy gọi là tinh tấn. Hai pháp ấy hoặc từ tinh tấn
sinh nhẫn nhục, hoặc từ nhẫn nhục
sinh tinh tấn.
Đây nói từ tinh tấn sinh nhẫn nhục.
Trú trong Tấn Ba-la-mật nhiếp thủ Thiền
Ba-la-mật là: Có người tự nhiên được
thiền định, như trong thời kỳ kiếp tận. Hoặc có người khi
thối chuyển được, khi
sinh ra được, hoặc sinh ở thượng địa đến hạ địa được; tuy được thiền định như vậy không từ tinh
tấn sinh. Có người nhân đại bố thí mà phá năm triền cái là tham dục v.v… liền được
thiền định. Hoặc
có người trì giới thanh
tịnh, tu tập nhẫn nhục, nhân có tâm nhàm chán liền
được
thiền định. Hoặc có người do
sức trí tuệ lớn, biết cõi Dục vô
thường hư dối, bất tịnh,
liền được thiền định; thiền định tuy cũng hư dối nhưng vẫn hơn ở cõi Dục. Tuy có tinh tấn như vậy, lại nhân nơi pháp khác
được thiền định, nên
không gọi là từ tinh tấn sinh. Có người không nhân
nơi năm pháp làm chủ,
chỉ ngày đêm tinh tấn, kinh hành, tọa thiền, thường tranh đấu với tâm, do
năm lực, tín, tấn, niệm, định, tuệ chế ngự dến
cùng năm triền cái; nếu
tâm dong ruỗi liền thu nhiếp trở lại, như chiến
đấu với giặc, cho đến đổ mồ hôi. Những người được thiền định như vậy là
từ tinh tấn sinh. Hoặc có
Bồ-tát độn căn, vì tội cũ che lấp mà đắm sâu cái vui thế tục, dong ruỗi khó chế phục; người như vậy phải gia
sức tinh tấn mới có thể được định. Thí như người có phước đức, an cư vô
sự mà phước lộc tự đến; người phước mỏng
siêng năng công việc, tranh đấu
nhiều mới được. Người có phước tự
nhiên được, gọi là phước đức tự đi đến; do
siêng năng tranh đấu mới có được gọi là do tinh tấn mà được. Như vậy, mọi
nơi tuy có tinh tấn nhưng
theo nơi nhiều mà gọi tên.

Trú trong Tấn
Ba-la-mật nhiếp thủ Bát-nhã Ba-la-mật là:
Bồ-tát do sức tinh tấn
nên được Thiền Ba-la-mật; được Thiền Ba-la-mật
nên phát sinh thần thông.
Do hai việc ấy dùng sức thần thông đi khắp mười phương, công đức chưa đầy đủ muốn làm cho đầy đủ; lại muốn giáo
hóa chúng sinh. Trừ trí
tuệ sinh ra từ bốn Ba-la-mật, các trí tuệ khác phần nhiều từ tinh
tấn sinh, nên lấy tinh tấn làm chủ dể nhiếp thủ trí tuệ. Bát- nhã Ba-la-mật có hai: Một là quán thật tướng các pháp, trong đó
không thấy tướng pháp,
không thấy tướng phi pháp; hai là tu hành đúng
như nói. Người có tâm
giải đãi không thể làm hai việc, nhờ có sức tinh
tấn mới làm hai việc đầy đủ.
Trú trong
Thiền Ba-la-mật làm chủ nhiếp thủ năm Ba-la-mật
là: Bồ-tát trú trong
Thiền Ba-la-mật tâm điều hòa nhu nhuyến, không lay động, có thể quán
sát thật tướng các pháp; thí như trong nhà kín đốt
đèn, ánh sáng tỏa
chiếu; ấy gọi là ở trong Thiền Ba-la-mật phát sinh
trí tuệ. Bấy giờ không não hại chúng sinh, lại gia
tâm thương xót; ấy gọi là
trì giới thanh tịnh và
nhẫn nhục. Do sức thần thông biến hóa tài vật bố
thí đầy đủ, lại khiến
người biến hóa ấy nói pháp. Lại, Bồ-tát từ thiền
khởi dậy, do tâm thanh
tịnh nhu nhuyến vì chúng sinh thuyết pháp; ấy gọi
là bố thí. Nhân sức
thiền dịnh phát khởi thần thông, đi khắp mười
phương dẫn đạo lợi ích
tất cả mà không giải đãi; ấy gọi là tinh tấn. Lại,
nhân thiền định làm cho
bốn Ba-la-mật được tăng ích; ấy gọi là từ thiền
định sinh tinh tấn. Các
nghóa khác như trong kinh này đã nói rộng.
Trú trong Bát-nhã Ba-la-mật làm chủ nhiếp thủ năm
Ba-la-mật là,

như trong kinh này Phật tự nói rộng. Hỏi: Tuy Phật nói rộng, mà trong ấy còn có người
không hiểu, nên nay
sẽ hỏi: Trong mười tám không, cớ gì chẳng nói bốn không cuối cùng?
Đáp: Cái
không thứ mười bốn là Nhất thiết pháp không. Nói
nhất thiết tức là trùm
khắp tất cả pháp, thế nên không nói. Hỏi: Nếu như vậy, chỉ nên nói mười bốn, cớ gì lại có mười tám không? Đáp: Trong kia phân biệt tất cả pháp
tướng không, tất cả không
đều tổng nhiếp vào mười
tám không. Trong này vì hành giả mà nói. Hành giả hoặc tu một không, hai không, cho đến mười bốn không, tùy
theo chỗ chấp trước
nhiều hay ít. Có người chấp trước tà kiến sâu nặng, thì dùng bốn không còn lại. Vì cớ
sao? Vì hữu pháp, vô pháp v.v… là tà
kiến ngoại đạo. Bồ-tát
tu từ bi tâm nhu nhuyến nên không sinh tà kiến chấp
có, chấp không như vậy. Lại nữa, Bồ-tát lấy mười
bốn không huân tập tâm, nên ở trong có và không rõ ràng không
sai lầm. Thế nên không
nói bốn không cuối cùng.

Hỏi: Cớ sao
nói Bồ-tát giống như Phật, không có tâm tham
trước; câu nói ấy có nghóa gì? Đáp: Phật dứt các phiền não tập khí, không còn
sinh khởi, còn Bồ- tát do
sức Bát-nhã chế phục, làm cho
không khởi. Nay muốn tán thán
sức Bát-nhã, nên tuy
kiết sử chưa dứt mà sức Bát-nhã nơi Bồ-tát cùng với Phật đã dứt kiết
sử
không khác, để khiến người ta biết quý
sức
Bát-nhã mà phát tâm
nghó rằng, trong đây không có pháp hoặc sinh, hoặc
diệt, hoặc chịu sự mắng nhiếc, cắt xẻ.
Hỏi: Đây
tức là vô sinh nhẫn, cớ sao lại nói là nhu thuận nhẫn?
Đáp: Trong
đây nói cốt phá giả danh chúng sinh, do năm uẩn hòa hợp, chứ không thể phá pháp. Thế nên kinh nói: Không có
kẻ sinh,
diệt; không có ai chịu
mắng nhiếc. Lại, người ấy phá ngã, tuy quán pháp không mà chưa thể thâm nhập, nên vẫn còn ưa đắm pháp. Như được
vô sinh pháp nhẫn mà vẫn
có tâm từ bi thương xót chúng sinh; ở trong
nhu thuận nhẫn cũng có
niệm về pháp không. Trong hai pháp ấy: Một là
ở nơi chúng sinh không
thể có được nên gọi là chúng sinh nhẫn; hai là ở nơi pháp không thể có được nên gọi là pháp nhẫn. Pháp nhẫn, không
trở ngại chúng sinh nhẫn;
chúng sinh nhẫn, không trở ngại pháp nhẫn,
chỉ có sâu cạn khác nhau. Hỏi: Tam-muội
siêu việt không được
siêu hai bậc, lại không từ
tán tâm mà vào Diệt
tận định, cớ gì trong đây nói như vậy?
Đáp: Pháp
Đại, Tiểu thừa khác nhau: Không siêu hai bậc là
trong pháp Tiểu thừa nói.
Còn Bồ-tát có vô lượng phước đức và trí
tuệ, thâm nhập thiền định nên có thể tùy ý
siêu việt. Như lực
só người thì nhảy không quá
vài trượng, nếu lực
só trời thì nhảy không kể
gần xa. Lại,
trong A-tỳ-đàm đều vì hàng phàm phu và Thanh-văn mà nói; Bồ-tát
thì không vậy. Do lực trí tuệ vào tam-muội
Sư tử phấn tấn, có thể tự tại đối
với các pháp; do lực Bát-nhã có thể tùy ý thuyết pháp tự tại, thích ứng
với chúng sinh. Lại, có Bồ-tát tu Bát-nhã
Ba-la-mật nhiều, biết thật tướng các pháp an trú bất động, hết thảy thế gian trời,
 người không thể cật nạn làm khuynh động được. Nếu được tài vật thì bố thí cho hai hạng, hoặc là
cúng dường cho Phật,
hoặc thí cho chúng sinh, vì chúng sinh không nên
tâm kia bình đẳng, không
quý trọng chư Phật, không khinh dễ chúng
sinh. Nếu thí cho người nghèo mà khinh dễ nên phước ít, nếu cúng
dường cho Phật, mà vì đắm trước nên phước không đầy đủ. Nếu đem vàng bạc, vật báu và cỏ cây để bố thí, vì pháp không nên cũng bình đẳng không
khác. Dứt các vọng
tưởng phân biệt các pháp một hoặc khác, vào pháp môn không hai mà bố thí; ấy gọi là tài thí. Pháp thí cũng như vậy, không
tham quý người có trí
biết thọ pháp thí, không khinh chê người vô trí
không biết pháp. Vì
sao? Vì Phật pháp vô lượng, không thể nói, không
thể nghó bàn. Như nói pháp bố thí thiển cận, và nói mười hai nhân duyên
không, vô tướng,
vô tác; không, vô tướng, vô tác là pháp thậm thâm, bình
đẳng, không sai khác. Vì
sao? Vì pháp ấy đều vào trong tịch diệt, không
hý luận. Như vậy là từ
Bát-nhã sinh bố thí.
Lại nữa, Bồ-tát ấy đem công đức tùy hỷ đối với ba thứ tu hành
của mười phương chư
Phật và đệ từ, đều chia xẻ cho chúng sinh, cùng hồi hướng đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Do lực trí tuệ nên
không có việc gì không
thí và chia xẻ phước đức cho chúng sinh. Lại, có Bồ- tát trong khi bố thí
sinh các tâm tốt, nhổ
sạch cội gốc xan tham mà
thực hành bố thí. Đem
tâm từ bố thí nên dứt sân giận. Thấy người lãnh
thọ được vui thì hoan
hỷ, nên dứt tâm tật đố. Lấy tâm cung kính mà bố thí nên phá tâm nghi và vô minh.
 Không nghó rằng người cho và người lãnh thọ có tướng nhất định, nên phá tà kiến chấp có,
chấp không. Xem người lãnh thọ như Phật, xem vật bố thí như tướng Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, xem thân mình từ xưa lại đây rốt ráo không; nếu như vậy bố thí không hư dối thì được thẳng đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Các tướng như vậy
gọi là từ Bát-nhã Ba-la-mật sinh Bố thí Ba-la-mật.
Lại nữa, Bồ-tát thâm nhập Bát-nhã Ba-la-mật
thanh tịnh, nên chẳng phải không có chúng
sinh mà có thể thọ trì mười
thiện giới. Vì muốn phá
tâm điên
đảo sát sinh nên có giới không sát sinh, chứ không phải
trong thật tướng có giới đó.
Lại nữa, có người giữ giới không
sát
sinh đối với chúng
sinh ở
trong một trăm do tuần; có
người giữ giới không sát sinh đối với chúng
sinh trong một cõi
Diêm-phù-đề; như vậy là giữ giới đối với
chúng sinh
có hạn lượng. Hoặc giữ giới trong một ngày, hoặc giữ năm giới, mười giới; như vậy là giữ giới có hạn lượng. Bồ-tát
tu Bát-nhã, giữ giới đối
với chúng sinh trong vô
lượng quốc độ không vì một đời hay hai đời.
Như: như như, hư không, pháp tính, thật tế, vì tướng rốt ráo không, nên
không chấp thủ giới
tướng, không ghét phá giới, không trước trì
giới. Ấy là
từ Bát-nhã Ba-la-mật
phát sinh giới đầy đủ, không có phân biệt.

Nhẫn có hai thứ: Một là chúng sinh nhẫn; hai là pháp nhẫn.
Bồ-tát thâm nhập
Bát-nhã Ba-la-mật nên được pháp nhẫn. Có thể tin thọ
vô lượng Phật pháp,
tâm không có phân biệt thị, phi; tướng như vậy gọi
là từ trong Bát-nhã sinh nhẫn nhục.
Lại có Bồ-tát do
siêng năng đầy đủ năm Ba-la-mật nên tu
Bát-nhã Ba-la-mật. Được
thật tướng các háp, dứt ba nghiệp, thân không tạo
tác, miệng không nói
năng, tâm không niệm tưởng; như người trong mộng thấy mình chìm trong biển cả, cử động tay chân mong qua khỏi; đến
khi thức dậy, tâm mộng liền dứt; ấy là từ trong Bát-nhã Ba-la-mật phát
sinh sức tinh tấn. Như
trong kinh Trì Tâm nói: Ta có được sức tinh tấn nên
ở chỗ Phật Nhiên Đăng được thọ ký.

Phật dạy: Lìa
trí tuệ thì không có thiền định, phải nhờ sức trí tuệ mới được
thiền định; thế nên từ trí tuệ
sinh
thiền định. Như Phật
nói trong kinh Bích-chi Phật:
Có một quốc vương thấy hai con trâu đực vì dâm dục nên đấu nhau chết. Vua tự giác ngộ rằng: Ta do tài
sắc nên chinh phạt các nước khác thì có khác gì đây? Liền lìa bỏ năm dục,
được thiền định, thành
Bích-chi Phật. Bồ-tát cũng như vậy. Do ít nhiều nhàm chán năm dục,
so
sánh cái vui năm dục với cái vui
thiền định, thật
cách xa nhau. Ta há có thể vì chút ít cái vui năm dục mà bỏ mất cái vui
thiền định sao? Cái vui
thiền định là cái vui phước đức thanh tịnh, tràn
khắp thân tâm. Như vậy,
từ trí tuệ phân biệt phát sinh thiền định. Nghóa
chữ thiền định như trong kinh đã nói. Lại nữa,
Bồ-tát từ trong vô lượng kiếp, vì Phật đạo nên
gieo trồng căn lành, lìa năm dục nên đối với các thiền định được tự tại, thâm
nhập Như như, pháp tính, thật tế. Do
sức tinh tấn,
phương tiện, từ bi nên
ra khỏi pháp thậm thâm,
trở lại tu các công đức. Người ấy đã thắng
phục tâm mình, trong một niệm có thể tu
sáu Ba-la-mật. Nghóa là Bồ-tát trong
khi bố thí đúng như pháp xả bỏ tài vật, ấy là
Thí Ba-la-mật. An trú trong mười thiện đạo mà bố thí, không hướng đến Nhị thừa, ấy là Giới
Ba- la-mật. Nếu có các
phiền não xan tham v.v… và ma dân đi đến,
không thể làm động tâm
thì đó gọi là Nhẫn Ba-la-mật. Trong khi bố thí, thân tâm tinh tấn không
ngừng nghỉ, ấy gọi là
Tấn Ba-la-mật. Nhiếp tâm vào việc bố thí, không tán loạn,
không nghi, không hối, hướng thẳng
đến Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, ấy gọi là Thiền Ba-la-mật.
Trong khi bố thí, người
cho, người thọ nhận và tài vật đều không thể có
được; không như những người tà kiến chấp thủ tướng, vọng thấy có tướng
nhất định, như chư Phật,
Hiền Thánh xem tướng tài vật, tướng người
nhận, người cho và tướng chỗ hồi hướng, khi pháp thí cũng như vậy thì đó gọi là
Bát-nhã Ba-la-mật. Bồ-tát thọ đủ các giới, thiện tâm khởi lên,
chánh ngữ, chánh nghiệp,
ba thứ luật nghi: Giới luật nghi, thiền định luật nghi và vô lậu luật nghi; ở trong giới ấy bố thí
sự không
sợ cho
chúng sinh,
ấy gọi là Thí Ba-la-mật.
Các phiền não dâm dục, sân giận muốn làm
phá giới, đều có thể
chế phục, có thể nhẫn nhịn.
Lại nữa, bị người đến
mắng nhiếc, đánh hại, vì
sợ phá giới nên nhẫn nhịn không
đáp trả. Lại, gặp
sự đói khát, lạnh nóng, các khổ bức bách, vì giữ giới nên đều có thể nhẫn chịu; ấy gọi là
Nhẫn Ba-la-mật. Phân biệt các giới
tướng nặng, nhẹ, có tàn dư, hoặc không tàn dư, nhân duyên
gốc, ngọn; hoặc ngăn
không cho làm, đó là tâm tinh tấn; hành trì đúng
như giới pháp, có phạm thời hạ ý
sám trừ; ấy gọi là thân tinh tấn. Do tinh tấn trì giới ấy, nên không cầu làm vua trời, vua người, cho đến không
chứng Niết-bàn Tiểu thừa, mà chỉ vì giới là trú xứ của
Bồ-tát đạo, do trì giới có thể tu tập cả
năm Ba-la-mật, ấy gọi là Tinh
tấn Ba-la-mật. Bồ-tát nếu
trì giới thanh tịnh thì
không lìa thiền định. Vì sao? Vì trì giới thanh tịnh
thì phá các phiền não, tâm được điều hòa, chế
phục; thí như tuổi già cướp hết
sức trẻ, chết đến dễ tan hoại. Hành giả vì không được thiền định nên niệm tưởng năm dục,
sinh năm triền cái, xâm hại việc trì giới. Thế
nên, vì trì giới được
kiên cố cầu các vui thiền định. Thiền định là thu
nhiếp tâm tâm số pháp
hòa hợp một nơi gọi là thiền định. Hành giả trừ
được nghiệp thân, miệng ác phá giới, tiếp trừ ba ác giác quán, vậy
sau trừ
ba giác quán vi tế; nghóa
là giác quán về quốc độ, về bà con và về bất
tử. Trừ được như vậy
rồi, liền được thiền định, ấy gọi là Thiền
Ba-la-mật. Trong khi trì
giới, biết giới có thể phát sinh quả báo công đức đời
này, đời sau như vậy,
ấy gọi là trí tuệ.

Lại nữa, giới, trì giới, người phá giới, ba việc đó đều không
thể có được, ấy gọi
là trí tuệ. Người có ba hạng: Người hạng dưới phá giới,
người hạng
giữ chấp trước giới, người hạng trên không
chấp trước giới. Bồ-tát
suy nghó: Nếu ta ghét phá giới và người phá giới, ưa giới và người giữ giới mà
sinh tâm ưa, ghét thì trở lại chịu
tội nghiệp. Thí như voi
tắm xong trở lại lấy
bùn đất bôi lên mình, do vậy không nên sinh tâm yêu, ghét. Lại nữa,
hết thảy pháp đều thuộc nhân duyên, không được tự
tại. Các thiện pháp đều
nhân ác pháp sinh; nếu nhân ác pháp sinh làm
sao chấp trước được? Ác pháp nhân thiện
pháp sinh, làm
sao ghét bỏ
được? Suy nghó như vậy, đi thẳng vào thật tướng các pháp, quán việc trì giới và phá giới từ nhân duyên
sinh nên không được tự tại; không được tự tại
nên rốt ráo không; rốt
ráo không nên không chấp trước; ấy gọi là
Bát-nhã Ba-la-mật. Bồ-tát
trong khi tu nhẫn nhục, nghó rằng: Nếu chúng sinh đi đến cắt xẻ thân ta, ta liền bố thí, không để cho chúng
sinh mắc tội
trộm cướp. Hoặc khi tu
nhẫn nhục, nhân nhẫn nhục thuyết pháp, dùng
mỗi mỗi nhân duyên phân
biệt thế gian, Niết-bàn, khiến cho chúng sinh trú trong
sáu Ba-la-mật, được chúng
sinh nhẫn. Lấy thân bố thí gọi là tài thí. Được pháp nhẫn, thâm nhập các pháp, vì chúng
sinh
thuyết giảng, ấy
là pháp thí. Hai thí ấy từ hai
nhẫn sinh, gọi là
Thí Ba-la-mật. Bồ-tát khi
tu nhẫn nhục còn không
tiếc thân mạng, huống gì não hại chúng sinh để mắc tội phá giới! Thế nên, nhân nhẫn mà trì giới; thương xót chúng
sinh, muốn độ thoát cho
họ. Trì giới là trú xứ an lập hết thảy thiện pháp; ấy gọi
Giới Ba-la-mật. Bồ-tát ở trong nhẫn nhục, thân tâm
siêng tu
bốn Ba- la-mật; ấy gọi là tinh tấn. Ở trong nhẫn nhục, tâm điều hòa nhu
nhuyến, không đắm trước năm dục, nhiếp tâm một nơi: Ta đối với chúng
sinh
có thể nhẫn nhục như
đất, ấy gọi là Thiền Ba-la-mật. Bồ-tát biết quả báo của nhẫn nhục là được thân tướng hảo
trang nghiêm. Bồ-tát tu nhẫn, hay chướng ngại các phiền não, hay nhẫn chịu
sự xấu ác của
chúng sinh,
hay nhẫn chịu các pháp
thâm diệu, về sau được thật tướng các pháp; khi
ấy thân tâm hành giả
được vô sinh pháp nhẫn, tức là Bát-nhã Ba-la-mật.
Bồ-tát trú
trong tinh tấn sinh các Ba-la-mật là, tinh tấn là căn bản của hết thảy điều lành; lìa tinh tấn thì không có được
thiện pháp. Nhưng chỉ do
sức tinh tấn nhiều mà phát
sinh
năm Ba-la-mật, nên gọi là
tinh tấn sinh. Bồ-tát thường tu ba cách bố thí chưa từng lìa bỏ; ấy gọi là Thí
Ba- la-mật. Bồ-tát có
chánh nghiệp về thân, miệng, hướng thẳng đến
Phật đạo, không tham Nhị
thừa; ấy gọi là Giới Ba-la-mật. Siêng tu tinh tấn, có người đi đến hủy báng
Bồ-tát đạo, Bồ-tát có thể nhẫn chịu không
lay động; ấy gọi là
Nhẫn Ba-la-mật. Bồ-tát tuy tu các pháp, tâm không tán loạn, nhất tâm niệm tưởng Nhất thiết trí, ấy gọi là
Thiền Ba-la-mật. Có
hai cách tinh tấn: Một là
động tướng, tức thân tâm
siêng tu; hai là dứt
hết hý luận, nên thân
tâm bất động. Bồ-tát tuy siêng tu động tinh tấn,
cũng không lìa bất động
tinh tấn, bất động tinh tấn không lìa Bát-nhã Ba-la- mật. Bồ-tát do
sức thiền định mà tâm từ bi, nên bố thí
sức không
sợ
cho chúng sinh. Hoặc do
sức thiền định nên biến làm ra bảo vật như núi Tu-di, làm đầy đủ cho tất cả; mưa các hương hoa cúng dường chư Phật và bố thí cho chúng
sinh nghèo cùng áo chăn, ăn uống. Hoặc vào trong thiền định vì mười phương chúng
sinh
thuyết pháp; ấy gọi là
Thí Ba-la-mật. Trong đây tùy theo thiền định mà hành thiện
nghiệp thân, thiện nghiệp
miệng; lìa tâm Thanh-văn,
Bích-chi Phật, ấy gọi là Giới Ba-la-mật. Bồ-tát
vào thiền định, được cái vui
thanh tịnh,
nhu nhuyến, có thể không
đắm thiền định. Nhờ
sức thiền định nên thâm nhập các
pháp không, hay nhẫn
chịu pháp ấy, tâm không nghi hối, ấy gọi là
Nhẫn Ba-la-mật. Bồ-tát khi
nhẫn nhục, muốn sinh khởi
các tam-muội như tam-muội Siêu việt,
tam-muội Sư tử phấn tấn
v.v… và vô lượng tam-muội khác không ngừng nghỉ, ấy gọi là Tinh
tấn Ba-la-mật. Nhờ
sức
thiền định, tâm thanh tịnh
không lay động, có thể vào thật tướng các pháp, thật tướng các pháp tức là
Bát-nhã Ba-la-mật. Bồ-tát
tu Bát-nhã Ba-la-mật, hay quán ba tướng bố thí như Vô thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác, diệt các hý luận về chẳng phải
có, chẳng phải không, ấy
gọi là Thí Ba-la-mật trong Bát-nhã vô lượng,
vô tận, thân và khẩu
nghiệp hành theo Bát-nhã; vì được Bát-nhã, nên có thể trì giới
thanh tịnh, bền chắc, ấy gọi là
Giới Ba-la-mật. Trú
trong Bát- nhã, chúng
sinh nhẫn, pháp nhẫn càng thanh tịnh
sâu xa, ấy gọi là
Nhẫn Ba-la-mật. Tu Bát-nhã
thân tâm của Bồ-tát được thanh tịnh, được bất động tinh tấn, xem động tinh tấn như huyễn, như mộng; vì được bất động tinh tấn nên không
vào Niết-bàn; ây gọi là Tinh
tấn Ba-la-mật. Bồ-tát tu tu vô ngại
Bát-nhã ấy, nên tuy thường vào
thiền định, nhưng vì được
sức Bát-nhã Ba-la-mật nên không ra khỏi thiền định mà vẫn có thể độ
thoát chúng sinh; ấy gọi
là Thiền Ba-la-mật.
Như vậy, Bồ-tát nhờ trí tuệ lanh lợi, ở trong một tâm, trong một
lúc có thể đầy đủ sáu Ba-la-mật.

<節></節>

<類>LUẬN ĐẠI TRÍ ĐỘ</類>


<卷>QUYỂN 82</卷>

GIẢI
THÍCH PHẨM SÁU MƯƠI CHÍN: ĐẠI PHƯƠNG TIỆN KINH: Bấy giờ Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bồ- tát ấy từ khi phát tâm trở lại đây thời gian bao lâu mà thành tựu
lực phương tiện như vậy?
Phật dạy: Tu-bồ-đề! Bồ-tát ấy thành tựu lực
phương tiện, từ
khi phát tâm trở lại
đây trải qua vô lượng vô số kiếp.

Tu-bồ-đề thưa: Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát ấy cúng dường bao
nhiêu đức Phật mà
thành tựu lực phương tiện như vậy?
Phật dạy: Bồ-tát ấy thành tựu lực phương tiện từng cúng
dường hằng hà sa số Phật.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát được
lực phương tiện như vậy,
trồng những căn lành gì? Phật dạy:
Bồ-tát thành tựu lực Phật như vậy, là do từ khi phát
tâm trở lại đây, đầy
đủ Thí Ba-la-mật cho đến Bát-nhã Ba-la-mật.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát thành tựu
lực phương tiện như vậy rất nhiều. Phật dạy:
Đúng vậy, đúng vậy! Bồ-tát thành tựu lực phương tiện như vậy rất nhiều. Thí như mặt trời mặt trăng chiếu khắp bốn châu
thiên hạ, làm lợi ích
rất nhiều, Bát-nhã Ba-la-mật cũng như vậy, chiếu năm Ba-la-mật, làm lợi ích rất nhiều. Tu-bồ-đề! Thí như Chuyển luân
Thánh vương, nếu không
có xe báu thì không được gọi là Chuyển luân Thánh vương; năm Ba-la-mật cũng như vậy, nếu lìa Bát-nhã Ba-la-mật thì không được gọi danh
từ Ba-la-mật, không lìa Bát-nhã Ba-la-mật
nên được gọi danh từ
Ba-la-mật. Thí dụ như người phụ nữ không chồng, dễ bị xâm lăng; năm Ba-la-mật cũng như vậy, xa lìa Bát-nhã Ba-la-mật dễ
bị ma hoặc ma trời phá hoại. Thí như người phụ nữ có chồng khó có
thể xâm lăng; năm Ba-la-mật cũng như vậy, có được
Bát-nhã Ba-la-mật,
ma hoặc ma trời không thể
phá hoại. Thí như tướng quân đầy đủ áo
giáp, binh trượng, các nước lân cận, cường địch không thể phá hoại; năm
Ba- la-mật cũng như vậy,
không xa lìa Bát-nhã Ba-la-mật nên ma hoặc ma trời, hoặc người tăng
thượng mạn, cho đến Bồ-tát
Chiên-đà-la không
thể phá hoại. Thí như vua nước nhỏ theo thời triều cống Chuyển
luân Thánh vương; năm Ba-la-mật cũng như vậy, thuận theo Bát-nhã
Ba-la-mật. Thí như trăm
sông muôn dòng đều chảy vào
sông Hằng rồi vào biển
cả; năm Ba-la-mật cũng
như vậy, được Bát-nhã Ba-la-mật thủ hộ nên tùy thuận đến Nhất thiết trí. Thí như cánh tay phải của người, làm việc
tiện lợi, Bát-nhã
Ba-la-mật cũng như vậy; cánh tay trái của người, làm
việc không tiện, năm Ba-la-mật cũng như vậy. Thí như muôn dòng
sông hoặc lớn hoặc nhỏ đều vào biển cả hợp làm một vị, năm Ba-la-mật cũng
như vậy, được Bát-nhã
Ba-la-mật thủ hộ, theo Bát-nhã Ba-la-mật vào
Nhất thiết trí, được gọi
là Ba-la-mật. Thí như bốn binh chủng của
Chuyển luân Thánh vương,
xe báu dẫn đường, ý vua muốn ngừng thì xe ngừng ngay, làm cho bốn binh chủng được
mãn nguyện, xe báu cũng không rời chỗ cũ; Bát-nhã Ba-la-mật cũng như vậy, dẫn đường năm
Ba-la-mật đến Nhất thiết trí thường ở trong đó, không vượt quá chỗ cũ. Thí như bốn binh chủng của Chuyển luân
Thánh Vương, xe báu dẫn đường,
Bát-nhã Ba-la-mật cung như vậy, dẫn đường năm Ba-la-mật đến an trú
Nhất thiết trí. Bát-nhã
Ba-la-mật cũng không phân biệt: Thí Ba-la-mật
tuỳ theo ta, Giới Ba-la-mật cho đên Thiền Ba-la-mật không tùy theo ta.
Thí Ba-la-mật cũng không
phân biệt: Ta tùy theo Bát-nhã Ba-la-mật,
còn Giới Ba-la-mật cho
đến Thiền Ba-la-mật ta không tùy theo. Giới
Ba- la-mật cho đến Thiền
Ba-la-mật cũng như vậy. Vì sao? Vì tính của
các Ba-la-mật không có
năng tác, tự tính Không, hư dối, như sóng nắng.
Bấy giờ, Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu
hết thảy pháp tự tính
Không, làm sao Bồ-tát tu sáu Ba-la-mật sẽ được
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác? Phật dạy: Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi tu
sáu Ba-la-mật nghó rằng,
tâm thế gian đều điên
đảo, ta nếu không tập sức phương tiện thì không thể độ thoát chúng
sinh khỏi vòng
sinh tử; ta
sẽ vì chúng
sinh nên thực
hành Thí Ba-la-mật cho đến
Bát-nhã Ba-la-mật. Bồ-tát ấy vì chúng sinh nên xả bỏ tài vật
trong ngoài, khi xả bỏ nghó rằng, ta không xả bỏ gì. Vì
sao? Vì tài vật ấy chắc
chắn sẽ hư hoại. Bồ-tát suy nghó như vậy nên có thể đầy đủ
Thí Ba-la-mật. Vì chúng
sinh nên trọn không phá giới. Vì
sao? Vì

Bồ-tát nghó rằng, ta vì chúng sinh mà phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, nếu
sát
sinh là điều không nên, cho đến ta vì chúng
sinh
mà phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, nếu sinh tà kiến thì
hoặc tham trước Thanh-văn,
Bích-chi Phật địa là điều không nên. Bồ-tát
suy nghó như vậy là có thể đầy đủ
Giới Ba-la-mật. Bồ-tát vì chúng
sinh nên không
sân giận, cho đến giận trong giây lát. Bồ-tát
suy nghó như vầy:
Ta nên làm lợi ích chúng
sinh, cớ sao khởi tâm sân giận? Như vậy, có
thể đầy đủ Nhẫn
Ba-la-mật. Bồ-tát vì chúng sinh nên cho đến khi được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thường không
sinh tâm giải đãi; tu như vậy có thể đầy đủ Tinh
tấn Ba-la-mật. Bồ-tát vì chúng
sinh nên cho
đến khi được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác không sinh tâm tán loạn; tu như vậy có thể đầy đủ
Thiền Ba-la-mật. Bồ-tát vì chúng
sinh nên
cho đến khi được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác trọn không lìa trí
tuệ. Vì sao? Vì trừ trí
tuệ ra không thể có pháp gì độ thoát chúng sinh
được. Tu như vậy có
thể đầy đủ Bát-nhã Ba-la-mật.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu các
Ba-la-mật không
sai biệt nhau thì làm
sao Bát-nhã Ba-la-mật là đệ nhất, tối
thượng, vi diệu đối với
năm Ba-la-mật?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Đúng vậy, đúng vậy! các Ba-la-mật tuy
không có sai khác, nếu
không có Bát-nhã Ba-la-mật thì năm Ba-la-mật
không được gọi là
Ba-la-mật, nhân nơi Bát-nhã Ba-la-mật mà năm
Ba-la-mật kia được gọi
là Ba-la-mật. Thí như các loài chim đủ màu sắc đến ở
bên núi Tu-di đều đồng
thành một sắc; năm Ba-la-mật cũng như vậy, nhân nơi Bát-nhã Ba-la-mật đạt đến trong Nhất thiết trí thành một loại
không khác, không phân
biệt đây là Thí Ba-la-mật, đây là Giới Ba-la-mật
cho đến đây là Bát-nhã
Ba-la-mật. Vì sao? Vì các Ba-la-mật không có
tự tính, vì do nhân duyên
nên các Ba-la-mật không có sai khác.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu theo thật
nghóa không có phân biệt, làm
sao Bát-nhã Ba-la-mật lại là tối thượng vi
diệu đối với năm Ba-la-mật?
Phật dạy: Đúng vậy, đúng vậy! Tu-bồ-đề! Tuy theo thật
nghóa không có phân biệt,
chỉ theo pháp thế tục nên nói Thí Ba-la-mật, Giới Ba-la-mật, cho đến
Bát-nhã Ba-la-mật. Vì muốn độ chúng
sinh khỏi vòng
sinh tử, mà chúng
sinh ấy thật chẳng
sinh chẳng tử, chẳng khởi chẳng thoái lui. Này Tu-bồ-đề! Vì chúng
sinh không có gì của chính nó, vậy nên biết hết thảy pháp không có gì của chính nó. Do nhân duyên
ấy nên Bát-nhã Ba-la-mật
tối thượng, tối diệu đối với năm Ba-la-mật. Thí như trong chúng người nữ của
cõi Diêm-phù-đề, ngọc nữ báu là đệ nhất,

tối thượng, tối diệu; Bát-nhã Ba-la-mật cũng vậy, là đệ nhất, tối
thượng, tối diệu đối
với năm Ba-la-mật.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Vì ý gì mà
Phật nói Bát-nhã Ba-la-mật là tối thượng, tối diệu?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Vì Bát-nhã Ba-la-mật đưa hết thảy thiện
pháp đến trong Nhất thiết
trí, trú chỗ không trú.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bát-nhã
Ba-la-mật có thật pháp
khả thủ khả xả chăng? Phật dạy:
Không. Bát-nhã Ba-la-mật không có thật pháp khả
thủ, khả xả. Vì sao? Vì
hết thảy pháp không thủ không xả.
Bạch đức
Thế Tôn! Bát-nhã Ba-la-mật không thủ, không xả pháp
gì? Phật dạy:
Bát-nhã Ba-la-mật không thủ, không xả sắc; không thủ,
không xả
thọ, tưởng, hành, thức cho đến Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác.
Bạch đức
Thế Tôn! Làm sao không thủ sắc cho đến không thủ
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác? Phật dạy:
Nếu Bồ-tát không nghó đến sắc cho đến không nghó
đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì ấy gọi
là không thủ sắc cho
đến không thủ Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch đức Thế Tôn! Nếu không nghó đến sắc cho đến không nghó đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì làm
sao được tăng ích thiện căn? Thiện căn không tăng ích thì làm
sao đầy đủ các
Ba- la-mật? Nếu không đầy
đủ các Ba-la-mật thì làm sao được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Nếu Bồ-tát không nghó đến
sắc cho đến
không nghó đến Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác thì khi ấy thiện căn
được tăng ích; thiện
căn tăng ích nên đầy đủ các Ba-la-mật; các
Ba-la-mật đầy đủ nên được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vì
sao? Vì khi không nghó đến
sắc cho đến không nghó đến Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, liền
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Bạch đức Thế Tôn! Vì nhân duyên gì nên trong khi không nghó
đến sắc cho đến không nghó đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
liền được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác?

Phật dạy: Vì
nghó đến thì đắm trước cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô
sắc; không nghó đến thì không đắm trước. Như vậy, Tu-bồ-đề! Bồ-tát tu
Bát- nhã Ba-la-mật không
nên đắm trước gì.
Bạch đức
Thế Tôn! Bồ-tát tu Bát-nhã Ba-la-mật như vậy nên trú

vào chỗ nào?
Phật dạy: Bồ-tát tu như vậy không trú nơi
sắc cho đến không trú
nơi trí Nhất thiết chủng.
Bạch đức Thế Tôn! Vì nhân duyên gì nên không trú nơi
sắc cho
đến không trú nơi trí
Nhất thiết chủng? Phật dạy:
Không chấp trước nên không trú. Vì sao? Vì Bồ-tát
ấy không thấy có pháp
có thể chấp trước, có thể trú. Như vậy,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát do
không trước, không trú pháp tu Bát-nhã Ba-la-mật.

Này Tu-bồ-đề!
Nếu Bồ-tát nghó rằng, nếu hành được như vậy, tu được như vậy là tu
Bát-nhã Ba-la-mật. “Ta nay hành Bát-nhã
Ba-la- mật, tu Bát-nhã
Ba-la-mật”, nếu chấp thủ tướng như vậy thì xa lìa
Bát- nhã Ba-la-mật; nếu
xa lìa Bát-nhã Ba-la-mật thì xa lìa Thí
Ba-la-mật cho đến xa lìa trí Nhất
thiết chủng. Vì
sao? Vì Bát-nhã Ba-la-mật
không có chỗ trú trước,
cũng không có người trú trước, vì tự tính Không. Bồ- tát nếu còn chấp thủ tướng thì thoái thất đối với Bát-nhã
Ba-la-mật; nếu thoái thất Bát-nhã Ba-la-mật thì thoái thất Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, không được
Phật thọ ký. Bồ-tát lại nghó rằng: Trú nơi
Bát- nhã Ba-la-mật có
thể phát sinh Thí Ba-la-mật cho đến tâm đại bi. Nếu nghó như vậy thì mất
Bát-nhã Ba-la-mật, mất Bát-nhã Ba-la-mật
thì không thểâ phát sinh
Thí Ba-la-mật cho đến tâm đại bi. Bồ-tát nếu
lại nghó rằng: “Chư Phật
biết các pháp không có tướng lãnh thọ nên
được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác” mà diễn thuyết, khai thị, dạy bảo như vậy thì mất
Bát-nhã Ba-la-mật. Vì
sao? Vì chư Phật đối với các pháp không có
sở tri, không có
sở đắc, cũng không có pháp khả
thuyết, huống gì sẽ có
sở đắc! Không có lẽ đó.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát tu
Bát-nhã Ba-la-mật làm sao
không có lỗi lầm ấy?
Phật dạy: Nếu Bồ-tát tu Bát-nhã Ba-la-mật nghó rằng: các
pháp không có gì của
chính nó, không thể chấp thủ thì không có sở đắc.
Nếu làm được như vậy
là tu Bát-nhã Ba-la-mật. Nếu Bồ-tát đắm trước
nơi pháp không có gì của
chính nó thì xa lìa Bát-nhã Ba-la-mật. Vì sao?
Vì trong Bát-nhã Ba-la-mật
không có pháp chấp trước.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bát-nhã
Ba-la-mật xa lìa Bát-nhã
Ba-la-mật ư? Thí Ba-la-mật xa lìa Thí Ba-la-mật ư? Cho đến trí Nhất thiết chủng xa lìa trí Nhất thiết chủng ư? Bạch đức Thế Tôn! Nếu Bát-nhã Ba-la-mật xa lìa Bát-nhã Ba-la-mật cho đến trí Nhất
thiết chủng xa lìa trí Nhất thiết chủng thì làm
sao Bồ-tát được Bát-nhã
Ba-la- mật, cho đến được
trí Nhất thiết chủng? Phật dạy:
Bồ-tát khi tu Bát-nhã Ba-la-mật không sinh ý nghó:
Sắc là sắc,
sắc gì, cho đến không
sinh ý nghó trí Nhất thiết chủng là trí
Nhất thiết chủng, trí Nhất thiết chủng của ai. Như vậy Bồ-tát có thể phát
sinh Bát-nhã Ba-la-mật cho
đến phát sinh trí Nhất thiết chủng.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi
tu Bát-nhã, không quán
sắc
hoặc thường hoặc vô thường, hoặc khổ hoặc vui, hoặc ngã hoặc phi ngã, hoặc không hoặc
chẳng không, hoặc lìa hoặc chẳng lìa. Vì
sao? Vì tự
tính Không thể sinh tự
tính, cho đến trí Nhất thiết chủng cũng như vậy.
Nếu Bồ-tát tu Bát-nhã
quán sắc như vậy, cho đến quán trí Nhất thiết
chủng như vậy thì có thể
phát sinh Bát-nhã Ba-la-mật cho đến trí Nhất
thiết chủng. Thí như
Chuyển luân Thánh vương đi đến đâu đều có bốn binh chủng đi theo, Bát-nhã Ba-la-mật cũng như vậy, đi đến đâu đều có
năm Ba-la-mật đi theo đến
trú trong Nhất thiết trí. Thí như khéo điều khiển xe bốn ngựa không đi
sai đường, thì tùy ý đi đến; Bát-nhã
Ba-la-mật cũng như vậy, điều khiển năm Ba-la-mật không
sai chánh đạo,
sẽ đi
đến trí Nhất thiết chủng.

Tu-bồ-đề thưa: Bạch đức Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát đạo? Thế
nào là phi đạo?
Phật dạy: Thanh văn đạo chẳng phải
Bồ-tát đạo; Bích-chi Phật đạo chẳng phải
Bồ-tát đạo; trí Nhất thiết chủng đạo là
Bồ-tát đạo, ấy gọi
là Bồ-tát đạo và phi đạo.

Tu-bồ-đề thưa: Bạch đức Thế Tôn! Bát-nhã Ba-la-mật của các
Bồ- tát vì đại sự nên
sinh khởi, nghóa là khai thị: ấy là đạo, ấy là phi đạo. Phật dạy:
Đúng vậy, đúng vậy! Bát-nhã Ba-la-mật vì đại sự
nên sinh khởi, nghóa là khai thị: ấy là đạo, ấy là phi đạo. Bát-nhã
Ba-la- mật ấy vì độ vô
lượng chúng sinh nên sinh khởi; vì lợi ích vô số
chúng sinh nên sinh khởi.
Bát-nhã Ba-la-mật tuy làm việc lợi ích cũng
không lãnh thọ sắc;
không lãnh thọ thọ, tưởng, hành thức; không lãnh thọ
địa vị Thanh văn, Bích-chi
Phật. Này Tu-bồ-đề! Bát-nhã Ba-la-mật là dẫn đường của
các Bồ-tát, khai thị Vô thượng chánh đẳng Chánh Giác
khiến xa lìa địa vị Thanh
văn, Bích-chi Phật mà an trú Nhất thiết trí.
Bát-nhã Ba-la-mật là các
pháp thường trú, không sinh không diệt.

Tu-bồ-đề thưa: Bạch Thế Tôn! Nếu Bát-nhã Ba-la-mật không
sinh không diệt, làm
sao Bồ-tát khi tu Bát-nhã Ba-la-mật nên bố thí; làm
sao nên trì giới, làm
sao nên tu nhẫn nhục; làm
sao nên tinh tấn; làm
sao
nên nhập thiền định; làm
sao nên tu trí tuệ?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Bồ-tát nhớ nghó đến Nhất thiết trí nên tu bố thí; nhớ nghó đến Nhất thiết trí nên tu trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn
thiền dính,
trí tuệ. Đem công đức ấy chia
sẽ cho chúng
sinh cùng hồi hướng đến
Vô thượng chánh đẳng
chánh giác. Nếu hồi hướng như vậy thì đầy đủ
sáu Ba-la-mật và tâm từ bi. Nếu Bồ-tát không xa lìa
sáu Ba-la-mật thì không xa lìa Nhất thiết trí. Vì thế nên Bồ-tát muốn được Vô thượng chánh
đẳng chánh giác hãy nên
học, nên tu sáu Ba-la-mật. Bồ-tát tu sáu
Ba-la-mật đầy đủ hết thảy thiện căn
sẽ được Vô thượng chánh đẳng
chánh giác.
Vì thế nên Bồ-tát nên
tập hành sáu Ba-la-mật.
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch đức Thế Tôn! Làm sao Bồ-tát nên tập
hành sáu Ba-la-mật?
Phật dạy: Chư Bồ-tát quán như vầy:
Sắc không hợp
không tán, thọ, tướng, hành, thức không hợp không tán, cho đến trí Nhất thiết
chủng không hợp không
tán; ấy gọi là Bồ-tát tập hành sáu Ba-la-mật.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát nên nghó rằng: Ta
sẽ không trú
trong sắc, không trú trong
thọ, tưởng, hành, thức, cho đến không trú trong
trí Nhất thiết chủng, như
vậy nên tập hành sáu Ba-la-mật. Vì sao? Vì
sắc ấy không ehỗ trú, cho đến Nhất thiết trí không chỗ trú. Như vậy,
Bồ-tát do pháp vô trú
mà tập hành sáu Ba-la-mật sẽ được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Thí như người muốn ăn quả Yêm-la hoặc quả
Ba-la- na-bà, thì nên gieo
giống nó theo thời, tưới tẩm, giữ gìn, dần dần
sinh trưởng hợp với
thời tiết, liền có quả để ăn. Bồ-tát cũng như vậy,
muốn được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác nên học sáu Ba-la-mật: Dùng
bố thí để nhiếp thủ chúng sinh, dùng trì giới, tinh
tấn, trí tuệ, thiền
định nhiếp thủ chúng
sinh, độ chúng sinh thoát vòng sinh tử. Tu như vậy
sẽ được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Thế nên Bồ-tát muốn không theo lời
người khác, hãy nên học
Bát-nhã Ba-la-mật. Muốn nghiêm
tịnh cõi Phật, thành tựu tuệ giác cho
chúng sinh, muốn ngồi đạo tràng,
muốn Chuyển pháp luân,
hãy nên học Bát-nhã Ba-la-mật.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nên như vậy
học Bát-nhã Ba-la-mật ư? Phật dạy:
Bồ-tát nên như vậy học Bát-nhã Ba-la-mật. Muốn đối với các pháp được tự tại hãy nên học
Bát-nhã Ba-la-mật. Vì
sao? Vì
học Bát-nhã Ba-la-mật thì
đối với các pháp được tự tại. Lại nữa,
Bát-nhã Ba-la-mật rất lớn đối với các pháp; thí
như biển cả rất lớn đối với muôn sông; Bát-nhã
Ba-la-mật cũng như vậy, rất lớn đối với hết thảy pháp. Vì thế nên muốn cầu Thanh văn, Bích-chi Phật
và Bồ-tát đạo, hãy
nên học Bát-nhã Ba-la-mật. Thí như thợ bắn cung cầm chiếc cung và mũi tên như ý thì không
sợ oán địch Bồ-tát cũng như
vậy tu Bát-nhã Ba-la-mật
cho đến trí Nhất thiết chủng thì ma hoặc ma trời
không thể phá hoại. Vì vậy nên Bồ-tát muốn được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác hãy nên học
Bát-nhã Ba-la-mật. Tu Bát-nhã
Ba-la-mật được mười
phương chư Phật hộ niệm.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Làm
sao mười
phương chư Phật hộ niệm Bồ-tát ấy?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Bồ-tát khi tu bố thí, mười phương chư
Phật đều hộ niệm. Khi tu
Giới Ba-la-mật cho đến Bát-nhã Ba-la-mật,
mười phương chư Phật đều hộ niệm. Nhân hộ niệm thế nào? Bố thí không
thể có được; trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn,
thiền định, trí tuệ không thể
có được, cho đến trí
Nhất thiết chủng không thể có được. Bồ-tát không
có được các pháp như
vậy, chư Phật hộ niệm Bồ-tát ấy. Lại nữa, chư Phật không vì
sắc nên hộ niệm; không
vì thọ, tưởng, hành, thức nên hộ
niệm, cho đến không vì
trí Nhất thiết chủng nên hộ niệm.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát học rất
nhiều mà thật không họcgì hết.
Phật dạy: Đúng vậy, đúng vậy, Bồ-tát học rất nhiều mà thật
không học gì hết. Vì sao?
Vì các pháp của Bồ-tát học đều không thể có được.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Phật thuyết
pháp hoặc nói lược,
hoặc nói rộng, ở trong pháp ấy các Bồ-tát muốn cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì đối với
sáu Ba-la-mật hoặc
lược hoặc rộng, hãy nên thọ trì, thân cận, đọc tụng; đọc tụng rồi
suy nghó, quán
sát đúng, tâm tâm số
pháp không hiện hành.
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Đúng vậy, đúng vậy! Bồ-tát hoặc lược
hoặc rộng học sáu
Ba-la-mật, nên biết tướng hết thảy pháp lược, rộng.
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch đức Thế Tôn! Làm sao Bồ-tát biết hết
thảy pháp tướng lược, rộng? Phật dạy:
Biết sắc như tướng, biết thọ, tưởng, hành, thức
cho đến biết trí Nhất thiết chủng như tướng; biết được hết thảy pháp tướng
rộng, lược như vậy.
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch đức Thế Tôn! Thế nào là sắc như tướng;
thế nào là thọ, tưởng,
hành, thức cho đến trí Nhất thiết chủng như tướng?
Phật
bảo Tu-bồ-đề:
Sắc vô sinh vô diệt, vô trụ dị; ấy gọi là
sắc như tướng; cho đến trí Nhất thiết chủng vô
sinh vô diệt, vô trụ dị; ấy gọi là
trí Nhất thiết chủng như
tướng. Bồ-tát nên học trong ấy. Lại nữa,
Bồ-tát khi biết các pháp thật tế là biết tướng lược,
tướng rộng của hết thảy pháp.
Bạch đức
Thế Tôn! Thế nào là các pháp thật tế?
Phật dạy: Không biên tế, ấy gọi là thật tế. Bồ-tát học thật tế ấy
biết
tướng lược, tướng rộng của hết thảy pháp. Nếu Bồ-tát biết pháp
tính của các pháp là
Bồ-tát có thể biết tướng lược, tướng rộng
của hết thảy pháp.
Bạch đức
Thế Tôn! Thế nào là pháp tánh của các pháp? Phật dạy:
Tánh của sắc gọi là pháp tính. Tính ấy không có
phân, không có chẳng
phân. Bồ-tát biết pháp tính nên biết tướng lược,
tướng rộng của hết thảy pháp.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Làm sao nên
biết tướng lược, tướng
rộng của hết thảy pháp? Phật dạy:
Nếu Bồ-tát biết hết thảy pháp không hợp không tán
là biết tướng lược,
tướng rộng của hết thảy pháp.
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch đức Thế Tôn! Pháp gì chẳng hợp chẳng tán? Phật dạy:
Sắc chẳng hợp chẳng tán; thọ, tưởng, hành, thức
chẳng hợp chẳng tán, cho đến trí Nhất thiết chủng
chẳng hợp chẳng tán;
tánh hữu vi, tính vô vi chẳng hợp chẳng tán. Vì
sao? Vì tự tính các
pháp không có, làm
sao có hợp có tán? Nếu các pháp tự tính Không có, ấy là chẳng phải pháp? Chẳng phải pháp thì chẳng hợp chẳng tán? Như vậy nên
biết tướng lược tướng
rộng của hết thảy pháp.
Tu-bồ-đề
thưa Bạch đức Thế Tôn! Ấy là Bát-nhã Ba-la-mật
tóm thâu của Bồ-tát.

Trong Bát-nhã
Ba-la-mật lược nhiếp ấy, Bồ-tát mới phát tâm
cần nên học, cho đến Bồ-tát ở thập địa cũng nên học. Bồ-tát học Bát-nhã
Ba- la-mật tóm thâu ấy
thì biết tướng lược tướng rộng của hết thảy pháp. LUẬN: Tu-bồ-đề nghe nói tướng lợi căn
của Bồ-tát, nghóa là từ
một Ba-la-mật có thể phát
sinh
năm Ba-la-mật. Tu một Ba-la-mật tức có thể đủ
năm Ba-la-mật, như phẩm trên nói, thấy việc ấy hiếm có nên nạn
hỏi Phật: Bồ-tát ấy từ
khi phát tâm trở lại đây trải qua bao nhiêu thời
gian có thể được phương
tiện như vậy? Phật đáp: Bồ-tát ấy từ khi phát
tâm trở lại đây, trừ
vị đại Bồ-tát, đối với các chúng sinh khác phải trải qua vô lượng vô
số kiếp. Hoặc có Bồ-tát từ khi phát tâm trở lại đây trải
qua vô lượng vô số
kiếp, vì có tội lớn che tâm nên không thấy Phật, không thân cận
cúng dường. Thế nên hỏi: Bồ-tát ấy cúng dường bao nhiêu đức Phật? Phật đáp Bồ-tát ấy đã cúng dường hằng hà
sa
số Phật. Ở trên nói vô lượng
vô số, nơi đây nói hằng hà
sa số, có nghóa là
số
nhiều đồng nhau. Có Bồ-tát phát tâm đã lâu, tuy dùng nhiều hương hoa cúng dường Phật mà chưa thể gieo trồng căn lành, nghó rằng: Ta chắc chắn được quả báo vì có tâm
sâu xa tu
sáu Ba-la-mật. Nếu dùng tâm
sâu xa tu
sáu Ba- la-mật là công đức để được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, nên nói
là gieo trồng căn lành. Thế nên tiếp hỏi câu thứ ba: Gieo trồng căn
lành thế nào? Phật đáp:
Bồ-tát ấy từ khi mới phát tâm trở lại đây tu
đủ sáu Ba-la-mật, làm tất cả phước đức, tu tập tất cả
thiện pháp. Tu-bồ-đề nghe xong hoan hỷ bạch Phật rằng: Hy hữu, bạch Thế Tôn! Bồ-tát ấy tu
được phương tiện như
vậy. Đó là chưa dứt các phiền não, chưa lìa sinh tử
mà có thể hơn kẻ đã
dứt phiền não, lìa sinh tử. Vô thỉ sinh tử lại đây chứa nhóm ác pháp,
 tâm Bồ-tát hậu lai mà có thể dùng tâm hậu lai không theo việc ác đã chứa nhóm trước đó, thế là hy hữu. Hết thảy chúng
sinh không có ơn đối
với Bồ-tát, mà Bồ-tát vẫn thường muốn làm lợi ích; chúng
sinh muốn cướp mạng
Bồ-tát, cắt xẻ thân thể, mà Bồ-tát lại muốn dùng cái vui đệ nhất của Phật là tuệ mạng đem cho
chúng sinh. Như vậy thật là hy hữu. Phật hứa khả
lời Tu-bồ-đề, lại muốn làm cho việc ấy được rõ ràng nên nêu thí dụ: Như mặt trời mặt trăng chiếu khắp bốn châu thiên hạ;
nếu không có mặt trời
mặt trăng thì trăm giống lúa, cỏ thuốc và chúng
sinh không nương đâu để
sinh trưởng. Mặt trăng là âm khí, mặt trời là
dương khí; hai khí hòa hợp
nên muôn vật trưởng thành; thế nên mặt trời mặt trăng đối với bốn châu thiên hạ có lợi ích lớn. Bồ-tát cũng như vậy, đối với bốn loài
chúng sinh, đem tâm đại bi
thương xót, tùy theo
sở nguyện của họ mà tu hết thảy pháp lành; dùng lực đại trí tuệ phá tâm chấp
trước thiện pháp của
chúng sinh. Các thiện pháp, sáu Ba-la-mật tăng
trưởng thành tựu như
vậy, thẳng đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Lại, chúng
sinh tuy có mắt, nếu không có mặt trời mặt trăng thì không thấy gì; cũng như vậy, chúng
sinh tuy có lợi trí, thiện căn thế
tục, nếu không có ánh
sáng Bát-nhã Ba-la-mật thì còn không được quả Nhị
thừa, huống gì được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Lại, Bồ-tát tuy tu năm Ba-la-mật, nếu không được Bát-nhã Ba-la- mật thì không được gọi
là Ba-la-mật, vì không phá được tâm chấp trước. Nếu Bồ-tát có thể tự đem thân mạng mình bố thí, nếu không có
Bát-nhã thì tâm kia dễ hỏng; như người đàn bà không chồng thì dễ bị xâm
phạm; nếu có Bát-nhã
thì không thể phá hoại. Bồ-tát tuy tu các pháp sâu xa khác nhưng nếu không có Bát-nhã thì không gọi là
tu Ba-la-mật, chỉ gọi là tu pháp lành, vì có hạn lượng. Trong kinh đây nói thí dụ: Chuyển luân Thánh vương tuy có ngàn người con, có tám muôn bốn ngàn tiểu vương và
sáu vật báu mà không gọi là Chuyển luân
Thánh vương, vì không
thể bay đi khắp bốn châu
thiên hạ. Nếu vua khiến kim luân báu đi đến thì bấy giờ mới gọi là Chuyển luân
Thánh vương. Bồ-tát cũng như vậy, tuy có các thiện pháp bố thí vì không có Bát-nhã Ba-la-mật nên không
gọi là Bồ-tát, vì người tu
sáu Ba-la-mật không thể trừ
chướng ngại, hành Bồ-tát đạo. Thí như vị tướng giỏi rành về phương pháp chiến đấu, khí cụ đầy đủ thì không
sợ oán địch; vị tướng giỏi tức là Bồ-tát, khí cụ tức
là Bát-nhã.

Tăng thượng mạn nghóa là: Chưa được Thánh đạo, mà ý nghó cho là đã được. Bồ-tát nói pháp rốt ráo không, mà người tăng thượng mạn
vì tâm bất đồng nên
phá hoại Bồ-tát; ngoại đạo, Phạm-chí và các ma
dân cho đến Bồ-tát
Chiên-đà-la cũng như vậy.
Bồ-tát
Chiên-đà-la là: Như trong phẩm Ma đã nói. Nghe ma đi
đến xưng tán danh tự
của mình và thọ ký cho, liền sinh tâm khinh mạn.
Lại, vì
Bát-nhã Ba-la-mật nên nói năm Ba-la-mật. Nếu người nào có thể đi thẳng vào thật tướng các pháp thì không cần vì họ nói bố
thí… là cửa ban đầu
vào Bát-nhã. Vì người độn căn tội nặng nên mới dùng đủ nhân duyên nói bố thí phá xan tham; trì giới bẻ gãy phiền não;
nhẫn nhục mở cửa phước
đức, làm được việc khó làm, tinh tấn như gió thổi lửa cháy bừng không tắt; thiền định nhiếp tâm định, quán thật tướng
các pháp. Năm Ba-la-mật
ấy đều hướng đến Bát-nhã Ba-la-mật. Như
các tiểu vương triều
cống Chuyển quân Thánh vương, như muôn sông đều đổ về biển cả; các thiện pháp bố thí cũng như vậy, được Bát-nhã
Ba-la- mật thủ hộ nên
được đến Nhất thiết trí.
Hỏi: Năm
Ba-la-mật như các dòng sông, Bát-nhã Ba-la-mật như
biển cả, cớ sao nay nói năm Ba-la-mật được
Bát-nhã thủ hộ, được
vào Nhất thiết trí?
Đáp: Ông
không nghe ở đây nói Bát-nhã có nhiều tên gọi ư?
Nhất thiết trí tức là
tên gọi khác của Bát-nhã. Phước đức của năm
Ba-la-mật vào trong Bát-nhã liền được thanh
tịnh Bát-nhã. Bát-nhã thanh tịnh nên được Phật đạo, bấy giờ đổi lại gọi là Nhất thiết trí. Thế nên nói, vào Nhất thiết trí tức là
vào Bát-nhã. Có người nghi các Ba-la-mật đều có lực,
cớ gì chỉ nói công dụng
của Bát-nhã là lớn? Thế nên nói, thí như cánh
tay phải của người làm
việc tự nhiên, thuận tiện; năm Ba-la-mật như
cánh tay trái, không có
được Bát-nhã thì làm việc không tiện. Lại như người mở mắt làm việc thì mọi việc đều thành; như người dẫn dường đi trước, các bè bạn
theo sau; đi tới, dừng lại đều theo vị dẫn đường, không
được tự tại. Bát-nhã Ba-la-mật cũng như vậy, dẫn đường
năm Ba-la-mật,
mọi việc tu tập đều
trông chờ vào Bát-nhã. Trong kinh này, Phật tự nói thí dụ: Như xa luân báu của Chuyển luân Thánh vương dẫn đường bốn
binh chủng; xe ngừng thì
các vật báu khác đều ngừng. Luân báu là chỉ
Bát- nhã Ba-la-mật, thường dẫn đường trước
năm Ba-la-mật, năm
Ba-la-mật đi theo. Như trong
phẩm đầu của Kinh Bát-nhã nói: Bồ-tát muốn đầy đủ Thí Ba-la-mật thì không thấy người cho, người nhận và vật bố thí.
Trước tiên
trù lượng, phân biệt dứt hết thảy chấp trước
vậy sau mới
bố thí. Thế là sự bố
thí có Bát-nhã dẫn đường. Như xa luân báu hàng phục bốn châu thiên hạ xong, thường ở tại cung vua, giữa hư không;
thánh vương là chỉ
Bồ-tát; xe báu là chỉ Bát-nhã, phá các ma dân, phiền não xong thì vào trú trong cung Nhất thiết trí. Xe báu ấy không phân biệt:
Ta thường ở trước,
các báu khác ở sau; không có tâm thương ghét: Chỗ
ấy nên đến, chỗ ấy
không nên đến. Bát-nhã không có phân biệt cũng
như vậy: Thí Ba-la-mật theo
ta đến, còn Giới Ba-la-mật chớ đến. Nói rộng như
trong kinh. Trong Kinh này, Phật tự nói
nhân duyên: Hết thảy
pháp tính Không có năng tác, sở tác.
Tu-bồ-đề nghe xong bạch Phật rằng: Nếu hết thảy pháp tính
Không, không có gì của
chính nó, làm sao Bồ-tát tu sáu Ba-la-mật có thể
được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác?
Phật đáp: Bồ-tát tu Bát-nhã nghó rằng: Các pháp tuy rốt ráo
không, nhưng vì chúng sinh
điên đảo đắm trước sâu xa, không hiểu được,
nếu Ta không dùng phương
tiện thì không thể độ chúng sinh được.
Phương tiện là thân kim
sắc, Ba mươi hai tướng, Tám mươi vẻ đẹp tùy hình,
vô lượng hào quang, thần thông biến hóa, có thể
dùng một ngón tay
làm chuyển động mười
phương ba ngàn đại thiên quốc độ, dùng Phạm
âm thuyết pháp, có
sắc thân xem không nhàm chán, có mười trí lực, bốn điều
không sợ, mười tám pháp
không chung, giải thoát vô ngại, trí
Nhất thiết chủng, đại từ đại bi… Đầy đủ vô lượng Phật pháp như vậy, vậy
sau có thể giáo hóa
chúng sinh, chúng chắc chắn tín thọ. Được lực như vậy, giả
sử nói dối người còn tin theo, huống gì nói thật? Như kinh nói: Ta
tuy biết thật tướng các
pháp Ta có thể vào Niết-bàn, nhưng vì chúng
sinh nên Ta tu Thí
Ba-la-mật… như trong kinh nói rộng, cho đến không
thể đem việc gì khác độ sinh.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu các
Ba-la-mật rốt ráo không,
không có sai khác, cớ sao Bát-nhã lại tối tôn đối với
các Ba-la-mật? Phật hứa khả
lời Tu-bồ-đề: Trong rốt ráo không, các
Ba-la- mật thật không có
sai biệt; nếu không có Bát-nhã thì ai biết được
các Ba-la-mật rốt ráo
không, không có phân biệt? Nếu không có
Bát-nhã thì năm pháp kia làm
sao được gọi là Ba-la-mật? Năm Ba-la-mật
khi chưa vào Bát-nhã thì
có sai khác, khi đã vào Bát-nhã thì không có
sai khác. Như các vật có
màu sắc khác nhau, nhưng khi đến núi Tu-di
thì cùng biến thành một
màu; không được nói màu của các vật đều đồng, cớ
sao chỉ gọi riêng núi Tu-di là lớn. Thí Ba-la-mật… cũng như vậy, tuy không có
sai khác, nhưng đều vì
sức Bát-nhã nên không được nói, cớ
sao
chỉ xưng Bát-nhã là lớn? Tu-bồ-đề tuy mong được Phật giải thích mà còn chưa hiểu rõ, lại đem việc khác để hỏi Phật: Nếu ở trong thật
nghóa không có sai khác,
thì làm sao Bát-nhã lại tối thượng đối với năm
Ba- la-mật? Trước kia nói chưa được Thánh đạo không, nay nói được
Thánh đạo không, thế
nên nói là đệ nhất thật nghóa. Thánh đạo đệ nhất thật nghóa là rất đáng tin, trong ấy cũng không có
sai khác. Phật hứa
khả nói rằng: Đúng vậy, đúng vậy! Ta phân biệt nói
sáu Ba-la-mật đều là vì thế tục mà nói. Vì
sao? Đối người đời không thể chỉ vì họ nói thật
tướng các pháp. Họ nghe rồi mê muội nên
sinh nghi hối. Do thế, lấy đệ nhất
nghóa làm tâm và dùng
ngôn ngữ thế tục để nói; vì vậy phân biệt các Ba-la- mật giáo hóa
chúng sinh. Chúng
sinh thật không có pháp, đều là
không, không sinh,
không diệt, không thoái
không khởi;
sắc cũng như vậy. Thế nên Bát-nhã Ba-la-mật tuy không mà có thể chỉ bày những việc như
vậy; thí như ngọc nữ
báu là đệ nhất tối thượng, tối diệu giữa chúng nữ
nhân. Tu-bồ-đề bạch
Phật rằng: Phật có ý gì mà thường nói Bát-nhã tối thượng, khi nghe Tu-bồ-đề mỗi mỗi nói Bát-nhã và năm
Ba-la-mật không có
sai khác, Phật cũng hứa khả rồi lại nói Bát-nhã là tối
thượng? Phật dạy: Bát-nhã thủ hộ hết thảy thiện pháp đưa đến trú trong Nhất thiết trí.
 Hết thảy pháp tuy không nhưng nếu không có Bát-nhã thì hết thảy thiện pháp đều không thể đát đến Nhất thiết trí. Thiện pháp
là năm Ba-la-mật, ba mươi
bảy phẩm trợ đạo, đại từ đại bi, các pháp của
Bồ-tát…

Hỏi: Nếu tu các pháp lành cũng có thể đến Nhất thiết trí, cớ gì
chỉ nói nhờ Bát-nhã
mới được đến?

Đáp: Tuy các
thiệp pháp hòa hợp lại có thể phá phiền não,
được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, nhưng Bát-nhã ở trong ấy có
công sức lớn; thí như
đại quân đánh địch mà chủ tướng được công danh. Lại có người nói: Các thiện pháp không có được Bát-nhã thì không đến
được Nhất thiết trí.
Bát-nhã không có được các thiện pháp thì chỉ có thể đến Nhất thiết trí. Như Kinh nói: Ở nước Phật
Sư tử Lôi âm có cây báu
trang nghiêm, thường tuôn
ra vô lượng pháp âm nói về hết thảy pháp rốt ráo không, không
sinh
không diệt; nhân dân nước ấy
sinh ra liền nghe
pháp âm ấy, nên không khởi tâm ác, được vô
sinh pháp nhẫn. Người như vậy thì đâu có các công đức bố thí, trì giới…! Cũng có
người cuồng, người
say theo Phật nghe Tứ đế tức thời được đạo. Những người không có trí tuệ
tu các pháp khác như vậy
cũng đắc đạo, không có lẽ ấy.
Tu-bồ-đề
hỏi Phật: Bát-nhã rốt ráo không, không lấy pháp
thánh, không bỏ pháp phàm phu, cớ
sao Phật nói Bát-nhã ấy có thể đưa đến trú
trong Nhất thiết trí?
Phật hứa khả lời ấy và nói: Đúng vậy, đúng vậy! Bát-nhã ấy
không lấy, không bỏ; tuy
nói lấy Nhất thiết trí, nhưng vì không chấp thủ
pháp nên lấy; nghóa trú cũng như vậy. Trong đây Phật tự nói
nhân duyên: Hết thảy pháp không có tướng chấp thủ. Hết thảy pháp là
sắc cho đến Bồ đề; pháp ấy hư dối, từ nhân
duyên sinh, không có tự tính cho nên không
lấy; không lấy nên không
bỏ, do không có ức niệm thủ tướng.
Tu-bồ-đề
thưa: Nếu không ức niệm sắc, làm sao tăng trưởng căn lành? Căn lành không
tăng trưởng, làm
sao được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác? Phật đáp:
Nếu Bồ-tát diệt được ức niệm đối với hết thảy pháp,
tức là không, vô tướng, vô tác
giải thoát; giải thoát tức là thật tướng
các pháp. Tuy có căn
lành mà vì tâm chấp thủ tướng điên đảo nên
không tăng trưởng; thí
như gieo lúa, lúa mạ tuy tốt, song vì cỏ rác nhiều nên không thể
tăng trưởng. Trong đây nói
nhân duyên: Vì chúng
sinh ức niệm nên
sinh vào chỗ thiện, bất thiện trong ba cõi; nếu không có
ức niệm thì không đắm
trước; không đắm trước thì không sinh.
Tu-bồ-đề theo Phật, theo Phật nghe xong,
suy nghó, trù lượng pháp ấy
rốt ráo không, không có gì của chính nó; nếu hành pháp ấy, cũng có thể
không có được gì,
không có chỗ trú. Vì sao? Vì nhân quả giống nhau; thế
nên hỏi Phật: Bồ-tát nghó rằng tu Bát-nhã trú chỗ nào, được cái gí? Phật
đáp: Không trú trong hết
thảy pháp cho đến trong không trú cũng không trú; không thủ tướng nên không đắm trước; không đắm trước nên không trú. Trong đây Phật tự nói
nhân duyên: Bồ-tát không thấy pháp có thể
chấp trước, có thể
trú; không thấy người chấp trước, người trú. Trong đây
vì pháp khó phá nên chỉ
nói không chấp trước pháp, không trú pháp,
mà không nói người
trú, người chấp trước.

Này Tu-bồ-đề!
Nếu Bồ-tát trú nơi chúng sinh không, pháp không ấy nghó rằng: “Ta tu được như vậy” là lỗi, là lìa. Vì
sao? Vì Bát-nhã Ba- la-mật là không chấp
trước tướng, mà Bồ-tát ấy đem tâm chấp ngã, bên ngoài
trước không, bên trong trước ngã, không như thật
tu Bát-nhã,
nên nói xa lìa Bát-nhã.
Vì sao? Vì Bát-nhã Ba-la-mật là không trước tướng, vì tự tính Không có vậy. Ở trên, vì chấp không nên mất, nay vì phá không nên
được Bát-nhã, nhưng lại chấp trước Bát-nhã không có tự
tính, nên lỗi; vì lỗi nên không được thọ ký. Nếu nghó rằng, trú trong
Bát-nhã có thể sinh Thí
Ba-la-mật… cũng lại như vậy.
Hỏi: Nhân
duyên cả hai đều bị lỗi như trên nói, có thể được;
còn đây cớ gì bị lỗi?

Đáp: Cả hai
đều bị lỗi trên vì chấp trước không, chấp trước vô
tự tính, lại không thể
tu Thí Ba-la-mật… mà sinh tà kiến, nên nghó
rằng: Nếu pháp hoàn toàn
không thì tu hành cái gì? Người ấy vì chẳng
chấp trước không, chẳng chấp trước vô tính nên tu hành Thí Ba-la-mật…
nghó rằng: Có thể không
chấp trước không, không chấp trước vô tính mà tu công đức ấy, ấy là chân đạo, cũng là bị lỗi, vì tâm kia còn có
chỗ hy vọng. Nếu mất Bát-nhã thì không thể tu Thí Ba-la-mật cho đến
tâm đại bi. Vì
sao? Vì Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác là pháp chân thật: Bát- nhã Ba-la-mật tương tợ pháp ấy, các thiện pháp bố thí… không tương
tợ, vì còn chấp thủ
tướng. Nếu Bồ-tát tự ức tưởng phân biệt hết thảy pháp tướng không thể chấp thủ, thì chư Phật biết người ấy đã được Vô
thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Tướng không chấp thủ là rốt ráo không, không thể chấp thủ, vì các
tướng diệt, cũng vì khai thị, diễn nói cho người khác nên
mất Bát-nhã. Người ấy vì tâm cầu không, nên lỗi; cầu vô
tính cũng lỗi: Ta là người phàm phu
sinh tử, các phiền não
chưa sạch, làm
sao
đạt được? Chỉ theo lời
Phật dạy, tự mình không phân biệt mà định tâm,
vì người khác nói,
không chấp thủ hết thảy tướng là thật pháp. Mỗi
mỗi nhân duyên đem việc
ấy khai thị, giáo hóa, ấy cũng là lỗi. Vì sao?
Vì chư Phật đối với
các pháp không có sở đắc, nghóa không có gì chấp thủ cũng như vậy. Pháp không thể thủ tướng, cho đến danh từ giả còn
không thể nói, huống gì pháp có
sở đắc? Các pháp tướng tịch diệt, không có
hý luận, hết thảy đường
ngôn ngữ dứt bặt.
Tu-bồ-đề
nghó rằng: Nếu “không” có lỗi thì trong “không
không” cũng có lỗi?
Trong pháp không chấp thủ cũng có lỗi, nhưng không thể không có đạo? Nên nay hỏi Phật: làm
sao tu hành không có lỗi lầm
ấy? Phật đáp: Nếu Bồ-tát biết các pháp rốt ráo không, không có gì
của chính nó, không thể chấp thủ, pháp ấy không thể biết được; tu hành
như vậy thì không lỗi.
Bồ-tát nếu chấp trước rốt ráo không, chấp trước
vô tính, chấp trước đạo
tu hành thì Phật nói, cả ba đều có lỗi. Bồ-tát
nghe xong thì bỏ tâm chấp
trước, nay còn chấp trước sở hành của Phật, chưa bỏ: Như
sở hành của Phật chắc chắn là chân đạo, ta chỉ theo Phật
tu hành, hết thảy pháp
không có gì của chính nó, không chấp thủ
tướng. Thế nên là lỗi.
Nay có thể như pháp sở đắc trong tâm Phật, pháp
tướng như vậy Phật cũng
không có tâm sở đắc, vì không có sở đắc nên không tham quý Phật, không khinh hèn kẻ khác. Tâm kia bình đẳng đối với hết

thảy chúng sinh.
Đây lại
hỏi: Bát-nhã thanh tịnh như vậy, không có lỗi lầm,
lìa tự tướng, không
chấp trước, không lìa tự tướng tức có
chấp trước. Nếu lìa tự
tướng, làm
sao có thể tu hành? Phật đáp:
Nếu Bồ-tát đối với các pháp, chẳng sinh thì đó gọi là
tu Bát-nhã. Bồ-tát ấy
không nói sắc hoặc thường hoặc vô thường; không nói
sắc ấy là
sắc gì,
sắc ấy là
sắc phá,
sắc gì phá người.
Sắc cho đến Nhất thiết chủng
cũng như vậy. Nếu pháp rốt ráo không, như vậy truy tìm không thể được; ấy là không
thể sinh. Vì
sao? Vì pháp có tự
tính Không thể sinh pháp
có tự tính; pháp không có tự tính Không thể
sinh pháp không có tự
tính. Phá các điên đảo được nghị luận chân thật
như vậy là đều do sức
Bát-nhã Ba-la-mật; các Ba-la-mật khác đi theo;
thí như Chuyển luân Thánh
vương đến đâu, bốn binh chủng theo nấy. Do phước của Thánh vương nên bốn binh chủng đều có thể bay; do
sức
Bát- nhã nên các pháp
đều là thật tính, đồng đến Phật đạo.

Lại nữa, thí
như khéo điều khiển xe bốn ngựa không đi sai
đường. Ngựa tuy có sức
kéo xe, nếu không có người điều khiển thì không
thể đến được. Bố thí… tuy có công đức quả báo, nêu không có Bát-nhã
điều khiển thì không thể
đến Phật đạo. Mỗi mỗi thí dụ như vậy, năm Ba-la- mật vào trong
Bát-nhã Ba-la-mật, tuy không có
sai biệt nhưng vì việc
ấy mà Bát-nhã là tối tôn tối diệu.
Tu-bồ-đề
nghe Phật mỗi mỗi nhân duyên nói Bát-nhã tối đại,
lại nghe nói không tu hành là tu hành Bát-nhã, thế
nên hỏi Phật: Thế nào là
Bồ-tát đạo, thế nào chẳng phải Bồ-tát đạo? Phật đáp: Nhị thừa
chẳng phải Bồ-tát đạo,
tuy có kẻ phàm phu và các phiền não, chẳng phải
Bồ- tát đạo, vì thô
nên không nói; còn hàng Nhị thừa đồng tu hành
Không, đồng cầu Niết-bàn nên nói là chẳng phải
Bồ-tát đạo. Việc thô, người
ta không nghi; việc tế người ta nghi. Nhất thiết trí là
Bồ-tát đạo, ấy là trong nhân nói quả. Tu-bồ-đề hoan hỷ tán thán
Bát-nhã rằng: Bát-nhã
Ba-la- mật vì việc lớn
nên sinh khởi, như trong Kinh nói rộng, cho đến vì
các pháp thường trú.
Tu-bồ-đề gạn hỏi: Nếu Bát-nhã không
sinh
không diệt, thì làm
sao tu bố thí, trì giới…?
Phật đáp: Vì Bát-nhã không
sinh không diệt tức là rốt ráo không; vì rốt ráo không nên không trở ngại tu
sáu Ba-la-mật. Bồ-tát nghe mỗi
mỗi nhân duyên tán thán
Nhất thiết trí nên vì Nhất thiết trí mà tu pháp
bố thí; vì độ chúng sinh
nên hồi hướng đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Công đức
của sáu Ba-la-mật ấy an lập trong thật tướng các pháp mà hồi hướng đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Như vậy,
Bồ-tát đầy đủ sáu
Ba-la-mật và các công đức từ bi, không điên đảo, có
thiện căn chính hạnh.
Tu-bồ-đề
hỏi: Bồ-tát nên làm sao tập hành sáu Ba-la-mật?
Phật đáp: Bồ-tát quán
sắc pháp… không hợp không tán.
Sắc pháp… do phiền não điên
đảo hòa hợp nên hợp, do chính trí quán sát nên
tán; Bồ-tát do lợi trí
quán sát sâu xa thì không có pháp hợp, còn phiền não điên đảo hư dối nên chẳng phải hợp; như ở trước phá ô nhiễm và người ô nhiễm đã nói rõ. Thế nên Bồ-tát biết các pháp vốn không hợp nên
cũng không tán, thì không
sinh tâm cao ngạo. Lại nữa,
Bồ-tát không nên nghó ràng: Ta do trí tuệ chân thật làm cho
sắc pháp… thanh tịnh mà an trú trong đó. Vì
sao? Vì
sắc
pháp… không có chỗ trú; như đất trú nơi nước, nước trú nơi gió, gió trú
nơi không, không không có
chỗ trú; vì vốn không có chỗ trú nên hết thảy đều không trú. Bồ-tát nên như vậy trú trong pháp không trú mà được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Trong kinh này nói thí dụ: Hạt giống
là Bát-nhã Ba-la-mật,
quả là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác hãy nên gieo hạt
giống Bát-nhã. Người là hành giả, nước là
năm Ba-la-mật; như người khi tưới tẩm cây, tuy chưa thấy quả nhưng thì tiết đến thì
sẽ
được; thì tiết hòa hợp
là đầy đủ các pháp. Như trong kinh Tán thán
Bát-nhã: Nếu Bồ-tát
muốn không làm theo kẻ khác thì nên hiểu được thật
tướng các pháp; nếu
người có tà kiến đi đến phá hoại, thì giác tỉnh mà
không theo họ; nếu muốn
nghiêm tịnh cõi Phật, ngồi đạo tràng, Chuyển
pháp luân, hãy nên học Bát-nhã.
Tu-bồ-đề
hỏi Phật: Như lời Phật dạy: Bồ-tát nên học
Bát-nhã? Phật dạy: Ta dạy khiến học Bát-nhã.
Tu-bồ-đề
nghó rằng: Hết thảy pháp tướng bình đẳng, cớ gì chỉ
dạy học Bát-nhã?
Phật đáp: Học
Bát-nhã ấy, đối với hết thảy pháp được tự tại, nên Ta dạy
học Bát-nhã. Bát-nhã là tối đại đối với hết thảy pháp; như Phật là tối tôn giữa hết thảy
chúng sinh. Lại như
muôn sông, biển cả là lớn. Lại
như trong kinh này nói ví
dụ người bắn cung. Nếu Bồ-tát có thể thực
hành Bát-nhã tự tại, đối với các pháp như vậy thời ma hoặc ma dân không
thể hơn được, huống gì
người tăng thượng mạn và người tà kiến? Bồ-tát ấy được mười phương chư Phật hộ niệm. Trong kinh đây, Phật nói: Nếu Bồ- tát tu
sáu Ba-la-mật, cũng không thể quán
sáu Ba-la-mật rốt ráo
không; người như vậy có công phu lớn, nên được chư Phật hộ niệm. Thí như dũng
só vào trận phá giặc mà không bị thương, được vua hộ niệm;
Bồ-tát cũng như vậy, phá giặc phiền não, đầy đủ
sáu Ba-la-mật mà không
đắm trước sáu Ba-la-mật
thì được Phật hộ niệm; không chấp thủ thọ, tưởng, hành, thức của Bồ-tát ấy, nên hộ niệm, vì
sao?
Vì sắc, thọ, tường, hành,
thức là pháp hư dối,
không thật; chư Phật, quán thân Bồ-tát ấy đúng như thật tướng nên hộ niệm. Tu-bồ-đề hoan hỷ thưa: Bồ-tát học nhiều,
cũng học pháp thế tục,
cũng học đạo, cũng học Ba-la-mật, cũng học rốt ráo không, cũng học khởi, cũng học diệt. Phàm phu thì học khởi, không
thể học diệt; Thanh-văn
học diệt, không thể học khởi; còn Bồ-tát cũng học khởi, cũng học diệt; thế nên nói có nhiều
sở học. Pháp khởi diệt
ấy như huyễn, như mộng, rốt ráo không, nên thật không có học gì. Phật hứa
khả lời ấy, tự nói
nhân duyên: Sở học của Bồ-tát đều không có sở đắc.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Phật nói pháp
hoặc lược hoặc rộng,
Bồ-tát nên học; vì sao lại nói sở học đều không có
sở đắc? Ý Tu-bồ-đề
là: Như Phật nói tám vạn bốn ngàn pháp tu, mười hai bộ loại kinh hoặc rộng hoặc lược, là pháp
sở học của ba thừa. Trong
đây nói Bồ-tát muốn
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác nên học
sáu Ba-la-mật hoặc lược hoặc rộng. Học là nên thọ trì, thân cận
pháp ấy; đọc tụng,
suy nghó, quán
sát đúng, cho đến vào vô
tướng tam-muội, tâm
tâm số pháp không hiện
hành. Bồ-tát học được như vậy thì biết được tướng rộng, tướng lược của các pháp.
 Rộng là từ tám vạn bốn ngàn pháp tu cho đến vô lượng thật pháp; lược là cho đến tiểu phẩm kinh, một phẩm
trong tiểu phẩm kinh, một
đoạn trong một phẩm.
Lại nữa, lược là biết các pháp hết
thảy không, vô tướng,
vô tác, vô sinh, vô diệt; rộng là các pháp phân biệt mỗi mỗi tướng như trong
phẩm Thiện tri thức ở sau sẽ nói.

Tu-bồ-đề hỏi: Làm
sao Bồ-tát biết được
tướng lược, tướng rộng
của hết thảy các pháp? Phật đáp:
Nếu biết được các pháp như, như tướng; nghóa là
không sinh, không diệt, không trụ dị. Hỏi: Nếu như là tướng một, tướng vô
sinh thì làm
sao Bồ-tát vì biết như ấy nên biết
tướng chung, tướng riêng của các pháp: Tướng chung
tức là tướng lược,
tướng riêng tức là tướng rộng? Đáp: Như là thật tướng của pháp thường trú
không hoại, không theo các lối
quán sát. Bồ-tát được “như” ấy tức là phá các điên đảo vô
minh tà kiến; người ấy vì được thật pháp nên biết rõ ràng
tướng chung,
tướng riêng của hết thảy pháp thế gian. Hàng phàm phu con mắt tuệ có
bệnh, vì vô minh điên
đảo che lấp nên không thể biết như thật. Hỏi: Tướng thật pháp là không, vô tướng, vô tác, các trí bặt dứt,
làm sao nói được tướng
như thật? Biết rõ ràng tướng chung, tướng riêng
của các pháp?
Đáp: Trước
ta đã đáp mà ông đối với “như” còn thủ tướng nên lại

vấn nạn. Nếu
ông biết “như” thì không nên vấn nạn. Như ấy rốt ráo
vô tướng nên không
ngăn ngại biết tướng chung, tướng riêng các pháp,
vì con mắt trí tuệ rõ ràng.

Lại nữa, thí
như người tuổi đã lớn mới biết việc làm của mình
khi nhỏ đều là ngu si,
đáng cười. Bồ-tát cũng như vậy, từ trong thật tướng các pháp khởi lên rồi trở lại, đối với
sáu căn theo quả báo điên đảo, nghó đến cái vui tịch diệt giải thoát mới biết những điều ưa đắm của
sáu căn thế gian đều là hư dối, đáng bỏ; ấy gọi là
tướng chung. Ở trong đó
phân biệt bất tịnh có
thượng, trung, hạ; phân biệt vô thường, khổ, không,
vô ngã cũng như vậy, cho
đến tám vạn bốn ngàn sai lầm.
Lại nữa, biết như như, pháp tính, thật tế nên cũng biết tướng
chung, tướng riêng của
các pháp. Nghóa sai khác giữa như như, pháp tính, thật tế như trong phẩm đầu đã nói. Ở đây Phật nói chẳng phải biên tế
là thật tế. Chẳng phải biên tế là không có tướng có thể chấp thủ, không có
pháp nhất định có thể
chấp trước, vì được pháp tính nên biết mười tám tính của
sắc… đều là pháp tính. Tướng của pháp tính là Phật nói không
phân, không chẳng phân.
Không phân là không thể chỉ bày cái kia, cái này, không có phân biệt; không có tướng, không có lượng; không chẳng phân là không chấp trước vô tướng ấy; vô lượng là phá
tướng lượng, pháp
tính vì hai việc ngăn ngại
nên không thấy: Một là không thấy có tướng
có lượng; hai là thấy
không tướng không lượng. Có tướng có lượng là thô; không tướng không lượng là tế. Thế nên nói, tướng của pháp
tính Không phân, không
chẳng phân. Bồ-tát vào ba môn
giải thoát, trú trong ba thật pháp là như như, pháp tính, thật tế thì có thể trù lượng, biết tướng
chung, tướng riêng của
các pháp. Tu-bồ-đề nghe Phật đáp xong, lại muốn
hỏi Phật về các phương
diện khác của vô lượng Phật pháp. Phật đáp: Biết hết thảy pháp không hợp không tán thì biết
tướng chung, tướng
riêng của các pháp. Hỏi: Mắt thấy hai ngón tay có hợp có tán, vì
sao nói không
hợp không tán?
Đáp: Trước
ta đã nói, cái thấy của mắt thịt với trâu dê thấy
không khác nhau, không
đáng tin. Lại nữa, ba đốt da bọc thịt gọi là ngón
tay; ngón tay không có
pháp nhất định. Lại, giả sử có ngón tay cũng không thể hợp hết, chỉ hợp một phần, còn nhiều phần khác không hợp; vì
nhiều phần không hợp
nên không được nói ngón tay hợp.

Hỏi: Một ít phần hợp nên gọi là hợp?

Đáp: Một ít
phần thì không gọi là ngón tay, làm sao nói ngón tay hợp? Nếu nhiều phần không hợp thì không gọi là không hợp, cớ gì vì một
ít mà lại
gọi là hợp? Thế nên không được nói hai ngón tay hợp.
Lại nữa, ngón tay với từng phần
không khác, không một, tức là không có ngón tay; không có ngón tay nên không hợp. Ở trong
môn phá một, khác, thì hoàn toàn không có hợp, như Phật nói trong
đây: Hết thảy pháp, tự
tính Không có; tự tính Không có nên tức là không
có pháp; không có pháp
thì làm sao có hợp, có tán? Tu-bồ-đề nghe Phật nói như như, pháp tính, thật tế không hợp không tán; biết tướng
lược, tướng rộng, thế
nên Tu-bồ-đề thưa: Bạch đức Thế Tôn! Ấy gọi là
tóm thâu Bát-nhã
Ba-la-mật. Tóm thâu là con đường an ổn nên các Bồ-tát nên học.

<節></節>

<類>LUẬN ĐẠI TRÍ ĐỘ</類>

<卷>QUYỂN 83</卷>

GIẢI
THÍCH PHẨM SÁU MƯƠI CHÍN (tiếp): ĐẠI PHƯƠNG TIỆN KINH: Bạch đức Thế Tôn! Môn lược nhiếp Bát-nhã ấy hàng
Bồ-tát lợi căn có thể ngộ nhập. Phật dạy:
Bồ-tát độn căn cũng có thể ngộ nhập, Bồ-tát
trung căn, Bồ-tát tán tâm cũng có thể ngộ nhập;
môn ấy vô ngại, nếu Bồ-tát
nhất tâm học đều vào
được. Người giải đãi thiếu tinh tấn, vọng niệm, loạn tâm không thể vào được; người tinh tấn, không giải đãi, chánh niệm nhiếp tâm có thể vào. Người muốn trú địa vị bất thoái chuyển
muốn mau đến trí Nhất
thiết chủng có thể vào. Bồ-tát nên học như
Bát-nhã Ba-la-mật đã dạy cho đến nên học như Thí Ba-la-mật đã dạy; Bồ-tát
ấy sẽ được Nhất thiết trí. Bồ-tát tu
Bát-nhã Ba-la-mật, các ma
sự muốn
khởi lên liền dứt. Vì
vậy nên Bồ-tát muốn được sức phương tiện hãy
tu Bát- nhã Ba-la-mật. Nếu
Bồ-tát hành, tập, tu
Bát-nhã Ba-la-mật, như
vậy thì khi ấy chư Phật
hiện tại trong vô lượng vô số quốc độ đều nghó
đến vị Bồ-tát hành
Bát-nhã Ba-la-mật ấy. Vì sao? Vì từ trong Bát-nhã
phát sinh chư Phật quá
khứ, vị lai, hiện tại. Vì vậy nên Bồ-tát nên suy
nghó như vầy: Pháp của chư Phật quá khứ, vị lai, hiện tại
chứng được, ta
cũng sẽ được. Như vậy,
Bồ-tát nên tập Bát-nhã Ba-la-mật, nếu tập
Bát-nhã Ba-la-mật như vậy mau được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vì vậy nên Bồ-tát thường nên không xa lìa Nhất thiết trí.
 Nếu Bồ-tát hành Bát- nhã Ba-la-mật như vậy cho đến trong khoảnh khắc gẩy móng tay,
phước đức của Bồ-tát
ấy rất nhiều. Nếu có người dạy cho chúng sinh trong ba ngàn đại thiên thế giới, tự ý bố thí, trì giời,
thiền định, trí tuệ, dạy
khiến được giải thoát,
giải thoát tri kiến, dạy khiến được quả Tu-đà-hoàn
cho đến quả A-la-hán, đạo
Bích-chi Phật, thì cũng không bằng vị Bồ-tát ấy
tu Bát-nhã
trong khoảnh khắc gẩy móng tay. Vì sao? Vì từ trong
Bát- nhã sinh ra bố thí,
trì giới, thiền định, trí tuệ, quả Tu-đà-hoàn cho đến đạo
Bích-chi Phật. Mười phương chư Phật hiện tại cũng từ trong
Bát-nhã sinh; chư Phật
quá khứ, hiện tại, vị lai cũng từ trong Bát-nhã sinh.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát nên nghó tới Nhất thiết trí mà tu
Bát-nhã Ba-la-mật, hoặc trong giây lát hoặc nửa ngày, hoặc một ngày, hoặc
một tháng, hoặc trăm
ngày, hoặc một năm, hoặc trăm năm, hoặc một
kiếp, trăm kiếp cho đến
vô lượng vô biên vô số kiếp, thì phước đức của
Bồ- tát tu Bát-nhã ấy
rất nhiều, hơn dạy cho chúng sinh trong mười
phương hằng hà sa số thế
giới bố thí, trì giới, thiền định, trí tuệ, giải thoát,
giải thoát tri kiến; hơn
dạy khiến được quả Tu-đà-hoàn cho đến đạo
Bích- chi Phật. Vì sao? Vì
chư Phật từ trong Bát-nhã sinh, dạy bố thí, trì
giới, thiền định, trí
tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến, Tu-bồ-đề quả cho
đến đạo Bích-chi Phật.
Nếu có Bồ-tát an trú như
Bát-nhã dạy, nên biết Bồ-tát ấy là vị
bất thoái chuyển, được
Phật hộ niệm. Thành tựu sức phương tiện như vậy, nên biết Bồ-tát ấy thân cận cúng dường vô lượng ngàn vạn ức Phật, gieo trồng căn lành, đi theo thiện tri thức lâu ngày tu
sáu Ba-la-mật, lâu ngày tu mười tám không, bốn niệm xứ cho đến tám phần Thánh đạo, mười
lực của Phật cho đến
trí Nhất thiết chủng. Nên biết Bồ-tát ấy ở địa vị làm con của đấng
Pháp vương, đầy đủ
thiện nguyện, thường không lìa
Phật, không lìa các căn lành, từ một cõi Phật đến một cõi Phật. Nên biết Bồ-tát ấy có biện tài vô tận, đầy
đủ Đà-la-ni, đầy đủ
sắc thân, đầy đủ
sự thọ ký, nên vì chúng
sinh mà thọ thân. Nên biết Bồ-tát ấy khéo biết môn văn
tự, khéo biết chẳng
phải môn văn tự, khéo nói, khéo chẳng nói, khéo
nói một lời, khéo nói
hai lời, khéo nói nhiều lời, khéo biết người nam
nói, khéo biết người
nữ nói, khéo biết sắc cho đến thức, khéo biết
tính thế gian, khéo biết
tính Niết-bàn, khéo biết
tướng pháp, khéo biết
tướng hữu vi, khéo biết tướng vô vi, khéo biết pháp có, khéo biết
pháp không,
khéo biết tự tính, khéo
biết tha tính; khéo biết pháp hợp, khéo biết pháp
tán, khéo biết pháp tương
ưng, khéo biết pháp không tương ưng, khéo
biết như, khéo biết chẳng
như, khéo biết pháp tính, khéo biết pháp vị,
khéo biết duyên, khéo biết vô duyên, khéo biết ấm, khéo biết giới,
khéo biết nhập, khéo biết bốn đế, khéo biết mười hai
nhân duyên, khéo biết
thiền, khéo biết sáu
Ba-la-mật, khéo biết bốn niệm xứ cho đến khéo biết
trí Nhất thiết chủng,
khéo biết tính hữu vi, khéo biết tính vô vi, khéo
biết tính có, khéo biết
tính Không, khéo biết quán sắc, khéo biết quán thọ, tưởng, hành, thức, cho đến khéo biết quán trí Nhất
thiết chủng, khéo

biết sắc, tướng
sắc không, khéo biết
tướng thọ, tưởng, hành, thức không, cho đến khéo
biết Bồ-đề, tướng
Bồ-đề không, khéo biết đạo xả bỏ,
khéo biết đạo không xả
bỏ, khéo biết sinh, khéo biết diệt, khéo biết trụ
dị, khéo biết dục, khéo
biết sân, khéo biết si, khéo biết không dục, khéo biết
không sân, khéo biết
không si, khéo biết thấy, khéo biết chẳng
thấy, khéo biết tà kiến,
khéo biết chánh kiến, khéo biết hết thảy kiến,
khéo biết danh, khéo
biết sắc, khéo biết
danh sắc, khéo biết nhân
duyên, khéo biết tăng
thượng duyên, khéo biết
hành tướng, khéo biết khổ,
khéo biết tập, khéo biết diệt, khéo biết đạo; khéo biết địa ngục, khéo
biết ngạ quỷ, khéo biết
súc sinh, khéo
biết người, khéo biết trời, khéo biết
cõi địa ngục, khéo biết cõi ngạ quỷ, khéo biết cõi
súc sinh, khéo biết cõi
người, khéo biết cõi trời, khéo
biết Tu-đà-hoàn, khéo biết quả
Tu-đà-hoàn, khéo biết
đạo Tu-đà-hoàn, khéo
biết Tư-đà-hàm, khéo biết quả
Tư-đà- hàm, khéo biết
đạo Tư-đà-hàm, khéo biết A-na-hàm, khéo biết quả A- na-hàm, khéo biết
đạo A-na-hàm, khéo
biết A-la-hán, khéo biết quả
A- la-hán, khéo biết đạo
A-la-hán, khéo biết Bích-chi Phật, khéo biết quả
Bích-chi Phật, khéo biết đạo
Bích-chi Phật, khéo biết Phật, khéo biết
trí Nhất thiết, khéo biết Đạo trí
Nhất thiết, khéo biết các căn, khéo biết các căn đầy đủ, khéo biết tuệ, khéo biết tuệ nhạy bén, khéo biết tuệ có
lực, khéo biết tuệ lanh
lợi, khéo biết tuệ xuất ly, khéo biết thông đạt,
khéo biết tuệ rộng lớn,
khéo biết tuệ thâm sâu, khéo biết tuệ lớn, khéo biết tuệ vô đẳng, khéo biết tuệ như thật, khéo biết đời quá khứ, khéo biết
đời vị lai, khéo biết đời hiện tại, khéo biết
phương tiện, khéo biết
đợi chúng sinh, khéo biết tâm, khéo biết tâm
sâu xa, khéo
biết nghóa, khéo biết
lời nói, khéo biết phân biệt ba thừa.

Này Tu-bồ-đề!
Bồ-tát hành Bát-nhã Ba-la-mật, sinh Bát-nhã
Ba- la-mật, tu Bát-nhã
Ba-la-mật được các lợi ích như vậy. LUẬN: Ý Tu-bồ-đề nghó rằng: Do bốn cửa đi vào tuy an ổn,
song
vì rất sâu xa nên chỉ kẻ
lợi căn mới vào được.
Phật đáp: Không ai không vào được. Tu-bồ-đề hiểu chỉ người có lợi căn trí tuệ vào được, còn ý Phật thì người chỉ có nhất tâm tinh tấn
muốn học đều có thể
vào được. Thí như lúc nóng bức gặp ao nước trong mát, người có mắt có chân đều có thể vào, còn người tuy ở gần mà
không muốn vào thì không
vào. Bốn cửa vào ao Bát-nhã Ba-la-mật cũng
như vậy, bốn phương chúng
sinh có ngăn ngại gì. Người không giải đãi
là người chánh tinh tấn,
người không vọng niệm là người có chánh
niệm, người không loạn tâm là người có
chánh định. Bốn cửa như vậy là
chánh kiến, an trú trong
chánh kiến… là giới hạnh; tám thánh đạo ấy có
thể
được
Bát-nhã Ba-la-mật. Tu-bồ-đề là người Tiểu thừa trí mỏng, nên
chỉ nói người lợi căn
mới vào được, còn Phật Đại thừa trí lớn nên nói
tuy hàng trung căn, độn
căn mà tu tập tám pháp cũng có thể vào bốn
cửa ấy. Trong đây, Phật
vì tâm đại bi nên nói hàng trung căn, độn căn
đều có thể vào được.
Nếu Bồ-tát học sáu Ba-la-mật như Bát-nhã đã nói thì không bao lâu
sẽ được Nhất thiết trí. Như trong
pháp Thanh-văn, không chỉ do chánh kiến đắc đạo mà còn do cả tám thánh đạo hợp thành;
pháp Đại thừa cũng như
vậy, không chỉ học Bát-nhã được Nhất thiết trí, mà còn phải hợp với năm Ba-la-mật kia mới được. Thế nên nói Bồ-tát
đúng như Bát-nhã đã
nói nên học được trí Nhất thiết.

Hỏi: Ở trên chỉ nói Bát-nhã hay đưa đến trí Nhất thiết chủng,
nay cớ sao lại nói hợp
cùng với năm Ba-la-mật mới được đến?

Đáp: Thường
nói hợp cùng sáu Ba-la-mật nên được đến; hoặc có khi ở cõi Phật
thanh tịnh, chỉ nghe thật tướng là đến được Nhất thiết
trí, không cần thứ lớp
tu các Ba-la-mật. Trong đây nói, Bồ-tát được
Nhất thiết trí thì chỉ do
công của Bát-nhã đã đủ, nên nay chỉ tán thán
thế lực của người tu Bát-nhã. Như trong kinh này
nói: Bồ-tát hành Bát-nhã
thì ma sự có khởi lên liền dứt.
Từ trên kia,
“chư Phật hộ niệm” cho đến đây đều là tán thán công đức Bồ-tát hành Bát-nhã cho đến phân biệt khéo biết ba thừa. Khéo
biết môn văn tự là,
như đã nói trong văn tự Đà-la-ni. Môn chẳng văn tự
là: Như như, pháp tính, thật tế, trong đó không có văn tự. Nói lược là
Bồ-tát có lực phước
đức vô lượng nên khéo biết hai pháp, là thế
gian và Niết- bàn; nếu muốn mất Niết-bàn thì trở lại nghó đến thế gian.
 Tu tập các phước đức nên khéo biết chữ,
 phá điên đảo đối với phước đức nên khéo biết chẳng phải có chữ. Lời nói,
 chẳng phải lời nói cũng như vậy. Một lời nói là do một lời nói có thể phân biệt nhiều ít, lời nói
trong sạch, lời
nói không trong sạch. Một
lời, hai lời, nhiều lời, trai nói, gái nói, âm
thanh khác nhau. Bồ-tát
khéo biết việc ấy nên hàng phục các tà đạo và
các kẻ hiếu thắng. Khéo
biết sắc cho đến thức hai tướng hoặc thường
hoặc vô thường, như trước nói. Khéo biết đạo xả bỏ là Bồ-tát từ một địa,
đến một địa, xả bỏ địa dưới không ưu, được địa trên
không tham; đạo chẳng xả bỏ là trú trong địa ấy không bỏ. Tà kiến tiếp thế gian chánh
kiến, hết thảy kiến, các
kiến học, vô học. Hành là mười sáu hành. Khéo
biết Tu-đà-hoàn là khéo
biết người; đạo Tu-đà-hoàn là kiến đế đạo; quả
Tu- đà-hoàn là Tâm tâm
số pháp thứ mười
sáu và vô lậu giới… cho đến Phật cũng như vậy. Khéo biết các căn là khéo phân biệt hai mươi hai căn. Có người nói xem chúng
sinh có thể độ căn
có lợi, độn; người đầy đủ căn có
thể độ, người không đầy đủ căn chưa thể độ. Lại Bồ-tát cũng tự biết
căn lành đầy đủ, không
đầy đủ; như chim con tự biết lông cánh đầy đủ
mới có thể bay. Tuệ là tướng chung của hết thảy
trí tuệ. Tật tuệ là mau
biết các pháp. Có người
tuy mau mà trí lực không mạnh; nhu ngựa tuy chạy mau
mà sức yếu. Có người tuy mạnh mà trí lực không lanh giống như búa đùi tuy có
sức mạnh mà không thể chặt cây. Tuệ ra khỏi là, ở
trong các vấn nạn có thể
tự ra khỏi, cũng có thể ở trong các phiền não tự
ra khỏi, cũng có thể ở
trong các phiền não tự ra khỏi ba cõi mà vào
Niết- bàn. Tuệ thông đạt
là, rốt ráo thông suốt Phật pháp, cho đến lậu
hoặc dứt sạch,
được Niết-bàn, phá các pháp để đi vào pháp tính. Tuệ
rộng lớn là, các
kinh sách, luận nghị giữa đời và đạo không có trong pháp mà có thể biết hết. Tuệ thâm
sâu là, quán hết thảy pháp vô tướng không
ngại, không thể nghó nghì. Trí tuệ
sâu của thế gian là, có thể biết việc lâu
xa, việc trong lợi có suy,
trong suy có lợi. Tuệ lớn là, gồm thâu đủ các tuệ trên gọi là lớn; lại trong hết thảy
chúng sinh, Phật là lớn; trong hết
thảy pháp. Bát-nhã là
lớn; biết Phật và tin pháp cùng với đại pháp hòa
hợp nên gọi là lớn.
Tuệ vô đẳng là, ở trong Bát-nhã mà không chấp trước Bát-nhã, vào
sâu được như vậy, không còn pháp gì có thể ví dụ nên
gọi là vô đẳng. Lại
nữa, Bồ-tát dần dần hành đạo đạt đến tính Không
thể nghó nghì, không có gì
sánh bằng nên gọi là vô đẳng. Tuệ như thật là
như ngọc như ý không có
màu sắc nhất định, tùy theo vật đối hiện trước nó mà biến màu; Bát-nhã cũng như vậy, không có tướng nhất định, chỉ tùy theo các
pháp hành. Lại, như ngọc như ý, tùy ước nguyện đều đạt
được; Bát-nhã cũng như
vậy, người thực hành Bát-nhã có thể đạt ước
nguyện thành Phật, huống gì các ước
nguyện khác. Quá khứ đã diệt, vị lai
chưa sinh, không được
nói rằng có, không được nói rằng không; hành
được thật tướng trong
đó, ấy gọi là khéo biết. Pháp hiện tại niệm
niệm sinh diệt, không thể biết mà có thể thông đạt, ấy gọi là khéo biết đời hiện
tại. Phương tiện là,
muốn thành tựu công việc phải có đầy đủ nhân
duyên nhiều ít thích hợp,
không bị sai lạc mới được. Như Bồ-tát tuy tập hành không, mà không chứng thật tế; tuy tập hành phước đức cũng
không đắm trước. Đợi chúng
sinh là, như
khách buôn, đại tướng, tuy cỡi ngựa nhanh, có thể mau đến nơi,
song cố đợi mọi người; Bồ-tát cũng như vậy,
cỡi ngựa tài trí tuệ,
tuy có thể mau vào Niết-bàn, cũng đợi chúng sinh
nên không vào. Khéo biết tâm thiện ác của
chúng sinh. Tâm
sâu xa là, hiện tại tuy ác, nhưng vốn nó là thiện. Như cha mẹ đánh con, bên ngoài ác
mà bên trong thiện; như
Phật độ chàng Ương-quật-ma-la, biết nó tâm hiện ra bên ngoài tuy ác mà thâm tâm
thật thiện. Bồ-tát quán xét chúng
sinh
đủ năm thiện
căn tín, tấn, niệm, định, tuệ từ trong tâm
sâu xa đi đến, khi ấy có thể độ được. Nghóa có hai: Cũng chỉ pháp, cũng chỉ tên. Ngữ
là lời nói, dùng danh từ để gọi vật. Được nghóa vô ngại, pháp vô ngại nên gọi là khéo
biết nghóa. Được từ vô ngại, vui nói vô ngại nên gọi là
khéo biết nghóa. Bồ-tát có hai việc khéo biết ấy có thể đem pháp ba thừa
độ chúng sinh, ấy gọi là khéo biết phân biệt ba thừa. Như vậy, vì khó hiểu nên
nói, còn điều dễ hiểu không nói. Hỏi: Cớ
sao trước nói khéo biết
sắc cho đến thức,
sau mới nói
khéo biết ấm, giới, nhập? Cớ
sao trước nói khéo biết duyên
sau mới khéo
biết nhân duyên, thứ đệ
duyên, duyên duyên, tăng thượng duyên? Đáp: Trước nói rộng,
sau nói lược. Lại có người nói: Trước nói ngũ uẩn có
ba thứ: Thiện, bất thiện và vô ký. Giới uẩn, định uẩn… cũng
gọi là năm uẩn. Duyên
trước nói lược, sau nói rộng.

---------------o0o--------------



KINH:
Tu-bồ-đề bạch
Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát làm thế nào hành Bát-nhã Ba-la-mật
sinh Bát-nhã Ba-la-mật tu Bát-nhã
Ba- la-mật? Phật dạy: Vì
sắc tịch diệt, vì
sắc không, vì
sắc hư dối, vì
sắc
không chắc thật nên hành
Bát-nhã Ba-la-mật; vì thọ, tưởng, hành, thức
cũng như vậy. Như ông
hỏi: Làm thế nào sinh Bát-nhã Ba-la-mật? Vì như
hư không sinh nên sinh
Bát-nhã Ba-la-mật. Như ông hỏi: Làm thế nào tu
Bát-nhã Ba-la-mật? Tu các pháp phá hoại nên tu
Bát-nhã Ba-la-mật.
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch đức Thế Tôn! Hành Bát-nhã Ba-la-mật,
sinh Bát-nhã Ba-la-mật, tu
Bát-nhã Ba-la-mật trải qua bao nhiêu thời gian? Phật dạy: Từ khi mới phát tâm cho đến khi ngồi đạo tràng nên hành,

nên sinh, nên
tu Bát-nhã Ba-la-mật.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Tâm thứ lớp có
thể hành Bát-nhã Ba-la-mật? Phật dạy:
Thường không bỏ tâm Nhất thiết trí, không để các niệm khác xen vào, là hành
Bát-nhã Ba-la-mật, là
sinh
Bát-nhã Ba-la-mật,
là tu Bát-nhã Ba-la-mật.
Nếu tâm tâm số pháp không hiện hành là hành
Bát-nhã Ba-la-mật, là
sinh
Bát-nhã Ba-la-mật, là tu
Bát-nhã Ba-la- mật.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu Bồ-tát tu
Bát- nhã Ba-la-mật sẽ
được Nhất thiết trí chăng?
Phật dạy: Được.
Bạch đức
Thế Tôn! Không tu Bát-nhã Ba-la-mật được Nhất
thiết trí chăng?
Phật dạy: Không.
Bạch đức
Thế Tôn! Tu và không tu được Nhất thiết trí chăng? Phật dạy: Không.
Bạch đức
Thế Tôn! Chẳng phải tu chẳng phải không tu được
Nhất thiết trí chăng?
Phật dạy: Không.
Bạch đức
Thế Tôn! Nếu không như vậy thì làm sao sẽ được
Nhất thiết trí? Phật dạy:
Bồ-tát được Nhất thiết trí như tướng Như.
Bạch đức
Thế Tôn! Làm sao như tướng Như như thật tế? Làm
sao như thật tế như pháp tính? Làm
sao như pháp tính? Như ngã tính,
chúng sinh tính, thọ mạng tính?
Bạch đức Thế Tôn! Thế nào là ngã tính, chúng
sinh tính, thọ mạng tính?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Ý ông nghó
sao? Ngã,
chúng sinh, thọ mạng
có thể có được chăng?
Tu-bồ-đề
thưa: Không thể có được. Phật dạy:
Nếu ngã, chúng sinh, thọ mạng không thể có được,
làm sao nói có ngã tính,
chúng sinh tính, thọ mạng tính? Nếu trong Bát-nhã
không nói có hết thảy pháp thì sẽ được trí Nhất thiết chủng.

Tu-bồ-đề thưa: Chỉ Bát-nhã là không thể nói, hay Thiền
Ba-la-mật cho đến Thí
Ba-la-mật cũng không thể nói?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Bát-nhã không thể nói, bố thí cho đến hết thảy pháp hoặc hữu vi, hoặc vô vi,
hoặc Thanh-văn, hoặc
Bích-chi Phật,
hoặc Bồ-tát, hoặc Phật
cũng không thể nói.
Bạch Thế Tôn! Nếu hết thảy pháp không thể nói, làm
sao nói đó
là địa ngục, là
súc sinh, là ngạ quỷ, là người, là trời,
là Tu-đà-hoàn, là
Tư- đà-hàm, là A-na-hàm,
là A-la-hán, là Bích-chi Phật, là chư Phật?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Ý ông nghó
sao? Danh từ chúng
sinh ấy thật
có thể có được chăng?
Bạch đức
Thế Tôn! Không thể có được. Phật dạy:
Nếu chúng sinh không thể có được, làm sao nói có địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh, người, trời, Tu-đà-hoàn cho đến Phật? Như vậy,
Tu-bồ-đề!
Bồ-tát khi hành Bát-nhã Ba-la-mật nên học hết thảy
pháp không thể nói.
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát khi học Bát-nhã
Ba-la- mật nên học sắc,
thọ, tường, hành, thức cho đến nên học trí Nhất
thiết chủng?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Bồ-tát khi học Bát-nhã Ba-la-mật nên học
sắc không thêm không bớt cho đến nên học trí Nhất thiết chủng
không thêm không bớt.

Tu-bồ-đề thưa: Bạch đức Thế Tôn! Vì
sao học
sắc không
thêm không bớt cho đến
học trí Nhất thiết chủng không thêm không bớt?

Phật dạy: Vì
không sinh không diệt nên học.
Bạch đức
Thế Tôn! Sao gọi là không sinh không diệt nên học? Phật dạy:
Không khởi không làm các hành nghiệp hoặc có hoặc không.
Bạch đức Thế Tôn! Làm
sao không khởi không làm các
hành nghiệp hoặc có hoặc không? Phật dạy:
Quán các pháp tự tướng không.
Bạch đức
Thế Tôn! Làm sao nên quán các pháp tự tướng
không? Phật dạy: Nên
quán sắc,
sắc
tướng không; nên
quán thọ, tường,
hành, thức,
. . . thức tướng không; nên quán mắt, tướng mắt không, cho đến ý,
sắc cho đến pháp, nhãn thức giới cho đến ý thức giới, . . . tướng
ý thức giới không; nên
quán nội không, tướng nội không không, cho
đến nên quán tự tướng
không, tướng tự tướng không không; nên quán bốn thiền, tướng bốn
thiền không, cho đến diệt thọ
tưởng định, tướng diệt thọ tưởng
định không; nên quán bốn niệm xứ, tướng bốn niệm xứ không,
cho đến Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, tướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác không. Như vậy, Bồ-tát khi hành Bát-nhã Ba-la-mật
nên hành các pháp tự tướng không.
Bạch đức
Thế Tôn! Nếu sắc, tướng sắc không, cho đến Vô
thượng Chánh đẳng
Chánh giác, tướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác không, thì làm sao
Bồ-tát hành Bát-nhã Ba-la-mật? Phật dạy:
Không hành là hành Bát-nhã Ba-la-mật.
Bạch đức
Thế Tôn! Làm sao không hành là hành Bát-nhã Ba-la- mật? Phật dạy:
Bát-nhã Ba-la-mật không thể có được, Bồ-tát không
thể có được, hành cũng không thể có được;
người hành, pháp hành, chỗ hành cũng không thể có được, ấy gọi là Bồ-tát hành không hành Bát-nhã
Ba- la-mật, vì hết thảy
hý luận không thể có được.
Bạch đức
Thế Tôn! Nếu không hành là hành Bát-nhã
Ba-la-mật, vậy Bồ-tát khi
mới phát tâm, làm sao hành Bát-nhã Ba-la-mật?
Phật dạy: Bồ-tát từ khi mới phát tâm lại đây, nên học không, không có
sở đắc. Bồ-tát ấy dùng không có
sở đắc nên bố trí, trì giới, nhẫn
nhục, tinh tấn, thiền định,
vì không có sở đắc nên tu trí tuệ; cho đến trí
Nhất thiết chủng cũng như vậy.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Thế nào gọi là có
sở đắc? Thế nào gọi
là không có sở đắc?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Có hai là có sở đắc, không có hai là
không có sở đắc.
Bạch đức
Thế Tôn! Hai cái gì là có sở đắc, không hai cái
gì gọi là không có sở đắc? Phật dạy:
Mắt và sắc là hai, cho đến ý và pháp là hai, cho đến
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác và Phật là hai, ấy gọi là hai.
Bạch đức
Thế Tôn! Không có sở đắc từ trong có sở đắc hay
không có sở đắc từ
trong không có sở đắc? Phật dạy:
Không có sở đắc chẳng từ trong có sở đắc; không có
sở đắc cũng chẳng từ trong không có
sở đắc. Này Tu-bồ-đề! Có
sở
đắc, không có sở đắc,
bình đẳng ấy gọi là không có sở đắc. Như vậy, Bồ-tát đối với có
sở đắc, không có
sở đắc bình đẳng ấy nên học. Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát học
Bát-nhã như vậy gọi là người không có sở đắc,
không có lỗi lầm.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu Bồ-tát hành Bát- nhã Ba-la-mật không hành có
sở đắc, không hành không có
sở đắc,
làm sao từ một địa đến
một địa được trí Nhất thiết chủng?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Bồ-tát khi hành Bát-nhã Ba-la-mật không trú trong có
sở đắc, từ một địa đến một địa. Vì
sao? Vì trú trong có
sở đắc thì không thể từ một địa đến một địa. Vì
sao? Vì vô
sở đắc là tướng
Bát-nhã Ba-la-mật, vô
sở đắc là tướng Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, vô
sở đắc cũng là tướng người hành
Bát-nhã Ba-la-mật. Này Tu-bồ-đề!
Bồ-tát nên hành Bát-nhã
Ba-la-mật như vậy.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu Bát-nhã không thể có được, Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác cũng không thể có
được, người hành
Bát-nhã cũng không thể có được, làm sao Bồ-tát phân biệt được các pháp tướng
là sắc,
là thọ, tưởng, hành, thức cho đến là
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác? Phật bảo
Tu-bồ-đề: Bồ-tát khi hành Bát-nhã Ba-la-mật không
thủ đắc sắc, không thủ
đắc thọ, tưởng, hành, thức cho đến không thủ đắc Vô

thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Bạch đức
Thế Tôn! Nếu Bồ-tát khi hành Bát-nhã Ba-la-mật,
sắc không thể có được
cho đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác không
thể có được, thì làm sao đầy đủ Thí Ba-la-mật
cho đến đầy đủ
Bát-nhã Ba-la-mật để vào pháp vị? Vào rồi làm nghiêm tịnh cõi Phật, thành
tựu tuệ giác cho chúng
sinh, được trí Nhất thiết chủng? Được trí Nhất
thiết chủng rồi chuyển
bánh xe pháp, làm Phật sự độ chúng sinh khỏi
vòng sinh tử?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Bồ-tát không vì sắc mà hành Bát-nhã Ba-la- mật, cho đến không vì Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác mà
hành Bát-nhã Ba-la-mật.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát vì việc gì
nên hành Bát-nhã Ba-la-mật? Phật dạy:
Không vì việc gì nên hành Bát-nhã Ba-la-mật. Vì sao?
Vì hết thảy pháp không có làm gì, Bát-nhã
Ba-la-mật cũng không
có làm gì, Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác cũng không có làm gì, Bồ- tát cũng không có làm gì. Như vậy, Bồ-tát nên hành Bát-nhã
Ba-la-mật không có làm gì. LUẬN:
Người nghe nghe tán
thán công đức Bát-nhã khéo biết
hết mọi việc mà yêu
quý Bát-nhã, dùng phương tiện muốn được.
Tu-bồ-đề biết ý mọi
người nên hỏi Phật: Làm sao hành Bát-nhã? Làm sao
sinh? Làm
sao tu? Có người nói: Hành là ở địa vị Càn tuệ;
Sinh là ở địa vị
được Vô sinh nhẫn; Tu
là sau địa vị Vô sinh nhẫn, do Thiền Ba-la-mật
huân tu Bát-nhã. Phật đáp: Nam uẩn là nơi tâm thế gian hiện hành, trói
buộc; Niết-bàn là tướng
tịch diệt. Bồ-tát do sức trí tuệ Bát-nhã thông lợi nên có thể phá năm uẩn, thông đạt làm cho không, tức là tướng Niết-bàn
tịch diệt. Từ tịch diệt
khởi xuất trú trong sáu căn, trở lại nghó tới
tướng tịch diệt, biết các pháp đều không, hư dối không chắc thật; ấy gọi là
Bát-nhã. Hành Bát-nhã
không có định tướng nên không được nói hoặc có
hoặc không, vì đường
nói năng dứt bặt; “không” như hư không, thế nên
nói như hư không sinh.
Lại, như hư không, trong hư không không có pháp sinh, hư không cũng không thể có
sinh gì. Vì
sao? Vì hư không không
có pháp, không có hình,
không có xúc chạm, không có tướng tạo tác, Bát-
nhã cũng như vậy.
Lại có người nói: Có hư không, chỉ vì nó là
pháp thường, không có tạo tác nên
không sinh; ấy là định tướng của hư không. Trong Đại thừa, hư không là không có thật pháp,
 không được nói nó thường, không được nói nó vô thường; không được nói có, không được nói không; không được
nói chẳng phải có chẳng
phải không; dứt hết hí luận, không nhiễm
không trước cũng không
có văn tự; Bát-nhã cũng như vậy, hay quán thế gian tợ như hư không; ấy gọi là
sinh
Bát-nhã Ba-la-mật. Bồ-tát
được Bát-nhã rồi, vào
sâu
thiền định, do
sức Bát-nhã nên quán và duyên của thiền định đều phá hoại. Vì
sao? Vì Bát-nhã xả bỏ hết thảy pháp, không
trước tướng; ấy gọi
là tu Bát-nhã Ba-la-mật. Người nghe nghó rằng: Hết thảy pháp đều có thời tiết, thế nên
Tu-bồ-đề hỏi: Hành Bát-nhã phải trải
qua bao nhiêu thời gian?
Phật đáp: từ khi mới phát tâm tu cho đến khi ngồi đạo tràng. Hỏi: Bồ-tát từ khi mới phát tâm nên tu mười địa,
sáu Ba-la-mật,
ba bảy phẩm trợ đạo,
hết thảy thiện pháp, cớ sao chỉ nói hành Bát-nhã? Đáp: Tu-bồ-đề chỉ hỏi Bát-nhã nên Phật chỉ đáp
hành Bát-nhã.
Lại, hết thảy pháp đều
hòa hợp với Bát-nhã, vì Bát-nhã lớn nên không
nói các pháp khác.

Hỏi: Bát-nhã
vô lượng vô hạn, cớ gì lấy việc ngồi đạo tràng
làm giới hạn? Đáp: Trước đã đáp: Bát-nhã khi đến trong tâm Phật,
 chuyền lại gọi là Nhất thiết trí; lý tuy một mà danh từ đã đổi, nên nói
siêng tu cho đến khi ngồi đạo tràng. Bồ-tát đến đạo tràng, từ khi phát tâm lại đây,
những pháp tu được đều
xả bỏ, được vô ngại giải thoát nên thông suốt cả ba đời. Hỏi: Trong khoảnh khắc gẩy móng tay gồm có
sáu mươi niệm, niệm niệm
sinh diệt, làm
sao một tâm có thể thường niệm Nhất thiết trí
không đề cho niệm khác xen vào?

Đáp: Tâm có
hai thứ: Một là tâm niệm niệm sinh diệt; hai là tâm thứ lớp nối
nhau sinh, chung gọi là một tâm. Vì thứ lớp nối nhau
sinh nên tuy có nhiều mà gọi là một tâm. Khi ấy không để cho tâm
tham, giận tiếp tục xen
vào. Vì sao? Vì tâm tham, giận trụ lâu thì có thể
làm chướng ngại
Bát-nhã; niệm ít thì không hại. Đây là vì hàng Bồ-tát
mới phát tâm mà nói.
Lại có đại Bồ-tát tuy hành các thiện pháp khác mà đều hòa hợp
với Bát-nhã nên có thể làm cho trong mỗi niệm các tâm khác không
xen vào. Bồ-tát phần
nhiều đối với Bát-nhã khởi lên các hí luận và
các tà kiến, nên Phật dạy thường nghó đến Nhất thiết trí, đừng để các tâm
khác xen vào. Thường nghó đến là tâm không hướng đến chỗ khác, giả
sử chết đến bên mình cũng không quên Nhất thiết trí. Tướng tu hành Bát-nhã
là không hành theo tâm tâm số pháp. Hỏi: Người phàm phu vào vô tưởng định hoặc
sinh cõi trời vô tưởng.
Bậc thánh nhân trú ở Hữu
dư Niết-bàn, vào Diệt tận định; hết thảy
thánh nhân vào Hữu dư
Niết-bàn tâm tâm số pháp đều không hiện hành;
tâm tâm số pháp không
hiện hành thì khi Bồ-tát hành Bát-nhã, làm sao
tâm tâm số pháp không hiện hành?
Đáp: Việc
ấy trong A-tỳ-đàm nói chứ không phải nghóa của
Đại Thừa. Tiểu thừa,
Đại thừa sai khác như trước nói. Thế nên không
nên đem A-tỳ-đàm nạn hỏi Đại thừa. Lại nữa,
trong tam-muội Vô tướng, các tướng sắc… diệt nên gọi
là vô tướng, vì vô
tướng nên không nên sinh tâm tâm số pháp. Đây
cũng chẳng phải là vô
tưởng định, diệt tận định. Hỏi: Nghóa vô tướng như Phật mỗi mỗi nói hoặc gọi là kiến đế
đạo, hoặc tín hành, pháp
hành là vô tướng, người cho là mau; hoặc nói
định Vô sắc, vì tưởng
vi tế khó biết nên cũng gọi là vô tướng; hoặc
trong ba môn giải thoát duyên Niết-bàn nên gọi là vô tướng. Thế nên không được nói chỉ vì vô tướng nên gọi là tâm tâm
số pháp không hiện hành,
cho đến vì duyên Niết-bàn
vô tướng, tâm tâm số pháp không diệt, huống
gì duyên pháp hữu tướng? Đáp: Trong kiến đế đạo, trong định vô
sắc nói vô tướng
có thể được; nếu nói duyên Niết-bàn vô tướng thì
không đúng. Phật thường
tán thán Niết-bàn vô
tướng, vô lượng, không thể nghó nghì, tức là pháp
vô tướng, vô duyên,
ông làm sao nói duyên Niết-bàn?
Hỏi: Diệt
tướng nam, tướng nữ nên gọi là vô tướng, chứ không nói không có tướng Niết-bàn? Hành giả thủ tướng Niết-bàn ấy
sinh tâm
tâm số pháp gọi là duyên. Đáp: Phật nói hết thảy pháp hữu vi
sinh đều là lưới ma, hư
dối không thật; nếu tâm
tâm số pháp duyên Niết-bàn là thật, thì mất tướng
hữu vi hư vọng; nếu không thật thì không thể thấy
Niết-bàn. Thế
nên ông nói Niết-bàn
có tướng có thể duyên, việc ấy không đúng.

Hỏi: Phật tự
nói Niết-bàn có ba tướng, sao nay nói vô tướng? Đáp: Ba tướng ấy giả danh,
không thật. Vì
sao? Vì phá ba tướng
hữu vi nên nói không
sinh, không diệt, không trụ dị, vô vi, không có tướng riêng. Lại nữa, tướng
sinh trước chẳng mỗi mỗi phá rồi, tướng
sinh chẳng thể có được, làm
sao có vô
sinh? Lìa tướng hữu vi, tướng vô vi không
thể có được. Thế nên
vô vi chỉ có tên gọi, không có tự tướng.
Lại nữa, Phật pháp chân thật, tịch diệt, không có hý luận; nếu Bát- nhã Ba-la-mật có tướng tức là có tướng chắc thật có thể thủ, bèn là hí lu- ận; hý luận nên
sinh ra tranh cãi; nếu tranh cãi
sân giận còn không
được sinh vào cõi trời
cõi người, huống gì Niết-bàn! Thế nên Phật nói Niết-
bàn vô tướng, vô lượng, không thể nghó nghì, diệt các hí luận.
Tướng Niết-bàn ấy tức là
Bát-nhã Ba-la-mật. Thế nên không nên có tâm
tâm số pháp. Như phẩm trước nói, Bồ-tát hành Bát-nhã lìa tướng tâm và
chẳng phải tâm. Nếu có
tướng chẳng phải tâm thì nên nạn rằng không có tâm tướng, làm
sao hành Bát-nhã? Nay lìa cả hai bên ấy nên không
nên vấn nạn.

Lại nữa, vì vô minh điên đảo tà kiến đời trước nên được thân này, tâm tâm
số pháp trong thân ấy tuy có thiện
song vì nhân duyên
sinh
nên không có tự tính,
hư dối không thật. Quả báo của thiện tâm ấy
hưởng phước vui cõi
trời cõi người đều là vô thường nên sinh khổ lớn, cũng
là hư dối không thật;
huống gì tâm bất thiện, vô ký! Nhân hư dối nên quả cũng hư dối; vì Bát-nhã Ba-la-mật chân thật nên tâm tâm
số
pháp không hiện hành.
Tu-bồ-đề nghe nói tâm tâm
số pháp không hiện hành nên hỏi
Phật: Tu Bát-nhã Ba-la-mật
được Nhất thiết trí chăng? Phật đáp: không.
Vì sao? Vì tu là thường
hành chứa nhóm, đều là lực của tâm tâm số pháp, nên nói không tu. Tu còn
không được, huống gì không tu! Tu và không tu là vì Bát-nhã là pháp vô vi nên không tu; vì Bát-nhã hay quán thật
tướng nên nói tu; cả
hai đều có lỗi, nên Phật đáp không. Hỏi: Nếu trong cách thứ ba tu không tu có lỗi, còn trong cách thứ
tư chẳng phải tu chẳng
phải không tu có lỗi gì mà Phật đáp không?
Đáp: Vì
Tu-bồ-đề đem tâm chấp thủ tướng mà hỏi nên Phật
đáp không. Vì nhận tu
không tu nên mới có việc chẳng phải tu chẳng
phải không tu, thế nên
Phật đáp không; nếu không đem tâm chấp tướng nói chẳng phải tu chẳng phải không tu thì không có lỗi. Bốn câu hỏi của
Tu- bồ-đề Phật đều
không chấp thuận nên tâm mê hoặc lại hỏi: Thế Tôn! Nay làm
sao
sẽ được Nhất thiết trí? Phật đáp: Như tướng như.
Tu-bồ-đề cũng không
hiểu như, nên Phật lại đáp: như thật tế. Hỏi: Trong phẩm Như, Tu-bồ-đề tự khéo nói Như,
sao đây còn nghi?

Đáp: Như ấy
không có tướng nhất định, thế nên không thể không hỏi. Nếu Như có tướng nhất định thì đã hiểu rõ; Như ấy
sâu xa vô lượng nên Tu-bồ-đề có chỗ hiểu, có chỗ
không hiểu. Thí như chỗ nước lớn,
có người vào sâu, có
người vào cạn, đều gọi là vào nước; không được
nói người vào cạn là không vào nước. Hỏi: Vì
sao không lấy Như để ví dụ thật tế mà lấy thật tế ví dụ Như?
Thật tế có
gì dễ hiểu nên ví dụ?

Đáp: Như và
thật tế tuy là một nhưng khi quán sát có khác nhau.
Như là thể tính các pháp; thật tế là tâm hành giả thủ chứng. Phật vì
Tu- bồ-đề thủ chứng
thật tế nên lấy thật tế làm ví dụ.

Hỏi: Thường nói pháp tính sau Như, thật tế sau pháp tính; sao
nay pháp tính lại nói ở
sau?

Đáp: Nay vì
muốn lấy ngã tính, chúng sinh tính nói rốt ráo
không, nên đổi thứ lớp
ở sau. Lại nữa, từ sau khi được thấy đế đạo, trong
khi học đạo có thể quán
các pháp Như; còn trong vô học đạo, vì phiền
não sạch hết, suốt hết
thảy tướng chung, tương riêng, gọi là pháp tính. Chỗ bản
sinh của các pháp gọi là tính, thế nên lấy pháp tính ví dụ thật
tế. Phật dạy: Pháp tính
có phần Thanh-văn, có phần Đại Thừa.
Tu-bồ-đề đối với phần
Thanh-văn không nghi, đối với phần Đại thừa có
nghi nên hỏi. Phật muốn lấy việc người phàm có thể hiểu làm chứng, cho nên nói như ngã tính, chúng
sinh tính, thọ mạng tính. Tu-bồ-đề không còn
hỏi gì nữa. Phật muốn nói câu kết thúc nên hỏi ngược
lại Tu-bồ-đề: Ý ông
nghó sao? Ngã thật có chăng? Tu-bồ-đề được đạo nên đáp không. Bậc
Tu-đà- hoàn còn không
thấy ngã, huống gì A-na-hàm! Phật dạy: Ông là hàng Tiểu thừa độn căn còn không thấy ngã, huống gì Phật! Phật dùng trí tuệ tìm ngã không thể có được, thời làm
sao có thể nói? Như ngã không
thể nói có, thì hết
thảy pháp cũng như vậy. Bồ-tát hành được pháp không thể nói ấy nên được Nhất thiết trí. Không thể nói là không thể phân
biệt hoặc có hoặc không.
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch đức Thế Tôn! Các pháp nếu không thể phân biệt, làm
sao phân biệt nói có địa ngục, ngạ quỷ…, có các thánh đạo
Tu- đà-hoàn…? Phật đáp:
Chúng sinh không có định pháp. Địa ngục chỉ có tên
gọi giả, làm sao phân
biệt nói có không? Chúng sinh và thánh nhân, từ nơi phân biệt chúng
sinh nên có các tên thánh đạo,
song chúng
sinh thật không thể có được. Như thế, Bồ-tát nên học
“Bát-nhã Ba-la-mật
không thề nói” như vậy.

Tu-bồ-đề hỏi: Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát nên học
sắc pháp, nay
cớ gì nói học hết thảy
pháp không thể nói?
Phật đáp: Bồ-tát tuy học
sắc pháp… chỉ nên học là không
thêm không bớt. Ý nghóa không thêm không bớt như trước nói. Trong đây Phật tự nói nhân duyên học được không thêm không bớt: Nếu Bồ-tát học
pháp tức là học không thêm không bớt.
Tu-bồ-đề
hỏi: Làm sao học pháp không sinh không diệt? Phật đáp:
Không khởi không làm các hạnh nghiệp hoặc có hoặc không. Có là ba hữu (ba cõi):
Dục sắc,
Sắc hữu và Vô
sắc hữu. Không là
đoạn diệt, lìa tám thanh đạo miễn cưỡng muốn cầu tịch diệt. Vì hai
việc ấy mà người phàm
phu tạo các hành nghiệp hoặc thiện hoặc bất
thiện. Bồ-tát biết thật tướng các pháp là không
sinh không diệt nên không
tạo ba nghiệp, không khởi
lên pháp tương ưng với nghiệp; ấy gọi là vô
tác giải thoát môn;
không sinh không diệt là vô tướng giải thoát môn.
Bạch đức
Thế Tôn! Dùng phương tiện gì có thể không khởi
không làm các hành nghiệp? Phật đáp:
Nếu Bồ-tát quán được các pháp tự tướng không;
nghóa là sắc, tự tướng
sắc không, cho đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, tướng Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác không, bấy giờ Bồ-tát có
thể làm hai việc: Một là
không khởi, không làm các hành nghiệp, hai là
có thể đối với hết
thảy pháp tập hành tự tướng không.
Lại hỏi: Nếu pháp
sắc… tự
tướng không, làm
sao Bồ-tát nên
tập hành Bát-nhã Ba-la-mật? Phật đáp:
Chẳng hành là hành Bát-nhã Ba-la-mật. Trong đây Phật tự nói
nhân duyên: Thể của Bát-nhã Ba-la-mật không thể có được:
người tập hành, pháp tập hành, chỗ tập hành không thể có được. Vì pháp không, nên Bát-nhã không thể có được, chỗ tập hành cũng không thể có được; vì chúng
sinh không, nên người tập hành không thể có được. Vì hết thảy hí luận không thể có được nên Bồ-tát không tập hành, gọi là hành
Bát-nhã Ba-la-mật.

Tu-bồ-đề hỏi: Nếu không hành là
hành Bát-nhã, thì Bồ-tát mới phát tâm làm
sao nên hành Bát-nhã? Ý Tu-bồ-đề muốn nói: Nếu không hành là hành thì hàng Bồ-tát mới phát tâm tâm mê muội, nếu cho hành là hành thì là điên đảo, thế nên hỏi. Phật đáp: Bồ-tát mới phát tâm nên học pháp không có
sở đắc, pháp không có
sở đắc tức là không có hành.
Học là dùng sức phương
tiện dần dần tập hành, khi bố thí do pháp không
có sở đắc nên bố thí.
Trong các pháp thật tướng rốt ráo không, không
có pháp có thể được,
hoặc có hoặc không; Bồ-tát trú trong trí tuệ ấy
nên bố thí hoặc nhiều
hoặc ít. Vì xem vật bố thí, người bố thí, người
nhận thí, bình đẳng, nghóa
là đều không thể có được; cho đến Nhất thiết trí cũng như vậy. Tu-bồ-đề nghó rằng: Vì có
sở đắc thì là thế gian điên đảo; không có
sở đắc tức
là Niết-bàn, thế nên hỏi Phật: Thế nào là có
sở
đắc, thế nào là không
có sở đắc? Phật lược đáp: Có hai tướng là
có sở đắc, không có hai tướng là không có
sở đắc. Hai tướng là mắt
và sắc; hai
cái hòa hợp gọi là
hai. Do mắt nên biết sắc; do sắc nên biết là mắt; mắt
và sắc đối đãi nhau.

Hỏi: Khi không
thấy sắc cũng có mắt, cớ sao mắt không lìa sắc?

Đáp: Vì thấy
từng sắc nên gọi là mắt; nay tuy không thấy sắc,
vì trước có thấy nên
gọi là mắt. Thế nên hết thảy pháp hữu vi đều
thuộc nhân duyên; nhân
thuộc quả; quả thuộc duyên, không có định tướng tự tại; cho đến ý và pháp,
 Phật và Bồ-tát cũng như vậy. Kẻ phàm phu ngu trí mỗi mỗi phân biệt, tạo nghiệp thiện ác; kẻ trí biết hai pháp ấy
đều hư dối, thuộc
nhân duyên, không cho hai là hai.
Tu-bồ-đề hỏi: Hai pháp ấy tức là có
sở đắc, không có hai pháp tức là không có
sở đắc; vậy không
có sở đắc từ trong có
sở đắc hay không có
sở đắc từ trong không có
sở đắc? Vì duyên theo các pháp thủ tướng hành đạo nên được rốt ráo
không, không có sở đắc?
Hay vì không duyên, không thủ tướng hành đạo nên được rốt ráo không, không có
sở đắc? Nếu không có
sở đắc từ trong
có sở đắc, thì có
sở đắc tức là điên đảo? Hành theo điên đảo làm
sao được chân thật? Nếu không có
sở đắc từ trong không có
sở đắc, không có
sở đắc
tức là không có gì?
Không có gì thì làm sao phát sinh không có gì?
Phật cho cả hai đều có lỗi nên không
chấp thuận, có
sở đắc và không có
sở đắc đều bình đẳng
quán sát. Bình đẳng tức là rốt ráo
không, không có
sở đắc; nhân không có
sở đắc mà phá có
sở đắc, việc hoàn thành cũng bỏ luôn, không có
sở đắc. Như vậy, Bồ-tát ở nơi có
sở đắc và không có
sở đắc bình đẳng, trong Bát-nhã nên học. Nếu Bồ-tát học
được như vậy gọi là
người chân thật không có sở đắc, không có lỗi lầm.
Từ một địa đến một
địa, ý nghóa cũng như vậy.
Tu-bồ-đề
hỏi: Nếu Bát-nhã không thể có được, Bồ-đề không
thể có được, Bồ-tát không thể có được thì làm
sao Bồ-tát
học Bát-nhã,
phân biệt các pháp
tướng? Nghóa là tướng não hoại là sắc, tướng khổ vui là thọ…? Nếu Bồ-tát hành
Bát-nhã Ba-la-mật,
sắc pháp không thể có được, làm
sao đầy đủ được các thiện pháp bố thí…? Làm
sao vào được
Bồ-tát vị, như trong kinh nói rộng?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Bồ-tát không vì thủ đắc tướng
sắc mà học Bát-
nhã.

Lại hỏi: Vì việc gì nên hành Bát-nhã?
Phật đáp: Vì không có
sở đắc nên
hành Bát-nhã. Vì
sao? Vì hết

thảy
pháp không, vô tướng, vô tác,
vô khởi, Bát-nhã, Bồ-tát,
Bồ-đề cũng vô tướng,
vô tác, vô khởi, Bồ-tát vì hết thảy thật tướng các
pháp nên hành Bát-nhã,
chẳng phải vì tâm điên đảo. Này Tu-bồ-đề!
Bồ-tát nên hành vô
tác Bát-nhã như vậy, vì không tác, không khởi.

<節></節>

<類>LUẬN ĐẠI TRÍ ĐỘ</類>

<卷>QUYỂN 84</卷>

GIẢI
THÍCH PHẨM BẢY MƯƠI (tiếp): BA TUỆ KINH: Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu các pháp không có
sở vi, không có
sở tác thì không nên phân biệt có
ba thừa Thanh-văn, Bích-chi
Phật và Phật thừa.
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Trong các pháp không có
sở vi, không có
sở
tác thì không có phân
biệt; trong pháp có sở vi, có sở tác thì có phân
biệt. Vì sao? Vì người
phàm phu không nghe được Thánh pháp, chấp trước năm thọ uẩn
là sắc, thọ, tưởng, hành, thức; chấp trước Thí Ba-la-mật
cho đến Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Người ấy nghó có sắc ấy,
được sắc ấy cho đến nghó có Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác ấy, được
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác ấy. Bồ-tát ấy nghó rằng, ta sẽ được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, ta
sẽ độ
chúng sinh. Này
Tu-bồ-đề! Ta dùng năm mắt xem xét còn không thấy được
sắc cho đến Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác, huống là người ngu cuồng không có mắt
mà muốn được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, độ thoát chúng
sinh?
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu Phật dùng năm mắt xem xét không thấy có chúng
sinh có thể độ,
sao nay Thế Tôn
được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, phân biệt chúng sinh có ba nhóm:
Nhóm chánh định, nhóm tà định, và nhóm bất định? Phật dạy:
Này Tu-bồ-đề! Ta được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, lúc đầu
không thấy có ba nhóm chúng sinh hoặc chánh định,
hoặc tà định, hoặc bất định, vì chúng
sinh có ý tưởng cho rằng có pháp,
không pháp, Ta muốn trừ
vọng tưởng chấp trước ấy nên theo pháp thế tục
mà nói có được, chứ
chẳng phải theo đệ nhất nghóa.
Bạch đức
Thế Tôn! Chẳng phải trụ trong đệ nhất nghóa được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác ư?
Phật đáp: Không.
Bạch đức Thế Tôn! Trú trong điên đảo được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác ư?
Phật đáp: Không.
Bạch đức
Thế Tôn! Nếu không trú trong đệ nhất nghóa được,
cũng không trú trong điên
đảo được, vậy có phải không có Thế Tôn
không được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác chăng?

Phật dạy: Không. Ta thật được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, không có chỗ trú
hoặc nơi tướng hữu vi, hoặc nơi tướng vô vi. Thí
như người Phật biến hóa
ra không trú nơi tướng hữu vi, không trú nơi
tướng vô vi mà người
biến hóa cũng có đến có đi, cũng ngồi cũng đứng.
Này Tu-Bồ-đề! Người
biến hóa ấy hoặc hành Thí Ba-la-mật cho đến
Bát- nhã Ba-la-mật, hoặc hành bốn thiền, bốn tâm vô lượng, bốn định
vô sắc, năm thần thông,
bốn niệm xứ cho đến tám phần Thánh đạo;
hoặc tam-muội Không,
tam-muội Vô tướng, tam-muội vô tác; hoặc hành nội không cho đến vô pháp hữu
pháp không; hoặc bội xả, định chín thứ lớp, mười lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn trí
không ngại, đại từ đại bi, được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, chuyển Pháp luân. Người
biến hóa ấy hóa làm vô
lượng chúng sinh có ba nhóm. Này Tu-bồ-đề, ý ông nghó
sao? Người biến hóa ấy có hành Thí Ba-la-mật cho đến ở ba
nhóm chúng sinh chăng?

Tu-bồ-đề thưa: Không.
Này Tu-bồ-đề! Phật cũng như vậy, biết các pháp như biến hóa, như người biến hóa độ chúng
sinh biến hóa, không thật có chúng
sinh có thể độ. Như vậy, Bồ-tát hành Bát-nhã Ba-la-mật giống như người
Phật biến hóa hành.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu hết thảy
pháp như biến hóa, vậy
Phật cùng với người biến hóa có gì sai khác?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Phật cùng với người biến hóa không có
sai khác.

Vì sao? Vì
Phật có tạo tác, người biến hóa cũng có thể có tạo tác.
Bạch đức Thế Tôn! Nếu không có Phật, thì riêng người biến hóa
có thể có tạo tác chăng?

Phật dạy: Có thể có tạo tác.
Tu-bồ-đề
thưa: Làm sao không có Phật mà người biến hóa có
thể có tạo tác?
Này Tu-bồ-đề! Thí như quá khứ có Phật hiệu
là Tu-kiến-đa, vì muốn độ Bồ-tát nên hóa làm Phật, xong liền tự diệt độ. Vị Phật biến
hóa ấy trụ nửa kiếp
làm Phật sự, thọ ký cho Bồ-tát hành giả xong mới diệt
độ. Hết
thảy chúng sinh trong thế gian cũng biết Phật thật diệt độ.
Này Tu-bồ-đề! Người biến hóa ấy cũng không
sinh
không diệt. Như vậy,
Bồ- tát hành Bát-nhã
Ba-la-mật nên tin biết các pháp như huyễn hóa.
Bạch đức
Thế Tôn! Nếu Phật và người Phật biến hóa ra không
có sai khác, làm sao khiến
bố thí thanh tịnh; như người cúng dường
Phật, người ấy cho đến
khi được Vô dư Niết-bàn, phước đức không cùng tận; nếu cúng dường vị hóa Phật, người ấy cho đến khi được Vô dư
Niết-bàn, phước đức
cũng có thể không cùng tận ư?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Phật vì thật tướng các pháp nên làm
ruộng phước cho chúng
sinh và
trời người; hóa Phật cũng vì thật tướng các pháp nên làm ruộng phước cho chúng
sinh và
trời người. Này Tu-bồ-đề!
Gác qua phước đức gieo
trồng được nơi Phật và hóa Phật ấy, nếu có thiện nam tử thiện nữ nhân chỉ đem tâm cung kính niệm Phật, do thiện căn
ấy cho đến khi hết khổ,
thì phước đức kia không cùng tận. Này
Tu-bồ-đề! Gác qua việc tâm cung kính niệm Phật ấy, nếu người thiện nam kẻ
thiện nữ chỉ dùng một
cành hoa rải lên hư không và niệm Phật, cho đến
khi hết khổ, thì phước kia không cùng tận. Này Tu-bồ-đề! Gác qua việc
tâm cung kính niệm Phật,
rải hoa niệm Phật ấy, nếu có người một lần xưng “Nam mô Phật”, cho đến khi hết khổ, thì phước kia không cùng tận.
Như vậy, trong ruộng phước
của Phật gieo trồng, phước kia không cùng
tận. Vì vậy nên biết
Phật và hóa Phật không có sai khác,, vì thật tướng
các pháp không có sai
khác. Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát nên như vậy hành
Bát- nhã Ba-la-mật, vào
trong thật tướng các pháp, thật tướng các pháp ấy không hư hoại; đó là tướng Bát-nhã Ba-la-mật cho đến tướng Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác không hư hoại.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu thật tướng các pháp không hư hoại, cớ
sao Phật gọi các
pháp tướng, nói rằng là
sắc, là thọ, tưởng,
hành, thức, là nội pháp, ngoại pháp, là thiện pháp, là
bất thiện pháp, là hữu lậu, vô lậu, là thế gian, xuất thế gian, là pháp
có tránh, pháp không
tránh, là pháp hữu vi, pháp vô vi…? Bạch đức
Thế Tôn! Như vậy có
phải không hoại pháp tướng chăng?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Không. Vì sao? Vì tướng danh tự nên Ta chỉ bày các pháp để chúng
sinh hiểu rõ, Phật không phá hoại thật
tướng của pháp.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu do tướng danh tự nên Phật thuyết pháp để cho chúng
sinh hiểu rõ, thì bạch Thế Tôn!
Nếu hết thảy pháp không
có danh, không có tướng, thì làm sao dùng
danh tướng để chỉ dạy
cho chúng sinh được hiểu?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Theo pháp thế tục có danh có tướng, thật không có chỗ
chấp trước. Thí như người phàm phu nghe nói khổ, chấp
trước danh, theo tướng,
còn Phật và đệ tử không chấp trước danh, không theo tướng. Nếu đối với danh chấp danh, đối với tướng
chấp tướng, thì đối
với không cũng nên chấp
không, đối với vô tướng cũng nên chấp vô tướng, vô tác cũng nên chấp vô tác, thật tế cũng nên chấp thật tế,
 pháp tính cũng nên chấp pháp tính, vô vi cũng nên chấp vô vi? Này
Tu-bồ-đề! Hết thảy pháp chỉ có danh và tướng, pháp ấy không ở trong danh
tướng. Như vậy, Bồ-tát chỉ ở trong danh tướng hành
Bát-nhã Ba-la-mật, ở
trong danh tướng ấy cũng
chẳng nên chấp trước.
Bạch đức
Thế Tôn! Nếu hết thảy pháp hữu vi chỉ có danh
tướng, vậy thì Bồ-tát
vì ai nên phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, chịu mọi sự lao
khổ khi Bồ-tát hành đạo bố thí, trì giới, nhẫn nhục,
tinh tấn, thiền định, trí
tuệ, hành bốn thiền, bốn tâm vô lượng, bốn định
vô sắc, bốn niệm xứ
cho đến tám phần Thánh đạo, hành không hạnh,
vô tướng hạnh, vô tác
hạnh, mười lực của Phật cho đến đại từ đại bi?

Phật dạy: Như
lời Tu-bồ-đề nói, nếu hết thảy pháp hữu vi chỉ
có danh tướng, thì
Bồ-tát vì ai nên hành Bồ-tát đạo? Này Tu-bồ-đề! Nếu pháp hữu vi chỉ có
danh tướng, thì danh tướng ấy gọi là tướng
không của tướng; vì vậy nên Bồ-tát hành
Bồ-tát đạo, được trí Nhất thiết
chủng; được trí Nhất
thiết chủng rồi, chuyển pháp luân; chuyển pháp luân
rồi, lấy pháp ba thừa
độ thoát chúng sinh. Danh tướng ấy cũng không
sinh, không diệt, không trụ dị.
Bấy giờ Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Thế Tôn
nói trí Nhất thiết chủng?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Ta nói trí Nhất thiết chủng.

Tu-bồ-đề thưa: Phật nói Nhất thiết trí, nói Đạo chủng trí, nói
trí Nhất thiết chủng, ba
trí ấy có gì sai khác?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Nhất thiết trí là trí
của Thanh-văn, Bích-chi Phật; Đạo chủng trí là trí
của Bồ-tát; trí Nhất thiết chủng là
trí của Phật.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Vì nhân duyên gì
nên Nhất thiết trí là
trí của Thanh-văn, Bích-chi Phật?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Nhất thiết là chỉ cho
pháp trong, pháp
ngoài mà Thanh-văn, Bích-chi Phật biết được, nhưng không thể dùng trí Nhất
thiết đạo, Nhất thiết chủng.
Tu-bồ-đề
thưa: Vì nhân duyên gì Đạo chủng trí là trí của
Bồ-tát? Phật bảo Tu-bồ-đề: Nhất thiết đạo, hàng
Bồ-tát nên biết, hoặc là
đạo
Thanh-văn, Bích-chi Phật, đạo Bồ-tát phải biết đầy đủ, cũng
phải biết đạo ấy độ
chúng sinh mà không tác chứng thật tế.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Như Phật nói
Bồ-tát nên đầy đủ
các đạo, không nên do đạo ấy tác chứng thật tế ư?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Bồ-tát chưa nghiêm tịnh cõi Phật, chưa
thành tựu tuệ giác cho
chúng sinh, khi ấy chưa nên tác chứng thật tế.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát trú trong
đạo nên tác chứng thật tế ư?
Phật đáp: Không.
Bạch đức
Thế Tôn! Trú trong chẳng phải đạo tác chứng thật
tế ư? Phật đáp: Không.
Bạch đức Thế Tôn! Trú trong đạo và chẳng phải đạo tác chứng thật tế ư?
Phật đáp: Không.
Bạch đức Thế Tôn! Trú trong chẳng phải đạo chẳng phải
chẳng phải đạo tác
chứng thật tế ư?
Phật đáp: Không.
Bạch đức
Thế Tôn! Bồ-tát trụ chỗ nào tác chứng thật tế?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Ý ông nghó sao? Ông trú trong đạo, vì
không lãnh thọ các pháp
nên sạch hết lậu hoặc, tâm được giải thoát chăng?

Tu-bồ-đề thưa: Không.
Ông trú trong chẳng phải đạo lậu hoặc
sạch hết, tâm được giải
thoát chăng?
Thưa không, bạch Thế Tôn.
Ông trú trong đạo chẳng phải đạo, lậu hoặc
sạch hết, tâm được
giải thoát chăng?
Thưa không, bạch Thế Tôn.
Ông trú trong chẳng phải đạo chẳng phải chẳng phải đạo, lậu
hoặc sạch hết, tâm được
giải thoát chăng?
Thưa không,
bạch Thế Tôn. Con không có chỗ trú, không lãnh
thọ các pháp, lậu hoặc
sạch hết, tâm được giải thoát.
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Bồ-tát cũng như vậy, không có chỗ trú nên
tác chứng thật tế.
Tu-bồ-đề
thưa: Thế nào là tướng của trí Nhất thiết chủng?
Phật dạy: Vì một tướng nên gọi là trí Nhất
thiết chủng, đó là
tướng các pháp tịch
diệt. Lại nữa, đối với hành, loại, tướng mạo, danh tự
các pháp hiển bày,
thuyết giảng, Phật như thật biết, do vậy gọi là trí
Nhất thiết chủng.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nhất thiết trí,
Đạo chủng trí, trí Nhất thiết chủng, ba trí ấy dứt
kiết sử có sai khác, có
cùng tận, có dư thừa chăng?
Phật dạy: Dứt phiền não không
sai khác. Chư Phật đều dứt hết
phiền não và tập khí,
còn Thanh-văn không dứt hết phiền não và tập khí.
Bạch đức
Thế Tôn! Các người ấy không được pháp vô vi, có
dứt được phiền não ư?
Phật dạy: Không.
Bạch đức
Thế Tôn! Trong pháp vô vi có thể có sai khác chăng? Phật dạy: Không.
Bạch đức Thế Tôn! nếu trong pháp vô vi không có
sai khác, cớ
sao nói người ấy phiền
não tập khí dứt, người ấy phiền não tập khí không dứt?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Tập khí chẳng phải phiền não; thân và
miệng của hàng Thanh-văn,
Bích-chi Phật có việc tợ như tướng dâm dục, sân
hận, ngu si, đó là tập khí, người phàm phu làm nó
thời mắc tội. Tập
khí ba độc ấy chư Phật không có.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu đạo không
có, Niết-bàn cũng không có, cớ
sao phân biệt nói đây
là Tu-đà-hoàn,
Tư-đà- hàm, A-na-hàm,
A-la-hán, Bích-chi Phật, Bồ-tát, Phật?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Đó đều là do pháp vô vi mà có phân biệt
là là Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi Phật, Bồ-tát, Phật.
Bạch Thế
Tôn! Thật do pháp vô vi nên phân biệt có
Tu-đà-hoàn cho đến Phật ư?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Thế Tôn nói có hai việc, đó chẳng phải theo
đệ nhất nghóa; trong đệ
nhất nghóa không nói có hai việc. Vì sao? Vì
trong đệ nhất nghóa không
có ngôn thuyết. Vì Thánh đạo dứt kiết sử nên nói có đời sau.

Tu-bồ-đề thưa: Trong các pháp tự
tướng không, đời trước không
thể có được, huống gì
nói có đời sau: (tiền tế, hậu tế)?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Đúng vậy, đúng vậy! Trong các pháp có
tự tướng không, không
có đời trước huống gì có đời sau. Này
Tu-bồ-đề! Vì chúng
sinh không biết các pháp tự tướng không nên Ta nói đời
trước đời sau; trong các pháp tự tướng không đời trước đời
sau đều không
thể có được. Như vậy, Bồ-tát nên vì pháp tự tướng không mà hành
Bát-nhã Ba-la-mật. Nếu Bồ-tát hành pháp tự
tướng không, thì không
vướng mắc gì, hoặc nội pháp, hoặc
ngoại pháp, hoặc pháp hữu vi, hoặc pháp vô vi,
hoặc pháp
Thanh-văn, hoặc pháp Bích-chi Phật, hoặc pháp Phật.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Thường nói
Bát-nhã Ba-la-mật vì nghóa
gì gọi là Bát-nhã Ba-la-mật? Phật dạy:
Được đệ nhất độ hết thảy pháp đến bờ kia, vì nghóa ấy nên gọi là
Bát-nhã Ba-la-mật. Lại nữa,
chư Phật, Bồ-tát, Bích-chi
Phật, A-la-hán dùng
Bát-nhã ấy được qua bờ kia, vì nghóa ấy nên gọi
là Bát- nhã Ba-la-mật. Lại nữa, phân biệt, trù lượng, phá hoại hết thảy pháp cho đến vi trần, trong đó không có chút nào chắc thật, vì nghóa ấy nên gọi
là Bát-nhã Ba-la-mật. Lại nữa,
các pháp như như, pháp tính, thật tế đều vào trong
Bát- nhã, vì nghóa ấy
nên gọi là Bát-nhã Ba-la-mật.
Lại nữa, Bát-nhã Ba-la-mật không có pháp hoặc hợp hoặc tán,
hoặc sắc hoặc
vô sắc, hoặc có thể thấy, hoặc không thể thấy, hoặc có
đối, hoặc không đối,
hoặc hữu lậu, hoặc vô lậu, hoặc hữu vi, hoặc vô vi.
Vì sao? Vì Bát-nhã Ba-la-mật ấy
vô sắc, vô hình, vô đối, là một tướng,
ng- hóa là vô tướng. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bát-nhã Ba-la-mật ấy hay sinh hết thảy pháp, hết thảy lạc thuyết biện tài, chiếu
sáng tất cả; Bát-nhã Ba-la-mật ấy
ma hoặc ma trời, Thanh-văn,
Bích-chi Phật, người, và các hàng
Phạm-chí, ngoại đạo;
những người oán thù, hung ác không thể phá hoại vị
Bồ-tát hành Bát-nhã
Ba-la-mật. Vì sao? Vì những hạng người kia đều
không thể có được
trong Bát-nhã Ba-la-mật. Bồ-tát ấy nên như vậy hành
theo nghóa Bát-nhã Ba-la-mật.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát muốn hành nghóa Bát-nhã Ba-la-mật
sâu xa nên hành nghóa vô thường, nghóa khổ,
nghóa không, nghóa vô
ngã, cũng nên hành nghóa
khổ trí, nghóa tập trí, nghóa diệt trí, nghóa Đạo
trí, nghóa pháp trí, nghóa
loại trí, nghóa thế trí, nghóa tha tâm trí, nghóa tận trí, nghóa vô
sinh trí, nghóa như thật trí. Như vậy, Bồ-tát vì nghóa
Bát-nhã Ba-la-mật nên
hành Bát-nhã Ba-la-mật.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Trong Bát-nhã Ba-la- mật
sâu xa ấy, nghóa với phi nghóa đều không thể có được, làm
sao
Bồ- tát vì nghóa Bát-nhã
Ba-la-mật sâu xa nên hành Bát-nhã Ba-la-mật?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Bồ-tát vì nghóa Bát-nhã Ba-la-mật nên
nghó như vầy: Tham dục là
chẳng phải nghóa, nghóa ấy không nên hành; sân hận,
ngu si là chẳng phải nghóa, nghóa ấy không nên hành; hết thảy tà kiến là chẳng
phải nghóa, nghóa ấy không nên hành. Vì
sao? Vì tướng ba độc
“như” không có nghóa, không có chẳng
phải nghóa; vì hết thảy tướng tà kiến
“như” không có nghóa, không có chẳng
phải nghóa. Lại nữa, Bồ-

tát nên nghó
rằng: Sắc chẳng phải nghóa, chẳng phải phi nghóa, cho đến thức chẳng
phải nghóa, chẳng phải phi nghóa; Thí Ba-la-mật cho đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác chẳng
phải nghóa, chẳng phải phi
nghóa. Vì sao? Vì khi Phật
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, không có pháp có thể được hoặc nghóa hoặc chẳng
phải nghóa. Có Phật, không
có Phật thì các pháp
tánh vẫn thường trú, không có nghóa, không có
chẳng phải nghóa. Bồ-tát
hành Bát-nhã Ba-la-mật nên xa lìa nghóa và
chẳng phải nghóa.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Cớ gì Bát-nhã
Ba-la- mật chẳng phải
nghóa, chẳng phải phi nghóa?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Vì hết thảy pháp hữu vi không có tướng làm,
vì vậy nên Bát-nhã
Ba-la-mật chẳng phải nghóa, chẳng phải phi nghóa.
Bạch đức Thế Tôn! Hết thảy Hiền Thánh hoặc Phật hoặc đệ tử
Phật đều lấy vô vi làm
nghóa, cớ sao Phật nói Bát-nhã Ba-la-mật không
có nghóa, chẳng phải nghóa?
Phật dạy: Tuy hết thảy Hiền Thánh hoặc Phật hoặc đệ tử Phật đều lấy vô vi làm nghóa,
 nhưng cũng không vì vậy tăng thêm, cũng không vì vậy giảm bớt. Thí như hư không
“như” không thể tăng thêm chúng
sinh, không thể giảm bớt
chúng sinh. Như vậy, Bát-nhã Ba-la-mật của
Bồ-tát không thêm không bớt.
Bạch đức
Thế Tôn! Bồ-tát học Bát-nhã Ba-la-mật vô vi được
trí Nhất thiết chủng chăng?
Phật dạy: Đúng vậy, đúng vậy! Bồ-tát học Bát-nhã Ba-la-mật vô
vi ấy sẽ được trí Nhất
thiết chủng, không vì hai pháp.
Bạch đức Thế Tôn! Pháp không hai có thể được pháp không hai chăng?
Phật dạy: Không.
Tu-bồ-đề
thưa: Pháp hai có thể được pháp không hai chăng? Phật dạy: Không.

Tu-bồ-đề thưa: Bồ-tát nếu không do pháp hai, không do pháp
không hai, làm sao được
trí Nhất thiết chủng? Phật dạy:
Không có gì được tức là được, vì thế được,
không có gì được. LUẬN:
Tu-bồ-đề lại hỏi:
Bạch đức Thế Tôn! Nếu hết thảy
pháp không có tướng
tạo tác, tướng sinh khởi, làm sao phân biệt có ba
thừa? Phật chấp thuận ý
ấy và nói nhân duyên: Kẻ phàm phu chưa đắc đạo chấp trước năm uẩn, cũng chấp trước
pháp không, không tạo tác,
không sinh khởi cho nên
sinh nghi, làm
sao phân biệt có ba thừa? Còn ông
đã đắc
đạo, không chấp trước năm uẩn, không chấp trước pháp
không, không tạo tác, không
sinh khởi, cớ
sao
sinh nghi? Trong đây Phật tự nói
nhân duyên: Ta dùng năm mắt xem còn không thấy các pháp
sắc…, huống gì người
cuồng không có mắt mà muốn thấy được?

Tu-bồ-đề hỏi: Nếu không có pháp, không có
chúng sinh, vì
sao
nói có ba nhóm chúng
sinh?

Phật đáp: Ta
xem chúng sinh một nhóm còn không thể có được
thì làm sao có ba? Chỉ vì
muốn phá trừ điên đảo cho chúng sinh nên phân biệt có ba. Hạng người phá được điên đảo gọi là nhóm
chánh định;
hạng người chắc chắn
không phá được điên đảo là hạng tà định; hạng người gặp được nhân duyên thì có thể phá, không được thì không thể phá
điên đảo là thuộc nhóm
bất định; đều là nói theo pháp thế tục, chẳng
phải chân đệ nhất nghóa.
Hỏi: Phật
thật ở trong đệ nhất nghóa đắc đạo, cớ gì đáp với
Tu-bồ- đề rằng không?
Đáp: Phật
dạy: Tu-bồ-đề vì hàng Bồ-tát mới phát tâm nên hỏi, vì thế Phật đáp không. Vì
sao? Vì trong pháp điên đảo chấp có còn
không thể trú, huống hồ gì trú trong đệ nhất nghóa không có gì! Thế nên
Tu-bồ- đề nghi: Nếu không trú cả hai nơi, thì
sẽ không có Thế Tôn, không được thành Chánh giác? Nên Phật đáp: Thật được đạo Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, chỉ
không trú chỗ nào. Tính hữu vi hư dối không thật, tính vô vi không, không có gì của chính nó, cho nên không thể trú. Trong
đây Phật muốn nói rõ
việc ấy nên nêu ví dụ hóa Phật: Như hóa Phật
không trú trong tính hữu vi, không trú trong tính vô
vi mà có thể đi lại thuyết pháp.
Hỏi: Người
biến hóa đi lại thuyết pháp thì có thể được,
làm sao
có thể hành Thí Ba-la-mật được? Đáp: Không nói người biến hóa thực hành được, mà chỉ mắt
chúng sinh thấy tợ như
có thật hành. Việc biến hóa ấy như trong kinh nói,
cho đến tu-phiến-đa. Ý Tu-bồ-đề đã tin chịu, mỗi mỗi nhân duyên
người biến hóa và Phật
thật không khác nhau, nhưng vẫn còn chút nghi
nên hỏi Phật: Nếu không
có phân biệt thì phước đức cúng dường Phật
thật cho đến khi được
Vô dư Niết-bàn không cùng tận, vậy phước đức cúng dường hóa Phật cũng không cùng tận ư? Phật đáp: Cúng dường hóa
Phật, Phật thật, phước
ấy không khác nhau. Vì sao? Vì Phật chứng được thật tướng các pháp nên phước đức cúng dường không cùng tận, hóa Phật cũng chẳng lìa thật tướng nên cúng dường hóa Phật, tâm không thể
khác, phước kia cũng vậy.
Hỏi: Hóa
Phật không có công đức mười lực…, làm sao
bằng Phật thật?
Đáp: Công
đức mười lực… đều vào trong thật tướng, nếu
mười lực xa lìa thật tướng thì chẳng phải là Phật pháp, bị rơi vào tà
kiến điên đảo.

Hỏi: Nếu như
vậy, Phật thật, hóa Phật chắc chắn có thật tướng,
cớ sao nói đem ác tâm
làm thân Phật chảy máu mắc tội nghịch?
Đáp: Trong
kinh chỉ nói đem ác tâm làm thân Phật chảy máu, chứ không nói Phật thật hay hóa Phật. Nếu cúng dường hóa Phật được
đầy đủ phước, thì nếu đem ác tâm hủy báng cũng phải mắc
tội nghiệp; vì
người ác định gọi hóa
Phật là Phật thật nên đem ác tâm làm Phật chảy
máu, bèn mắc tội nghịch.

Hỏi: Nếu như
vậy, cớ gì trong Luật tạng nói giết hóa nhân
không phạm giới sát?
Đáp: Trong
Luật tạng đều vì việc thế gian, nhiếp chế chúng
Tăng nên kiết giới, chứ
không luận thật tướng. Vì sao? Vì theo Luật tạng có người, có chúng
sinh theo giả danh mà kiết giới, vì hộ trì Phật pháp nên không xem tội đời
sau
nhiều ít. Lại, tội nặng đời
sau trong Luật
lại xem nhẹ, như đạo nhân đánh chết trâu dê, tội nặng mà giới nhẹ, còn đạo
nhân tán thán người nữ
thì đối với giới là nặng mà tội đời sau lại nhẹ. Giết trâu dê biến hóa thì mọi người không cơ hiềm cũng không dị nghị
nhưng tự mắc tội trong
tâm; nếu giết trâu dê thật và trâu dê biến hóa mà tâm không cho là khác nhau thì mắc tội như nhau.
 Nhưng ý của Phật chế giới là vì bị mọi người cơ hiềm nên là nặng, thế nên trong kinh nói ý
nghiệp rất nặng, chứ không phải
thân nghiệp,
khẩu nghiệp. Như người làm việc bố thí lớn mà không bằng người hành từ tam muội, vì hành từ
tam-muội xem chúng sinh
không có sở đắc nên tự được vô lượng
phước; người tà kiến dứt thiện căn, tuy không não hại chúng
sinh mà bị vào địa
ngục A- tỳ. Thế nên cúng dường hóa Phật, Phật thật với tâm bình đẳng thì
phước cũng bình đẳng. Lại nữa,
trong đây Phật nói, gác qua việc hóa Phật đầy đủ
tướng sáng, nếu có
người thấy tượng đất đá mà có từ tâm niệm Phật thì người ấy cho đến khi hết khổ, phước kia không
cùng tận. Lại, gác qua việc tượng đất đá, nếu người có tâm cung kính, tuy không thấy tượng Phật
mà vì nghó đến Phật,
dùng hoa rải giữa hư không để cúng dường, phước ấy cũng được dứt hết khổ. Lại gác qua việc rải hoa, chỉ một lần xưng
“nam mô Phật”, người
ấy cũng cho đến được hết khổ, phước kia không cùng tận.

Hỏi: Tại sao
chỉ xưng suông danh tự “Nam mô Phật” bèn được
hết khổ, mà phước kia
không cùng tận? Đáp: Vì người ấy từng nghe công đức của Phật hay độ thoát khổ
già, bệnh, chết cho chúng
sinh, nên hoặc cúng dường nhiều ít và xưng danh hiệu Phật, được vô
lượng phước; cũng đến khi hết khổ, phước
không cùng tận. Thế nên,
vì phước điền vô lượng nên tuy tâm nhu nhuyến
bố thí, phước kia cũng
không cùng tận. Có các nhân duyên và thí dụ
như vậy nên Phật thật,
hóa Phật không khác nhau. Cúng dường nơi
phước điền của Phật,
phước kia vô lượng, vì thật tướng hết thảy pháp không khác biệt.
Tu-bồ-đề
hỏi: Bạch đức Thế Tôn! Nếu thật tướng các pháp
không phá hoại nên hai Phật không khác, nay Phật
phân biệt thuyết pháp,
nói ấy là sắc, ấy là
thọ, tưởng, hành, thức cho đến ấy là hữu vi, ấy là vô
vi há không phá hoại
thật tướng các pháp ư? Phật đáp:
Này Tu-bồ-đề! Phật tuy mỗi mỗi phân biệt thuyết pháp, chỉ dùng ngôn thuyết muốn cho chúng
sinh được
giải thoát, mà tâm Phật không vướng mắc gì. Nếu hai Phật cùng nói với nhau không nên
nói danh tự, vì chúng
sinh không hiểu kịp Phật nên muốn dẫn chúng
sinh hiểu biết mà nói
thiện nói ác, như trong kinh Pháp Hoa nói ví dụ Nhà lửa, dùng ba xe để dụ dẫn các người con ra khỏi nhà. Chỉ dùng
danh tướng thuyết pháp
mà không phá hoại đệ nhất nghóa.

Tu-bồ-đề hỏi: Tuy dùng danh tướng vì chúng
sinh thuyết
pháp, không có thật sự,
như vậy há không hư dối ư?
Phật đáp: Thánh nhân nói theo thế tục, trong đó không có chỗ chấp trước
danh tướng. Trong đây Phật tự nói
nhân duyên: Nếu phàm phu
nói khổ thì chấp danh thủ
tướng, chư Phật và đệ tử miệng nói khổ mà tâm không
chấp trước, nếu chấp trước thì không gọi là khổ thánh đế. Khổ
đế tức là danh tướng,
không có chân thật nhất định, phàm phu chấp
trước cũng là danh
tướng, không có chân thật nhất định, làm sao trong danh tướng
“không” lại chấp trước danh tướng
“không”? Nếu trong
danh tướng không mà chấp
trước danh tướng thì đối với Không ấy cũng
nên chấp trước Không;
vô tướng cũng nên chấp trước vô tướng, vô tác cũng nên chấp trước vô tác, cho đến tính vô vi cũng nên chấp trước tính vô
vi. Pháp ấy đều như
tướng khổ đế của phàm phu, chỉ có danh tướng, danh tướng cũng không trú trong
danh tướng. Bồ-tát vào trong pháp môn
danh tướng ấy trú trong
danh tướng Bát-nhã ấy nên quán sát hết thảy
pháp không có thật.

Tu-bồ-đề hỏi: Nếu hết thảy pháp chỉ có
danh tướng, Bồ-tát làm
sao

phát tâm như
trong kinh nói? Phật đáp:
Nếu hết thảy pháp chỉ có danh tướng, trong danh
tướng, danh tướng
cũng không; pháp ấy đều rốt ráo không, vào như, pháp
tánh, thật tế; thế nên
Bồ-tát có thể phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, cho đến có
thể dùng pháp tam thừa độ chúng sinh. Nếu pháp
có thật tướng nhất
định, chẳng phải danh tướng tức là không có sinh
diệt, vì không có sinh
diệt nên không có Khổ, Tập, Diệt, Đạo, làm sao đem pháp Nhị thừa độ chúng
sinh? Nếu các pháp chỉ là danh tự
suông
không có thật, cũng không
sinh diệt, vì không
sinh diệt nên không
có Khổ, Tập, Diệt, Đạo thì làm
sao có thể độ? Nay Bồ-tát biết hết thảy pháp danh tướng
“không” thì xa lìa điên đảo của thế gian, cũng biết danh
tướng “không”, cũng
xa lìa danh tướng “không”. Như vậy, lìa có lìa không, ở vào trung đạo có thể độ
chúng sinh. Ý Phật muốn nói: Bồ-tát hành
Bát- nhã trung đạo ấy
được trí Nhất thiết chủng.
Bấy giờ Tu-bồ-đề muốn nạn hỏi nên trước ấn định lời Phật, mới
hỏi: Thế Tôn nói trí
Nhất thiết chủng ư?

Phật dạy: Ta
nói trí Nhất thiết chủng. Lại hỏi:
Phật thường nói ba trí, ba trí có gì sai khác?
Phật dạy: Nhất thiết trí là trí
của Thanh-văn,
Bích-chi Phật. Vì
sao? Vì Nhất thiết là trong
sáu căn, ngoài
sáu trần mười hai nhập;
trí Thanh- văn, Bích-chi Phật biết được tướng chung của pháp ấy đều và vô
thường, khổ, không, vô
ngã. Đạo chủng trí là trí của Bồ-tát. Đạo có bốn thứ
là: Đạo thọ phước lạc
trong cõi nhân thiên; nghóa là gieo trồng phước đức thọ quả báo phước lạc
trong trời, người, cọng với ba thừa đạo
thành bốn. Pháp của
Bồ-tát là dẫn đường cho chúng sinh, đưa vào trong
đại đạo. Nếu người
không thể vào đại đạo thì đưa vào Nhị thừa; nếu
người không thể vào Niết-bàn, thì đưa vào phước
lạc cõi người cõi trời, làm nhân duyên
cho Niết-bàn. Đạo phước lạc của thế gian là mười điều thiện và phước đức bố thí; ba mươi bảy phẩm trợ đạo là đạo của Nhị thừa;
ba mươi bảy phẩm trợ
đạo và sáu Ba-la-mật là đạo của Bồ-tát, Bồ-tát nên biết rõ ràng các đạo. Bồ-tát dùng Phật đạo để làm lợi mình, lợi người
và dùng ba đạo kia chỉ vì
chúng sinh; ấy gọi là Đạo chủng trí của Bồ-tát.
Tu-bồ-đề
hỏi: Cớ gì Đạo chủng trí là việc của Bồ-tát. Phật đáp:
Bồ-tát nên đầy đủ hết thảy đạo, cùng đạo ấy giáo
hóa chúng sinh, tuy ra vào đạo ấy mà chưa giáo hóa
chúng sinh, nghiêm
tịnh cõi Phật, thì không thủ chứng; khi đầy đủ việc ấy, vậy
sau mới ngồi
đạo tràng thủ chứng.
Thế nên Đạo chủng trí là việc của Bồ-tát.
Tu-bồ-đề
hỏi: Bồ-tát trú ở chỗ nào thủ chứng thật tế? Ý Tu-bồ-đề muốn hỏi:
Nếu ở trong đạo thủ chứng thì việc ấy không
đúng, vì có hai lỗi: Một là người còn có kiết
sử không thể có chánh trí rốt ráo thanh
tịnh; nếu có thì không
khác gì với Phật, nếu khác mà còn phiền não tập
khí nên phải có sai lầm.
Hai là hết thảy pháp hữu vi đều là hư dối, do hòa hợp nên có, giả danh không có chân thật nhất định, thế nên Phật
đáp không. Bấy giờ
Tu-bồ-đề hoặc nghó rằng: Đạo mà Phật chứng được rất sâu, không thể biết tận đáy, thế nên lại hỏi: Bồ-tát trú chỗ nào thủ
chứng thật tế? Phật hỏi
ngược lại Tu-bồ-đề.
Hỏi: Cớ gì
Phật không đáp thẳng mà hỏi ngược lại Tu-bồ-đề? Đáp: Tu-bồ-đề đối với đạo
sở đắc rõ ràng không lầm, vì quí
chuộng pháp sở chứng
của Phật, đối với bốn câu hý luận như còn có tâm
chấp trước, không hiểu
rõ nên hỏi. Vì thế Phật lấy chỗ sở chứng của Tu-bồ- đề hỏi ngược lại: Khi ông đắc đạo là ở trong bốn câu chứng đắc ư?
Đáp: Thưa không, con không có chỗ trú mà được
sạch hết lậu hoặc. Phật
dạy: Ông không có chỗ
trú mà tâm được giải thoát, thì nên biết Bồ-tát
cũng như vậy, không ở trong bốn câu mà chứng thật tế, cho nên
Phật hỏi ngược lại.

Lại có người
hỏi: Trong bốn cách đáp, đây là đáp bằng cách hỏi ngược lại.

Hỏi: Tu-bồ-đề
ở trong Kim cang tam-muội tâm được giải thoát,
cớ gì nói không trú trong đạo? Đáp: Trú là thủ tướng pháp thật có nhất định; người ấy lại cầu thắng pháp vô vi nên không gọi là trú nơi pháp hữu vi, vì không cần dùng
nên không trú trong đó.
Lại có người nói: Danh tướng ấy trong pháp
phàm phu còn có phân
biệt là Kim cang, là giải thoát; còn chứng được
pháp vô tướng thì không
phân biệt gì. Phật vì pháp vô tướng nên hỏi
ngược lại Tu-bồ-đề: Ông không nên lấy danh tướng mà hỏi, ông không nên
lấy danh tướng mà vấn nạn.
Trí Nhất thiết chủng là trí của Phật. Trí Nhất thiết chủng là trí
thông suốt không ngại
đối với hết thảy pháp ba đời, biết rõ lớn nhỏ, tinh
thô, không việc gì không
biết. Phật tự nói nghóa của trí Nhất thiết chủng,
có hai tướng: Một là thông
suốt thật tướng các pháp, là tướng tịch diệt,
như nước trong biển lớn,
gió không thể lay động, vì nó sâu thẳm, sóng mòi không khởi lên; trí Nhất thiết chủng cũng như vậy, gió hý luận không
thể làm lay động; hai là
đối hết thảy pháp có thể dùng danh tướng, văn
tự, ngữ ngôn thông
suốt rõ ràng vô ngại, bao nhiếp hai việc có không,
nên gọi là trí Nhất
thiết chủng. Có người nói: Mười trí lực, bốn việc
không sợ, bốn trí không
ngại, mười tám pháp không sinh đều là tướng trí
tuệ

hòa hợp; ấy
gọi là trí Nhất thiết chủng. Lại có người nói:
Từ Kim cang tam-muội, thứ lớp được vô ngại giải thoát nên hoặc lớn nhỏ,
xa gần, cạn sâu, khó dễ không việc gì
không biết. Có vô lượng nhân duyên như
vậy nên gọi là trí Nhất thiết chủng.
Tu-bồ-đề
nghe xong hỏi Phật: Phật phân biệt trí tuệ có cao,
vừa, thấp, vậy phiền
não do trí tuệ đoạn trừ có sai khác chăng?
Phật đáp: Không có
sai khác. Khi đang đoạn trừ thì có
sai khác, đoạn trừ xong rồi thì không có
sai khác; thí như lưỡi dao
có bén, lụt, nên khi chặt có chậm mau; khi chặt xong không có
sai khác. Như Lai đối
với phiền não và tập
khí đều dứt hết, còn Thanh-văn, Bích-chi Phật chỉ
dứt phiền não mà tập khí đang còn.

Tu-bồ-đề hỏi: Ba cách đoạn phiền não như Phật nói là hữu vi hay
là vô vi? Phật đáp: Đều là vô vi. Lại hỏi:
Trong pháp vô vi có thể có sai khác chăng?
Phật đáp: Pháp ấy vô tướng, vô lượng, làm
sao có thể có
sai khác?
Lại hỏi: Nếu không có
sai khác thì làm
sao nói trong
sự đoạn trù
ấy còn sót lại hay không
còn sót lại?
Phật đáp: Tập khí không gọi là phiền não thật; có người tuy dứt tất cả phiền não mà nơi thân và miệng cũng có tướng phiền não xuất
hiện, phàm phu thấy nghe
tướng ấy thì khởi tâm bất tịnh. Thí như
A-la-hán Mật-bà-tư-tra
năm trăm đời ở giữa loài khỉ, nên nay tuy được thành
A- la-hán mà vẫn còn tập
khí leo trèo cây cối, người ngu trông thấy
liền sinh kiêu mạn nói vị Tỳ-kheo ấy giống như khỉ; vị A-la-hán ấy không
có tâm phiền não nhưng
còn có thói quen cũ. Lại như A-la-hán
Tất-lăng- già-bà-sa năm
trăm đời sinh trong nhà Bà-la-môn, tập quen tâm khinh miệt, nên khi được thành A-la-hán mà còn nói với thần
sông Hằng rằng: Tiểu tỳ phải ngưng chảy để cho ta đi qua. Thần
sông Hằng nổi giận,
đến cáo tố với Phật.
Phật dạy ông sám hối, ông còn xưng là tiểu tì.
Tập khí của phiền não thân nghiệp và khẩu nghiệp như vậy, hàng Tiểu thừa
chưa dứt sạch, còn Phật không có việc ấy. Như một Bà-la-môn ác khẩu, trong một lúc lấy năm trăm việc mắng Phật, Phật không có
sắc giận. Tâm
Bà- la-môn bèn hoan hỷ,
liền trong một lúc lấy năm trăm việc hay tán thán Phật, Phật cũng không có
sắc mừng. Nên biết, phiền não tập khí Phật
đã sạch hết, lành và
dữ không khác nhau. Lại, Phật khi mới đắc đạo, từ trong công đức thật đã tỏa ra tiếng
tăm tốt đẹp, chỉ có Phật tự biết; và việc Bà-la-môn giết người con gái Phạm- chí
Tôn-đà-lị (Sondari), đem xác bỏ bên Tinh xá để vu
khống Phật,
tiếng dữ đồn xa, Phật
đối với hai việc ấy tâm không đổi khác, cũng không lo
mừng. Lại,
Phật vào làng Bà-la-môn khất thực, mang bát không trở về, hoặc được hàng trời người
cúng dường, hoặc trong ba tháng phải ăn cơm bằng lúa nuôi ngựa, hoặc trời Đế thích dùng món ăn trời để cúng
dường, hoặc Phật ở lại trong rừng
A-la-bà-già bị chông gai, gió rét, hoặc ở trong vườn Hoan hỷ, ở trên tảng đá trắng báu lớn của Chư thiên mềm dịu,
trơn láng; hoặc nằm trên
tọa cụ của Chư thiên… đối với những việc tốt
xấu, lành dữ như vậy, tâm Phật không lo mừng. Lại
như Đề-bà-đạt-đa
đem sân tâm lăn đá đến
Phật, hoặc La-hầu-la đem tâm cung kính chấp
tay lễ Phật, đối với
hai người ấy, tâm Phật bình đẳng thương yêu như yêu đôi mắt mình. Có những điều gây loạn như vậy, Phật không có tư
tường dối khác. Thí như
vàng thật, đốt, mài, dũa, sắc nó không biến đổi. Phật trải qua các việc ấy, tâm không có thêm bớt, nên có thể biết các tập
khí phiền não yêu ghét,
Phật đều dứt sạch.

Tu-bồ-đề thưa: Nếu trong thật tướng các pháp hoặc đạo, hoặc
Niết- bàn, không có gì
của chính nó, nếu không có gì của chính nó thì cớ
sao phân biệt đây
là Tu-đà-hoàn, đây là Bích-chi Phật chưa dứt hết tập
khí, còn Phật đã dứt
hết tập khí?
Phật dạy: Ba thừa của bậc thánh đều do pháp vô vi mà có
sai
khác. Tuy nhân nơi vô vi
mà có sai khác, song đối với pháp vô vi có thể
nói được. Tu-bồ-đề
muốn ấn định lời Phật nên hỏi: Thật do pháp vô vi
nên có sai khác ư? Phật đáp:
Theo danh tướng ngữ ngôn của thế tục nên có thể
phân biệt sai khác, còn
trong đệ nhất nghóa không có phân biệt. Vì sao? Vì trong đệ
nhất nghóa, hết thảy đường ngôn ngữ dứt, hết thảy chỗ
tâm hành dứt, chỉ vì các bậc Thánh đã dứt kiết
sử nên nói có
đời sau; đời
sau
là Vô dư Niết-bàn.

Tu-bồ-đề hỏi: Các pháp tự
tướng không, nên đời trước không thể
có được, huống gì đời
sau? Vì sao? Vì nhân đời trước nên có đời sau?
Phật hứa
khả lời ấy: Vì chúng sinh không biết các pháp tự tướng không, nên Phật nói đời trước
đời sau, chứ trong các pháp
tự tướng không, đời trước đời
sau không thể có được. Vì
sao? Vì trước có
sinh
thì sau có già chết! Nếu lìa già chết có
sinh thì không chết mà
sinh? Cái
sinh ấy không có nhân duyên? Nếu trước có già chết
sau
có sinh, không
sinh làm sao có già chết?
Trước và sau đã không thể có được thì cùng một lúc cũng không thể có được? Vì thế nên nói trong pháp tự tướng
không, không có đời
trước đời sau. Phật dạy: Đúng vậy, đúng vậy!
Tu-bồ-đề! Bồ-tát nên do pháp không tự tướng mà
hành Bát-nhã, nội ngoại pháp
cho đến Phật pháp đều không vướng mắc. Hỏi: Từ trước lại đây thường nói
tướng Bát-nhã, cớ gì nay
còn hỏi? Đáp: Không chỉ hỏi tướng mà còn hỏi Phật thường nói Bát-nhã Ba-

la-mật, lấy
nghóa gì nên gọi là Bát-nhã Ba-la-mật?
Phật dạy: Vì
sự đệ nhất độ hết thảy pháp qua đến bờ kia, gọi là
Bát- nhã Ba-la-mật. Đệ nhất độ là hàng Thanh-văn dùng trí thấp độ mà qua; hàng Bích-chi Phật dùng trung trí mà qua, còn đối với hàng Bồ-tát
dùng thượng trí mà qua,
nên gọi là đệ nhất độ.
Lại nữa, phiền não
có chín: Thượng, trung, hạ mỗi bậc có ba; trí
tuệ cũng có chín bậc:
Trí tuệ hạ hạ, là trí từ độn căn Tu-đà-hoàn, cho
đến trí thượng hạ là
trí của đệ nhất Thanh-văn Xá-lợi-phất; bậc trí
thượng trung là trí
Bích-chi Phật; bậc trí thượng thượng là Bồ-tát. Dùng
thượng thượng trí độ
thoát nên gọi là đệ nhất độ. Đối với Thanh-văn,
Bích-chi Phật chỉ tướng chung độ thoát, nơi tướng riêng có phần ít. Còn Bồ-tát đối với hết thảy pháp
tướng chung, tướng riêng đều biết rõ ràng, nên
gọi là đệ nhất độ.
Lại nữa, khi Bồ-tát độ thoát, trí tuệ biết khắp pháp có thể biết,
còn hàng Nhị thừa đối
với pháp có thể biết, trí không biến khắp được,
nên gọi là đệ nhất độ.
Lại nữa, đệ nhất độ là hàng Đại thừa phước đức, trí tuệ,
sáu
Ba-la- mật, ba mươi bảy
pháp trợ đạo đầy đủ nên an ổn đi qua.

Lại nữa, chư
Phật, đại Bồ-tát và chư thiên đều đến giúp đỡ, an
ổn được độ; như người
cỡi thuyền bảy báu, sửa sang dụng cụ đi đường
đầy đủ, chắc chắn;
trên thuyền đủ thứ đồ ăn ngon, có người dẫn đường tốt, lại gặp gió thuận, thì có thể vượt qua tốt đẹp. Nếu người cỡi chiếc bè
cỏ đi qua chỗ ghê sợ
thì không gọi là vượt qua tốt.
Lại nữa, Phật nói người ba thừa do Bát-nhã Ba-la-mật mà vượt đến bờ bên
kia Niết-bàn, dứt mọi ưu khổ; vì nghóa ấy nên gọi là
Bát-nhã Ba-la-mật. Lại nữa,
trong Bát-nhã Ba-la-mật, hết thảy pháp trong ngoài, lớn nhỏ, tư duy, trù lượng,
 phân biệt, truy tìm cho đến nhỏ như mảy bụi, không có cái gì bền chắc. Khi đến tướng vi trần thì không thể phân
chia; tâm tâm số pháp
trong một niệm cũng không thể phân chia; trong
Bát- nhã Ba-la-mật ấy
tâm và sắc đều phá hoại, truy tìm không thể có
được chắc thật; vì nghóa ấy nên gọi là Bát-nhã Ba-la-mật.
Lại nữa, Bát-nhã là tuệ, Ba-la-mật là đến bờ kia. Bờ kia là cùng
tận bờ mé của hết
thảy trí tuệ. Trí tuệ là tướng không thể phá hoại,
tướng không thể phá
hoại tức là Như, thật tế, pháp tính, vì nó thật nên không thể phá hoại; ba việc đó nhiếp vào trong Bát-nhã nên gọi là Bát-nhã
Ba-la-mật.
Lại nữa, Bát-nhã Ba-la-mật không có pháp với pháp hoặc
hợp, hoặc tán, vì rốt ráo không. Bát-nhã Ba-la-mật ấy
không sắc, không
hình, không đối, chỉ một
tướng đó là không có tướng. Nghóa ấy như trước
đã nói. Có các nhân
duyên như vậy nên gọi là nghóa Bát-nhã.
Nay
sẽ nói
nghóa Bát-nhã. Nghóa là Bát-nhã có thể
sinh ra tất
cả trí tuệ,
thiền định, lạc thuyết biện tài. Do lực Bát-nhã nên diễn thuyết
một câu mỗi mỗi làm
trang nghiêm cùng kiếp không hết. Chỗ mặt trời mặt trăng,
sao không thể chiếu đến, Bát-nhã Ba-la-mật
chiếu được.
Bát-nhã phá bóng tối
vô minh tà kiến. Ma hoặc ma dân hoặc người cầu
Thanh- văn, Bích-chi Phật,
ngoại đạo, người ác không thể phá hoại. Vì sao?
Vì Bồ-tát hành Bát-nhã,
các người ấy đều không thể có được ở trong Bát- nhã. Lại nữa,
nếu hành giả nhất tâm tín thọ, đọc tụng thì các người
ác không thể tìm được
chỗ thuận tiện, huống gì hành giả nhớ nghó
đúng, làm đúng như nói.
Như vậy, Bồ-tát nên hành nghóa Bát-nhã ấy.
Nghóa Bát-nhã là nghóa vô thường,
nghóa khổ, không, vô ngã, trí bốn đế, trí tận, trí
vô sinh, trí pháp, trí loại, trí thế, trí tha tâm, trí như thật nên
hành Bát- nhã. Bát-nhã ấy như biển cả có các báu vật hoặc lớn hoặc nhỏ, duy
nhất là ngọc như ý.
Bát-nhã cũng có các châu báu trí tuệ, đó là: Bốn
thánh hạnh vô thường,
khổ, không, vô ngã, mười trí, duy nhất có như thật
trí giống như ngọc như ý. Hỏi: Như phẩm trước nói, hành theo thường hoặc vô thường không gọi là hành
Bát-nhã Ba-la-mật, nay cớ
sao nói: Hành nghóa vô
thường… nên hành
Bát-nhã Ba-la-mật?

Đáp: Tôi đã
đáp như trước: Vô thường có hai thứ: Nếu tâm
chấp trước hý luận và
hý luận vô thường thì không gọi là hành Bát-nhã; nếu không có tâm
chấp trước, không hý luận vô thường là phá điên đảo
chấp thường. Lại không
tự sinh tâm chấp trước, ấy gọi là hành Bát-nhã. Hỏi: Trong Tam tạng chỉ có mười trí,
sao trong đây có thêm trí như thật? Đáp: Thế nên gọi là Đại thừa. Đại pháp hay hàm thọ tiểu pháp,
tiểu pháp không hàm thọ được đại pháp.
Hỏi: Mười
trí có thể tướng riêng, còn trí như thật có tướng gì? Đáp: Có người nói: Biết được thật tướng các pháp là như như,
pháp tính, thật tế, gọi
là tướng như thật trí. Trong đây Phật nói trí như
thật là chỉ cho trí Phật có được. Vì
sao? Vì người nào
chưa sạch, còn có vô
minh thì không thể biết
như thật. Hàng Nhị thừa và Đại Bồ-tát tập khí chưa

sạch nên không thể biết khắp hết thảy pháp, hết
thảy chủng, không gọi là trí như thật, chỉ có Phật đối với hết thảy vô minh
dứt sạch, không
còn thừa nên có thể biết như thật. Hỏi: Nếu ngoài Phật lại không có người nào có trí như thật, thì hàng Nhị thừa làm
sao
được Niết-bàn, hàng Bồ-tát làm
sao được vô
sinh nhẫn? Đáp: Trí như thật có hai: Một là biến khắp, đầy đủ, hai là
chưa đầy đủ. Đầy đủ là Phật, chưa đầy đủ là Nhị thừa và
đại Bồ-tát. Thí như
trong nhà tối, vì cần việc nên đốt đèn; việc làm xong
sau lại đốt đèn, ánh
sáng càng tỏ thêm. Nhà tối có hai phần, một phần ngọn đèn trước đã trừ,
phần thứ hai ngọn đèn
sau trừ. Bóng tối phần thứ hai hợp với ánh sáng
ngọn đèn đầu, nếu
không như vậy thì ngọn đèn thứ hai vô dụng. Như vậy,
trí tuệ của hàng Nhị
thừa và đại Bồ-tát tuy đã phá vô minh, song phần vô minh, mà trí tuệ Phật trừ được các người trên không thể trừ; không được nói ngọn đèn đầu không
chiếu sáng. Như vậy, không được nói trí tuệ của hàng Nhị thừa, Bồ-tát là biết khắp như thật. Trí biết khắp như thật là
trí Phật, còn trí như
thật là trí chung của Nhị thừa và Bồ-tát.

Tu-bồ-đề hỏi: Bạch đức Thế Tôn! Nếu trong Bát-nhã thâm
sâu, nghóa và phi nghóa
đều không thể có được, làm sao nói Bồ-tát vì
nghóa Bát-nhã thâm sâu
nên hành Bát-nhã? Phật đáp:
Các phiền não tham dục là phi nghóa không nên hành.
Các pháp có ba phần: Các phiền não tham dục là phi nghóa; các thiện pháp
sáu Ba-la-mật… là nghóa;
sắc pháp vô ký nên chẳng phải
nghóa chẳng phải phi nghóa. Nếu có người đối với phiền não và người gây phiền não
sinh tâm oán ghét, thì đối với các thiện pháp
sáu Ba-la-mật và người hành thiện pháp
sinh tâm
thương yêu, còn đối với
sắc pháp vô
ký và người hành pháp
vô ký sinh tâm ngu si thì như trong kinh nói: Phàm phu khi thọ vui
sinh tâm tham, khi thọ khổ
sinh tâm giận, khi thọ không vui không khổ
sinh
tâm si. Thế nên nói Bồ-tát nên nghó rằng tham dục… là phi nghóa, không nên nghó cho đó là phi, như
kinh nói rộng. Trong
đây Phật tự nói nhân
duyên; pháp lành, pháp dữ, pháp vô ký chỉ một tướng Như, không có nghóa và phi nghóa, vì tướng Như không có hai,
không có phân biệt.
Lại nữa, khi Phật đắc đạo không thấy một pháp hoặc nghóa hoặc
phi nghóa. Thật tướng các
pháp dù có Phật hay không có Phật vẫn
thường trú, không khởi
lên nghóa và chẳng phải nghóa. Nếu biết như vậy tức
là nghóa, chỉ vì phá trừ
tâm phân biệt nên nói không nên hành theo nghóa và phi nghóa. Như vậy, Bồ-tát nên hành Bát-nhã Ba-la-mật lìa nghóa và
phi nghóa.
Tu-bồ-đề lại hỏi: Cớ gì Bát-nhã Ba-la-mật chẳng phải nghóa
chẳng phải phi nghóa? Phật dạy:
Hết thảy pháp không có tướng tác khởi, không có
tướng năng tác, sở
tác, làm sao Bát-nhã lại khởi lên nghóa và chẳng phải ng- hóa?
Tu-bồ-đề lại hỏi: Nếu hết thảy chư Phật và đệ tử đều lấy vô vi
pháp làm nghóa, cớ
sao Phật nói Bát-nhã Ba-la-mật không thể khởi tác
nghóa và chẳng phải nghóa.
Phật đáp: Hết thảy thánh nhân tuy lấy pháp vô vi làm nghóa
mà không thêm không bớt.
Trong kinh này nói thí dụ: Như hư không Như, không thể thêm
chúng sinh, không thể bớt
chúng sinh, vì hư
không, không có pháp nên không có nghóa và chẳng
phải nghóa, huống gì hư không Như! Hư không tuy không có pháp
song hết thảy nhân gian
nhân nơi hư không mà có
được sự tạo tác; Bát-nhã Ba-la-mật cũng như
vậy, tuy vô tướng vô
vi, mà nhân nơi Bát-nhã có thể tu các Phật đạo, năm Ba-la-mật. Vì tâm chấp trước nên nói Bát-nhã không có nghóa và
chẳng phải nghóa; không có tâm chấp trước nên nói thật nghóa đệ nhất. Vì
theo thế tục đế nên nói
nghóa, còn trong đệ nhất nghóa đế không có nghóa.
Lại nữa, Bát-nhã có hai: Một là hữu vi, hai và vô vi. Học hữu vi Bát-nhã có thể đầy đủ
sáu Ba-la-mật, trú trong mười địa; học vô
vi Bát- nhã, dứt
sạch hết thảy phiền não và tập khí, thành Phật đạo. Nay
Tu-bồ- đề hỏi Phật:
Bồ-tát học vô vi Bát-nhã được Nhất thiết trí,
làm sao
nói không có nghóa?
Phật đáp: Tuy được Nhất thiết trí, chẳng vì hai pháp nên được.
Phân biệt thủ tướng gọi là hai pháp. Lại hỏi:
Pháp không hai có thể được pháp không hai ư?

Phật đáp: Không. Vì
sao? Vì pháp không hai tức là vô vi. Vô
vi không có tướng đắc
và không đắc, vì pháp vô vi không thể hành.
Lại hỏi: Nếu do pháp không hai
không được, thì có thể do pháp
hai được pháp không hai chăng? Phật đáp:
Không. Vì sao? Vì pháp hai hư dối, không thật, làm
sao hành pháp không thật
được pháp thật?
Lại hỏi: Nếu chẳng do pháp hai, chẳng do pháp không hai, làm
sao được trí Nhất thiết chủng? Phật đáp:
Không có sở đắc tức là đắc. Trong đây hai và
không hai tức là không có phân biệt, đều không có
sở đắc. Không có
sở đắc
ấy không do có sở đắc
mà hành. Tuy hành pháp hữu vi, không có sở đắc
ấy, vì tâm
không thủ tướng nên không có sở đắc. Vì sao? Vì hành
hợp với không, vô
tướng, vô tác vậy.

<節></節>

<類>LUẬN ĐẠI TRÍ ĐỘ</類>

<卷>QUYỂN 85</卷>

GIẢI
THÍCH PHẨM BẢY MƯƠI MỐT: ĐẠO THỌ KINH:
Tu-bồ-đề bạch
Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bát-nhã Ba- la-mật ấy
rất sâu, các Bồ-tát không thấy có
chúng sinh, mà vì
chúng sinh nên cầu Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, việc ấy rất khó. Thí như người muốn trồng cây giữa hư không. Bạch đức Thế Tôn!
Bồ-tát cũng như vậy. Vì chúng
sinh nên cầu Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, mà chúng sinh
cũng không thể có được.
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Đúng vậy, đúng vậy! Việc làm của các
Bồ-tát rất khó. Vì
chúng sinh mà cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
độ chúng sinh điên đảo
chấp ngã. Thí như người trồng cây không biết
gốc, cành, nhánh, lá,
hoa, quả của cây sẽ thế nào, mà ưa săn sóc, tưới tẩm, dần dần
cây lớn, hoa, lá, quả thành tựu đều dùng được. Như vậy, các
Bồ- tát vì chúng sinh nên
cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, dần dần hành
sáu Ba-la-mật, được trí Nhất
thiết chủng, thành cây Phật, dùng
lá, hoa, quả làm lợi ích chúng sinh.
Này Tu-bồ-đề! Thế nào là dùng lá lợi ích chúng
sinh? Là nhân
nơi Bồ-tát mà được
lìa ba ác đạo, ấy là lá lợi ích chúng sinh.
Thế nào là
hoa lợi ích chúng sinh? Là nhân nơi Bồ-tát được
sinh dòng
Sát đế lợi, sinh
dòng Bà-la-môn, đại gia
cư só, chỗ bốn thiên vương, cho đến
Phi-hữu-tưởng
Phi-vô-tưởng xứ, vô tưởng, ấy là hoa lợi
ích chúng sinh.
Thế nào là quả lợi ích chúng
sinh? Ấy là nhân Bồ-tát được trí
Nhất thiết chủng, làm cho chúng
sinh được
quả Tu-đà-hoàn, quả Tư đà
hoàm, quả A-na-hàm,
quả A-la-hán, đạo Bích-chi Phật và Phật đạo; chúng
sinh ấy dần dần dùng
pháp ba thừa thủ chứng Vô dư Niết-bàn; ấy là quả
lợi ích chúng sinh.
Bồ-tát ấy không thấy có chúng sinh thật mà độ chúng
sinh, khiến xa lìa điên đảo chấp ngã, nghó rằng: Trong hết thảy pháp không có
chúng sinh. Ta vì
chúng sinh, cầu trí Nhất
thiết chủng,
mà chúng sinh ấy thật
không thể có được.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nên biết Bồ-tát
ấy như Phật. Vì
sao? Vì nhân Bồ-tát ấy mà dứt hết thảy giống địa ngục,
súc sinh, ngạ quỷ dứt;
dứt hết các nạn, dứt con đường nghèo cùng hạ
tiện; dứt hết cõi Sắc, cõi Vô sắc. Phật dạy:
Đúng vậy, đúng vậy! Tu-bồ-đề! Nên biết Bồ-tát
ấy như Phật. Nếu Bồ-tát không phát tâm cầu Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác thì thế gian
không có Phật quá khứ, vị lai, hiện tại, cũng
không có Bích-chi Phật, A-la-hán, A-na-hàm, Tư-đà-hàm,
Tu-đà-hoàn; ba đường ác và ba cõi cũng không có khi nào dứt. Này Tu-bồ-đề! Ông nói
Bồ-tát ấy như Phật?
Đúng như vậy! Nên biết Bồ-tát ấy thật như Phật. Vì
sao? Vì Như nên nói là
Như Lai, vì Như nên nói là Bích-chi Phật,
A-la-hán, hết thảy Hiền
Thánh, vì Như nên nói sắc cho đến thức, vì Như nên nói hết thảy pháp, cho đến tính hữu vi, tính vô vi. Các Như ấy như
thật không khác, vì thế nên gọi là Như. Bồ-tát học Như ấy được trí
Nhất thiết chủng, được gọi là Như Lai. Vì nhân duyên ấy nên nói Bồ-tát như
Phật, vì tướng “Như”
vậy. Như vậy, Bồ-tát nên học Như Bát-nhã
Ba-la-mật. Bồ-tát học Như Bát-nhã Ba-la-mật thì học được hết thảy pháp Như;
học hết thảy pháp Như
thì được đầy đủ hết thảy pháp Như; đầy đủ
hết thảy pháp Như rồi, đối với hết thảy pháp Như
được tự tại; đối với hết thảy pháp Như được tự tại rồi, khéo biết căn cơ của
chúng sinh; khéo biết căn cơ của chúng
sinh rồi, biết chúng
sinh có căn đầy đủ, biết chúng
sinh có nghiệp
nhân duyên; biết chúng
sinh có nghiệp nhân duyên rồi được đầy đủ
nguyện trí; đầy đủ nguyện trí rồi được thanh tịnh trí tuệ ba đời;
thanh tịnh trí tuệ ba đời
rồi lợi ích hết thảy chúng sinh; lợi ích hết thảy
chúng sinh rồi nghiêm tịnh cõi Phật; nghiêm tịnh cõi Phật rồi được trí
Nhất thiết chủng; được trí Nhất thiết chủng rồi chuyển pháp luân; chuyển
pháp luân rồi, an lập chúng
sinh nơi ba thừa, khiến vào Vô
dư Niết-bàn.
Như vậy, Bồ-tát muốn
được hết thảy công đức lợi mình, lợi người, nên
phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Các Bồ-tát hành
được Bát-nhã Ba-la-mật
sâu xa đúng như kinh nói, thì hết thảy thế gian
người, trời, A-tu-la hãy nên kính lễ.
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Đúng vậy, đúng vậy. Bồ-tát ấy hành được
Bát- nhã như kinh nói, thì
hết thảy thế gian người, trời, A-tu-la hãy nên kính lễ.
Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát mới phát tâm vì chúng
sinh nên cầu
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, được bao nhiêu phước đức?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Nếu chúng sinh trong một ngàn thế giới đều phát tâm
cầu Thanh-văn,
Bích-chi Phật, ý ông
nghó sao, phước ấy
nhiều chăng?
Tu-bồ-đề
thưa: Rất nhiều, vô lượng.
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Phước ấy không bằng Bồ-tát mới phát
tâm trăm lần, ngàn lần, ngàn vạn ức lần cho đến toán
số thí dụ không thể
sánh
kịp. Vì sao? Vì người
phát tâm cầu Thanh-văn, Bích-chi Phật đều nhân nơi Bồ-tát mà ra, chứ Bồ-tát trọn không nhân
nơi Thanh-văn, Bích-chi
Phật mà ra. Chúng
sinh trong hai ngàn thế giới, thế giới đại thiên ba
ngàn cũng như vậy. Gác
qua việc hàng Thanh-văn, Bích-chi Phật trong
thế giới đại thiên ba
ngàn, nếu chúng sinh trong thế giới đại thiên ba
ngàn đều trú địa vị
Càn tuệ, phước ấy nhiều chăng?
Tu-bồ-đề
thưa: Rất nhiều, vô lượng.
Phật dạy: Chẳng bằng Bồ-tát mới phát tâm trăm lần, ngàn lần, ngàn vạn ức lần cho đến toán
số thí dụ không thể
sánh kịp. Gác qua việc chúng
sinh trú địa vị Càn tuệ, nếu chúng
sinh trong thế giới đại thiên
ba ngàn đều trú ở Tính
địa, Bát nhân địa, Kiến địa, Bạ địa, Ly dục địa,
Dó biện địa, Bích-chi Phật địa, hết thảy phước đức ấy muốn
sánh với
Bồ-tát mới phát tâm
gấp trăm, thì dù gấp ngàn, ngàn ức vạn lần cho đến
toán số thí dụ cũng không thể
sánh kịp. Này Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát mới phát tâm trong thế giới đại thiên ba ngàn không bằng Bồ-tát vào pháp
vị gấp trăm, ngàn, vạn, ngàn ức vạn lần cho đến toán
số thí dụ không
thể sánh kịp. Nếu Bồ-tát vào Pháp vị trong thế giới đại thiên ba ngàn không
bằng Bồ-tát hướng đến Phật đạo
gấp trăm, ngàn, vạn, ngàn ức vạn lần cho đến toán
số thí dụ không thể
sánh kịp. Nếu Bồ-tát hướng đến Phật đạo trong thế giới đại thiên ba ngàn không bằng công đức của Phật gấp trăm,
ngàn, vạn, ngàn ức vạn
lần cho đến toán số thí dụ không thể sánh kịp.
Tu-bồ-đề
bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát mới phát
tâm nên niệm đến pháp nào? Phật dạy:
Nên niệm trí Nhất thiết chủng.

Tu-bồ-đề thưa: Thế nào là trí Nhất thiết chủng? Trí Nhất thiết
chủng duyên thế nào,
tăng thượng thế nào, hành thế nào, tướng thế nào?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Trí Nhất thiết chủng không có gì của chính
nó; không niệm, không
sinh, không chỉ bày, Tu-bồ-đề hỏi: Trí Nhất
thiết chủng duyên thế nào, tăng thượng thế nào, hành thế nào, tướng thế nào? Này Tu-bồ-đề! Trí Nhất thiết chủng không có
pháp duyên; niệm là tăng thượng, tịch diệt là hành, vô tướng là tướng; ấy gọi là duyên, tăng
thượng, hành, tướng
của trí Nhất thiết chủng.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Chỉ trí Nhất
thiết chủng không có pháp,
hay sắc, thọ, tưởng, hành, thức cũng
không có pháp; pháp trong ngoài cũng không có pháp; bốn thiền, bốn
tâm vô lượng, bốn định
vô sắc, bốn niệm xứ, bốn chánh cần, bốn như
ý túc, năm căn, năm lực, bảy giác phần, tám phần thánh đạo,
tam-muội Không, tam- muội Vô tướng, tam-muội Vô tác, tám bội xả, định chín thứ lớp, mười
lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn trí không ngại, mười tám pháp
không chung, đại từ đại
bi, đại hỷ đại xả, thần thông đầu, thần thông thứ
hai, thứ ba, thứ tư, thứ
năm, thứ sáu; tướng hữu vi, tướng vô vi v.v… cũng
là không có pháp chăng?
Phật
bảo Tu-bồ-đề:
Sắc cũng không có pháp, cho đến tướng hữu
vi, tướng vô vi cũng không có pháp.
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch đức Thế Tôn! Vì nhân duyên gì mà trí
Nhất thiết chủng không
có pháp, sắc không có pháp, cho đến tướng hữu
vi, tướng vô vi cũng
không có pháp?

Phật dạy: Trí
Nhất thiết chủng tự tính Không có, nếu pháp tự
tính Không có, ấy gọi là không có pháp.
Sắc cho đến tướng hữu vi, tướng
vô vi cũng như vậy.
Bạch đức
Thế Tôn! Vì nhân duyên gì mà các pháp tự tính Không
có? Phật dạy:
Trong các pháp nhân duyên hòa hợp sinh, không có tự tính. Nếu không có tự tính, ấy là không có pháp. Vì vậy, Bồ-tát nên
biết hết thảy pháp không
có tính. Vì sao? Vì hết thảy tính pháp không,
nên biết hết thảy pháp không có tính.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu hết thảy pháp không có tính, thì Bồ-tát mới phát tâm dùng
sức phương tiện gì có thể
tu Thí Ba-la-mật, nghiêm tịnh cõi Phật, thành tựu tuệ giác cho chúng
sinh, có thể tu Giới Ba-la-mật cho đến
Bát-nhã Ba-la-mật, tu
Sơ thiền cho đến Tứ thiền, tu tâm
từ cho đến tâm xả, tu định Không xứ cho đến
định Phi-hữu-tưởng Phi vô tưởng xứ, tu ngoại không cho đến vô pháp
hữu pháp không, tu bốn niệm xứ cho đến tám phần Thánh đạo,
tu tam-muội Không, tam-muội Vô tướng, tam-muội Vô tác, tám bội xả, định
chín thứ lớp, mười lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn trí
không ngại, mười
tám pháp không chung, đại
từ đại bi, trí Nhất thiết chủng, nghiêm tịnh
cõi Phật, thành tựu tuệ
giác cho chúng sinh?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Bồ-tát có thể học các pháp không có tự tính,
cũng có thể nghiêm tịnh cõi Phật, thành tựu tuệ giác cho chúng
sinh. Biết thế giới và chúng
sinh không có tự tính, tức là
sức
phương tiện.
Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát tu
Thí Ba-la-mật, ấy là tu học Phật đạo; tu Giới
Ba-la- mật, ấy là tu học
Phật đạo, cho đến tu trí Nhất thiết chủng, ấy là tu
học Phật đạo; cũng biết
Phật đạo không có tự tính. Bồ-tát ấy tu sáu Ba-la- mật, ấy là tu học Phật đạo cho đến khi chưa thành tựu mười lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn trí
không ngại, mười tám pháp
không chung, đại từ đại bi, trí Nhất
thiết chủng, thì ấy là tu học Phật đạo. Đầy đủ
được nhân duyên về
Phật đạo rồi, dùng một niệm tương ưng với tuệ được trí Nhất
thiết chủng. Bấy giờ hết thảy phiền não tập khí vónh viễn đứt
sạch, không
sinh lại nữa. Khi ấy dùng mắt Phật xem thấy đại thiên ba ngàn thế giới pháp vô còn không thể có được, huống gì hữu pháp, như vậy,
Bồ-tát nên hành Bát-nhã
Ba-la-mật tự tính Không vô. Này Tu-bồ-đề! Ấy
gọi là sức phương tiện
của Bồ-tát. Vô pháp còn không thể có được,
huống gì hữu pháp,
Bồ-tát ấy trong khi bố thí, bố thí vô pháp còn không
biết, huống gì là hữu
pháp. Người thọ thí và tâm Bồ-tát, vô pháp còn không biết, huống gì là hữu pháp, cho đến trí Nhất
thiết chủng, người được
thí, pháp được, chỗ
được là vô pháp còn không biết, huống gì là hữu pháp. Vì
sao? Vì bản tính của hết thảy pháp là như vậy, chẳng phải Phật
làm, chẳng phải Thanh-văn,
Bích-chi Phật làm, cũng chẳng phải người
khác làm, vì hết thảy
pháp không có người làm.
Bạch đức
Thế Tôn! Các pháp, tính các pháp xa lìa chăng? Phật dạy:
Đúng vậy, đúng vậy! Các pháp, tính các pháp xa lìa.
Bạch đức Thế Tôn! Nếu các pháp, tính các pháp xa lìa, thì làm
sao pháp xa lìa có thể
biết pháp xa lìa hoặc có hoặc không. Vì sao? Vì vô pháp chẳng thể biết vô pháp,
 hữu pháp chẳng thể biết hữu pháp; vô pháp chẳng thể biết hữu pháp,
 hữu pháp chẳng thể biết vô pháp. Như vậy,
 hết thảy pháp không có tướng gì của chính nó, làm
sao Bồ-tát khởi tâm
phân biệt pháp ấy hoặc
có, hoặc không?
Phật dạy: Bồ-tát vì theo nghóa thế tục đế chỉ bày cho chúng
sinh hoặc có, hoặc không,
chứ chẳng phải theo đệ nhất nghóa.
Bạch đức
Thế Tôn! Thế tục đế và đệ nhất nghóa đế có khác
nhau chăng?

Này Tu-bồ-đề!
Thế tục đế và đệ nhất nghóa đế không khác
nhau. Vì sao? Vì thế tục
đế Như tức là đệ nhất nghóa đế Như. Do chúng
sinh không thấy không biết
tính Như ấy, nên Bồ-tát dùng thế tục đế để
chỉ bày hoặc có, hoặc không.
Lại nữa, chúng
sinh đối với năm thọ uẩn vì có tâm chấp trước tướng
nên không biết nó không có
sở hữu. Bồ-tát vì chúng
sinh ấy nên chỉ bày hoặc có
hoặc không, khiến biết năm uẩn
thanh tịnh, không có gì
của chính nó. Như vậy,
Bồ-tát nên hành Bát-nhã Ba-la-mật như vậy. LUẬN: Tu-bồ-đề theo Phật nghe nói không có gì được tức là được, liền tán thán chưa từng có, bạch Phật rằng: Bát-nhã ấy
rất sâu, như
trong kinh đã nói rộng.
Nêu cây làm ví dụ: Lá, hoa, quả tự cạn dần đến
sâu; như bóng râm của lá cây, lúc nóng bức, che mát rất vui. Chúng
sinh nhân bóng râm của
cây Bồ-tát đạo, được xa lìa sự khổ nóng bức trong ba đường ác. Vì
sao? Vì ngăn ngừa được tội ác. Như hoa
sắc đẹp,
hương nhu nhuyến, chúng
sinh nhân Bồ-tát đem việc bố thí, trì giới giáo
hóa cho, nên được hường
phước lạc cõi người, cõi trời. Như trái cây có
màu sắc, hương thơm, vị
ngon, chúng sinh nhân nơi Bồ-tát nên được các
quả thánh đạo Tu-đà-hoàn
v.v… Tu-bồ-đề nghe liền hoan hỉ, nói rằng:
Bồ- tát ấy như Phật
không khác. Trong đây Phật tự nói nhân duyên: Nhân nơi Bồ-tát nên dứt các đường ác địa ngục,
súc
sinh v.v… Phật chấp
thuận ý ấy, lại nói
nhân duyên: Bồ-tát không phát tâm cầu Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, thì không có khi nào dứt ba cõi.

Lại nữa, vì được “các pháp tính Như” nên gọi là Như Lai,
cho đến gọi
là Tu-đà-hoàn; vì tính Như nên nói
sắc cho đến tính vô vi, các pháp tính Như ấy đều là một,
không khác. Bồ-tát học tính Như ấy, chắc
chắn được Nhất thiết
trí, nên nói là như Phật không khác, không phải vì
tâm ta ưa quý Bồ-tát mà
nói là như Phật, song vì được tính Như nên nói như Phật. Tính như ấy ở nơi Phật, cũng ở
nơi Bồ-tát, vì là một tướng, nên gọi Bồ-tát như Phật; lìa tính Như, lại không có pháp gì không vào tính Như.

Hỏi: Nếu vì đồng tính như mà nói Bồ-tát như Phật, thế thì cho
đến trong súc sinh cũng
có tính như ấy, cớ sao không nói như Phật?

Đáp: Súc
sinh tuy cũng có tính như, song vì nhân duyên chưa phát khởi, không thể làm lợi ích chúng
sinh nên không thể hành tính như, cho đến Nhất thiết trí. Như vậy, Bồ-tát nên học tính như
của Bát-nhã ấy. Bồ-tát học tính như của Bát-nhã ấy thì được đầy đủ tính như của
hết thảy pháp. Đầy đủ tức là được thật tướng các pháp, có thể dùng mỗi mỗi pháp môn làm cho chúng
sinh được hiểu. Vì được đầy đủ nên đối với hết thảy pháp Như được tự tại. Được tự tại rồi, khéo biết căn tính
của chúng sinh, biết các căn tính của chúng
sinh đầy đủ. Các căn là năm
căn lành: Tín, tấn, niệm, định, tuệ; hàng ba thừa đều có, có thể phân biệt
người ấy có, người ấy không có; người ấy được lực, người ấy không được lực.
Đầy đủ là các thiện
căn: Tín, tấn, niệm, định, tuệ đầy đủ; người như vậy
có thể ra khỏi thế gian.
Tín căn được lực thì quyết định thọ trì, không nghi ngờ; vì
sức tinh tấn nên tuy chưa thấy pháp mà nhất tâm cầu đạo, không tiếc thân mạng, không
ngừng nghỉ; vì
sức ghi nhớ nên thường nhớ lời dạy của Phật, thiện pháp đến cho vào, ác pháp đến không cho vào,
như người giữ cửa; vì
sức định nên nhiếp tâm một chỗ, không lay động,
để giúp cho trí tuệ; vì
sức trí tuệ nên có thể như thật quán các pháp
tướng. Được căn có hai hạng: Một là ở trong thân người có tâm lớn thì thành
căn Bồ-tát; hai là ở
trong thân người có tâm mỏng thì thành căn Tiểu
thừa. Được đầy đủ
căn ấy thì có thể độ. Hoặc có Bồ-tát thấy người tuy
được năm căn mà không
thể độ, vì do tội nghiệp ác đời trước nặng; thế
nên nói biết nghiệp nhân
duyên của hết thảy chúng sinh. Muốn biết
nghiệp nhân duyên trong vô
số kiếp phải có được túc
mạng thông; đã biết rồi, vì chúng
sinh mà nói đến tội nghiệp nhân duyên quá khứ; chúng
sinh do tội quá khứ ấy cho nên
không sợ. Vì thế nên cầu nguyện được trí tuệ muốn biết việc ba đời. Đã biết rồi, vì chúng
sinh chỉ rõ tội nghiệp nhân duyên đời vị lai
sẽ đọa địa ngục. Chúng
sinh nghe rồi thì tâm
sợ hãi,
sợ hãi rồi tâm điều phục dễ độ. Chúng
sinh nếu muốn biết nhân duyên phước báo đời vị lai thì vì họ nói, họ hoan hỷ, có thể độ. Vì thế mà nói biết
nghiệp nhân duyên rồi, nguyện trí đầy đủ nên được trí tuệ thanh tịnh biết ba đời, thông
suốt vô ngại; biết
nghiệp thiện, ác quá khứ; biết quả báo thiện ác vị lai; biết chúng
sinh hiện tại các căn lợi, độn đó nói pháp giáo
hóa, được nhiều lợi
ích, không hư dối. Vì làm lợi ích lớn cho chúng
sinh nên có thề nghiêm tịnh cõi Phật; nghiêm tịnh cõi Phật rồi được trí
Nhất thiết chủng; được trí Nhất thiết chủng nên chuyển pháp luân; chuyển pháp
lu- ân rồi; đem pháp ba thừa an lập chúng
sinh vào Vô
dư Niết-bàn. Các
lợi ích như vậy đều do
học Như đưa đến. Vì thế nên Phật nói Bồ-tát muốn được hết thảy công đức lợi mình, lợi người, nên phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Tu-bồ-đề
nghe công đức của Bồ-tát ấy rất nhiều, bạch Phật
rằng: Bồ-tát có thể
hành Bát-nhã Ba-la-mật như kinh nói, tất cả thế gian hãy nên kính lễ, như trong
kinh nói rộng, phân biệt công đức của
Bồ-tát mới phát tâm.
Bấy giờ Tu-bồ-đề biết Bát-nhã Ba-la-mật
rất sâu, không
có ức tưởng, chẳng phải hàng mới học biết được, thế nên hỏi Phật: Bồ-tát mới phát tâm nên niệm pháp gì? Phật đáp: Nên niệm trí Nhất
thiết chủng.
Trí Nhất thiết chủng tức
là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác; Nhất thiết
trí, pháp Phật, Phật đạo đều là tên khác của trí
Nhất thiết chủng.
Hỏi: Cớ gì
Phật đáp nên niệm trí Nhất thiết chủng? Đáp: Vì Bồ-tát mới phát tâm chưa được trí tuệ
sâu xa, nên chưa bỏ
cái vui ngũ dục của thế gian. Vì vậy nên Phật dạy buộc tâm, niệm tưởng Nhất thiết trí, nên nghó rằng: Nếu bỏ được cái vui nhỏ nhặt uế tạp
sẽ được cái vui thanh
tịnh lớn lao; bỏ cái vui điên đảo hư dối sẽ được cái vui chân thật, bỏ cái vui trong vòng trói buộc
sẽ được cái vui giải thoát; bỏ cái vui lành của riêng mình
sẽ được cái vui lành chung của cả
chúng sinh. Vì được lợi
ích như vậy, nên Phật dạy hàng mới phát tâm
thường niệm đến Nhất thiết trí.

Tu-bồ-đề hỏi: Trí Nhất thiết chủng ấy là hữu pháp hay là vô pháp?
Thế nào
duyên, thế nào tăng thượng, thế nào hành, thế nào tướng?
Phật đáp: Trí Nhất thiết chủng không có gì của chính nó; không có gì của chính nó ấy là chẳng phải pháp,
không sinh,
không diệt. Như
thật duyên các pháp,
cũng không có gì của chính nó; niệm là tăng
thượng; tịch diệt là
hành; vô tướng là tướng.

Hỏi: Đều là rốt ráo không, cớ sao chỉ nói niệm là tăng thượng?
Đáp: Các pháp đều có sức, trí tuệ Phật là rốt
ráo không, như như,
pháp tính,
thật tế, vô tướng, nghóa là tướng tịch diệt.
Phật được trí
tuệ Nhất thiết chủng,
không còn suy nghó, không còn khó dễ, gần xa, niệm
gì cũng đều được, nên nói niệm là tăng thượng.

Tu-bồ-đề hỏi: Chỉ trí Nhất thiết chủng không có pháp; hay
sắc
pháp v.v… cũng không có pháp?
Phật đáp: Hết thảy
sắc pháp v.v… cũng không có pháp. Phật tự
nói nhân duyên: Nếu pháp từ nhân duyên hòa hợp
sinh thì không có tự
tính; nếu pháp không có
tự tính tức là không, không có pháp. Vì nhân
duyên ấy nên biết tính
của hết thảy pháp không có gì của chính nó.

Tu-bồ-đề hỏi: Bồ-tát mới phát tâm lấy phương tiện gì hành
Thí Ba-la-mật cho đến trí
Nhất thiết chủng, nghiêm tịnh cõi Phật, giáo
hóa chúng sinh? Phật đáp:
Học trong pháp tính Không có gì của chính nó vào
định quán sát, cũng có thể chứa nhóm công đức, giáo hóa
chúng sinh,
nghiêm tịnh cõi Phật; đó tức là
sức
phương tiện, vì hai pháp có và không, có
thể hành trong một lúc.
Nghóa là rốt ráo không và chứa nhóm phước
đức. Người ấy khi tu
sáu Ba-la-mật, cũng tu tập Phật đạo; như tâm Phật
vì pháp rốt ráo không,
không có gì của chính nó, mà tu sáu Ba-la-mật cho đến trí Nhất
thiết chủng. Bồ-tát hành đạo ấy có thể đầy đủ mười lực
của Phật, bốn điều
không sợ, bốn trí vô ngại, mười tám pháp không chung, đại từ đại bi. Khi hành
Bồ-tát đạo, đầy đủ pháp ấy; đến lúc ngồi
đạo tràng, dùng một
niệm tương ưng với tuệ mà được trí Nhất thiết
chủng. Như người ban đêm
mất châu báu, điện chớp tạm hiện lên, liền trở
lại

được, phiền
não và tập khí vónh viễn dứt sạch, không còn sinh trở lại. Được thành Phật rồi, xem mười phương thế giới, hết thảy vật còn
chẳng thấy không, huống gì thấy có! Pháp rốt ráo không, phá trừ được
điên đảo, làm cho
Bồ-tát được thành Phật, việc ấy còn không thể có
được, huống gì pháp phàm phu điên đảo chấp có? Vì thế, nên biết hết thảy pháp không có tướng gì của chính nó, ấy là phương tiện của
Bồ-tát. Không, còn không
thể có được, huống gì có.
Bồ-tát nên
hành Bát-nhã Ba-la-mật không có sở hữu. Bồ-tát
hành Bát-nhã Ba-la-mật
không có sở hữu ấy, hoặc trong khi bố thí liền
biết vật bố thí không,
không có gì của chính nó; người nhận thí và tâm
Bồ- tát cũng không có
gì của chính nó, cho đến trí Nhất thiết chủng, người được, pháp được, chỗ được, vô pháp còn không thể biết, huống gì
là hữu pháp. Người được là Bồ-tát, pháp được la Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác; pháp dùng để
được là đạo Bồ-tát, đều biết pháp ấy không có gì của chính nó. Vì
sao? Vì hết thảy pháp bản tính như vậy, không vì trí tuệ nên đổi khác; chẳng phải phàm phu làm,
 chẳng phải thánh hiền làm; hết thảy pháp không làm, không người làm. Ý của
Tu-bồ-đề là, nếu các pháp hoàn toàn là tướng không có gì của chính nó, thì ai biết là không
có gì của chính nó? Thế
nên hỏi Phật: Các pháp, tính các pháp xa lìa, làm
sao tính xa lìa biết được các pháp xa lìa hoặc có,
hoặc không. Vì
sao? Vì vô pháp không thể biết vô pháp, hữu pháp không thể biết hữu pháp;
vô pháp không thể biết
hữu pháp, hữu pháp không thể biết vô pháp. Bạch
đức Thế Tôn! Như vậy, hết thảy pháp không có
tướng gì của chinh
nó, làm thế nào Bồ-tát
phân biệt pháp ấy hoặc có, hoặc không? Phật đáp:
Bồ-tát theo nghóa thế tục mà vì chúng sinh nói hoặc
có, hoặc không, chẳng phải theo đệ
nhất nghóa. Nếu có là thật có, thì
không có cũng nên thật
có; nếu có không thật có, thì không có làm sao lại có thật?
Tu-bồ-đề
hỏi: Thế tục và đệ nhất nghóa có khác nhau chăng? Nếu khác thì là phá hoại pháp tính nên nói không khác? Thế tục tính như tức là đệ nhất nghóa tính Như. Chúng
sinh không biết tính Như ấy, nên
theo nghóa thế tục nói
hoặc có, hoặc không.
Lại nữa, chúng
sinh có chỗ chấp trước đối với năm thọ ấm, vì
muốn chúng sinh ấy xa lìa
sở hữu, được vô sở hữu, nên Bồ-tát nói vô
sở hữu; theo pháp thế tục phân biệt các pháp, muốn làm cho chúng
sinh biết
tính cách vô sở hữu
ấy. Như vậy, Bồ-tát nên học Bát-nhã Ba-la-mật vô sở hữu.

-----------------o0o---------------



KINH: Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Thế Tôn
nói hạnh Bồ-tát, thế
nào là hạnh Bồ-tát?
Phật dạy: Hạnh Bồ-tát là hạnh Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác.
Bạch đức
Thế Tôn! Thế nào là hành hạnh Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác của Bồ-tát?
Phật dạy: Nếu Bồ-tát hành
sắc không và
hành thọ, tưởng,
hành, thức không; hành nhãn không cho đến ý; hành
sắc không cho đến
pháp; hành nhãn giới
không cho đến ý thức giới; hành Thí Ba-la-mật cho
đến Bát-nhã Ba-la-mật;
hành nội không, ngoại không, nội ngoại không
cho đến vô pháp hữu
pháp không; hành Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền,
Tứ thiền; hành từ, bi,
hỉ, xả; hành Vô biên hư không xứ, Vô biên thức
xứ, Vô sở hữu xứ,
Phi-hữu-tưởng Phi-vô-tưởng xứ; hành bốn niệm xứ,
bốn chánh cần, bốn như
ý túc, năm căn, năm lực, bảy giác phần, tám
phần Thánh đạo; hành
tam-muội Không, tam-muội Vô tướng, tam-muội Vô tác; hành tám bội xả, định chín thứ lớp, mười lực của Phật, bốn
điều không sợ, bốn trí vô ngại, mười tám pháp
không chung, đại từ, đại bi,
ng- hiêm tịnh cõi Phật,
thành tựu tuệ giác cho chúng sinh, các vô ngại biện tài, hành văn tự vào vô văn tự, hành các
môn Đà-la-ni, hành tính hữu vi, tính vô vi; giống như Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, không thấy
hai pháp. Như vậy, Bồ-tát
hành Bát-nhã Ba-la-mật gọi là hành Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác; ấy là hạnh Bồ-tát.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Thế Tôn nói
Phật, Phật có nghóa là gì?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Biết nghóa thật của các pháp nên gọi là
Phật. Lại nữa, chứng
được thật tướng các pháp, nên gọi là Phật; thông
suốt nghóa thật của các pháp, nên gọi là Phật. Lại nữa, như thật biết hết
thảy pháp, nên gọi là Phật.
Tu-bồ-đề
thưa: Bồ-đề nghóa là gì?
Phật dạy: Nghóa Không là
nghóa Bồ-đề; nghóa Như, nghóa
pháp tính, nghóa thật tế
là nghóa Bồ-đề. Lại nữa, danh tướng ngôn thuyết
là nghóa Bồ-đề. Thật
nghóa Bồ-đề không thể hoại, không thể phân biệt
là nghóa Bồ-đề. Lại nữa, thật tướng các pháp không dối, không khác
là nghóa Bồ-đề. Vì vậy
nên gọi là Bồ-đề. Lại nữa, Bồ-đề ấy, chư
Phật có được, gọi là Bồ-đề. Lại nữa, trí biết chân chánh cùng khắp của chư
Phật, gọi là Bồ-đề.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu Bồ-tát vì Bồ-đề ấy mà hành
sáu Ba-la-mật cho đến hành trí Nhất
thiết chủng, thì đối
với các pháp có gì
được, gì mất, gì thêm, gì bớt, gì sinh, gì diệt, gì cấu, gì tịnh?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Nếu Bồ-tát hành sáu Ba-la-mật cho đến
hành trí Nhất thiết
chủng, thì đối với các pháp đều không được, không
mất, không thêm, không
bớt, không cấu, không tịnh. Vì sao? Vì Bồ-tát hành Bát-nhã Ba-la-mật không vì
sự
được mất, thêm, bớt, sinh, diệt, cấu, tịnh.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu Bồ-tát hành
Bát- nhã Ba-la-mật, không
vì sự được, mất, cho đến không vì cấu, tịnh,
thì làm thế nào Bồ-tát
hành Bát-nhã, có thể nhiếp thủ được Thí
Ba-la-mật cho đến Bát-nhã
Ba-la-mật, làm sao hành nội không cho đến vô pháp hữu
pháp không, làm
sao
hành thiền, bốn tâm vô lượng, bốn
định vô sắc, bốn niệm xứ cho đến tám phần thánh đạo, làm
sao
hành Không, Vô tướng, Vô tác giải thoát môn, làm
sao hành mười lực của Phật, bốn
điều không sợ, bốn trí
không ngại, mười tám pháp
không chung, đại từ đại
bi, làm sao hành mười địa
của Bồ-tát, làm sao vượt quá Thanh-văn,
Bích- chi Phật mà vào Bồ-tát vị?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Bồ-tát khi hành Bát-nhã Ba-la-mật, không do hai pháp hành
Thí Ba-la-mật, cho đến
Bát-nhã Ba-la-mật, không do
hai pháp hành nội không,
cho đến trí Nhất thiết chủng.
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch đức Thế Tôn! Nếu Bồ-tát không do hai pháp hành Thí Ba-la-mật cho đến
Bát-nhã Ba-la-mật, không do hai pháp
hành nội không cho đến
trí Nhất thiết chủng, vậy thì Bồ-tát từ khi mới
phát tâm cho đến tâm sau
cùng, làm sao tăng trưởng căn thiện?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Nếu hành hai pháp thì căn thiện không
được tăng trưởng. Vì
sao? Vì hết thảy phàm phu đều nương vào hai pháp,
nên không được tăng
trưởng căn thiện. Bồ-tát hành pháp không hai, nên
từ khi mới phát tâm cho
đến tâm sau cùng, ở khoảng trung gian ấy
được tăng trưởng căn
thiện. Vì thế nên đối với Bồ-tát, hết thảy thế
gian trời, người, A-tu-la không thể chiết phục, không
thể phá hoại thiện căn ấy, làm cho đọa vào địa
vị Thanh-văn, Bích-chi Phật và các pháp ác
không thiện không thể chế
ngăn Bồ-tát, làm cho không thể hành Thí
Ba-la- mật, tăng trưởng
căn thiện; cho đến hành Bát-nhã Ba-la-mật cũng
như vậy. Này Tu-bồ-đề!
Bồ-tát nên hành Bát-nhã Ba-la-mật như vậy.
Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát vì căn thiện nên hành Bát-nhã
Ba-la-mật chăng?

Phật đáp: Không. Bồ-tát cũng không vì căn thiện nên hành
Bát-nhã Ba-la-mật. Vì sao?
Vì theo pháp của Bồ-tát nếu chưa cúng dường chư Phật, chưa đầy đủ căn thiện, chưa được chân tri thức thì không thể
được trí Nhất thiết chủng.
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Bồ-tát từ khi mới phát tâm, cúng
dường chư Phật, mười hai bộ loại kinh của Phật là khế kinh cho đến luận nghị, Bồ- tát nghe rồi thọ trì, đọc tụng thông lợi, tâm quán
sát
thấu suốt. Thấu
suốt rồi nên
được Đà-la-ni, được Đà-la-ni nên có thể khởi lên trí vô ngại, khởi lên trí vô ngại nên từ chỗ
sinh ra cho đến Nhất thiết trí trọn không
quên mất; cũng đối với
chỗ chư Phật gieo trồng căn lành, được căn lành thủ hộ, trọn không đọa vào ác đạo và các nạn. Do nhân duyên căn thiện
nên được thân tâm
thanh tịnh, được thân tâm thanh tịnh nên có thể
nghiêm tịnh cõi Phật,
thành tựu tuệ giác cho chúng sinh. Được thiện căn thủ hộ nên thường không rời chân tri thức, là không rời chư Phật,
các Bồ-tát,
các Thanh-văn và những
người tán thán Phật, Pháp, Tăng. Như vậy,
Bồ-tát nên cúng dường
chư Phật, gieo trồng căn lành, thân cận thiện tri thức. LUẬN: Trong phẩm trên, Tu-bồ-đề hỏi Phật:
Kinh thường nói
Bát- nhã Ba-la-mật, sao
gọi là Bát-nhã Ba-la-mật? Phật dùng mỗi mỗi
nhân duyên đáp. Nhân việc ấy nên trong phẩm này lại hỏi Phật:
Kinh thường nói Bồ-tát tu
hành, vậy thế nào là hạnh Bồ-tát? Thế nên
Tu-bồ-đề hỏi Bồ-tát hạnh. Hỏi: Nếu trong Bát-nhã thu nhiếp hết thảy pháp, lại Bát-nhã tức
là hạnh Bồ-tát, cớ sao còn hỏi? Đáp: Hết thảy đạo Bồ-tát gọi là
hạnh Bồ-tát. Trí tuệ biết khắp
thật tướng các pháp
gọi là Bát-nhã Ba-la-mật, ấy là chỗ sai khác. Nếu
kinh Bát-nhã và hạnh Bồ-tát nhiếp vào nhau thì không khác.

Lại nữa, có người nói: Hạnh Bồ-tát là nghiệp thân, nghiệp
khẩu, nghiệp ý
của Bồ-tát, các việc của Bồ-tát làm gọi là
hạnh Bồ-tát. Vì
việc ấy nên Tu-bồ-đề
chỉ muốn phân biệt chánh hạnh của Bồ-tát, nên
hỏi. Vì vậy Phật đáp:
Hạnh Bồ-tát là làm các hạnh lành, vì cầu Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác; ấy là chánh hạnh của Bồ-tát. Nếu Bồ-tát làm việc bất thiện, vô kí và làm việc thiện mà tâm chấp trước thì chẳng phải là
Bồ-tát hạnh; chỉ đem tâm từ bi và trí tuệ về
không tính, vì Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác mà làm, ấy gọi là hạnh Bồ-tát. Thế nào là
ha- ïnh thanh tịnh? Nghóa là hành sắc không và hành
thọ, tưởng, hành, thức không, cho đến hành tính hữu vi, tính vô vi không. Đối với các
pháp ấy không phân biệt
là không, là thật, là hữu vi, là vô vi. Cũng như Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, diệt hết hí luận không có hai tướng, ấy
gọi là
hạnh Bồ-tát; không ai có thể phá hoại, cũng không có lỗi
lầm. Tu-bồ-đề nghe hạnh
Bồ-tát rồi, hoan hỉ hỏi: Quả báo của hạnh Bồ-tát
là được làm Phật. Kinh thường nói Phật, vậy Phật có nghóa là gì? Phật đáp:
Biết thật nghóa của các pháp nên gọi là Phật. Hỏi:
Nếu như vậy, A-la-hán, Bích-chi Phật và đại Bồ-tát cũng biết thật nghóa
các pháp, cớ sao không
gọi là Phật? Phật đáp: Trên đã nói ví dụ Phật
đốt đèn, đối với
phàm phu là thật, đối với Phật không thật. Vì
phàm phu bị phiền não, tập khí che lấp nên không cho là thật, không thể được trí
Nhất thiết chủng, không dứt hết nghi hối đối với hết thảy pháp, nên không
gọi là chánh trí thật
nghóa, như trên đã phân biệt. Hỏi: Biết thật nghóa các pháp, được thật tướng các pháp, thông
suốt thật nghóa và như
thật biết hết thảy pháp, bốn việc ấy có gì khác
nhau? Đáp: Có người
nói: Nghóa không khác nhưng danh tự có khác. Có người nói: Nghóa là thật tướng các pháp chẳng
sinh
chẳng diệt,
pháp tướng thường trú
như Niết-bàn; vì hiểu được nghóa ấy nên gọi là
Phật; đối với nghóa ấy,
thường giác ngộ không sai lầm, dùng các danh
tướng nói cho chúng sinh
hiểu thật nghóa đệ nhất. Thế nên, trong bốn vô ngại nói riêng nghóa vô ngại và pháp vô ngại, nên có
sai khác. Có
người tuy đạt được
thật nghóa các pháp mà không thể thông suốt, vì hai
nhân duyên: Một là phiền
não chưa hết. Hai là chưa được Nhất thiết trí. Như Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm chưa dứt phiền não nên không
thể thông suốt. A-la-hán,
Bích-chi Phật, đại Bồ-tát đã dứt hết phiền não,
vì chưa được trí Nhất
thiết chủng nên không thể thông suốt. Thế nên
nói thông suốt thật nghóa
gọi là Phật. Câu “như thật biết hết thảy pháp”
là tóm hết ba điều
trên, cũng nghóa cũng pháp và hết thảy pháp hoặc
có, hoặc không, mỗi mỗi hiểu rõ như đã nói trong nghóa trí Nhất
thiết chủng;
cũng biết
tướng tịch diệt, cũng biết tướng hữu vi.
Lại nữa, Bồ-tát là trí, Phật là người trí, vì được trí ấy nên
gọi là người trí.
Tu-bồ-đề
hỏi: Bạch đức Thế Tôn! Sao gọi là Bồ-đề? Phật đáp:
Không, như như, pháp tính, thật tế gọi là Bồ-đề. Trí
tuệ thật tướng tương
ưng với tam-muội Không; duyên như, pháp tính,
thật tế, nên Bồ-đề
gọi là trí tuệ thật tướng. Hạng người còn ở trong ba
học đạo (Kiến đạo, tu
đạo và vô học đạo. ND), chưa dứt phiền não, tuy
có trí tuệ mà không gọi
là Bồ-đề. Ba hạng người vô học dứt hết vô
minh không còn cho nên trí
tuệ gọi là Bồ-đề. Hai hạng người vô học,
không được Nhất thiết
trí chân chánh biết khắp các pháp, nên không được gọi là Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, duy chỉ trí tuệ Phật mới gọi là Vô

thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Lại nữa,
danh tướng, ngôn ngữ, văn tự gọi là Bồ-đề. Thật nghóa
Bồ- đề thì không thể
phân biệt, phá hoại.
Lại nữa, Bồ-đề là Như không
sai khác, thường không hư dối.
Vì sao? Vì trí tuệ của chúng
sinh triển chuyển cao hơn cho đến Phật, không ai hơn nữa; các pháp cũng triển chuyển cao hơn, trước là hư vọng,
sau
là chân thật, cho đến
không còn pháp nào thật hơn Bồ-đề; thế nên
Bồ-đề gọi là thật.

Lại nữa, Như
vì được Bồ-đề nên gọi là Phật, nay vì Phật đạt
được nên gọi là Bồ-đề.

Lại có người
nói: Tận trí biết sự sinh đã tận, ấy gọi là Bồ-đề.
Có người nói: Tận trí,
vô sinh trí gọi là Bồ-đề. Có người nói: Vô ngại giải thoát gọi là Bồ-đề. Vì
sao? Vì được giải thoát ấy là đối với hết thảy pháp đều
thông suốt. Có người nói: Bốn trí vô ngại là Bồ-đề. Vì
sao? Vì Phật biết thật tướng các pháp, ấy là nghóa vô ngại; biết phân biệt danh
tướng của các pháp, ấy
là pháp vô ngại; phân biệt mỗi mỗi ngữ ngôn,
khiến chúng
sinh được hiểu, ấy là từ vô ngại; thuyết pháp giáo hóa không
cùng tận, ấy là lạc
thuyết vô ngại. Vì bốn vô ngại đầy đủ, lợi ích chúng
sinh nên gọi là Bồ-đề. Có người nói: Mười lực của Phật, bốn điều không
sợ, mười tám pháp
không chung, đại từ đại bi, trí Nhất
thiết chủng, vô lượng pháp Phật như vậy đều gọi là Bồ-đề. Vì
sao? Vì trí tuệ lớn nên các pháp đều gọi là Bồ-đề. Có người nói: Chân Bồ-đề là Phật, Mười trí vô
lậu tương ưng với thọ,
tưởng, hành, thức, nghiệp thân, nghiệp khẩu và tâm không tương ưng các hành đều gọi là Bồ-đề. Cùng duyên cùng
sinh, cùng giúp nhau nên đều gọi là Bồ-đề. Lại có người nói: Nghóa Bồ-đề thì vô lượng vô biên, chỉ có Phật mới có thể biết khắp, người khác biết
được phần ít. Thí như
các châu báu trong kho tàng của Chuyển Luân
Thánh Vương không ai có
thể phân biệt biết được giá trị của nó; Thánh vương xuất châu báu cho người, người được mới có thể biết được chính
xác. Trong đây Tu-bồ-đề
hỏi Phật về tướng Bồ-đề xong, lại hỏi: Nếu
tướng Bồ-đề là rốt ráo không, không thể phá hoại, Bồ-tát hành
sáu
Ba-la-mật, tăng trưởng
căn thiện gì?
Phật đáp: Nếu Bồ-tát hành thật
tướng Bồ-đề, đối với hết thảy pháp không có tăng trưởng gì, huống gì thiện căn. Vì
sao? Vì Bát-nhã không, vì được mất cho đến nhơ
sạch mà xuất hiện, bởi vì rốt ráo thanh
tịnh. Phật hứa khả ý
ấy mà Tu-bồ-đề lại hỏi: Nếu không thêm bớt, làm
sao Bồ-tát hành Bát-nhã
mà nhiếp thủ các hạnh Bồ-tát khác?
Phật đáp: Bồ-tát khi hành pháp ấy chẳng vì hai pháp nên hành, mà
cùng hành
hòa hợp với rốt ráo không; thế nên không nên vấn nạn.
Tu-bồ-đề
lại hỏi: Nếu Bồ-tát không hành hai pháp, thì làm
sao từ khi mới phát tâm cho đến tâm
sau cùng tăng trưởng thiện căn?
Phật đáp: Nếu người
hành hai pháp tức là điên đão, không thể tăng
trường căn thiện. Thí
như người nằm mộng, tuy được của lớn, rốt cuộc
không có được gì, trong
khi thức có được nhiều ít mới thật là được. Phật
bảo Tu-bồ-đề: Hết thảy
người phàm đều đắm vào hai pháp nên không thể tăng trưởng căn thiện. Bồ-tát hành theo thật tướng các pháp, đó là
pháp không hai, nên từ khi mới phát tâm, cho đến khi tâm
sau cùng,
tăng trưởng thiện căn, không có
sai lầm. Vì thế nên đối với Bồ-tát ấy,
hết thảy trời, người, A-tu-la không thể phá hoại thiện căn kia, khiến phải đọa
vào Nhị thừa; những
điều ác khác cũng không thể phá hoại. Những điều
ác khác là các phiền não xan, tham, v.v… phá hoại
Thí Ba-la-mật… Lại hỏi:
Bồ-tát vì căn thiện nên hành Bát-nhã chăng? Phật đáp:
Không vì thiện, không vì bất thiện mà hành Bát-nhã.

Hỏi: Không vì
căn bất thiện mà hành Bát-nhã có thể được, cớ
sao lại không vì thiện
căn nên hành?

Phật đáp: Vì
quý Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác nên tuy hành các thiện căn, mà vì thành tựu việc chứng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác chứ không vì quý thiện căn.
 Như trong kinh ví dụ chiếc bè nói: Thiện pháp còn nên bỏ, huống gì pháp bất thiện! Thiện căn là giúp
cho Phật đạo, như người không phải vì chiếc bè nên
qua sông, mà vì
đến bờ kia. Trong đây
Phật vì nói nhân duyên: Bồ-tát chưa cúng dường chư Phật, chưa được chân thiện tri thức thì không thể được trí
Nhất thiết chủng; thế nên tuy gieo trồng căn thiện nhưng không cho là quý, mà
chỉ quý vì Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Tu-bồ-đề
thưa: Làm sao Bồ-tát tuy không vì thiện căn mà có
thể cúng dường chư
Phật, cho đến được trí Nhất thiết chủng? Phật đáp:
Bồ-tát từ khi mới phát tâm lại đây cúng dường chư
Phật như trong kinh nói. Vì
cúng dường Phật là lớn, nên chỉ nói Phật, nhưng nên biết đã cúng dường Bích-chi Phật cho đến Bồ-tát trú địa vị Càn tuệ. Người phàm phu vì nghe pháp nên theo Bồ-tát nghe giảng mười hai
loại bộ kinh văn, vì
không thể thường được có thầy luôn bên mình, nên
đều phải thọ trì. Vì hay
quên nên đọc tụng làm cho thông lợi. Tâm quán
sát là thường buộc tâm vào
quyển kinh, thứ lớp nhớ nghó, trước do ngôn
ngữ, tuyên giảng nghóa
lý, sau được thấu rõ, tức được Đà-la-ni. Đà-la-ni
có hai: Một là Đà-la-ni
Văn trì, hai là Đà-la-ni thật tướng các pháp. Đọc tụng, tu tập, thường nhớ nghó nên được Đà-la-ni Văn trì; thông
suốt nghóa

lý nên được
Đà-la-ni thật tướng. Ở trong hai Đà-la-ni ấy có
thể sinh
trí vô ngăn ngại; vì
chúng sinh thuyết pháp nên đầy đủ bốn trí vô ngại.

Tu-bồ-đề hỏi: Nếu Bồ-tát có trí vô ngăn ngại, thì khác gì với
Phật? Phật đáp: Vô ngăn ngại có hai: 1.Thật vô ngại; 2.Danh từ
vô ngăn ngại. Trong đây, trừ Phật vô ngăn ngại, các người khác theo
Bồ-tát được vô ngăn
ngại. Do Bồ-tát tụng kinh nên từ chỗ sinh ra cho đến
khi được Nhất thiết trí,
trọn không quên mất. Vì sao? Vì vào sâu, đọc
tụng kinh pháp nên phiền
não bị chẻ mỏng, được căn thiện hộ trì nên không đọa vào ác đạo và các nạn. Thí như người mù được người
sáng mắt
giúp đỡ, trọn không bị
sa hầm sỉa hố. Nhờ phước căn thiện nên được thâm tâm
thanh tịnh. Thâm tâm thanh tịnh là thương yêu hết thảy chúng
sinh, tuy đối với kẻ
giặc oán cũng không gia ác, nghóa là không cướp
mạng sống. Lại nhờ trí
tuệ và phước đức lớn nên phiền não nhỏ ít, không
thể che lấp thiện tâm
của Bồ-tát. Lại, tâm sâu xa là đối với chúng
sinh
có được tâm từ bi,
tâm không xả bỏ, tâm cứu độ và tâm đối với các pháp biết được
vô thường, khổ, không, vô ngã, rốt ráo không, cho đến đối với Phật không
sinh
tưởng Phật,
tưởng Niết-bàn; ấy gọi là thâm
tâm thanh tịnh. Vì thanh tịnh
thâm tâm nên có thể giáo hóa chúng sinh.
Vì sao? Vì phiền não mỏng
nên không khởi tâm cống cao, tâm chấp
ngã, tâm sân giận, nên
chúng sinh ưa mến, tín thọ lời dạy bảo. Vì giáo hóa chúng
sinh nên nghiêm tịnh cõi Phật như trong phẩm Phật quốc của
kinh Tỳ-ma-la-cật nói: Vì chúng
sinh tịnh nên cõi nước tịnh. Vì được
căn thiện hộ trì nên
trọn không lìa thiện tri thức. Thiện tri thức là chư
Phật, đại Bồ-tát, A-la-hán. Lược nói tướng thiện tri thức, nghóa là người
có thể tán thán Tam bảo.
Như vậy, Bồ-tát nên cúng dường chư Phật, gieo trồng căn lành, gần gũi thiện tri thức. Vì
sao? Vì như người bệnh nên
tìm thầy thuốc hay và cỏ
thuốc. Phật là thầy thuốc hay, các thiện căn là
cỏ thuốc, người chăm
sóc bệnh là thiện tri thức; người bệnh có đủ ba
việc ấy nên bệnh được
lành. Bồ-tát cũng như vậy, có đủ ba việc ấy nên dứt
các phiền
não, làm lợi ích chúng sinh.

------------------o0o---------------



KINH:
Tu-bồ-đề bạch
Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát
nếu không cúng dường
Phật, thì không đầy đủ căn thiện, không được chân

tri thức, có
được Nhất thiết trí chăng?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Bồ-tát cúng dường chư Phật, gieo trồng
thiện căn, được chân
tri thức mà được Nhất thiết trí còn khó, huống
gì không cúng
dường Phật, không gieo trồng căn thiện, không được chân tri thức!
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát cúng
dường chư Phật, gieo trồng căn thiện, được chân tri thức, vì
sao khó được
trí Nhất thiết chủng?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Vì Bồ-tát xa lìa sức phương tiện, không theo Phật nghe nói
sức
phương tiện, gieo trồng căn thiện không đầy đủ,
không thường theo lời
dạy của thiện tri thức.
-Bạch đức Thế Tôn! Thế nào là
sức
phương tiện, để Bồ-tát hành
sức phương tiện ấy được
trí Nhất thiết chủng?
Phật dạy: Bồ-tát từ khi mới phát tâm hành
Thí Ba-la-mật, niệm tương ưng với Nhất thiết trí mà bố thí cho Phật, hoặc Bích-chi
Phật, hoặc Thanh-văn,
hoặc người, hoặc chẳng
phải người, khi ấy không
sinh ý tưởng bố thí, ý tưởng người nhận thí. Vì
sao? Vì quán xem tự
tướng không hết thảy
pháp, không sinh, không có tướng chắc thật, không
có chuyển đổi, vào trong
thật tướng các pháp; nghóa là tướng không làm, không khởi của hết thảy các pháp. Bồ-tát do
sức phương tiện ấy nên tăng tưởng thiện căn; tăng trưởng thiện căn nên hành
Thí Ba-la-mật,
nghiêm tịnh cõi Phật,
thành tựu tuệ giác cho chúng sinh; bố thí mà không
lãnh thọ quả báo thế
gian, chỉ vì muốn cứu độ chúng sinh nên bố thí.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát từ khi mới phát tâm tu trì giới, niệm tương ưng với Nhất thiết trí; trong khi trì giới không rơi
vào dâm, nộ,
si, cũng không rơi vào các phiền não trói buộc và các pháp không
thiện phá đạo, hoặc xan tham phá giới,
sân giận, giải đãi, loạn ý,
ngu si, kiêu
mạn, đại mạn, mạn mạn,
ngã mạn, tăng thượng mạn, bất như mạn, tà mạn; hoặc không rơi vào
tâm Thanh-văn,
Bích-chi Phật. Vì
sao? Vì Bồ-tát ấy quán thấy tự tướng hết thảy
pháp không,
không sinh, không có
tướng chắc thật, không có
chuyển đổi, vào thật tướng các pháp; nghóa là
tướng của hết thảy
pháp không làm, không khởi. Bồ-tát thành tựu sức
phương tiện ấy nên tăng trưởng căn thiện; tăng trưởng căn thiện nên tu Giới
Ba- la-mật, nghiêm tịnh cõi
Phật, thành tựu tuệ giác cho chúng sinh; trì
giới mà không thọ quả
báo của thế gian, chỉ vì muốn cứu chúng sinh nên tu trì giới. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát từ khi mới phát tâm tu Nhẫn
nhục Ba- la-mật, niệm tương ưng với Nhất thiết trí, thành tựu
sức phương tiện
nên tu kiến đế đạo, tư
duy đạo và cũng không thủ chứng quả Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán. Vì
sao? Vì Bồ-tát ấy biết tự tướng của các
pháp không,
không sinh, không có tướng chắc thật, không có
chuyển đổi; khi tu pháp
trợ đạo mà vượt quá địa vị Thanh-văn, Bích-chi
Phật. Tu-bồ-đề! Ấy gọi
là pháp vô sinh nhẫn.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát từ khi mới phát tâm tu Nhẫn
nhục Ba-la- mật, vào
Sơ thiền cho đến đệ Tứ thiền, vào bốn tâm vô lượng, bốn
định vô sắc, tuy ra vào các thiền mà không thọ quả báo. Vì
sao? Vì Bồ-tát ấy thành tựu
sức phương tiện ấy, nên biết tự tướng các thiền định là
không, không sinh, không có tướng chắc thật, không có
chuyển đổi, nghiêm
tịnh cõi Phật, thành tựu tuệ giác cho
chúng sinh. Tinh tấn mà không thọ
quả báo thế gian, chỉ vì
muốn cứu độ chúng sinh nên tu tinh tấn.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát từ khi mới phát tâm tu Thiền
Ba-la-mật, niệm tương ưng với Nhất thiết trí, vào tám bội xả, định chín thứ lớp,
cũng không thủ chứng
quả Tu-đà-hoàn cho đến A-la-hán. Vì sao? Vì Bồ-tát ấy biết tự tướng các pháp là không,
không sinh, không có tướng
chắc thật, không có chuyển đổi. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát từ khi mới phát tâm tu Bát-nhã Ba-la- mật, học mười lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn trí
không ngại, mười tám pháp
không chung, đại từ đại bi cho đến chưa được trí Nhất thiết
trí, chưa nghiêm tịnh cõi
Phật, chưa thành tựu tuệ giác cho chúng sinh,
thì ở khoảng trung gian ấy
nên tu hành như vậy. Vì sao? Vì Bồ-tát biết
tự tướng các pháp là
không, không sinh, không có tướng chắc thật,
không có chuyển đổi.
Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát nên hành Bát-nhã Ba-la-mật
như vậy mà không thọ quả báo. LUẬN: Hỏi: Cớ gì
Tu-bồ-đề hỏi câu thô thiển rằng: Không
cúng dường chư Phật, thì
không đầy đủ căn thiện, không được chân trí
thức, có được Nhất
thiết trí chăng? Đáp: Có người nói: Như tính hết thảy pháp rốt ráo không, không có gì của chính nó, trong rốt ráo không,
 gieo trồng căn thiện và không gieo trồng căn thiện không khác nhau. Nếu như vậy có thể không cúng
dường chư Phật, không gieo trồng căn thiện, không được chân tri thức, cũng đạt được Nhất thiết trí chăng? Lại có người nghi rằng: Có nhiều cách
đạt được Nhất thiết
trí, có thể không cần gieo trồng căn thiện; vì vậy
nên hỏi Phật. Phật đáp:
Nếu cúng dường chư Phật, gieo trồng căn thiện
thì được chân tri thức
còn khó được, huống gì không cúng dường!

Tu-bồ-đề hỏi: Vì trong rốt ráo không, không có phước và
chẳng phải không có
phước, cớ gì nói chỉ do phước đức nên được? Phật
đáp: Ở trong thế đế,
có phước nên được. Tu-bồ-đề vì thấy chúng sinh
đắm
trước điều
không có gì của chính nó, nên hỏi. Phật lấy việc
không đắm trước nơi pháp mà đáp. Nghóa là tinh
tấn tu phước còn không thể
được, huống gì không tu phước! Như người hành đạo đi khất thực đến
một xóm làng, từ một
nhà đến một nhà khất thực không được, thấy một
con chó đói nằm liệt,
lấy gậy đánh nó nói rằng: Đồ súc sinh vô trí, ta
dùng mọi cách đến từng
nhà xin ăn còn không được, huống gì mày nằm đó mà mong được?
Tu-bồ-đề hỏi: Có nhân duyên cúng dường chư Phật
ấy, cớ sao không được
quả báo? Phật đáp: Vì xa lìa sức phương tiện.
Sức phương tiện là
Bát-nhã Ba-la-mật. Tuy thấy
sắc thân Phật mà không lấy mắt trí thấy pháp thân; tuy gieo trồng chút ít thiện căn mà
không đầy đủ; tuy được
thiện tri thức mà không gần gũi hỏi han, lãnh thọ.
Lại Phật tự nói nhân
duyên: Bồ-tát từ khi mới phát tâm, vì hữu tâm và
vô tâm nên tu Thí
Ba-la-mật. Hữu tâm là tâm tương ưng với Nhất thiết trí mà bố thí, niệm đến vô lượng công đức của chư Phật, thương xót
chúng sinh nên bố thí. Vô tâm là nếu bố thí cho Phật, cho đến kẻ phàm phu
mà không sinh ra ba tưởng
là tưởng người thí, người nhận thí và vật bố
thí. Vì sao? Vì tất cả
pháp tự tướng là không, từ xưa lại đây thường chẳng sinh, không có tướng cố định hoặc là một, hoặc khác,
hoặc thường,
hoặc vô thường v.v… Vì
pháp ấy tự tướng là không, nên không thể chuyển đổi, an trú trong Như. Quán
sát như vậy tức vào thật tướng các pháp,
ng- hóa là tướng không
làm, không khởi. Hết thảy pháp không có năng
tác, sở tác, không sinh
tâm cao ngạo, không có hy vọng gì. Vì sức
phương tiện như vậy nên có thể tăng trưởng căn thiện, xa lìa căn bất thiện,
giáo hóa chúng sinh nghiêm
tịnh cõi Phật. Bố thí hoặc nhiều, hoặc ít, không thọ quả báo thế gian, chỉ muốn cứu độ
chúng sinh. Bồ-tát bố thí
cho chúng sinh có hạn, có
lượng, nghó rằng: Ta đời trước không làm phước đức
sâu dày nên đời nay không thể bố thí rộng rãi cho
chúng sinh, ta
nay nên hành bố thí thật
nhiều, thật sâu xa; được quả báo ấy rồi có thể làm lợi ích đầy đủ, bố thí rộng rãi cho vô lượng
chúng sinh, hoặc được
lợi đời nay, hoặc được lợi
về sau, lợi về đạo đức. Không có
sức phương
tiện như vậy, Bồ-tát tuy cúng
dường Phật, gieo trồng căn lành, được
chân trí thức mà còn
không được Nhất thiết trí, huống gì không cúng
dường! Năm Ba-la-mật kia cũng như vậy.

<節></節>

<類>LUẬN ĐẠI TRÍ ĐỘ</類>

<卷>QUYỂN 86</卷>

GIẢI
THÍCH PHẨM BẢY MƯƠI BỐN: HỌC KHẮP KINH:
Bấy giờ Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn!
Bồ- tát thành tựu đại
trí tuệ hành pháp sâu xa ấy cũng không thọ quả báo.
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Đúng vậy, đúng vậy! Đại trí tuệ của
Bồ-tát thành tựu hạnh
Bát-nhã Ba-la-mật sâu xa ấy, cũng không thọ quả
báo. Vì sao? Vì Bồ-tát
ấy đối với các pháp chẳng động.
Bạch đức
Thế Tôn! Đối với các pháp gì chẳng động? Phật
dạy: Đối với tính Không có sở hữu bất động. Lại nữa,
Bồ-tát đối với tính sắc bất động, đối với tính thọ, tưởng, hành, thức bất động,
 đối với tính Thí Ba-la-mật cho đến tính Bát-nhã Ba- la-mật bất động; đối với tính bốn thiền bất động, tính bốn tâm vô
lượng bất động, tính bốn định vô
sắc bất động, tính bốn niệm xứ bất động cho đến tính tám phần thánh đạo bất động, đối với
tam-muội Không, Vô tướng, Vô tác cho đến tính đại từ đại bi bất động. Vì
sao? Vì tính các pháp ấy chính là không có
sở hữu, vì pháp không có
sở hữu thì không
thể được pháp sở hữu.
Tu-bồ-đề
thưa: Pháp có sở hữu có thể được pháp sở
hữu chăng? Phật dạy: Không.
Bạch đức Thế Tôn! Pháp có
sở hữu có thể được pháp không
sở hữu chăng?
Phật dạy: Không.
Bạch đức Thế Tôn! Pháp không có
sở hữu có thể được pháp
không có sở hữu chăng?
Phật dạy: Không.
Bạch đức Thế Tôn! Nếu không có
sở hữu, không thể được pháp có

sở hữu, pháp có
sở hữu không thể được pháp không có
sở hữu, pháp có
sở hữu không thể được pháp không có
sở hữu, pháp không có
sở hữu
không thể được pháp
không có sở hữu, vậy sẽ không có Thế Tôn, không
được đạo chăng?

Phật dạy: Có
được, nhưng không do bốn câu được. Bạch Thế
Tôn! Thế nào là được?
Phật dạy: Chẳng phải có
sở hữu, chẳng phải không có
sở hữu,
không có các hí luận
ấy, ấy gọi là đắc đạo.
Bạch đức
Thế Tôn! Những gì là pháp hí luận của Bồ-tát?
Phật dạy: Bồ-tát quán
sắc hoặc thường hoặc vô thường, ấy là
hí luận; quán thọ, tưởng,
hành thức hoặc thường hoặc vô thường, ấy là hí luận; quán
sắc hoặc khổ
hoặc vui, thọ, tưởng, hành, thức hoặc
khổ hoặc vui, ấy là hí luận; quán
sắc hoặc ngã hoặc
phi ngã, thọ, tưởng, hành, thức hoặc ngã hoặc phi ngã;
sắc hoặc tịch diệt hoặc chẳng
tịch diệt, thọ, tưởng, hành, thức hoặc tịch diệt hoặc chẳng tịch diệt,
 ấy là hí luận. Quán khổ Thánh đế ta nên thấy, tập thánh đế ta nên đoạn, diệt thánh đếù
ta nên chứng, đạo thánh đế ta nên tu, ấy là hí luận; ta nên tu bốn thiền, bốn tâm vô lượng, bốn định
vô sắc, ấy là hí luận; ta nên tu bốn niệm xứ,
bốn chánh cần, bốn như
ý túc, năm căn, năm lực, bảy giác phần, tám
phần thánh đạo, ấy là hí luận; ta nên tu môn giải
thoát không, môn giải
thoát vô tướng, môn giải thoát vô tác, ấy là hí luận; ta nên tu tám bội xả, định chín thứ lớp, ấy là hí luận; ta nên vượt qua
quả Tu-đà-hoàn, quả
Tư-đà- hàm, quả
A-na-hàm, quả A-la-hán, đạo Bích-chi Phật, ấy là hí luận;
ta nên đầy đủ mười
địa của Bồ-tát, ấy là hí luận; ta nên vào Bồ-tát vị,
ấy là hí luận; ta nên
nghiêm tịnh cõi Phật, ấy là hí luận; ta nên thành tựu tuệ giác cho
chúng sinh, ấy là hí luận; ta nên
sinh mười lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn trí
không ngại, mười tám pháp
không chung, ấy là hí luận; ta nên được trí Nhất
thiết chủng, ấy là hí luận; ta nên dứt hết thảy phiền não tập khí, ấy là hí luận. Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi
hành Bát-nhã Ba-la-mật,
sắc hoặc thường hoặc vô thường không thể hí
luận cho nên không nên hí
luận; thọ, tưởng, hành thức, hoặc thường hoặc
vô thường không thể hí
luận cho nên không nên hí luận, cho đến trí Nhất thiết chủng không thể hí luận cho nên không nên hí luận. Vì
sao? Vì
tính Không thể hí luận
là tính, vô tính Không thể hí luận là vô tính; tính lìa, tính Không có, lại không có pháp có thể nắm bắt được. Hí luận là
hí luận pháp, hí luận chỗ, vì thế nên
sắc không có
hí luận, thọ, tưởng, hành, thức cho đến trí Nhất thiết chủng không có hí luận. Như vậy, Bồ-tát nên
hành Bát-nhã Ba-la-mật
không có hí luận.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Vì
sao
sắc không
thể hí luận cho đến trí
Nhất thiết chủng không thể hí luận?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Vì tính
sắc không có cho đến tính trí Nhất
thiết chủng không có, như
tính pháp không có tức là không có hí luận, vì thế nên
sắc không thể hí luận. Này Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát hành
Bát-nhã không hí luận
được như thế, thì khi ấy được vào Bồ-tát vị.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu tính các
pháp không có, thì
Bồ-tát hành đạo gì được vào Bồ-tát vị? Hành
đạo Thanh- văn, hành đạo Bích-chi Phật hay hành Phật đạo?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Không do
đạo Thanh-văn, không do đạo
Bích- chi Phật, không do Phật đạo được vào Bồ-tát vị mà Bồ-tát học khắp các đạo được vào Bồ-tát vị. Thí như hàng Bát nhân trước học các đạo
sau đó mới vào chính vị, chưa được quả mà trước đã
sinh đạo quả; Bồ-tát
cũng như vậy, trước học khắp các đạo tiếp
sau vào Bồ-tát vị, cũng chưa được trí Nhất thiết chủng mà trước được
sinh tam-muội Kim cang, bấy giờ
do một niệm tương ưng với
trí tuệ, được trí Nhất thiết chủng.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu Bồ-tát học
khắp các đạo mà vào
Bồ-tát vị, thì hạng người Bát nhân hướng đến Tu-đà- hoàn,
được Tu-đà-hoàn, hướng
đến Tư-đà-hàm,
được Tư-đà-hàm,
hướng đến A-na-hàm,
được A-na-hàm, hướng đến A-la-hán, được
A-la-hán, Bích-chi Phật
đạo, Phật đạo, mà các đạo ấy mỗi mỗi khác nhau? Nếu Bồ-tát học khắp các đạo ấy
sau vào Bồ-tát vị thì Bồ-tát ấy nếu
sinh
Bát đạo thì nên làm
hạng Bát nhân, nếu phát sinh Kiến đạo thì làm
Tu-đà- hoàn, nếu phát
sinh Tư duy đạo thì nên làm Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A- la-hán; nếu phát
sinh Bích-chi Phật đạo thì làm Bích-chi Phật? Bạch đức Thế Tôn! Nếu Bồ-tát làm hạng Bát nhân
sau đó mới vào Bồ-tát vị, thì lẽ ấy không thể có. Không vào Bồ-tát vị mà được trí Nhất thiết chủng cũng không thể có. Làm Tu-đà-hoàn cho đến
Bích-chi Phật, vậy
sau mới
vào Bồ-tát vị cũng
không có lẽ ấy. Không vào Bồ-tát vị mà được trí
Nhất thiết chủng cũng
không có lẽ ấy. Bạch đức Thế Tôn! Con làm sao
biết Bồ-tát học khắp
các đạo được vào Bồ-tát vị?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Đúng vậy, đúng vậy! Nếu Bồ-tát làm hạng Bát nhân được quả Tu-đà-hoàn cho đến được
quả A-la-hán, được đạo
Bích- chi Phật,
sau đó vào Bồ-tát vị, thì không thể có lẽ ấy, không vào Bồ-tát vị mà được trí Nhất
thiết chủng, thì không có lẽ ấy. Này Tu-bồ-đề!
Bồ- tát từ khi mới
phát tâm, tu sáu Ba-la-mật, nhờ trí quán sát mà vượt qua tám địa là Càn tuệ địa, Tánh địa, Bát nhân địa, Kiến địa, Bạt địa, Ly
dục địa, Dó biện địa,
Bích-chi Phật địa, nương Đạo chủng trí mà vào Bồ-tát vị. Vào Bồ-tát vị rồi nhờ trí Nhất thiết chủng mà dứt hết thảy phiền
não và tập khí. Ở Bát
nhân địa hoặc trí, hoặc đoạn là Bồ-tát vô sinh
pháp nhẫn; ở Tu-đà-hoàn
hoặc trí (trí biết khổ đế - ND) hoặc đoạn (đoạn
trừ tập đế - ND); Tư-đà-hàm hoặc trí hoặc đoạn,
A-na-hàm hoặc trí hoặc đoạn, A-la-hán hoặc trí hoặc đoạn, Bích-chi Phật hoặc trí hoặc đoạn
đều là Bồ-tát nhẫn,
Bồ-tát học Thanh-văn, Bích-chi Phật. Như vậy,
nương Đạo chủng trí mà
vào Bồ-tát vị; vào Bồ-tát vị rồi nương trí Nhất
thiết chủng mà dứt hết
thảy phiền não và tập khí, được Phật đạo. Như
vậy, Bồ-tát học khắp các đạo đầy đủ nên được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác; được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác rồi đem kết quả lợi ích chúng sinh.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Thế Tôn nói
đạo: Đạo Thanh-văn, đạo
Bích-chi Phật, Phật đạo, thế nào là Đạo chủng
trí của Bồ-tát?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Bồ-tát nên sinh trí thanh tịnh về hết thảy
đạo chủng. Thế nào là
trí thanh tịnh về hết thảy đạo chủng? Đó là, nếu
các pháp có tướng mạo có thể hiển bày, thì
Bồ-tát nên biết đúng đắn;
biết đúng đắn rồi, vì
người khác diễn nói, khai thị khiến được hiểu rõ.
Bồ- tát nên hiểu hết
thảy âm thanh, ngôn ngữ; dùng âm thanh, ngôn ngữ
ấy thuyết pháp lan khắp
thế giới đại thiên ba ngàn như tiếng vang. Vì thế nên Bồ-tát nên trước hết nên học đầy đủ hết thảy đạo. Đạo trí đầy đủ rồi thì nên phân biệt tâm
sâu xa của
chúng sinh: Đó là chúng
sinh địa
ngục, đường địa ngục, nhân địa ngục, quả địa ngục, nên biết, nên ngăn
trừ; phân biệt biết súc
sinh, nhân súc sinh, quả súc sinh, nhân ngạ quỉ,
quả ngạ quỷ, đường ngạ quỉ, nên biết, nên ngăn trừ; các rồng, quỷ thần,
Càn- thát-bà, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, nhân và quả A-tu-la đạo nên biết, nên ngăn trừ; nhân và quả của nhân đạo nên biết; nhân và quả của
tiên đạo nên biết; nhân
và quả của trời Ba mươi ba, trời Dạ-ma, trời Đâu- suất-đà, trời Hóa lạc, trời Tha hóa tự tại, trời
Phạm thiên, trời
Quang Âm, trời Biến tịnh,
trời Quảng quả, trời Vô tưởng, trời A-bà-la-ha,
trời Vô nhiệt, trời Dị
kiến, trời Hỷ kiến, trời A-ca-nị-sắc nên biết; nhân và quả của Vô biên hư không xứ, Vô biên thức xứ, Vô
sở hữu xứ,
Phi-hữu- tưởng Phi vô tưởng xứ đạo nên biết; nhân và quả của bốn niệm xứ,
bốn chánh cần, bốn như
ý túc, năm căn, năm lực, bảy giác phần, tám phần thánh đạo nên biết; nhân và quả của môn Không
giải thoát, môn
Vô tướng, Vô tác giải
thoát, mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn
trí không ngại, mười
tám pháp không chung, đại từ đại bi nên biết. Bồ-tát do các đạo ấy khiến chúng
sinh vào đạo Tu-đà-hoàn cho đến đạo Bích-

chi Phật, đạo
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Ấy gọi là Đạo chủng trí thanh tịnh
của Bồ-tát. Bồ-tát học Đạo chủng trí ấy rồi vào tâm
sâu xa của
chúng sinh; vào rồi theo tâm
sâu xa của chúng
sinh mà thuyết
pháp thích hợp, lời nói
không hư dối. Vì sao? Vì Bồ-tát ấy khéo biết căn tính của
chúng sinh, biết tâm và tâm
số pháp của chúng
sinh trong
đường sinh tử. Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát nên hành đạo Bát-nhã Ba-la-mật như vậy.
Vì sao? Vì hết thảy thiện
pháp trợ đạo đều vào trong Bát-nhã. Các
Bồ-tát, Thanh-văn, Bích-chi
Phật nên thực hành.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu bốn niệm xứ cho đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác là hết thảy pháp đều không
hợp không tán, không
sắc, không hình, không đối, chỉ là một tướng tức vô tướng, thì làm
sao do pháp trợ đạo ấy có thể thủ chứng Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác?
Bạch đức Thế Tôn! Pháp một tướng, không
tướng, không hợp, không tán,
không sắc,
không hình, không đối ấy không có
gì lấy, không gì bỏ, như
hư không không lấy không bỏ. Phật dạy:
Đúng vậy, đúng vậy! Các pháp tự tính là không,
không có gì lấy, không
có gì bỏ; vì chúng sinh không biết tự tính các pháp
là không, nên vì họ mà
khai thị pháp trợ đạo, có thể thủ chứng Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Lại nữa, sắc, thọ, tưởng, hành, thức, Thí Ba-la-mật cho đến
Bát-nhã Ba-la-mật, nội không, ngoại không cho đến vô pháp hữu
pháp không,
sơ thiền cho đến
Phi-hữu-tưởng
Phi-vô-tưởng xứ, bốn niệm xứ cho đến tám phần thánh đạo, ba môn
giải thoát, tám bội xả, định chín thứ lớp, mười
lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn trí không ngại, mười tám pháp không chung, đại từ đại bi, trí Nhất
thiết chủng, các pháp ấy ở trong
Thánh pháp đều không
hợp, không tán, không sắc, không hình, không đối, chỉ là một tướng tức vô tướng. Vì theo pháp thế tục nên vì chúng
sinh giảng nói, làm cho hiểu rõ, chứ chẳng phải theo đệ
nhất nghóa. Này
Tu-bồ-đề! Đối với hết thảy pháp ấy, Bồ-tát nên dùng trí thấy pháp như thật mà
học; học xong phân biệt
các pháp nên dùng hay không nên dùng.

Tu-bồ-đề thưa: Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát phân biệt những pháp
gì rồi nên dùng, hay
không nên dùng?
Phật dạy:
Pháp Thanh-văn, Bích-chi Phật phân biệt biết
không nên dùng, trí Nhất thiết chủng phân biệt biết nên dùng. Như vậy, Bồ-tát
đối với Thánh pháp nên
học Bát-nhã Ba-la-mật.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Thế nào gọi là
Thánh pháp, Thánh pháp
gồm những gì?
Phật
bảo Tu-bồ-đề:
Pháp Thanh-văn,
Bích-chi Phật, Bồ-tát và Phật
với tham dục,
sân giận, ngu
si không hợp, không tán, dục nhiễm,
sân giận không hợp, không tán;
sắc nhiễm, vô
sắc nhiễm, trạo cử, kiêu mạn, vô minh không hợp, không tán;
Sơ thiền cho đến đệ Tứ thiền không
hợp, không tán, từ bi hỷ xả, hư không xứ cho đến
Phi-hữu-tưởng
Phi-vô-tưởng xứ không hợp, không tán; bốn niệm xứ cho đến tám phần thánh
đạo không hợp, không tán; nội không cho đến đại bi, tánh hữu vi, tánh vô
vi không hợp, không tán. Vì
sao? Vì hết thảy pháp đều là
không sắc, không hình, không đối, vì là một tướng tức vô tướng. Pháp không
sắc với
pháp không sắc không hợp
không tán; pháp không hình với pháp không
hình không hợp không
tán; pháp không đối với pháp không đối, không
hợp không tán; pháp một
tướng với pháp một tướng không hợp, không tán; pháp vô tướng với pháp vô tướng không hợp, không tán. Này
Tu-bồ-đề! Bát-nhã
Ba-la-mật nhất tướng vô tướng, không sắc, không hình,
không đối ấy, các
Bồ-tát nên học; học rồi không thủ đắc các pháp tướng.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát không học tướng
sắc chăng? Không học
tướng thọ, tưởng, hành, thức chăng? Không học tướng mắt cho đến tướng ý? Không học tướng
sắc cho đến
tướng pháp? Không học tướng địa chủng cho đến tướng thức chủng? Không học Thí Ba-la-mật cho đến Bát-nhã Ba-la-mật?
 Không học tướng nội không cho đến tướng vô pháp hữu pháp không? Không học tướng
Sơ thiền cho đến tướng đệ Tứ thiền? Không học tướng từ bi hỷ xả? Không học
tướng vô biên không,
cho đến tướng Phi-hữu-tưởng Phi-vô-tưởng? Không học tướng bốn niệm xứ, cho đến tướng tám phần thánh đạo? Không
học tướng tam-muội
Không, tam-muội Vô tướng, Vô tác? Không học tướng tám bội xả, định chín thứ lớp? Không học tướng mười lực của Phật,
bốn điều không sợ, bốn
trí không ngại, mười tám pháp không chung, đại từ đại bi? Không học tướng Khổ
thánh đế, Tập, Diệt, Đạo thánh đế?
Không học tướng thuận
quán, nghịch quán mười hai nhân duyên? Không
học tướng hữu vi tính,
vô vi tính? Bạch đức Thế Tôn! Nếu không học tướng các pháp ấy, thì Bồ-tát làm
sao học tướng các pháp hoặc hữu vi hoặc vô vi để khi học xong vượt qua địa
vị Thanh-văn, Bích-chi Phật? Nếu
không học qua địa vị
Thanh-văn, Bích-chi Phật thì làm sao vào địa vị
Bồ-tát? Nếu không vào địa vị Bồ-tát, thì làm
sao được trí Nhất thiết chủng? Nếu không được trí Nhất thiết chủng thì làm
sao Chuyển pháp luân?
Nếu không Chuyển pháp
luân, thì làm sao đem đạo ba thừa độ chúng sinh? Phật
bảo Tu-bồ-đề: Nếu tướng các pháp thật có thì Bồ-tát nên
học tướng ấy;
song vì tướng các pháp
thật không,
không sắc, không
hình, không đối, chỉ là
một tướng tức vô tướng; vì thế nên Bồ-tát không học

tướng, không
học vô tướng. Vì sao? Vì có Phật hay không có
Phật, một tướng của các pháp, tính vẫn thường trú.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu hết thảy
các pháp chẳng có tướng
chẳng phải không có tướng thì Bồ-tát làm sao
tu Bát-nhã Ba-la-mật? Nếu
không tu Bồ-tát thì không thể vượt qua địa vị Thanh-văn, Bích-chi Phật? Nếu không vượt qua địa
vị Thanh-văn, Bích- chi Phật thì không thể vào địa vị Bồ-tát? Nếu không vào địa vị Bồ-tát
thì không được vô sinh
pháp nhẫn? Nếu không được vô sinh pháp nhẫn thì không thể được Bồ-tát
thần thông. Nếu không được Bồ-tát thần thông thì không thể nghiêm tịnh cõi Phật, thành tựu tuệ giác cho
chúng sinh. Nếu không nghiêm tịnh cõi Phật, thành tựu tuệ giác cho chúng
sinh thì
không thể được trí
Nhất thiết chủng. Nếu không được trí Nhất thiết chủng
thì không thể chuyển pháp
luân? Nếu không chuyển pháp luân thì không thể làm cho chúng
sinh được Tu-đà-hoàn quả cho đến đạo
Bích-chi Phật, Bồ-tát; cũng không thể làm cho chúng
sinh được phước bố thí,
được phước trì giới, tu định?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Đúng vậy, đúng vậy! Các pháp vô tướng chẳng phải một tướng, chẳng phải hai tướng, nếu tu vô tướng là tu
Bát-nhã Ba- la-mật.
Tu-bồ-đề
bạch: Làm sao tu vô tướng là tu Bát-nhã Ba-la-mật?
Phật dạy: Tu các pháp hư hoại là tu Bát-nhã Ba-la-mật.
Bạch đức Thế Tôn! Làm
sao tu các pháp hư hoại là tu Bát-nhã
Ba- la-mật? Phật dạy: Tu
sắc hư hoại là tu
Bát-nhã Ba-la-mật,
tu thọ, tưởng, hành, thức hư hoại là tu
Bát-nhã Ba-la-mật;
tu nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý hư hoại là tu
Bát-nhã Ba-la-mật;
tu sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp hư hoại là tu
Bát-nhã Ba-la-mật; tu quán bất tịnh hư hoại là tu
Bát-nhã Ba- la-mật; tu
Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền hư hoại là tu
Bát-nhã Ba-la-mật; tu từ
bi hỷ xả hư hoại là tu Bát-nhã Ba-la-mật; tu bốn định vô
sắc hư hoại là tu
Bát-nhã Ba-la-mật; tu niệm Phật,
niệm Pháp, niệm Tăng, niệm giới, niệm thí xả,
niệm thiên, niệm diệt, niệm hơi thở
hư hoại là tu Bát-nhã
Ba-la-mật; tu tướng vô thường, tướng khổ, tướng vô ngã,
tướng không, tướng tập,
tướng nhân,
tướng sinh,
tướng duyên,
tướng đóng, tướng
diệt, tướng diệu, tướng xuất, tướng đạo, tướng trắng,
tướng dấu tích, tướng lìa hư hoại là tu
Bát-nhã Ba-la-mật; tu mười hai
nhân duyên hư hoại, tướng
ngã, tướng chúng sinh, thọ giả, cho đến tướng kẻ biết kẻ thấy hư hoại là tu
Bát-nhã Ba-la-mật; tu
tướng thường, tướng
vui, tướng tịnh, tướng
ngã hư hoại là tu Bát-nhã Ba-la-mật; tu bốn niệm xứ
cho đến tám phần thánh đạo hư hoại là tu
Bát-nhã Ba-la-mật; tu
Không, Vô tác, Vô tướng tam-muội là tu
Bát-nhã Ba-la-mật; tu tám bội xả, định chín thứ lớp hư hoại là tu
Bát-nhã Ba-la-mật; tu tam-muội có giác
có quán, tam-muội không
giác có quán, tam-muội không giác không
quán hư hoại là tu
Bát-nhã Ba-la-mật; tu Khổ thánh đế, Tập thánh đế,
Diệt thánh đế, Đạo
thánh đế hư hoại là tu Bát-nhã Ba-la-mật; tu khổ
trí, tập trí, diệt trí, Đạo trí hư hoại là tu
Bát-nhã Ba-la-mật; tu tận trí, vô
sinh trí hư hoại là tu
Bát-nhã Ba-la-mật; tu pháp trí, tỷ trí, thế trí, tha tâm trí hư hoại là tu
Bát-nhã Ba-la-mật; tu Thí Ba-la-mật cho đến Bát-nhã
Ba- la-mật hư hoại là tu
Bát-nhã Ba-la-mật; tu nội không, ngoại không,
nội ngoại không, không
không, đại không, đệ nhất nghóa nghóa không,
hữu vi không, vô vi không, tất
cảnh không, vô thỉ không,
tán không, tánh không, chư
pháp không, tự
tướng không, bất khả đắc không,
vô pháp không, hữu
pháp không, vô pháp hữu pháp không hư hoại là tu
Bát-nhã Ba-la-mật; tu mười lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn trí không ngại, mười tám pháp không chung hư hoại là tu
Bát-nhã Ba-la-mật; tu quả
Tu- đà-hoàn cho đến
quả A-la-hán, đạo Bích-chi Phật hư hoại là tu
Bát-nhã Ba-la-mật; tu Nhất
thiết trí hư hoại là tu Bát-nhã Ba-la-mật; tu dứt
hết thảy phiền não tập
khí hư hoại là tu Bát-nhã Ba-la-mật.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Sao gọi là tu
sắc hư hoại cho đến tu đoạn hết thảy phiền não
tập khí hư hoại là tu
Bát-nhã Ba-la-mật?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Bồ-tát khi hành Bát-nhã Ba-la-mật không nghó đến có
sắc pháp, ấy là tu
Bát-nhã Ba-la-mật; không nghó đến
có thọ, tưởng, hành, thức cho đến không nghó đến có dứt hết thảy phiền
não tập khí, ấy là tu
Bát-nhã Ba-la-mật. Vì
sao? Vì có pháp để nghó tới, là
không tu Bát-nhã
Ba-la-mật. Này Tu-bồ-đề! Có pháp để nghó tới là không tu Thí Ba-la-mật cho đến
Bát-nhã Ba-la-mật. Vì
sao? Vì người ấy
chấp trước vào pháp,
không hành Thí Ba-la-mật cho đến Bát-nhã
Ba-la-mật. Chấp trước như vậy là không có
giải thoát, không có đạo, không
có Niết- bàn; có pháp để nghó tới là không tu bốn niệm xứ, cho đến tám
phần thánh đạo, không tu
tam-muội Không cho đến trí Nhất thiết chủng.
Vì sao? Vì người ấy chấp trước vào pháp.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Thế nào là có pháp?
Thế nào là
không có pháp?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Hai là có pháp, chẳng hai là không có
pháp. Bạch đức Thế Tôn! Thế nào là hai?
Phật dạy: Tướng
sắc là hai,
tướng thọ, tưởng, hành, thức là hai,
tướng mắt
cho đến tướng ý là hai; tướng sắc cho đến tướng pháp là
hai, tướng Thí Ba-la-mật
cho đến tướng Phật, tướng Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, tướng
hữu vi, vô vi là hai. Này Tu-bồ-đề! Hết thảy tướng đều là hai, hết thảy hai đều là có pháp; thích ứng với có pháp là có
sinh tử, thích ứng với
có sinh tử là không được xa lìa sinh già bệnh chết
ưu bi khổ não. Vì nhân
duyên ấy nên biết người chấp hai tướng thì
không có Thí Ba-la-mật cho
đến Bát-nhã Ba-la-mật; không có đạo, không có quả, cho đến không có
thuận nhẫn, huống gì thấy tướng
sắc cho đến
thấy tướng trí Nhất
thiết chủng! Nếu không tu đạo làm sao được quả
Tu-đà- hoàn cho đến quả A-la-hán, đạo Bích-chi Phật,
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác và dứt hết
thảy phiền não tập khí? LUẬN: Phật nói Bồ-tát hành
sáu
Bát-nhã Ba-la-mật, không thọ quả báo thế gian, Tu-bồ-đề tán thán việc ấy chưa từng có, bạch
Phật rằng: Bồ-tát ấy
thành tựu đại trí tuệ, tu hành pháp sâu xa, tạo tác
nhân mà không thọ quả.
Bồ-tát ấy vì làm lợi lớn cho chúng sinh nên không thọ quả báo nhỏ. Phật chấp thuận ý ấy, lại tự nói
nhân duyên: Bồ-tát
đối với các pháp tính
Không lay động. Tính các pháp là không có sở
hữu, rốt ráo không, Như,
pháp tính, thật tế, Bồ-tát định tâm an trú trong
ấy, không lay động.
Tu-bồ-đề
hỏi: Đối với những tính gì không lay động?
Phật đáp: Đối với tính
sắc không lay động, cho đến đối với tính đại từ đại bi… Vì
sao? Vì tính các pháp là do nhân
duyên sinh, không tự tại, không có
định tướng; không có định tướng nên không có
sở hữu. Các pháp là
sắc pháp… nhân
sắc pháp ấy nên nói vô vi. Thế nên pháp vô vi cũng không có
sở hữu. Vì
sao? Vì không thể dùng pháp không có
sở
hữu mà thủ đắc pháp sở hữu.
Tu-bồ-đề
thưa: Nếu không có sở hữu, không thể thủ đắc pháp
sở hữu, vậy há có
thể dùng pháp có sở hữu thủ đắc pháp có sở hữu ư? Phật đáp:
Không. Vì sao? Vì pháp không có sở hữu được hết thảy thánh nhân xưng tán, an trú, còn không thể có
sở đắc, huống gì pháp
có sở hữu!

Tu-bồ-đề thưa: Pháp có
sở hữu thủ đắc pháp không có
sở hữu chăng?

Phật đáp: Không. Vì
sao? Vì có
sở hữu, không có
sở hữu đều có
lỗi, cho nên Phật đáp là không.
Tu-bồ-đề
thưa: Có thể dùng pháp không có sở hữu thủ đắc pháp không có
sở hữu chăng?
Phật đáp: Không. Vì
sao? Vì pháp có
sở hữu
có tướng sinh, tướng trụ là pháp hư dối, còn không có
sở đắc, huống gì pháp

không có sở
hữu từ xưa lại đây rốt ráo không mà lại có
sở đắc!
Tu-bồ-đề lại hỏi: Nếu dùng cả bốn câu đều không có
sở đắc, thì
sẽ không có đạo, không đắc quả ư?
Phật đáp: Thật có đắc đạo, nhưng chỉ là không dùng bốn câu ấy.
Vì sao? Vì bốn câu đều
có lỗi như trên; nếu lìa bốn câu hí luận thì ấy tức là đạo.

Lại hỏi: Thế
nào là tướng Bồ-tát hí luận? Phật đáp:
Sắc hoặc thường hoặc vô thường… là Bồ-tát hí luận.
Vì sao? Vì nếu thường thì
chẳng sinh chẳng diệt, không có tội phước, tốt xấu; nếu vô thường thì cũng
không đúng. Vì
sao? Vì nhân thường mà
nói vô thường. Thường
đã không thể có được, huống gì vô thường!
Lại nữa, nếu vô thường chắc chắn là định tướng
của sắc, thì
không thể có nghiệp nhân
duyên quả báo. Vì sao? Vì sắc pháp… niệm
niệm diệt mất. Nếu
nghiệp nhân duyên và quả báo diệt mất thì không
gọi là tướng vô thường? Các nhân duyên như vậy
nên vô thường chẳng phải là thật tướng của
sắc pháp… như đã phá ở trong phẩm Vô thường trước. Cho đến nghó rằng: Ta
sẽ dứt hết thảy phiền não tập khí, cũng là hí
luận. Sắc pháp… không thể hí luận, mà phàm phu hí luận các pháp,
 còn Bồ-tát đối với pháp thì không thể hí luận, tùy theo pháp không hí luận. Vì
sao? Vì tự tính Không thể hí luận tự tính. Vì
sao? Vì tính do nhân duyên
sinh, chỉ có giả danh, làm
sao có thể hí luận? Nếu có tính mà còn không
thể hí luận, huống gì là vô tính? Lìa tính và vô tính,
 lại không có pháp thứ ba có thể hí luận?
 Hí luận là: Hí luận pháp, hí luận nơi chỗ,
 pháp ấy đều không thể có được. Này Tu-bồ-đề!
Sắc pháp… là tướng không thể hí luận.
Như vậy, Bồ-tát nên tu
Bát-nhã Ba-la-mật không hí luận. Lại nữa,
Phật tự nói nhân duyên không thể hí luận: sắc pháp…
vô tự tính, nếu pháp vô tự tính tức là không thể hí luận. Nếu Bồ-tát tu
được Bát-nhã không
thể hí luận ấy, liền được vào địa vị Bồ-tát.

Ý Tu-bồ-đề: Không có hí luận là đạo của ba thừa, vậy Bồ-tát
dùng đạo gì để vào địa
vị Bồ-tát không có hí luận? Phật đều đáp là
không. Vì sao? Vì hàng
Bồ-tát Đại thừa không nên dùng pháp Nhị thừa, vì
sáu Ba-la-mật chưa đầy đủ, không thể dùng Phật đạo. Trong đây Phật tự
nói nhân duyên; Bồ-tát nên tu học khắp các đạo mới được vào địa vị
Bồ-tát; thí như hàng Bát
nhân trong hàng Kiến đế đạo, trước tiên học khắp
các đạo, được vào
chính vị mà chưa được quả Tu-đà-hoàn, Bồ-tát cũng
như vậy; trước tiên học
khắp các đạo, được vào địa vị Bồ-tát mà chưa
được quả Nhất thiết chủng. Nếu Bồ-tát trú trong
Kim cang tam-muội,
dùng một niệm tương ưng
với tuệ thì được quả Nhất thiết chủng.
Tu-bồ-đề
hỏi: Bạch đức Thế Tôn! Nếu Bồ-tát học khắp các đạo vậy
sau mới vào địa vị Bồ-tát, các đạo ấy khác nhau; nếu Bồ-tát học khắp các đạo ấy, hoặc
sinh vào tám đạo, tức là hàng Bát nhân; nếu
sinh vào Bích-chi Phật đạo, tức là
Bích-chi Phật; nếu Bồ-tát làm kẻ Bát
nhân cho đến làm Bích-chi
Phật, vậy sau mới vào địa vị Bồ-tát, thì không
có lẽ ấy. Nếu không
vào địa vị Bồ-tát mà được trí Nhất thiết chủng, cũng không có lẽ ấy. Con
sẽ làm
sao biết được Bồ-tát học các đạo, vào địa vị Bồ-tát?
Phật chấp thuận ý ấy và tự nói
nhân duyên: Bồ-tát từ khi mới phát tâm hành
sáu Ba-la-mật, do trí quán thấy Bát địa rồi mà thẳng qua, như người có thân bị giam trong lao ngục, đi vào xem thấy nhưng cũng không cùng mang gông cùm; Bồ-tát muốn đầy đủ Đạo chủng trí nên vào địa
vị Bồ-tát, xem khắp các
dạo, vào địa vị Bồ-tát; vào địa vị Bồ-tát rồi được trí Nhất
thiết chủng, dứt hết phiền não tập khí. Phật khai thị cho
Tu-bồ- đề rằng: Hàng Nhị
thừa được phần ít trí tuệ của chư Phật và Bồ-tát,
thế nên hàng Bát nhân
hoặc trí hoặc đoạn, cho đến Bích-chi Phật hoặc
trí hoặc đoạn đều là
vô sinh pháp nhẫn của Bồ-tát.
Trí là tám trí của hàng học nhân và chín hoặc mười trí của hàng vô
học. kiết.
Đoạn là dứt mười
kiết sử, tức là năm thượng phần kiết, năm
hạ phần Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm nói lược là dứt ba kiết, nói rộng là dứt tám

mươi tám
kiết. A-na-hàm nói lược là dứt năm hạ phần
kiết, nói rộng là dứt chín mươi hai kiết. A-la-hán
nói lược là dứt ba lậu hoặc: Dục
lậu, hữu lậu, vô minh lậu; nói rộng là dứt hết thảy phiền não. Ấy gọi là trí
và đoạn; trí và đoạn
đều là vô sinh pháp nhẫn của Bồ-tát.
Hàng
Thanh-văn do bốn thánh đế được đạo, hàng Bồ-tát do
một thánh đế vào đạo.
Phật nói bốn thánh đế đều là một thánh đế, vì
phân biệt nên có bốn.
Bốn đế ấy là trí và đoạn của Nhị thừa đều ở
trong một đế. Bồ-tát trước tiên trú trong nhu
thuận nhẫn, học vô
sinh vô diệt, cũng chẳng phải
vô sinh, chẳng phải vô diệt; lìa hữu kiến, vô kiến, hữu
vô kiến, chẳng phải hữu
chẳng phải vô kiến… dứt hết các hí luận, được vô sinh nhẫn.

Vô sinh nhẫn
là trong phẩm sau Phật tự nói: Cho đến khi làm
Phật thường không sinh
ác tâm, ấy gọi là vô sinh nhẫn. Luận giải nói:
Được nhẫn ấy, quán hết thảy pháp rốt ráo không; tâm và tâm
số pháp dứt
các duyên, không sinh, ấy
gọi là vô sinh nhẫn.
Lại nói có thể vượt qua trí tuệ
của Thanh-văn,
Bích-chi Phật, gọi là

vô sinh nhẫn.
Trí tuệ Thanh-văn, Bích-chi Phật quán năm uẩn sinh diệt nên
sinh tâm nhàm chán, lìa dục mà được
giải thoát. Bồ-tát do trí tuệ
và phước đức lớn
nên trong khi quán năm uẩn sinh diệt, tâm không sợ
hãi như Tiểu Thừa;
Bồ-tát dùng mắt tuệ tìm định tướng của pháp sinh
diệt không thể có được,
như đã nói trong phẩm Phá sinh ở trước. Chỉ dùng mắt thịt và tâm thô thiển thì thấy có vô thường
sinh diệt; hàng
phàm phu đối với các
pháp thấy thường, mà khi pháp chấp trước ấy trở về
vô thường, thì chúng
sinh lo buồn, khổ não. Thế nên Phật nói muốn lìa
ưu khổ chớ quán tướng
thường. Nói vô thường ấy là vì phá điên đảo chấp thường, chứ không vì chấp đắm vô thường mà nói, thế nên Bồ-tát
bỏ quán sinh diệt, vào
trong vô sinh vô diệt.

Lại hỏi: Nếu
vào vô sinh vô diệt tức là thường, thì làm sao xa
lìa được điên đảo
chấp thường? Phật đáp:
Như vô thường có hai: Một là phá điên đảo chấp
thường mà không chấp
vô thường; hai là chấp vô thường sinh hí luận; vô
sinh nhẫn cũng như vậy;
Một là tuy phá sinh diệt mà không chấp vô sinh
vô diệt nên không đọa
vào điên đảo chấp thường; hai là chấp không
sinh diệt nên đọa vào
điên đảo chấp thường.

Chân thật vô
sinh là dứt các quán, đường ngôn ngữ bặt, quán hết thảy pháp như
tướng Niết-bàn, từ xưa lại đây thường tự
không sinh; được vô
sinh vô diệt, rốt ráo thanh tịnh ấy thì quán vô thường còn
không chấp thủ, huống gì
sinh diệt? Các tướng như vậy gọi là vô
sinh pháp nhẫn. Được vô
sinh nhẫn ấy liền vào địa vị Bồ-tát; vào địa vị Bồ-tát rồi do trí Nhất thiết chủng dứt các phiền não và tập khí, dùng mọi nhân duyên
độ thoát chúng sinh; như
cây có trái ngon làm lợi ích nhiều.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Thế nào là Đạo
chủng trí của Bồ-tát? Phật đáp:
Bồ-tát trú trong vô sinh pháp nhẫn được thật tướng các pháp. Từ thật tướng khởi lên, lấy
danh tướng, ngôn ngữ các pháp tự
mình hiểu rõ; tự mình
hiểu rõ rồi lại vì chúng sinh diễn nói, khiến được khai ngộ. Bồ-tát nhờ nhân duyên phước đức nên hiểu âm thanh, ngôn ngữ
của chúng sinh, dùng âm
thanh biến khắp ba ngàn đại thiên thế giới,
cũng không chấp trước
âm thanh ấy, vì biết nó như tiếng vang. Âm thanh ấy tức là tướng Phạm âm, vì thế Bồ-tát nên biết hết thảy đạo, xem khắp
tâm chúng sinh, biết gốc
ngọn của họ rồi đem thiện pháp làm lợi ích,
ngăn ngừa pháp bất
thiện, như trong kinh nói rộng: Bồ-tát trước hết
biết thật tướng các pháp, nên đối với đạo Nhị
thừa ra vào tự tại; quán sát rồi
đi thằng qua mà vào địa
vị Bồ-tát. Lại vì độ chúng sinh nên khởi đạo tuệ;
muốn vì chúng
sinh
thuyết pháp, hiểu rõ âm thanh, ngôn ngữ của
chúng sinh rồi dùng Phạm âm
thuyết pháp, ngăn ngừa đường ác,
mở đường thiện. Đường ác là ba ác đạo: Địa ngục,
súc sinh, ngạ quỷ. Đường thiện là ba
thiện đạo: Người, trời, A-tu-la. Dùng mọi nhân duyên chê trách
ác đạo, tán thán thiện
đạo. Ngăn đường ác là ngăn đường địa ngục,
nhân địa ngục, quả địa
ngục. Địa ngục đạo là ba đạo bất thiện. Nhân của địa ngục là ba độc: Tham dục tăng trưởng khởi lên đường bất
thiện tham lam, tật đố;
sân nhuế khởi lên đường bất thiện giận dữ, não hại;
ngu si tăng trưởng khởi
lên đường bất thiện tà kiến. Ba độc là nhân của
ba đường bất thiện, ba
đường bất thiện là nhân của bảy đường bất thiện. Quả của địa ngục là do nhân ấy nên chịu thân địa ngục, tâm chịu
các khổ não, đó là quả. Bồ-tát nên xem quả địa ngục của
chúng sinh, vậy
sau vì họ
thuyết pháp, khiến dứt nhân quả và đường địa ngục. Mười đường
bất thiện có thượng,
trung, hạ. Thượng là địa ngục; trung là súc sinh, hạ
là ngạ quỷ. Mười đường
thiện cũng có thượng, trung, hạ. Thượng là
trời, trung là người;
hạ là quỷ thần. Ở mười đường thiện có thể lìa dục,
sinh lên
cõi Sắc; lìa
cõi Sắc,
sinh lên cõi
Vô sắc. Ở trong ba đường ác
thường chịu khổ, nên nói cần nên biết, cần nên ngăn trừ. Ở trong
loài người,
loài trời có nhân duyên
đắc đạo là Niết-bàn nên hoặc có khi bị ngăn; vì
bất định, không nói các
pháp trợ đạo khác, vì không nên nói ngăn trừ, cho đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Bồ-tát phân biệt được như
vậy rồi biết chúng sinh
nên dùng pháp Tiểu thừa để độ thì dùng pháp
Tiểu thừa độ, nên dùng pháp Đại thừa để độ thì dùng pháp Đại thừa độ.
Bồ-tát biết tâm
sâu xa của chúng
sinh và nghiệp nhân duyên đời trước; lại biết nhân duyên quả báo
đời sau; lại biết thời tiết và nơi chốn của chúng
sinh có thể hóa độ; các
nhân duyên có thể hóa độ khác đều biết đầy đủ, thế nên lời nói không hư dối. Trí tuệ biết về đạo chủng và các pháp trợ đạo như vậy đều nhiếp vào
trong Bát-nhã; thế nên Bồ-tát nên
hành Bát-nhã đạo tuệ.
Tu-bồ-đề
bạch Phật: Nếu pháp trợ đạo, Bồ-đề là pháp không
hợp, không tán, không
sắc, không hình, không đối, chỉ là một tướng tức
vô tướng, thì pháp trợ
đạo ấy đều không, làm sao có thể chứng Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác?
Pháp không, không có
sở hữu, thì lẽ
đáng không lấy, không
bỏ; thí như hư không, không có pháp nên không
lấy, không bỏ?
Tu-bồ-đề nói với tâm chân thật không
chấp trước, nên Phật hứa
khả rằng: Đúng vậy,
đúng vậy! Và nói nhân duyên: Có chúng sinh không biết các pháp tự tướng là không như vậy, nên vì chúng
sinh ấy phân biệt
pháp trợ
đạo mà có thể chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Này Tu-bồ-đề! Chẳng phải chỉ ba mươi bảy phẩm trợ đạo là
Không, không hợp, không tán, mà
sắc pháp cho đến trí Nhất thiết chủng ở
trong thánh pháp, cũng tự tướng là không, không hợp, không tán. Không
hợp, không tán là nghóa
rốt ráo không; như trong đây nói nhất tướng, đó
là vô tướng. Pháp ấy
tuy không, mà vì theo thế đế nên vì chúng sinh
nói: Muốn làm cho được
vào thánh pháp, chứ chẳng phải là đệ nhất
nghóa. Trong đây Bồ-tát
đều nên biết, thấy, học pháp ấy. Mới biết gọi là
biết; về sau vào sâu,
gọi là thấy. Biết là chưa rõ ràng, thấy là đã rõ ràng.

Hỏi: Biết và
thấy có gì sai khác?
Đáp: Có
người nói: Có cái biết chẳng phải thấy, có cái thấy
chẳng phải biết, có cái cũng biết cũng thấy, có cái chẳng phải biết
chẳng phải thấy.

Có cái biết chẳng phải thấy là chỉ cho trí tận và trí vô sinh,
trừ thế gian chánh kiến và năm ác kiến, các tuệ khác đều gọi là biết; ấy là
tuệ biết, chẳng phải thấy.
Có cái thấy chẳng phải biết là năm ác kiến và thế gian chánh kiến và nhẫn ở trong kiến đế đạo; ấy là thấy, chẳng phải biết.
 Các tuệ vô lậu khác cũng gọi là biết, cũng gọi là thấy; lìa thấy và biết ấy, các pháp
khác chẳng phải thấy, chẳng phải biết.
Lại nữa, có người nói: Định tâm gọi là thấy, Định và chưa định
đều thông suốt gọi là
biết; như trong kinh Chuyển Pháp Luân nói: Khổ đế biết rồi nên thấy; biết rồi phân biệt biết, pháp ấy nên thấy,
 ấy là Khổ đế; pháp ấy nên đoạn, ấy là Tập đế; pháp ấy nên chứng, ấy là Diệt đế;
pháp ấy nên tu, ấy là
Đạo đế. Hoặc biết phiền não dứt gọi là thấy; như
biết chín phẩm Hoặc đoạn trừ.
Tu-bồ-đề nghe nói danh từ khác của Bát-nhã gọi là
thánh pháp,
nên hỏi: Những gì là
thánh pháp?
Phật đáp: Trong
thánh pháp, các Hiền Thánh hoặc Phật, hoặc
Bích- chi Phật,
hoặc Thanh-văn, cho là các pháp tham dục.. không hợp,
không tán. Không hợp là
hết thảy phiền não gọi là điên đảo; điên đảo tức là không có
sở hữu. Nếu không có
sở hữu, thì làm
sao có thể hợp?
Nếu không hợp làm sao
có tán? Vì không hợp nên không khinh phàm
phu; vì không tán nên
không tự cao; đối với chúng sinh không thương
không ghét. Trong đây
Phật tự nói nhân duyên không hợp, không tán, đó
là: Các pháp đều không
sắc, không hình, không đối, chỉ là một tướng
tức vô tướng. Pháp
không có sắc với pháp không có sắc không hợp,
không tán, cho đến pháp
không có tướng với pháp không có tướng không hợp,
không tán. Vì
sao? Vì pháp ấy đều là một tính, tự tính Không hợp với
tự tính, ấy gọi là
nhất tướng vô tướng của Bát-nhã Ba-la-mật, Bồ-tát
nên học. Học rồi không
có tướng pháp có thể được.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bồ-tát không học tướng sắc chăng? Cho đến không học tướng hữu vi vô vi chăng? Nếu không học các
pháp tướng ấy, tại
sao trong kinh nói Bồ-tát trước tiên học các
pháp tướng,
sau vượt
qua Thanh-văn, Bích-chi Phật địa? Nếu không vượt qua
Thanh-văn, Bích-chi Phật,
làm sao vào địa vị Bồ-tát như trong kinh đây rộng nói?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Nếu các pháp thật có tướng thì nên
học tướng ấy. Này Tu-bồ-đề! Nhưng các pháp thật không có tướng, thế nên
Bồ-tát không nên học tướng; không có tướng cũng không nên học, vì học là
chấp thủ tướng. Việc
phá tướng như trong phẩm Vấn tướng đã nói. Có Phật hay không có Phật, thì các pháp vẫn
thường trú, nhất tướng vô tướng.
Tu-bồ-đề theo Phật nghe nói hết thảy pháp là vô tướng, nay
lại hỏi Phật: Nếu hết thảy pháp chẳng phải hữu tướng, chẳng phải vô tướng, thì làm
sao Bồ-tát tu Bát-nhã? Nếu có vô tướng thì nhân nơi vô tướng có
thể tu Bát-nhã? Nay tướng
và vô tướng đều không, vậy nhân việc gì được tu Bát-nhã? Nếu không tu Bát-nhã thì không thể vượt qua địa vị
Thanh- văn, Bích-chi Phật,
cho đến không thể an lập nơi ba phước điền?
Phật hứa khả lời ấy rằng: Đúng vậy, đúng vậy! Và nói nhân
duyên tu Bát-nhã; Bồ-tát không vì tu tướng nên là
tu Bát-nhã; tu vô tướng
nên là tu Bát-nhã.
Bạch Thế
Tôn! Làm sao tu vô tướng là tu Bát-nhã? Nếu vô
tướng, thì làm sao có thể tu?

Phật dạy: Tu
các pháp hư hoại là tu Bát-nhã, vì các pháp hư hoại nên tướng vô tướng cũng hư hoại; thí như chiếc xe hư hoại nên
tướng bánh xe cũng diệt;
như vậy cho đến vi trần.
Bạch Thế
Tôn! Những pháp gì có thể phá hoại?
Phật đáp: Tu
sắc pháp phá hoại tức là tu
Bát-nhã Ba-la-mật; tu
dứt hết thảy phiền não
tập khí tức là tu Bát-nhã Ba-la-mật.
Tu-bồ-đề
bạch Phật: Làm sao tu pháp sắc phá hoại cho đến tu
dứt hết thảy phiền não
tập khí phá hoại là tu Bát-nhã?
Phật đáp: Bồ-tát nhất tâm niệm đến Nhất thiết trí, thương
xót chúng sinh, muốn được chánh hạnh
Bát-nhã Ba-la-mật, không nghó đến
sắc là hữu pháp; tu như
vậy là tu Bát-nhã, vì cho sắc là định tướng có
thật, thì mắc lỗi hữu
tướng. Vì cớ sao? Vì trong đây Phật tự nói nhân duyên: Hữu tướng là không
tu Bát-nhã, vì trong Bát-nhã vô pháp còn không có, huống gì hữu pháp! Người ấy không
tu Bát-nhã, cũng không tu năm Ba-

la-mật; người
ấy chấp trước hí luận pháp hữu, không tu bố thí…
Người chấp trước như
vậy không có giải thoát, không có đạo, không có
Niết- bàn. Không có ba
môn giải thoát gọi là không có giải thoát; không có pháp không của Thánh nhân gọi là không có đạo; không có đạo
nên không có Niết-bàn.
Hỏi: Vì cớ
sao không có đạo?
Đáp: Vì
người ấy hí luận pháp, không nhàm chán già bệnh chết, chấp trước vào pháp nên
sinh tà kiến; vì tà kiến nên không thể như thật quán
sát thân bất tịnh…; không thể quán thân nên không thể tu
thân niệm xứ; không tu
thân niệm xứ nên không thể tu thọ, tâm, pháp niệm xứ; không tu bốn niệm xứ nên không thể tu tam-muội Không cho đến
trí Nhất thiết chủng. Vì
sao? Vì chấp trước pháp hữu.
Bạch đức Thế Tôn! Những gì là pháp hữu, những gì là pháp vô? Phàm phu hoặc đối với pháp hữu
sinh vô tưởng, đối với pháp vô
sinh tưởng hữu? Muốn
phân biệt việc ấy nên hỏi Phật. Phật đáp:
Hai tướng là pháp hữu, chẳng phải hai tướng là pháp
vô. Tu-bồ-đề hỏi: Những
gì là hai pháp? Phật đáp:
Chấp thủ sắc tướng tức là hai, như trong phẩm trước
nói. Lìa sắc không có
mắt, lìa mắt không có sắc, cho đến tính hữu vi, vô vi. Vì
sao? Vì lìa hữu vi không được nói vô vi; lìa vô vi không được nói thật tướng hữu vi; thế nên hai pháp ấy không được lìa nhau mà phàm phu cho đó là hai, thế nên điên đảo. Phật lược nói hai tướng, đối với hết
thảy pháp chấp thủ tướng
đều là hai, hết thảy hai đều là hữu, thích ứng với hữu bèn có
sinh tử. Vì
sao? Vì đối với hữu mà
sinh tâm
chấp trước,
nhân tâm chấp trước mà
sinh các phiền não, vì phiền não mà qua lại sinh tử,
vì sinh tử mà ưu bi khổ não; thế nên nói thích ứng
với pháp hữu bèn có sinh tử, có
sinh tử thì không tránh được
khỏi già, bệnh, ưu, khổ. Này
Tu- bồ-đề! Vì vậy nên
biết người chấp hai tướng, không có Thí
Ba-la-mật cho đến không
có thuận nhẫn, huống gì thấy được thật tướng của
sắc, cho đến thấy được
thật tướng của trí Nhất thiết trí. Người ấy nếu
không thấy được thật
tướng của sắc… thì không có tu đạo, làm sao có
quả Tu- đà-hoàn cho đến dứt hết thảy phiền não tập khí?

Sáu Ba-la-mật
có hai: Thế gian và xuất thế gian. Người ấy không có
sáu Ba-la-mật xuất thế gian, thế nên nói người chấp tướng hữu ấy không có
sáu Ba-la-mật. Nếu có là chỉ có Ba-la-mật thế gian,
nhưng trong đây không nói Ba-la-mật thế gian. Đạo quả Thanh-văn còn
không có, huống gì có Phật đạo?
Hỏi: Thuận
nhẫn là thuận nhẫn nào?
Đáp: Đó là
thuận nhẫn của Tiểu thừa. Thuận nhẫn của Tiểu
thừa còn không có,
huống gì của Đại thừa!

Hỏi: Địa vị đảnh pháp đã không bị thối chuyển, cớ gì còn nói
cho đến địa vị nhẫn pháp?
Đáp: Trong
pháp Thanh-văn cũng nói đảnh đọa, trong pháp
Đại thừa cũng nói đảnh
đọa, cớ gì nói đảnh pháp không đọa? Có người nói: Tuy ở đảnh pháp không thối đọa,
 nhưng không bền chắc, không nhất định nên không nói. Nhẫn là an trú lâu, đã vào
chánh định, tuy chưa được vô lậu mà đồng với vô lậu. Vì tùy thuận với khổ pháp nhẫn nên
gọi là nhẫn; vì chưa
từng thấy pháp ấy, hễ thấy liền nhẫn được nên gọi
là nhẫn. Người ấy với
Phật Thánh là nhỏ mà với phàm phu là lớn.
Thấy
sắc có hai: Một là thấy thật tướng
sắc rõ ràng, hai là
dứt phiền não ràng buộc
theo các sắc, nên gọi là thấy. Giống như sắc cho đến trí Nhất
thiết chủng, và việc dứt hết thảy phiền não tập khí
cũng như vậy. Nếu người
thấy sắc thì tu đạo còn không có được, huống gì
tu được quả Tu-đà-hoàn
cho đến dứt phiền não tập khí!

-----------------o0o----------------



KINH: Bấy giờ, Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu theo tướng pháp hữu thì còn không được
thuận nhẫn, huống gì được đạo? Nếu theo tướng pháp vô, thì
sẽ được thuận nhẫn chăng? Hoặc được
Càn tuệ địa, hoặc Tánh
địa, Bát nhân địa, Kiến địa, Bạt địa, Ly dục địa,
Dó biện địa, Bích-chi Phật địa, Bồ-tát địa hoặc Phật địa, hoặc tu đạo,
và nhân tu đạo sẽ dứt
phiền não chăng? Vì phiền não ấy nên không
vượt quá được
Thanh-văn, Bích-chi Phật mà vào địa vị Bồ-tát? Nếu không vào địa vị Bồ-tát thì không được trí Nhất
thiết chủng; không được trí Nhất thiết chủng thì không được dứt hết thảy phiền não và tập khí. Bạch đức Thế Tôn! Nếu không có tướng hữu pháp thì pháp ấy chẳng
sinh? Nếu chẳng sinh pháp
ấy thì không thể được trí Nhất thiết chủng?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Đúng vậy, đúng vậy! Nếu không có pháp
hữu thì có thuận nhẫn cho đến dứt hết thảy phiền não và tập khí.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát khi hành
Bát- nhã Ba-la-mật, có tướng pháp chăng? Nghóa là có tướng
sắc cho
đến tướng thức, tướng
mắt cho đến tướng ý, tướng sắc cho đến tướng
pháp, tướng nhãn giới
cho đến tướng ý thức giới, tướng bốn niệm xứ, cho đến
tướng trí
Nhất thiết chủng; hoặc tướng sắc, hoặc tướng sắc dứt cho
đến tướng thức, tướng thức dứt; tướng mười hai nhập, mười tám giới
cũng như vậy; hoặc tướng vô minh, hoặc tướng vô minh dứt, cho đến
tướng ưu, bi, khổ, não,
tướng ưu, bi, khổ, não dứt; hoặc tướng dục, hoặc tướng dục dứt, hoặc tướng
sinh cho đến tướng
sinh dứt; hoặc
tướng si, hoặc tướng
si dứt; hoặc tướng khổ, hoặc tướng khổ dứt; hoặc tướng tập, hoặc tướng tập
dứt; hoặc tướng diệt,
hoặc tướng diệt dứt; hoặc tướng đạo, hoặc
tướng đạo dứt, cho đến tướng trí Nhất
thiết chủng, tướng dứt hết thảy phiền não
và tập khí?

Phật dạy: Không. Bồ-tát khi tu Bát-nhã không có
tướng pháp,
tướng phi pháp, tức là Bồ-tát
thuận nhẫn. Nếu không có
tướng pháp, tướng phi pháp tức là tu đạo, cũng là đạo quả. Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát, hữu pháp
là Bồ-tát đạo, vô
pháp là Bồ-tát quả; vì nhân duyên ấy nên biết hết
thảy pháp, không có tính sở hữu.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu hết thảy
pháp, không có tính
sở hữu, thì làm
sao Phật biết hết thảy pháp, không có
tính sở hữu nên được
thành Phật, đối với hết thảy pháp được sức tự tại?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Đúng vậy, đúng vậy! Hết thảy pháp, không
có tính sở hữu. Ta xưa
hành đạo Bồ-tát, tu sáu Ba-la-mật, lìa các dục, lìa pháp ác bất thiện, có giác có quán, lìa dục
sinh hỷ lạc vào
sơ thiền, cho đến vào đệ tứ thiền, đối với các thiền ấy và các thiền chi không nghó có các thiền ấy, không thọ thiền vị, không được thiền ấy, không
nhiễm, thanh tịnh hành bốn thiền, Ta không thọ quả báo đối với các thiền ấy.
Y trú nơi bốn thiền phát
khởi năm thần thông là thần túc thông, thiên nhó thông, tha tâm thông, túc
mạng thông, thiên nhó thông. Đối với các
thần thông, không chấp
thủ tướng, không nghó rằng có thần thông ấy,
không thọ mùi vị của
thần thông ấy, không thủ đắc thần thông ấy, Ta
không phân biệt hành theo
năm thần thông ấy. Này Tu-bồ-đề! Ta lúc bấy
giờ dùng một niệm tương
ưng với tuệ, được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Nghóa là ngộ được ấy là khổ thánh đế, ấy là tập, là diệt, là
đạo thánh đế, thành tựu mười lực, bốn điều
không sợ, bốn trí không ngại, mười tám pháp
không chung, đại từ đại bi, được
thành Phật; phân biệt
ba nhóm chúng sinh là nhóm
chánh định, tà định và bất định.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Làm sao Thế Tôn đối với pháp không có tính
sở hữu mà
sinh khởi bốn thiền,
sáu thần thông và cũng không
có chúng sinh mà Phật
phân biệt ba nhóm chúng sinh?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Nếu các dục và các pháp ác bất thiện có
tính, hoặc tự tính, hoặc
tha tính, thì ta xưa khi tu hạnh Bồ-tát, đã không thể
quán các
dục, pháp ác bất thiện không có tính sở hữu để
vào sơ
thiền, song vì các dục,
pháp ác bất thiện không có tính, hoặc tự tính,
hoặc tha tính đều là tính Không có sở hữu. Nên
ta xưa khi hành Bồ-tát đạo
mới lìa các dục, pháp
ác bất thiện để vào sơ thiền cho đến vào đệ tứ thiền. Này Tu-bồ-đề! Nếu các thần thông có tính, hoặc tự tính, hoặc tha tính
thì Ta không thể biết
thần thông ấy không có tính sở hữu, được Vô
thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Này Tu-bồ-đề! Vì thần thông là không có
tính, hoặc tự tính, hoặc
tha tính đều không có tính sở hữu, chư Phật đối với thần thông biết là không có tính
sở hữu mà được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. LUẬN:
Hỏi: Các pháp
Không có cùng một nghóa, cớ gì
Tu-bồ-đề dùng mỗi mỗi nhân duyên hỏi lại. Trong đây lại hỏi: Có tướng pháp thì không thể được
thuận nhẫn, cho đến nếu các pháp ấy không
sinh
thì không thể được trí
Nhất thiết chủng? Đáp: Nghóa rốt ráo không của các pháp ấy rất
sâu xa, khó
hiểu, người nói còn khó, huống gì người lãnh thọ, người tu hành? Thế
nên Tu-bồ-đề vì Bát-nhã mà thưa hỏi,
sợ người
nhiều nghi,
nhiều hoặc,
nên dùng mỗi mỗi nhân duyên hỏi lại. Lại nữa,
nghóa được hỏi tuy là một mà chỗ nguyên nhân có
khác nhau. Hoặc hỏi, nếu
hết thảy pháp là không, thì làm sao phân biệt
có năm đường? Hoặc
hỏi, nếu hết thảy pháp là không có tướng sở hữu, thì làm
sao phân biệt có ba thừa? Hoặc hỏi, có tướng thì cho đến không được
thuận nhẫn, làm
sao quán
sát Bát địa mà vào địa vị Bồ-tát?
Những câu hỏi như vậy,
vì câu hỏi có khác nên nghóa có sai khác, vì
Bát-nhã không có tướng
nhất định. Phật hứa khả lời Tu-bồ-đề rằng: Đúng
vậy, đúng vậy! Ông
trước hỏi thuận nhẫn, đó là thuận nhẫn của Tiểu
thừa. Nay hỏi, đó là thuận nhẫn
của Bồ-tát. Bồ-tát khi
hành Bát-nhã, có tướng pháp chăng? Phật đáp: Bồ-tát khi hành Bát-nhã không có pháp
sinh tướng hoặc có hoặc không ấy. Vì
sao? Vì thấy có và thấy không đều
có lỗi; ấy là Bồ-tát
thuận nhẫn; đối với hết thảy pháp mà không sinh tâm thấy tướng có, tức là tu đạo. Này Tu-bồ-đề! Hữu pháp là
Bồ-tát đạo, vô pháp là quả. Hữu
pháp gọi là hữu vi, vô pháp là vô vi. Hành tám
thánh đạo hữu vi thì
dứt các phiền não, được quả vô vi.
Lại nữa, có người nói năm Ba-la-mật gọi là hữu pháp, là Bồ-tát
đạo; Bát-nhã Ba-la-mật rốt ráo không nên là vô pháp, là
Bồ-tát quả. Có người nói: Bát-nhã là tướng trí tuệ, pháp hữu vi
là đạo; Như, pháp tính, thật tế không từ nhân
duyên sinh, thường có, nên gọi là quả. Có như vậy
không có sai khác. Vì
nhân duyên ấy nên biết hết thảy pháp đều là không có
tính sở hữu, gọi là vô pháp.
Lại hỏi: Bạch đức Thế Tôn! Nếu hết thảy pháp là không có
tính sở hữu, thì làm
sao Phật đối với không có tính
sở hữu được chánh trí,
chứng Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, đối với các pháp được tự tại? Phật hứa khả lời ấy. Bồ-tát dùng trí không có
sở hữu hợp tu hết thảy pháp, có thể dứt hết thảy chấp trước nên được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Trong đây Phật tự
dẫn chứng: Ta xưa khi làm Bồ-tát tu sáu
Ba-la-mật lìa dục, lìa pháp ác bất thiện, có giác có quán, lìa dục
sinh hỷ lạc
mà vào sơ thiền.
Lìa dục là lìa năm dục; lìa pháp ác bất thiện là lìa năm triền cái. Đưa người vào đường ác nên gọi là ác; chướng ngại thiện pháp nên gọi
là bất thiện. Có giác có quán là giác quán lành, thuộc
sơ thiền; lìa dục
sinh hỷ lạc là lìa bỏ năm dục
sinh hỷ lạc. Hỷ lạc là trong cõi
Sắc có hai thứ lạc: Một là vui có mừng, hai là chỉ có vui không có mừng. Vui và mừng
thuộc Sơ thiền, Nhị thiền;
chỉ có vui, không mừng thuộc Tam thiền.

Hỏi: Sơ
thiền, Nhị thiền đều có vui mừng, có gì sai khác?
Đáp: Thứ
vui mừng trong Sơ thiền là do lìa năm dục phát sinh;
thứ vui mừng trong Nhị
thiền là từ định phát sinh nên gọi là định sinh. Lại nữa, tướng phiền não cõi Dục bất thiện nên chướng ngại
Sơ thiền. Hành giả muốn lìa chướng
ngại lớn nên nói ly sinh, còn phiền não ở cõi
Sắc thuộc vô ký, bị các
nạn mềm yếu lo, do nhân duyên giác quán nên mất thiền,
 thế nên Phật nói diệt các giác quán,
 bên trong tâm thanh tịnh nên được Nhị thiền; Tam thiền, Tứ thiền như trước đã nói.
 Ta đối với các thiền chi thủ tướng được rồi mà không nghó đến có thiền ấy. Khi ban
đầu tập thiền, thủ tướng cho đến khi được; được rồi
sợ đắm nhiễm nên
quán vô thường, không
nghó đến có thiền ấy, không thủ đắc định tướng
của thiền ấy, cũng không thọ mùi vị của thiền ấy; tâm không nhiễm trước
tu bốn thiền, khác với
ngoại đạo. Theo đó tu các thiền mà không thọ
quả báo thiền. Y trú bốn thiền,
sinh khởi năm
thần thông. Vì túc mạng thông nên biết nhân duyên nghiệp cũ của chúng
sinh
sinh đến nơi đây. Do
sức thiên nhãn thông
nên thấy chỗ sinh đến trong tương lai của chúng sinh, theo hành nghiệp của chúng. Biết gốc ngọn của chúng
sinh rồi
sinh
tâm đại bi, nghó làm
sao dứt
sự khổ
sinh tử tương tục cho
chúng sinh. Bấy giờ tâm hồi hướng vào lậu tận thông, tức thì do một niệm tương ưng
với tuệ được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Nghóa là ngộ đó là
tướng khổ, nhân của
khổ là ái dục; ái dứt thì khổ diệt; đường đi đến khổ
diệt là đạo; thông đạt bốn đế nên được mười lực, bốn điều
không sợ, bốn
trí không ngại, mười
tám pháp không chung, và phân biệt chúng sinh làm

ba nhóm. Dùng
ba thần thông độ chúng sinh ấy là dùng thiên nhó,
tha tâm, thần túc thông;
vì chúng sinh thuyết pháp khiến thoát sinh tử.
Tu-bồ-đề lại hỏi: Nếu các pháp là không có
sở hữu, thì làm
sao lúc Phật làm Bồ-tát
khởi sinh bốn thiền, sáu thần thông? Nếu không
có chúng sinh, thì làm sao
Phật phân biệt chúng sinh làm ba nhóm? Phật đáp:
Các dục, các pháp ác bất thiện nếu có tính, hoặc tự tính, hoặc tha tính, thì Ta khi xưa làm Bồ-tát không thể quán các dục,
các pháp ác bất thiện
không có tính sở hữu mà vào Sơ thiền. Ý Phật là
nếu các dục, pháp ác bất thiện là pháp có định tính hoặc nhiều hoặc ít tự tướng thì trong thân có tính tịnh, tính thường… Tính có hai: hoặc tự tính, hoặc tha tính. Tự tính là tính bất tịnh trong tự thân; tha tính là chỉ
cho y phục, đồ trang sức
thân; các thứ đó đều vô thường hư dối, làm
nhân duyên cho khổ não.
Năm dục bên trong bên ngoại không có thường
lạc ngã tịnh chân thật,
nếu có thì Ta xưa khi tu Bồ-tát đạo, không thể quán năm dục là không, không có tính
sở hữu mà vào
Sơ thiền, vì các dục và pháp ác bất thiện không có thật tính, hoặc tự tính, hoặc tha tính, nên
Ta khi làm Bồ-tát lìa năm
dục, pháp ác bất thiện mà vào Sơ thiền cho đến vào đệ Tứ thiền. Nếu các thần thông có tính, hoặc tự tính hoặc tha
tính, thì Ta khi xưa tu
Bồ-tát đạo không thể biết thần thông là không có
sở hữu, nên được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Tu-bồ-đề
hỏi: Nếu các pháp nhất định là không, không có
tính sở hữu, thì làm sao Phật đối với các pháp
được sức tự tại?

Phật dạy: Ta
do bốn thiền đối với các phiền não được giải
thoát, do sáu thần thông
đối với các pháp được tự tại độ sinh. Ý Tu-bồ-đề là vì bốn thiền, bốn thần thông là có, làm
sao Phật đối với Không mà
được sức tự tại?
Phật khai thị:
Ta quán năm dục là không, vì hư dối không có định tướng nên không chấp trước các thiền mà khởi lên
thần thông.
Các thiền vì có tướng
có hạn lượng nên có thể xả, được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Lúc mới lìa dục, vì lấy không có tính
sở hữu làm nhân nên được quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, cũng không có
sở hữu. Nếu các thiền
nhất định là Không, Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác chẳng Không
thì có thể có vấn nạn ấy. Nhưng vì nay cả hai đều
là không, nên không nên vấn nạn.

<節></節>

<類>LUẬN ĐẠI TRÍ ĐỘ</類>


<卷>QUYỂN 87</卷>

GIẢI
THÍCH PHẨM BẢY MƯƠI LĂM (Tiếp): THỨ LỚP HỌC KINH:
Tu-bồ-đề thưa: Bạch đức Thế Tôn! Nếu Bồ-tát biết các pháp là không có tính
sở hữu, nhân bốn thiền, năm thần thông được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì bạch đức Thế Tôn, hàng Bồ-tát mới học làm
sao đối với các pháp không có tính
sở hữu mà lại thứ lớp
hành, thứ lớp học, thứ
lớp hướng dẫn để từ thứ lớp hành, thứ lớp học, thứ
lớp hướng dẫn ấy
chứng được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Bồ-tát hoặc mới đầu theo Phật được nghe,
hoặc theo vị Bồ-tát đã
cúng dường nhiều đức Phật được nghe, hoặc theo
A- la-hán, A-na-hàm,
Tư-đà-hàm, Tu-đà-hoàn được nghe là vì ngộ
được lý không có sở
hữu nên là Phật? Vì ngộ được lý không có sở
hữu nên là A-la-hán,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, Tu-đà-hoàn; hết thảy Hiền
Thánh đều vì ngộ được
lý không có sở hữu nên có danh xưng. Hết thảy
pháp hữu vi tạo tác
không có tính sở hữu cho đến không có mảy may sở hữu như mảy lông. Bồ-tát ấy nghe như vậy rồi nghó rằng: Nếu hết thảy pháp là không có tính
sở hữu, và vì ngộ được lý không có
sở hữu nên là
Phật, cho đến vì ngộ
được lý không có sở hữu nên là Tu-đà-hoàn thì con
sẽ được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, nếu không được hết thảy
pháp thường không có
tự tính thì cớ sao con không phát tâm được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác? Được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác rồi, hết thảy chúng
sinh hành theo tướng có, con
sẽ khiến họ an trú trong tính Không có
sở hữu? Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát
suy nghó như vậy rồi phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, vì độ hết thảy chúng
sinh nên
Bồ-tát hành theo thứ lớp hành, thứ lớp học, thứ lớp hướng dẫn, như quá khứ các
Bồ-tát hành đạo được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Hàng
Bồ-tát mới học nên
học sáu Ba-la-mật, đó là Thí Ba-la-mật cho đến
Bát-nhã Ba-la-mật. Bồ-tát
ấy nếu khi hành Thí Ba-la-mật, tự hành bố thí, cũng dạy người bố thí, tán thán công đức bố thí, hoan hỷ tán thán người
hành bố thí; do nhân duyên bố thí ấy cho nên được tài
sản giàu có. Bồ-tát ấy xa lìa xan lẫn, bố thí cho chúng
sinh uống ăn, y phục, hương hoa, anh
lạc, phòng xá, đồ nằm, đèn đuốc, mọi thứ cần dùng để
nuôi sống. Bồ-tát hành trì giới bố thí ấy
sinh vào cõi trời cõi người được tôn quý lớn; do trì
giới bố thí ấy nên
được thiền định uẩn; do bố thí, trì giới, thiền định ấy nên được trí tuệ uẩn, giải thoát uẩn, giải thoát tri kiến uẩn. Bồ-tát ấy nhân
bố thí, trì giới, thiền
uẩn, trí tuệ uẩn, giải thoát uẩn, giải thoát tri kiến uẩn nên vượt quá địa
vị Thanh-văn, Bích-chi Phật mà vào địa vị Bồ-tát; vào địa vị Bồ-tát rồi được nghiêm tịnh cõi Phật, thành tựu tuệ giác
cho chúng sinh, được trí Nhất
thiết chủng; được trí Nhất thiết chủng rồi
Chuyển pháp luân; Chuyển pháp luân rồi lấy pháp ba thừa độ thoát chúng
sinh. Như vậy, Bồ-tát do bố thí ấy thứ lớp hành, thứ lớp học, thứ lớp hướng dẫn đều là không thể có được. Vì
sao? Vì tự tính Không có
sở hữu.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát từ khi mới phát tâm tự hành trì giới, dạy người trì giới,
 tán thán công đức trì giới, hoan hỷ tán thán người trì giới. Do trì giới nên
sinh vào cõi trời cõi người, được tôn quý lớn; thấy
kẻ nghèo cùng thí cho tài
vật; thấy người không trì giới dạy khiến trì
giới; thấy người loạn
ý dạy khiến thiền định; thấy người ngu si dạy
khiến trí tuệ; thấy người không giải thoát dạy khiến
giải thoát; thấy người không có giải thoát tri kiến, dạy khiến giải thoát tri kiến. Do trì giới, thiền
định, trí tuệ, giải
thoát, giải thoát tri kiến ấy nên vượt qua địa vị
Thanh-văn, Bích-chi Phật,
vào địa vị Bồ-tát; vào địa vị Bồ-tát rồi được nghiêm
tịnh cõi Phật; nghiêm tịnh cõi Phật rồi thành tựu tuệ giác cho chúng
sinh rồi được trí Nhất
thiết chủng; được trí Nhất thiết chủng rồi Chuyển
pháp luân; Chuyển pháp
luân rồi lấy pháp ba thừa độ thoát chúng sinh.
Như vậy, Bồ-tát do trì
giới ấy thứ lớp hành, thứ lớp học, thứ lớp hướng dẫn; các việc ấy đều không thể có được. Vì
sao? Vì hết thảy pháp tự
tính Không có sở hữu.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát từ khi phát tâm lại đây tự hành
Nhẫn Ba- la-mật, dạy người hành nhẫn, tán thán công đức nhẫn, hoan hỷ tán
thán người hành nhẫn;
khi hành Nhẫn Ba-la-mật bố thí cho chúng sinh đầy đủ mọi thứ; dạy khiến trì giới, dạy khiến thiền định cho đến giải thoát
tri kiến. Do nhân duyên bố
thí trì giới, thiền định, trí tuệ ấy nên vượt qua địa
vị A-la-hán, Bích-chi Phật mà vào địa vị Bồ-tát; vào địa vị Bồ-tát rồi

được nghiêm
tịnh cõi Phật; nghiêm tịnh cõi Phật rồi thành tựu tuệ
giác cho chúng sinh; thành
tựu tuệ giác cho chúng sinh, thành tựu tuệ
giác cho chúng sinh rồi
được trí Nhất thiết chủng; được trí Nhất thiết
chủng rồi Chuyển pháp
luân; Chuyển pháp luân rồi lấy pháp ba thừa độ
thoát chúng sinh. Như vậy,
Bồ-tát do Nhẫn Ba-la-mật thứ lớp hành, thứ
lớp học, thứ lớp
hướng dẫn; các việc ấy đều không thể có được.
Vì sao? Vì hết thảy pháp tự tính Không có sở hữu.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát từ khi mới phát tâm lại đây tự hành
tinh tấn, dạy người hành
tinh tấn, tán thán công đức hành tinh tấn, hoan hỷ tán thán người hành tinh tấn, cho đến các việc ấy đều không thể có
được, vì tự tính Không có sở hữu.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát từ khi mới phát tâm lại đây, tự vào
thiền, vào bốn tâm vô
lượng, vào định vô sắc; cũng dạy người vào thiền, vào tâm vô lượng, vào định
vô sắc; tán thán công đức vào thiền, vào
tâm vô lượng, vào định
vô sắc; hoan hỷ tán thán người hành thiền, tâm
vô lượng, định vô sắc.
Bồ-tát ấy trú ở các thiền, định, tâm vô lượng, bố
thí cho chúng sinh mỗi mỗi
được đầy đủ, dạy khiến thiền định, trí tuệ. Do nhân duyên bố thí,
thiền định, trí tuệ,
giải thoát, giải thoát tri kiến ấy
nên vượt qua địa vị
Thanh-văn, Bích-chi Phật mà vào địa vị Bồ-tát; vào địa vị Bồ-tát rồi nghiêm tịnh cõi Phật, nghiêm tịnh cõi Phật rồi thành tựu tuệ giác cho
chúng sinh; thành tựu tuệ giác cho chúng
sinh rồi được trí
Nhất thiết chủng; được
trí Nhất thiết chủng rồi Chuyển pháp luân;
Chuyển pháp luân rồi lấy pháp ba thừa độ thoát
chúng sinh, cho đến các việc
ấy đều không thể có
được, vì tự tính Không có sở hữu.
Lại nữa, Bồ-tát từ khi mới phát tâm trở lại đây hành
Bát-nhã Ba-la- mật, bố thí cho chúng
sinh mỗi mỗi đầy đủ, dạy khiến trì giới, thiền
định, giải thoát, giải
thoát tri kiến. Bồ-tát ấy khi hành Bát-nhã Ba-la-mật, tự hành
sáu Ba-la-mật, cũng dạy người khiến hành
sáu Ba-la-mật, tán
thán công đức sáu
Ba-la-mật, hoan hỷ tán thán người hành sáu
Ba-la-mật. Bồ-tát ấy do
nhân duyên Thí Ba-la-mật cho đến Bát-nhã Ba-la-mật
ấy vào sức phương tiện
nên vượt qua địa vị Thanh-văn, Bích-chi Phật mà vào địa vị Bồ-tát; cho đến các việc ấy đều không thể có được, vì tự
tính Không có sở hữu.
Ấy gọi là Bồ-tát mới phát tâm thứ lớp hành, thứ
lớp học, thứ lớp hướng dẫn.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát thứ lớp hành, thứ lớp học, thứ
lớp hướng dẫn. Bồ-tát từ khi mới phát tâm trở lại đây, do tâm tương ưng với trí
Nhất thiết chủng, tin các pháp không có tính
sở hữu, tu
sáu niệm là niệm
Phật, niệm Pháp, niệm
Tăng, niệm giới, niệm xả và niệm thiên.
Thế nào là Bồ-tát tu niệm Phật? Bồ-tát niệm Phật không
niệm qua sắc, không niệm
qua thọ, tưởng, hành, thức. Vì
sao? Vì tự tính
sắc không có; tự
tính thọ, tưởng, hành thức không có; nếu pháp không có tự tính
thì là không có sở
hữu. Vì sao? Vì không có nhớ nghó gì; ấy là niệm Phật. Lại, Bồ-tát niệm Phật không niệm qua ba mươi hai tướng,
cũng không niệm qua thân
kim sắc, không niệm qua hào quang một
trượng, không niệm qua tám mươi vẻ đẹp tùy hình. Vì
sao? Vì thân Phật tự
tính Không có; nếu pháp
không có tự tính thì không có sở hữu. Vì sao? Vì

không có nhớ
nghó gì; ấy là niệm Phật. Lại, không nên do giới uẩn mà niệm Phật; không nên do định uẩn,
 trí tuệ uẩn, giải thoát uẩn, giải thoát tri kiến uẩn mà niệm Phật. Vì
sao? Vì các uẩn ấy không
có tự tính; nếu pháp không có tự tính thì là
chẳng phải pháp; không
có niệm gì ấy là niệm Phật.
Lại, không
nên do mười trí lực mà niệm Phật, không nên do bốn điều
không sợ, bốn trí
không ngại, mười tám pháp không chung mà
niệm Phật; không nên do
đại từ đại bi mà niệm Phật. Vì sao? Vì các pháp ấy không có tự tính; nếu pháp không có tự tính thì chẳng phải pháp;
không có niệm gì ấy là niệm Phật.
Lại, không
nên do mười hai nhân duyên mà niệm Phật. Vì sao?
Vì tự tính nhân duyên
không có; nếu pháp không có tự tính thì chẳng
phải pháp; không có niệm gì, ấy là niệm Phật. Như vậy,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi hành Bát-nhã Ba-la-mật nên niệm Phật, ấy là Bồ-tát từ khi mới phát tâm thứ lớp hành, thứ lớp học, thứ
lớp hướng dẫn. Bồ-tát ấy trú trong thứ lớp hành, thứ lớp học,
 thứ lớp hướng dẫn có thể đầy đủ bốn niệm xứ, bốn chánh cần, bốn như ý túc, năm
căn, năm lực, bảy giác phần, tám phần thánh đạo, tu hành tam-muội
Không, tam muội Vô tướng,
Vô tác cho đến trí Nhất thiết chủng. Vì chứng các pháp không có
sở hữu nên Bồ-tát ấy biết tính các pháp không có
sở
hữu, trong ấy không có
tính có, không có tính Không.
Này Tu-bồ-đề! Thế nào là Bồ-tát nên tu niệm pháp? Bồ-tát khi hành Bát-nhã Ba-la-mật không niệm pháp lành, không niệm pháp
chẳng lành, không niệm
pháp ký, không niệm pháp vô ký; không niệm
pháp thế gian, không niệm
pháp xuất thế gian, không niệm pháp tịnh, không niệm pháp bất tịnh, không niệm
pháp thánh, không niệm pháp
phàm phu, không niệm pháp
hữu lậu, không niệm pháp vô lậu, không
niệm pháp ràng buộc cõi
Dục, pháp ràng buộc cõi Sắc, pháp ràng buộc ở
cõi Vô sắc, không niệm pháp hữu vi, pháp vô vi. Vì
sao? Vì tự tính các
pháp ấy không có; nếu
pháp không có tự tính thì chẳng phải pháp; không có

niệm gì, ấy
là niệm pháp; ở trong niệm Pháp học tính Không có
sở hữu cho đến được trí Nhất
thiết chủng. Bồ-tát ấy khi được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác,
được pháp không có tính sở hữu, đối với tính Không có
sở hữu ấy chẳng phải có tướng, chẳng phải không có tướng. Như
vậy, Bồ-tát nên tu niệm
Pháp, đối với pháp ấy cho đến không có mảy
may niệm, huống gì niệm Pháp!

Này Tu-bồ-đề!
Thế nào là Bồ-tát nên tu niệm Tăng? Bồ-tát niệm Tăng là vì pháp vô vi nên phân biệt có chúng đệ tử Phật,
 trong pháp ấy cho đến không có mảy may niệm, huống gì niệm Tăng! Như vậy,
Bồ-tát nên niệm Tăng.
Này Tu-bồ-đề! Thế nào là Bồ-tát nên tu niệm giới? Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát từ
khi mới phát tâm trở lại đây nên niệm Thánh
giới, giới không khuyết, giới
không lủng, giới không tỳ vết, giới không trược uế,
giới không đắm trước,
giới tự tại, giới được người trí khen, giới đầy đủ,
giới đi theo định; nên
niệm giới ấy không có tính sở hữu cho đến không
có mảy may niệm, huống gì niệm Giới!
Này Tu-bồ-đề! Thế nào là Bồ-tát nên tu niệm xả? Bồ-tát từ khi mới phát tâm trở lại đây nên niệm xả, hoặc tự mình niệm xả, hoặc
niệm người khác xả,
hoặc xả tài, hoặc xả pháp, hoặc xả phiền não; quán
các xả ấy đều không
thể có được, huống gì niệm xả! Như vậy, Bồ-tát nên niệm xả.
Này Tu-bồ-đề! Thế nào là Bồ-tát nên niệm thiên? Bồ-tát nghó rằng các vị trời ở cõi Tứ thiên vương có tín,
có giới, thí, văn, tuệ nên chết ở
cõi này được sinh lên
cõi trời kia. Ta cũng có tín, giới, thí, văn, tuệ
ấy; cho đến trời Tha hóa tự tại
có tín, giới, văn, tuệ, nên chết ở cõi này
sinh
lên cõi trời kia; ta cũng
có tín, giới, văn, tuệ ấy. Như vậy, Bồ-tát nên
niệm thiên. Các trời ấy
không có tính sở hữu, còn không có mảy may
niệm, huống gì niệm thiên!

Này Tu-bồ-đề!
Bồ-tát tu sáu niệm ấy, ấy gọi là thứ lớp hành,
thứ lớp học, thứ lớp hướng dẫn.
Bấy giờ Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu hết thảy pháp là không có tính
sở hữu, thì niệm
sắc cho đến thức, nhãn cho đến
ý, sắc cho đến pháp đều không có tính
sở hữu; nhãn giới cho đến ý thức giới đều không có tính
sở hữu; Thí Ba-la-mật cho đến
Bát-nhã Ba-la-mật, nội không cho đến vô pháp hữu
pháp không, bốn niệm xứ, cho đến tám
phần thánh đạo, mười lực của Phật cho đến trí Nhất thiết chủng đều không
có tính sở hữu. Bạch
đức Thế Tôn! Nếu hết thảy pháp là không có tính
sở hữu thì là không
có đạo, không có trí, không có quả?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Ông thấy tính
sắc ấy thật có chăng, cho đến
trí Nhất thiết chủng thật có chăng?
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch đức Thế Tôn! Con không thấy.
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Nếu ông không thấy các pháp thật có, vì
sao hỏi câu ấy?

Tu-bồ-đề thưa: Bạch đức Thế Tôn! Con đối với pháp ấy không
dám có nghi, chỉ vì các
Tỳ-kheo cầu Thanh-văn, Bích-chi Phật đạo, Bồ-tát đạo
đời sau, các người ấy
sẽ nói như vầy: Nếu hết thảy pháp là không có tính
sở hữu, vậy thì ai nhơ,
ai sạch, ai trói, ai mở…? Vì không biết không hiểu mà phá giới, phá
chánh kiến, phá oai nghi, phá đời
sống thanh
tịnh. Người ấy phá các
việc ấy nên sẽ đọa vào ba đường ác. Bạch đức
Thế Tôn! Con sợ đời
sau có các việc như vậy, cho nên hỏi Phật. Bạch
đức Thế Tôn! Còn con
đối với các pháp này rất tin, không nghi, không hối. LUẬN: Tu-bồ-đề tin thọ lời Phật: Hết thảy pháp tuy là không mà
có thể khởi lên bốn
thiền, năm thần thông là những điều mà vị đại Bồ-tát gần thành Phật có thể làm được; nay vì chưa biết hàng mới phát tâm
làm sao hành cho nên hỏi Phật: Bồ-tát mới học làm
sao đối với các pháp vốn không có tính
sở hữu mà thứ lớp hành, thứ lớp học, thứ lớp hướng dẫn và nhờ thứ lớp hành ấy mà được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác? Vì
thứ lớp hành, thứ lớp học, thứ lớp hướng dẫn nên biết Bồ-tát mới học tuy trải qua vô lượng kiếp phát tâm xong, nhưng vì chưa ngộ được thật tướng
các pháp, nên đều gọi là mới học. Hỏi: Nếu người mới học chỉ nên dạy họ tu bố thí, trì giới… cớ gì
Phật dạy họ khiến đối
với pháp rốt ráo không, không có sở hữu tu hành?

Đáp: Nay nói
rõ: Vì mới vào pháp rốt ráo không, không có sở hữu nên khiến tu hành theo pháp không có
sở hữu. Bồ-tát ấy do
rốt ráo không, không có
sở hữu mà hòa hợp tu bố thí, trì giới; thí như trẻ
con uống thuốc, cần có đường mật mới uống được; thế nên tuy mới phát
tâm cũng quán được
nghóa của “tính Không” sâu xa, không có lỗi. Phật đáp Tu-bồ-đề: Bồ-tát hoặc mới đầu theo Phật nghe, hoặc theo các vị
Bồ-tát đã cúng dường
nhiều đức Phật được nghe.
Các đức Phật là, hoặc quá khứ, hoặc hiện tại; cúng dường nhiều
đức Phật là, Bồ-tát
Biến cát, Quán thế âm, Đắc đại thế chí, Văn thù
sư
lợi, Di lặc… Bốn hạng
Thánh nhân Thanh-văn nghóa như trước đã nói.
Các đức Phật, Thánh
nhân đều nhân nơi không có sở hữu nên có phân
biệt. Thánh nhân tuy có các công đức thiền định… đều
vì Niết-bàn,
Niết-bàn tức là tướng
tịch diệt, không có sở hữu; thế nên nói các thánh nhân
đều nhân nơi Niết-bàn
mà có sai khác. Hết thảy pháp hữu vi tạo tác vì do
nhân duyên
hòa hợp sinh, không có thật tính nhất định, cho đến
không có sở hữu như mảy lông.
Hữu vi có hai: Một
là sắc, hai là
vô sắc.
Sắc pháp phá hoại, phân tán cho đến vi trần không có thật tính nhất định. Vô
sắc pháp cho đến
không có thật tính nhất
định trong một khoảnh khắc. Nghóa phá như trước đã nói. Bồ-tát theo Phật, Thánh nhân nghe pháp ấy, những người khác
phần nhiều đem tâm chấp
trước thuyết pháp, các bậc thánh đem tâm
không chấp trước thuyết
pháp; thế nên nói chỉ theo thánh nhân nghe. Bấy giờ Bồ-tát thứ lớp học nghe pháp ấy, lấy trí
so sánh, quyết định biết các pháp rốt ráo chắc
chắn không, đều nhập vào thật tướng
sở đắc của Phật, đó
là tướng tịch diệt
không hý luận. Tôi nếu được làm Phật hoặc không
được làm, bình đẳng
không sai khác. Vì sao? Vì thật tướng các pháp
không thêm không bớt,
lại không có pháp mới có thể được; pháp cũng
không mất. Nếu độ chúng
sinh, chúng sinh rốt ráo không; gốc ngọn không
thể có được; công đức tôi nghe, tôi làm đến khi thành Phật có lực thần thông đều như mộng như huyễn, không có thật tướng nhất định, rốt ráo
không. Được và không
được tuy đồng, cớ sao tôi không phát tâm làm Phật?
Hỏi: Nếu
biết các pháp rốt ráo không, không có sở hữu,
cớ sao lại nói: Vì sao tôi không phát tâm làm Phật?
Đáp: Rốt
ráo không, không có sở hữu, không chướng ngại gì, đâu ngăn ngại phát tâm? Lại nữa, nếu nói rốt ráo không, dứt các hí luận, thì làm
sao chướng ngại phát tâm? Nếu chướng ngại tức là có tự tính, cớ
sao nói là không có tính
sở hữu? Hỏi: Nếu không chướng ngại phát tâm, thì cũng nên chẳng
chướng ngại không phát tâm, Bồ-tát
sao không an trú mà phát tâm chịu các
việc khổ nhọc? Đáp: Có người nói: Bồ-tát ấy có các nhân duyên nên phát
tâm, hoặc vì thấy nhiều
thân thuộc tri thức, không nghe, không biết, không được thật tướng các pháp; thế nên đời nay đời
sau chịu các khổ não.
Ta may mắn có lực, có
thể khiến các người ấy được lìa khổ; thí như
người gặp được thuốc
hay, bà con tri thức chịu bệnh khổ, làm sao không
đem cho? Thế nên Bồ-tát
tuy biết pháp tính Không có sở hữu, nhưng vì
bà con cho nên phát tâm,
làm lợi ích chúng sinh. Bồ-tát lại nghó rằng: Ta tuy nghe thật tướng các pháp mà tâm chưa thâm nhập, chưa
có thiền định, trí tuệ chưa
thuần thục, chịu các khổ não, thế nên phát tâm cầu
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, nhóm các công đức, vì không có
pháp sở hữu thủ chứng, tự vì mình, cũng vì
người khác. Bồ-tát ấy lại
nghe nghóa Đại thừa sâu
xa, trú trong nghóa chúng sinh bình đẳng, pháp bình

đẳng, không
có tâm sai khác có thể được làm Phật. Tuy đối với người bình thường và người oán hận mà đều như nhau không có tâm
sai khác. Vì
sao? Vì Bồ-tát dùng tâm rốt ráo không làm cho phiền não yếu
mỏng, người oán kẻ
thân bình đẳng, nghó rằng: Oán thân không có nhất
định, vì nhân duyên nên
thân thành oán, oán thành thân. Do nhân duyên lớn ấy đầy đủ
Nhẫn Ba-la-mật, nên được làm Phật. Do gì mà được?
Do nhẫn nhịn oán ghét. Vì
vậy Bồ-tát ấy xem kẻ oán như người thân.
Thí như muốn đi qua đường
hiểm nên phải kính trong người dẫn đường; lại như thầy thuốc hay, tuy nghèo hèn mà vì quý hiếm nên
trọng vọng. Như vậy,
suy nghó, trù lượng, phân biệt người
bình thường, người oán hận tuy đối với ta vô dụng, nhưng vì nhân duyên Phật đạo, thế nên phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Ấy là một cách thứ lớp hành, thứ lớp học, thứ lớp đạo; vì thế nên lấy
sở hành của Bồ-tát quá khứ làm chứng.
Hỏi: Thứ
lớp hành, thứ lớp học, thứ lớp đạo có gì sai khác?
Đáp: Có
người hỏi: Không có sai khác, hoặc hành, hoặc học, hoặc đạo thì nghóa một mà từ ngữ khác nhau. Có người nói: Mới đầu là
hành, chính giữa là học, cuối cùng là đạo. Hành là bố thí, học là trì giới, đạo
là trí tuệ. Lại, hành
là trì giới, học là thiền định, đạo là trí tuệ.

Lại, hành là
chánh ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng; học là
chánh tinh tấn,
chánh niệm,
chánh định; đạo là
chánh kiến, chánh tư duy.
Tám việc ấy tuy gọi là
đạo, nhưng phân biệt có ba phần: Chánh kiến là
thể của đạo, phát khởi đạo ấy là chánh tư duy, chánh ngữ, chánh
nghiệp, chánh mạng; giúp
ích cho chánh kiến nên gọi là hành; chánh tinh
tấn, chánh niệm, chánh định có thể thành tựu
chánh kiến, làm cho kiên cố, ấy gọi là học. Lại có người nói:
Thí Ba-la-mật, Tấn Ba-la-mật gọi là hành, vì mới vào đạo;
Giới Ba-la-mật, Thiền Ba-la-mật gọi là học, tâm
người thường theo năm dục khó cấm chế, không giây phút nào dừng nghỉ,
dần dần dùng Giới
Ba-la-mật, Thiền Ba-la-mật chế phục tâm ấy nên gọi là học;
Nhẫn Ba-la-mật, Bát-nhã Ba-la-mật gọi là đạo. Vì
sao? Vì
nhẫn là hành, Bát-nhã là trí tuệ; hành và trí tuệ đầy đủ gọi là đạo; thí như
người có mắt có chân
tùy ý đi lại. Như vậy có ba việc sai khác.

Hỏi: Sao gọi
là thứ lớp? Đáp: Vì
ý Tu-bồ-đề: Nếu hết thảy pháp là không có
sở hữu thì
Bồ- tát mới phát tâm
đối với pháp không ấy làm sao có thể lần lữa thứ lớp học? Vì thế nên nói thứ lớp. Các pháp tuy Không, khó hiểu,
song vì
thứ lớp mà được sức
hành nên có thể được thành tựu; thí như leo thang, từ bậc một lần lên chỗ cao tuy khó mà cũng có thể đến được. Thứ lớp
hành là bốn cách hành
sáu Ba-la-mật, như trong kinh này nói: Tự mình hành
bố thí, dạy người hành bố thí, tán thán công đức hành bố thí, hoan hỷ tán thán người hành bố thí. Khéo nhổ gốc xan tham, ưa thích Thí
Ba-la-mật, từ bi đối với
chúng sinh, thông
suốt thật tướng các pháp, do nhân duyên ấy nên có thể hành bốn cách bố thí. Hoặc có người tự mình hành bố
thí, chẳng thể dạy người
khác bố thí, hoặc sợ người khác giận, hoặc sợ vì mình dạy bố thí cho là có ân; vì các nhân duyên như vậy nên không
thể dạy người bố thí.
Hoặc có người dạy người ta bố thí mà tự mình không thể bố thí, hoặc có người tán thán công đức bố thí,
 khuyên người khác bố thí mà tự mình không thể bố thí; hoặc có người tự mình bố thí, cũng
dạy người bố thí, tán
thán công đức bố thí, nhưng thấy người khác bố
thí thì không thể hoan hỷ. Vì
sao? Vì hoặc thấy người phá giới, người ác
hành bố thí mà không ưa
thấy; có người ưa thấy thí chủ mà không tán
thán. Vì tà kiến ấy nên
không biết được quả bố thí. Như vậy, mỗi mỗi
không thể đầy đủ.
Bồ-tát vì tâm đại bi, rất ưa pháp lành nên có thể hành
bốn việc như vừa nói.
Bồ-tát nếu chỉ tự mình bố thí, không dạy người bố thí thì người được thí chỉ có thể được chút lợi ích đời nay. Chúng
sinh ấy
tùy nghiệp nhân duyên
đọa vào chỗ nghèo cùng, thế nên Bồ-tát dạy
chúng sinh rằng: Ta không
tiếc tài vật, tuy ta thí cho ngươi nhiều, ngươi
cũng không được đem
theo đến đời sau; ngươi nay hãy tự thực hành thì
đời sau mới tự mình được lợi ích. Đem công đức thật của bố thí mỗi mỗi dạy chúng
sinh thực hành bố thí, thấy người hành bố thí tuy họ là kẻ phá
giới, người ác, nhưng chỉ nghó đến công đức do tâm tốt bố thí của họ mà
không nghó đến cái ác
của họ, thế nên hoan hỷ tán thán. Lại nữa,
thấy Tam bảo có ruộng phước vô tận, bố thí vào
trong đó nên phước đức không cùng tận, cho đến
khi thành Phật đạo, xem thấy công đức vô tận trong đời vị lai kia cho nên hoan hỷ. Thực hành bốn cách bố thí ấy thì đời đời được giàu có
tài sản, Bồ-tát ấy tuy không vì giàu có tài vật mà bố thí, chưa đầy đủ Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
và sáu Ba-la-mật, nhưng ở khoảng trung gian ấy giàu có tài
sản tự đến; thí như người vì lúa nên gieo lúa, rơm rạ tự đến. Bồ-tát khi được quả báo có
tài vật, lìa tâm xan tham,
theo ý chúng sinh mà bố thí, cần ăn thì cho ăn…

Hỏi: Bồ-tát khi bố thí, trước tiên thí cho người nào?

Đáp: Bồ-tát
tuy vì chúng sinh khởi tâm đại bi, song Bồ-tát bố
thí trước tiên cúng
dường Phật, Bồ-tát, A-la-hán và các Thánh nhân; nếu không có Thánh nhân thì thứ lớp bố thí cho người trì giới,
tinh tấn, thiền định, trí tuệ, ly dục; nếu không có các người này thì thí cho các đệ tử xu- ất gia của Phật; nếu không có người này thì bố thí cho người thọ trì
ngũ giới, tu mười thiện
đạo và thọ trì tam quy giới một ngày; nếu không có
người này
thì thí cho hạng người bình thường chẳng phải
chánh, chẳng phải tà; nếu không có người này thì
bố thí cho người ác tạo tội ngũ
ng- hịch và súc sinh, không
thể không cho. Bồ-tát lấy việc bố thí nhiếp thủ
hết thảy chúng sinh. Có người nói: Nên trước
tiên bố thí cho người tạo tội ngũ nghịch dứt thiện căn, người
nghèo cùng, già bệnh, hạ tiện,
hành khất, cho đến súc
sinh; thí như người mẹ hiền có nhiều con, trước tiên nghó đến đứa ốm yếu, bệnh hoạn, cấp cho
sự cần dùng; lại như Bồ-tát
vì thấy cọp đói muốn
ăn con mình nên đem thân bố thí.

Hỏi: Vì sao
nên trước hết bố thí cho các hạng như vậy? Đáp: Vì hết thảy chúng
sinh đều là ruộng phước
của Bồ-tát. Vì
sinh tâm đại bi, Bồ-tát thường muốn đem Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác thí cho chúng sinh,
huống gì cơm áo mà còn có phân biệt! Lại,
Bồ-tát được Vô
sinh pháp nhẫn bình đẳng không
sai khác, người chưa
được Vô sinh nhẫn hoặc
tâm từ bi nhiều, hoặc tâm phân biệt nhiều, hai
tâm ấy không thể đồng
hành. Người có tâm từ bi nhiều trước tiên bố thí
cho người nghèo cùng,
hung ác, nghó rằng: Gieo vào ruộng phước được
quả báo tuy lớn, song vì
lòng thương xót chúng sinh nên trước tiên làm lợi ích cho người
nghèo cùng. Như vậy, thửa ruộng tuy không tốt,
nhưng do lòng từ bi nên
được quả báo lớn. Người có tâm phân biệt
nhiều nghó rằng: Chư Phật có vô lượng công đức nên trước tiên cúng
dường Phật, vì phân biệt các pháp, chấp trước thân Phật nên tâm nhỏ. Tâm tuy nhỏ
mà ruộng phước lớn
nên công đức cũng lớn. Nếu hiểu được thật
tướng các pháp, vào trong
sức phương tiện của Bát-nhã Ba-la-mật thì tâm
được tự tại, cả hai việc cùng làm, thương xót chúng
sinh và xem chúng
sinh
như Phật. Như vậy, Bồ-tát
tùy theo nhân duyên mà hành bố thí.

Hỏi: Vì sao
kinh không nói cho cơm cho áo mà nói cần ăn thì cho
ăn?
Đáp: Có
người cần ăn lại cho uống, cần uống lại cho áo, vì không

vừa ý người
lãnh thọ nên phước đức ít. Vì thế nói cần ăn thì cho ăn. Hỏi: Có người hoặc hổ thẹn
hoặc sợ, tuy có cần dùng mà không
thể nói ra, làm sao biết họ cần gì? Đáp: Bồ-tát xem tướng mạo họ, theo lúc cần dùng và theo chỗ
nghi; hoặc có tâm biết
tâm người khác cần gì, theo ý họ đem cho. Nhân
bố thí ấy được thành
tựu giới uẩn. Lại nghó rằng, ta thương xót chúng
sinh, đem áo và thức ăn
bố thí lợi ích rất ít, chẳng bằng trì giới, thường
đem sự không não hại, không
sợ hãi thí cho
chúng sinh. Bồ-tát trú trong việc trì giới ấy, vì thủ hộ giới nên
sinh định uẩn, vì tâm thanh tịnh không tán loạn nên
sinh tuệ uẩn; không hí luận, bỏ tâm chấp trước tướng tuệ ấy, do
tuệ ấy phá
sự trói buộc của các phiền não, được giải thoát uẩn; thấy
biết rõ ràng, đã chứng giải thoát nên gọi là giải thoát tri kiến uẩn. Người ấy do nhân duyên trước tiên hành bố thí và thành tựu năm uẩn nên vượt
qua địa vị Thanh-văn,
Bích-chi Phật mà vào địa vị Bồ-tát. Hỏi: Bồ-tát nên hành
sáu Ba-la-mật vào địa vị Bồ-tát, cớ
sao
trong đây nói năm uẩn? Đáp: Pháp tuy một mà vì danh từ khác nhau nên nói
năm uẩn, không lỗi. Người ấy từ một Ba-la-mật muốn phát khởi các
Ba-la-mật khác, lấy bố thí làm chủ như đã nói. Giới uẩn là
Thí Ba-la-mật, Định uẩn, Giải thoát uẩn là
Bát-nhã Ba-la-mật. Khi hành các Ba-la-mật có thể nhẫn
các việc khác, gọi là
Nhẫn Ba-la-mật; có thể phát khởi các Ba-la-mật
không ngừng nghỉ, ấy gọi
là Tấn Ba-la-mật.

Hỏi: Nếu như
vậy, cớ sao không chỉ nói tên các Ba-la-mật mà
nói năm uẩn?
Đáp: Người
ấy muốn vào địa vị Bồ-tát không chỉ do trì giới, thiền định được hòa hợp
chúng giới, thanh tịnh giới, vô tận giới. Nói tóm lại
là thu nhiếp hết thảy
giới gọi là giới uẩn; có thể phá phiền não, vượt
qua Nhị thừa, vào địa vị
Bồ-tát. Thí như một người, hai người không gọi
là đội quân; hòa hợp
nhiều người mới thành đội quân, có thể phá tan oán địch; các uẩn cũng như vậy. Bồ-tát tự được định uẩn… cũng khiến
chúng sinh được; ấy gọi là Bồ-tát giáo hóa
chúng sinh. Giáo hóa chúng
sinh
rồi, đem công đức của
mình và của chúng sinh đều hồi hướng, làm
nghiêm tịnh cõi Phật; đủ hai pháp ấy tức được trí Nhất
thiết chủng,
Chuyển pháp luân, đem pháp ba thừa độ
chúng sinh; ấy gọi là Bồ-tát thứ lớp
hành, thứ lớp học, thứ
lớp hướng dẫn. Trước thô sau tế, trước dễ sau khó, dần dần tập học gọi là thứ lớp. Năm Ba-la-mật kia cũng nên theo
nghóa phân biệt. Các pháp tính tuy không có
sở hữu mà tùy theo thế tục đế thi
hành, vì phá điên đảo vậy.
Lại nữa,
sáu niệm là niệm Phật… ấy là ban đầu thứ lớp hành,
do dễ hành dễ được.

Hỏi: Trong sáu
niệm cũng nói không do sắc niệm Phật, cớ sao nói rằng dễ? Đáp: Có pháp cùng hành nên gọi là dễ; ví như uống
thuốc đắng,
nhờ có mật thì uống
dễ. Nghóa sáu niệm như trong phẩm đầu đã nói
rộng. Sáu Ba-la-mật,
sáu niệm… nhu nhuyến dễ hành, không
sinh tà
kiến; Bồ-tát thứ lớp học. Còn ba môn giải thoát… phải
suy nghó, trù lượng;
suy nghó, trù lượng hoặc
có khi sinh tà kiến nên không nói.
Trong đây
Tu-bồ-đề nạn hỏi: Bạch đức Thế Tôn! Nếu thật không
có sở hữu,
thì làm sao có thứ lớp hành, thứ lớp học, thứ lớp hướng
dẫn? Phật hỏi ngược
lại Tu-bồ-đề: Ông dùng trí tuệ Thanh-văn thấy sắc có thật pháp nhất định
chăng? Đáp: Con không thấy
sắc… chỉ từ nhân
duyên hòa hợp mà giả
có tên sắc, chứ không có thật tướng nhất định, làm
sao nói có? Phật nói với
Tu-bồ-đề: Nếu ông không thấy thật có nhất
định, thì vì sao đem thứ
lớp nạn hỏi về Không, mà pháp thứ lớp không hề lìa nơi Không? Bấy giờ Tu-bồ-đề mới hiểu rõ ràng, nên nói: Con
không nghi gì, chỉ vì người
cầu ba thừa trong tương lai nghe Phật nói
Không, không có tính sở
hữu; do tội nặng, trí độn nên chấp thủ tướng. Không bèn nghi ai nhơ,
ai sạch. Kẻ ác phàm phu cớ
sao gọi là nhơ? Người
xuất gia đắc đạo gọi
là sạch? Người ấy không hiểu nghóa sâu của Phật nói, vì việc gì mà nói? Chấp trước cái Không ấy nên nói cần gì, trì giới làm chi? Do nhân duyên ấy liền
sinh tà kiến, phá
chánh kiến; vì phá chánh kiến nên vì chút nhân duyên mà phá giới, phá oai nghi,
không chút kiên sợ.
Người xuất gia sống nhờ hàng bạch y bèn vọng ngữ cầu lợi dưỡng cơm áo, phá
chánh mạng. Gieo các tội ấy nên đọa vào
ba đường ác nặng hơn
kẻ bạch y. Thấy có sự lỗi ấy nên hỏi Phật: Con
đã đắc đạo, đối với
các pháp không lãnh thọ gì, lại thường nghe Phật nói về
pháp Không, làm
sao con hí luận
sinh nghi? Lại con thường tu
Vô tránh tam-muội, vì
thương xót chúng sinh cho nên hỏi Phật.

-----------------o0o----------------



KINH: Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu tính
của hết thảy pháp là
không có sở hữu, vậy thì Bồ-tát thấy lợi ích gì mà
vì chúng sinh cầu Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Vì hết thảy pháp tính vốn không có
sở hữu nên Bồ-tát vì chúng
sinh mà cầu Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vì
sao? Vì có thủ đắc có
chấp trước thì khó có thể giải thoát. Những người
thủ đắc tướng là
không có đạo, không có quả, không có Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Người không có thủ đắc tướng thì có đạo, có quả, có Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác chăng?
Phật dạy: Không có
sở đắc tức là đạo, tức là quả, tức là Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác, vì pháp tính Không hư hoại. Nếu pháp không có
sở đắc mà muốn đắc đạo, muốn đắc quả, muốn đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác
là muốn phá hoại pháp tính.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu pháp không
có sở đắc tức là
đạo, tức là quả, tức là Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác thì cớ
sao lại có Bồ-tát từ
sơ địa cho đến địa thứ mười? Cớ
sao có vô
sinh pháp nhẫn? Cớ
sao có quả báo được thần thông? Cớ
sao có quả báo
được bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn,
thiền định, trí tuệ và ở trong quả báo ấy có thể thành tựu tuệ giác cho
chúng sinh, nghiêm tịnh cõi Phật và cúng dường chư Phật y phục, uống ăn, hương hoa, anh lạc, phòng xá,
đồ nằm, đèn đuốc, các
thứ cần dùng nuôi sống cho đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, mà phước đức ấy không dứt; cho đến
sau khi vào
Niết- bàn, xá lợi được
các đệ tử cúng dường? Như vậy bèn diệt tận hết?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Vì các pháp không có tướng
sở đắc nên
Bồ-tát được từ
sơ địa cho đến địa thứ mười, có quả báo được năm
thần thông, bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn,
thiền định, trí tuệ, thành tựu tuệ giác
cho chúng sinh, nghiêm tịnh
cõi Phật; cũng vì nhân duyên thiện căn nên
có thể làm lợi ích
chúng sinh cho đến xá lợi sau khi vào Niết-bàn và
được các đệ tử Phật cúng dường.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu các pháp
không có tướng sở
đắc, vậy các việc bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn,
thiền định, trí tuệ và
các thần thông có gì sai khác?

Này Tu-bồ-đề!
Bồ-tát khi hành Bát-nhã không thủ đắc tướng bố thí, người bố thí và người thọ thí đều không thể có được mà hành bố thí, không thể có được giới mà trì giới, không thể có được nhẫn mà
hành nhẫn, không thể có
được tinh tấn mà hành tinh tấn, không thể có
được thiền mà hành
thiền, không thể có được trí tuệ mà hành trí tuệ, không thể có được thần thông mà hành
thần thông, không thể có được bốn
niệm xứ mà hành bốn
niệm xứ, cho đến không thể có được tám phần thánh đạo mà hành tám phần thánh đạo, không thể có được tam-muội
Không, Vô tướng, Vô
tác, không thể có được chúng sinh mà thành tựu
tuệ giác cho
chúng sinh, không thể có được quốc độ Phật mà nghiêm tịnh
quốc độ Phật, không thể có được các Phật pháp mà được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát nên hành Bát-nhã không có sở
đắc như vậy. Bồ-tát khi hành Bát-nhã không có
sở đắc như vậy, thì ma
hoặc ma trời không thể phá hoại.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Làm sao Bồ-tát khi hành Bát-nhã trong một niệm đầy đủ hành
sáu Ba-la-mật, bốn thiền, bốn
tâm vô
lượng, bốn định vô sắc, bốn niệm xứ, bốn chánh
cần, bốn như ý túc, năm căn, năm lực, bảy giác phần, tám phần thánh đạo, ba môn
giải thoát, mười lực
của Phật, bốn điều không sợ, bốn trí không ngại,
mười tám pháp không
chung, đại từ đại bi, ba mươi hai tướng, tám mươi
vẻ đẹp tùy hình?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Bồ-tát có bố thí gì đều không xa
lìa Bát-nhã;
có tu trì giới, nhẫn
nhục, tinh tấn, thiền định đều không xa lìa Bát-nhã;
tu bốn thiền, bốn tâm vô lượng, bốn định
vô sắc, bốn niệm xứ cho đến
tám mươi vẻ đẹp tùy
hình đều không xa lìa Bát-nhã.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Làm
sao
Bồ-tát không xa lìa Bát-nhã mà trong một niệm đầy đủ hành
sáu Ba-la-mật
cho đến tám mươi vẻ đẹp tùy hình?
Phật dạy; Bồ-tát khi hành Bát-nhã có bố thí gì thì không xa lìa
Bát- nhã, không có hai
tướng; khi trì giới cũng không có hai tướng; tu nhẫn nhục, tinh tấn, vào thiền định cũng không có hai tướng cho đến tám
mươi vẻ đẹp tùy hình
cũng không có hai tướng.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đứùc Thế Tôn! Làm sao Bồ-tát khi bố thí không có hai tướng cho đến tu tám mươi vẻ đẹp tùy hình
cũng không có hai tướng? Phật dạy:
Bồ-tát khi hành Bát-nhã, muốn đầy đủ Thí
Ba-la-mật, trong Thí
Ba-la-mật thu nhiếp các Ba-la-mật khác và bốn niệm xứ,
cho đến tám mươi vẻ đẹp tùy hình.
Bạch đức Thế Tôn! Làm
sao Bồ-tát khi bố thí mà thu nhiếp
các pháp vô lậu?
Phật dạy: Nếu Bồ-tát hành Bát-nhã Ba-la-mật trú ở tâm vô lậu mà bố thí, ở trong tâm vô lậu không thấy tướng ai thí, ai nhận thí, thí vật
gì. Vì tâm vô tướng,
vô lậu dứt ái, dứt xan tham ấy là bố thí. Khi ấy không thấy bố thí cho đến không thấy Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Bồ- tát ấy do tâm vô
tướng, tâm vô lậu mà trì giới, không thấy giới ấy cho đến không thấy hết thảy Phật pháp; do tâm vô tướng, tâm vô lậu mà
tinh tấn, không thấy tinh
tấn ấy cho đến không thấy hết thảy Phật pháp. Do
tâm vô tướng, tâm vô lậu mà vào thiền định,
không thấy thiền định
ấy cho đến không thấy
hết thảy Phật pháp. Do tâm vô tướng, tâm vô lậu mà tu tập trí tuệ, không thấy trí tuệ ấy cho đến không thấy hết
thảy Phật pháp. Do tâm vô tướng, tâm vô lậu mà tu bốn niệm xứ, không thấy
bốn niệm xứ ấy cho đến
tám mươi vẻ đẹp tùy hình.
Bạch đức
Thế Tôn! Nếu các pháp là vô tướng, vô tác, thì làm
sao đầy đủ Thí Ba-la-mật cho đến Bát-nhã Ba-la-mật? Làm
sao đầy đủ bốn
niệm xứ cho đến tám phần thánh đạo? Làm
sao đầy đủ tam-muội
Không, Vô tướng, Vô
tác, mười lực của Phật, bốn điều không sợ,
bốn trí không ngại, mười tám pháp
không chung, đại từ đại bi? Làm
sao đầy đủ
ba mươi hai tướng, tám
mươi vẻ đẹp tùy hình?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Bồ-tát hành Bát-nhã Ba-la-mật do
tâm vô tướng, tâm vô lậu mà bố thí; cần ăn thì cho ăn, cho đến các thứ cần dùng hoặc trong
hoặc ngoài, hoặc cắt xẻ thân mình, hoặc quốc thành thê tử bố thí cho
chúng sinh. Nếu có người đến nói với
Bồ-tát rằng: Cần gì phải bố thí? Không có ích gì. Vị Bồ-tát thực hành Bát-nhã nghó rằng: Người ấy đi đến trách mắng ta bố thí, ta trọn không hối hận, ta
sẽ
siêng hành bố thí, không nên không cho. Bố thí rồi chia
sẻ cho chúng
sinh cùng hồi
hướng đến Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, cũng không thấy tướng,
cũng không thấy tướng
ai thí, ai nhận, thí vật gì, ai hồi hướng, thế nào là
hồi hướng, hồi hướng
đến chỗ nào. Nghóa là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, tướng ấy đều không thể thấy. Vì
sao? Vì hết thảy pháp do nội không nên không, ngoại không nên không, nội ngoại không nên
không, không không, hữu vi không, vô vi không, vô thỉ không, tán không,
chứng không, hết thảy
pháp không, tự tướng không nên không. Quán như vậy và nghó rằng: Ai hồi hướng, hồi hướng về chỗ nào, dùng pháp gì
hồi hướng? Ấy gọi là
chính hồi hướng. Bấy giờ Bồ-tát có thể thành
tựu tuệ giác cho
chúng sinh, nghiêm tịnh cõi Phật, đầy đủ Thí Ba-la-mật
cho đến Bát-nhã
Ba-la-mật, cho đến ba mươi bảy phẩm trợ đạo,
tam-muội Không, Vô tướng,
Vô tác cho đến mười tám pháp không chung.
Bồ-tát đầy đủ Thí
Ba-la-mật như vậy mà không lãnh thọ quả báo thế
gian; thí như trời Tha hóa tự tại, tùy ý cần dùng mà mọi
sự liền được. Bồ-tát
cũng như vậy, theo tâm nguyện tùy ý liền được. Bồ-tát ấy đem quả báo bố thí ấy cúng dường chư Phật và làm đầy đủ cho chúng
sinh trời, người
và A- tu-la. Bồ-tát ấy do Thí Ba-la-mật nhiếp thủ
chúng sinh, dùng
sức
phương tiện lấy pháp ba thừa độ thoát
chúng sinh. Như vậy, Bồ-tát đối với
pháp vô tướng, vô đắc,
vô tác đầy đủ Thí Ba-la-mật.

Này Tu-bồ-đề!
Bồ-tát làm sao đối với pháp vô tướng, vô đắc, vô tác đầy đủ Giới Ba-la-mật? Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi hành Giới
Ba-la- mật, trì các giới,
đó là thánh giới vô lậu trong tám phần thánh đạo,
giới tự nhiên, giới do quả báo được, giới do lãnh thọ được, giới do tâm
sinh… Các giới như vậy
không khuyết, không phá, không nhiễm trược,
không trước, giới tự
tại, giới được người trí khen ngợi. Dùng giới ấy không có gì để thủ,
hoặc sắc, thọ, tưởng, hành, thức, hoặc ba mươi hai tướng,
hoặc tám mươi vẻ đẹp
tùy hình, hoặc dòng lớn Sát lợi, hoặc dòng lớn Bà-la- môn, đại gia
cư só, trời Tứ
thiên vương, trời Ba mươi ba, trời
Dạ-ma, trời Đâu-suất-đà, trời Hóa lạc, trời Tha hóa tự tại, trời
Phạm chúng, trời Quang Âm, trời Biến tịnh, trời Quảng quả, trời Vô tưởng, trời Vô
phiền, trời Vô nhiệt,
trời Diệu kiến, trời Hỷ kiến, trời A-ca-nị-sắc,
trời Không xứ, trời Thức xứ, trời Vô
sở hữu xứ, trời
Phi-hữu-tưởng
Phi-vô-tưởng
xứ, hoặc quả Tu-đà-hoàn,
hoặc quả Tư-đà-hàm, hoặc quả A-na-hàm, hoặc quả
A-la-hán hoặc đạo Bích-chi Phật, hoặc Chuyển luân Thánh
vương, hoặc Thiên vương mà cốt vì chung với chúng
sinh hồi hướng đến
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Do vô tướng, vô đắc không có hai
hồi hướng, chỉ vì theo
pháp thế tục mà nói, chứ chẳng phải là đệ nhất
ng- hóa. Bồ-tát ấy đầy
đủ Giới Ba-la-mật do sức phương tiện phát khởi bốn thiền, không mê đắm bốn thiền nên được năm
thần thông. Nhân
bốn thiền được thiên
nhãn, Bồ-tát có trong hai thứ thiên nhãn là tu đắc
và báo đắc. Được thiên nhãn rồi thấy chư Phật hiện tại ở phương Đông cho đến khi được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác mà đúng như việc
được thấy không mất.
Thấy chư Phật hiện tại ở phương Nam, Tây, Bắc,
bốn góc trên dưới cho
đến khi được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác vẫn như điều đã thấy không mất. Bồ-tát ấy dùng thiên nhó thanh tịnh hơn
tai người, nghe chư Phật
mười phương thuyết pháp như điều đã được
nghe không mất, có thể tự mình lợi ích, cũng lợi ích
người khác. Bồ-tát ấy
do trí biết tâm người
khác mà biết tâm mười phương chư Phật và biết tâm hết thảy
chúng sinh, cũng có thể làm lợi ích hết thảy
chúng sinh. Bồ-tát ấy dùng trí túc mạng biết các nghiệp duyên đời trước, các nghiệp
duyên ấy không mất nên
chúng sinh ấy sinh chỗ nào, nơi nào đều biết rõ. Bồ- tát ấy dùng trí lậu tận làm cho chúng
sinh được quả Tu-đà-hoàn cho đến
quả A-la-hán, đạo
Bích-chi Phật, bất cứ ở nơi nào đều có thể
khiến chúng sinh vào trong
thiện pháp. Như vậy, Bồ-tát đối với các pháp
vô tướng, vô đắc, vô
tác đầy đủ Giới Ba-la-mật.
Bạch đức Thế Tôn! Làm
sao các pháp vô tướng, vô tác, vô đắc
mà Bồ-tát có thể đầy
đủ Nhẫn Ba-la-mật?

Này Tu-bồ-đề!
Bồ-tát từ khi mới phát tâm trở lại đây cho đến khi ngồi nơi đạo tràng, ở khoảng trung gian ấy nếu có chúng
sinh đi
đến dùng ngói đá, dao
gậy gia hại Bồ-tát, thì khi ấy Bồ-tát không khởi tâm giận cho đến không
sinh một niệm. Bấy giờ Bồ-tát tu hai thứ nhẫn:
Một là nếu chúng sinh ác
khẩu mắng nhiếc hoặc dùng dao gậy ngói đá gia hại, thì không khởi tâm giận; hai là hết thảy pháp
không sinh,
Bồ-tát nhẫn được pháp ấy, nếu có người đến dùng lời ác
mắng nhiếc,
hoặc dùng ngói đá, dao
gậy gia hại, thì Bồ-tát suy nghó như vầy: Mắng ta là
ai? Chê trách ta là ai? Đánh đập ta là ai? Ai là người chịu? Khi ấy
Bồ-tát nên suy nghó thực
tính của các pháp là rốt ráo không, không có
pháp, không có
chúng sinh. Pháp còn không thể có được, huống gì chúng
sinh! Khi quán các pháp
tướng như vậy, không thấy người mắng, không thấy người cắt xẻ. Khi Bồ-tát quán các pháp tướng như vậy liền được
Vô sinh pháp nhẫn.
Thế nào gọi là Vô
sinh pháp nhẫn? Biết các pháp tướng
thường không sinh, các phiền não từ xưa lại đây cũng thường
không sinh. Bồ-tát trú nơi hai nhẫn ấy có thể đầy đủ bốn thiền, bốn tâm vô lượng, bốn
định vô sắc, bốn niệm
xứ, cho đến tám phần thánh đạo, ba môn giải
thoát, mười lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn trí
không ngại, mười tám
pháp không chung, đại từ đại bi. Bồ-tát trú trong thánh pháp xuất thế gian vô lậu ấy không chung
với Thanh-văn, Bích-chi Phật đầy đủ thần thông
của bậc Thánh. Có thần
thông của bậc Thánh rồi dùng thiên nhãn thấy chư
Phật ở phương Đông, người ấy được niệm Phật
tam-muội cho đến
khi được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác trọn không dứt mất; thấy
chư Phật ở phương Nam, Tây, Bắc, bốn góc trên dưới
cũng như vậy. Bồ-tát dùng thiên nhó nghe chư Phật
mười phương thuyết pháp đúng như điều được
nghe, vì chúng sinh mà nói lại. Bồ-tát ấy cũng biết tâm chư Phật mười phương và biết tâm niệm của hết thảy
chúng sinh, biết rồi theo tâm họ mà
thuyết pháp. Bồ-tát ấy dùng trí túc mạng biết thiện căn đời
trước của chúng sinh, vì
chúng sinh mà thuyết pháp, khiến họ được hoan hỷ. Bồ-tát ấy do lậu tận thông giáo hóa chúng
sinh khiến được ba thừa.
Bồ- tát ấy hành Bát-nhã
Ba-la-mật, do sức phương tiện thành tựu tuệ giác cho
chúng sinh, đầy đủ trí Nhất
thiết chủng, được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, Chuyển pháp luân. Như vậy, Bồ-tát đối với pháp vô
tướng, vô đắc, vô tác
đầy đủ Nhẫn Ba-la-mật.

Tu-bồ-đề thưa: Bạch đức Thế Tôn! Làm
sao Bồ-tát đối với
các pháp vô tướng, vô
tác, vô đắc mà có thể đầy đủ Tấn Ba-la-mật?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Bồ-tát khi hành Bát-nhã thành tựu thân tinh tấn, tâm tinh tấn, vào
sơ thiền cho đến thiền thứ tư được các
sức
thần thông, có thể phân
một thân làm nhiều thân, cho đến có thể lấy tay
sờ mặt trăng, mặt trời. Thành tựu thân tinh tấn ấy nên bay đến
phương Đông quá vô lượng trăm ngàn vạn ức thế giới Phật, cúng dường chư
Phật đồ uống ăn, y
phục, thuốc men, đồ nằm, hương hoa, anh lạc và các
thứ cần dùng cho đến
khi được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác mà quả báo phước đức trọn không tiêu hết. Bồ-tát ấy khi được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, hết thảy thế gian trời người
siêng năng thiết bày cúng
dường y
phục, uống ăn cho đến khi lưu lại xá lợi, sau khi vào
Niết-bàn và được đệ
tử cúng dường. Cũng do sức thần thông ấy nên đi đến
chỗ Phật nghe, lãnh thọ giáo pháp cho đến khi được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác trọn
không trái mất. Bồ-tát khi ấy tu trí Nhất thiết
chủng, nghiêm tịnh cõi
Phật, thành tựu tuệ giác cho chúng sinh. Như vậy, Bồ- tát tu Bát-nhã Ba-la-mật thành tựu thân tinh tấn, có thể làm đầy
đủ Tấn Ba-la-mật.

Này Tu-bồ-đề!
Làm sao thành tựu tâm tinh tấn mà có thể đầy đủ Nhẫn Ba-la-mật? Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát tâm tinh tấn, do tâm ấy
tinh tấn tu thánh pháp vô
lậu, vào chánh tinh tấn trong tám phần thánh
đạo, không để thân,
khẩu nghiệp bất thiện được xen vào; cũng không chấp thủ các pháp tướng hoặc thường hoặc vô thường, hoặc khổ hoặc
vui, hoặc ngã hoặc vô
ngã, hoặc hữu vi hoặc vô vi, hoặc cõi Dục, hoặc cõi Sắc, hoặc cõi
Vô sắc, hoặc hữu lậu, hoặc vô lậu, hoặc
Sơ thiền cho đến đệ Tứ thiền,
hoặc từ bi hỷ xả, hoặc Vô biên hư không xứ, cho
đến Phi-hữu-tưởng
Phi-vô-tưởng xứ, hoặc bốn niệm xứ, bốn chánh cần,
bốn như ý túc, năm căn,
năm lực, bảy giác phần, tám phần thánh đạo, hoặc không, vô tướng, vô tác, hoặc mười lực của Phật cho đến mười tám
pháp không chung, đều
không chấp thủ tướng; hoặc thường, hoặc vô
thường, hoặc khổ hoặc vui, hoặc ngã hoặc vô ngã, hoặc
quả Tu-đà-hoàn, quả
Tư- đà-hàm, quả
A-na-hàm, quả A-la-hán, đạo Bích-chi Phật, đạo
Bồ-tát, quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác; hoặc Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A-la-hán; hoặc Bích-chi Phật, Bồ-tát, Phật đều không
chấp thủ tướng. Chúng
sinh ấy dứt ba kiết
sử phần dưới nên được
Tu-đà-hoàn; chúng
sinh ấy ba độc mỏng nên
được Tư-đà-hàm; chúng
sinh ấy dứt trọn năm phần kiết
sử phần dưới nên
được A-na-hàm; chúng
sinh ấy dứt trọn năm kiết
sử phần trên nên
được A-la-hán; chúng
sinh ấy do đạo
Bích-chi Phật nên làm
Bích-chi Phật; chúng
sinh ấy hành Đạo chủng trí nên
gọi là Bồ-tát, cũng không chấp thủ các tướng ấy. Vì
sao? Vì không thể do
tính chấp thủ tướng, vì
tính ấy không có. Bồ-tát do tâm tinh tấn ấy nên
làm lợi ích rộng lớn
cho chúng sinh, cũng không thủ đắc tướng chúng
sinh. Như vậy là Bồ-tát đầy đủ
Tấn Ba-la-mật. Đầy đủ các Phật pháp,
nghiêm tịnh cõi Phật,
thành tựu tuệ giác cho chúng sinh, vì không thể có được.
Bồ-tát ấy
thân tinh tấn, tâm tinh tấn thành tựu nên nhiếp thủ
hết thảy thiện pháp;
pháp ấy cũng không chấp trước nên từ một cõi Phật đi đến một cõi Phật, vì lợi ích
chúng sinh, làm các thần thông tùy
ý không ngại; hoặc mưa hoa, mưa
danh hương; hoặc làm kỹ nhạc, hoặc làm chấn động đại địa, hoặc phóng hào quang, hoặc chỉ bày quốc độ bảy báu

trang nghiêm; hoặc hiện các thân, hoặc phóng ánh
sáng đại trí
khiến biết thánh đạo,
khiến xa lìa sát sinh cho đến tà kiến; hoặc lấy việc bố thí lợi ích
chúng sinh, hoặc vì trì giới, hoặc cắt xẻ thân thể, hoặc đem
vợ con, hoặc đem thân
mình cấp thí, tùy theo phương tiện có được để làm lợi ích cho
chúng sinh. Như vậy, Bồ-tát hành
Bát-nhã Ba-la-mật, đối với các pháp vô tướng, vô tác, vô đắc, dùng thân tâm tinh tấn có thể đầy
đủ Tấn Ba-la-mật.
Phật dạy: Bồ-tát trừ thiền định của chư Phật, tất cả thiền định tam- muội khác đều có thể đầy đủ. Bồ-tát ấy lìa các dục, các pháp ác
bất thiện; lìa dục sinh
hỷ lạc, có giác có quán vào Sơ thiền cho đến vào
đệ Tứ thiền, lấy tâm từ bi hỷ xả trải khắp một phương cho đến mười
phương, hết thảy thế
gian. Bồ-tát ấy vượt qua hết thảy Sắc giới, diệt tướng
hữu đối, không nghó đến
tướng khác biệt nên vào Vô biên Không xứ
định cho đến vào
Phi-hữu-tưởng Phi-vô-tưởng xứ. Bồ-tát ấy trú trong
Thiền Ba-la-mật nghịch và thuận, vào tám bội xả, định chín
thứ lớp, tam-muội Không, Vô tướng, Vô tác hoặc vào tam-muội Như điển chớp, hoặc có khi vào tam-muội
Thánh chánh, hoặc có khi vào tam-muội Như kim ca. Bồ- tát ấy trú trong thiền định tu ba mươi bảy pháp trợ đạo,
 dùng Đạo chủng trí vào hết thảy thiền định vượt qua Càn tuệ địa, Tánh địa, Bát nhân
địa, Kiến địa, Bạt địa, Ly dục địa, Dó biện địa, Bích-chi Phật địa mà
vào Bồ-tát vị. Vào
Bồ-tát vị rồi đầy đủ Phật địa. Ở trong các địa ấy tu
cho đến khi được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, không ở giữa đường thủ chứng đạo quả, Bồ-tát ấy trú trong
Thiền Ba-la-mật, từ một cõi
Phật đến một cõi Phật
cúng dường chư Phật, ở chỗ chư Phật gieo trồng căn lành, nghiêm tịnh cõi Phật, từ một cõi Phật đến một cõi Phật làm lợi
ích chúng sinh: Lấy việc
bố thí nhiếp thủ chúng sinh, lấy việc trì giới
hoặc lấy tam-muội, hoặc lấy trí tuệ, hoặc lấy
giải thoát, hoặc lấy giải thoát tri kiến nhiếp thủ
chúng sinh, dạy chúng
sinh khiến được
quả A-la-hán,
đạo Bích-chi Phật; những thiện pháp có thể làm cho chúng
sinh đắc đạo đều giáo hóa khiến đắc. Bồ-tát ấy trú trong Thiền Ba-la-mật có thể phát
sinh hết thảy môn
Đà-la-ni, được bốn trí không ngại, thần thông do
quả báo đạt được. Bồ-tát ấy trọn không vào thai mẹ, không chịu năm dục,
không sinh, chẳng sinh, tuy
sinh mà không bị sự sinh làm ô nhiễm. Vì sao? Vì Bồ-tát ấy thấy tất cả pháp tạo tác đều như huyễn mà lợi ích chúng
sinh, cũng không thủ đắc
tướng chúng sinh và hết thảy pháp; mà dạy
chúng sinh khiến được
chỗ không có sở đắc. Đây là theo nghóa thế tục mà
nói chứ chẳng phải theo
nghóa đệ nhất. Bồ-tát trú trong Thiền
Ba-la-mật, tất cả hành
thiền, định, giải thoát, tam-muội cho đến Vô thượng Chánh
đẳng Chánh
giác trọn không lìa Thiền Ba-la-mật. Bồ-tát ấy khi hành Đạo chủng trí như vậy được trí Nhất
thiết chủng, dứt hết thảy phiền não và tập khí; dứt rồi tự lợi ích cho mình, cũng lợi ích
người khác; ích
mình ích người rồi, vì
hết thảy thế gian người, trời, A-tu-la làm ruộng
phước. Như vậy, Bồ-tát khi tu Bát-nhã Ba-la-mật đầy
đủ Thiền Ba-la-mật vô tướng.
Bạch đức
Thế Tôn! Làm sao Bồ-tát khi tu Bát-nhã Ba-la-mật trú
trong pháp vô tướng, vô pháp, vô đắc mà có thể
tu đầy đủ Bát-nhã Ba- la-mật?
Phật dạy: Bồ-tát khi tu
Bát-nhã Ba-la-mật, đối với các pháp không thấy tướng thật có nhất định. Bồ-tát ấy thấy
sắc không nhất định, chẳng phải
thật tướng, cho đến thấy thức không nhất định, chẳng
phải thật tướng; chẳng thấy
sắc
sinh cho đến chẳng thấy
thức sinh; nếu
không thấy sắc sinh cho
đến không thấy thức sinh thì hết thảy pháp hoặc hữu lậu hoặc vô lậu không thấy chỗ đến, không thấy chỗ đi, không thấy
chỗ tích chứa. Khi quán
như vậy không thủ đắc tính sắc cho đến tính thức, cũng không thủ đắc tính hữu lậu, vô lậu pháp. Bồ-tát khi hành
Bát-nhã, tin hiểu hết thảy pháp không có tướng
sở hữu. Tin hiểu như vậy rồi
hành nội không cho đến
vô pháp hữu pháp không, đối với pháp không
đắm trước gì,
hoặc sắc, thọ, tưởng, hành, thức cho đến Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Bồ-tát ấy hành Bát-nhã không có
sở hữu, có thể đầy đủ
Bồ- tát đạo, tức là
sáu Ba-la-mật cho đến ba mươi bảy pháp trợ đạo, mười
lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn trí không ngại, mười tám pháp không chung, ba mươi hai tướng, tám mươi vẻ đẹp tùy hình. Bồ-tát ấy trú
trong Phật đạo sâu xa tức
là sáu Ba-la-mật, ba mươi bảy pháp trợ đạo, thần thông do quả báo đạt được, đem các pháp ấy lợi ích cho
chúng sinh; cần lấy bố thí nhiếp thủ dạy khiến bố thí, cần lấy trì giới nhiếp thủ dạy
khiến trì giới; cần lấy
thiền định, trí tuệ,
giải thoát, giải thoát tri kiến nhiếp
thủ dạy tu thiền định,
trí tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến; cần lấy các đạo khác dạy thì dạy khiến được quả Tu-đà-hoàn cho đến
quả A-la-hán,
đạo Bích-chi Phật; cần lấy Phật đạo giáo hóa thì dạy khiến được Bồ-tát
đạo đầy đủ Phật đạo.
Như vậy, tùy theo đạo pháp và cấp bậc thích hợp mà giáo hóa khiến đều có chỗ được. Bồ-tát ấy khi hiện
sức
thần thông, vượt qua vô lượng hằng hà
sa quốc độ độ thoát
chúng sinh, theo chỗ nhu
cầu của họ đều giáo
hóa, cung cấp khiến được đầy đủ, từ một cõi nước đến một cõi nước, thấy cõi nước tịnh diệu, theo đó tự trang nghiêm cõi
Phật của mình; thí như ở
cõi trời Tha hóa tự tại, vật cần dùng nuôi sống
đều tùy ý đi đến;
cũng như các cõi Phật thanh tịnh lìa sự tham muốn, người
ấy do quả
báo được Thí Ba-la-mật cho đến Bát-nhã Ba-la-mật, do
quả báo được năm thần
thông hành Đạo chủng trí của Bồ-tát, thành tựu
hết thảy công đức, sẽ được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Bồ-tát ấy bấy giờ không lãnh
thọ sắc pháp cho đến thức, không lãnh thọ hết
thảy pháp hoặc thiện
hoặc bất thiện, hoặc thế gian hoặc xuất thế gian, hoặc hữu lậu hoặc vô lậu, hoặc hữu vi hoặc vô vi; hết thảy pháp như
vậy đều không lãnh thọ.
Bồ-tát ấy khi được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, thì những
vật nuôi sống có được trong quốc độ đều không
có chủ. Vì sao? Vì Bồ-tát tu hạnh không lãnh thọ
hết thảy pháp, vì không
thể có được. Như vậy,
Bồ-tát ở trong pháp vô tướng có thể đầy đủ
Bát-nhã Ba-la-mật.
LUẬN: Hỏi: Người hỏi người đáp đều nói không có
sở hữu, vậy
làm sao phân biệt đó là
hỏi, đó là đáp?
Đáp: Pháp
nói ra tuy một mà tâm có sai khác. Người hỏi đem
tâm chấp trước mà hỏi,
người đáp lấy tâm không chấp trước mà đáp. Ý Tu- bồ-đề muốn nói: Trong chỗ không có
sở hữu không thể phát tâm. Tu-bồ- đề vì người nghe có tâm chấp trước nên mới hỏi. Trong các pháp
Không không thấy Bồ-tát phát tâm, không thấy chúng
sinh có thể lợi ích,
không thấy Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Thế nên, đối với pháp
không có sở hữu mà
sinh ra vấn nạn: Nếu hết thảy pháp không có tính sở hữu vậy thì thấy lợi gì nên phát tâm? Tu-bồ-đề đối
với Bồ-tát,
chúng sinh, Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
không nghi, mà chỉ hỏi pháp không
có sở hữu. Phật đáp rằng: Chính vì pháp Không không có
sở hữu nên mới
phát tâm. Nếu Không,
không có sở hữu, thì Bồ-tát, chúng sinh, Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác cũng đều Không, không có sở hữu, thì làm
sao còn khởi lên vấn nạn? Nếu
chúng sinh, Bồ-tát và Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác lìa
Không, không có sở hữu mới có thể nạn như vậy.
Như trước nói: Rốt ráo không, đối với các pháp không có chướng ngại gì, thì đâu có chướng ngại việc phát tâm? Phật lại do Không, không có
sở hữu mà phá câu hỏi
của Tu-bồ-đề, cũng lại tự nói
nhân duyên: Người có
tâm chấp trước thì khó
được giải thoát. Người ấy từ vô thỉ sinh tử lại đây do phiền não nên nhiễm đắm các pháp, nghe có cũng nhiễm đắm, nghe không cũng nhiễm đắm; được hay mất cũng nhiễm đắm; chúng
sinh
như vậy khó được ra
khỏi. Thế nên Bồ-tát phát tâm vô thượng đạo, tự lấy tướng trang
nghiêm thân, được tâm
thanh tịnh, được đại oai đức, biết cội gốc tâm ba đời của
chúng sinh, dùng
sức thần thông và nhân duyên, thí dụ vì họ nói pháp không có
sở hữu, nói không giải thoát môn để
dẫn dắt tâm họ. Chúng
sinh thấy việc hiếm có như vậy tức thì tâm kia nhu nhuyến, tin Phật, thọ pháp. Thế nên kinh nói: Người nhiễm trước vào có thì khó được
giải thoát, người có
sở đắc thì không có đạo, không có
quả, không có Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Tu-bồ-đề hỏi: Nếu người có
sở đắc thì không có đạo, không có quả, không có Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, vậy người không có
sở
đắc thì có đạo, có quả chăng?
Phật đáp: Không có
sở hữu tức là đạo, tức là quả, tức là Vô
thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Nếu người không phân biệt là có
sở đắc,
là không có sở đắc
mà vào trong thật tướng rốt ráo không thìø cũng
không có sở đắc, tức
là đạo, tức là quả, tức là Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, vì không phá hoại thật tướng các pháp. Pháp tính tức là
thật tướng các pháp.

Tu-bồ-đề hỏi: Pháp tính,
chánh hạnh, tà hạnh thường không thể
phá hoại, cớ gì Phật
nói pháp tính Không phá hoại là đạo, là quả?
Phật đáp: Pháp tính tuy không phá hoại,
song vì chúng
sinh tà
hạnh nên gọi là phá
hoại; như hư không bị mây mù, bụi bặm tuy không thể làm bẩn nhơ cũng gọi là hư không bất tịnh; như người thật muốn làm
nhơ bẩn hư không, thế là
người ấy muốn làm nhơ bẩn pháp tính, không thể có việc ấy. Phật nói ví dụ: Như muốn phá hoại pháp tính, người ấy
muốn đối với pháp
không có sở hữu mà được đạo, được quả,
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Nếu không có
sở hữu tức là đạo, làm
sao có các pháp của
Bồ-tát trong mười địa như kinh nói rộng? Hỏi: Việc ấy Phật đã đáp trước rồi, nghóa là nếu pháp không thì Bồ- tát ấy lợi gì nên phát tâm? Còn nay nói: Nếu pháp không thì làm
sao
có từ Sơ địa đến đệ
Thập địa? Phật đều lấy Không để đáp, nay
Tu-bồ-đề cớ gì còn hỏi? Đáp:
Tu-bồ-đề vì chúng sinh còn tâm chấp trước nên hỏi.
Trong chúng ấy có hàng Bồ-tát mới phát tâm nghe các pháp thật tướng Không liền
sinh tâm chấp
trước Không. Phật phá tâm chấp trước ấy, họ lại đắm trước vào pháp bị phá; vì hạng người ấy nên Tu-bồ-đề lại hỏi.
Phật đáp rằng: Do không có
sở đắc nên có
Sơ địa cho đến có xá lợi, đại
chúng cúng dường sau khi
vào Niết-bàn. Trong pháp có chấp trước thì không thể nói có
sơ địa và các công đức, lại cũng do không có
sở đắc nên từ bố thí cho đến các thần thông không có
sai khác; không có
sai khác cho
nên không nên vấn nạn.
Tu-bồ-đề
lại hỏi: Làm sao không có sở đắc mà bố thí cho đến
các thần thông không có
sai khác?
Phật đáp: Bồ-tát từ khi mới phát tâm trở lại đây tương tợ như tướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác tịch diệt, tướng bố thí rốt ráo
không, nghóa là không thủ đắc tướng người thí, người nhận thí và tài vật
mà hành bố thí. Bố thí
như vậy không có phân biệt, cho đến không thủ đắc Bồ-đề mà được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác cũng như vậy; ấy gọi là Bồ-tát hành Bát-nhã Ba-la-mật không có
sở đắc. Hành Bát-nhã
Ba-la- mật không có sở
đắc ấy thì ma hoặc ma trời không thể phá hoại.

Trong một niệm
hành sáu Ba-la-mật là: Hỏi: Cớ gì Tu-bồ-đề hỏi công đức trong một niệm hành
sáu
Ba-la- mật? Đáp: Tu-bồ-đề theo Phật nghe nói Bát-nhã Ba-la-mật không có tướng
sở hữu, nơi các pháp không có tướng
chướng ngại, nếu như vậy thì không có việc gì không thể, không có việc gì không làm, thì làm
sao Bồ- tát trong một niệm có thể thu nhiếp
sáu Ba-la-mật cho đến tám mươi vẻ đẹp tùy hình? Khi mới phát tâm, vì tâm
nhiễm trước, có và không
nặng, nên dần dần thứ
lớp hành, nay tâm chấp trước vào có và không đều
xả bỏ có, không, cho nên
không có gì không làm được; thế nên hỏi. Phật đáp:
Bồ-tát không lìa Bát-nhã Ba-la-mật, hành các công đức bố thí không có chướng ngại nên có thể trong một niệm tu hành đầy
đủ; nếu xa lìa Bát-nhã
Ba-la-mật thì phải dần dần thứ lớp hành.
Tu-bồ-đề
hỏi: Thế nào gọi là không xa lìa? Phật đáp:
Bồ-tát không do hai tướng tu hành bố thí. Lại hỏi:
Làm sao không do hai tướng?
Phật đáp: Bồ-tát khi hành
Bát-nhã Ba-la-mật, muốn đầy đủ Thí
Ba- la-mật, trong một niệm
bố thí thu nhiếp hết thảy thiện pháp, như trước đã nói.
Thế nào là
một niệm? Đó là Bồ-tát được Vô sinh pháp nhẫn, dứt hết thảy phiền não, trừ mọi ức tưởng phân biệt,
 an trú tâm vô lậu mà bố thí hết thảy. Tâm vô lậu là tướng Vô tướng, Bồ-tát an trú tâm ấy
nên không thấy ai thí, ai
nhận và vật gì. Tâm lìa hết thảy tướng mà bố
thí, không thấy có một
pháp, cho đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác còn
không thấy, huống gì pháp khác; ấy gọi là không hai tướng. Cho
đến tám mươi vẻ đẹp
tùy hình cũng như vậy.
Tu-bồ-đề lại lấy việc khác để hỏi về nghóa này rằng: Bạch đức
Thế Tôn! Các pháp vô
tướng, vô tác, vô khởi, thì làm sao có thể đầy đủ
Thí Ba-la-mật cho đến tám
mươi vẻ đẹp tùy hình?
Phật đáp: Bồ-tát đối với pháp Vô tướng, Vô tác vì không thủ
tướng, tâm không chướng
ngại mà bố thí; cần ăn thì cho ăn như trong kinh đã nói rõ.
Vô lậu, vô tướng,
sáu Ba-la-mật có hai: Một là
sở hành của
Bồ-tát được Vô sinh
pháp nhẫn; hai là sở hành của Bồ-tát chưa được Vô
sinh pháp nhẫn. Sở hành
của Bồ-tát được Vô sinh pháp nhẫn như trong
đây nói. Vì sao? Vì trú
trong tâm vô tướng, vô lậu mà hành bố thí. Hỏi:
Sinh thân Bồ-tát vì tham tiếc chưa trừ, bị cắt xẻ thì rất đau khổ, việc ấy là khó; còn Bồ-tát được Vô
sinh pháp nhẫn giống như người
biến hóa làm ra, dù bị
cắt xẻ cũng không đau khổ, vậy đâu có ân nghóa gì! Đáp: Bồ-tát được Vô
sinh pháp nhẫn hành
sáu Ba-la-mật là khó, vì cớ
sao? Vì được Vô
sinh pháp nhẫn thì tâm tịch tịnh, lẽ đáng thọ cái
vui Niết-bàn, song bỏ cái
vui Niết-bàn tịch diệt ấy trở lại vào trong
chúng sinh chịu các thân hình; hoặc làm người hèn, hoặc làm
súc sinh, việc
ấy mới là khó. Sinh
thân Bồ-tát vì tham ái chưa trừ, đắm trước thân Phật nên dùng thân bố thí, ấy là có hi vọng, chẳng phải thanh tịnh bố thí,
cho nên không bằng.
Lại nữa, thực hành
sáu Ba-la-mật vô lậu vô tướng, thì có thể đầy
đủ, còn hữu lậu, hữu
tướng, thì không thể đầy đủ; thế nên, người ấy có
thể đầy đủ thì có ân đức lớn.

<節></節>

<類>LUẬN ĐẠI TRÍ ĐỘ</類>

<卷>QUYỂN 88</卷>

GIẢI
THÍCH PHẨM BẢY MƯƠI BẢY: SÁU DỤ KINH:
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Làm
sao vô tướng không thể phân biệt tự
tướng không, trong các pháp tu đầy đủ
sáu Ba-la-mật? Làm sao
trong pháp không sai khác mà phân biệt nói
tướng sai khác? Làm sao
Bát-nhã lại thu nhiếp thí, giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định? Làm
sao hành pháp tướng
sai khác lại do đạo nhất tướng
mà được thành quả?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Bồ-tát trú trong năm uẩn như mộng, như
vang, như ảnh, như
sóng nắng, như huyễn, như hóa mà hành bố thí, trì
giới, nhẫn nhục, tinh tấn,
thiền định, trí tuệ. Biết năm uẩn ấy thật như
mộng, như vang, như ảnh, như
sóng nắng, như huyễn, như hóa; năm
uẩn vô tướng, như mộng cho đến vô tướng, như hóa. Vì
sao? Vì mộng không có tự tính;
tiếng vang, ảnh,
sóng nắng, huyễn, hóa đều không có tự tính. Nếu pháp không có tự tính thì pháp vô tướng; nếu pháp vô tướng thì pháp một tướng tức là vô tướng. Do nhân duyên ấy, nên biết, Bồ-tát bố
thí vô tướng, người nhận thí vô tướng. Biết bố thí được như vậy là có thể đầy
đủ Thí Ba-la-mật, cho đến
Bát-nhã Ba-la-mật; có thể đầy đủ bốn niệm
xứ, cho đến tám phần
thánh đạo; có thể đầy đủ nội không cho đến vô
pháp hữu pháp không; có
thể đầy đủ tam-muội Không, Vô tướng, Vô tác; có thể đầy đủ tám bội xả, định chín thứ lớp, năm
thần thông, năm trăm
môn Đà-la-ni; có thể
đầy đủ mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn
trí không ngại, mười
tám pháp không chung. Bồ-tát ấy, trú trong pháp
vô lậu do quả báo mà
được ấy, bay đến vô lượng quốc độ ở phương
Đông, cúng dường chư
Phật y phục, đồ uống ăn và vật cần dùng; cũng làm
lợi ích chúng sinh. Đáng
dùng bố thí để nhiếp thủ thì bố thí; đáng dùng
trì giới để nhiếp thủ
thì dạy khiến trì giới; đáng dùng nhẫn nhục, tinh tấn,
thiền định,
trí tuệ để nhiếp thủ thì dạy khiến nhẫn nhục, tinh tấn,
thiền định, trí tuệ mà
nhiếp thủ; cho đến đáng dùng các thiện pháp để nhiếp thủ, thì đem các thiện pháp mà nhiếp thủ. Bồ-tát ấy thành tựu tất
cả thiện pháp, thọ thân ở thế gian mà không bị thế gian
sinh tử làm ô trược. Vì chúng
sinh nên ở cõi trời và cõi người thọ cái vui giàu có tôn quý, đem cái vui giàu có tôn quý ấy nhiếp thủ
chúng sinh. Bồ-tát ấy biết hết
thảy pháp là vô tướng,
nên biết quả Tu-đà-hoàn mà không trú trong đó;
biết quả Tư-đà-hàm,
quả A-na-hàm,
quả A-la-hán, mà cũng không
trú trong đó. Vì
sao? Vì Bồ-tát ấy dùng trí Nhất thiết chủng biết hết thảy pháp
rồi, hãy được trí Nhất
thiết chủng, không chung cùng với Thanh-văn,
Bích- chi Phật. Như vậy, Bồ-tát biết hết thảy pháp vô tướng rồi, biết
sáu
pháp Ba-la-mật vô tướng,
cho đến biết hết thảy Phật pháp vô tướng. Lại nữa,
Bồ-tát trú trong năm uẩn như mộng, như tiếng vang,
như ảnh, như sóng nắng, như huyễn, như hóa có thể
đầy đủ Giới
Ba-la-mật vô tướng. Giới ấy
không khuyết, không phá, không tạo, không
trước. Giới vô lậu, được Thánh nhân khen ngợi, vào trong tám
phần thánh đạo. Trú trong giới ấy giữ được hết thảy giới, đó là giới danh tự,
giới tự nhiên, giới luật nghi, giới tác, giới vô tác, giới oai nghi, giới
chẳng oai nghi. Bồ-tát ấy thành tựu các giới, không nghó rằng, ta do giới
ấy nên được sinh dòng
lớn Sát lợi, dòng lớn Bà-la-môn, đại gia cư só
hoặc nhà Tiểu vương,
hoặc nhà Chuyển luân Thánh vương, hoặc cõi trời
Tứ thiên vương, hoặc trời Ba mươi ba,
trời Dạ-ma,
trời Đâu-suất-đà,
trời Hóa lạc, trời Tha hóa tự tại; không
nguyện rằng: Ta nhân trì giới nên
sẽ được quả Tu-đà-hoàn cho đến
quả A-la-hán, đạo
Bích-chi Phật. Vì
sao? Vì hết thảy pháp vô
tướng tức là một tướng; pháp vô tướng không
thể được pháp vô
tướng, pháp hữu tướng không thể được pháp hữu
tướng, pháp vô tướng
không thể được pháp hữu tướng, pháp hữu tướng
không thể được pháp vô tướng. Như vậy, Bồ-tát
khi hành Bát-nhã
Ba-la-mật có thể đầy đủ Giới Ba-la-mật vô tướng mà vào địa vị Bồ-tát; vào địa
vị Bồ-tát rồi được
Vô sinh pháp nhẫn, hành Đạo chủng trí, được năm thần thông do quả báo; trú trong năm trăm
môn Đà-la-ni, được bốn trí
không ngại, từ một cõi
Phật đến một cõi Phật cúng dường chư Phật, thành tựu tuệ giác cho
chúng sinh, nghiêm tịnh cõi Phật, tuy vào trong năm
đường mà nghiệp báo
sinh tử không thể làm ô nhiễm. Này Tu-bồ-đề! Thí như vị Chuyển luân Thánh vương biến hóa, tuy nằm ngồi đi đứng mà
không thấy chỗ đến,
không thấy chỗ đi, không thấy chỗ ở, chỗ ngồi, chỗ
nằm mà vẫn có thể làm
lợi ích chúng sinh, cũng không thủ đắc tướng chúng sinh; Bồ-tát cũng như vậy. Lại ví như Phật Tu Phiến Đa được Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác, vì hàng ba thừa Chuyển pháp luân, không có ai được thọ ký Bồ-tát. Nên hóa làm Phật rồi, xả thọ mạng mà vào
Vô dư Niết-bàn. Bồ-tát cũng như vậy, khi hành
Bát-nhã Ba-la-mật, có thể
đầy đủ Giới Ba-la-mật;
đầy đủ Giới Ba-la-mật rồi, thu nhiếp hết thảy thiện pháp.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi hành Bát-nhã trú trong năm
uẩn như mộng, như
tiếng vang, như ảnh, như
sóng nắng, như huyễn, như hóa
mà đầy đủ Nhẫn
Ba-la-mật vô tướng.
Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát trú trong hai nhẫn có thể đầy đủ
Nhẫn Ba-la- mật. Hai nhẫn là
sinh nhẫn và pháp nhẫn. Từ khi mới phát tâm cho đến khi ngồi nơi đạo tràng, ở khoảng trung gian ấy, nếu có chúng
sinh đi
đến mắng nhiếc, dùng
lời thô ác, hoặc lấy ngói đá, dao gậy gia hại Bồ-tát thì Bồ-tát vì muốn đầy đủ Nhẫn Ba-la-mật nên cho đến không
sinh
một niệm ác. Bồ-tát ấy
suy nghó như vầy: Kẻ mắng ta là ai? Kẻ cắt xẻ ta là ai? Lấy lời ác gia hại ta, lấy ngói đá, dao gậy đánh đập ta là ai? Vì
sao? Vì Bồ-tát ấy đối
với hết thảy pháp được nhẫn vô tướng, tại sao
lại nghó rằng người ấy mắng ta, hại ta? Nếu Bồ-tát
hành như vậy thì có thể đầy đủ Nhẫn Ba-la-mật, do
Nhẫn Ba-la-mật đầy đủ nên được Vô sinh pháp nhẫn.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Thế nào là Vô
sinh pháp nhẫn? Nhẫn ấy
dứt cái gì, biết cái gì?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Được pháp nhẫn cho đến không
sinh chút ít pháp bất thiện, ấy gọi là Vô
sinh nhẫn. Hết thảy Bồ-tát dứt hết phiền
não gọi là dứt; dùng
trí tuệ biết hết thảy pháp không sinh gọi là biết.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Vô sinh pháp
nhẫn của hàng Thanh-văn,
Bích-chi Phật với Vô sinh pháp nhẫn Bồ-tát có
gì sai khác?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Hàng Tu-đà-hoàn hoặc trí hoặc đoạn, ấy là
Bồ- tát nhẫn; Tư-đà-hàm
hoặc trí hoặc đoạn, ấy là Bồ-tát nhẫn;
A-na-hàm hoặc trí hoặc đoạn, ấy là
Bồ-tát nhẫn; A-la-hán hoặc trí hoặc đoạn, ấy
là Bồ-tát nhẫn; Bích-chi Phật hoặc trí hoặc đoạn, ấy là
Bồ-tát nhẫn. Thế
là có sai khác. Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát thành tựu nhẫn ấy vượt hơn
Thanh- văn, Bích-chi Phật.

Trú trong Vô
sinh nhẫn do quả báo ấy hành đạo Bồ-tát có thể
đầy đủ Đạo chủng trí, đầy đủ Đạo chủng trí
nên thường không lìa ba mươi bảy pháp trợ đạo và
tam-muội Không, Vô tướng, Vô tác và thường không lìa năm
thần thông; vì không lìa năm thần thông nên có thể thành tựu tuệ giác cho
chúng sinh, nghiêm tịnh cõi Phật; thành tựu tuệ giác cho chúng
sinh, nghiêm tịnh cõi Phật rồi
sẽ được trí Nhất
thiết chủng. Như vậy,
Bồ- tát đầy đủ Nhẫn
Ba-la-mật vô tướng.
Lại nữa, trú trong năm uẩn vô tướng như mộng, như
tiếng vang,
như ảnh, như sóng nắng,
như huyễn, như hóa, hành thân tinh tấn, tâm
tinh tấn; do thân tinh tấn
nên khởi lên thần thông; khởi lên thần thông
nên đi đến mười phương
cõi nước cúng dường chư Phật, lợi ích chúng
sinh; do sức thân tinh tấn
mà giáo hóa chúng sinh khiến an trú trong ba
thừa. Như vậy, Bồ-tát hành Bát-nhã Ba-la-mật có thể đầy đủ Tinh tấn
Ba-la- mật vô tướng.
Bồ-tát ấy do tâm tinh tấn, thánh vô lậu tinh tấn mà
vào trong tám phần thánh
đạo, có thể đầy đủ Tinh tấn Ba-la-mật; Tinh
tấn Ba-la-mật ấy thu nhiếp
hết thảy thiện pháp là bốn niệm xứ, bốn
chánh cần, bốn như ý
túc, năm căn, năm lực, bảy giác phần, tám phần
thánh đạo, bốn thiền,
bốn tâm vô lượng, bốn định vô sắc, tám giải thoát,
định chín thứ lớp, mười
lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn trí không
ngại, mười tám pháp
không chung. Bồ-tát hành pháp ấy nên đầy đủ trí
Nhất thiết chủng; đầy đủ trí Nhất thiết chủng rồi dứt hết thảy phiền não
và tập khí, đầy đủ ba mươi hai tướng, thân phóng hào quang vô lượng, vô
đẳng; phóng hào quang rồi
Chuyển pháp luân, ba lần chuyển, mười hai
hành tướng; Chuyển pháp
luân nên ba ngàn đại thiên thế giới chấn động sáu cách; hào quang chiếu khắp ba ngàn đại thiên thế giới; chúng
sinh trong ba ngàn đại thiên thế giới nghe tiếng
thuyết pháp, đều nhờ pháp ba thừa mà được độ thoát. Như vậy, Bồ-tát trú trong Tinh tấn Ba-la-mật làm
lợi ích lớn và có thể
đầy đủ trí Nhất thiết chủng. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát trú trong năm uẩn vô tướng như mộng, như
tiếng vang, như ảnh, như
sóng nắng, như huyễn, như hóa, có thể
đầy đủ Thiền Ba-la-mật.
Bạch đức
Thế Tôn! Làm sao Bồ-tát trú trong năm uẩn như mộng, như
tiếng vang, như ảnh, như
sóng nắng, như huyễn, như hóa có thể
đầy đủ Thiền Ba-la-mật?

Này Tu-bồ-đề!
Bồ-tát vào Sơ thiền cho đến đệ Tứ thiền, vào tâm vô
lượng từ, bi, hỉ, xả; vào Vô biên hư không xứ cho đến
Phi-hữu-tưởng
Phi-vô-tưởng xứ; vào
tam-muội Không, Vô tướng, Vô tác, vào
tam-muội Như điện chớp,
vào tam-muội Như kim ca, vào tam-muội Thánh
chính; trừ tam-muội của
chư Phật, các tam-muội khác hoặc chung với
Thanh- văn, Bích-chi Phật
đều vào, đều chứng và cũng không thọ mùi vị tam- muội, cũng không thọ quả
báo tam-muội. Vì
sao? Vì Bồ-tát ấy biết tam- muội Vô tướng, không có tính
sở hữu, làm
sao đối với pháp vô tướng
lại lãnh thọ mùi vị
pháp vô tướng; pháp không có sở hữu lại lãnh thọ mùi

vị pháp không
có sở hữu? Nếu không có lãnh thọ mùi vị, thì không
thọ sinh theo sức thiền
định, hoặc ở cõi Sắc, hoặc ở cõi Vô sắc. Vì
sao? Vì Bồ-tát không thấy ba cõi ấy, cũng không thấy các thiền ấy,
 cũng không thấy người vào thiền,
 cũng không thấy người dùng pháp vào thiền.
 Nếu không có được pháp ấy thì có thể đầy đủ Thiền Ba-la-mật vô tướng.
Bồ- tát dùng Thiền
Ba-la-mật ấy vượt quá địa vị Thanh-văn, Bích-chi Phật.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Làm
sao Bồ-tát đầy đủ Thiền Ba-la-mật vô tướng mà có thể vượt qua địa vị
Thanh-văn, Bích-chi Phật?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Bồ-tát khéo học nội không, khéo học
ngoại không, cho đến khéo
học vô pháp hữu pháp không, đối với các
không ấy không có pháp
có thể trú được; hoặc quả Tu-đà-hoàn, hoặc quả
Tư- đà-hàm, quả A-na-hàm, quả A-la-hán cho đến trí
Nhất thiết chủng, các không ấy
cũng không. Bồ-tát hành các không như vậy có thể vào
địa vị Bồ-tát.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát
vị, thế nào là chẳng phải vị?

Này Tu-bồ-đề!
Hết thảy có sở đắc là chẳng phải địa vị Bồ-tát;
hết thảy không có sở
đắc là địa vị Bồ-tát.
Bạch đức
Thế Tôn! Thế nào là có sở đắc, thế nào là không có
sở
đắc?
Này Tu-bồ-đề!
Sắc là có sở đắc; thọ, tưởng, hành, thức là có
sở
đắc; mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý cho đến trí Nhất thiết chủng có
sở đắc, là chẳng phải địa vị Bồ-tát. Này Tu-bồ-đề! Địa vị Bồ-tát là các pháp
không thể chỉ bày, không
thể nói. Pháp gì không thể chỉ bày, không thể
nói? Sắc cho đến trí Nhất
thiết chủng. Vì
sao? Vì tính
sắc không thể chỉ bày, không thể nói cho đến trí Nhất thiết chủng không thể chỉ bày, không
thể nói. Như vậy gọi là
địa vị Bồ-tát. Vào địa vị Bồ-tát ấy, hết thảy
thiền định, tam-muội được
đầy đủ còn không theo sức thiền định,
tam-muội thọ sinh, huống gì
ở trong dâm, nộ, si khởi lên tội nghiệp mà thọ
sinh! Bồ-tát chỉ trú trong pháp như huyễn làm lợi ích
chúng sinh, cũng không thủ đắc chúng
sinh và pháp như huyễn. Nếu không có
sở đắc, thì khi ấy có thể thành tựu tuệ giác cho
chúng sinh, nghiêm tịnh cõi Phật. Như
vậy gọi là Bồ-tát đầy
đủ Thiền Ba-la-mật vô tướng, cho đến Chuyển
pháp luân. Nghóa là pháp
luân không thể có được. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát hành Bát-nhã Ba-la-mật biết hết thảy pháp là như mộng, như
tiếng vang, như
sóng nắng, như ảnh,
như huyễn, như hóa.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát làm
sao biết hết thảy pháp là như mộng, như
tiếng vang, như
sóng nắng, như ảnh,
như huyễn, như hóa?
Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi hành
Bát-nhã Ba-la-mật,
không thấy mộng, không thấy kẻ nằm mộng, không thấy
tiếng vang, không thấy
kẻ nghe tiếng vang, không
thấy ảnh, không thấy kẻ thấy ảnh, không
thấy sóng nắng, không thấy kẻ thấy
sóng nắng, không
thấy huyễn, không thấy kẻ
thấy huyễn; không thấy hóa, không thấy kẻ thấy hóa. Vì
sao?
Vì mộng, tiếng vang, ảnh,
sóng nắng, huyễn, hóa ấy đều là pháp điên
đảo của người phàm phu
ngu si. A-la-hán không thấy mộng, không thấy
kẻ thấy mộng, cho đến
không thấy hóa, không thấy kẻ thấy hóa;
Bích-chi Phật, đại
Bồ-tát, chư Phật cũng không thấy mộng, không thấy
kẻ thấy mộng, cho đến không thấy hóa, không thấy kẻ thấy hóa. Vì
sao? Vì
hết thảy pháp là không
có tính sở hữu, không sinh, không nhất định.
Nếu pháp là không có tính
sở hữu,
không sinh, không nhất định, thì Bồ-tát làm
sao tu Bát-nhã Ba-la-mật? Trong đây thủ tướng
sinh ra
tướng nhất định, lẽ ấy
không đúng. Vì sao? Vì nếu các pháp ít nhiều có
tính, có sinh, có định, thì không gọi là tu
Bát-nhã Ba-la-mật. Như vậy,
Bồ-tát hành Bát-nhã Ba-la-mật không tham trước vào
sắc cho đến không
tham trước thức, không
tham trước cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc, không
tham trước các thiền,
giải thoát, tam-muội, không tham trước bốn niệm
xứ, cho đến tám phần
thánh đạo, không tham trước tam-muội Không,
Vô tướng, Vô tác,
không tham trước Thí Ba-la-mật cho đến Bát-nhã Ba-la- mật; vì không tham trước nên có thể đầy đủ Bồ-tát
Sơ địa, đối với
Sơ địa cũng không
sinh tâm
tham trước. Vì
sao? Vì Bồ-tát ấy không thủ đắc
địa ấy, làm sao sinh tâm
tham trước? Cho đến mười địa cũng như vậy.
Bồ- tát ấy hành Bát-nhã
Ba-la-mật cũng không thủ đắc Bát-nhã
Ba-la-mật; nếu khi hành
Bát-nhã Ba-la-mật không thủ đắc Bát-nhã Ba-la-mật, thì khi ấy thấy hết thảy pháp đều vào trong
Bát-nhã Ba-la-mật, cũng
không thủ đắc pháp ấy.
Vì sao? Vì các pháp với Bát-nhã Ba-la-mật không
hai không khác. Vì
sao? Vì các pháp vào Như, pháp tính, thật tế
nên không phân biệt.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu các pháp vô tướng không có phân biệt, thì làm
sao nói đó là thiện, đó là bất thiện, đó là hữu lậu, đó là vô lậu, đó là thế gian, đó là xuất thế gian, đó là hữu
vi, đó là vô vi?
Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó
sao? Trong thật tướng các pháp có pháp có thể nói đó là thiện, là bất thiện cho đến là hữu vi, là vô vi, là quả Tu-

đà-hoàn cho
đến là A-la-hán, Bích-chi Phật, là Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác chăng?
Bạch đức
Thế Tôn! Không thể nói.
Này Tu-bồ-đề! Vì nhân duyên ấy nên biết hết thảy pháp là
vô tướng, không có
phân biệt, không sinh, không nhất định, không thể chỉ bày. Ta khi xưa hành
Bồ-tát đạo, cũng không có pháp, có tính có
thể thủ đắc,
hoặc sắc,
hoặc thọ, tưởng, hành, thức, cho đến hoặc hữu vi, hoặc
vô vi, hoặc quả
Tu-đà-hoàn cho đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Như vậy, Bồ-tát hành Bát-nhã Ba-la-mật, từ
khi mới phát tâm cho đến khi đạt được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, nên khéo học
các pháp tính; khéo học các pháp tính nên gọi là đạo Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Hành
đạo ấy có thể đầy đủ sáu Ba-la-mật, thành tựu
tuệ giác cho chúng sinh,
nghiêm tịnh cõi Phật; trú trong pháp ấy được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, đem pháp ba thừa độ thoát chúng
sinh, cũng không tham trước
ba thừa. Như vậy, Bồ-tát do pháp vô tướng
nên học Bát-nhã Ba-la-mật.
LUẬN: Hỏi: Tu-bồ-đề hỏi Phật: Nếu các pháp là vô tướng không
có phân biệt, thì làm
sao nói
sáu Ba-la-mật
sai khác? Phật lại đáp: : Bồ-tát trú trong năm uẩn như mộng có thể đầy đủ
sáu Ba-la-mật. Tu-bồ-đề
lại lấy nghóa Không ra
hỏi, Phật lại lấy nghóa Không để đáp. Hỏi đáp
như vậy làm sao có sai khác? Đáp:
Tu-bồ-đề hỏi: Nếu các pháp là không, thì
sao nay thấy
Bồ-tát hành sáu
Ba-la-mật được thành Phật? Phật đáp: Kẻ phàm phu xa lìa trí tuệ chân thật, chấp thủ tướng nên thấy Bồ-tát hành
sáu Ba-la-mật
được làm Phật, tham trước pháp Không ấy nên vấn nạn.
 Bồ-tát tuy ở trong năm uẩn như huyễn, như mộng,
 cũng do tâm Không mà hành bố thí; nên tuy hành các pháp,
 đầy đủ Ba-la-mật mà không chướng ngại nơi Không; thí như mây mù ở xa thì thấy, ở gần thì không
trông thấy. Phàm
phu cũng như vậy, vì xa lìa
thật tướng nên thấy chư Phật và Bồ-tát, vì
gần thật tướng nên
thấy đều Không; thế nên không chướng ngại. Vì
không chướng ngại nên có thể ở trong một niệm tu
Thí Ba-la-mật mà có thể đầy đủ tu các
thiện pháp. Người ấy thường tu Ba-la-mật vô lậu thanh tịnh nên khi chuyển đổi thân, trở lại được quả báo thân Ba-la-mật vô
lậu. Được quả báo là
không còn tu hành, tự nhiên có được; thí như do
quả báo được nhãn
căn, tự nhiên có thể thấy sắc. Được quả báo đắc Ba-la- mật vô lậu ấy rồi có thể biến một thân thành vô lượng vô
số thân, ở
chỗ mười phương chư
Phật, nghe Phật thuyết pháp sâu xa đầy đủ, độ thoát hết thảy
chúng sinh, dần dần nghiêm tịnh cõi Phật, tùy theo nguyện làm
Phật sự.

Hỏi: Nếu các
pháp là Không, Vô tướng thì làm sao phân biệt,
làm sao biết được hành Thí Ba-la-mật có thể đầy
đủ các Ba-la-mật khác? Đáp: Hành giả tuy không tự phân biệt biết, mà chư Phật,
 Bồ-tát nói người đó hành thí, hành giới, có thể đầy đủ các hạnh. Như người
Thanh- văn vào kiến đế
vô lậu, vô tướng, vô phân biệt, các Thánh nhân khác cũng biết pháp họ được đắc. Biết thật tướng các pháp là vô tướng, ấy gọi là
chánh kiến. Chánh kiến đắc lực gọi là
chánh hạnh. Khi ấy không
não hại chúng sinh, không
làm việc ác; ấy gọi là chánh ngữ, chánh
nghiệp, chánh mạng. Khi ấy tuy không nói gì, cũng không làm gì mà vẫn gọi
là chánh ngữ, chánh
nghiệp. Vì sao? Vì rốt ráo không não hại chúng
sinh nên gọi đó là
chánh ngữ, chánh nghiệp của thân diệu. Từ trong đó
phát tâm, tạo tác gọi
là chánh tinh tấn; buộc niệm vào duyên gọi là
chánh niệm; nhiếp tâm
một chỗ gọi là chánh định. Thấy thật tướng của thân, thọ, tâm, pháp, ấy gọi là bốn niệm xứ, cho đến bảy giác ý cũng như
vậy. Ở trong bốn niệm
xứ cũng như ở trong tám phần thánh đạo, các thánh nhân đều biết; Bồ-tát cũng như vậy, hành Thí Ba-la-mật vô tướng ấy
có thể đầy đủ Giới
Ba-la-mật v.v… Giống như Thí Ba-la-mật, Giới
Ba-la- mật thu nhiếp các
thiện pháp cũng như vậy. Hỏi: Ở phẩm trên do một Ba-la-mật đầy đủ các Ba-la-mật và với
ở đây, Ba-la-mật vô
tướng nhiếp hết thảy pháp có gì sai khác?
Đáp: Trên
kia ở trong một niệm có thể đầy đủ các Ba-la-mật,
còn đây nói các pháp
tuy Không, Vô tướng mà vẫn có thể đầy đủ các
Ba- la-mật, đó là sai khác.

---------------------o0o--------------------



KINH: Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu các
pháp như mộng, như
tiếng vang, như ảnh, như
sóng nắng, như huyễn, như hóa, không có
thật sự, không có tính
sở hữu, tự
tướng không, thì làm
sao phân biệt ấy là pháp lành, là pháp
chẳng lành, là pháp thế gian, là pháp
xuất thế gian, là pháp hữu lậu, là pháp vô lậu, là pháp hữu vi, là pháp vô vi, là pháp có thể được quả Tu-đà-hoàn cho đến
quả A-la-hán, là pháp có
thể được đạo Bích-chi
Phật, được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Người phàm phu ngu
si mộng, thì thấy có người mộng, cho đến hóa, thấy có người hóa mà khởi lên
nghiệp thân,
miệng, ý, thiện, bất
thiện, vô ký; khởi lên phước nghiệp, tội nghiệp,
bất động nghiệp. Bồ-tát ấy hành Bát-nhã Ba-la-mật trú trong hai không là rốt
ráo không và vô thỉ
không, vì chúng sinh thuyết pháp rằng: Này các chúng
sinh! Sắc ấy không, không có sở hữu; thọ, tưởng,
hành, thức ấy
không, không có sở hữu;
mười hai nhập, mười tám giới là mộng. Sắc là tiếng vang, là ảnh, là
sóng nắng, là huyễn,
là hóa; thọ, tưởng, hành, thức
cũng như vậy. Mười hai nhập, mười tám giới là mộng, là
tiếng vang, là ảnh,
là sóng nắng, là huyễn, là hóa; trong ấy không có năm uẩn, mười hai nhập,
 mười tám giới, không có mộng, cũng không có người thấy mộng,
không tiếng vang, cũng
không có người nghe tiếng vang; không có ảnh , cũng không có người thấy ảnh; không có
sóng nắng, cũng không có người
thấy sóng nắng; không có huyễn, cũng không có người
thấy huyễn;
không có hóa, cũng không có người thấy hóa. Hết thảy pháp là không có cội gốc, thật tính Không có
sở hữu. Các người ở trong chỗ không có năm uẩn
thấy năm uẩn, không có
mười hai nhập thấy mười hai nhập, không có
mười tám giới thấy
mười tám giới; các pháp ấy đều do nhân duyên hòa
hợp sinh, vì khởi tâm
điên đảo, nó thuộc quả báo của nghiệp, các người cớ gì đối với các
pháp không, không có cội gốc mà chấp thủ tướng cội
gốc? Khi ấy Bồ-tát hành
Bát-nhã Ba-la-mật dùng sức phương tiện đối với
sự xan tham, kéo chúng
sinh ra khỏi bằng cách dạy họ hành bố thí
Ba-la- mật, do công đức
bố thí ấy được quả báo lớn; từ phước báo
lớn được ra khỏi, rồi dạy họ khiến trì giới, do công đức trì giới được
sinh cõi trời
tôn quý; lại kéo ra khỏi
khiến trú vào Sơ thiền, do công đức Sơ thiền
được sinh cõi
Phạm thiên; Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền, Vô biên không xứ, Vô biên thức xứ, Vô
sở hữu xứ,
Phi-hữu-tưởng
Phi-vô-tưởng xứ
cũng như vậy. Đối với chúng
sinh hành bố thí và quả báo bố thí ấy, trì giới và quả báo trì giới ấy,
thiền định, và quả báo thiền định ấy dùng mỗi mỗi nhân duyên kéo ra khỏi mà an trí nơi Vô dư Niết-bàn và ở trong đạo
Niết-bàn, đó là bốn niệm xứ, bốn chánh cần, bốn như ý túc, năm căn, năm lực, bảy giác phần, tám phần
thánh đạo, Không, Vô tướng, Vô tác, giải
thoát môn, tám bội xả,
định chín thứ lớp, mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn trí
không ngại, mười tám pháp
không chung, mà an
ổn chúng sinh, khiến ở vào thánh pháp vô lậu,
vô sắc, vô hình, vô đối. Thấy
người có thể được
quả Tu-đà-hoàn cho đến đạo Bích-chi Phật thì khiến an
trú quả Tu-đà-hoàn cho
đến đạo Bích-chi Phật; thấy người có thể được
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác thì an ổn giáo hóa khiến trú trong
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Các Bồ-tát rất
hiếm có, khó sánh kịp,
các vị ấy có thể hành Bát-nhã Ba-la-mật sâu xa, đối với các pháp không có tính
sở hữu, rốt ráo không, vô thỉ không, mà
phân biệt các pháp là
thiện, là bất thiện, là hữu lậu, là vô lậu cho đến là
hữu vi, là vô vi.
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Đúng vậy, đúng vậy! Các Bồ-tát rất hiếm có, khó bì kịp, các vị ấy có thể hành Bát-nhã Ba-la-mật
sâu xa, đối với các pháp không có tính
sở hữu, rốt ráo không, vô thỉ không mà phân
biệt các pháp. Này Tu-bồ-đề! Các ông nếu biết pháp hiếm có, khó bì của
Bồ-tát ấy, thì biết hết
thảy Thanh-văn, Bích-chi Phật còn không thể có
được, huống gì người khác!
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Những gì là
pháp hiếm có, khó bì kịp
của Bồ-tát? Các Thanh-văn, Bích-chi Phật
không có được?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Phải nhất tâm lắng nghe. Có Bồ-tát hành
Ba- la-mật, trú trong sáu
Ba-la-mật do quả báo mà được và trú trong năm thần thông do quả báo mà được, ba mươi bảy pháp trợ đạo; trú
trong các Đà-la-ni, các trí
không ngại, đi đến mười phương thế giới; đối với người có thể do bố thí nhiếp độ,
 thì dùng bố thí nhiếp độ; đối với người có thể do trì giới nhiếp độ, thì lấy trì giới nhiếp độ; đối với người do nhẫn
nhục, tinh tấn, thiền định,
thì tùy sự thích ứng mà nhiếp độ; đối với người có thể do
Sơ thiền nhiếp độ, thì lấy
Sơ thiền nhiếp độ; đối với người có
thể do Nhị thiền, Tam
thiền, cho đến Phi-hữu-tưởng Phi-vô-tưởng xứ nhiếp độ, thì tùy theo chỗ thích ứng mà nhiếp độ; đối với người có thể
do tâm từ, bi, hỉ, xả nhiếp độ, thì lấy
tâm từ, bi, hỉ, xả nhiếp độ; đối với người
có thể do bốn niệm xứ,
cho đến tám phần thánh đạo, do tam-muội
Không, Vô tướng, Vô
tác nhiếp độ, thì tùy chỗ thích ứng mà nhiếp độ.
Bạch đức
Thế Tôn! Làm sao Bồ-tát lấy bố thí lợi ích chúng
sinh?
Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi hành
Bát-nhã Ba-la-mật, bố thí tùy
theo chỗ cần dùng hoặc
ăn uống, y phục, xe ngựa, hương hoa, anh lạc
đều cấp thí cho, như cúng
dường Phật, Bích-chi Phật, A-la-hán,
A-na-hàm, Tư-đà-hàm,
Tu-đà-hoàn ngang nhau không khác. hoặc thí cho người tu tám phần thánh đạo và
người phàm, cho đến cầm thú đều không
có phân biệt, bình đẳng mà bố thí. Vì
sao? Vì hết thảy pháp là
không khác,
không phân biệt. Bồ-tát ấy bố thí
không khác, không phân biệt rồi
sẽ
được quả báo không có
phân biệt, đó là trí Nhất thiết chủng. Này
Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát thấy người hành khất hoặc
sinh tâm như vầy: “Phật là
ruộng phước, ta nên cúng
dường; cầm thú chẳng phải phước điền, không nên

cúng dường”, thì như vậy chẳng phải
pháp Bồ-tát. Vì
sao? Vì Bồ-tát
phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác không nghó rằng đối với
chúng sinh này nên bố thí làm lợi ích, đối với chúng
sinh kia không nên bố thí, vì bố thí cho chúng
sinh ấy nên được
sinh dòng lớn
Sát lợi, dòng
lớn Bà- la-môn, đại gia
cư só, cho đến do nhân duyên bố thí ấy lấy pháp ba
thừa độ cho khiến vào
Vô dư Niết-bàn. Nếu chúng sinh đi theo Bồ-tát xin, cũng không
sinh tâm phân biệt
sai khác: Nên cho hay không nên cho.
Vì sao? Vì Bồ-tát ấy là vì chúng
sinh nên phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, nếu phân biệt lựa chọn thì rơi vào chỗ bị quở trách của
chư Phật, Bồ-tát, Bích-chi
Phật, học nhân, vô học nhân và trời, người rằng: Ai cầu ông phát tâm cứu
chúng sinh, làm nhà cho
chúng sinh, là chỗ thủ hộ cho
chúng sinh, làm chỗ nương cho
chúng sinh, mà ông phân biệt, lựa chọn nên cho hay không nên cho? Lại, nếu Bồ-tát khi hành Bát-nhã
Ba- la-mật, hoặc người,
chẳng phải người đi đến muốn xin Bồ-tát thân
thể, tay chân, thì khi ấy không nên
sinh hai tâm là hoặc cho hoặc không
cho. Vì sao? Vì Bồ-tát đã
vì chúng sinh nên thọ thân, nay chúng sinh đi
đến xin lấy,
sao có thể không cho? Ta vì lợi ích chúng
sinh nên thọ thân này, chúng
sinh không xin, tự mình nên đem cho, huống gì chúng
sinh đến
xin mà không cho! Bồ-tát
hành Bát-nhã Ba-la-mật nên học như vậy.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát thấy người đến xin nên nghó rằng: Trong đây ai cho, ai nhận, cho vật gì? Vì hết thảy pháp là tự tính đều không
thể có được, đều rốt
ráo không. Pháp không tướng không có cho, không có cướp đoạt. Vì
sao? Vì rốt ráo không, nội không,
ngoại không, nội
ngoại không, đại không,
đệ nhất nghóa không, tự tướng không. Trú trong rốt ráo không ấy mà bố thí, thì khi ấy đầy đủ
Thí Ba-la-mật. Đầy
đủ Thí Ba-la-mật, nếu khi bị dứt pháp bên
trong thân, pháp bên
ngoài thân,
liền nghó rằng: Cắt ta là
ai? Xẻ ta là ai?

Lại nữa, Ta dùng mắt Phật thấy các Bồ-tát ở phương Đông nhiều như cát
sông Hằng, vào địa ngục lớn để làm tắt lửa, làm nước
sôi
nguội; dùng ba việc giáo
hóa: Một là thần túc thông, hai là tha tâm thông,
ba là thuyết pháp. Bồ-tát
do sức thần thông làm cho lửa địa ngục lớn tắt, nước
sôi nguội; do tha tâm thông đem
tâm từ, bi, hỉ, xả tùy ý thuyết
pháp. Chúng sinh ấy đối
với Bồ-tát sinh tâm thanh tịnh, nên từ địa ngục
được thoát khỏi, dần dần lấy pháp ba thừa dứt hết khổ não.
Phương Nam, Tây, Bắc, bốn góc, trên,
dưới cũng như vậy. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Ta dùng mắt Phật xem mười phương thế giới thấy các Bồ-tát trong quốc độ nhiều như cát
sông Hằng, làm thị giả
cho chư Phật, cúng dường
chư Phật, tùy ý hoan hỉ, cúng kính; nếu chư Phật
thuyết pháp,
thì đều có thể thọ trì cho đến khi được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác
trọn không quên mất.
Lại nữa, Ta dùng mắt Phật xem thấy Bồ-tát trong mười phương các cõi nước nhiều như cát
sông Hằng, vì
súc
sinh nên xả bỏ đời
sống kia, cắt xẻ thân thể, phân tán đi
các phương. Có các chúng
sinh ăn thịt các
Bồ-tát ấy, đều ưa kính
Bồ-tát. Vì tâm ưa kính ấy nên liền được lìa
khỏi đường súc sinh, gặp chư Phật, nghe Phật thuyết
pháp như thuyết tu hành, dần dần nhờ pháp ba thừa mà vào Vô
dư Niết-bàn. Như vậy, các Bồ-tát
làm lợi ích rất nhiều,
giáo hóa chúng sinh khiến phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác,
như thuyết tu hành, cho đến khi vào Vô dư
Niết-bàn. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Ta dùng mắt Phật xem thấy Bồ-tát trong
mười phương các cõi
nước nhiều như cát sông Hằng, trừ cái khổ đói khát
của ngạ quỷ, các ngạ quỷ ấy đều ái
kính Bồ-tát. Do tâm ái kính nên được lìa khỏi đường ngạ quỷ, gặp chư Phật, nghe Phật thuyết pháp như
thuyết tu hành, dần dần do pháp ba thừa mà vào Vô
dư Niết-bàn. Như vậy, Bồ-tát

vì độ chúng
sinh mà hành tâm đại bi.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Ta dùng mắt Phật thấy Bồ-tát ở trên cõi trời Tứ thiên vương
thuyết pháp; ở trên cõi trời Ba mươi ba, cõi
trời Dạ-ma,
trời Đâu-suất-đà, trời Hóa lạc, trời Tha hóa tự tại
thuyết pháp. Các trời
nghe Bồ-tát thuyết pháp,
dần dần nhờ pháp ba thừa mà được diệt độ.
Trong chúng chư Thiên ấy, có người tham trước năm dục, thì Bồ-tát ấy thị hiện lửa cháy đốt cung điện họ mà vì họ
thuyết pháp, nói rằng: Này
chư Thiên! Hết thảy pháp
hữu vi đều vô thường, đâu được an ổn! Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Ta dùng mắt Phật xem thấy Bồ-tát trong
mười phương các cõi
nước, thấy các Phạm thiên ở trong các cõi nước
nhiều như cát sông Hằng
tham trước tà kiến. Các Bồ-tát dạy khiến xa lìa tà kiến, nói rằng: Các ông làm
sao ở trong các pháp
tướng không, hư vọng mà
sinh tâm tà kiến? Như vậy, Bồ-tát trú trong tâm đại từ vì chúng
sinh mà thuyết pháp. Đó
là pháp hiếm có khó bì kịp của các Bồ-tát. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Ta dùng mắt Phật xem thấy các Bồ-tát trong mười phương các cõi nước nhiều như cát
sông Hằng, lấy bốn việc
nhiếp thủ chúng sinh. Bốn
việc là bố thí, ái ngữ, lợi hành và đồng sự.
Bồ-tát lấy
việc bố thí nhiếp thủ chúng sinh như thế nào? Này Tu- bồ-đề! Bồ-tát do hai cách bố thí nhiếp thủ
chúng sinh, là tài thí
và pháp thí. Tài thí nhiếp thủ chúng
sinh là thế nào? Đó là Bồ-tát lấy vàng,
bạc, lưu ly, xa cừ, trân châu, mã não,
san hô, các vật báu; hoặc đồ ăn uống,
y phục, đồ nằm, phòng
xá, đèn đuốc, hoa hương, anh lạc, hoặc trai, hoặc gái, hoặc trâu dê, voi ngựa, xe cộ, hoặc thân mình cấp thí cho chúng

sinh, nói với
chúng sinh rằng: Các ngươi nếu có cần gì hãy đến lấy như lấy vật của mình, đừng nghi ngại, khó khăn.
 Bồ-tát thí rồi, dạy ba Quy y là quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng. Hoặc dạy thọ năm giới; hoặc dạy thọ giới trong một ngày; hoặc dạy các
thiền định,
Sơ thiền cho đến
Phi- hữu-tưởng
Phi-vô-tưởng xứ định; hoặc dạy từ, bi, hỉ, xả;
hoặc dạy niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tăng, niệm giới, niệm xả,
niệm thiên; hoặc
dạy quán bất tịnh, quán
hơi thở ra vào, hoặc tưởng, hoặc xúc; hoặc dạy
bốn niệm xứ cho đến
tám phần thánh đạo; hoặc dạy tam-muội Không, Vô
tướng, Vô tác, tám bội xả, cho đến mười tám
pháp không chung, hoặc dạy đại từ đại bi, ba mươi hai tướng, tám mươi vẻ đẹp tùy hình; hoặc dạy quả Tu-đà-hoàn cho đến đạo Bích-chi Phật Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Như
vậy, Bồ-tát tu Bát-nhã Ba-la-mật, do sức phương tiện dạy chúng
sinh tài thí rồi, lại dạy khiến được Niết-bàn vô thượng an
ổn. Này Tu-bồ-đề! Ấy
gọi là pháp hiếm có khó bì kịp của Bồ-tát.

Này Tu-bồ-đề!
Bồ-tát dùng pháp thí nhiếp thủ chúng sinh là
thế nào? Này Tu-bồ-đề!
Pháp thí có hai là thế gian và xuất thế gian. Pháp thí thế gian là thế nào? Đó là diễn giải, chỉ bày pháp thế gian, như
quán bất tịnh, quán hơi
thở ra vào, bốn thiền, bốn tâm vô lượng, bốn định vô sắc. Pháp thế gian như vậy là pháp tu chung với phàm phu; ấy gọi
là pháp thí theo thế gian.
Bồ-tát pháp thí theo thế gian như vậy rồi,
dùng mỗi mỗi nhân duyên
giáo hóa, khiến xa lìa pháp thế gian. Xa lìa pháp thế gian rồi, dùng
sức phương tiện khiến được thánh pháp vô lậu
và thánh quả vô lậu.
Thế nào là thánh pháp và thánh quả vô lậu? Thánh pháp vô lậu là ba mươi bảy pháp trợ đạo, ba môn
giải thoát. Thánh
quả vô lậu là quả
Tu-đà-hoàn cho đến quả A-la-hán, đạo Bích-chi Phật
và Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Thánh pháp vô lậu của Bồ-tát là trí tuệ đối với quả Tu-đà-hoàn cho đến
quả A-la-hán; trí tuệ đối với đạo Bích-chi
Phật; trí tuệ đối với
ba mươi bảy pháp trợ đạo, sáu Ba-la-mật cho đến đại
từ đại bi; trí tuệ hoặc
thế gian, hoặc xuất thế gian, hoặc hữu lậu, hoặc
vô lậu, hoặc hữu vi,
hoặc vô vi. Đối với các pháp như vậy là trí Nhất
thiết chủng, ấy gọi là
thánh pháp vô lậu của Bồ-tát.
Thế nào là
thánh quả vô lậu? Đó là dứt hết thảy phiền não và
tập khí, gọi là thánh quả vô lậu.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát được trí
Nhất thiết chủng chăng? Phật dạy:
Đúng vậy, đúng vậy! Bồ-tát được trí Nhất thiết
chủng. Tu-bồ-đề thưa: Bồ-tát với Phật có gì sai khác?
Phật dạy: Có khác. Bồ-tát được trí Nhất thiết chủng gọi là Phật.
Vì sao? Vì tâm Bồ-tát
với tâm Phật không có sai khác. Bồ-tát trú trong trí Nhất thiết chủng đối với hết thảy pháp không có điều gì không hiểu rõ; ấy gọi là Bồ-tát pháp thí theo thế gian.
 Bồ-tát nhân pháp thí theo thế gian mà đầy đủ pháp thí theo xuất thế gian. Như vậy, Bồ-tát
dạy chúng sinh, khiến được pháp thế gian, do
sức phương tiện dạy khiến được
pháp xuất thế gian.

Này Tu-bồ-đề!
Thế nào là pháp xuất thế gian? Đó là pháp
không chung cùng với pháp
phàm phu, như bốn niệm xứ, bốn chánh cần,
cho đến tám phần thánh
đạo; ba môn giải thoát, tám bội xả, cho đến
mười tám pháp không
chung, ba mươi hai tướng, tám mươi vẻ đẹp tùy
hình, năm trăm môn
Đà-la-ni; ấy gọi là pháp xuất thế gian.
Này Tu-bồ-đề! Thế nào là Bốn niệm xứ? Bồ-tát quán nội thân
trên thân, quán ngoại
thân trên thân, quán nội ngoại thân trên thân,
siêng tinh tấn nhất tâm trí tuệ quán thân, quán nhân duyên tập khởi của thân, quán
sự hoại diệt của thân, quán
sự tập khởi của
sanh diệt. Hành đạo ấy không nương tựa gì, đối với thế gian không có ái nhiễm; quán thọ,
tâm, pháp, niệm xứ cũng như vậy.

Này Tu-bồ-đề!
Thế nào là Bốn chánh cần? Đó là đối với pháp
ác bất thiện chưa sinh, vì
làm cho đừng sinh nên siêng sinh tâm tinh
tấn. Đối với pháp ác
bất thiện đã sinh, vì làm cho đoạn dứt nên siêng
sinh tâm tinh tấn. Đối với thiện pháp
chưa sinh, vì làm cho phát
sinh
nên siêng
sinh tâm tinh tấn. Đối với pháp thiện
đã sinh, vì làm cho
tăng trưởng đầy đủ
nên siêng tâm tinh tấn; ấy gọi là bốn chánh cần.

Này Tu-bồ-đề!
Thế nào là Bốn như ý túc? Đó là tu dục
tam-muội, đoạn phiền não
thành tựu, là như ý túc đầu; tu tinh tấn tam-muội,
tâm tam-muội, tư duy
tam-muội, đoạn phiền não thành tựu, là như ý túc thứ hai, ba, tư.
Thế nào là Năm căn? Đó là tín căn, tấn căn, niệm căn, định
căn và huệ căn.
Thế nào là
Năm lực? Đó là tín lực, tấn lực, niệm lực,
định lực và huệ lực.
Thế nào là
Bảy giác phần? Đó là niệm giác phần, trạch pháp giác phần, tinh tấn giác phần, hỷ giác phần, trừ giác phần (tức khinh an
giác phần - ND), định giác
phần và xả giác phần.
Thế nào là
Tám phần thánh đạo? Đó là chánh kiến, chánh tư
duy, chánh ngữ, chánh
nghiệp, chánh mạng, chánh tinh tấn, chánh niệm và chánh định.
Thế nào là
Ba môn tam-muội? Đó là môn tam-muội Không,
môn tam-muội Vô tướng, Vô tác.
Thế nào là
tam-muội Không? Lấy hạnh Không, vô ngã để
nhiếp tâm, ấy gọi là tam-muội Không.
Thế nào là
tam-muội Vô tướng? Lấy hạnh tịch diệt, hạnh viễn
ly nhiếp tâm, ấy là Vô tướng tam-muội.
Thế nào là Vô tác tam-muội? Lấy hạnh vô thường, hạnh khổ
nhiếp tâm, ấy là Vô tác tam-muội.
Thế nào là Tám bội xả? Bên trong có
sắc tướng bên ngoài quán
sắc, là bội xả đầu; bên trong không có
sắc tướng bên ngoài quán
sắc là
bội xả hai; tịnh bội xả, là bội xả ba; vượt qua hết thảy
sắc tướng, diệt
tướng hữu đối, không nghó đến hết thảy tướng
sai khác, quán hư không vô biên, vào vô biên không xứ cho đến vượt qua hết thảy
Phi-hữu-tưởng
Phi-vô-tưởng xứ vào
diệt thọ tưởng bội xả; ấy gọi là tám bội xả.
Thế nào là Định chín thứ lớp? Đó là hành giả lìa dục, lìa pháp ác
bất thiện, có giác có
quán, lìa dục sinh hỷ lạc vào Sơ thiền, Nhị thiền,
Tam thiền, Tứ thiền, cho
đến vượt qua Phi-hữu-tưởng Phi-vô-tưởng xứ,
vào định Diệt thọ tưởng;
ấy gọi là định chín thứ lớp.
Thế nào là
Mười lực của Phật? Đó là trí biết như thật: phải đạo lý, không phải đạo lý; trí biết
các nghiệp, các pháp thọ báo; biết chỗ
tạo ng- hiệp; biết
nhân duyên; biết quả báo của chúng
sinh quá khứ, vị lai,
hiện tại; trí biết như
thật các thiền định, giải thoát, tam-muội định, phân
biệt tướng nhơ, sạch; biết các căn cao thấp
sai khác của
chúng sinh; biết
các tính dục, kiến giải
sai khác của chúng sinh; biết các tính của thế gian; biết chỗ đi đến của hết thảy; biết đời trước từ một đời cho đến vô
lượng kiếp; biết như
thật thiên nhãn thấy chúng sinh, sinh đường lành,
đường dữ; như thật
biết lậu hoặc đã hết nên được tâm vô lậu
giải thoát; ấy
là mười lực của Phật.
Thế nào là
bốn điều không sợ? Đó là Phật nói lời thành
thật rằng: Ta là bậc Nhất thiết trí. Hoặc có
Sa môn, Bà-la-môn, trời, ma, Phạm và chúng
sinh khác nói rằng: Pháp ấy Ta
không biết, thì Ta cũng
không thấy có chút mảy
may sợ hãi. Vì thế Ta được an ổn, được điều không sợ, an trú chỗ
thánh chúa, ở giữa đại chúng cất tiếng rống
sư tử,
chuyển bánh xe pháp mà
các Sa môn, Bà-la-môn, hoặc trời, ma, Phạm,
hoặc các chúng sinh khác
thật không thể chuyển được; đó là điều không sợ thứ nhất.

Phật nói lời
thành thật rằng: Ta sạch hết các lậu hoặc, nếu có Sa môn, Bà-la-môn,
hoặc trời, ma, Phạm và các chúng
sinh khác nói rằng:

Hành đạo ấy không thể đưa ra khỏi thế gian, không thể hết khổ, thì
Ta cũng không thấy có
chút mảy may sợ hãi. Vì thế Ta được an ổn, được điều
không sợ, an trú chỗ
thánh chúa, ở giữa đại chúng cất tiếng
rống sư tử, chuyển bánh xe pháp, các
Sa môn, Bà-la-môn,
hoặc trời, ma, phạm, hoặc các chúng
sinh khác thật không thể
chuyển được; đó là
điều không sợ thứ tư.
Thế nào là
bốn trí không ngại? Đó là: 1. Trí biết nghóa, thông
suốt không ngại; 2. Trí
biết pháp, thông suốt không ngại; 3. Trí biết từ
ngữ, thông suốt không
ngại; 4. Trí biết vui nói, thông suốt không ngại.
Thế nào là trí biết nghóa thông
suốt không ngại? Đó là trí biết
duyên theo nghóa lý; ấy
là Trí biết nghóa thông suốt không ngại.
Thế nào là
trí biết pháp, thông suốt không ngại? Là trí tuệ
duyên theo giáo pháp, là
Trí biết pháp thông suốt không ngại.
Thế nào là trí biết từ ngữ, thông
suốt không ngại? Là trí duyên
theo từ ngữ, là Trí
biết từ ngữ thông suốt không ngại.
Thế nào là trí biết vui nói, thông
suốt không ngại? Là trí tuệ
duyên theo sự vui nói, ấy
là Trí biết vui nói thông suốt không ngại.
Thế nào là
mười tám pháp không chung?
Thân
Phật không có lỗi

Miệng
Phật không lỗi

Tâm
niệm Phật không lỗi

Phật
không có dị tưởng

Phật
không có tâm bất định

Phật
không có tâm không biết mà xả bỏ

Sự ham muốn không giảm sút

Tinh
tấn không giảm sút

Niệm
không giảm sút

Tuệ
không giảm sút

Giải
thoát không giảm sút

Giải
thoát tri kiến không giảm sút

Hết
thảy thân nghiệp hành theo trí tuệ

Hết
thảy khẩu nghiệp hành theo trí tuệ

Hết
thảy ý nghiệp hành theo trí tuệ

Trí
tuệ biết đời quá khứ không ngại

Trí
tuệ biết đời vị lai không ngại

Trí
tuệ biết đời hiện tại không ngại. Thế nào là
ba mươi hai tướng?

Lòng
bàn chân bằng phẳng

Lòng
bàn chân có tướng bánh xe đủ ngàn tăm

Ngón
tay thon dài

Gót
chân rộng và bằng

Ngón
tay, ngón chân có lưới lụa xòe như của chim nhạn

Tay
chân mềm mại

Mu
bàn chân cao và đầy

Bắp
đùi như nai chúa Y nê diên

Khi
đứng thẳng, ngón tay sờ đến đầu gối

Tướng
âm tàng như trâu chúa

Thân
cao và rộng cân đối như cây Ni câu loại

Lông
trên thân mọc xoay hướng lên

Mỗi
lỗ chân lông có một sợi lông

Thân
sắc vàng như màu hoàng kim

Có
ánh sáng một trượng

Da mỏng, mịn

Bảy
chỗ trên thân đều đặn

Dưới
hai nách đầy đặn

Phần
thân trên như Sư tử

Thân
to lớn và thẳng

Vai
tròn và đẹp

Có
bốn mươi cái răng

Răng đều đặn

Răng
trắng trong

Hai
má như Sư tử

Được
thượng vị trong các vị

Lưỡi rộng, dài

Có
âm thanh như của Trời Phạm thiên

Mắt xanh biếc

Lông
mi như trâu chúa

Nhục
kế ở trên đầu

Tướng
lông trắng giữa hai chân mày.

Thân Phật thành tựu ba mươi hai tướng, phóng hào quang chiếu khắp ba ngàn đại thiên thế giới, nếu muốn chiếu rộng thì khắp
mười phương vô lượng
vô số thế giới, vì chúng sinh nên thọ nhận hào quang một trượng ấy. Nếu phóng vô lượng ánh
sáng thì không có
số ngày
tháng, thời tiết, năm. Âm thanh của Phật biến khắp ba ngàn đại thiên thế
giới, nếu muốn âm thanh
lớn thì biến khắp mười phương vô lượng vô số
thế giới, tùy theo chúng
sinh nhiều ít mà âm thanh đến khắp.
LUẬN: Hỏi: Từ trước lại đây, nơi nơi đều nói các pháp tính
Không, làm sao phân biệt
thế nào là có thiện, bất thiện; từ sau đó trở đi,
trong mỗi phẩm nói nghóa
không khác, cớ gì Tu-bồ-đề cứ mỗi mỗi hỏi lại? Đáp: Việc ấy trên đã đáp rồi. Lại nữa, chúng
sinh từ vô thỉ
sinh tử lại đây vì tâm
nhiễm trước sâu nặng, khó hiểu nên Tu-bồ-đề cứ hỏi lại. Lại nữa, Bát-nhã Ba-la-mật muốn nói yếu nghóa của tính Không
ấy nên thường hỏi. Lại
nữa, khi Phật ở đời, chúng sinh lợi căn dễ ngộ;
sau Phật diệt độ khoảng năm trăm năm, chúng
sinh trong đời Tượng pháp
ưa đắm Phật pháp, rơi
vào chỗ đắm pháp, hoặc nói các pháp đều
Không, như mộng, như huyễn, cớ gì lại có thiện, bất thiện? Vì thế nên
Tu-bồ-đề thương xót chúng
sinh vị lai độn căn
không hiểu, nên hỏi lại rằng:
Bạch đức Thế Tôn! Nếu
các pháp đều Không, cớ sao phân biệt có thiện,
bất thiện? Trong đây Phật
tự nói nhân duyên: Vì tâm phàm phu điên đảo,
 đối với các pháp đều khởi lên dị kiến điên đảo,
 cho đến không thấy một pháp nào thật.
 Phàm phu đối với mộng thì đắm mộng, đối với người
nằm mộng thì đắm việc
người thấy mộng, cũng đắm việc trông thấy trong mộng. Hạng người ấy nếu không tin tội phước thì khởi lên ba nghiệp
bất thiện, nếu tin tội
phước thì khởi lên ba nghiệp thiện.
Nghiệp thiện,
bất thiện, bất động. Nghiệp thiện là nghiệp ở
trong cõi Dục, có quả báo vui thích; nghiệp bất thiện là nghiệp có quả
báo ưu cầu, khổ não; nghiệp bất động là nghiệp có quả báo
sinh
vào cõi Sắc, cõi
Vô sắc. Bồ-tát biết ba thứ nghiệp ấy đều là hư dối, không thật; ở trong hai Không, vì chúng
sinh
thuyết pháp, lấy rốt ráo không,
phá chấp pháp; lấy vô
thỉ không, phá chấp tướng chúng sinh. Ở vào trung đạo vì chúng
sinh
thuyết pháp, đó là năm uẩn, mười hai nhập, mười
tám giới đều là Không,
như mộng, như huyễn cho đến như hóa, ở trong
ấy không có mộng cũng
không có người thấy mộng. Bồ-tát nói với chúng
sinh rằng: Các người đối với
pháp Không, vì tâm điên đảo nên
sinh
chấp trước. Bồ-tát do
sức phương tiện nên từ trong điên đảo kéo chúng
sinh ra khỏi; thí như xan tham là điên đảo, lấy bố thí phá xan tham mà
chúng sinh lại đắm theo
bố thí ấy nên lại nói quả báo bố thí vô thường,
không thật, từ bố thí
kéo chúng sinh ra khỏi khiến trì giới. Từ trong trì giới và quả báo trì giới, kéo chúng
sinh ra khỏi, nói với chúng
sinh rằng: Phước cõi trời hưởng hết thì vô thường khổ não, kéo chúng
sinh ra khỏi, trì
giới khiến lìa dục, tu
thiền định; lại nói thiền định và quả báo thiền định hư dối
không thật, hay làm cho chúng
sinh đọa vào điên đảo. Dùng mỗi mỗi nhân duyên nói tội lỗi vô thường của việc bố thí, trì giới, thiền định để khiến chúng
sinh an
trú Niết-bàn. Phương tiện được Niết-bàn là bốn
niệm xứ cho đến mười tám pháp
không chung. Nếu bố thí, trì giới, thiền định là pháp thật, thì không nên dạy khiến xa lìa; như lấy bố thí, trì giới… phá pháp phàm phu, ấy là nhân điên đảo
phát sinh, tuy lợi ích chúng
sinh thời gian ngắn, nhưng
lâu dài thì biến khác, sinh ra khổ não, nên
cũng dạy khiến lìa bỏ.
Bồ-tát dùng sức phương tiện, trước dạy chúng
sinh
bỏ tội, tán thán phước
đức bố thí, trì giới, tiếp đến nói việc bố thí, trì
giới; cũng chưa thoát
khỏi khổ não vô thường, nên lại nói các pháp
Không, chỉ xưng tán thật
pháp, đó là Vô dư Niết-bàn. Khi ấy Tu-bồ-đề hoan hỉ cho là rất hy hữu.
 Bồ-tát có thể biết thật tướng các pháp như vậy. Nghóa là biết rốt ráo không, mà vì chúng
sinh
thuyết pháp, khiến đạt đến
Vô dư Niết-bàn. Phật dạy đó là một việc hy hữu. Hỏi lại là muốn biết pháp hy hữu
của Bồ-tát. Hết
thảy Thanh-văn, Bích-chi Phật không thể đáp
pháp hy hữu của Bồ-tát
ấy, huống gì là người khác!
Tu-bồ-đề
hỏi: Thế nào là lại có pháp hy hữu? Phật đáp như
trong Kinh đây nói. Hỏi: Trong kinh này trước dạy khiến bố thí, trì giới,
thiền định,
nay lại nói lại, có gì
sai khác?
Đáp: Trước
nói về sinh thân Bồ-tát, nay nói về hóa thân; trước nói về một cõi nước, nay nói về vô lượng thế giới, có các
sai khác
như vậy. Hỏi: Nếu Bồ-tát biết Phật là
phước điền, chúng
sinh chẳng
phải phước điền, ấy là chẳng phải
pháp Bồ-tát, vậy Bồ-tát dùng
sức gì có thể

làm cho Phật
với súc sinh bình đẳng? Đáp: Bồ-tát dùng
sức Bát-nhã, đối với hết thảy pháp tu tâm rốt
ráo không; thế nên đối
với hết thảy pháp không hề có phân biệt. Như
súc sinh do năm uẩn, mười hai nhập, mười tám giới hòa
hợp sinh, gọi
là súc sinh. Phật cũng như vậy, do các pháp lành hòa hợp, giả gọi là Phật.
Nếu người thương xót
chúng sinh được vô lượng phước đức thì đối với
Phật sinh tâm chấp trước,
khởi lên các ác sẽ mắc vô lượng tội. Thế nên
biết vì hết thảy pháp
rốt ráo Không cho nên không khinh chúng sinh,
không tâm ái trước, quý trọng Phật. Lại nữa,
thật tướng các pháp là vô tướng, trong vô tướng ấy không phân biệt là Phật, là
chúng sinh; nếu phân biệt tức là chấp thủ tướng,
thế nên xem bình đẳng. Lại nữa,
Bồ-tát có hai pháp môn: Một là pháp môn rốt ráo
không, hai là pháp môn phân biệt tốt xấu. Vào pháp
môn không thì được quán bình đẳng; vào pháp môn
phân biệt thì các A-la-hán, Bích-chi Phật còn không bằng Phật, huống gì
súc
sinh! Vì người kia khinh chúng
sinh, không thương xót bố
thí, nên dạy khiến không phân biệt. Hỏi: Thân Bồ-tát chẳng
phải cây, đá, cớ
sao chúng
sinh đến cắt
xẻ mà không sinh tâm khác?
Đáp: Có
người nói: Bồ-tát lâu ngày tu nhẫn Ba-la-mật cho nên
có thể không sầu não;
như tiên nhân nhẫn nhục, bị người cắt tay chân
mà huyết đều biến làm
sữa. Có người nói: Bồ-tát từ vô lượng kiếp lại đây tu
sâu tâm đại từ bi, nên tuy có bị cắt xẻ mà cũng không
ưu sầu, thí
như cây cỏ không có tâm
giận. Có người nói: Bồ-tát tu sâu Bát-nhã Ba-la- mật, chuyển đổi thân được quả báo Bát-nhã tâm không, nên không
biết rõ ràng. Khi bị cắt
thân thể tâm cũng bất động, như vật bên ngoài bất động, bên trong cũng như vậy, vì được quả báo Bát-nhã nên đối với
các pháp không hề phân
biệt gì. Có người nói: Thân Bồ-tát ấy không
phải ở trong vòng sinh
tử, mà là pháp tính sinh thân ngoài ba cõi, trú trong quả báo thánh tâm vô lậu, nên thân như cây đá mà có thể thương kẻ
đến cắt xẻ. Bồ-tát ấy
sinh tâm được như vậy nên khi bị cắt xẻ, cướp giựt
vật bên trong, bên ngoài,
tâm vẫn không lay động; ấy là pháp hy hữu của Bồ-tát.
Lại nữa, pháp hy hữu là như trong
Kinh đây nói: Ta dùng mắt
Phật xem thấy Bồ-tát
trong mười phương thế giới nhiều như cát sông Hằng vào trong địa ngục làm lửa tắt, nước
sôi nguội; lấy ba việc giáo
hóa chúng sinh như trong Kinh này nói.

Hỏi: Nếu như
vậy, không nên có ba đường ác?
Đáp: Chúng
sinh trong ba đường ác vô biên vô lượng, Bồ-tát tuy vô lượng vô biên mà
số chúng
sinh nhiều gấp vô lượng. Bồ-tát tùy theo chúng
sinh có nhân duyên có thể độ, nếu ở trong ba đường ác mà có các công đức thì Bồ-tát độ, còn kẻ tội trọng thì không
thấy Bồ-tát. Trong tâm Bồ-tát chỉ là một tướng, không có phân biệt, nên không mỗi mỗi
tìm kiếm chúng sinh. Thí
như việc đại xá, kẻ tội gần mãn hạn thì được
ra khỏi, kẻ không gần
mãn hạn thì không mong ra.
Hỏi: Nếu
chúng sinh cắt xẻ Bồ-tát, hoặc ăn thịt Bồ-tát, thì phải
có tội, làm sao được độ?

Đáp: Bồ-tát
có bản nguyện: Nếu có chúng sinh ăn thịt Ta, Ta
sẽ làm cho được độ,
như trong Kinh đây nói: Chúng sinh ăn thịt Bồ-tát
thì sinh lòng từ; thí như
có sắc, thanh, hương, vị, xúc, có người nghe
thấy thì mừng, lại có người nghe thấy thì nổi giận, mùi vị cũng như
vậy, có người nổi
giận, có người sinh lòng từ. Như trong kinh Tỳ-ma-la-cật nói: Ăn cơm cõi Hương Tích mà có
người bảy ngày được đạo, có người không được. Chẳng phải vì ăn thịt nên được độ, mà vì khởi phát lòng
từ nên được ra khỏi
súc sinh, mà sinh vào thiện xứ, gặp Phật, được độ. Có

Bồ-tát trải qua vô lượng vô số kiếp hành sâu lòng từ, lấy vật bên ngoài cấp thí cho
chúng sinh, ý chưa thỏa mãn, lại tự đem thân bố thí mới
làm đầy đủ. Như trong
kinh Pháp Hoa, Bồ-tát Dược Vương lấy vật châu báu bên ngoài cúng
dường Phật, ý chưa thỏa mãn, lại lấy thân làm đèn
cúng dường Phật, bấy
giờ mới thỏa mãn.
Lại nữa, người có được vật bên ngoài tuy nhiều mà không cho là
có ơn. Vì sao? Vì không
phải là vật quý trọng đáng ưa. Khi được thân thể kia mới cảm kích,
kính trọng; thế nên lấy thân bố thí. Bồ-tát lại vì
hàng chư Thiên thuyết
pháp như trong Kinh đây nói rộng.
Lấy bốn việc nhiếp thủ chúng
sinh là bố thí, ái ngữ, lợi hành
và đồng sự. Bố thí có
hai như trong Kinh đây nói rộng. Hỏi: Cớ gì lược nói bốn đạo khác, mà nói rộng việc của nhân đạo? Đáp: Trong ba ác đạo, vì khổ nhiều nên chúng
sinh ít nghi; nếu thấy việc thần thông hy hữu của Bồ-tát thì tin liền, ưa đắm, nên được độ.
Chư thiên vì có mắt
trời, tự thấy nhân duyên quả báo tội phước, Bồ-tát
hiện chút ít thần túc
thì liền hiểu. Người vì mắt thịt, không thấy quả báo
tội phước, lại phần
nhiều đắm theo thầy tà ngoại đạo và kinh sách tà kiến. Các phiền não có hai phần: một là
thuộc kiến, hai là thuộc ái. Nếu chỉ có một phần thì không thể thành tội lớn. Người có ba độc, lại có
sức tà
kiến thì có thể làm đủ
việc ác nặng; người tà kiến lại có tham dục, sân giận thì có thể làm việc tội nặng. Như Tu-đà-hoàn tuy còn có ba độc,
song vì không có tà kiến nên không gây tội nặng, rơi vào ba đường ác. Thế
nên trong loài người,
nhiều người có ba độc tà kiến, mắt không thấy
nhân duyên tội phước
cho nên khó độ, vì khó độ nên Phật nói nhiều. Hỏi: Nếu như vậy, thì đối với bốn việc, cớ gì nói nhiều về bố thí
nói ít về ba việc kia? Đáp: Trong bố thí nhiếp đủ ba việc nên lấy tài thí, pháp thí giáo hóa chúng
sinh thì không việc gì
không nhiếp. Lại nữa, trong bốn việc
trước tiên, mở rộng
bố thí thì biết ba việc khác cũng như vậy. Hỏi: Nếu như vậy, cớ gì nói lược về bố thí mà nói rộng về pháp
thí? Đáp: Tài thí ít, pháp phí rộng rãi. Vì cớ
sao? Vì tài thí được quả báo
có hạn
lượng, pháp thí được quả báo không có hạn
lượng. Tài thí
ràng buộc vào cõi Dục,
thọ quả báo ở cõi Dục; pháp thí cũng ràng buộc và thọ quả báo trong ba cõi và cũng là quả báo ra ngoài ba cõi. Tài thí hay cho cái vui giàu
sang trong ba cõi, pháp thí hay cho cái vui thường
hằng của Niết-bàn. Lại, tài thí từ pháp
thí sinh. Nhờ nghe pháp mà làm bố thí. Lại nữa,
quả báo của tài thí chỉ được giàu vui không có các thứ khác; quả báo
của pháp thí cũng có
giàu vui, cũng có các thứ khác, cho đến được
quả báo Phật đạo, Niết-bàn. Do nhân duyên ấy nên
nói nhiều về pháp thí.

Hỏi: Trong kinh này cớ gì Tu-bồ-đề hỏi: Bồ-tát được trí Nhất
thiết chủng chăng?
Đáp: Ý
Tu-bồ-đề là: Nếu khi Bồ-tát được trí Nhất thiết chủng
thì không còn gọi là
Bồ-tát, làm sao chưa được thành Phật mà có thể được trí Nhất thiết chủng?
 Được trí Nhất thiết chủng mới gọi là Phật; nếu trước đã là Phật thì cần gì đến trí Nhất thiết chủng? Phật đáp: Nay được trí Nhất thiết chủng gọi là Bồ-tát; đã được trí Nhất thiết chủng thì
gọi là Phật. Nói một cách chân thật: Bồ-tát
không được, Phật cũng không
được. Vì sao? Vì Bồ-tát
thì chưa được còn Phật đã được rồi không còn
được lại! Theo pháp thế
tục nên nói Bồ-tát nay được, Phật đã được rồi;
theo đệ nhất nghóa thì
không có hết thảy pháp, huống gì có Phật và
Bồ-tát! Lại trong
Kinh đây nói: Tâm Phật không
khác Bồ-tát, Bồ-tát không
khác tâm Phật; thứ lớp nối nhau không dứt. Lại hai tâm đều Như, vì không
có khác, không có phân biệt. Hỏi: Định chín thứ lớp, ba mươi hai tướng, tam mươi vẻ đẹp tùy hình là pháp thế gian chung có, cớ gì gọi là pháp không chung của
xuất thế gian? Đáp: Bốn thiền, bốn định
vô sắc, định diệt thọ tưởng gọi là
định chín thứ lớp. Đối
với định diệt thọ tưởng chỉ Thánh nhân có được,
còn bốn thiền, bốn định vô
sắc từ
Sơ thiền khởi lên không xen lẫn tâm khác mà vào Nhị thiền, từ Nhị thiền cho đến vào Diệt tận định,
 trong mỗi mỗi niệm thọ nhận không xen tâm khác nên gọi là thứ lớp. Phàm phu
là người tội, độn căn, làm
sao có thể được ba mươi hai tướng? Như
Chuyển luân Thánh vương, Đề-bà-đạt-đa, Nan-đàø được tướng ấy, tên gọi tuy đồng mà về đầy đủ uy đức, trong
sạch đúng chỗ thì không đồng với
Phật. Như trước đã
phân biệt tướng của Chuyển luân Thánh vương và tướng của Phật
khác nhau. Lại, tướng ấy là quả báo của thánh pháp vô lậu, quả tự tại theo ý, vô lượng vô biên, còn tướng của Chuyển luân Thánh
vương là do nghiệp phước
đức, không được tự tại, có hạn có lượng. Lại nữa,
Đề-bà-đạt-đa, Nan-đà chỉ có ba mươi tướng, không phải có ba mươi hai tướng; Chuyển luân Thánh vương tuy có ba mươi
hai tướng mà không có
uy đức, không đầy đủ, không đúng chỗ, đi kèm
với tham ái, phiền não
v.v… Tám mươi vẻ đẹp tùy hình đầy đủ chỉ Phật và Bồ-tát có được, những người khác có thể có
số ít, hoặc ngón tay thon dài, hoặc bụng nhỏ mà không có uy đức tốt đẹp nên không nói đến. Thế nên
nói, pháp
xuất thế gian không chung với phàm phu, không có lỗi. Hỏi: Từ trước lại đây nơi nơi đều nói về các pháp năm uẩn cho
đến trí Nhất thiết chủng
mà không nói ba mươi hai tướng, tám mươi vẻ
đẹp tùy hình ấy, nay Kinh này sắp hết, cớ gì trong mỗi phẩm lại nói? Đáp: Phật có hai thân là
sinh thân và pháp thân; trong hai thân ấy, pháp thân là lớn. Pháp thân lớn nên
sự lợi ích nhiều, như từ trước lại
đã nói rộng. Nay gần hết kinh, về nghóa
sinh thân cần nên nói, cho
nên nay nói. Lại nữa,
sinh thân tướng đẹp trang nghiêm là quả báo của thánh pháp vô lậu, nay thứ lớp nói, còn trên kia nói xen lẫn với các
Ba-la-mật. Nghóa của bốn niệm xứ v.v… như trước nói. Nghóa của mười lực của
Phật là sâu xa, nay sẽ lược nói.
Hỏi: Mười
lực của Phật là, nếu theo tướng chung mà nói thì chỉ
là một lực, đó là lực của trí Nhất
thiết chủng; nếu theo tướng riêng mà nói thì
có ngàn, vạn, ức lực, theo mỗi pháp để gọi tên; nay cớ gì chỉ nói mười lực? Đáp: Phật thật có vô lượng trí lực,
song chỉ vì chúng
sinh không
thể có được, không thể hành được, nên không nói. Mười lực ấy đối với
chúng sinh có thể độ
vừa đủ dùng để độ. Vì sao? Vì Phật dùng trí lực thị xứ, phi xứ quyết định biết lẽ nhân quả trong hết thảy pháp.
 Nghóa là tạo ng- hiệp ác thì đọa vào đường ác, là có lẽ ấy (thị xứ), tạo nghiệp ác mà
sinh lên cõi trời là
không có lẽ ấy (phi xứ); làm nghiệp thiện cũng như
vậy. Không lìa năm triền
cái, không tu bảy giác chi mà được đạo, thì
không có lẽ ấy (phi xứ);
lìa năm triền cái, tu bảy giác chi mà được đạo, có
lẽ ấy (thị xứ). Chín trí
lực kia đều vào trong trí lực này. Phật dùng trí lực này trù lượng chúng
sinh trong mười phương
sáu đường, kẻ có thể độ, kẻ không thể độ; kẻ có thể độ thì dùng mỗi mỗi nhân duyên thần thông biến hóa để độ thoát; kẻ không thể độ thì đối với người ấy tu tâm xả. Thí như thầy thuốc hay xem tướng trạng của bệnh mà thẩm định biết có thể
sống thì chữa trị, không
thể sống thì rời bỏ. Phương tiện độ chúng sinh của nghiệp lực kia, người do nghiệp mà thọ thân, bị ràng buộc trong thế gian, do lực thiền định nên được
giải thoát. Hành giả tất phải tìm hiểu khổ
từ đâu sinh, do đâu diệt, thế nên dùng hai lực. Nghiệp lực có hai phần:
Một là nghiệp sạch có
thể dứt nghiệp ác, hai là nghiệp nhơ. Nghiệp sạch
là thiền, định, giải
thoát, các tam-muội; nghiệp không sạch là nghiệp
làm cho thọ thân trong ba
cõi. Người có hai hạng: Hạng độn căn vì thọ
thân nên tạo nghiệp,
hạng lợi căn vì diệt thân nên tạo nghiệp.

Hỏi: Nếu như
vậy, cớ gì không đều dạy khiến làm nghiệp sạch?
Đáp: Vì
chúng sinh căn có lợi, độn. Hỏi: Chúng sinh vì sao có lợi, độn.

Đáp: Vì lực
mạnh của dục, chúng sinh có tâm ác dục, thường
vào chỗ ác, nên độn.
Dục là tham muốn. Tham muốn việc tội sinh nghiệp ác, nên độn. Người ham muốn thiện thì vui đạo, tu các pháp trợ
đạo nên lợi.
Hỏi: Chúng
sinh vì sao không đều ham muốn thiện.

Đáp: Vì thế
mà Phật nói thế gian có mỗi mỗi tính: Tính thiện,
tính ác… Người tính ác
ham muốn điều ác, ham muốn ác nên căn độn;
như tính lửa nóng, tính
nước ướt, không nên trách vì sao.

Hỏi: Ham muốn
ác tức là tính ác, có gì sai khác mà làm thành hai
lực?

Đáp: Có tính
trước, vì muốn được nên phát sinh; thí như trước
có ghẻ, vì chạm đến nên ra máu. Tính ở trong, ham muốn
ở ngoài; tính nặng, ham muốn nhẹ; tính khó trừ, ham muốn dễ bỏ;
tính sâu, ham
muốn cạn. Dùng tính tạo
nghiệp chắc sẽ thọ báo, dùng ham muốn tạo nghiệp
không chắc thọ báo; có sai khác như vậy. Lại, có người nói: Tập thường ham muốn tăng trưởng bèn
thành tính. Tính cũng có
thể phát sinh ham muốn. Người ấy nếu đời này
hoặc đời sau thường
tập ham muốn thì trở thành tính. Từ tính ấy mà làm
ác, làm thiện; nếu ở tính thiện thì có thể độ, nếu ở tính ác thì không thể độ. Phật đã biết hai tính của chúng
sinh rồi, lại biết quả báo kia theo
đường thiện, đường
ác khác nhau. Tính ác thì đọa vào ba đường ác, tính
thiện thì thành bốn
đường: Người, trời, A-tu-la và Niết-bàn.

Hỏi: Trí lực
biết chỗ đến của hết thảy với lực thiên nhãn,
có gì sai khác? Đáp: Lực thiên nhãn chỉ thấy được
khi sinh, khi chết, còn đây
là biết được khi chưa
chết. Thiên nhãn thấy nhân biết quả, còn đây
thấy quả báo tội phước
hiện tiền, đó là trí lực biết chỗ đến của hết
thảy (chí xứ đạo lực). Hỏi:
Thanh-văn, Bích-chi Phật cũng được Niết-bàn, cũng có
thể giáo hóa chúng sinh,
cớ sao không có lực ấy? Đáp: Vì thế mà nói ba lực
sau biết việc chúng
sinh trong ba đời thông
suốt cùng khắp. Dùng lực biết mạng
sống đời trước, biết khắp
việc gốc, ngọn quá khứ
của hết thảy chúng sinh. Do lực thiên nhãn sinh tử, biết khắp vô lượng việc trong đời vị lai của
chúng sinh. Biết như vậy rồi, biết chúng
sinh trong hiện tại, người có thể độ thì vì họ nói pháp dứt
hết lậu hoặc. Vì thế nên chỉ có Phật mới có lực ấy, hàng Nhị thừa không có.
Như có một người ngay trong một ngày có thể được A-la-hán mà
Xá-lợi- phất nói trong
một ngày không thể có nhân duyên được đạo, bèn bỏ
đi mà không chịu độ.
Lúc xế chiều, Phật dùng thần thông túc mạng, thấy người ấy trải qua hơn tám vạn
kiếp trước, có nhân duyên được độ nay
đã thành tựu, nên Phật
thuyết pháp cho, liền được đạo quả A-la-hán.
Lại nữa, Phật dùng trí lực đầu, biết tướng chúng
sinh có thể độ hay không thể độ. Dùng lực thứ hai, biết chúng
sinh bị hai chướng ngăn
che. Người không bị ngăn
che thì dùng lực thứ ba, biết chúng sinh, người có
thiền định,
giải thoát, tịnh, bất tịnh. Dùng lực thứ tư, biết căn tính
chúng sinh có lợi, có độn, có thể thông hiểu pháp tính, không thông
hiểu pháp tính. Dùng lực thứ năm, biết nhân duyên căn lợi, độn và
ham muốn thiện, ác của
chúng sinh. Dùng lực
thứ sáu, biết mỗi mỗi tính
của hai dục. Dùng lực thứ bảy, biết căn lợi, độn và bảy chỗ quả báo thiện, ác
của chúng sinh. Dùng lực thứ tám, biết
nghiệp thiện, ác đời trước của
chúng sinh chướng ngại hay không
chướng ngại. Dùng lực thứ chín, biết
chúng sinh đời nay chưa thể độ,
sinh đời
sau có thể độ. Dùng lực thứ mười
biết chúng sinh do cửa
giải thoát Không mà vào Niết-bàn, hoặc do cửa
Vô tướng, Vô tác mà
vào Niết-bàn, biết chúng sinh đối với kiến đế đạo,
tư duy đạo trong mỗi niệm
dứt được bao nhiêu kiết sử. Do mười trí lực ấy, trù lượng nhân duyên của chúng
sinh có thể độ mà vì họ
thuyết pháp.
Do thế mà thuyết pháp không uổng lời. Hỏi: Trí tuệ của Phật vô lượng, thân tướng Phật cũng vô lượng. Lại thân Phật hơn các
Thiên vương, cớ gì Phật đồng với Chuyển luân
Thánh vương, có ba mươi hai tướng?

Đáp: Ba mươi
hai tướng không nhiều không ít, nghóa lý như
trước đã nói. Lại nữa, có người nói: Tướng của Phật và Bồ-tát không hiện nhất định như trong đây nói. Tùy theo chỗ chúng
sinh ưa thích có thể dẫn
dắt tâm họ mà hiện tướng. Lại, hoặc như có chúng
sinh không quý vàng mà quý các
sắc khác, như lưu ly, pha lê, kim cương. Nếu người thế gian như vậy thì Phật
không hiện sắc vàng mà
hiện các sắc đáng ưa khác.

Lại, hoặc có
chúng sinh không quý ngón tay thon, dài và có
màng lưới, vì ngón tay
dài, có móng sắt là tướng quỷ La-sát; vì màng lưới
là tướng chim Nhạn, làm
việc không tiện, như mặc áo v.v.., thì cần dùng làm gì? Hoặc như ở
nước Kế-tân, Bồ-tát
Di-đế-lệ-thi-lị tay có màng
lưới, người cha ghét
cho là quái dị, lấy dao cắt đi, nói rằng sao con ta
giống như chim. Hoặc có
người không ưa vai tròn lớn, cho là giống như
bứu; hoặc cho bụng không
hiện bày như tướng đói; hoặc cũng có người cho
mắt xanh là không đẹp, chỉ ưa
mắt trắng, đen, phân minh v..v…
Thế nên biết, Phật tùy chỗ ưa thích của chúng
sinh mà
hiện tướng. Như
vậy, thường không do nhất định.
Có người nói: Ba mươi hai tướng ấy là thật có nhất định, do
sức
thần thông biến hóa
thân, theo chỗ ưa thích của chúng sinh mà hiện tướng.
Có người nói: Phật có khi thần thông biến hóa, có khi theo chỗ
sinh ở thế gian, sẽ sinh
đến, không được nói do thần thông biến hóa.

Lại, trong ba
ngàn đại thiên thế giới theo chỗ chúng sinh sinh
mà hiện tướng, như trong kinh Mật Tích nói, hoặc hiện thân
sắc vàng,
hoặc hiện thân sắc bạc,
hoặc hiện sắc mặt trắng, mặt trời, tinh tú; hoặc
cao hoặc thấp, tùy theo chúng
sinh có thể dắt dẫn mà
hiện tướng. Ở đây, tùy theo người nước Thiên Trúc trong cõi
Diêm-phù-đề ưa thích thì Phật hiện ba mươi hai tướng. Người nước Thiên Trúc đến nay cố
sửa
bắp vai cho dày, lớn,
trên đầu đều có bện tóc cho là đẹp. Theo như
tướng người nói, tướng
năm chỗ dài là đẹp: Tướng mắt, mũi, lưỡi, cánh
tay, ngón tay, đùi, tay,
chân; hoặc có bánh xe, hoặc như hoa sen, hoặc
màu trắng ốc, hoặc như mặt trời mặt trăng; thế nên bàn tay, bàn chân Phật có tướng bánh xe ngàn tăm, ngón
tay thon, dài;
mũi cao, đẹp; lưỡi rộng,
dài và mỏng. Những
tướng như vậy đều hơn các tướng được quý như trước, nên khởi tâm cung kính. Có cõi nước Phật hiện ra ngàn vạn tướng,
hoặc vô lượng vô số
tướng, hoặc năm, sáu, ba, bốn tướng; ở đây vì theo chỗ ưa thích của người Thiên Trúc nên Phật hiện ba mươi hai tướng,
tám mươi vẻ đẹp tùy hình.

<節></節>

<類>LUẬN ĐẠI TRÍ ĐỘ</類>


<卷>QUYỂN 89</卷>

GIẢI
THÍCH PHẨM BẢY MƯỚI TÁM (Tiếp): BỐN NHIẾP KINH:
Thế nào là tám
mươi vẻ đẹp tùy hình?

Đỉnh
đầu không thể thấy

Mũi
thẳng, cao, đẹp, lỗ mũi kín

Mí
mắt như trăng mới mọc, có màu xanh lưu ly

Vành
tai mọc thòng xuống

Thân
chắc thật như lực só trời Na la diên

Khớp
xương như móc câu

Mỗi
lần thân xoay như voi chúa

Khi
đi chân cách đất bốn tấc, có dấu ấn hiện trên đất

Móng
tay màu đồng đỏ, mỏng và mướt

Xương
đầu gối cứng, tròn, đẹp

Thân
sạch sẽ

Thân mềm mại

Thân không cong

Ngón
tay tròn, thon

Ngón
tay đẹp 16: Mạch sâu

Mắt cá kín

Thân mịn màng

Thân
vững chắc, đi không xiêng xẹo

Thân đầy đặn

Thức đầy đủ

Dung
nghi đầy đặn

Chỗ
ở yên ổn không thể động

Uy
đức chấn động hết thảy

Mọi
người đều ưa xem

Mặt
không lớn dài

Dung
mạo đoan chính, không pha tạp

Mặt đầy đủ

Môi
đỏ như màu trái Tần bà

Âm
vang sâu lắng

Rốn
sâu, tròn, đẹp

Lông
trên thân xoay về phía hữu

Tay đầy đủ

Tay chân vừa ý

Chỉ
tay rõ ràng, ngay thẳng 36: Chỉ tay dài

Chỉ
tay không dứt

Chúng
sinh ác tâm trong thấy hòa vui

Mặt rộng, đẹp

Mặt
đầy đặn, trong sáng như trăng

Theo
ý chúng sinh vui vẻ cùng nói

Lỗ
chân lông tỏa mùi thơm

Miệng
tỏa mùi thơm

Nghi
dung như sư tử

Đi
đứng như voi chúa

Cách
đi như ngỗng chúa

Đầu
như quả Ma la đà

Âm
thanh rõ ràng

Răng bén

Sắc lưỡi màu hồng

Lưỡi mỏng

Lông màu hồng

Lông
trong sạch

Mắt rộng, dài

Tướng
các khiếu (lỗ) đầy đủ

Tay
chân trắng thuần như hoa sen

Rốn không bày

Bụng không bày

Bụng nhỏ

Thân
không khuynh động

Thân chắc nịch

Phần thân lớn

Thân cao ráo

Tay
chân sạch, mềm mại

Hào
quang thân dài một trượng

Thân
chiếu sáng khi đi

Xem
chúng sinh bình đẳng

Không
khinh khi chúng sinh

Theo
âm thanh của chúng sinh không quá, không giảm

Thuyết
pháp không sai khác

Tùy
theo ngôn ngữ của chúng sinh mà thuyết pháp

Phát
âm trả lời thuận theo âm thanh của chúng

Có
nhân duyên theo thứ lớp thuyết pháp

Có
tướng hết thảy chúng sinh không thể xem hết được

Người
xem không nhàm chán

Tóc dài, đẹp

Tóc không rối

Tóc
xoáy tròn, đẹp

Màu
tóc như ngọc xanh

Tay
chân có đức tướng.

Này Tu-bồ-đề!
Ấy là tám mươi vẻ đẹp tùy hình thành tựu nơi
thân Phật. Như vậy,
Bồ-tát do hai thí nhiếp thủ chúng sinh, đó là tài thí
và pháp thí. Ấy là việc
hy hữu khó bì kịp của Bồ-tát.

Làm sao
Bồ-tát dùng ái ngữ nhiếp thủ chúng sinh? Bồ-tát lấy Ba- la-mật vì chúng
sinh
thuyết pháp, nói rằng: Các ngươi tu
sáu
Ba-la-mật, thu nhiếp được
hết thảy thiện pháp.
Làm
sao Bồ-tát lấy lợi hành nhiếp thủ chúng
sinh? Đó là
Bồ-tát thường dạy
chúng sinh, khiến tu sáu Ba-la-mật.
Làm
sao Bồ-tát lấy đồng
sự nhiếp thủ chúng
sinh? Đó là
Bồ-tát dùng sức năm
thần thông, các cách biến hóa đi vào trong năm
đường cùng sự việc
với chúng sinh. Đó là lấy bốn việc nhiếp thủ chúng sinh. Lại nữa,
Bồ-tát khi hành Bát-nhã Ba-la-mật, giáo hóa chúng
sinh rằng: Này thiện nam
tử! Nên khéo học, phân biệt các mẫu chữ và
nên khéo biết một mẫu
chữ cho đến bốn mươi hai mẫu chữ; khéo biết
hết thảy ngôn ngữ đều
từ trong mẫu chữ thứ hai cho đến mẫu chữ thứ
bốn mươi hai, hết thảy
ngôn ngữ đều vào trong ấy. Một mẫu chữ đều vào trong bốn mươi hai mẫu chữ, bốn mươi hai mẫu chữ cũng vào trong
một mẫu chữ. Chúng sinh
ấy nên khéo học bốn mươi hai mẫu chữ như vậy.
Khéo học bốn mươi hai mẫu chữ rồi, có thể khéo biết phép tắc của
mẫu chữ; khéo biết phép
tắc của mẫu chữ rồi khéo biết phép tắc không có mẫu chữ này. Này Tu-bồ-đề! Như Phật khéo biết phép tắc mẫu
chữ, khéo biết mẫu chữ,
khéo biết không có mẫu chữ, vì phép tắc không
có mẫu chữ nên nói
phép tắc mẫu chữ. Vì sao? Vì vượt qua hết thảy
danh tự, gọi là Phật pháp.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu chúng sinh
rốt ráo không thể có
được, pháp cũng rốt ráo không thể có được, pháp
tính cũng rốt ráo không
thể có được, vì rốt ráo không, vô thỉ không, vậy thì Bồ-tát khi hành Bát-nhã Ba-la-mật cho đến
Thí Ba-la-mật, khi
hành bốn thiền, bốn tâm vô lượng, bốn định
vô sắc, ba mươi bảy pháp trợ đạo, mười tám
không tam-muội, Vô tướng, Vô tác, tám bội xả, định
chín thứ lớp, mười lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn trí
không ngại, mười
tám pháp không chung, ba
mươi hai tướng, tám mươi vẻ đẹp tùy hình,
làm sao trú trong năm thần
thông do quả báo được mà vì chúng sinh
thuyết pháp? Chúng sinh
thật không thể có được, vì chúng sinh không có được nên
sắc không thể có được, cho đến thức cũng không thể có được;
vì năm uẩn không thể có
được, nên sáu Ba-la-mật cho đến tám mươi vẻ đẹp tùy hình đều không thể có được. Trong không thể có được, không
có chúng sinh, không có
sắc cho đến không có tám mươi vẻ đẹp tùy hình, vậy làm
sao Bồ-tát hành Bát-nhã Ba-la-mật có thể vì chúng
sinh
thuyết pháp? Bạch đức
Thế Tôn! Bồ-tát khi hành Bát-nhã Ba-la-mật,
Bồ-tát còn không thể
có được, huống gì có pháp Bồ-tát?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Đúng vậy, đúng vậy! Như lời ông nói! Vì
chúng sinh không thể có được, nên biết nội không,
ngoại không,
nội ngoại không,
không không, đại không, đệ nhất
nghóa không, hữu vi không,
vô vi không, tất cảnh
không, vô thỉ không, tán không, các pháp không,
tự tướng không, tính
Không, bất khả đắc không, vô pháp không, hữu
pháp không, vô pháp hữu
pháp không. Vì chúng sinh không thể có được
nên biết năm uẩn không,
mười hai nhập không, mười tám giới không, mười hai nhân
duyên không, bốn đế không, ngã không, thọ giả, mạng giả,
kẻ sinh, kẻ nuôi, kẻ
dưỡng, chúng số, người, người làm, người khiến
làm, khởi dậy, người khiến khởi dậy, lãnh thọ, người khiến lãnh thọ, kẻ biết, kẻ thấy đều không. Vì chúng
sinh không thể có được nên biết bốn
thiền không, bốn tâm vô
lượng không, cho đến tám phần thánh đạo
không, không không, vô
tướng không, vô tác không, tám bội xả không,
định chín thứ lớp
không. Vì chúng sinh không thể có được nên biết mười
lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn trí không ngại, mười tám pháp không

chung không, nên biết quả Tu-đà-hoàn không cho đến đạo
Bích-chi Phật không, Bồ-tát địa không, Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác không. Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát thấy hết thảy pháp không như vậy, vì chúng
sinh thuyết pháp, không mất các
tướng không. Bồ-tát khi quán như vậy, biết hết thảy pháp thông
suốt
không ngại, biết hết thảy pháp không
ngại rồi, không phá hoại
các pháp tướng, không hai, không phân biệt, chỉ vì chúng
sinh mà như thật nói pháp. Thí như người của Phật biến hóa, người biến hóa lại hóa làm vô lượng ngàn vạn ức người, có người dạy
khiến bố thí, có người dạy trì giới, có người dạy nhẫn nhục, có người dạy tinh
tấn, có người dạy
thiền định, có người dạy trí tuệ, có người dạy bốn thiền, bốn tâm vô lượng, bốn định
vô sắc, ý ông nghó
sao? Người của Phật
biến hóa ấy có phá
hoại pháp tính chăng?

Tu-bồ-đề thưa:
Thưa không, bạch Thế Tôn! Các người biến hóa ấy không có tâm, không có tâm và tâm
số pháp, làm
sao phân biệt phá
hoại các pháp?

Này Tu-bồ-đề!
Thế nên biết, Bồ-tát hành Bát-nhã Ba-la-mật, vì chúng
sinh đúng chỗ thích hợp
thuyết pháp; kéo chúng
sinh ra
khỏi điên đảo, khiến được ở vào chỗ nên ở, vì pháp không trói không mở. Vì
sao? Vì
sắc không trói
không mở; thọ, tưởng, hành, thức không trói
không mở; sắc không
trói không mở thì không phải là sắc; thọ, tưởng,
hành, thức không trói
không mở thì không phải là . . . thức. Vì sao? Vì
sắc
rốt ráo thanh tịnh; thọ,
tưởng, hành, thức cho đến hết thảy pháp, hoặc hữu vi, hoặc vô vi cũng rốt ráo
thanh tịnh. Như vậy, Bồ-tát vì chúng
sinh thuyết pháp cũng không thủ đắc tướng chúng
sinh và hết thảy pháp.
Hết thảy pháp không thể
có được nên Bồ-tát không trú pháp nên trú
trong pháp tướng, đó là
sắc không cho đến hữu vi, vô vi pháp không. Vì
sao? Vì từ sắc cho đến
hữu vi, vô vi pháp tự tính Không thể có được,
không chỗ trú. Pháp
không có sở hữu, không trú ở pháp không có sở hữu; tự tính pháp không trú trong tự tính pháp, tha tính pháp không trú trong
tha tính pháp. Vì
sao? Vì hết thảy pháp đều không thể có được. Pháp
không thể có được thì
trú vào đâu? Như vậy, Bồ-tát hành Bát-nhã
Ba-la-mật, do các không ấy
có thể nói pháp như vậy, hành Bát-nhã Ba-la-mật như vậy, đối với chư Phật
và Thanh-văn, Bích-chi Phật không có lỗi. Vì
sao? Vì
chư Phật, Bồ-tát,
Bích-chi Phật, A-la-hán được pháp ấy rồi, vì
chúng sinh thuyết pháp
cũng không chuyển đổi thật tướng các pháp. Vì
sao? Vì Như, pháp tính,
thật tế không thể chuyển đổi. Sao vậy? Vì tính
các pháp không có.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu pháp tính, như,
thật tế
không chuyển đổi, vậy thì sắc với pháp tính khác nhau
chăng? Sắc với như, thật
tế khác nhau chăng? Thọ, tưởng, hành, thức cho đến pháp hữu vi, vô vi, thế gian, xuất thế gian, hữu lậu, vô lậu khác
nhau chăng?
Phật dạy:
Không khác. Sắc không khác, pháp tính
Không khác; như không khác, thật tế
không khác; thọ, tưởng, hành, thức cho đến pháp
hữu lậu, vô lậu cũng không khác.
Tu-bồ-đề bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Nếu
sắc không khác, pháp tính
Không khác; như
không khác, thật tế
không khác; thọ, tưởng,
hành, thức cho đến hữu
lậu, vô lậu không khác, thì làm sao phân biệt hắc nghiệp có hắc báo, là quả báo địa ngục,
súc sinh, ngạ quỷ;
bạch nghiệp có bạch báo, là quả báo
sinh cõi trời, cõi người; hắc bạch
ng- hiệp có hắc bạch
báo, nghiệp chẳng hắc chẳng bạch có quả báo
chẳng hắc chẳng bạch, đó
là quả Tu-đà-hoàn cho đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Theo thế đế nên phân biệt nói có quả
báo, chẳng phải theo đệ
nhất nghóa. Trong đệ nhất nghóa đế không thể
nói nhân duyên quả báo.
Vì sao? Vì đệ nhất nghóa đế thật không có
tướng, không có phân biệt, cũng không có
ngôn thuyết, gọi là
sắc cho đến
pháp hữu lậu, vô lậu; tướng
chẳng sinh,
chẳng diệt, chẳng nhơ,
chẳng sạch,
vì rốt ráo không, vô thỉ không.
Tu-bồ-đề
bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Nếu vì theo thế đế nên phân biệt nói có quả báo, chẳng phải theo đệ nhất nghóa đế, thì hết
thảy phàm phu lẽ đáng
có quả Tu-đà-hoàn cho đến Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Ý ông nghó sao, người phàm phu có biết đó
là thế đế, đó là đệ
nhất nghóa đế chăng? Nếu biết, thì người phàm phu ấy lẽ đáng là quả Tu-đà-hoàn cho đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Này Tu-bồ-đề! Vì người phàm phu thật không biết thế đế,
 không biết đệ nhất nghóa đế, không biết đạo, không biết phân biệt đạo quả, làm
sao
họ có các quả được?
Này Tu-bồ-đề! Thánh nhân biết thế đế, biết đệ
nhất nghóa đế, có đạo,
có tu đạo, vì thế nên thánh nhân có các quả sai khác.
Tu-bồ-đề
bạch Phật: Tu đạo được quả chăng?
Phật dạy:
Không được. Tu đạo không được quả, không tu đạo
cũng không được quả,
cũng không lìa đạo được quả, cũng không trú ở
trong đạo được quả. Như
vậy, Bồ-tát khi hành Bát-nhã Ba-la-mật, vì
chúng sinh nên phân biệt
quả và cũng không phân biệt đó là tính hữu vi, tính vô vi.
Bạch đức Thế Tôn! Nếu không phân biệt tính hữu vi, tính vô vi
mà được các quả, thì
vì sao Thế Tôn nói dứt hết ba kiết gọi là
Tu-đà-hoàn; dâm nộ si
mỏng gọi là Tư-đà-hàm; dứt hết năm hạ phần
kiết gọi là A- na-hàm; dứt hết năm thượng phần kiết gọi là A-la-hán? Biết pháp có
tập hợp đều có tướng
tán diệt gọi là đạo Bích-chi Phật, dứt hết thảy phiền não và tập khí gọi là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác? Bạch đức Thế Tôn! Con làm
sao biết là không phân biệt tính hữu vi, tính vô vi mà
được các đạo quả?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Ông cho quả Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm
cho đến Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, các quả ấy là hữu vi, là vô vi chăng?
Tu-bồ-đề
thưa: Đều là vô vi.

Này Tu-bồ-đề!
Trong pháp vô vi có phân biệt chăng? Thưa không, bạch Thế Tôn!

Này Tu-bồ-đề!
Nếu người thiện nam, kẻ thiện nữ thông suốt hết thảy pháp hoặc hữu vi, hoặc vô vi đều là một tướng, tức là vô tướng,
khi ấy còn có phân biệt
hoặc hữu vi, hoặc vô vi chăng?
Thưa không,
bạch Thế Tôn!
Này Tu-bồ-đề! Đúng vậy! Bồ-tát vì chúng
sinh
thuyết pháp, không phân biệt các pháp, vì nội không cho đến vô pháp hữu
pháp không. Bồ- tát ấy tự mình được pháp không có
chấp trước, cũng dạy người
khiến được pháp không
có chấp trước, hoặc Thí Ba-la-mật cho đến
Bát-nhã Ba-la-mật, hoặc
Sơ thiền cho đến đệ Tứ thiền,
hoặc từ, bi, hỉ, xả cho
đến Phi-hữu-tưởng
Phi-vô-tưởng xứ, hoặc Bốn niệm xứ cho đến trí
Nhất thiết chủng. Bồ-tát ấy tự mình không
chấp trước, cũng dạy người
không chấp trước, vì không chấp trước nên không chướng ngại gì. Thí như người
của Phật biến hóa làm
việc bố thí, cũng không lãnh thọ quả báo bố thí,
chỉ vì chúng sinh cho đến
tu trí Nhất thiết chủng cũng không lãnh thọ
quả báo của trí Nhất
thiết chủng. Bồ-tát cũng như vậy, hành sáu
Ba-la-mật cho đến hết thảy pháp mà không trú pháp hữu lậu, vô lậu, hữu vi, vô vi, cũng không thọ báo, mà chỉ vì độ
chúng sinh. Vì
sao? Vì Bồ-tát ấy
khéo thông đạt thật tướng các pháp.
LUẬN: Hỏi: Tám mươi vẻ đẹp tùy hình là pháp trang nghiêm
thân, cớ sao ở trong thai
“thức biết đầy đủ” lại là một ở trong các vẻ đẹp tùy hình?
Đáp: Thức
ấy là thức do quả báo sinh, đối với thế gian tốt hay xấu tự nhiên biết được.
 Còn thức của người phàm phu không đầy đủ,
 nên phải học theo cách người khác mới biết được.
 Phật ở trong thai một năm đầy đủ,
sung mãn mới sinh, nên thân và thức đều đầy đủ. Những
người khác hoặc tám
tháng, hoặc chín tháng ở trong thai, nói chung là mười tháng. Bồ-tát ở trong thai mười tháng nói chung là được một năm thì
thân căn đầy đủ; thức
do quả báo sinh cũng đầy đủ.
Hỏi: Chỗ
chân đứng yên với chỗ ở yên có sai khác thế nào? Đáp: Chỗ ở yên là, như kẻ dũng
só tại gia cầm thật chặc gậy gộc, ở yên một chỗ, không thể lay động. Lại khi xuất gia, ma dân, ác quỷ
không thể làm chuyển
động khiến lùi bỏ.

Nghóa của bốn
mươi hai mẫu chữ như trong Đại thừa có nói. Một mẫu chữ vào hết trong các mẫu chữ; thí như hai
số một hợp lại làm hai, ba
số một hợp lại làm ba; bốn
số một hợp lại làm bốn; như vậy
cho đến ngàn, vạn. Lại như chữ A là định; A biến thành La, cũng biến thành Ba; như vậy đều vào trong bốn mươi hai mẫu chữ, bốn mươi hai mẫu chữ
vào trong một mẫu chữ
là, bốn mươi hai mẫu chữ đều có phần chữ A,
phần chữ A lại vào trong
chữ A. Khéo biết chữ nên khéo biết tên các
pháp; khéo biết tên các
pháp nên khéo biết nghóa các pháp. Không có mẫu chữ tức là nghóa thật tướng của các pháp. Vì
sao? Vì trong nghóa của
các pháp, các pháp không có danh tự.
Tu-bồ-đề
hỏi: Nếu các pháp rốt ráo không, không có danh tự,
làm sao Bồ-tát trú trong
sáu thần thông do quả báo
sinh mà vì chúng
sinh thuyết pháp? Nếu rốt
ráo không có chúng sinh thì không có pháp? Phật chấp thuận lời
Tu-bồ-đề nói: Đúng vậy, đúng vậy! Vì mười tám
không, nên hết thảy pháp
không thể có được. Ngã và chúng sinh, cho đến
kẻ biết kẻ thấy, cho đến
nên biết Phật, Bồ-tát cũng đều không. Biết
như vậy rồi mà vì chúng
sinh thuyết về pháp không ấy. Nếu chúng sinh là thật có mà vì họ thuyết không thì không thể được; vì chúng
sinh
không, nhưng do điên đảo thành có. Thế nên Bồ-tát không bỏ mất không mà
vì chúng sinh thuyết pháp.
Không bỏ mất tức là không làm cho các
pháp đều không, còn pháp được nói
chẳng không. Nếu cho pháp được nói chẳng không thì làm mất
tướng không. Nếu miệng nói không mà tâm là có, cũng là bỏ mất không. Trong đây Phật tự nói: Tướng pháp không hai, không hư hoại. Muốn rõ ràng việc ấy nên Phật nêu thí dụ: Như người
do Phật biến hóa, biến
làm nhiều người, vì chúng sinh thuyết pháp,
hoặc thuyết về công đức trì giới, bố thí. Phương tiện thuyết pháp như vậy không có lỗi, mà có thể kéo chúng
sinh ra khỏi điên đảo, vì pháp
không trói không mở.
Trong Đệ nhất nghóa đế không trói không mở, trong thế đế có trói có mở. Trong đây Phật tự nói
nhân duyên:
Sắc không trói không mở. Vì
sao? Vì trong không trói không mở ấy không có
sắc tướng,
cho đến thức cũng như vậy. Bồ-tát dùng pháp chẳng trú như vậy nên
trú trong không pháp, vì
chúng sinh thuyết pháp. Chúng sinh không thể có được, vì chúng
sinh và hết thảy pháp không thể có được. Trong đây
Phật tự nói nhân duyên:
Pháp không có sở hữu, không trú trong pháp không có
sở hữu, thí như hư không, không trú nơi hư không; tự tính pháp,
không trú nơi tự tính
pháp; thí như lửa không trú nơi lửa, pháp tha tính Không trú nơi pháp tha tính; thí như trong tính nước không có tính lửa; lại vì tha tính bất định.
 Nếu thanh tịnh thuyết pháp được như vậy thì Bồ-tát ấy đối với chư Phật, Thánh Hiền không có lỗi. Vì
sao? Vì chư Phật, Thánh
Hiền không nhiễm trước
pháp, người thí pháp cũng không nhiễm trước
pháp; chư Phật, thánh
hiền vì rốt ráo không, lấy tướng tịch diệt làm
sở
hành của tâm, người
thuyết pháp cũng như vậy. Chư Phật, Thánh Hiền vào ba môn
giải thoát, được thật tính các pháp, đó là Vô
dư Niết-bàn,
người thuyết pháp theo pháp ấy nên không có lỗi. Trong đây Phật tự
nói nhân duyên: Chư Phật, Hiền Thánh được pháp ấy rồi, vì chúng
sinh
thuyết pháp, không làm
chuyển đổi pháp tính, vì pháp tính Không, vô tướng.
Tu-bồ-đề bạch Phật: Nếu không chuyển đổi pháp tính, thì
sắc
cùng với pháp tính khác
nhau chăng?

Phật dạy: Không. Vì
sao? Vì thật tướng của
sắc tức là pháp tính.
Ý Phật muốn nói, khi
Bồ-tát thuyết pháp cũng không phá hoại pháp tính.
Tu-bồ-đề
hỏi: Sắc v.v… cùng với pháp tính Không khác, cớ gì chỉ quý pháp tính? Vì Phật đáp
sắc không khác pháp tính nên
Tu-bồ-đề nạn hỏi: Nếu không khác thì làm
sao phân biệt
có thiện, ác, trắng, đen,
quả Tu-đà-hoàn v.v..?
Phật dạy:
Sắc v.v… tuy không lìa pháp tính,
song vì theo thế đế
nên có phân biệt, còn
ở trong đệ nhất nghóa đế không có phân biệt. Vì
sao? Vì thánh nhân được
đệ nhất nghóa đế, không có phân biệt gì, nghe
nói có sở đắc không
mừng, nghe không có sở đắc không lo, vì chứng được pháp vô tướng, nên cho đến mảy may pháp còn không thủ tướng,
huống gì phân biệt có
thiện, ác. Người chưa chứng đắc thật tướng, vì muốn đệ nhất nghóa đế nên có chỗ phân biệt. Trong đây tự nói
nhân duyên:
Pháp ấy không có ngôn
thuyết, cũng không sinh diệt, nhơ sạch; nghóa là
rốt ráo không, vô thỉ không.
Hỏi: Cớ gì
trong đây chỉ nói hai Không gọi là pháp? Đáp: Hết thảy có, hoặc pháp, hoặc
chúng sinh, nếu nói rốt ráo không thì là phá pháp; nếu nói vô thỉ không thì phá
chúng sinh. Phá hai pháp
ấy rồi thì phá hết tất
cả pháp. Trong đây Bồ-tát vì chúng sinh thuyết pháp cho nên dùng hai Không để phá pháp và phá
chúng sinh; tuy còn có các
Không khác nhưng không
sâu sắc, rốt ráo bằng rốt ráo không. Các không khác như lửa đốt cây, còn lại than tro; rốt ráo không thì không có
tro, không có than. Có
người nói: Hoặc nói đủ mười tám Không, không
có lỗi, vì lược nói
nên nói hai Không.
Tu-bồ-đề
thưa: Nếu theo thế đế nên phân biệt có thiện ác,
trắng đen và các quả
báo, còn theo đệ nhất nghóa đế thì người phàm phu lẽ đáng có thánh quả Tu-đà-hoàn v.v… Vì
sao? Vì nếu trong thế đế
hư vọng phân biệt có
các Hiền Thánh, còn trong đệ nhất nghóa đế lý đáng phàm phu làm
Hiền Thánh. Tu-bồ-đề phân biệt thật tướng nói phàm
phu khác, còn Phật nói
đệ nhất nghóa nhất tướng, nên Tu-bồ-đề nói lý
đáng phàm phu là bậc thánh.
Phật đáp: Nếu phàm phu phân biệt, biết đó là đệ nhất nghóa đế, đó là thế đế, thì lẽ đáng phàm phu có các quả Thánh. Vì phàm phu
thật không biết đạo,
không biết phân biệt đạo, không biết hành đạo, tu đạo, huống gì được đạo quả! Phật nói bậc Thánh có thể phân biệt nên nói
bậc Thánh có Thánh quả.
Bấy giờ
Tu-bồ-đề tự biết có lỗi, nên nói: Trong tính vô lượng, vô tướng, vô động, làm
sao thủ tướng, muốn lường pháp vô lượng; làm
sao cưỡng cho phàm phu là
Thánh quả? Nên lãnh thọ lời Phật. Biết
người hành đạo mới
đắc quả, người không hành đạo không đắc quả; thế
nên hỏi Phật: Tu đạo
đắc quả chăng? Phật đáp không.
Lại hỏi: Trên kia Phật phân biệt nói tu đạo đắc quả,
sao nay nói không? Phật đáp: Trên kia nói chẳng phải tâm
chấp trước, nay vì
Tu-bồ- đề đem tâm chấp
trước mà hỏi, muốn từ đạo phát xuất quả, như từ mè ép ra dầu; nếu như vậy đạo với quả đồng hư dối. Thế nên Phật đều
đáp là không. Người
nghe sinh tâm nghó rằng: Nếu tu không được, vậy
thì không tu lý đáng được?
Phật dạy: Tu còn
không được, huống hồ không tu! Thí như hai người muốn đi đến,
 một người đứng yên không đi, một người lạc đường, cả hai đều không thể đến. Nếu không tu đạo còn không có được chút ít
cái vui nhiếp tâm, huống
gì đạo quả! Nếu tâm thủ tướng mà tu đạo, tuy
có cái vui nhiếp tâm
thiền định mà không có đạo quả. Nếu tâm không thủ tướng tu đạo thì có đạo quả. Thế nên Phật nói: Bồ-tát hành Bát-nhã
Ba- la-mật không phân biệt
tính hữu vi, vô vi, nên có đạo quả sai khác.
Tu-bồ-đề
hỏi: Nếu như vậy, cớ gì Phật nói dứt ba kiết sử được
Tu- đà-hoàn, có các
phân biệt như vậy?
Phật hỏi
ngược lại rằng: Ý ông nghó sao, ông cho quả
Tu-đà-hoàn là hữu vi,
là vô vi chăng?

Tu-bồ-đề đáp: Là vô vi. Phật dạy:
Nếu như vậy, trong vô vi có sai khác chăng? Tu-bồ-đề
thưa: Thưa không, bạch Thế Tôn! Phật dạy:
Nếu không có phân biệt, cớ gì ông nạn hỏi? Phật lại
hỏi Tu-bồ-đề: Nếu người
thiện nam, kẻ thiện nữ thông suốt hết thảy pháp là một tướng, tức là vô tướng, ở trong ba môn
giải thoát, khi chứng
Niết- bàn, thì khi ấy có
pháp để phân biệt hoặc hữu vi, hoặc vô vi chăng?
Tu-bồ-đề
thưa: Không!
Ý Phật là,
chỉ tâm khi ấy là chân thật, khi khác đều hư dối, cớ
sao ông vấn nạn? Bồ-tát
hành Bát-nhã Ba-la-mật không phân biệt hết
thảy pháp, ở trong các
pháp không, nội không v.v… rất thanh tịnh, tự
mình không chấp trước,
cũng dạy chúng sinh không chấp trước; nghóa là
dạy bố thí cho đến trí
Nhất thiết chủng, trong đạo Bồ-tát đều dạy người kh- iến không
chấp trước. Thí như người của Phật biến hóa làm việc bố
thí, cũng không phân biệt
bố thí, không lãnh thọ quả báo bố thí, chỉ vì
độ chúng sinh. Tâm
Bồ-tát cũng như vậy. Vì sao? Vì khéo thông suốt
các pháp tính. Khéo thông
suốt là không thủ tướng pháp tính, cũng
không trú trong pháp tính,
ở trong pháp tính Không nghi, không hối mà
thuyết pháp, không ngăn,
không trở, không ngại, thế là thông suốt pháp tính.

------------------o0o------------------



KINH:
Tu-bồ-đề bạch
Phật: Bạch đức Thế Tôn! Làm sao
Bồ-tát khéo thông suốt
các pháp tướng?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Thí như người biến hóa không
làm dâm, nộ,
si; không làm sắc cho đến
không làm pháp trong, pháp ngoài, không làm các kiết
sử phiền não, không làm pháp hữu lậu, vô lậu, không làm
pháp thế gian, xuất thế gian, không làm pháp hữu vi, vô vi, cũng không
có thánh quả. Bồ-tát cũng như vậy, không có các việc ấy cũng không
phân biệt pháp ấy, ấy
gọi là khéo thông suốt các pháp tướng.

Tu-bồ-đề thưa: Bạch đức Thế Tôn! Người biến hóa làm
sao tu
đạo? Phật dạy:
Hóa nhân tu đạo không nhơ không sạch, cũng không ở
trong năm đường
sinh tử. Này Tu-bồ-đề! Ý ông
nghó sao, người của
Phật biến hóa thật sự
có căn bản, có nhơ có sạch chăng?

Tu-bồ-đề thưa:
Thưa không. Người của Phật biến hóa không có căn bản
thật sự, cũng không có nhơ
có sạch, cũng không ở trong
năm đường sinh tử. Phật dạy:
Đúng vậy, Tu-bồ-đề! Bồ-tát khéo thông suốt các
pháp tính cũng như vậy.

Tu-bồ-đề thưa: Bạch đức Thế Tôn! Hết thảy
sắc như hóa chăng,
hết thảy thọ, tưởng,
hành, thức như hóa chăng?
Phật dạy: Hết thảy
sắc như hóa, hết
thảy thọ, tưởng, hành, thức như hóa.
Bạch đức Thế Tôn! Nếu hết thảy
sắc như hóa, hết
thảy thọ, tưởng, hành, thức như hóa, hết thảy pháp như hóa, thì người biến hóa
không có sắc, thọ, tưởng, hành, thức, không có
nhơ sạch, không có năm đường
sinh tử, cũng không có
chỗ giải thoát, vậy Bồ-tát có công dụng gì?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Ý ông nghó sao, Bồ-tát khi xưa tu Bồ-tát đạo thấy có chúng
sinh từ trong địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh, người, trời
được giải thoát chăng?
Tu-bồ-đề
thưa: Không, bạch Thế Tôn! Phật dạy:
Đúng vậy, đúng vậy! Bồ-tát không thấy chúng sinh
từ ba cõi được giải
thoát. Vì sao? Vì Bồ-tát thấy, biết hết thảy pháp
như huyễn, như hóa.
Bạch đức
Thế Tôn! Nếu Bồ-tát ấy biết hết thảy pháp như
huyễn như hóa, vậy thì vì việc gì nên Bồ-tát hành
sáu Ba-la-mật, bốn thiền
cho đến đại từ đại
bi, nghiêm tịnh cõi Phật, thành tựu chúng sinh?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Nếu chúng
sinh tự biết các pháp như huyễn như hóa thì Bồ-tát không bao giờ trải qua vô
số kiếp vì chúng
sinh mà
hành Bồ-tát đạo. Song vì
chúng sinh tự mình không biết các pháp như
huyễn như hóa, thế nên
Bồ-tát trải qua vô lượng vô số kiếp hành sáu Ba-la- mật, thành tựu tuệ giác cho
chúng sinh, nghiêm tịnh cõi Phật và được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Tu-bồ-đề
bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Nếu hết thảy pháp như mộng, như
tiếng vang, như ảnh, như
sóng nắng, như huyễn, như hóa,
thì chúng sinh ở chỗ nào
mà Bồ-tát hành sáu Ba-la-mật để kéo chúng
sinh ra?
Phật dạy: Chúng
sinh chỉ ở trong ức tưởng phân biệt danh tướng
hư vọng, thế nên Bồ-tát
hành Bát-nhã Ba-la-mật, từ trong danh tướng
hư vọng kéo chúng sinh ra.
Tu-bồ-đề
bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Sao gọi là danh, sao
gọi là tướng?
Phật dạy: Vì danh ấy chỉ là miễn cưỡng thi thiết, giả dối gọi đây
là sắc thọ, tưởng,
hành, thức; đây là trai, gái, lớn, nhỏ, địa ngục,
súc
sinh, ngạ quỷ, người, trời, hữu vi, vô vi,
quả Tu-đà-hoàn,
quả Tư-đà-hàm,
quả A-na-hàm, quả
A-la-hán, đạo Bích-chi Phật, đây là Phật. Này
Tu-bồ- đề! Hết thảy
pháp hòa hợp đều là giả đặt tên, do tên mà thủ lấy
tướng pháp nên gọi là
tên. Hết thảy pháp hữu vi chỉ có danh và tướng. Phàm phu ngu
si đối với danh tướng
sinh tâm
chấp trước, Bồ-tát hành
Bát-nhã Ba-la-mật do sức
phương tiện nên dạy chúng sinh khiến xa lìa danh
tự, nói rằng: Các chúng
sinh, tên ấy chỉ có tên suông, chỉ hiện ra trong ức tưởng phân biệt hư vọng, các ngươi chớ đắm trước ức tưởng hư
vọng, việc ấy gốc ngọn
đều không có, vì tự tính Không, nên người trí
không chấp trước. Như
vậy, Bồ-tát tu Bát-nhã Ba-la-mật, do sức phương
tiện mà vì chúng sinh
thuyết pháp, ấy gọi là danh.
Thế nào là
tướng? Này Tu-bồ-đề! Có hai tướng, là chỗ chấp
trước của kẻ phàm phu. Hai tướng ấy là tướng
sắc và tướng vô sắc.
Thế nào gọi là tướng
sắc? Đó là các
sắc hoặc thô, hoặc tế, hoặc
tốt, hoặc xấu, đều là
không, đối với pháp không ấy tâm ức tưởng phân
biệt chấp trước, ấy
gọi là tướng sắc.
Thế nào là
tướng vô sắc? Là đối các pháp vô sắc, ức
tưởng phân biệt, vì tâm thủ tướng chấp trước nên
sinh ra phiền não, ấy gọi là
tướng vô sắc. Bồ-tát hành Bát-nhã Ba-la-mật do
sức phương tiện nên dạy chúng
sinh xa lìa tướng ấy, đưa vào pháp vô tướng, khiến không rơi vào hai pháp là tướng và vô tướng. Như vậy, Bồ-tát hành Bát-nhã
Ba-la-mật dạy chúng sinh xa
lìa tướng, khiến an trú trong tính vô tướng.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu hết thảy
pháp chỉ có danh và
tướng, làm sao Bồ-tát hành Bát-nhã Ba-la-mật có thể tự mình lợi ích, cũng dạy người khiến được lợi ích? Làm
sao Bồ-tát đầy đủ các địa vị, từ một địa đến một địa và giáo hóa chúng
sinh khiến được ba thừa?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Nếu pháp căn bản chắc chắn có, chẳng phải chỉ
danh tướng, thì Bồ-tát khi tu Bát-nhã không thể tự mình làm ích lợi, cũng không thể làm ích lợi
người khác. Nhưng vì các pháp không
có căn bản thật sự mà
chỉ có danh tướng, thế nên Bồ-tát khi hành
Bát-nhã có thể đầy đủ
Thiền Ba-la-mật, vì vô tướng, cho đến Thí Ba-la-mật,
vì vô tướng. Đầy đủ
bốn Thiền Ba-la-mật vì vô tướng, cho đến bốn
định vô sắc, vì vô
tướng. Đầy đủ bốn niệm xứ Ba-la-mật cho đến tám phần thánh
đạo Ba-la-mật, vì vô tướng. Đầy đủ nội không Ba-la-mật cho đến vô pháp hữu pháp
không Ba-la-mật, vì vô tướng. Đầy đủ tám bội xả cho
đến mười tám pháp không
chung Ba-la-mật, vì vô tướng. Bồ-tát ấy vì
vô tướng nên tự đầy
đủ các thiện pháp, cũng dạy người khác khiến đầy
đủ thiện pháp, vì vô tướng.
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Nếu các pháp tướng mảy may thật có thì Bồ-tát khi hành Bát-nhã Ba-la-mật không thể biết các pháp vô tướng, không có ức niệm để được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác và giáo hóa
chúng sinh khiến được pháp vô lậu. Vì
sao? Vì hết thảy pháp vô lậu, vô
tướng không có ức niệm. Như vậy, Bồ-tát hành Bát-nhã Ba-la-mật do pháp
vô lậu làm lợi ích chúng sinh.
Tu-bồ-đề bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Nếu hết thảy pháp vô tướng không có ức niệm, làm
sao kể đó là pháp Thanh văn, là
pháp Bích-chi Phật, là
pháp Bồ-tát, là pháp Phật?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Ýù ông nghó
sao? Pháp vô tướng với pháp
Thanh văn khác nhau chăng?
Thưa không,
bạch Thế Tôn!
Pháp vô tướng với pháp
Bích-chi Phật,
pháp Bồ-tát, Phật pháp
khác nhau chăng?
Thưa không,
bạch Thế Tôn!
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Pháp Vô tướng tức là quả Tu-đà-hoàn cho
đến tức là pháp
Bồ-tát, Phật pháp.
Tu-bồ-đề
thưa: Đúng vậy, bạch Thế Tôn!
Này Tu-bồ-đề! Do nhân duyên ấy nên biết hết thảy pháp đều là
vô tướng. Bồ-tát học
hết thảy pháp vô tướng ấy được tăng ích thiện pháp, là
sáu Ba-la-mật, bốn thiền cho đến mười tám pháp
không chung.
Vì sao? Vì Bồ-tát không
cho pháp khác là cốt yếu như ba môn giải thoát. Vì
sao? Vì hết thảy thiện pháp đều vào trong ba môn
giải thoát. Vì
sao? Vì hết thảy pháp tự tướng là không, là môn
giải thoát; hết thảy pháp
vô tướng, là môn Vô
tướng giải thoát; hết thảy pháp không có tướng
khởi tác là môn Vô
tác giải thoát. Nếu Bồ-tát học ba môn giải thoát, khi
ấy có thể học tướng
năm uẩn, tướng mười hai nhập, tướng mười tám giới, bốn thánh đế, mười hai
nhân duyên; có thể học nội không, ngoại
không cho đến vô pháp
hữu pháp không; có thể học sáu Ba-la-mật, bốn
niệm xứ cho đến tám
phần thánh đạo; có thể học mười lực của Phật cho
đến mười tám pháp không chung.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Làm
sao Bồ-tát
hành Bát-nhã mà có thể
học tướng năm thọ uẩn?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Bồ-tát hành Bát-nhã biết
tướng sắc, biết
sự sanh diệt
của sắc, biết như
của sắc. Làm
sao biết tướng
sắc? Là biết
sắc
rốt ráo
không, bên trong từng phần khác nhau, hư dối không thật.
Thí như bọt nước không
kiên cố, ấy là biết tướng sắc.
Thế nào là biết
sự
sinh diệt của
sắc? Khi
sắc
sinh không từ đâu đến, khi diệt không đi đến đâu. Nếu không đến không đi, ấy là biết tướng
sinh diệt của sắc.
Thế nào là
biết như của sắc? Biết như của sắc không sinh,
không diệt, không đến,
không đi, không thêm, không bớt, không nhơ,
không sạch; ấy là biết
như của sắc. Này Tu-bồ-đề! Như, là như thật không
hư dối; như trước, sau,
ở giữa cũng vậy, thường không đổi khác, ấy là
biết như của sắc.
Thế nào là biết tướng của thọ? Thế nào là biết
sự
sinh diệt của
thọ? Thế nào là biết
như của thọ? Bồ-tát biết các thọ như bong bóng nước, khởi lên liền diệt, ấy là biết tướng thọ. Biết thọ
sinh diệt là thọ ấy không từ đâu đến, đi không đi đến đâu; ấy là biết
sự
sinh diệt của thọ. Biết
như của thọ là như ấy
không sinh, không diệt, không đến, không đi,
không thêm, không bớt,
không nhơ, không sạch; ấy là biết như của thọ.
Thế nào là
biết tướng của tưởng? Thế nào là biết sự sinh diệt của tưởng? Thế nào là biết như của tưởng? Biết tướng của tưởng là tưởng ấy như
sóng nước, tướng
sóng nước ấy không thể có được, mà vọng
sinh tướng nước, ấy là
biết tưởng. Biết
sự
sinh diệt của tưởng là, tưởng
ấy không từ đâu đến,
không đi đến đâu; ấy là biết sự sinh diệt của
tưởng. Biết như của
tưởng là các như của tưởng không sinh, không diệt,
không đến, không đi,
không thêm, không bớt, không nhơ, không sạch,
không chuyển đổi đối với thật tướng.
Thế nào là
biết tướng của hành? Thế nào là biết sự sinh diệt
của hành? Thế nào là
biết như của hành? Biết tướng của hành là, hành
như cây chuối, trừ bỏ mỗi bẹ không tìm thấy lõi cứng, ấy là biết tướng hành. Biết hành
sinh diệt là các hành
sinh không từ đâu đến, không đi về
đâu, ấy là biết hành
sinh diệt. Biết hành như là các hành không sinh,
không diệt, không đến,
không đi, không thêm, không bớt, không nhơ,
không sạch; ấy là biết hành như.
Thế nào là biết tướng của thức? Thế nào là biết
sự
sinh diệt của thức? Thế nào là biết như của thức? Biết tướng thức là, như huyễn
sư huyễn làm ra bốn thứ
binh, không có thật; thức cũng như vậy. Biết
sự sinh diệt của thức là, khi thức
sinh ra không từ đâu đến, khi thức
diệt không đi về đâu;
ấy là biết sự sinh diệt của thức. Biết như của thức là biết thức
không sinh,
không diệt, không đến, không đi, không
thêm, không bớt, không
nhơ, không sạch; ấy là biết như của thức.
Thế nào là biết các nhập? Biết mắt, tính mắt không, cho đến ý,
tính ý không; sắc, tính
sắc không, cho đến pháp, tính pháp không.
Thế nào là
biết mười tám giới? Là biết mắt, giới hạn mắt
không; sắc, giới hạn
sắc không; nhãn thức, giới hạn nhãn thức không, cho
đến giới hạn ý thức cũng như vậy.
Thế nào là biết bốn thánh đế? Khi biết Khổ thánh đế, xa lìa
hai pháp, biết Khổ đế
không hai không khác, ấy gọi là Khổ thánh đế;
Tập, Diệt, Đạo thánh đế cũng như vậy.
Thế nào là
biết như của khổ? Khổ thánh đế tức là như, như tức
là Khổ thánh đế, Tập,
Diệt, Đạo thánh đế cũng như vậy.
Thế nào là
biết mười hai nhân duyên? Biết tướng mười hai
nhân duyên chẳng sinh, ấy
gọi là biết mười hai nhân duyên.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu Bồ-tát khi
hành Bát-nhã Ba-la-mật, mỗi mỗi phân biệt biết các pháp, như vậy há không lấy tính
sắc phá hoại tính pháp, cho đến lấy tính trí Nhất thiết chủng
phá hoại tính pháp ư?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Nếu ngoài pháp tính còn có pháp thì có thể
hoại pháp tính, nhưng
ngoài pháp tính Không có pháp gì có thể có được, thế nên không phá hoại. Vì
sao? Vì Phật và đệ tử Phật biết ngoài pháp tính Không có pháp có thể có được, nên không nói ngoài pháp tính có
pháp. Như vậy Bồ-tát
hành Bát-nhã Ba-la-mật nên học pháp tính.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát nếu học
pháp tính là không có
học gì chăng?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Bồ-tát học pháp tính thì học hết thảy pháp.
Vì sao? Vì hết thảy pháp
tức là pháp tính!
Bạch đức Thế Tôn! Do nhân duyên gì nên hết thảy pháp tức là pháp tính?
Phật dạy: Hết thảy pháp đều vào trong tính vô tướng, vô vi. Vì
nhân duyên ấy nên học
pháp tính thì học hết thảy pháp.
Bạch đức
Thế Tôn! Nếu hết thảy pháp tức là pháp tính, cớ gì Bồ- tát còn học Bát-nhã Ba-la-mật cho đến Thí Ba-la-mật? Cớ gì Bồ-tát
còn học Sơ thiền, Nhị
thiền, Tam thiền, Tứ thiền; còn học từ bi hỉ xả; còn học
Không-vô-biên xứ, cho đến
Phi-hữu-tưởng
Phi-vô-tưởng xứ; còn học bốn niệm xứ, cho đến tám phần thánh đạo; còn học
môn Không, Vô tướng, Vô tác
giải thoát; còn học tám bội xả, định chín thứ lớp, mười
lực của Phật, cho đến mười tám pháp
không chung; còn học
sáu thần thông; còn học ba mươi hai tướng, tám mươi vẻ đẹp tùy hình; còn học
sinh vào dòng
lớn Sát-lợi, dòng
lớn Bà-la-môn, đại gia
cư só; còn học
sinh vào cõi
trời Tứ
thiên vương, trời Ba mươi ba cho đến trời Tha hóa tự tại; còn
học sinh vào cõi trời
Phạm thiên vương, cõi trời Quang âm, trời Biến tịnh, trời Quảng quả, trời Vô tưởng, trời Tịnh cư; còn học
sinh Vô biên xứ
cho đến sinh Phi-hữu-tưởng
Phi-vô-tưởng xứ; còn học địa sơ phát tâm,
đệ nhị, đệ tam, đệ tứ,
đệ ngũ, đệ lục, đệ thất, đệ bát, đệ cữu, đệ thập địa, còn học Thanh văn,
Bích-chi Phật, Bồ-tát pháp vị; còn học thành tựu
tuệ giác cho chúng sinh,
nghiêm tịnh cõi Phật, còn học các môn
Đà-la-ni; còn học vì vui
thuyết pháp; còn học Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác; học rồi được trí Nhất thiết chủng biết hết thảy pháp? Bạch đức Thế Tôn!
 Trong pháp tính của các pháp không có các phân biệt ấy? Bạch đức Thế Tôn! Há không có Bồ-tát đọa trong phi đạo? Vì
sao? Vì trong pháp tính Không có phân biệt như vậy! Trong pháp tính, không
có sắc, thọ, tưởng, hành, thức; pháp tính cũng không xa
lìa sắc, thọ, tưởng, hành, thức:
Sắc tức là pháp tính,
pháp tính tức là sắc; thọ, tưởng, hành, thức, cũng
như vậy; hết thảy pháp
cũng như vậy?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Đúng vậy, đúng vậy! Như lời ông nói!
Sắc tức là pháp tính; thọ, tưởng, hành, thức tức là pháp tính. Bồ-tát khi tu
Bát-nhã, nếu ngoài pháp
tính thấy có pháp, thế là không cầu Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Bồ-tát khi
hành Bát-nhã, biết hết thảy pháp tính tức là Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, vì thế nên Bồ-tát khi hành
Bát-nhã biết hết thảy
pháp tức là pháp tính rồi, đem pháp không có danh
tướng, dùng danh tướng để nói, đó
là sắc, thọ, tưởng, hành, thức, cho đến đó
là Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác; thí như huyễn sư hoặc đệ tử huyễn sư, đứng ở chỗ nhiều người huyễn làm ra các hình
sắc trai gái, voi
ngựa, vườn rừng trang
nghiêm và các quán xá, suối chảy, ao tắm, y phục, đồ nằm, hương hoa, anh lạc, uống ăn; làm các kỹ nhạc để làm vui
cho mọi người. Lại huyễn làm ra người dạy khiến bố thí, trì giới, nhẫn nhục,
tinh tấn, thiền định, tu
trí tuệ. Lại huyễn làm ra dòng lớn Sát-lợi, dòng
lớn Bà-la-môn, đại gia
cư só, cõi trời Tứ thiên vương, núi Tu-di, cõi trời
Ba mươi ba, trời Dạ-ma,
trời Đâu-suất-đà, trời Hóa lạc, trời Tha hóa tự tại để chỉ cho người xem. Lại huyễn làm trời Phạm chúng cho đến trời
Phi- hữu-tưởng Phi-vô-tưởng. Lại huyễn làm ra Tu-đà-hoàn cho đến
Bích-chi Phật, huyễn làm
ra Bồ-tát, từ khi mới phát tâm tu bố thí, cho đến
Bát- nhã Ba-la-mật, hành
sơ địa cho đến hành đệ thập địa, vào địa vị
Bồ-tát, thần thông dạo chơi, thành tựu tuệ giác cho
chúng sinh, nghiêm
tịnh cõi Phật; dạo qua các thiền,
giải thoát, tam-muội; tu mười lực của Phật,
bốn điều không sợ, bốn
trí không ngại, mười tám pháp không chung, đại từ đại bi; đầy đủ thân Phật ba mươi hai tướng, tám mươi vẻ đẹp tùy hình để

chỉ cho mọi
người thấy. Đối với các hình sắc ấy, người vô
trí xem khen chưa từng có, cho người ấy đa năng, khéo làm ra đủ mọi việc để làm
vui cho mọi người. Nhưng
người có trí xem thấy, suy nghó rằng chưa
từng có việc đó, việc
đó không có thật mà đem các vật không có sở hữu
để làm vui cho mọi người,
hiện ra có hình tướng, không có sự mà hiện
ra sự tướng, không có mà hiện ra tướng có. Như vậy, Bồ-tát không thấy
lìa ngoài pháp tính có
pháp hành Bát-nhã, dùng sức phương tiện, nên tuy chúng
sinh không thể có được mà tự mình bố thí, cũng dạy người bố thí, tán thán pháp bố thí, hoan hỉ tán thán người hành bố thí; tự mình trì
giới cũng dạy người
trì giới; tự mình nhẫn nhục, cũng dạy người nhẫn
nhục; tự mình tinh tấn,
cũng dạy người tinh tấn; tự mình hành thiền, cũng
dạy người hành thiền;
tự mình tu trí tuệ, cũng dạy người tu trí tuệ, tán thán pháp trí tuệ, hoan hỉ tán thán người tu trí tuệ; tự mình tu
mười thiện,
cũng dạy người tu mười
thiện, tán thán pháp tu mười thiện, hoan hỉ tán
thán người tu mười
thiện; tự mình tu năm giới, cũng dạy người tu năm giới, tán thán pháp năm giới,
 hoan hỉ tán thán người thọ trì năm giới; tự mình thọ tám trai giới cũng dạy người thọ tám trai giới, tán thán pháp thọ
tám trai giới, hoan hỉ tán thán người thọ tám trai giới; tự mình tu
Sơ thiền cho đến đệ Tứ
thiền, tự mình tu từ, bi, hỉ, xả, tự mình tu Không vô
biên xứ cho đến
Phi-hữu-tưởng Phi-vô-tưởng xứ, cũng dạy người khác tu;
tự mình tu bốn niệm xứ
cho đến tám phần thánh đạo, ba môn giải
thoát, mười lực của Phật cho đến mười tám pháp
không chung, cũng dạy
người tu mười tám pháp
không chung, tán thán mười tám pháp không
chung, hoan hỉ tán thán
người tu mười tám pháp không chung. Này
Tu-Bồ-đề! Nếu pháp
tính trước, sau, giữa có
sai khác, thì Bồ-tát ấy không thể
dùng sức phương tiện chỉ bày pháp tính, thành tựu tuệ giác cho
chúng sinh. Vì pháp
tính trước, sau, giữa không khác biệt nên Bồ-tát hành Bát-nhã
Ba- la-mật, vì lợi ích
chúng sinh mà hành đạo Bồ-tát.
LUẬN: Hỏi: Trong mỗi phẩm Phật đã dạy thông
suốt các
pháp tướng, sao nay
Tu-bồ-đề còn hỏi lại?
Đáp: Vì
Bát-nhã không có tướng nhất định, không có ngôn
thuyết, tuy hỏi mãi vẫn chưa đủ, thế nên còn hỏi. Thí như trâu nghé tuy lớn mà vẫn bú
sữa ngon của mẹ hiền
không ngưng; Phật đại từ bi giống như
mẹ hiền, Bát-nhã như
sữa ngon, Tu-bồ-đề như trâu nghé, tuy thường
nghe các pháp tướng mà
vẫn chưa nhàm đủ.

Lại nữa, chỉ
có Nhất thiết trí của Phật mới có thể thông suốt
thật tướng các pháp,
những người khác tuy thông mà không thể rốt ráo,
thế nên hỏi: Các Bồ-tát
chưa làm Phật, làm sao có thể thông suốt?

Phật lấy ví dụ đáp: Thí như người huyễn hóa không có ba độc và các phiền não
kiết sử, không có tâm tâm
số pháp, không nhiếp thuộc
vào pháp trong, pháp
ngoài, hữu lậu, vô lậu; không rơi vào pháp phàm phu, cũng không ở vào thánh quả thì không được nói đó là Tu-đà-hoàn
v.v… Nhưng người biến
hóa ấy làm phát sinh tâm thiện ác của người
khác, những việc biến
hóa đều làm thành tựu. Người biến hóa ấy thật không nhơ
không sạch, không nhiếp vào
sáu đường, thân Bồ-tát cũng như vậy, không có các phiền não, ba độc, biết tâm tâm
số pháp ấy đều là do nhân duyên hư vọng điên đảo
sinh ra, nên không tin, không đi theo.
Hành được như vậy, ấy
là khéo thông suốt thật tướng các pháp.
Khi ấy Tu-bồ-đề tuy khéo biết về Không, vì quý kính, tôn
trọng Phật pháp, không thể hạn lượng được pháp Phật, nên hỏi Phật: Hết
thảy sắc pháp đều
không, như biến hóa chăng? Phật đáp:
Hết thảy sắc pháp đều như biến hóa. Ông vì quý trọng Phật nên không dám nói là không, Ta vì Nhất thiết trí nên có thể nói
các pháp là không. Như
những người khác quý sức sư tử, còn chính tự
sư tử không quý sức mình.
Bấy giờ
Tu-bồ-đề thưa: Nếu hết thảy pháp rốt ráo không, đều
như huyễn hóa, cớ gì Phật mỗi mỗi tán thán công đức Bồ-tát? Nhân nơi Bồ- tát mà dứt ba đường ác, có thể kéo chúng
sinh ra khỏi để khiến
được Niết-bàn?
Phật hỏi ngược
lại Tu-bồ-đề: Ý ông
nghó sao, Bồ-tát khi xưa
tu Bồ-tát đạo, thấy chắc chắn có chúng
sinh từ trong năm đường kéo ra chăng?

Tu-bồ-đề thưa: Không.
Phật hứa
khả ý ấy rằng: Đúng vậy, đúng vậy! Vì sao? Vì khi
Bồ- tát được Vô sinh
pháp nhẫn thì biết, thấy hết thảy pháp như huyễn như hóa.

Tu-bồ-đề thưa: Nếu như vậy, Bồ-tát vì việc gì nên tu
sáu
Ba-la- mật? Phật dạy: Nếu Bồ-tát tự biết các pháp là không, như huyễn
như mộng, thì Bồ-tát
không dụng công phu. Lại, nếu các pháp chắc chắn là tướng không thì Bồ-tát cũng không dụng công phu. Nhưng nay các pháp chẳng phải thật, chẳng phải
không, vượt qua đường
ngôn ngữ, tướng rốt ráo tịch diệt. Vì chúng sinh không biết việc ấy nên
sinh tâm
chấp tôi, ta, khởi lên nghiệp tội ác chịu
vô lượng khổ. Thế nên Bồ-tát biết thật tướng các pháp,
sinh tâm đại bi. Như người trưởng giả có con mù mắt,
sợ uống nhằm thuốc độc, người trưởng
giả biết nó chắc chắn chết, dùng mọi phương tiện ngăn khiến đừng
uống. Bồ-tát cũng như
vậy, thấy chúng sinh vì vô minh điên đảo tối mù
uống nhằm ba độc nên
Bồ-tát sinh tâm đại bi, trải qua vô lượng vô số
kiếp tu sáu Ba-la-mật,
nghiêm tịnh cõi Phật, giáo hóa chúng sinh.
Tu-bồ-đề nghe xong lại bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu hết thảy pháp
là không, không có căn
bản, như mộng như huyễn, vậy chúng sinh ở chỗ nào mà Bồ-tát kéo ra? Ý Tu-bồ-đề muốn hỏi: Như người chìm trong
bùn sâu mà được kéo ra.
Phật đáp: Chúng
sinh chỉ ở trong ức tưởng phân biệt theo danh tướng hư vọng. Ý Phật muốn nói, trong hết thảy pháp không có thật tướng
quyết định, chỉ vì chúng
sinh phân biệt hư dối nên
chấp trước;
như người ở trong chỗ
tối, thấy vật giống người cho là người thật, sinh
tâm sợ hãi. Lại như
chó dữ trông xuống giếng tự sủa bóng mình, trong nước không có chó, chỉ có tướng nó mà
sinh tâm dữ, bị
sa xuống
giếng mà chết. Chúng
sinh cũng như vậy bốn đại hòa hợp gọi là thân, nhân
duyên sinh ra thức; thức tâm hòa hợp linh động thành ngôn ngữ, phàm phu nơi đó khởi lên tướng người rồi
sinh ưa,
sinh ghét, khởi lên
tội nghiệp, bị đọa vào ba đường ác. Bồ-tát khi hành
Bát-nhã Ba-la-mật, thương xót
chúng sinh, dùng mỗi mỗi
nhân duyên giáo hóa, khiến biết pháp là không mà kéo ra khỏi. Nói rằng: Pháp ấy rốt ráo không, không có
sở hữu, vì
chúng sinh điên đảo hư
vọng nên thấy in tuồng như có, như hóa, như
huyễn, như thành
Càn-thát-bà, không có sự thật chỉ dối gạt mắt người.
Lại, hết
thảy pháp chỉ do danh tự hòa hợp bèn có các tên
gọi khác như: Đầu, chân, bụng, lưng hòa hợp nên giả gọi là thân;
như tóc, mắt, tai mũi, miệng, da, xương hòa hợp nên giả gọi là đầu. Các lông hòa hợp nên giả gọi là tóc; từng phần hòa hợp nên giả gọi là lông; các vi trần hòa
hợp nên giả gọi là
phần lông; các phần hòa hợp nên giả gọi là vi trần. Hỏi: Vi trần là vật nhỏ nhất không thể phân chia cho nên
không có hòa hợp; đó
là pháp cố định. Thế nên không được nói hết thảy
đều không, không có định pháp? Đáp: Nếu vi trần là
sắc thì phải có
phần lượng. Vì
sao? Vì hết
thảy sắc đều ở trong hư
không, đều có mười phương hướng? Nếu vi trần
là sắc thì có mười phần; nếu có mười phần thì
sao gọi là rất nhỏ? Nếu
như ông nói vi trần không
có phần lượng, thì nó không phải sắc. Vì sao?
Vì nó ra ngoài tướng
sắc!

Lại, sắc là
thứ năm căn biết được; nếu vi trần không phải do năm căn biết được, thì làm
sao biết đó là
sắc? Thế nên vi trần chỉ có
tên suông, sắc thô của
mắt thấy còn có thể phá làm cho không, huống gì vi
trần không
thể thấy, không thể chạm!
Hỏi: Vì vi
trần rất nhỏ nên năm căn không thể thấy được;
Thánh nhân được thiên
nhãn thì thấy? Đáp: Thiên nhãn tuy thấy nhỏ mà nó cũng là
sắc tướng nên có thì phải có
phần lượng; nếu không có phần lượng thì chẳng phải
sắc? Chẳng phải sắc thì
thiên nhãn không thấy! Vì thế nên thiên nhãn cũng thấy một cách hư vọng; thế nên thánh nhân dùng tuệ nhãn quán thế
gian thì đắc đạo. Vi trần
như trước nói, chỉ có danh, không có thật; vì vi
trần không có, nên các
pháp giả danh hòa hợp, lại có tên giả, không có
thật tướng nhất định.
Nhưng chúng sinh vọng sinh tham trước, vì tham
dục, sân giận nên khởi
lên ác nghiệp, trải qua vô lượng vô số kiếp chịu khổ trong ba đường ác. Nếu các pháp thật có định tướng cũng còn không
nên khởi tham dục, sân
giận, huống gì các pháp hư dối không thật. Nếu bỏ được danh tướng hư dối, không tham trước
pháp Không, thì thọ
Niết-bàn thường vui.

Hỏi: Danh và
tướng có gì sai khác?

Đáp: Danh là
danh từ chỉ các vật, như danh từ chỉ vật nóng gọi
là lửa. Tướng là như
thấy khói biết là tướng lửa; nóng là thể của lửa.
Lại như năm uẩn hòa hợp
có trai, gái, đó là danh; có thân hình, dung mạo có thể phân
biệt trai, gái, đó là tướng; vì thấy tướng ấy nên gọi
tên ấy là trai, là gái. Hỏi: Nếu như vậy, danh và tướng không khác nhau. Vì
sao? Vì
thấy tướng nên biết
danh; biết danh nên biết tướng?
Đáp: Ông
không hiểu lời tôi nói ư? Trước thấy tướng
trai, gái, vậy sau mới gọi là trai, gái. Tướng là
gốc, danh là ngọn.
Lại như người mắt
thấy sắc, riêng lấy tướng đẹp
sinh ra tham
đắm; đối với người
khác thì không vậy, vì người kia sinh tâm nhiễm đắm; ấy gọi là tướng.
Lại nữa, trong đây Phật tự phân biệt
danh tướng: Danh là giả
danh, do danh thủ lấy pháp,
như trong Kinh này nói rộng.
Tu-bồ-đề
hỏi: Nếu hết thảy pháp chỉ có danh và tướng thì làm
sao Bồ-tát lợi mình lợi người? Phật dạy:
Nếu các pháp chắc chắn có căn bản thì Bồ-tát khi
hành Bát-nhã Ba-la-mật không thể lợi mình lợi người. Vì
sao? Vì nếu
các pháp thật có tính
nhất định tức là không sinh. Vì sao? Vì tính nó trước đã chắc chắn có rồi. Nếu pháp từ nhân duyên hòa hợp
sinh tức là không có tính nhất định! Nếu tính chắc chắn có thì không cần nhân
duyên hòa hợp; nếu như vậy thì
không sinh; không
sinh nên
không diệt; không diệt

nên không có
tội phước! Vì biết các pháp vô thường nên mới bỏ tội,
tu phước; nếu thường
thì không trói, không mở, không có thế gian,
không có Niết-bàn. Thế nên Phật
bảo Tu-bồ-đề: Nếu pháp chắc chắn có,
chẳng phải chỉ danh tướng,
thì Bồ-tát không hành Bát-nhã lợi mình lợi
người, không hành thiền
định lợi mình, lợi người, vì vô tướng. Bồ-tát tự mình đầy đủ
thiện pháp, cũng lấy thiện pháp làm lợi ích
chúng sinh, bởi
vì vô tướng. Này Tu-bồ-đề! Nếu các pháp thật có như mảy lông, thì Bồ-tát khi ngồi đạo tràng không thể quán hết thảy
pháp không, vô tướng, không
có sở hữu thành Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, cũng không thể đem pháp ấy làm lợi ích
chúng sinh. Vì
sao? Vì khi Bồ-tát ngồi đạo
tràng, quán hết thảy
pháp đệ nhất chân thật; nếu còn tí sai lầm thì không thể được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, cũng không thể vì chúng
sinh nói pháp ấy là không, không có tự tướng. Vì
sao? Vì nếu pháp chắc
chắn có, cớ sao Phật
lại dối chúng sinh nói rằng, hết thảy pháp vô lậu
không có tướng, không
có nhớ nghó? Hỏi: Trong bốn đế, ba đế đều có tướng là khổ đế thì có tướng khổ, tập đế thì có tướng tập, đạo đế thì có tướng đạo, chỉ diệt đế là
không có tướng,
song cũng có nhớ nghó, đó là Niết-bàn vô tướng? Vậy cớ
sao
Phật nói hết thảy pháp
vô lậu, không có tướng? Đáp: Pháp Đại thừa và pháp Thanh văn khác nhau. Trong pháp
Đại thừa nói hết thảy
pháp vô lậu không có tướng, không có nhớ nghó.
Lại nữa, có tướng, có
nhớ nghó đều là hư dối không thật; nếu hư dối
không thật, tức là
phiền não, lậu hoặc, làm sao là vô lậu được?

Lại nữa, ba đế ấy đều theo diệt đế,
 thấy khổ liền bỏ, thấy tập liền dứt,
 không nói thật chắc chắn có; thấy đạo vì đi đến diệt nên cũng không trú trong đạo; diệt tận là trú,
 pháp diệt tận ấy không có tướng,
không có duyên, làm sao
có nhớ nghó? Nhớ nghó đều là duyên theo tướng mà chấp
trước pháp; thế nên pháp vô lậu đều không có tướng, không
có nhớ nghó.

Ý Tu-bồ-đề, nếu pháp vô lậu là đệ nhất chân thật, không có
tướng, không có nhớ nghó, thì hết thảy pháp tính cũng nên không có
tướng, không có nhớ nghó? Chỉ vì phàm phu nhớ nghó nên không có
tướng, không có nhớ nghó; thế nên hỏi Phật: Nếu hết thảy pháp không có
tướng, không có nhớ
nghó, làm sao kể đó là pháp Thanh văn, đó là pháp
Bích- chi Phật, đó là
pháp Bồ-tát, đó là pháp Phật?
Phật hỏi ngược
lại Tu-bồ-đề: Pháp ba thừa với pháp vô tướng
khác nhau chăng?

Tu-bồ-đề thưa: Các phiền não diệt tức là đoạn; đoạn tức là pháp vô
vi và biết
đạo diệt đế tức là vô lậu vô tướng; thế nên
nói pháp ba
thừa không khác với pháp vô tướng.
Phật lại
hỏi: Tu-đà-hoàn cho đến Phật tức là pháp vô tướng ư?
Đáp: Thưa,
phải. Vì nhân duyên ấy nên biết hết thảy pháp đều là vô tướng.
Phật bảo: Nếu vô tướng, làm
sao ông nạn hỏi có các đạo quả? Chính vì vô tướng nên có đạo ba thừa. Nếu Bồ-tát học được pháp vô tướng như vậy thì có thể tăng ích các
thiện pháp, đó là
sáu Ba-la-mật cho đến
mười tám pháp không
chung. Trong đây Phật tự nói các nhân duyên:
Bồ-tát chỉ trú trong ba
môn giải thoát, không cho các pháp làm chủ yếu, vì ba môn giải thoát là pháp thật,
 còn các pháp bốn niệm xứ v.v… tuy thật mà đều là phương tiện nói. Ba môn giải thoát gần
với Niết-bàn, cũng có thể thu nhiếp hết thảy thiện pháp thật. Thế nên Phật bảo các
Bồ-tát nên học. Hỏi: Nếu Bồ-tát học ba môn giải thoát ấy tức là học năm uẩn,
mười hai nhập, mười tám giới. Ba môn giải thoát đều không, không có
tướng, không có phân biệt; còn năm uẩn ấy đều có tướng, có phân biệt, làm
sao Bồ-tát học ba môn
giải thoát nên học đủ các pháp khác?

Đáp: Bồ-tát
học ba môn giải thoát ấy thì ra khỏi ba cõi, dứt
hết ba lậu, nên đối với các pháp được trí tuệ chân thật, không có điều gì
không thông suốt. Đối
với năm uẩn từ trước lại đây đều hành theo hư vọng, tà vạy, nay được ba môn giải thoát này nên thông
suốt đúng đắn. Trong đây Phật tự nói
nhân duyên: Khi Bồ-tát hành ba môn giải thoát vô tướng ấy, biết
sắc sinh, biết
sắc diệt, biết
sắc như, cho đến biết thức cũng như
vậy, như trong Kinh đây nói rộng.
Tu-bồ-đề
hỏi: Như lời Phật dạy, Bồ-tát biết các tướng
sắc: Biết
sự sinh của sắc, biết
sự diệt của sắc, biết như của sắc v.v… Nếu phân
biệt như vậy, há đem tính
vô sắc phá hoại pháp tính ư? Phật dạy:
Nếu có pháp ra ngoài pháp tính thì sắc tính có thể
hoại pháp tính. Nhưng hết
thảy thật tướng các pháp gọi là sắc tính; thế nên hết thảy tính đều vào trong pháp tính, thật tướng của
sắc tính tức
là pháp tính, đồng một tính, làm
sao
sắc tính có thể phá hoại pháp tính? Phật
lại nói nhân duyên: Chư
Phật, Hiền Thánh không thấy ra ngoài pháp
tính còn có pháp, vì
không thể được nên không nói. Chư Phật, Hiền
Thánh rất đáng tin, nên
Bồ-tát nên học pháp tính như vậy.

Tu-bồ-đề hỏi: Nếu Bồ-tát học pháp tính là không có học gì. Vì
sao?

Vì pháp tính
Không có tính?
Phật đáp: Pháp tính Không có tính, nếu Bồ-tát học pháp tính là học
hết thảy pháp. Nếu pháp tính riêng có tính, nếu không có tính là tính,
thì chỉ nên học pháp
tính, không học hết thảy pháp! Nhưng nay pháp
tính thật không có, tính
riêng cũng không có tính, vì không có tính nên học khắp hết thảy pháp. Thật tướng các pháp là pháp tính, thế nên học
được thật tướng tức
là học khắp hết thảy pháp một cách đúng đắn.

Tu-bồ-đề thưa: Nếu hết thảy pháp tức là pháp tính, Bồ-tát cớ gì
học sáu Ba-la-mật cho đến các
môn Đà-la-ni. Vì
sao? Vì thật tướng các pháp tức là tính; nếu hết thảy pháp tức là pháp tính, thì Bồ-tát còn cầu học
cái gì? Lại nữa, trong
pháp tính Không có phân biệt đây là sáu
Ba-la-mật cho đến đây là
môn Đà-la-ni. Nay Bồ-tát phân biệt tu các pháp ấy
há không phải rơi vào
trong điên đảo ư?
Phật hứa khả lời Tu-bồ-đề và đáp: Nếu Bồ-tát thấy ngoài
pháp tính ấy có pháp,
thì không thể cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Vì sao? Vì ngoài
pháp tính riêng có pháp, thế là điên đảo chấp
thường, vô minh không
thể chuyển đổi làm thật được, làm sao dứt hết vô minh đối với các pháp để được thành Phật? Bồ-tát biết hết thảy tức là
rốt ráo không, tướng
thường tịch diệt, không có hý luận, không có danh tự, vì thương xót chúng
sinh mà dùng
sức phương tiện nên
nói danh, nói tướng: Đó
là sắc,
là thọ, tưởng, hành, thức cho đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Như trong kinh nêu ví dụ như huyễn: Huyễn
sư
tức là Bồ-tát, pháp huyễn tức là
sáu
Ba-la-mật v.v…; tuy hành các
pháp ấy mà không có
tâm nhiễm trước, cũng như huyễn sư tuy huyễn làm
ra các vật mà biết nó
không thật nên không nhiễm trước. Người trí là chỉ Phật và
đại Bồ-tát, người vô trí là chỉ phàm phu, hàng mới phát
tâm, nên rất hoan hỉ khen
là việc chưa từng có. Bồ-tát hành Bồ-tát đạo,
tuy ra ngoài pháp tính,
không còn thấy có pháp, cũng không thấy có chúng
sinh nhất định, mà vẫn làm lợi ích lớn cho mình và cho
chúng sinh.
Như trong kinh nói: Bồ-tát
ấy tự hành bố thí, cũng dạy người khác hành,
tán thán pháp bố thí,
hoan hỉ tán thán người hành bố thí, cho đến tự mình hành mười tám pháp
không chung, cũng như vậy. Trong đây Phật tự
nói nhân duyên: Nếu pháp tính trước không mà
sau có thì Bồ-tát không
thể được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, cũng không thể dùng
phương tiện thuyết pháp.
Vì sao? Vì nếu pháp tính trước không mà sau có là từ nhân
duyên sinh, thì cùng với pháp phàm phu
không khác. Nếu pháp tính trước có mà
sau không, thì chúng
sinh và các pháp đều rơi
vào đoạn diệt. Vì pháp tính
trước không, giữa,
sau
cũng không, chứ không phải
do sức trí tuệ mà làm
cho không. Chúng sinh và các pháp không phải khi vào Vô dư Niết-bàn mới không, mà từ xưa lại đây
thường không; Bồ-tát
dạy chúng
sinh: Cớ gì không quán thật tính ấy mà lại nhiễm
trước điên đảo? Nếu quán các pháp tính rốt ráo không, thì biết từ trước lại
đây thường không, nay quán không cũng không có lỗi. Bồ-tát hành
Bát-nhã Ba-la-mật như vậy
thì có thể lợi lạc chúng sinh.

<節></節>

<類>LUẬN ĐẠI TRÍ ĐỘ</類>

<卷>QUYỂN 90</卷>

GIẢI
THÍCH PHẨM TÁM MƯƠI: THẬT TẾ KINH:
Tu-bồ-đề bạch
Phật: Bạch đức Thế Tôn! Nếu chúng
sinh rốt ráo không thể có được, thì Bồ-tát vì ai nên hành Bát-nhã
Ba-la- mật? Phật bảo
Tu-bồ-đề: Bồ-tát vì thật tế nên hành Bát-nhã
Ba-la-mật. Này Tu-bồ-đề! Thật tế với chúng
sinh tế khác nhau thì Bồ-tát
không hành Bát-nhã
Ba-la-mật. Vì thật tế và chúng sinh tế không khác
nhau nên Bồ-tát vì lợi
ích chúng sinh hành Bát-nhã Ba-la-mật.
Lại nữa, Bồ-tát khi hành Bát-nhã Ba-la-mật không phá hoại thật
tế mà kiến lập chúng
sinh trong thật tế.
Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu thật tế tức
là chúng sinh tế thì
Bồ-tát kiến lập thật tế nơi thật tế, nếu kiến lập thật tế nơi thật tế thì là kiến lập tự tính nơi tự tính.
 Bạch đức Thế Tôn! Kiến lập tự tính nơi tự tính Không thể được, làm
sao Bồ-tát khi hành Bát-nhã
Ba- la-mật, kiến lập chúng
sinh nơi thật tế?
Phật bảo
Tu-Bồ-đề: Thật tế không thể kiến lập nơi thật tế, tự tính Không thể kiến lập nơi tự tính. Nay Bồ-tát khi hành Bát-nhã
Ba-la-mật, do
sức phương tiện nên kiến lập chúng
sinh nơi thật tế. Thật tế cũng chẳng khác chúng
sinh tế, thật tế và chúng
sinh tế không
hai không khác.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Thế nào là
sức
phương tiện của Bồ-tát? Dùng
sức phương tiện ấy, Bồ-tát khi hành Bát-nhã
Ba- la-mật kiến lập chúng
sinh nơi thật tế, cũng không phá hoại tướng thật tế?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Nếu Bồ-tát khi hành Bát-nhã Ba-la-mật,
dùng sức phương tiện kiến lập chúng
sinh nơi bố thí thì khi kiến lập rồi, nói bố

thí tiền tế
(đời trước), hậu tế (đời sau) đều không, nói
rằng: Bố thí như vậy tiền tế không, hậu tế không, trung tế
cũng không, người bố
thí cũng không, quả báo bố thí
cũng không, người nhận thí
cũng không. Này
các thiện nam tử! Hết
thảy pháp trong thật tế đều không thể có được,
các ông chớ nghó rằng:
Bố thí khác, người bố thí khác, quả báo bố thí
khác, người nhận thí khác. Nếu các ông không nghó rằng bố thí khác, người
bố thí khác, quả báo bố thí khác, người nhận thí khác, thì khi ấy bố thí mới nhận được vị cam lồ, được quả của vị cam lồ. Này thiện nam tử! Vì bố
thí như vậy nên chớ tham
trước sắc, chớ tham trước thọ, tưởng, hành, thức. Vì
sao? Vì bố thí, tướng bố thí ấy không; người thí, người thí không; quả báo bố thí, quả báo bố thí không; người nhận thí, người nhận thí
không; trong không, sự bố
thí không thể có được; người thí không thể có
được, quả báo thí
không thể có được, người nhận thí không thể có được.
Vì sao? Vì các pháp ấy
tự tính rốt ráo không. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi hành Bát-nhã, do sức phương tiện dạy chúng
sinh trì giới, nói rằng: Này thiện nam tử! Trừ bỏ việc
sát sinh cho đến trừ bỏ tà kiến. Vì
sao? Vì pháp của các ngươi phân
biệt biết, pháp ấy không
có tính như vậy. Các thiện nam tử nên suy nghó kỹ
thế nào là chúng sinh mà muốn cướp mạng sống?
Dùng vật gì để cướp mạng, cho đến thế nào là tà kiến cũng như vậy. Bồ-tát dùng
sức
phương tiện như vậy thành
tựu tuệ giác cho chúng sinh, vì chúng sinh nói quả báo bố thí, trì giới và quả báo bố thí, trì giới ấy tự tính là không; biết
quả báo bố thí, trì giới
tự tính là không rồi thì không tham trước trong đó, vì không tham trước nên tâm không tán loạn, có thể phát
sinh trí tuệ, do
trí tuệ ấy dứt hết
thảy kiết sử phiền não, vào Vô dư Niết-bàn. Đây là
nói theo pháp thế tục,
chẳng phải thật đệ nhất nghóa. Vì sao? Vì trong tính Không không có diệt, cũng không có người
khiến diệt. Các pháp rốt
ráo không, tức là Niết-bàn.
Lại nữa, Bồ-tát thấy chúng
sinh
sinh tâm
sân hận não hại, dạy rằng: Các ngươi đến đây tu hạnh nhẫn nhục, làm người nhẫn nhục
sẽ được
vui nhẫn nhục. Cái giận của ngươi tự tính là không. Các ngươi hãy đến
đây suy nghó như vầy: Ta
giận đối với cái gì? Ai là người giận? Giận ai? Vì pháp ấy đều không. Pháp tự tính là không, không lúc nào chẳng
không. Tính Không ấy chẳng phải Phật làm, chẳng phải Bích-chi Phật làm, chẳng phải Thanh văn làm, chẳng phải
Bồ-tát làm, chẳng phải trời,
quỷ, thần, long vương,
A-tu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Bốn thiên
vương cho đến trời Tha
hóa tự tại, trời Phạm chúng, trời Tịnh cư cho đến
trời Phi-hữu-tưởng
Phi-vô-tưởng xứ làm ra. Các ngươi nên
suy nghó như vầy:
Giận ai? Ai là người giận? Giận việc gì? Tất cả thứ ấy đều là tính
Không; tính Không thì
không có gì giận. Như vậy Bồ-tát khi hành Bát-nhã Ba- la-mật, do nhân duyên ấy kiến lập chúng
sinh nơi tính Không rồi lần lượt cứu vớt chỉ dạy, làm lợi ích vui mừng khiến được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Đây là nói theo pháp thế tục, chẳng phải thật nghóa đệ
nhất. Vì sao? Vì trong tính
Không, không có người đắc, không có pháp
đắc, không có chỗ đắc.
Này Tu-bồ-đề! Ấy gọi là thật tế tính Không, Bồ-tát vì chúng
sinh nên thực hành pháp ấy. Chúng
sinh cũng không thể có
đủ được. Vì sao? Vì
hết thảy pháp lìa tướng chúng sinh. Lại nữa,
Bồ-tát khi hành Bát-nhã Ba-la-mật, do sức phương tiện thấy chúng
sinh giải đãi, dạy khiến thân tinh tấn,
 tâm tinh tấn, nói rằng: Này thiện nam tử,
 trong các pháp tự tính là không,
 không có giải đãi không có người giải đãi, không có việc giải đãi; hết thảy pháp tự tính
đều không, không có cái
gì vượt qua tính Không. Các ngươi thân tinh tấn, tâm tinh tấn, vì phát
sinh thiện pháp nên chớ giải đãi. Thiện pháp là
hoặc bố thí, hoặc trì giới, hoặc nhẫn nhục, hoặc tinh tấn, hoặc
thiền định,
hoặc trí tuệ, hoặc các
thiền, các định, giải thoát, tam-muội, bốn niệm xứ cho đến tám phần thánh đạo
hoặc không, vô tướng, vô tác giải thoát môn cho đến mười tám pháp
không chung, chớ giải đãi. Này thiện nam tử! Trong hết thảy pháp tự tính là không, nên biết không có
chướng ngại,
trong không chướng ngại,
không có người giải đãi, không có việc giải đãi.
Như vậy, Bồ-tát khi hành Bát-nhã Ba-la-mật dạy chúng
sinh an
trú nơi tính Không, không
rơi vào trong hai pháp. Vì sao? Vì tính
Không, không hai không
khác nên không có hai pháp, không có chỗ để có thể tham trước.
Lại nữa, Bồ-tát khi hành Bát-nhã Ba-la-mật
tính Không, dạy
chúng sinh khiến tinh tấn
nói rằng: Này thiện nam tử! Siêng tinh tấn hoặc
bố thí, hoặc trì giới,
hoặc nhẫn nhục, hoặc tinh tấn, hoặc thiền định,
hoặc trí tuệ, hoặc các
thiền, các định, giải thoát, tam-muội, bốn niệm xứ
cho đến tám phần thánh
đạo, hoặc môn không, vô tướng, vô tác giải
thoát, hoặc mười lực
của Phật, bốn điều không sợ, bốn trí không ngại,
mười tám pháp không
chung, đại từ đại bi. Các pháp ấy các ông chớ nghó
là có hai tướng, chớ
nghó không hai tướng. Vì sao? Vì pháp ấy tự tính đều không; tự
tính Không, nên không nên dùng hai tướng để nghó, không nên dùng chẳng phải hai tướng để nghó tới. Như vậy Bồ-tát khi hành
Bát- nhã Ba-la-mật, dùng
sức phương tiện thành tựu tuệ giác cho chúng
sinh, thành tựu chúng rồi thứ lớp dạy khiến được quả Tu-đà-hoàn cho đến
quả A-la-hán, đạo Bích-chi
Phật, vào địa vị Bồ-tát được Vô thượng Chánh

đẳng Chánh giác.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi hành
Bát-nhã Ba-la-mật, thấy
chúng sinh loạn tâm, dùng
sức phương tiện vì lợi ích chúng sinh nên nói rằng: Này thiện nam tử! Nên tu
thiền định, các ngươi chớ
sinh loạn tưởng, hãy
sinh nhất tâm. Vì
sao? Vì pháp tự tính đều không, trong tính
Không không có pháp nào có thể được, hoặc loạn tâm hoặc nhất tâm. Các ngươi an trú nơi
tam-muội ấy, có tạo nghiệp gì hoặc thân,
hoặc miệng, hoặc
ý, hoặc bố thí, hoặc trì
giới, hoặc nhẫn nhục, hoặc tinh tấn, hoặc tu
thiền định, hoặc tu trí
tuệ, hoặc tu bốn niệm xứ cho đến tám phần thánh đạo, các môn
giải thoát, định chín thứ lớp, mười lực của Phật, bốn
điều không sợ, bốn trí
không ngại, mười tám pháp
không chung, đại từ đại bi,
ba mươi hai tướng, tám
mươi vẻ đẹp tùy hình, hoặc đạo Thanh văn,
hoặc đạo Bích-chi Phật,
hoặc Bồ-tát đạo, hoặc Phật đạo, hoặc
Tu-đà-hoàn cho đến Bích-chi Phật đạo, hoặc trí Nhất
thiết chủng, hoặc thành tựu tuệ giác cho
chúng sinh, nghiêm tịnh cõi Phật, thì các ông đều có thể theo
sở nguyện mà được, vì thực hành theo
pháp không. Như vậy, nếu Bồ-tát khi hành
Bát-nhã Ba-la-mật, dùng
sức phương tiện vì lợi ích
chúng sinh,
nên từ khi mới phát
tâm trọn không giải đãi phế bỏ, thường cầu thiện pháp lợi ích
chúng sinh, từ một cõi Phật đến một cõi Phật cúng dường
chư Phật, theo Phật nghe
pháp, xả thân thọ thân cho đến Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác
trọn không quên mất. Bồ-tát ấy thường được các
môn Đà-la-ni, các căn
đầy đủ là thân căn, ngữ căn, ý căn. Vì sao? Vì
Bồ-tát ấy thường tu trí
Nhất thiết chủng, tu trí Nhất thiết chủng nên hết thảy các đạo đều tu: Hoặc đạo Thanh văn, đạo
Bích-chi Phật, đạo thần
thông của Bồ-tát. Hành
Bồ-tát đạo thần thông, thường lợi ích chúng sinh
trọn không quên mất. Bồ-tát ấy ở trong thần thông
do quả báo được làm lợi ích chúng sinh, vào trong
năm đường sinh tử trọn không sút giảm. Như vậy, Bồ-tát hành Bát-nhã Ba-la-mật trú trong
tính Không, do thiền
định làm lợi ích chúng sinh. Lại nữa,
Bồ-tát hành Bát-nhã Ba-la-mật, trú trong tính Không,
do sức phương tiện nên lợi ích
chúng sinh, nói rằng: Này thiện nam tử!
Nên quán hết thảy pháp
tính Không, các ngươi sẽ tạo các nghiệp, hoặc thân nghiệp, hoặc
khẩu nghiệp, hoặc ý nghiệp mà nhận thấy vị cam lồ,
được quả cam lồ, không
có sự thối chuyển. Vì sao? Vì tính Không, trong tính Không không có
thối chuyển, cũng không có người
thối chuyển. Vì
sao? Vì tính Không chẳng phải là pháp, chẳng phải là phi pháp, ở trong
pháp không có sở hữu
làm sao có thối chuyển? Bồ-tát khi hành Bát-nhã
như vậy dạy chúng sinh
thường không giải đãi phế bỏ. Bồ-tát tự hành mười thiện, cũng dạy người khác hành
mười thiện; dạy năm giới, tám giới
cũng như vậy. Tự mình
hành Sơ thiền, cũng dạy người khác hành Sơ thiền, cho đến đệ Tứ thiền cũng như vậy. Tự mình hành từ tâm,
 cũng dạy người khác hành từ tâm cho đến hành xả tâm cũng như vậy. Tự mình hành
vô biên không xứ, cũng
dạy người khác hành vô biên không xứ, cho
đến Phi-hữu-tưởng
Phi-vô-tưởng xứ cũng như vậy. Tự mình hành bốn niệm xứ, cũng dạy người khác hành bốn niệm xứ, cho đến tám
phần thánh đạo, mười lực của Phật cho đến tám mươi vẻ đẹp tùy hình
cũng như vậy. Tự mình đối với quả Tu-đà-hoàn
sinh trí tuệ và không trú trong ấy, cũng dạy người khiến được quả Tu-đà-hoàn cho đến A-la-hán cũng
như vậy. Tự mình đối
với Bích-chi Phật đạo sinh trí tuệ và không trú trong ấy, cũng dạy người khiến được Bích-chi Phật đạo. Tự mình được
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, cũng dạy người khiến được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Như vậy, Bồ-tát tu Bát-nhã Ba-la-mật,
dùng sức phương tiện
nên trọn không giải đãi.
Tu-Bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu các pháp
tính thường không, trong
thường không, chúng
sinh không thể có được. Pháp và chẳng phải pháp cũng không thể có được, vậy làm
sao Bồ-tát cầu
trí Nhất thiết chủng.
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Đúng vậy, đúng vậy! Như lời ông nói, các pháp tính đều không; trong
tính Không, chúng
sinh không thể có được; pháp
và chẳng phải pháp cũng
không thể có được. Này Tu-bồ-đề! Nếu hết thảy pháp tính chẳng không thì Bồ-tát không nương tính Không mà thành tựu Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, vì chúng
sinh thuyết về tính Không. Này Tu-bồ-đề! Vì
sắc
tính Không, thọ, tưởng, hành, thức tính Không nên Bồ-tát khi tu
Bát-nhã Ba-la-mật, thuyết pháp năm uẩn tính
Không, thuyết pháp mười hai nhập, mười tám giới
tính Không, thuyết bốn thiền, bốn tâm vô lượng, bốn định
vô sắc, bốn niệm xứ cho đến tám phần
thánh đạo tính Không;
thuyết ba môn giải thoát, định chín thứ lớp, mười lực của Phật cho đến tám mươi vẻ đẹp tùy hình
tính Không; thuyết quả
Tu- đà-hoàn cho đến đạo
Bích-chi Phật, trí Nhất thiết chủng dứt phiền
não tập khí tính Không.
Này Tu-bồ-đề! Nếu tính nội không chẳng
không, tính ngoại không
cho đến vô pháp hữu pháp không chẳng không, thì
là phá hoại không tính.
Không tính ấy chẳng thường chẳng đoạn. Vì
sao? Vì
tính Không, không có trú xứ, cũng không từ đâu lại, cũng không đi
về đâu; ấy gọi là
tướng pháp trụ, trong ấy không có pháp không tụ,
không tán, không thêm, không bớt, không sinh, không
diệt, không nhơ, không sạch; ấy là tính các pháp. Bồ-tát trú trong ấy phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng
Chánh giác, không thấy pháp có chỗ
phát sinh,
không phát,
không trụ; ấy gọi là
tướng pháp trụ. Bồ-tát khi hành Bát-nhã Ba-la-mật
thấy hết thảy pháp tính
Không, không thoái chuyển Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Vì sao?
Vì Bồ-tát không thấy có pháp làm chướng ngại
thì vì chỗ nào mà sinh
nghi? Ấy gọi là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
tính Không. Không thể có
chúng sinh, không thể có ngã, có nhân,
có thọ giả, có mạng căn, cho đến không thể có được kẻ biết kẻ thấy;
trong tính Không,
sắc không thể
có được, thọ, tưởng, hành, thức không thể có được, cho đến tám mươi vẻ đẹp tùy hình không thể có được. Thí như Phật hóa làm bốn
chúng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ư-bà-tắc, Ưu-bà-di, thường vì
bốn chúng thuyết pháp
trải qua ngàn vạn ức kiếp không dứt.

Này Tu-Bồ-đề!
Các chúng biến hóa ấy sẽ được thọ ký quả
Tu-đà- hoàn cho đến Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác chăng?

Tu-bồ-đề thưa:
Thưa không, Bạch đức Thế Tôn. Vì
sao? Vì các chúng biến hóa ấy không có căn bản
thật sự. Hết thảy pháp tính
Không cũng không có căn
bản thật sự, làm sao chúng sinh ấy được quả
Tu-đà- hoàn cho đến
quả A-la-hán, được thọ ký Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác? Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát cũng như vậy, vì chúng
sinh thuyết
tính Không, chúng sinh ấy
thật không thể có được, chỉ vì chúng sinh bị đọa vào điên đảo nên kéo chúng
sinh khiến an trú chỗ không điên đảo.
Điên đảo tức là không
điên đảo, điên đảo và không điên đảo tuy một tướng mà có nhiều người điên đảo, ít người không điên đảo. Trong chỗ
không có điên đảo thì
không có ta, không có chúng sinh, cho đến kẻ biết, kẻ thấy; trong chỗ không điên đảo cũng không
có sắc, thọ, tưởng, hành, thức, không có mười hai nhập, cho đến không có Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác; ấy là các pháp
tính Không. Bồ-tát trú trong ấy, khi
hành Bát-nhã Ba-la-mật,
đối với chúng sinh điên đảo kéo họ ra, đó là không có
chúng sinh, mà có tướng chúng
sinh kéo họ ra, cho đến từ trong tướng có kẻ biết, có kẻ thấy họ kéo ra. Nơi không có
sắc mà chấp có tướng
sắc, nơi không có thọ,
tưởng, hành, thức, mà chấp có tướng của thọ, tưởng, hành, thức, kéo chúng
sinh ra; mười hai nhập, mười tám giới cho
đến pháp hữu lậu cũng như vậy.

Này Tu-bồ-đề!
Cũng có các pháp vô lậu là bốn niệm xứ, cho
đến tám phần thánh đạo.
Các pháp ấy tuy vô lậu mà cũng không bằng
đệ nhất nghóa. Tướng
đệ nhất nghóa là vô tác, vô vi, vô sinh, vô tướng,
vô thuyết… Đệ nhất
nghóa cũng gọi là tính Không, cũng gọi là Phật
đạo, trong ấy không thể
có được chúng sinh cho đến không thể có được kẻ
biết kẻ
thấy, không có được sắc, thọ, tưởng, hành,
thức, cho đến không thể có được Tám mươi vẻ
đẹp tùy hình. Vì sao? Vì Bồ-tát chẳng phải vì đạo pháp nên cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác mà chính vì pháp thật tướng tính Không nên cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Tính Không ấy tiền
tế, hậu tế, trung tế cũng là tính Không, thường
tính Không, không có lúc
nào chẳng phải là tính Không. Bồ-tát hành
Bát- nhã Ba-la-mật tính
Không, vì chúng sinh tham đắm tướng chúng
sinh mà muốn kéo ra nên
cầu Đạo chủng trí. Khi cầu Đạo chủng trí tu
khắp hết thảy đạo, hoặc
đạo Thanh văn, hoặc đạo Bích-chi Phật, hoặc đạo Bồ-tát. Bồ-tát đầy đủ hết thảy đạo, kéo chúng
sinh ra khỏi tà
tưởng chấp trước, nghiêm tịnh cõi Phật xong, tùy theo thọ mạng của họ đạt được
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Quá khứ mười phương Phật đạo
tính Không, vị lai, hiện
tại mười phương Phật đạo cũng tính Không; lìa
tính Không thì thế gian
không có đạo, không có đạo quả, cần phải thân
cận theo Phật, nghe các pháp tính Không, thực hành
pháp ấy thì không
mất Nhất thiết trí.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Rất
sâu sắc, hiếm có! Các Bồ-tát hành tính Không ấy cũng không phá hoại
tính Không; nghóa là
sắc khác với
tính Không; thọ, tưởng, hành, thức khác với tính Không, cho đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác khác với
tính Không.
Nhưng sắc tức là
tính Không, tính Không tức
là sắc, cho đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác tức là tính
Không, tính Không tức là
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Đúng vậy, đúng vậy! Nếu
sắc khác
với tính Không, thọ, tưởng, hành, thức khác với
tính Không, thì Bồ-tát không thể được trí Nhất
thiết chủng,
song đây
sắc không khác
tính Không, cho
đến Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác không khác tính Không, nên
Bồ-tát biết hết thảy pháp
tính Không, mà phát tâm cầu Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Vì sao?
Vì trong ấy không có pháp hoặc thật hoặc
thường, chỉ có phàm phu
tham trước vào sắc, thọ, tưởng, hành, thức. Phàm phu thủ lấy
tướng sắc, thủ lấy
tướng thọ, tưởng, hành, thức, có ngã tâm chấp trước vật trong ngoài nên thọ
thân sau;
vì sắc, thọ, tưởng, hành, thức thế nên không thể giải thoát
sinh già bệnh chết,
sầu ưu khổ não, qua
lại năm đường. Vì việc ấy nên Bồ-tát hành Bát-nhã Ba-la-mật tính
Không, không phá hoại
sắc pháp
hoặc không, hoặc
chẳng không. Vì
sao?
Vì tướng sắc tính Không,
không phá hoại sắc, nghóa là cho ấy là sắc, ấy
là không; thí như hư
không không phá hoại hư không; hư không bên trong không phá hoại hư không bên ngoài, hư không bên ngoài không phá hoại

hư không bên
trong. Như vậy, sắc không phá hoại tính sắc không,
tính sắc không không phá
hoại sắc. Vì sao? Vì hai pháp ấy không có tự tính có thể phá hoại. Nghóa là cho đó là không, đó là chẳng
phải không,
cho đến Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác cũng như vậy.
Tu-Bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu hết thảy
pháp là không, không có phân biệt, thì làm
sao Bồ-tát từ khi mới phát tâm
lại đây nguyện rằng: Ta
sẽ được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Nếu hết thảy pháp không
có phân biệt, làm sao Bồ-tát phát tâm rằng ta
sẽ được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Nếu phân biệt các pháp thì
không thể được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Đúng vậy, đúng vậy! Nếu Bồ-tát hành hai tướng thì không có Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Nếu phân biệt làm
hai phần thì không có Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Nếu không
hai không phân biệt các
pháp thì đó là Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Bồ-đề là trống không không hai, không phá hoại. Bồ-đề ấy không
hành trong sắc, không hành
trong thọ, tưởng, hành, thức, cho đến cũng
không hành trong Bồ-đề.
Vì sao? Vì sắc tức là Bồ-đề, Bồ-đề tức là sắc không hai, không phân biệt, cho đến mười tám pháp không chung cũng
như vậy. Bồ-đề ấy
chẳng phải thủ nên hành, chẳng phải xả nên hành.
Tu-bồ-dề
bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Nếu Bồ-đề của Bồ-tát
vì chẳng phải thủ nên
hành, chẳng phải xả nên hành, vậy thì Bồ-đề
của Bồ-tát hành chỗ nào?
Phật
bảo Tu-Bồ-đề: Ý ông nghó
sao? Như người của Phật biến
hóa hành ở chỗ nào?
Hành trong thủ hay hành trong xả?
Tu-Bồ-đề
thưa: Chẳng phải hành trong thủ, chẳng phải hành trong xả. Phật dạy:
Bồ-đề của Bồ-tát cũng như vậy, chẳng phải hành trong thủ, chẳng phải hành trong xả. Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó
sao?
A-la-hán ở trong mộng,
Bồ-đề hành chỗ nào? Hành ở trong thủ hay hành ở trong xả?

Thưa không, bạch Thế Tôn! Chẳng phải hành trong thủ, chẳng
phải hành trong xả, vì
A-la-hán không bao giờ ngủ, làm sao có Bồ-đề
trong mộng hoặc hành trong
thủ, hoặc hành trong xả!
Này Tu-bồ-đề! Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác của Bồ-tát
cũng như vậy, chẳng phải hành trong thủ, chẳng phải hành trong xả; nghóa
là hành trong sắc cho đến
hành trong trí Nhất thiết chủng.
Bạch đức
Thế Tôn! Phải chăng không có Bồ-tát không hành
mười địa, không hành
sáu Ba-la-mật, không hành ba mươi bảy pháp trợ đạo,
không hành mười bốn không, không hành các
thiền định,
giải thoát, tam- muội, không hành mười lực của Phật cho đến tám mươi vẻ đẹp tùy hình mà an trú trong năm
thần thông, nghiêm tịnh cõi Phật, thành tựu tuệ
giác cho chúng sinh, được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Đúng vậy, đúng vậy! Như lời ông nói,
Bồ-tát không có chỗ hành. Nếu không đầy đủ mười địa,
sáu Ba-la-mật, bốn thiền, bốn tâm vô lượng, bốn định
vô sắc, bốn niệm xứ cho đến tám
phần thánh đạo, môn
giải thoát Không, Vô tướng, Vô tác, mười lực
của Phật cho đến tám mươi vẻ đẹp tùy hình, thường hành pháp xả, pháp không
sai lầm; không đầy đủ
các pháp ấy thì trọn không được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Bồ-tát ấy trú trong
tướng sắc, trú trong
tướng thọ, tưởng, hành, thức, trú trong tướng Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, có thể đầy đủ mười
địa cho đến được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Tướng ấy thường tịch diệt, không có pháp có thể tăng có thể giảm có
thể sinh diệt, có thể nhơ
sạch, có thể đắc đạo, có thể đắc quả, vì theo pháp thế đế nên Bồ-tát được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, chẳng
phải theo đệ nhất nghóa
đế. Vì sao? Vì trong đệ nhất nghóa đế không có
sắc cho đến không có Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, cũng không
có người hành Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Hết thảy pháp ấy đều theo thế đế nên nói chẳng phải đệ nhất nghóa đế. Này Tu-bồ-đề!
Bồ-tát từ khi mới phát
tâm lại đây hành Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, Bồ-đề cũng
không thêm, chúng
sinh cũng không bớt, Bồ-tát cũng
không có thêm bớt.

Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Nếu người khi mới đắc đạo trú
trong tam-muội vô gián
được căn vô lậu thành tựu quả Tu-đà-hoàn cho đến quả A-la-hán thì theo ông, lúc bấy giờ người ấy có được gì, hoặc
mộng, hoặc tâm, hoặc
đạo, hoặc đạo quả chăng?
Tu-bồ-đề
thưa: Thưa không, bạch Thế Tôn!
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Làm sao biết được đạo A-la-hán?
Bạch đức
Thế Tôn! Vì theo thế đế nên phân biệt gọi là đạo
A-la- hán.
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Đúng vậy, đúng vậy! Vì theo pháp thế đế nên
nói là Bồ-tát, nói
là sắc, thọ, tưởng, hành, thức cho đến trí
Nhất thiết chủng. Trong Bồ-đề ấy không có pháp có thể được, hoặc thêm
hoặc bớt, vì các pháp
tính Không. Các pháp tính Không còn không thể
được, huống gì được tâm
sơ địa cho đến tâm đệ thập địa,
sáu Ba-la-mật, ba mươi bảy pháp trợ đạo,
tam-muội Không, Vô tướng, Vô tác cho đến hết thảy Phật pháp lại có thể có được? Không có lẽ ấy. Như vậy, Bồ-tát hành
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác lợi ích chúng sinh. LUẬN: Phẩm trên Tu-bồ-đề mỗi mỗi nhân duyên đều vấn nạn: Nếu các pháp là tính Không thì làm
sao có năm đường
sinh tử,
pháp thiện và bất thiện?
Nay ở đây vấn nạn về chúng sinh rằng: Nếu
chúng sinh rốt ráo không
thể có được, thì Bồ-tát vì ai nên hành Bát-nhã
Ba- la-mật? Trước là vấn
vạn pháp vì chúng sinh, nay vấn nạn chúng
sinh vì pháp. Phật đáp:
Vì thật tế nên Bồ-tát hành Bát-nhã Ba-la-mật.
Còn ý Tu-bồ-đề muốn
nói: Vì độ chúng sinh nên Bồ-tát hành Bát-nhã Ba- la-mật. Ý Phật trả lời: Chúng
sinh giả danh hư dối, rốt ráo không
thể có được; Bồ-tát chỉ vì hết thảy thật pháp nên hành
Bát-nhã Ba-la-mật,
thật pháp tức là thật tế. Hỏi: Hết thảy Bồ-tát thấy chúng
sinh khổ não, vì độ chúng
sinh
nên phát tâm đại bi, nay
cớ gì nói vì thật tế?

Đáp: Bồ-tát
mới phát tâm chỉ vì diệt khổ cho chúng sinh nên
phát tâm đại bi. Khổ đó
là già, bệnh, chết và thân tâm suy não, làm sao diệt khổ ấy? Tìm nhân duyên của khổ là
do sinh, như Phật nói trong mười
hai nhân duyên: Vì nhân
duyên gì nên có già bệnh chết? Là vì có sinh.
Hỏi: Hết
thảy chúng sinh cũng đều biết sinh làm nhân duyên
cho khổ, vậy Bồ-tát có
gì đặc biệt?
Đáp: Chúng
sinh không biết do sinh có khổ. Nếu khi gặp khổ chỉ oán hận
người khác, còn tự mình có điều không ưa thích, không bao
giờ sinh oán mình; vì thế
mà tăng trưởng kiết sử nên càng làm tăng
trưởng việc sinh, không biết nguyên nhân thật của khổ. Có người không có
các sầu não về roi gậy,
đao binh, mà chỉ có sự chết khổ, sự chết khổ ấy
từ đâu đến? Chính là từ sinh đưa đến.
Lại nữa, roi gậy, đao binh,
sầu não đều do
sinh nên có; các việc khác hoặc có khổ, hoặc không khổ, còn việc
sinh chắc chắn có
khổ. Chính ngay người đại
trí và chư thiên, hễ có sinh chắc có chết, có
chết chắc có khổ. Thế
nên biết, sinh chắc chắn là gốc của khổ; như cỏ cây có
sinh nên chắc chắn có thể đốt cháy, nếu không
sinh thì tuy có lửa
dữ, gió mạnh mà cũng
không đốt cháy hủy hoại được. Bồ-tát đã biết
được nhân duyên của
khổ, lại suy đến là do sinh; sinh làm nhân duyên cho hữu: Hữu đây là Dục hữu,
Sắc hữu và Vô
sắc hữu. Tham đắm ba hữu ấy khởi các nghiệp thiện ác, đó là nhân
của sinh. Nhân của hữu là bốn thủ. Nhân duyên của thủ là các phiền não tham, ái… Khi còn bé chưa
thể tạo nghiệp, nên gọi là ái; khi khôn lớn, có thể tạo nghiệp nên gọi
là thủ. Dục thủ, kiến thủ, giới cấm thủ, ngã ngữ thủ; vì thủ trước bốn việc ấy nên có
thể khởi
tạo các nghiệp. Nhân duyên của ái là ba thọ; nhân duyên của thọ là
sáu căn và xúc thọ. Xúc là các tâm
số
pháp thọ…; căn, trần,
thức, ba việc ấy hòa
hợp nên trong tâm sinh ra tâm số thọ… Căn bản tuy có ba việc hòa hợp lại mà
sinh xúc, làm chỗ nương dựa của
sáu căn nên chỉ nói
sáu nhập. Nhân duyên của
sáu nhập là
danh sắc;
sáu nhập tuy chính là phần
danh sắc, thành tựu gọi là
sáu nhập, chưa thành tựu gọi
là danh sắc;
sắc thành tựu gọi là năm nhập; danh thành tựu gọi là một nhập. Khi ở trong bào thai, do nhân duyên thứ lớp gọi là
danh sắc. Nhân duyên
của danh sắc là thức,
nếu thức không vào thai ngay lúc đầu thì quái thai
lúc đầu bị tan rã. Thức
là năm uẩn của thân trung ấm, vì năm uẩn đó vi
tế nên chỉ gọi là thức.
Nếu thức không vào mà thai thành tựu, thì như
khi mọi việc khác hòa
hợp, đều có thể thành thai cả hay sao?

Hỏi: Do nhân
duyên gì mà thức vào thai? Đáp: Vì nhân duyên của hành. Hành tức là ba nghiệp quá
khứ. Nghiệp dẫn thức vào thai, như gió thổi đốm lửa bay đi
giữa không,
đốm lửa ấy nương nơi
gió; đời trước khi làm thân người, vì sáu thức nên
khi mệnh chung, nghiệp dẫn
thức vào thai.

Hỏi: Nghiệp nói trên kia sao gọi là hữu? Nghiệp nói ở đây
sao
gọi là hành?

Đáp: Nghiệp
trên kia là nghiệp đời nay, vì nó có vị lai nên
gọi là hữu. Nghiệp nơi đây là nghiệp đời quá khứ đã diệt rồi, chỉ có tên nên
gọi là hành. Nhân duyên của hành ấy do vô minh, hết thảy phiền não tuy là nghiệp duyên quá khứ, nhưng vô minh là căn bản nên chỉ gọi là vô
minh. Đời nay chấp trước
ái và thủ nhiều nên lấy tên ái và thủ, còn trong
quá khứ là chỗ sinh
nghi, và tà kiến nhiều, nên chỉ gọi là vô minh. Nay
đây cái làm căn bản
cho hết thảy khổ não, đó là vô minh. Hỏi:
Sinh tử vô thỉ triển chuyển rất nhiều, cớ
sao chỉ giới hạn
ngang vô minh?
Đáp: Việc
ấy trước đã đáp rồi. Bồ-tát suy nghó: Vì người ta từ chỗ khổ được thoát nên tìm nguyên nhân của khổ. Cái khổ già chết quá
khứ và hiện tại của
chúng sinh không có thể trừ được, chỉ trừ được cái khổ già chết trong đời vị lai, nên dứt
sự tương tục, không để cho
sinh trở
lại. Như vị thầy thuốc
giỏi không thể trị bệnh quá khứ, bệnh hiện tại
cũng không thể trị, uống
thuốc chỉ có thể trị bệnh sắp phát sinh, phá sự nóng lạnh, không cho phát
sinh trở lại. Lại như nhà bị lửa cháy, không phải
vì ngọn lửa đã qua nên
cố gắng diệt, cũng không vì ngọn lửa hiện tại
nên cố gắng diệt, chỉ vì ngọn lửa sắp đến, không
để cho nó cháy tiếp
nên cố gắng diệt. Thầy
thuốc giỏi, người chữa lửa siêng dùng phương tiện
không hư phí, Bồ-tát diệt khổ não cho chúng
sinh cũng như vậy.
Sự khổ quá khứ đã diệt không còn gì để diệt,
sự khổ hiện tại do nhân duyên đời trước đã thành tựu nên cũng không thể diệt, chỉ phá nhân duyên
các khổ già, chết trong đời tương lai, nên phá
sự
sinh ấy thì khổ già chết tự
nhiên chấm dứt. Thế nên Bồ-tát muốn diệt
sự sinh, là nhân duyên của khổ già chết trong đời vị lai. Bồ-tát muốn diệt nhân
duyên sinh, nên diệt hữu trong đời hiện tại. Hữu trong đời hiện tại có tám
nhân duyên:
1.Nghiệp hữu lậu; 2.Các phiền não hiện tại, đó là bốn hữu và một ái; hai thứ
phiền não ấy từ hai tâm
số pháp phát sinh, đó là thọ và xúc. Xúc sinh tất
cả tâm số pháp, vì xúc
sinh trước thọ nên được gọi xúc là nhân duyên của thọ. Thọ tuy
sinh ba độc mà đối với chúng
sinh ái là phiền não cũ. Nhân duyên của xúc là
sáu nhập bên trong, như trước nói. Tuy có
sáu nhập
bên ngoài, nhưng nếu
không có sáu nhập bên trong, thì xúc tâm sở…
không sinh được. Thế nên
sáu nhập bên trong được gọi tên
sáu nhập. Danh
và sắc là nhân duyên của
sáu nhập như trong đây nói, thức mới vào
thai là nhân duyên của
danh sắc, thức và danh sắc ở trong thai, nơi đây tuy có
sáu nhập, vì chưa thành tựu, chưa thể có tác dụng nên chưa được gọi danh tự
sáu nhập mà chỉ gọi là
danh sắc. Khi đã
sinh hài nhi, chưa thể
có tạo nghiệp, chỉ có
sáu nhập; dần dần khôn lớn, có sáu xúc, như tiểu
nhi đạp lửa, đi trên băng, chỉ có xúc chứ chưa biết khổ vui; dần khôn lớn,
thọ khổ vui nhưng chưa ưa
đắm sâu, như tiểu nhi tuy giận nhưng chưa thể khởi ác
nghiệp sát, tuy mừng nhưng chưa thể khởi nghiệp thiện bố
thí… Tuổi thành người
gặp khổ sinh giận, gặp vui sinh ưa tức là ái; tìm
các thứ vui nên có bốn
thủ là dục thủ…; khi thủ thì hay khởi lên các
nghiệp thiện ác; nếu biết nghiệp duyên nơi vô minh của một đời trước thì có
thể nhớ biết muôn đời.
Thí như hiện tại lửa nóng, lửa quá khứ vị lai
cũng như vậy. Nếu lại tìm gốc ngọn nhân duyên của vô minh thì vô cùng, tức rơi vào biên kiến, mất
đạo Niết-bàn, thế nên không nên tìm. Nếu lại tìm thì đọa vào hý luận, chẳng phải Phật pháp. Bồ-tát vì muốn dứt vô
minh nên tìm thể tướng
vô minh; khi tìm liền vào rốt ráo không. Vì sao?
Vì kinh Phật nói tướng vô minh: Là không biết
pháp trong, không biết
pháp ngoài, không biết
pháp trong ngoài. Bồ-tát do nội không mà quán pháp trong, pháp trong
liền không; do ngoại không mà quán
pháp ngoài,
pháp ngoài liền không; do
nội ngoại không mà quán pháp trong ngoài, pháp trong ngoài
liền không. Như vậy, hết thảy đều là tướng vô minh,
như phẩm trước trong kinh Đức Nữ phá vô minh đã nói rộng.
Lại nữa, Bồ-tát tìm thể tướng vô minh tức là minh; nghóa là thật
tướng các pháp gọi là
thật tế. Quán các pháp như huyễn như hóa, chúng
sinh
vì điên đảo nên khởi các phiền não, gây nghiệp tội ác, luân
chuyển năm đường, chịu khổ
sinh tử; thí như tằm nhả tơ tự trói mình, vào trong
nước sôi lửa cháy;
chúng sinh phàm phu cũng như vậy, khi mới sinh ra chưa có các phiền não, về
sau tự
sinh các phiền não tham dục,
sân giận, nhân phiền não ấy nên che lấp chân trí, chuyển đổi thân, thọ lửa cháy, nước
sôi trong địa ngục. Bồ-tát biết pháp ấy gốc ngọn đều không, chỉ chúng
sinh vì điên đảo
sai lầm nên thọ khổ như vậy. Bồ-tát đối với chúng
sinh ấy khởi tâm từ bi, muốn phá điên đảo ấy nên tìm thật pháp, hành Bát-nhã
Ba-la- mật, thông suốt
thật tế; dùng mỗi mỗi nhân duyên giáo hóa chúng
sinh khiến an trú trong thật tế. Thế nên an trú thật tế, không có lỗi.
Lại nữa, trong kinh nói, nếu chúng
sinh tế với thật tế khác
nhau thì Bồ-tát không thể
hành Bát-nhã Ba-la-mật. Khác là, thật tế rốt
ráo không, còn chúng sinh
tế quyết định có; nếu như vậy thì nên vấn
nạn: Nếu tướng các
pháp thật tế là không, làm sao Bồ-tát vì chúng
sinh nên tu thật tế ấy? Còn nếu chúng
sinh rốt ráo không mà thật tế nhất định có, như vậy không có chúng
sinh thì không có lợi ích gì, Bồ-tát vì ai nên hành thật tế?
Song nay, chúng
sinh tế thật
sự không khác với thật tế
nên hành Bát-nhã
Ba-la-mật; muốn giác ngộ chúng sinh cuồng hoặc,
điên đảo nên hành
Bát-nhã Ba-la-mật, khiến chúng sinh an trú trong thật
tế mà không phá hoại thật tế. Khi ấy,
Tu-bồ-đề lại hỏi: Nếu chúng sinh tế và thật tế không
khác nhau, làm sao lấy
thật tế để vào thật tế? Tự tính Không thể ở
trong tự tính, như đầu ngón tay không thể tự chạm đầu ngón tay? Phật chấp
thuận ý ấy rằng: Bồ-tát
do sức phương tiện nên kiến lập chúng sinh nơi
thật tế, mà chúng sinh
và thật tế không khác nhau; chúng sinh và thật tế
là một cũng không thể
có được. Nếu là một thì phá hoại tướng thật tế.
Vì sao? Vì đó là một tính. Bồ-tát biết hai pháp ấy chẳng một chẳng hai, cũng không chẳng một, cũng không chẳng hai, rốt ráo tịch diệt không
có tướng hý luân.
Bồ-tát sinh tâm đại bi, chỉ muốn kéo chúng sinh ra
khỏi điên đảo nên giáo hóa chúng sinh.
Tu-bồ-đề
hỏi: Sao gọi là phương tiện? Phật dạy:
Bồ-tát khi hành Bát-nhã Ba-la-mật, do sức phương
tiện nên kiến lập chúng
sinh trong Thí Ba-la-mật, nói rằng bố thí ấy tiền tế, hậu tế không, trung tế
cũng không, như trong Kinh đây nói rộng.
Bồ-tát biết thật tế là
đạt đến biên tế chúng sinh, như trong phẩm Bố thí
trước đã nói. Chúng
sinh nghe rồi phát tâm, chẻ mỏng phiền não, rất ưa bố
thí. Bồ-tát thương xót
chúng sinh: Ta đã từ trong chỗ xan tham kéo họ ra,
sao nay lại đắm vào bố
thí! Chúng sinh nếu thọ hết phước bố thí trở lại thọ
các khổ não; lại vì hưởng thọ phước đức
giàu sang, gây ra tội lớn thì
đọa địa ngục. Thế nên
thương chúng sinh ấy được vui trong chốc lát mà thọ khổ lâu dài. Do vậy, Bồ-tát vì chúng
sinh nói thật tướng của bố thí là
rốt ráo không, nói rằng:
Sự bố thí quá khứ đã dứt, không thể thấy, không
thể nắm bắt được,
không thể dùng, chỉ có thể nhớ nghó, như nhớ nghó việc thấy trong mộng không khác nhau; việc bố thí vị lai chưa
sinh nên cũng không có gì, rốt ráo không. Bố thí tiền tế, hậu tế không có như vậy nên trung tế cũng không có, như trong phẩm Phá
sáu trần, Phá
sắc pháp
nói: Việc bố thí hiện
tại tuy mắt thấy nhưng phân tích từng phần cho đến
vi trần không thể có
được. Bố thí trong ba đời không, người thí, người
thọ và quả báo cũng như
vậy. Bồ-tát nói với người bố thí rằng: Pháp bố
thí là cửa ban đầu vào Phật pháp, trong thật tế,
tướng thật tế cũng không có, huống gì bố thí! Ngươi chớ nghó, chớ đắm trước vào pháp bố thí;
nếu không nghó, không đắm
trước thể tướng bố thí, thì người bố thí như
vậy mới được vị cam lồ, quả cam lồ.
Vị cam lồ là tám phần thánh đạo; quả cam lồ
là Niết-bàn. Bồ-tát
tuy trú trong thật tế mà
do sức phương tiện đem môn bố thí độ chúng
sinh. Các Ba-la-mật khác cũng như vậy.
Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Nếu hết thảy pháp
tính Không, mà
trong tính Không có pháp
và phi pháp, cũng không có chúng sinh thì
Bồ-tát làm sao trú trong
tính Không cầu trí Nhất thiết chủng?
Phật dạy: Bồ-tát vì an lập trong tính Không cho nên có thể hành bố
thí…
Tu-bồ-đề
hỏi: Tính Không phá hết thảy pháp, sạch hết không còn
thừa, làm
sao Bồ-tát trú trong tính Không mà có thể hành bố thí…
Phật chấp
thuận ý Tu-bồ-đề và nói nhân duyên: Bồ-tát biết
thật tướng các pháp và
trú trong ấy nên có thể được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Thật tướng các pháp tức là
tính Không. Nếu các pháp là tính chẳng không thì Bồ-tát không thể trú trong tính Không ấy
được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác và vì chúng sinh thuyết pháp tính Không, là thuyết
sắc
tính Không, thọ, tưởng, hành, thức
tính Không,
cho đến trí Nhất thiết
chủng và sự dứt phiền não tập khí cũng tính Không.
Lại nữa, nếu tính mười tám Không
chẳng Không, thì ấy là
phá hoại thể không. Vì
sao? Vì mười tám Không, có thể làm cho hết
thảy pháp Không, nếu tự mình chẳng Không thì là hư dối. Nếu tự mình
chẳng Không thì đọa vào bên
chấp thường,
sinh ra phiền não. Tính
Không, không có trú xứ thật, không từ đâu đến, không đi đến đâu; ấy gọi là pháp tướng
thường trú. Pháp tướng thường trú là tên khác của
tính Không,
cũng gọi là thật tướng các pháp; trong thật tướng ấy không có
sinh
diệt, tính Không thêm
bớt, tính Không nhơ sạch. Bồ-tát trú trong ấy thấy
hết pháp là tính Không,
đối với Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác không
nghi, không hối. Vì sao? Vì không thấy pháp có thể làm chướng
ngại; do sức phương tiện
nên độ thoát chúng sinh. Sức phương tiện là rốt
ráo không có pháp, cũng
không có chúng sinh mà vẫn độ chúng sinh. Hỏi: Nếu chúng
sinh và pháp từ trước lại đây không có vậy thì vì
ai mà Bồ-tát dùng sức
phương tiện, vì ai độ thoát? Đáp: Tính Không là tính Không cũng không có, ông vì cớ gì thủ
lấy tướng của tính
Không ấy để vấn nạn? Nếu có tướng của tính
Không thì mới nên vấn nạn!
Lại nữa, người biết được thật tướng các pháp là biết tính Không ấy. Người ấy biết các pháp tính Không không có pháp, không có chúng
sinh; phàm phu chưa biết được thật tướng nên mỗi mỗi ức tưởng phân biệt; thí như người cuồng vọng chấp chỗ thấy biết, cho là thật có. Vì cứu độ
người phàm phu cuồng si
nên vì chúng sinh nói ở trong si cuồng có phân biệt các pháp ấy, còn trong thật pháp thì không có. Bồ-tát muốn đầy đủ
bản nguyện mà không đắm
trước tính Không cho nên có thể độ chúng
sinh; thì việc ấy không nên vấn nạn.
Lại nữa, trong Kinh này Phật tự nói
nhân duyên: Trong tính
Không, chúng
sinh không thể có được, kẻ biết kẻ thấy cũng không thể có
được, cho đến tám mươi
vẻ đẹp tùy hình cũng như vậy. Song Bồ-tát kiến
lập pháp ấy vì chúng
sinh thuyết giảng, đây là theo thế đế, chẳng phải thật nghóa. Trong Kinh đây Phật nêu ví dụ: Như người của Phật biến
hóa, người biến hóa ấy
hóa làm bốn bộ chúng mà vì họ thuyết pháp, thì có thể có người đắc đạo chăng?
Tu-bồ-đề thưa: Không. Vì
sao? Vì thật không có căn bản, làm
sao có người đắc Tu-đà-hoàn cho đến Phật
quả? Bồ-tát thuyết pháp
độ chúng sinh cũng như vậy. Chúng sinh không có thật tướng nhất định, chỉ muốn kéo chúng
sinh ra khỏi điên đảo, đặt vào chỗ không điên đảo. Không điên đảo cũng không có
xứ sở, trong ấy không có
chúng sinh, cho đến không có kẻ biết kẻ thấy. Tuy tính
Không là một tướng mà
kẻ điên đảo nhiều, kẻ không điên đảo ít; thế nên
quý tính Không, không
điên đảo ấy. Bồ-tát trú trong ấy chỉ phá vọng tưởng của
chúng sinh, chứ không phá
chúng sinh. Lại, pháp vô lậu cho đến tám phần thánh đạo, tuy là vô lậu, nhưng vì
sinh diệt nên không như đệ
nhất nghóa đế. Này Tu-bồ-đề! Tính Không ấy chư Phật chỉ có đạo ấy, không có đạo gì khác. Vì
sao? Vì chư Phật đều cầu thật trí, cầu pháp không
hoại không khác; tuy có
mười lực, bốn điều không sợ khác nhau mà không
gọi là một
đạo. Vì sao? Vì các pháp ấy đều là pháp hữu vi, vô
thường, chuyển biến;
trong tính Không ấy không có chúng sinh, cũng không
có sắc pháp… Bồ-tát không vì
Bồ-tát đạo, mà chỉ vì tính Không cho nên
cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Hỏi: Thế nào
là tính Không, thế nào là Bồ-tát đạo? Đáp: Trong đệ nhất nghóa không có phân biệt, trong thế đế có
phân biệt. Thật tướng
các pháp là tính Không; bố thí… cho đến tám mươi vẻ đẹp tùy hình là
đạo Bồ-tát. Tuy hành đạo ấy mà không vì đạo ấy, chỉ
vì cầu tính Không; thế
nên nói không vì Bồ-tát đạo nên hành tính
Không. Trước cũng
tính Không, giữa cũng
tính Không,
sau cũng tính
Không; từ trước lại
đây thường Không, không có người làm, chẳng phải vì
sức phước đức nên làm cho không, cũng chẳng phải vì
sức trí tuệ nên làm
cho Không, chỉ vì tính nó
tự như vậy. Chư Phật, Hiền Thánh do sức
phước đức lớn, trí tuệ, phương tiện nên phá điên đảo trong tâm chúng
sinh kh- iến biết
tính Không; thí như hư không tính thường
thanh tịnh, không
dính bụi mờ; hoặc khi
gió mây che mờ, người đời liền nói hư không
không sạch, lại khi gió
mạnh thổi sạch mây mờ liền nói hư không trong
sạch, mà hư không thật
không nhơ không sạch; Phật cũng như vậy. Vì ngọn gió thuyết pháp mạnh thổi hết mây mù điên đảo khiến được trong
sạch, nhưng pháp tính thường tự không nhơ
không sạch. Bồ-tát vì biết hết thảy pháp là
tính Không, cho nên có thể hành các đạo độ
chúng sinh.
Đầy đủ hết thảy đạo,
nghiêm tịnh cõi Phật, giáo hóa chúng sinh, khi được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, tùy ý
sống lâu. Tùy ý
sống lâu là
Bồ-tát được Vô
sinh pháp nhẫn. Vào Bồ-tát đạo như huyễn, có thể một lúc biến hóa làm ngàn vạn ức thân, ở khắp mười phương tu đầy đủ
các Bồ-tát đạo; ở trong mỗi cõi nước tùy thọ mạng của chúng
sinh dài ngắn mà
thọ thân hình; như đức
Thích-Ca Văn Mâu Ni Phật ở cõi nước này sống
lâu trăm tuổi còn ở
cõi Phật Trang Nghiêm sống lâu vô số kiếp. Phật
pháp là đệ nhất, bất khả tư nghì trong năm việc bất khả tư nghì.
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Hết thảy pháp tính Không là nhân pháp
của chư Phật, nếu ngộ được pháp ấy thì gọi là Phật, nếu thuyết pháp ấy gọi là vì
độ chúng sinh. Ba đời các đức Phật đều như vậy. Lìa tính Không ấy thì
không có đạo, không có quả. Đạo là tám phần thánh đạo; quả là bảy bậc quả.
Vì sao? Vì nếu lìa tính Không mà riêng có pháp nhất định thì
sinh tâm
chấp thủ tướng; chấp thủ tướng nên không thể lìa dục; không lìa dục thì
không có đạo, không có quả. Nếu lìa tính Không thì tuy hành bố thí, trì giới, từ bi hỷ xả, tuy không đọa ác đạo được
sinh lên cõi trời, mà khi phước hết thì trở lại đọa vào ác như cũ. Còn hành tính Không cũng không chấp trước

tính Không, tức
là Niết-bàn. Hành các pháp khác,
sinh tâm chấp trước nên có thối thất. Nếu hành tính Không này thì không có thối thất.

Tu-bồ-đề vui
mừng bạch Phật rằng: Rất hy hữu! Bồ-tát hành
tính Không ấy cũng không
phá hoại tướng của tính Không.
Phật dạy: Nếu
sắc pháp… với tính Không khác nhau, thì
Bồ-tát không được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vì
sao? Vì có
pháp nhất định thì không
thể xa lìa. Nay sắc pháp… tính thật Không,
Bồ-tát biết pháp ấy
rồi được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì
sao? Vì trong ấy không có một pháp nhất
định thường, chỉ phàm phu vì
sinh
tâm chấp ngã, đắm trước
pháp trong,
pháp ngoài, không được giải thoát
sinh già bệnh chết; thế nên Bồ-tát hành tính Không ấy, hòa hợp với
sáu
Ba- la-mật, không phá hoại
tướng các pháp sắc… nghóa là không nói
sắc… hoặc không, hoặc
chẳng không, hoặc không chẳng không, hoặc chẳng phải không chẳng phải
chẳng không; không nói, không chỉ bày các
pháp tướng như vậy, ấy
gọi là không phá hoại. Vì sao? Vì thật tướng của
sắc tức là tính Không,
tính Không thì làm sao tự phá hoại tính Không? Cho đến tính Bồ-đề cũng như vậy. Trong Kinh đây Phật nói thí dụ: Hư
không bên trong không phá
hoại hư không bên ngoài, vì đồng thể.
Tu-bồ-đề
hỏi: Nếu các pháp là tính Không, không có sai khác,
thì Bồ-tát ở chỗ nào
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác? Phật
chấp thuận ý ấy rằng:
Đúng vậy. Nếu phân biệt có hai tướng thì không được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác là thật trí tuệ, không hành ở trong
sắc pháp; nghóa là không đắm,
không nhiễm
sắc pháp… Vì
sao? Vì trí tuệ ấy không thủ
sắc cho nên hành;
thế nên không hành trong sắc.
Tu-bồ-đề lại hỏi: Nếu Bồ-đề không hành trong chấp thủ,
không hành trong xả, vậy
sẽ hành chỗ nào? Thủ là thật pháp; xả bỏ là
không pháp. Thủ gọi là
chấp trước hành; xả bỏ gọi là không chấp trước
hành. Thủ gọi là hai
hành; xả bỏ gọi là không hai hành; phân biệt như vậy.
Phật hỏi ngược
lại Tu-bồ-đề: Ý ông nghó
sao? Người của Phật biến hóa ra hành ở chỗ nào?
Tu-bồ-đề thưa: Người biến hóa ấy không
có chỗ hành, vì người biến hóa không có tâm tâm
số pháp; Bồ-đề cũng như vậy. Phật lại hỏi: Ý ông nghó
sao? Bồ-đề của A-la-hán ở
trong mộng, hành ở chỗ nào?
Tu-bồ-đề
thưa: A-la-hán còn không ngủ, huống gì Bồ-đề ở
trong mộng mà có chỗ hành! Hỏi: Bồ-đề có ba thứ:
A-la-hán Bồ-đề, Bích-chi Phật Bồ-đề và
Phật Bồ-đề. A-la-hán
không hành trong tâm hữu lậu, không hành trong tâm
vô ký, chỉ hành trong tâm vô lậu, cớ gì Phật hỏi Bồ-đề của
A-la-hán trong mộng là
hành ở chỗ nào? Đáp: A-la-hán là thánh nhân
sạch hết lậu hoặc nên không có mộng. Phật vì chắc chắn không có chỗ hành nên hỏi để muốn làm rõ nghóa
chắc chắn không hành. Hỏi:
Tu-bồ-đề hỏi: Cho đến Phật còn có ngủ, làm
sao biết? Vì
Phật thường bảo A-nan: Ông hãy xếp y
Uất-đa-la-tăng làm bốn, ta muốn
ngủ chút ít. ông hãy
thay Ta vì hàng Tỳ-kheo thuyết pháp. Lại, Tác-giá
Ni- kiền-tử hỏi Phật:
Phật tự nhớ ban ngày có ngủ chăng? Phật đáp:
Cuối mùa Xuân, đầu mùa
Hạ, vì lúc ấy trời nóng nên Ta ngủ nghỉ chút ít để trừ bệnh hoạn vì ăn. Tác-giá Ni-kiền-tử hỏi Phật: Có các người khác
nói: Ngủ ban ngày là
tướng si? Phật đáp: Ngươi để đấy. Ngươi không phân biệt được
tướng si. Các lậu hoặc làm tương tục
sinh thân
sau không dứt, ấy gọi là
tướng si; tuy thường không ngủ cũng
là si; nếu các lậu
hoặc ấy diệt trừ vónh
viễn, không còn sót lại thì tuy ngủ mà không gọi là
si. Những điều như vậy
trong Kinh nhiều nơi nói đến. Tu-bồ-đề cớ gì
nói A-la-hán còn không ngủ?

Đáp: Ngủ có
hai cách: Một là ngủ có mộng; hai là ngủ không
có mộng. A-la-hán không
phải vì ham đắm an ổn nên ngủ, mà chỉ vì thọ thân tứ đại nên phải có ăn, có nghỉ, có ngủ, có thức; vì thế trong
thời gian chốc lát nghỉ
gọi là ngủ, không phải ngủ có mộng. Tu-bồ-đề
nói A-la-hán còn không
ngủ, có người nói: Người lìa dục được thiền định, bốn đại
sắc giới vào
trong thân, thân tâm hoan lạc thì không có ngủ.
Bậc A-la-hán được tuệ
giải thoát, bốn đại
sắc giới không vào trong thân
nên có ngủ. Thế nên Tu-bồ-đề nói A-la-hán còn không ngủ; vì vậy
A-la-hán hoặc có ngủ, không ngủ. Phật do
sức phương tiện vì độ
chúng sinh,
hiện làm thân người nên hiện có ngủ.
Tu-bồ-đề
lại hỏi: Nếu không hành thì làm sao Bồ-tát từ sơ địa đến đệ thập địa cho đến được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác? Phật
chấp thuận ý ấy rằng,
Bồ-đề tuy không có chỗ hành, chưa đầy đủ sáu Ba-la- mật, thì trọn không được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Bồ-tát ấy trú trong sắc
tướng cho đến trú trong tướng Bồ-đề được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác không bỏ
sắc pháp, cũng không trước
tướng Bồ- đề; biết
sắc pháp tức là Bồ-đề, thường tịch diệt không có pháp hoặc
tăng hoặc giảm, hoặc nhơ
hoặc sạch, hoặc đắc đạo, hoặc đắc quả. Đây chỉ là theo thế đế nên nói. Bồ-tát được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, trong đệ nhất nghóa
không có sắc cho đến không có Bồ-đề. Phật
muốn làm rõ nghóa ấy
nên hỏi ngược lại Tu-bồ-đề: Ý ông nghó sao? Khi ông
dứt phiền não mà đắc đạo, có đắc gì chăng? Nghóa là như thân năm
uẩn trong mộng quả chắc
chắn có một pháp hoặc đạo hoặc quả chăng?
Tu-bồ-đề
thưa: Không được. Vì sao? Ý Tu-bồ-đề muốn nói: Trú trong môn Vô tướng mà vào đạo thì làm
sao thủ tướng? Ý Phật nói: Nếu ông cho đến không thủ đắc mảy may pháp, thì làm
sao gọi ông là
A-la- hán? Tu-bồ-đề thưa:
Theo thế đế nên nói là A-la-hán; trong pháp
điên đảo của phàm phu
có được, có mất, có chúng sinh, có pháp.
Phật dạy: Bồ-đề cũng như vậy, theo pháp thế đế nên nói có
Bồ-tát, nói có
sắc pháp cho đến nói có Bồ-đề; trong Bồ-đề không có
pháp nhất định, cũng không có
chúng sinh, cũng không có Bồ-đề. Bồ-tát quán pháp Bồ-đề ấy không có tăng giảm. Vì
sao? Vì pháp tính tự nó như
vậy. Bồ-tát cũng không được pháp tính ấy, huống gì có kẻ từ
sơ tâm cho
đến đệ thập địa và
sáu Ba-la-mật, ba mươi bảy pháp trợ đạo cho đến mười tám pháp
không chung, lại có thể có được? Không có lẽ ấy. Vì
sao? Vì các pháp tính là
căn bản của hết thảy pháp còn không thể có
được, huống gì sáu
Ba-la-mật là pháp có tạo tác lại có thật tướng nhất
định? Như vậy, Bồ-tát
hành pháp tính ấy khi được thành Phật có thể làm
lợi ích lớn cho chúng sinh.

<節></節>

<類>LUẬN ĐẠI TRÍ ĐỘ</類>

<卷>QUYỂN 91</卷>

GIẢI
THÍCH PHẨM TÁM MƯƠI MỐT: CHIẾU SÁNG KINH: Tu-bồ-đề bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Nếu Bồ-tát
tu sáu Ba-la-mật, mười tám không, ba mươi bảy pháp trợ đạo, mười
lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn trí không ngại, mười tám pháp
không chung, không đầy đủ
Bồ-tát đạo thì không thể được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, vậy Bồ-tát làm thế nào đầy đủ
Bồ-tát đạo, có
thể được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Nếu Bồ-tát khi hành
Bát-nhã Ba-la-mật, do
sức phương tiện nên
hành Thí Ba-la-mật, không thấy có bố thí, không
thấy có người thí,
không thấy có người nhận thí, cũng không xa lìa pháp ấy mà hành bố thí thì chiếu
sáng
đạo Bồ-tát. Như vậy, Bồ-tát do
sức
phương tiện nên đầy đủ
đạo Bồ-tát; đầy đủ rồi có thể được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn,
thiền định, trí tuệ cho
đến mười tám pháp
không chung, cũng như vậy.

Xá-lợi-phất bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát làm thế nào
tập hành Bát-nhã Ba-la-mật?
Phật bảo
Xá-lợi-phất: Như Bồ-tát hành Bát-nhã Ba-la-mật,
dùng sức phương tiện
không hoại sắc, không theo sắc. Vì sao? Vì sắc ấy tính Không có nên
không theo,
không hoại; cho đến thức cũng
như vậy. Này Xá-lợi-phất,
Bồ-tát hành Bát-nhã, do sức phương tiện nên bố
thí không hoại,
không theo. Vì
sao? Vì bố thí tính Không có; cho đến mười
tám pháp không chung, cũng như vậy.

Xá-lợi-phất bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Nếu các pháp không có tự tính có thể hoại, có thể theo, thì Bồ-tát làm thế nào có thể
tập hành Bát-nhã
Ba-la-mật và chỗ sở học của các Bồ-tát. Vì sao? Vì
Bồ- tát không học
Bát-nhã Ba-la-mật thì không thể được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác?
Phật bảo
Xá-lợi-phất: Như lời ông nói, Bồ-tát không học
Bát-nhã Ba-la-mật thì không thể được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, vì không thể lìa
sức phương tiện mà có thể được. Nếu Bồ-tát hành
Bát-nhã Ba-la-mật hoặc
thấy có một pháp có được thì nên thủ lấy, nếu
không có thể được thì
thủ lấy cái gì? Nghóa là cho đây là Bát-nhã
Ba-la-mật, cho đây là
Thiền Ba-la-mật, cho đến đây là Thí Ba-la-mật; đây
là sắc, thọ, tưởng, hành, thức, cho đến đây là Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Này
Xá-lợi-phất! Bát-nhã Ba-la-mật không thể thủ tướng, cho
đến hết thảy Phật pháp
không thể thủ tướng; ấy gọi là Bát-nhã không
thủ tướng, cho đến Phật
pháp không thể thủ tướng, là chỗ Bồ-tát nên
học. Bồ-tát khi học ở
trong ấy, tướng học cũng không thể có được, huống
gì Bát-nhãBa-la-mật, pháp
Phật, pháp Bồ-tát, pháp Bích-chi Phật,
pháp Thanh-văn, pháp người
phàm phu. Vì sao? Vì không có một pháp nào có tự
tính. Pháp không có tự tính như vậy thì cái gì là
người phàm phu, Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi Phật, Bồ-tát và Phật? Nếu không có các Hiền Thánh ấy thì làm thế nào có pháp? Vì
biết pháp ấy nên phân
biệt nói đây là người phàm phu, đây là
Tu-đà-hoàn cho đến là Bồ-tát, là Phật.

Xá-lợi-phất bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Nếu pháp không có tự tính,
không thật, không có căn bản thì làm thế nào biết đó là người
phàm phu cho đến biết đó là Phật?
Phật bảo
Xá-lợi-phất: Chỗ người phàm phu đắm trước là
sắc có
tự tính có thật chăng?
Thưa không,
bạch Thế Tôn! Chỉ do tâm điên đảo mà thấy có;
thọ, tưởng, hành, thức
cho đến mười tám pháp không chung, cũng như vậy.
Này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát khi
hành Bát-nhã, do
sức phương tiện
nên thấy các pháp không
có tự tính, không có căn bản nên có thể phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Xá-lợi-phất bạch Phật: Bồ-tát làm thế nào khi hành Bát-nhã
Ba-la- mật do sức phương
tiện nên thấy các pháp không có tính, không có
căn bản nên có thể
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?
Phật bảo
Xá-lợi-phất: Bồ-tát khi hành Bát-nhã Ba-la-mật,
không thấy căn bản các
pháp nên ở trong ấy sinh tâm giải đãi thoái thất.
Này Xá-lợi-phất! Căn bản các pháp thật không có ngã, không có
sở hữu,
tính thường không, chỉ vì ngu
si điên đảo nên chúng
sinh chấp trước năm ấm, mười hai nhập, mười tám giới. Bồ-tát khi thấy các pháp không có tính
sở hữu, tính thường
không, tự tính Không mà hành Bát-nhã Ba-la-mật thì
tự an lập
như huyễn sư, vì chúng sinh mà thuyết pháp: Dạy bố thí
cho người tham, dạy trì
giới cho người phá giới, dạy nhẫn nhục cho
người sân hận, dạy tinh
tấn cho người giải đãi, dạy thiền định cho người loạn tưởng, dạy trí tuệ cho người
ngu si, khiến chúng
sinh trú trong bố thí cho đến trí tuệ, vậy
sau mới nói thánh pháp có thể giải thoát khổ; dùng
pháp ấy nên được quả
Tu-đà-hoàn cho đến quả A-la-hán, đạo Bích-chi
Phật, quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Xá-lợi-phất bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát thấy chúng
sinh ấy không có
sở hữu nên dạy khiến bố thí, trì giới cho đến trí tuệ, vậy
sau nói thánh pháp có
thể giải thoát khổ, do pháp ấy nên được quả
Tu-đà- hoàn cho đến Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác?
Phật bảo
Xá-lợi-phất: Bồ-tát khi hành Bát-nhã Ba-la-mật, không có tội lỗi có thể có được. Vì
sao? Vì Bồ-tát khi hành Bát-nhã
Ba-la-mật, không thấy có
chúng sinh, chỉ vì
“pháp không” tương tục nên gọi
là chúng sinh. Bồ-tát dùng hai đế vì chúng
sinh
thuyết pháp, là thế đế và đệ nhất nghóa đế. Trong hai đế ấy, chúng
sinh tuy không thể có được,
song vì Bồ-tát hành
Bát-nhã Ba-la-mật, dùng sức phương tiện nên vì
chúng sinh
thuyết pháp. Chúng
sinh nghe pháp ấy biết ta, tôi đời nay còn không thể có được, huống gì pháp được dùng và người được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác!
Như vậy, Bồ-tát khi hành Bát-nhã Ba-la-mật, do sức
phương tiện nên vì chúng sinh thuyết pháp.

Xá-lợi-phất bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Tâm Bồ-tát rộng
lớn, không có pháp có
thể có được, hoặc một tướng, hoặc khác tướng,
hoặc dị tướng mà có
thể trang nghiêm lớn như vậy. Vì trang nghiêm ấy
nên không sinh cõi Dục,
không sinh cõi Sắc, không sinh cõi Vô sắc; không thấy pháp hữu vi, không thấy pháp vô vi mà ở trong ba cõi độ
thoát chúng sinh, cũng không thấy có tướng
chúng sinh. Vì
sao? Vì chúng
sinh không trói không mở; vì chúng
sinh không trói không mở nên
không nhơ không sạch; vì
không nhơ không sạch nên không có phân biệt sáu đướng; vì không có phân biệt
sáu đường nên không có nghiệp, không
có phiền não; vì không
có nghiệp, không có phiền não nên cũng không
có quả báo; và vì có
quả báo ấy mà sinh trong ba cõi.
Phật bảo
Xá-lợi-phất: Đúng vậy, đúng vậy! Như lời ông nói, nếu chúng
sinh trước có mà
sau không thì chư Phật, Bồ-tát có tội lỗi. Các
pháp sáu đường
sinh tử cũng như vậy, nếu trước có mà
sau không thì chư
Phật, Bồ-tát có tội lỗi. Này
Xá-lợi-phất! Có Phật hay không có Phật thì tướng các pháp vẫn thường trú
không khác; trong pháp tướng ấy còn
không có ngã, không có
chúng sinh, không có thọ mạng, cho đến không có kẻ biết,
kẻ thấy, huống gì
có sắc, thọ, tưởng, hành, thức! Nếu không có pháp
ấy, làm thế nào có qua
lại sáu đường mà kéo chúng sinh ra khỏi? Này Xá-
lợi-phất! Các pháp tính ấy thường không, vì thế
nên Bồ-tát từ chỗ
chư Phật quá khứ nghe
pháp tướng ấy mà phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, trong đó
không có pháp mà ta sẽ được, cũng không có chỗ chúng
sinh đắm trước chắc chắn không thể kéo ra; chỉ vì chúng
sinh điên đảo nên đắm trước. Vì thế nên Bồ-tát phát tâm đại
trang nghiêm,
thường không thoái
chuyển đối với Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Bồ-tát không nghi rằng: Ta
sẽ không được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, hay ta
sẽ chắc chắn được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác? Được
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác rồi, dùng thật pháp làm lợi ích chúng sinh, khiến ra khỏi điên đảo. Thí như vị thầy huyễn thuật hóa hiện
ra trăm ngàn vạn ức
người, đem đồ ăn uống bố thí khiến cho được no
đủ, hoan hỷ xướng lên
rằng: Ta được phước lớn, ta được phước lớn! Ý
ông nghó sao, trong đây
thật có người ăn uống đầy đủ chăng?
Thưa không,
bạch Thế Tôn!
Phật dạy: Đúng vậy,
Xá-lợi-phất! Bồ-tát từ khi mới phát tâm lại đây, hành
sáu Ba-la-mật, bốn thiền cho đến mười tám pháp
không chung,
đầy đủ đạo Bồ-tát,
thành tựu tuệ giác cho chúng sinh, nghiêm tịnh cõi
Phật mà không có chúng sinh có thể độ.
Tu-bồ-đề
bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát
đạo? Bồ-tát hành đạo
ấy có thể thành tựu tuệ giác cho chúng sinh,
nghiêm tịnh cõi Phật?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Bồ-tát từ khi mới phát tâm lại đây có hành bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn,
thiền định, trí tuệ cho đến mười
tám pháp không chung, mà
thành tựu tuệ giác cho chúng sinh, nghiêm tịnh cõi Phật.

Tu-bồ-đề thưa: Bồ-tát làm thế nào hành bố thí có thể thành tựu
tuệ giác cho chúng sinh? Phật dạy:
Bồ-tát khi hành bố thí, tự mình bố thí, cũng dạy
chúng sinh bố thí, nói
rằng: Các thiện nam tử! Các ông chớ đắm trước bố thí.
 Các ông vì đắm trước bố thí nên lại phải thọ thân; vì lại phải thọ thân nên chịu nhiều khổ não.
 Này các thiện nam tử! Trong các pháp tướng không có bố thí,
 không có người thí, không có người nhận thí, ba pháp ấy tự
tính đều không. Pháp tính
Không ấy không thể thủ, và tướng không thể
thủ là tính Không. Như
vậy, Bồ-tát khi hành bố thí, bố thí cho chúng
sinh, trong ấy không thấy có bố thí, người bố thí, người nhận thí. Vì
sao? Vì bố thí không thể có được; ấy gọi là Bố
thí Ba-la-mật. Bồ-tát không thấy có
ba pháp ấy nên có thể giáo hóa chúng
sinh khiến được quả
Tu-đà-hoàn cho đến
quả A-la-hán, đạo Bích-chi Phật cho đến Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Bồ-tát khi hành bố thí thành tựu tuệ giác cho chúng sinh, tự mình hành bố thí, cũng dạy người hành bố thí, tán thán
pháp bố thí, hoan hỷ tán thán người hành bố thí. Bồ-tát bố thí như vậy được
sinh vào dòng lớn Sát
lợi, dòng lớn Bà-la-môn, đại gia cư só, hoặc làm Tiểu vương, hoặc làm Chuyển luân
Thánh vương; khi ấy đem bốn việc
nhiếp thủ chúng sinh. Bốn
việc đó là bố thí, ái ngữ, lợi hành và đồng sự. Lấy bốn việc ấy nhiếp thủ chúng
sinh rồi, chúng
sinh dần dần trú ở
trong giới, ở trong bốn
thiền cho đến tám phần thánh đạo, tam-muội Không, Vô tướng, Vô tác, vào chính vị mà được quả Tu-đà-hoàn cho đến quả
A- la-hán hoặc đạo
Bích-chi Phật; hoặc dạy khiến được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, nói rằng: Này các thiện nam tử! Các ông hãy phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác dễ được. Vì sao?
Vì không có pháp nhất định. Những điều chúng
sinh đắm trước chỉ vì do điên đảo nên
sinh đắm trước. Thế nên các ông tự
xa lìa sinh tử, cũng dạy
người khác xa lìa sinh tử; các ông hãy phát tâm
tự mình làm lợi ích,
cũng làm lợi ích người khác. Bồ-tát nên tu bố thí
như vậy. Do nhân duyên bố
thí ấy, từ khi mới phát tâm lại đây trọn
không đọa đường ác,
thường làm Chuyển luân Thánh vương. Vì sao? Vì theo giống đã gieo mà được quả báo lớn. Bồ-tát khi làm Chuyển luân
Thánh vương thấy có
người đến xin, nghó rằng: Ta không vì việc khác nên thọ quả báo Chuyển luân
Thánh vương, mà chỉ vì lợi ích
chúng sinh. Khi
ấy nói rằng: Đây là vật của các ông, các ông tự lấy mà dùng, chớ có e
ngại, ta không lẫn tiếc
gì. Ta vì chúng sinh nên chịu thân sinh tử, thương xót các ông nên đầy đủ tâm đại bi; thực hành tâm đại bi ấy để lợi ích
chúng sinh, cũng không có
tướng nhất định. Vì chúng sinh quả là không, chỉ có giả danh nên có thể nói ấy là
chúng sinh; danh từ chúng
sinh ấy
cũng không, như tiếng
vang, thật là tướng không thể nói.

Này Tu-bồ-đề!
Bồ-tát nên hành bố thí như vậy đối với chúng
sinh không nên tiếc gì,
cho đến không tiếc da thịt của tự thân, huống hồ là vật bên ngoài. Vì pháp ấy nên có thể kéo chúng
sinh ra khỏi
sinh tử.
Vì những pháp gì? Đó
là vì bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền
định, trí tuệ, cho đến mười tám pháp
không chung, làm cho chúng
sinh từ
trong sinh tử được ra khỏi. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát trú trong Thí Ba-la-mật, bố thí rồi, nói rằng: Này các thiện nam tử! Các ông đến đây trì giới, ta
sẽ cung cấp
cho các ông khiến không
thiếu hụt cơm áo, đồ nằm, cho đến vật cần nuôi

sống ta đều cung cấp hết. Các ông vì thiếu thốn nên phá giới, ta
sẽ
cung cấp đồ cần dùng
khiến không thiếu thốn, hoặc đồ uống ăn cho đến
bảy báu. Các ông ở
trong giới luật nghi ấy dần dần sẽ dứt hết khổ, cưỡi
xe pháp ba thừa mà được
giải thoát: Hoặc Thanh văn thừa, hoặc
Bích-chi Phật thừa, hoặc Phật thừa.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát trú trong
Thí Ba-la-mật, nếu thấy
chúng sinh
sân não, liền nói rằng: Này các thiện nam tử! Các ông vì
nhân duyên gì mà sân
não, ta sẽ cho các ông những thứ cần dùng. Các ông muốn gì hãy theo ta mà lấy không có thiếu gì: Hoặc đồ ăn uống, hoặc
y phục, cho đến vật cần
dùng để nuôi sống.
Bồ-tát trú trong Thí Ba-la-mật dạy chúng
sinh nhẫn nhục, nói rằng: Hết thảy pháp không có chắc thật; điều mà các ông
sân giận là
nhân duyên không, không có chắc thật, đều từ hư vọng ức tưởng
sinh ra, không có căn bản. Các ông chớ nổi tâm
sân giận, não hại, miệng
ác mắng nhiếc, dao gậy gia hại cho đến mất mạng; các ông chớ vì những điều hư vọng ấy mà nổi
sân giận để phải đọa địa ngục, ngạ quỷ,
súc
sinh và
các đường ác, chịu vô lượng khổ. Các ông chớ vì những điều hư vọng không thật ấy mà gây tội nghiệp để vì tội nghiệp ấy còn không được làm
thân người, huống gì
được sinh ra đời gặp Phật. Này các thiện nam tử!
Sinh ra đời có Phật khó gặp, thân người khó được, các ông chớ bỏ mất thì
giờ quý báu; nếu bỏ mất thời giờ quý báu thì không thể cứu được. Bồ-tát như vậy giáo hóa
chúng sinh, tự mình hành nhẫn nhục, cũng dạy người khác hành nhẫn nhục, tán thán pháp nhẫn nhục, hoan hỷ tán thán người
hành nhẫn nhục. Bồ-tát khiến chúng
sinh trú trong nhẫn nhục dần dần do pháp ba thừa được dứt hết khổ. Như vậy, Bồ-tát trú trong Thí Ba-la-mật
khiến chúng sinh an trú trong nhẫn nhục.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát làm thế nào trú trong Thí Ba-la-mật
kh- iến chúng sinh tinh tấn?
Bồ-tát thấy chúng sinh giải đãi, nói rằng: Các ông vì
sao giải đãi? Chúng
sinh đáp: Vì thiếu
nhân duyên. Bồ-tát khi hành bố thí, nói với các chúng
sinh rằng: Ta
sẽ làm cho các ông
đầy đủ nhân duyên,
hoặc bố thí, hoặc trì giới hoặc nhẫn nhục. Chúng
sinh ấy được nhân duyên
lợi ích nên thân tinh tấn, miệng tinh tấn, tâm tinh tấn. Thân tinh tấn, tâm tinh tấn nên hết thảy thiện pháp đầy đủ, tu thánh pháp vô lậu; tu thánh pháp vô lậu nên được quả Tu-đà-hoàn cho đến
quả A-la-hán, Bích-chi Phật
đạo hoặc Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Như vậy, Bồ-tát
khi hành bố thí trú trong Tinh tấn Ba-la-mật nhiếp thủ chúng sinh. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát làm thế nào khi hành bố thí, giáo hóa

chúng sinh
khiến tu thiền định?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Bồ-tát thấy chúng
sinh loạn tâm, nói rằng:
Các ông có thể tu thiền
định. Chúng sinh đáp: Chúng tôi thiếu nhân
duyên. Bồ-tát nói: Ta
sẽ làm cho các ông đủ
nhân duyên. Nhờ nhân
duyên ấy khiến tâm các
ông không chạy theo giác quán, tâm không tán
loạn. Chúng
sinh do nhân duyên ấy nên dứt giác quán vào
Sơ thiền, Nhị
thiền, Tam thiền, Tứ thiền, tu
tâm từ, bi, hỷ, xả. Chúng
sinh do nhân
duyên thiền định và tâm
vô lượng ấy nên có thể tu bốn niệm xứ cho đến
tám phần thánh đạo. Khi
tu ba mươi bảy pháp trợ đạo dần dần vào ba thừa mà
được Niết-bàn, trọn không mất đạo. Như vậy, Bồ-tát khi hành bố
thí, lấy thiền định nhiếp
thủ chúng sinh khiến hành Thiền Ba-la-mật. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát làm thế nào hành bố thí Ba-la-mật
mà dùng Bát-nhã
Ba-la-mật nhiếp thủ chúng sinh? Này Tu-bồ-đề!
Bồ-tát thấy chúng sinh
ngu si không có trí tuệ, nói rằng: Các ông cớ gì
không tu trí tuệ? Chúng
sinh đáp: Vì thiếu nhân duyên. Bồ-tát nói rằng: Các ông cần được đầy đủ trí tuệ, hãy theo ta mà lấy; nghóa là bố thí, trì
giới, nhẫn nhục, tinh
tấn, thiền định. Nhân duyên ấy đầy đủ rồi, các ông
suy nghó như vầy: Khi tư duy Bát-nhã Ba-la-mật có pháp có thể được
chăng? Hoặc ta, hoặc
chúng sinh, hoặc thọ mạng cho đến kẻ biết, kẻ thấy có thể được chăng?
Hoặc sắc, thọ, tưởng, hành, thức, hoặc cõi Dục,
cõi Sắc,
cõi Vô sắc, hoặc sáu
Ba-la-mật, hoặc ba mươi bảy pháp trợ đạo, hoặc quả Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi Phật, hoặc
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác có thể được chăng? Khi chúng sinh
suy nghó như vậy thì đối với Bát-nhã Ba-la-mật không có pháp có thể được, có thể đắm trước; nếu không đắm trước vào pháp, thì khi ấy không thấy pháp có
sinh có diệt, có nhơ
có sạch; không phân biệt ấy là địa ngục,
là súc sinh, là ngạ quỷ, là
chúng A-tu-la, là trời, là người, là trì giới, là
phá giới, là Tu-đà-hoàn,
là Tư-đà-hàm, là A-na-hàm, là A-la-hán, là
Bích- chi Phật, là Phật. Như vậy, Bồ-tát khi hành bố thí do Bát-nhã
Ba-la-mật nhiếp thủ chúng sinh. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát làm thế nào trú trong bố thí
Ba-la-mật mà dùng Giới
Ba-la-mật, Nhẫn Ba-la-mật cho đến Bát-nhã
Ba-la-mật, cho đến do ba mươi bảy pháp trợ đạo nhiếp thủ chúng
sinh? Này Tu-bồ- đề! Bồ-tát trú trong bố thí lấy cúng dường làm lợi ích
chúng sinh. Do nhân duyên của
sự lợi ích ấy nên chúng
sinh có thể tu bốn niệm xứ, bốn chánh cần cho đến tám phần thánh đạo; chúng
sinh tu ba mươi bảy pháp trợ đạo ấy được giải thoát
sinh tử. Như vậy, Bồ-tát do thánh pháp vô
lậu nhiếp thủ chúng sinh. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi giáo hóa chúng sinh, nói như
vầy: Này các thiện nam
tử! Các ông hãy theo ta lấy vật cần dùng: Hoặc
đồ ăn uống, hoặc y phục, đồ nằm, hương hoa cho đến bảy báu, các thứ
cần dùng để nuôi sống.
Các ông nên lấy việc ấy nhiếp thủ chúng sinh. Các ông mãi mãi được lợi ích an vui, chớ nghó rằng vật ấy chẳng phải
sở hữu của ta, ta trải qua thời gian lâu dài vì chúng
sinh chứa nhóm
các vật ấy. Các ông hãy lấy các vật ấy như vật của mình
không khác. Giáo
hóa chúng sinh khiến hành
bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền
định, trí tuệ, cho đến khiến được ba mươi bảy pháp trợ đạo, mười lực của Phật cho đến mười tám pháp
không chung, cũng khiến được thánh
pháp vô lậu, đó là
Tu-đà-hoàn cho đến quả A-la-hán, đạo Bích-chi Phật,
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Như vậy, Bồ-tát khi hành bố thí nên giáo hóa chúng
sinh như vậy, khiến được xa lìa ba đường ác, cho đến
xa lìa hết thảy khổ qua
lại trong sinh tử.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát trú trong Giới Ba-la-mật giáo hóa
chúng sinh, nói rằng: Này
chúng sinh! Các ngươi thiếu nhân duyên gì mà phá giới? Ta
sẽ cho các ông đầy đủ
nhân duyên: Hoặc bố thí cho đến trí
tuệ và các vật cần
dùng để nuôi sống. Bồ-tát trú trong Trì giới
Ba-la-mật làm lợi ích chúng
sinh khiến tu mười thiện đạo, xa lìa mười đạo
bất thiện. Chúng sinh ấy
trì giới, không phá giới, không khuyết giới, không ô
trược giới, không tạp giới, không thủ giới, dần dần do pháp ba thừa
mà dứt hết khổ. Lấy
việc trì giới làm đầu giống như bố thí, nói bốn
Ba-la- mật khác cũng như vậy.
LUẬN: Hỏi: Trước nói Bồ-tát tu
sáu Ba-la-mật và các pháp trợ đạo không đầy đủ Bồ-tát đạo thì không được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, nay Tu-bồ-đề
nên tự biết tu sáu Ba-la-mật đầy đủ đạo Bồ-tát
mới được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, cớ gì còn hỏi? Đáp:
Tu-bồ-đề không nghi làm sao được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, nay chỉ hỏi làm
sao đầy đủ
đạo Bồ-tát, được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Phật đáp: Nếu Bồ-tát tu
sáu Ba-la-mật… do hòa hợp với
sức
phương tiện nên có thể
tu hành, khi ấy đầy đủ đạo Bồ-tát. Sức phương tiện
là không chắc chắn có
được ba việc về bố thí, cũng không xa lìa ba việc ấy mà hành bố thí, khi ấy chiếu rõ
Bồ-tát đạo. Chiếu rõ và đầy đủ
cùng một nghóa. Nếu
Bồ-tát chắc chắn thấy có ba việc về bố thí thì rơi
vào điên đảo chấp
thường, bị lỗi thủ tướng chấp trước vào pháp; nếu không thấy có ba việc ấy thì rơi vào điên đảo chấp đoạn, chấp
trước Không, trở lại khởi lên các phiền não tà kiến, liền xa lìa
đạo Bồ-tát. Nếu Bồ-tát lìa
hai bên ấy,
nhân nơi Không mà xả bỏ pháp bố thí giả danh hư vọng ấy, nhân nơi thật tướng mà xa lìa
chấp Không, không có người thí, không
có người nhận, như
tướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, quán bố thí cũng như vậy không khác thì Bồ-tát hành như vậy gọi là đầy đủ, cho
đến mười tám pháp
không chung cũng như vậy.

Xá-lợi-phất ở giữa hội chúng nghe Phật cùng với Tu-bồ-đề nói về quả báo
sâu xa của Bát-nhã rất có lợi ích, nghó là tuy có lợi ích mà
không có tính chắc chắn
thì làm sao có thể tập hành?
Phật đáp: Bồ-tát khi hành Bát-nhã Ba-la-mật không
hoại sắc,
không theo sắc, như vậy gọi là tập hành
Bát-nhã Ba-la-mật. Bồ-tát khi
mới phát tâm, vì biết thật pháp nên thường hành
Bát-nhã Ba-la-mật, thứ lớp tùy chỗ thích hợp hành bố thí… thế nên thường nói Bồ-tát khi hành
Bát- nhã Ba-la-mật là
hành pháp bố thí…
Không hoại
sắc là không nói sắc ấy vô thường, không nói
sắc
ấy không, không có sở
hữu, ấy gọi là không hoại sắc.

Không theo sắc
là không như mắt thấy sắc thủ tướng sinh ra chấp trước. Lại, không nói
sắc ấy hoặc thường hoặc vô thường, hoặc khổ hoặc vui… ấy gọi là không
theo sắc, vì
thấy thường, vô thường đều chẳng
phải là thật tướng của sắc.
Lại nữa, không nói
sắc ấy căn bản là từ trong thế tính mà lại,
hoặc từ trong vi trần mà
lại, hoặc từ trong cõi trời Đại tự tại mà lại, hoặc từ trong thời gian mà lại, hoặc từ trong tự nhiên
sinh ra, hoặc không nói không nhân
không duyên, miễn cưỡng
sinh ra. Như vậy gọi là
không theo sắc, không
hoại sắc. Trong đây Phật tự nói
nhân duyên:
Sắc ấy tính Không có, nên không
theo, không hoại.
Tính Không có là
sắc ấy từ bốn đại hòa hợp, giả gọi
là sắc, mà
trong ấy không có một
pháp nhất định gọi là sắc, như trong phẩm Phá sắc ở trước đã nói.
Sắc ấy từ nhân duyên hòa hợp
sinh ra nên không có tự
tính; nếu không có tự
tính tức là tính Không. Nếu nắm được sắc tướng
tính Không ấy tức là
tập hành Bát-nhã Ba-la-mật, cho đến mười tám
pháp không chung, cũng như vậy.
Lại hỏi: Bạch đức Thế Tôn! Nếu các pháp không có tự tính
có thể hoại, có thể theo thì Bồ-tát làm thế nào tập hành Bát-nhã
Ba-la- mật? Không học Bát-nhã thì không được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác? Phật chấp
thuận ý Xá-lợi-phất và tự nói nhân duyên: Nếu
Bồ-tát dùng sức phương tiện tu
sáu Ba-la-mật thì tuy biết các pháp tính
Không mà có thể khởi
lên Bát-nhã Ba-la-mật. Nếu Bồ-tát tìm hết thảy pháp
mảy may có tính nhất định có thể được, thì có thể thủ, có thể chấp
trước. Nhưng nay Bồ-tát
thật tìm hết thảy pháp không có được tính nhất định gọi là
Bát-nhã Ba-la-mật, Thiền Ba-la-mật cho đến mười tám
pháp không chung. Các pháp ấy đều không thể có được, nếu không thể
có được thì thủ cái
gì? Ấy gọi là Bồ-tát đối với Bát-nhã Ba-la-mật không thủ. Bồ-tát nên học Bát-nhã Ba-la-mật không có chấp thủ ấy. Không
có chấp thủ còn không
thể có được, huống gì chấp thủ Bát-nhã
Ba-la-mật và các pháp, vì
hết thảy pháp không có tự tính?

Xá-lợi-phất lại hỏi: Nếu hết thảy pháp không có tự tính, làm
thế nào biết đó là
phàm phu, đó là Phật?
Phật dạy: Hết thảy pháp tuy không có tướng căn bản nhất
định, nhưng vì phàm phu
điên đảo nên chấp trước. Bồ-tát tuy hành
Bát-nhã Ba-la-mật nhưng do
sức phương tiện nên thấy hết thảy pháp không có căn bản mà phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Bồ-tát
ấy hành sâu vào tính
Không chonên không thấy hết thảy pháp có căn bản, vì không thấy nên không giải đãi, thoái mất; biết rõ ràng hết thảy
pháp vô ngã, không có
tính sở hữu, tính thường không, chỉ vì chúng sinh
ngu si điên đảo nên chấp trước đó là năm ấm, mười hai nhập, mười tám giới. Khi ấy Bồ-tát
suy nghó, trù lượng tướng tịch diệt
sâu xa của các pháp mà chúng
sinh đắm trước một cách hư vọng điên đảo. Bồ-tát tự ví mình như vị thầy
huyễn thuật, dùng thần thông biến hóa thuyết pháp độ
người. Việc làm như
huyễn, tâm bình đẳng thuyết pháp không thương,
không ghét; đối với
người xan tham dạy sáu Ba-la-mật bố thí…; lại dạy
pháp thù thắng hơn khiến
ra khỏi sinh tử, được quả Tu-đà-hoàn cho đến
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Hỏi: Ngoài
sáu Ba-la-mật còn có pháp gì hơn chăng, nên vì
sao
đây lại nói là pháp hơn?
Đáp: Trong
đây không nói Ba-la-mật mà chỉ dạy bố thí cho
người, cho đến dạy trí
tuệ cho người ngu si. Pháp của chư Phật, Bồ-tát có
đầu có sau. Pháp đầu
là bố thí, trì giới, thọ giới, quả báo bố thí, được phước lạc
sinh cõi trời dạy cho biết vị ngọt của năm dục lợi ích ít mà hại
nhiều, phải thọ thân ở
thế gian, chỉ bị suy khổ; tán thán pháp dứt ái xa lìa
thế gian, vậy sau mới dạy
Bốn đế khiến được quả Tu-đà-hoàn. Trong đây Bồ-tát chỉ muốn dạy khiến chúng
sinh được Phật đạo nên trước tiên dạy khiến tu
sáu pháp đầu. Trong đây trí tuệ lành không nhiếp thuộc ba
môn giải thoát. Trí tuệ
lành ấy có thể phát sinh thiện pháp bố thí, có thể
dứt xan tham, sân hận,
các ác pháp, có thể khiến chúng sinh được sinh cõi trời, vì
sao biết lại có pháp hơn? Vì pháp hơn là pháp bốn thánh đế: Pháp xuất, pháp
sở hành của các bậc Thánh gọi là
thánh pháp; pháp làm cho ra khỏi
sinh tử của ba cõi gọi là pháp xuất. Lấy bốn đế thuyết pháp
nên tùy căn cơ của
chúng sinh khiến được quả Tu-đà-hoàn cho đến được
trí Nhất thiết chủng.
Trong dây tuy không nói sáu pháp đầu; nói bố
thí… nên biết đã thu
nhiếp vào trong ấy.
Lại nữa, Bồ-tát vì Phật đạo nên thuyết
sáu pháp ấy, chỉ vì
tâm chúng sinh hèn kém,
tự thủ lấy Tiểu thừa, thế nên không nói sáu
pháp đầu là bố thí, trì
giới, quả báo sinh cõi trời…

Xá-lợi-phất bạch Phật: Trước nói Bồ-tát là rốt ráo không thể
có được, nay vì chúng
sinh không có sở hữu mà thuyết pháp, khiến
được pháp không có sở
hữu là quả Tu-đà-hoàn cho đến trí Nhất thiết
chủng. Bạch Thế Tôn! Bồ-tát vì được pháp không có
sở hữu nên có thể làm cho chúng
sinh được pháp không có
sở hữu, không có
sở đắc ấy là có
sở đắc ư?
Phật dạy: Bồ-tát khi hành Bát-nhã Ba-la-mật không có lỗi về có
sở đắc. Vì sao? Vì
Bồ-tát khi hành Bát-nhã Ba-la-mật không thấy
chúng sinh và pháp, chỉ
thấy nhân duyên hòa hợp giả gọi là chúng sinh.
Bồ- tát trú trong hai đế
vì chúng sinh thuyết pháp, không chỉ thuyết
Không, không chỉ thuyết
Hữu; vì chúng sinh ái trước nên đắm trước Không; vì chúng
sinh thủ tướng chấp trước Không nên
thuyết Hữu, giữa hai chỗ
có và không, không
nhiễm trước. Do
sức phương tiện như vậy mà vì
chúng sinh
thuyết pháp. Thân ta và ta của chúng
sinh hiện tại còn không thể
có được, huống gì sẽ
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?

Xá-lợi-phất hoan hỷ bạch Phật: Tâm rộng lớn là Bồ-tát. Tâm
rộng lớn là không có
pháp nào có thể được, hoặc nhất tướng, hoặc dị
tướng. Như người bán
giữa chợ thì cần có trao đổi; người có tâm lớn
thì không như vậy, không có nương tựa vào đâu mà có thể phát tâm
trang nghiêm lớn; vì trang nghiêm lớn nên không
sinh vào ba cõi, cũng kéo chúng
sinh ra khỏi ba cõi,
song chúng
sinh không thể có được, vì chúng
sinh
không trói không mở,
nên hết thảy pháp là không. Từ lâu xa lại đây vì phiền não điên đảo hư dối
không thật, thế nên gọi là
không trói; vì không trói nên cũng không mở. Trói tức là nhơ, mở tức
là sạch; vì không nhơ
không sạch nên không có
phân biệt sáu đường; vì không phân biệt sáu đường nên không có nghiệp tội phước; vì nghiệp tội phước không có nên
không có phiền não khởi
lên nghiệp tội phước; không khởi nghiệp tội phước thì không thể có quả báo. Như vậy, trong các pháp rốt ráo không mà trang
nghiêm lớn, việc ấy thật là hy hữu; thí như người trồng cây giữa
hư không mà cây lá hoa
quả làm lợi ích nhiều.
Phật hứa khả ý
Xá-lợi-phất rằng,
Xá-lợi-phất vì vấn nạn về không ấy nên Phật cũng đáp, cũng hứa khả; vì
Xá-lợi-phất nói không, nên Phật hứa khả, vì
Xá-lợi-phất vấn nạn không, nên Phật đáp. nghóa là nếu chúng
sinh và các pháp trước có nay không, thì chư Phật Thánh Hiền
có tội lỗi. Tội lỗi là làm cho chúng
sinh vào Vô
dư Niết-bàn, vónh viễn diệt hết thảy pháp, vào trong không đều không có
sở hữu; làm đoạn diệt
hết thảy pháp như vậy
nên có tội lỗi. Này Xá-lợi-phất! Chúng sinh và hết thảy pháp từ trước lại đây không có; hoặc có Phật, hoặc không có Phật
thì pháp ấy vẫn thường
trú không khác, đó là thật tướng các pháp; thế nên không có
sáu đường
sinh tử, cũng không có chúng
sinh để có thể kéo ra. Này
Xá-lợi-phất! Hết thảy pháp trước là không, vì vậy mà Bồ-tát ở
chỗ Phật nghe tướng ấy
của các pháp nên phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, nghó rằng: Trong Bồ-đề cũng không có
pháp có thể được, cũng không có pháp chân thật nhất định khiến chúng
sinh đắm trước
mà không thể độ; chỉ vì
chúng sinh si cuồng điên đảo nên đắm trước vào pháp hư dối; thế nên Bồ-tát phát tâm trang
nghiêm lớn, không
thoái chuyển đối với
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Lại nghó rằng:
Ta chắc chắn được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, chẳng phải
chẳng được; được rồi
dùng thật pháp làm lợi ích chúng sinh; vì lợi ích
chúng sinh nên chúng sinh
được ra khỏi điên đảo. Muốn làm rõ việc này nên trong Kinh đây nói ví dụ như vị thầy
huyễn thuật. Thầy huyễn thuật tức là chỉ
cho Bồ-tát. Thầy huyễn thuật tạo dựng vườn rừng, quán xá, tức
là sáu pháp Ba-la-mật độ
chúng sinh; tạo ra voi ngựa, trai gái, tức là
chúng sinh được Bồ-tát
độ. Như vị thầy huyễn thuật một thân, vì sức
huyễn, huyễn làm ra các
chúng sinh, vườn rừng, quán xá để làm vui mọi
người; nếu thầy huyễn
thuật cho các việc huyễn làm ra ấy là thật, thì đối
với người huyễn tìm ân
huệ tức là người cuồng; Bồ-tát cũng như vậy. Theo Phật nghe dạy hết thảy pháp
tính Không, như huyễn mà dùng việc bố
thí lợi ích chúng sinh;
lại muốn cầu phước đức ân huệ tức là điên đảo. Hỏi:
Pháp huyễn, chú thuật thật có, còn các vật huyễn làm ra có
thể hư dối; như chúng
sinh không, nên Bồ-tát
cũng không; Bồ-tát không
hóa làm ra chúng sinh, đâu
được nêu làm ví dụ? Đáp: Trong thật tướng các pháp, pháp còn không có, huống gì
chúng sinh! Tên khác của chúng
sinh gọi là vị thầy
huyễn thuật. Vị thầy
huyễn thuật thật không có, cớ gì nói vị thầy huyễn thuật có mà các việc huyễn làm ra không có?
 Như ông cho vị thầy huyễn thuật thật có, còn các việc huyễn làm ra không có,
 còn Thánh nhân xem vị thầy huyễn thuật và các việc huyễn làm ra không khác nhau.
 Vì làm rõ việc ấy nên nói ví dụ, mà
chỉ lấy phần ít giống nhau làm ví dụ, cớ gì nêu ra toàn phần để vấn nạn? Như
sư tử ví dụ cho vua, vì
sư tử không hề
sợ hãi giữa các loài thú. Vua cũng như vậy, tự tại, không chướng ngại giữa thần dân nên lấy làm ví dụ, đâu có thể trách rằng
sư tử có bốn chân, có lông mao là khác ư? Phật nói tính Không là các pháp đều không mà còn có
chúng sinh; thế nên nêu vị thầy huyễn thuật làm ví dụ. Nay tôi nói ví dụ để phá
chúng sinh, cớ
sao ông lại đem chúng sinh
ra vấn nạn?
Bấy giờ Tu-bồ-đề bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Thế nào là
thành tựu tuệ giác cho
chúng sinh, nghiêm tịnh cõi Phật?
Tu-bồ-đề tuy biết
Bồ-tát đạo, song vì trong đây nói tính Không
sâu xa nên người nghe
sinh nghi; vì vậy nên Tu-bồ-đề hỏi. Phật dạy:
Bồ-tát từ khi mới phát tâm hành sáu Ba-la-mật cho đến mười tám pháp
không chung, ấy là
đạo Bồ-tát; hành đạo ấy là thành
tựu tuệ giác cho chúng
sinh, nghiêm tịnh cõi Phật.
Tu-bồ-đề
lại hỏi: Làm sao hành pháp ấy là thành tựu tuệ giác
cho chúng sinh?
Ý Tu-bồ-đề muốn nói: Nếu pháp tự
tính Không, chúng
sinh cũng
tự tính Không, làm thế
nào có thể được thành tựu? Phật dạy:
Bồ-tát do sức phương tiện nên lấy pháp bố thí giáo
hóa chúng sinh, không dạy
chúng sinh chấp trước bố thí cho là chân thật.

Sức phương tiện là Bồ-tát nói với chúng sinh rằng: Này các
thiện nam tử! Hãy đến
đây bố thí, chớ chấp trước bố thí ấy, như trong Kinh đây nói rộng. Chúng
sinh do bố thí được
sinh chỗ
giàu sang, vì được
sinh chỗ giàu sang nên sinh
tâm ngã mạn, kiêu mạn; vì ngã mạn kiêu mạn tăng trưởng nên phá
thiện pháp; vì phá thiện pháp nên đọa vào ba
đường ác. Thế nên
Bồ-tát trước tiên dạy rằng: Chớ đắm trước bố
thí, chỉ nhân nơi các thiện pháp bố thí tu trì giới
v.v. . . mà hồi hướng đến
Niết-bàn. Vì
sao? Vì thật tướng các pháp là
tính Không, không thể
thủ tướng. Như vậy, Bồ-tát do
sức phương tiện giáo hóa chúng
sinh khiến được
quả Tu-đà-hoàn cho đến
Phật đạo. Bồ-tát ấy tự mình hành bố thí, cũng
dạy chúng sinh bố thí.
Nếu không tự mình bố thí, thì có người nói: Nếu bố thí là pháp hay, cớ
sao ông không tự hành? Thế nên Bồ-tát trước
tiên tự mình bố thí. Lại nữa,
Bồ-tát rất ưa thích thiện pháp, mà bố thí là cửa ban
đầu, thế nên hành bố
thí. Lại, Bồ-tát rất từ bi, thương xót chúng sinh; vì
tâm từ bi tuy lớn song
không thể làm đầy đủ cho chúng sinh, thế nên
trước tiên bố thí để
làm cho tâm họ được nhu nhuyến, có thể do nhân duyên bố thí được
sinh vào bốn dòng tộc và làm Chuyển luân
Thánh vương; rồi
dùng bốn
nhiếp pháp nhiếp thủ chúng sinh, dần dần đem pháp ba thừa dạy bảo khiến cho
được Niết-bàn. Dạy người khác bố thí, tán thán
pháp bố thí, hoan hỷ tán
thán người bố thí; ấy là rất ưa bố thí. Thế nên
thấy người khác cùng
hành mà hoan hỷ tán thán.
Lại nữa, tâm Bồ-tát thương xót
chúng sinh, nếu thấy họ tu phước
thì hoan hỷ; như cha lành
thấy con làm việc tốt thì tâm hoan hỷ. Người ấy theo bốn cách hành bố thí được
sinh vào dòng quý
Sát lợi, Bà-la-môn…; lấy bố thí
nhiếp thủ chúng sinh rồi dần dần dạy họ khiến trì giới,
thiền định cho đến được
đạo Bích-chi Phật. Hoặc thấy chúng sinh người nào có tâm lớn và có chút ít tâm từ bi, người ấy
sợ hãi
sinh tử lâu xa, nên giải đãi thoái mất, thì Bồ-tát dùng
sức phương tiện nói với chúng
sinh
ấy rằng: Lạ thay, các
chúng sinh kia! Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác dễ được, cớ
sao các ông cho là khó? Chỗ chúng
sinh chấp đắm, trong
đó không có pháp chân
thật nhất định có thể ngăn trở, khó hiểu, các
ông nên phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Đã tự mình được
độ, còn độ thoát chúng sinh.
Độ thoát chúng
sinh là Bồ-tát tự cưỡi xe Đại thừa được độ, dùng xe ba thừa tùy theo chỗ thích hợp của chúng
sinh có thể độ mà độ. Đã tự
lợi ích mình, cũng lợi ích người khác.
Lợi ích người khác là tự mình đã
thành Phật, cũng đem pháp ba
thừa độ chúng sinh. Nếu
Bồ-tát hành Bát-nhã Ba-la-mật được như vậy thì
từ khi mới phát tâm về
sau trọn không đọa vào ba đường ác.
Thường làm
Chuyển luân Thánh vương là Bồ-tát phần nhiều
sinh vào cõi Dục. Vì
sao? Vì trong cõi Vô
sắc không có hình tướng nên không thể giáo hóa; trong cõi
Sắc phần nhiều ưa đắm cái vui
thiền định,
không có tâm nhàm chán
nên cũng khó hóa giáo; lại cũng không sinh cõi
trời Dục giới. Vì
sao? Vì đắm cái vui năm dục nên khó giáo hóa. Còn ở trong nhân đạo đời đời lấy bốn
việc nhiếp, nhiếp thủ
chúng sinh, nên làm Chuyển luân
Thánh vương. Trong đây Phật tự nói
nhân duyên: Tùy
theo chỗ gieo nhân mà được
quả báo lớn, như trong Kinh nói tướng bố thí. Lại có Bồ-tát khi hành
Thí Ba-la-mật, thấy chúng
sinh phá giới liền
nghó rằng: Các ông vì
nhân duyên không đầy đủ nên phá giới, ta sẽ cấp
cho vật cần dùng để
khỏi bị thiếu thốn.
Người phá
giới có hai hạng: Một là nhân duyên trì giới
không đầy đủ nên phá, như người nghèo cùng vì
đói khát cấp bách nên trộm
cắp. Hai là nhân duyên
trì giới tuy đầy đủ nhưng vì tâm tập theo thói ác,
ưa làm việc ác mà phá
giới. Người nghèo cùng phá giới thì Bồ-tát nói với họ: Ông hãy trì giới, ta
sẽ cung cấp cho đầy đủ. Các ông trì giới rồi dần
dần nhờ
pháp ba thừa mà được độ thoát; ấy gọi là nhân
bố thí sinh trì giới.
Chúng
sinh vì việc không như ý nên nổi giận là như vì tìm
vật không được như ý
nên nổi giận, gặp người không xứng ý nên nổi
giận. Bồ-tát tu bố thí
tùy theo ý họ mà cung cấp cho đầy đủ. Hỏi: Như người nghèo túng thì cấp thí cho để không nổi giận thì
có thể được, còn
người không xứng ý bị làm xúc não khiến nổi giận thì
lại làm sao?
Đáp: Lấy
ngọc như ý thí cho thì người ta đều vừa ý, vì uy đức của ngọc nên người không nổi giận; như hành giả vào tam-muội từ tâm nên người không nổi giận. Thế nên nói vì thiếu nhân duyên gì nên nổi
giận, ta sẽ làm cho ngươi được đầy đủ. Lại nữa,
hết thảy pháp là tính Không, không có sở hữu, lý do việc ông giận cũng đều hư dối không nhất định, tại
sao ông vì việc hư
dối mà nổi giận mắng
nhiếc, gia hại cho đến cướp mạng? Vì tạo tội
nặng ấy nên đọa vào ba
đường ác chịu vô lượng khổ. Các ông chớ vì việc hư dối không thật mà chịu tội lớn. Như trong núi có một bức họa đồ vẽ
hình Phật, trong đó có
một phòng riêng, trong có một con quỷ đi đến khủng bố, xúc não vị đạo nhân nên các đạo nhân đều bỏ phòng mà đi. Có
một khách Tăng đi đến,
vị Duy-na phân xử chia cho ở phòng ấy, nói với vị khách Tăng rằng: Trong phòng ấy có một con quỷ ưa xúc não người,
ông có thể ở được
thì ở. Vị khách Tăng tự cầm dao trì giới, đa văn mà nói với tiểu quỷ: Ngươi có khả năng gì ta cũng
sẽ hàng phục, liền vào
phòng ở. Đêm xuống lại
có một khách Tăng khác đi đến tìm chỗ ở, vị
Duy-na cũng chỉ cho ở phòng ấy và nói: Trong phòng
có tiểu quỷ hay xúc não người. Vị khách Tăng kia cũng nói: Tiểu quỷ có khả năng gì, tôi cũng
sẽ hàng phục. Vị khách
Tăng vào trước đóng cửa lại, ngồi ngay thẳng
chờ quỷ; vị khách Tăng
đến sau trong đêm tối xô cửa bước vào. Vị
khách Tăng trước cho đó
là quỷ, không chịu mở cửa; vị khách Tăng sau dùng hết
sức đập cửa. Vị khách Tăng ở trong lấy dao chắn lại; vị khách Tăng ở ngoài hơn, xô cửa đi vào. Vị khách Tăng ở
trong đánh; vị khách Tăng ở ngoài cũng cực lực đánh lại nhừ tử. Đến khi
trời sáng, nhân thấy rõ mọi việc mới biết là kẻ đồng học cũ, nên cùng nhau hổ thẹn mà xin lỗi.
Mọi người kéo đến nực
cười, cho là quái gỡ. Chúng sinh cũng như vậy, năm uẩn hòa hợp không có ngã, không có nhân mà chấp thủ tướng
suông để tranh đấu nhau. Nếu bị cắt xẻ từng mảnh ném xuống đất thì chỉ có xương thịt mà không có người, không có ta. Thế nên Bồ-tát nói với
chúng sinh rằng: Các ông chớ ở nơi căn bản Không, mà tranh đấu, gây tội, vì tội tra-
nh đấu nên thân người còn không thể có được, huống gì được gặp
Phật! Nên biết thân
người khó được, Phật ra đời khó gặp, thì giờ
quý báu dễ qua, một phen rơi vào chỗ hoạn nạn thì vónh viễn không thể
sửa trị. Nếu đọa vào địa ngục, bị thiêu đốt, cắt xẻ thì làm
sao giáo hóa được? Nếu rơi vào
súc sinh, tàn hại lẫn nhau, cũng không thể giáo hóa! Nếu rơi
vào ngạ quỷ, đói khát bức não thì cũng không thể giáo hóa! Nếu
sinh vào cõi
trời sống lâu,thì dù
ngàn vạn đức Phật qua đi mà vì đắm trước thiền vị nên cũng không hề hay biết! Nếu như
sinh vào các nước biên địa, tuy đều là thân người mà
ngu si, không thể giáo hóa! Tuy được
sinh vào trung tâm cõi nước mà hoặc tay chân không hoàn toàn;
hoặc mù, điếc, câm,
ngọng; hoặc không biết nghóa lý; hoặc tuy
sáu căn không đầy đủ mà Lại
không thông lợi, hay đắm
sâu tà kiến nói rằng không có tội phước, thì cũng không thể giáo hóa! Thế nên vì họ nói thì giờ quý báu,
 chớ để luống qua mà bị đọa vào các chỗ khổ nạn, không thể độ được. Các Ba-la-mật
khác như trong kinh này nói
rộng, nên ở đây không giải thích. Hỏi: Ở trong Thí Ba-la-mật mà hành năm
Ba-la-mật xong,
sao
còn nói lại sáu Ba-la-mật?
Đáp: Trên
kia nói tu một độ thứ lớp đầy đủ năm độ, còn ở đây
nói chung cả năm độ cùng tu một lần. Lại, trước chỉ nói
sáu Ba-la-mật, nay ở đây nói luôn cả ba mươi
bảy pháp trợ đạo và các đạo quả. Hỏi: Ba mươi bảy pháp trợ đạo từ tâm xuất ra, làm
sao do
nhân duyên giúp được? Đáp: Bồ-tát cung cấp cho người tọa thiền y phục, đồ uống ăn,
thuốc thang, gậy pháp,
thiền sàng, thiền trấn, làm cho gặp được thầy tốt
dạy bảo, được đệ tử
tốt thọ giáo; đưa cho bộ xương người khiến quán, cho thiền kinh khiến người dạy
thiền pháp. Như vậy, là nhân duyên của ba mươi bảy pháp trợ đạo. Lại khiến người giảng cho pháp Đại
thừa rằng: Các ông cần
y phục, đồ uống ăn hãy đều đến đây nhận lấy
như vật của mình, chớ
nghi ngại. Các ông được vật ấy rồi tự mình hành
sáu Ba-la-mật, cũng dạy người khác hành sáu
Ba-la-mật. Việc bố thí ấy
là tính Không, các ông
chớ đắm trước vào việc bố thí và quả báo bố
thí. Chúng sinh ngộ được
tính Không ấy, dần dần được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, vào Vô dư Niết-bàn.
Như lấy pháp bố thí làm đầu
sinh ra năm
Ba-la-mật khác; nghóa
các Ba-la-mật khác cũng như vậy.

<節></節>

<類>LUẬN ĐẠI TRÍ ĐỘ</類>

<卷>QUYỂN 92</卷>

GIẢI
THÍCH PHẨM TÁM MƯƠI HAI: LÀM THANH TỊNH CÕI PHẬT KINH:
Bấy giờ Tu-bồ-đề
suy nghó: Thế nào là đạo Bồ-tát?
Bồ-tát trú trong đạo ấy
như vậy có thể phát đại thệ nguyện trang nghiêm?
Phật biết ý nghó
của Tu-bồ-đề,
bảo Tu-bồ-đề:
Sáu Ba-la-mật
là đạo Bồ-tát; ba mươi bảy pháp trợ đạo là
đạo Bồ-tát; mười tám không là
đạo Bồ-tát; tám bội
xả, định chín thứ lớp, mười lực của Phật cho đến mười tám pháp không chung là
đạo Bồ-tát. Hết thảy pháp cũng là đạo
Bồ-tát. Này Tu-bồ-đề! Ý ông
nghó sao, có pháp Bồ-tát nào không học mà có thể được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác chăng? Này Tu-bồ-đề! Không có pháp nào mà Bồ-tát không nên học. Vì
sao? Vì Bồ-tát không học
hết thảy pháp thì không
được trí Nhất thiết chủng.
Tu-bồ-đề
bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Nếu hết thảy pháp
đều không, thì vì sao nói
Bồ-tát học hết thảy pháp? Như vậy há ở trong chỗ không có Thế Tôn, không có hý luận mà thành ra có hý luận
chăng? Nghó rằng hý luận
cho là đây, là kia, là pháp thế gian, là pháp xuất
thế gian, là pháp hữu
lậu, là pháp vô lậu, là pháp hữu vi, là pháp vô vi,
là pháp phàm phu, là
pháp A-la-hán, là pháp Bích-chi Phật, là pháp Phật. Phật
bảo Tu-bồ-đề: Đúng vậy, đúng vậy! Hết thảy pháp
thật không;

nếu hết thảy
pháp chẳng không, thì Bồ-tát không thể được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Nay hết thảy pháp
thật không, nên Bồ-tát
có thể được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Này Tu-bồ-đề! Như
lời ông nói, nếu hết
thảy pháp không, há không phải ở trong chỗ không
có hý luận, Thế Tôn khởi lên hý luận phân biệt có kia có đây, có pháp
thế gian, pháp xuất thế
gian cho đến pháp Phật. Này Tu-bồ-đề! Nếu
chúng sinh biết hết thảy
pháp không, thì Bồ-tát không học hết thảy pháp mà
được trí Nhất
thiết chủng. Nay chúng
sinh thật không biết hết thảy
pháp không, vì thế nên
Bồ-tát được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác rồi, phân biệt các pháp, vì chúng
sinh mà giảng nói. Này Tu-bồ-đề! Ở
trong đạo Bồ-tát ấy, từ
khi mới phát tâm lại dây, đối với tính nhất định của hết thảy pháp là không thể có được, chỉ vì nhân duyên hòa hợp khởi
lên nên có danh từ các
pháp. Ta nên suy nghó như vầy: Các pháp thật
tính Không dính mắc gì,
như tính sáu Ba-la-mật hoặc ba mươi bảy pháp trợ đạo, hoặc quả Tu-đà-hoàn cho đến
quả A-la-hán, đạo Bích-chi
Phật, Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Vì sao? Vì hết thảy pháp, hết thảy
pháp tính Không, không chẳng dính mắc không, không
cũng không thể có được, huống gì trong không mà có dính mắc? Bồ-tát
suy nghó như
vậy nên không chấp trước
hết thảy pháp mà học hết thảy pháp, ở trong
sự học ấy quán tâm hành của
chúng sinh, biết tâm ấy hành ở chỗ nào.
Biết chúng sinh hành ở
trong hư vọng không thật, khi ấy Bồ-tát nghó
rằng: Chúng
sinh ấy chấp trước pháp hư vọng không thật nên dễ độ thoát. Bồ- tát trụ trong
Bát-nhã Ba-la-mật, dùng
sức phương tiện giáo hóa như
vầy: Chúng sinh các ngươi
nên hành bố thí, có thể được giàu của cải,
cũng chớ ỷ thị quả báo
bố thí mà tự cao. Vì sao? Vì trong đó không có
pháp gì chắc thật; trì
giới, thiền định, trí tuệ cũng như vậy. Chúng sinh
hành pháp ấy có thể
được quả Tu-đà-hoàn cho đến quả A-la-hán, đạo
Bích- chi Phật, Phật đạo; chớ nghó rằng có pháp ấy giáo hóa như vậy hành
đạo Bồ-tát mà không
vướng mắc gì, vì trong ấy không có gì chắc thật.
Nếu giáo hóa được như
vậy thì gọi là hành đạo Bồ-tát, vì đối với các
pháp không dính mắc gì.
Vì sao? Tướng các pháp không dính mắc, vì tự
tính Không có, vì tính
Không. Này Tu-bồ-đề! Khi hành đạo Bồ-tát như
vậy không trú chỗ nào.
Bồ-tát vì không trú pháp nên cũng không trú
trong ấy mà hành Giới
Ba-la-mật, cho đến cũng không trú trong ấy mà
hành Bát-nhã Ba-la-mật;
hành Sơ thiền cũng không trú trong ấy. Vì sao? Vì Sơ
thiền ấy, tướng Sơ thiền không, người hành thiền cũng không, pháp dùng để hành thiền
cũng không; đệ Nhị, đệ Tam, đệ Tứ thiền
cũng như vậy; từ, bi, hỷ, xả cho đến định chín thứ lớp cũng như vậy. Được quả
Tu- đà-hoàn cũng không trú trong ấy, cho đến được đạo Bích-chi Phật
cũng không trú trong ấy.
Tu-bồ-đề bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Do nhân duyên gì
nên không trú trong ấy?

Phật dạy: Có
hai nhân duyên nên không trú trong ấy. Những gì
là hai? Một là các đạo
quả tính Không, không có chỗ trú, cũng không
có pháp sở dụng, cũng
không có người trú; hai là không cho chút ít việc là
đủ nên không trú, nghó rằng: Ta không nên không được quả
Tu-đà-hoàn, ta chắc chắn nên được
quả Tu-đà-hoàn, chỉ vì ta không nên trú trong ấy; cho đến đạo Bích-chi Phật ta chẳng nên
không được, ta chắc chắn nên
sẽ được, chỉ vì ta
không nên trú trong ấy, cho đến được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác cũng không nên trú. Vì
sao? Vì từ khi ta mới phát tâm lại đây không có tâm gì khác, chỉ nhất tâm hướng đến Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Bồ-tát nhất tâm hướng đến Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, xa lìa các tâm khác; gây
nghiệp thân, miệng, ý đều
nên hướng đến Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Này Tu-bồ-đề!
Bồ-tát trú vào nhất
tâm ấy có thể phát sinh đạo giác ngộ.
Tu-bồ-đề bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Nếu hết thảy pháp
chẳng sinh, làm sao Bồ-tát
có thể phát sinh đạo giác ngộ?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Đúng vậy, đúng vậy! Hết thảy pháp
không sinh. Vì sao không
sinh? Vì không có gì làm, không có gì khởi, vì
hết thảy pháp chẳng sinh.
Tu-bồ-đề bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Có Phật hay không
có Phật thì thật tướng
các pháp vẫn thường trú ư?
Phật dạy: Đúng vậy, đúng vậy! Thật tướng các pháp thường
trú, vì chúng sinh chẳng
biết thật tướng các pháp thường trú nên Bồ-tát
vì chúng sinh mà phát sinh
đạo giác ngộ, dùng đạo ấy kéo chúng sinh ra khỏi sinh tử.
Tu-bồ-đề
bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Dùng đạo sinh được
giác ngộ ư?
Phật dạy: Không được.
Bạch đức
Thế Tôn! Dùng đạo không sinh được giác ngộ ư?
Phật dạy: Không được.
Bạch đức
Thế Tôn! Dùng đạo không sinh chẳng phải không
sinh được giác ngộ chăng?
Phật dạy: Không được.
Bạch đức
Thế Tôn! Làm thế nào được giác ngộ?
Phật dạy: Chẳng phải dùng đạo được giác ngộ, cũng chẳng phải dùng chẳng phải đạo được giác ngộ, vì tính giác ngộ tức là đạo,
đạo tức là giác ngộ.
Tu-bồ-đề
bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Nếu giác ngộ tức
là đạo, đạo tức là giác ngộ, nay ở đây Bồ-tát khi chưa làm Phật lẽ ra đáng
được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, cớ sao nói các đấng Như Lai,
Ứng cúng, Chánh biến tri
có ba mươi hai tướng, tám mươi vẻ đẹp tùy
hình, mười lực, bốn
điều không sợ, bốn trí không ngại, mười tám pháp không

chung, đại từ đại bi?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Ý ông nghó sao, Phật được giác ngộ
chăng? Thưa không, bạch Thế Tôn! Phật không được
giác ngộ. Vì sao? Vì

Phật tức là giác ngộ, giác ngộ tức là Phật.

- Như lời Tu-bồ-đề hỏi, khi còn Bồ-tát không nên được
giác ngộ. Bồ-tát ấy đầy đủ
sáu Ba-la-mật, ba mươi bảy pháp trợ đạo, mười
lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn trí không ngại, mười tám pháp
không chung, tam-muội Kim
Cang, một niệm tương ưng với tuệ mới được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, khi ấy gọi là Phật,
được tự tại đối
với hết thảy pháp.
Tu-bồ-đề
bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Làm sao Bồ-tát
nghiêm tịnh cõi Phật?
Phật dạy: Bồ-tát từ khi mới phát tâm trở lại đây tự trừ nghiệp
thô nơi thân, tự trừ nghiệp thô nơi miệng, tự trừ nghiệp thô nơi ý, cũng làm
thanh tịnh nghiệp thô nơi
thân, miệng, ý của người khác.
Bạch đức
Thế Tôn! Thế nào là nghiệp thô nơi thân, miệng, ý
của Bồ-tát?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Nghiệp bất thiện: Hoặc
sát
sinh cho đến tà
kiến là nghiệp thô nơi
thân, miệng, ý của Bồ-tát.
Lại nữa, tâm xan tham, tâm phá giới, tâm
sân hận, tâm giải đãi,
tâm tán loạn, tâm ngu si
là nghiệp thô nơi ý của Bồ-tát. Lại nữa,
giới không thanh tịnh là nghiệp thô nơi thân, miệng của Bồ-tát. Lại nữa,
nếu Bồ-tát xa lìa bốn niệm xứ mà tu hành, gọi là
nghiệp thô của Bồ-tát;
xa lìa bốn chánh cần, bốn như ý túc, năm căn, năm lực, bảy giác phần, tám phần thánh đạo,
tam-muội Không, Vô tướng, Vô
tác cũng là nghiệp thô của Bồ-tát. Lại nữa,
Bồ-tát tham chứng quả Tu-đà-hoàn cho đến tham
chứng quả A-la-hán, đạo
Bích-chi Phật là nghiệp thô của Bồ-tát. LUẬN: Từ trước lại đây Tu-bồ-đề thường hỏi về
pháp Không.
Bấy giờ trong hội chúng
nghi: Tu-bồ-đề đã thể ngộ pháp tịch tịnh không
hý luận, cớ sao còn hỏi
nhiều? Vì thế nên không hỏi mà chỉ tâm niệm.
Lại nữa, có những Bồ-tát và chư Thiên vào
sâu
thiền định, không
ưa ngôn ngữ mà chỉ muốn
được ích lợi của pháp, thế nên Tu-bồ-đề
không phát ngôn mà chỉ tâm niệm. Hỏi: Vì
sao Tu-bồ-đề tuy không nói mà Thế Tôn vẫn dùng lời
đáp? Đáp:
Sắc thân của Phật trông thấy không nhàm chán; thấy
sắc
không nhàm
chán, nghe âm thanh cũng như vậy, nên tuy nói mà
không chướng ngại hạnh
thiền định vi tế; thế nên Phật dùng lời để đáp.
Lại nữa, Phật an lập nơi tướng tịch diệt, trú trong Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác,
không phân biệt hết thảy pháp hoặc thiện hoặc bất
thiện. Chúng sinh có nghi mà hỏi, Phật theo chỗ hỏi,
chỗ suy nghó mà đáp, vì thế nên không giống
với Tu-bồ-đề. Tu-bồ-đề nghe
sáu
Ba-la-mật nghóa lý rất
sâu, không thể nắm bắt được bờ mé của nó, nên hỏi:
Thế nào là đạo Bồ-tát
mà hành đạo ấy được thanh tịnh, không có chỗ đắm trước các
thiện pháp,
sáu Ba-la-mật trang nghiêm? Phật biết ý
Tu-bồ-đề nghó nên đối với Tu-bồ-đề tuy lợi ích ít mà vì lợi ích cho các
Bồ-tát nên đáp:
Sáu Ba-la-mật là
đạo Bồ-tát.
Sáu Ba-la-mật là đạo của Bồ-tát
mới phát tâm; tiếp đến
hành bốn thiền, tám bội xả, định chín thứ lớp và
ba mươi bảy pháp trợ
đạo, chỉ cầu Niết-bàn; hành mười tám không, mười lực của Phật, là các thiện pháp vi tế, chỉ vì cầu Phật đạo.
Sáu đạo Ba-la- mật phần nhiều vì
chúng sinh mà nói; ba mươi bảy pháp trợ đạo chỉ
vì cầu Niết-bàn; mười tám không, từ Niết-bàn xuất ra, là đạo vượt quá
địa vị Thanh-văn, Bích-chi Phật mà vào vị Bồ-tát. Ba đạo ấy đều là
sở hành của
sinh
thân Bồ-tát; vì không thấy các pháp có tốt xấu mà an lập tướng bình đẳng của các pháp. Trong Kinh này Phật tự nói
nhân duyên: Bồ-tát nên học hết thảy, nếu có một pháp không học thì không thể được trí
Nhất thiết chủng. Học hết thảy pháp là dùng hết thảy pháp môn,
suy nghó,
trù lượng, tu quán mà được thông suốt.
Tu-bồ-đề bạch Phật: Nếu hết thảy pháp một tướng đó là
không tướng thì Bồ-tát làm thế nào học hết thảy pháp mà ở trong chỗ Không
có hý luận lại khởi
lên hý luận? Nghóa là cho rằng có pháp này pháp
kia! Lược nói tướng hý luận là đây Đông kia
Tây, đây trên kia dưới, là thường là vô thường,
là thật là không, là thế gian là xuất thế gian, cho

đến là pháp
nhị thừa, là pháp Phật.
Phật hứa khả lời
Tu-bồ-đề rằng: Hết thảy pháp tướng là
không; nếu pháp thật có
định tướng chẳng không tức là không sinh không
diệt; không diệt nên
không có bốn đế; không có bốn đế nên không có
Phật, Pháp, Tăng bảo; như
vậy, Tam bảo đều bị phá hoại. Nay các pháp thật không có, cho đến tướng không cũng không có, chỉ do chúng
sinh ngu
si điên đảo nên chấp
trước. Thế nên đối với chúng sinh, Bồ-tát khởi
tâm thương xót, muốn kéo
ra khỏi chấp trước nên cầu sức thân Phật;
muốn làm cho chúng sinh tin
chịu lời kia để bỏ điên đảo, ngộ vào thật tướng. Thế nên Bồ-tát tuy biết các pháp là không, mà vì lợi ích chúng
sinh nên phân biệt nói. Nếu chúng
sinh tự biết các pháp là không, thì Bồ-tát chỉ tự
trú trong
tướng không ấy, không cần học phân biệt hết thảy pháp.
Bồ-tát khi hành
đạo Bồ-tát, từ khi mới phát tâm trở lại đây
suy
nghó như vầy: Hết thảy
pháp không hề có tính nhất định, chỉ do nhân duyên hòa hợp nên
sinh khởi; các nhân duyên ấy cũng mỗi mỗi do hòa hợp
sinh cho đến rốt ráo không. Rốt ráo không chỉ là một pháp thật, ngoài ra
đều không có tự tính
nên đều hư dối. Ta từ vô thỉ lại đây chấp đắm pháp hư dối ấy chán việc thọ khổ não trong
sáu đường. Ta nay là con của
chư Phật trong mười phương
ba đời, Bát-nhã là mẹ ta, nay ta không nên trở lại đeo đuổi pháp hư vọng. Do vậy, Bồ-tát cho đến đối với rốt ráo
không cũng không hề dính
mắc, huống gì các pháp khác như Thí Ba-la-mật…
Bấy giờ
Bồ-tát đầy đủ đạo Bồ-tát, tâm kia an ổn, tự nghó rằng: Ta chỉ dứt tâm
chấp trước, còn đạo tự nhiên đến. Biết pháp ấy rồi nghó đến chúng
sinh đang nhiễm trước thế gian mà rốt ráo không cũng
không, không có tự tính, không có chỗ ở, nên chúng
sinh ấy khó có thể tin chịu. Vì khiến chúng
sinh tin chịu pháp ấy nên học hết thảy pháp, tu
hành pháp phương tiện độ
chúng sinh, quán tâm hành của chúng sinh đi về đâu, biết nó ưa pháp gì, nghó việc gì, có chí nguyện gì. Khi quán
sát biết chỗ chấp trước của chúng
sinh đều là hư vọng điên đảo, do ức tưởng phân biệt nên chấp trước chứ không có căn bản chắc thật. Bấy giờ Bồ-tát rất hoan hỷ, nghó rằng: Chúng
sinh dễ độ. Vì
sao? Vì chỗ đắm trước
của chúng sinh đều là hư
dối không thật, thí như người có một đứa con ưa giỡn chơi trong chỗ bất tịnh, nhóm đất làm lúa, lấy cây cỏ làm chim thú mà
sinh ra ưa đắm; bị có người giựt lấy liền nổi giận khóc la. Cha nó
biết vậy rồi, nghó rằng: Đứa con ấy nay tuy ưa đắm nhưng việc ấy dễ bỏ,
đến khi khôn lớn nó tự
bỏ. Vì sao? Vì vật ấy không chân thật. Bồ-tát
cũng như vậy, xem thấy chúng
sinh ưa đắm thân bất tịnh hôi hám, và năm dục là pháp vô thường, nguyên nhân của các khổ; biết chúng
sinh ấy tuy có được năm thiện
căn tín, tấn, niệm, định, tuệ thành tựu liền có thể xả bỏ. Nếu trẻ nhỏ đắm trước vào vật cho là thật thì tuy lớn đến trăm tuổi,
mà lòng tham đắm càng
sâu không thể xả bỏ. Nếu chúng sinh chấp trước vào vật cho là thật có nhất định thì tuy có được năm thiện căn
song lòng chấp trước vẫn càng
sâu nặng, cũng không thể xa lìa. Vì các pháp
là tính Không, hư dối
không thật, nên khi được mắt tuệ vô lậu
thanh tịnh, xa
lìa pháp chấp trước,
lớn lên tự biết hổ thẹn. Thí như người bị bệnh
cuồng làm điều sai trái,
sau khi tỉnh ngộ thấy mất mặt xấu hổ.
Bồ-tát đã biết chúng
sinh dễ độ nên an trú
trong Bát-nhã, dùng
sức phương tiện giáo hóa chúng
sinh rằng: Các ông hãy nên bố thí,
sẽ
được của nhiều, chớ ỷ thị quả báo bố thí mà tự cao ngạo. Trong đây không có
gì chắc thật,
đều sẽ bị phá hoại, với khi chưa bố thí không khác
nhau. Trì giới, nhẫn nhục cho đến mười tám pháp
không chung, cũng như vậy. Các pháp ấy tuy
thanh tịnh, có ích rất lớn, nhưng đều là pháp hữu vi,
do nhân duyên sinh, không
có tự tính, các ông nếu đắm trước pháp ấy
thì sinh ra khổ não; thí như thỏi vàng nóng bỏng, tuy là vật báu mà nắm
đến thì cháy tay. Như
vậy, Bồ-tát giáo hóa chúng sinh, hành đạo Bồ-tát, tự mình không chấp trước gì, cũng dạy chúng
sinh không
chấp trước; vì
tâm không chấp trước
hành bố thí nên không trú trong bố thí. Không trú
là khi bố thí không chấp
thủ ba tướng, cũng không chấp trước quả báo mà tự cao,
sinh ra
nghiệp tội, khi quả báo diệt hoại cũng không
sinh ưu
não. Giới Ba-la-mật cho
đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác cũng như vậy. Trong đây Phật tự nói nhân duyên không trú: Một là Bồ-tát vào
sâu tính Không, không thấy các pháp có tự tính nên không trú; hai là không cho việc nhỏ là đủ không nên trú. Bồ-tát không có tâm khác, chỉ một
mặt hướng đến việc
phát sinh đạo giác ngộ.
Tu-bồ-đề
bạch Phật: Nếu hết thảy pháp không sinh thì Bồ-tát
làm thế nào có thể phát sinh đạo giác ngộ?
Phật hứa khả ý Tu-bồ-đề và nói: Hết thảy pháp
không sinh, Ta thật đã nhiều nơi nói pháp
không sinh, chẳng phải vì hàng phàm phu nói,
mà chỉ vì hàng được
vô tác giải thoát, không khởi ba nghiệp mà nói.

Hỏi: Phật tự
nói có Phật hay không có Phật thì tính của các pháp vẫn
thường trú; như pháp tướng không của các bậc Thánh, phàm
phu cũng như vậy? Đáp: Phật hứa khả lời nói ấy rằng: Thật tướng các pháp thường
trú, vì chúng sinh không
hiểu không biết nên khởi lên đạo giác ngộ, chỉ vì trừ điên đảo cho phàm phu nên gọi là đạo. Nếu chắc chắn có đạo có
thể chấp trước thì trở
lại là điên đảo. Đạo và chẳng phải đạo bình
đẳng tức là đạo; thế nên không nên vấn nạn.
Tu-bồ-đề
hỏi: Làm sao có thể được giác ngộ? Dùng đạo
sinh được
ư?
Phật dạy:
Không được. Vì
sao? Vì nhân đạo
sinh là Bồ-tát quán đó
là pháp hữu vi
sinh diệt nên cho rằng thật, thế nên đáp không; như trước nói thí dụ thỏi vàng cháy đỏ. Còn pháp không
sinh (tức đạo không
sinh) tức là vô vi, vì
pháp vô vi nên cũng không thể dùng để được giác
ngộ. Đạo sinh và đạo
không sinh cả hai đều có lỗi, vậy đạo chẳng phải
sinh chẳng phải không sinh
được giác ngộ chăng? - Đáp: Không được.

Hỏi: Nếu đạo
sinh và đạo không sinh đều có lỗi , vậy đạo chẳng phải
sinh chẳng phải không
sinh không nên có lỗi, cớ
sao nói không
được?
Đáp: Nếu
phân biệt chẳng phải sinh chẳng phải không sinh là
tốt, là xấu, đó là vì thủ tướng
sinh
chấp trước, nên nói có lỗi; nếu không
chấp trước thì là đạo giác ngộ.
Tu-bồ-đề
hỏi: Nếu không do bốn cú được giác ngộ, vậy làm
sao được đạo?
Phật dạy: Chẳng phải đạo không do chẳng phải đạo được giác
ngộ. Vì sao? Vì giác ngộ
tức là đạo, đạo tức là giác ngộ; mà giác ngộ tức là thật tướng các pháp, là thật tướng của chư Phật chứng ngộ, không có
đổi khác. Hết thảy pháp
đều vào trong giác ngộ, là tướng tịch diệt, như hết thảy nước vào trong biển cả đều cùng làm một vị. Thế nên Phật nói tính giác ngộ tức là tính đạo. Nếu tính giác ngộ và tính đạo khác nhau
thì không gọi là giác
ngộ, vì tướng tịch diệt, không có hí luận; thế nên
nói giác ngộ tức là
đạo, đạo tức là giác ngộ.
Lại nữa, nếu hai pháp ấy khác nhau thì hành đạo không thể
đến giác ngộ, vì nhân
quả chẳng phải một chẳng phải khác.

Tu-bồ-đề hỏi: Nếu như vậy thì Bồ-tát hành đạo lẽ ra đáng là
Phật. Vì sao? Vì đạo tức
là giác ngộ! Lại, Phật lẽ đáng là Bồ-tát. Vì
sao? Vì giác ngộ tức là đạo! Nay cớ gì nói có
sai khác: Phật có mười lực, ba
mươi hai tướng, tám mươi
vẻ đẹp tùy hình?
Tu-bồ-đề vì hàng Bồ-tát mới học nên phân biệt nạn hỏi Phật
rằng: Bồ-tát lý đáng tức là Phật, Phật đáp bằng cách hỏi ngược lại rằng:
Phật được giác ngộ chăng?

Tu-bồ-đề đáp:
Không được. Vì
sao? Vì giác ngộ không lìa
Phật, Phật không lìa giác
ngộ; hai pháp hòa hợp nên gọi là Phật, là giác
ngộ. Thế nên không nên
nạn rằng Bồ-tát tức là Phật. Đây là đáp về tướng chung vậy.
Hỏi: Phật
thuộc chúng sinh hữu tình, giác ngộ thuộc pháp, cớ
sao nói Phật tức là giác ngộ?
Đáp: Trước
tiên có ba mươi hai tướng trang nghiêm thân và
công đức sáu Ba-la-mật
trang nghiêm tâm, nhưng không gọi là Phật, mà vì được giác ngộ nên mới gọi là Phật; thế nên nói Phật với giác ngộ
không khác. Năm uẩn thanh
tịnh vi diệu hòa hợp giả gọi là Phật; pháp tức
là năm uẩn, năm uẩn
không lìa giả danh. Giác ngộ tức là thật tướng năm uẩn; hết thảy pháp đều vào trong giác ngộ; thế nên Phật tức là giác ngộ, giác ngộ tức là Phật, chỉ vì trong tâm phàm phu phân biệt nên
có sai khác. Hỏi: Ông trước luận nghị nói giác ngộ với đạo chẳng một chẳng
khác, còn
trong kinh nói đạo tức là giác ngộ, giác ngộ tức là đạo;
Phật tức là giác ngộ,
giác ngộ tức là Phật? Đáp: Một và khác tuy đều
chẳng thật, nhưng phần nhiều dùng
một, thế nên trong đây
nói: Giác ngộ tức là đạo, đạo tức là giác ngộ,
không có gì lỗi. Như hai
bên thường và vô thường, vì thường phần nhiều
sinh phiền não nên ít nhắc đến; vô thường có thể phá phiền não nên
nói đến nhiều, mà khi việc thành tựu thì vô thường cũng xả bỏ. Trong đây
cũng như vậy, nếu quán
các pháp sai khác dễ sinh tâm chấp trước, nếu quán
các pháp một tướng hoặc vô thường, khổ, không..
thì phiền não
không sinh. Vì tâm chấp
trước ít, thế nên phần nhiều dùng một tướng, còn
ở trong thật nghóa thì
một tướng cũng vô dụng. Nếu chấp trước một
tướng tức lại là tai họa.
Lại nữa, vì
sai khác không có nên một tướng cũng không
thể có được, vì là tướng đối đãi nhau. Chỉ đem tâm
chấp trước, không chấp
thủ một tướng nên nói,
không có gì lỗi; song vì một tướng không thật
nên Bồ-tát không được là Phật.
Lại nữa, nay Phật lại đáp với Tu-bồ-đề và tự nói
nhân duyên: Giác ngộ tuy là tướng tịch diệt, nhưng Bồ-tát có thể đầy đủ các công
đức Ba-la-mật, trú trong
tam-muội kim ca, do một niệm tương ưng với
tuệ mà được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, bấy giờ đối với hết thảy pháp được tự tại, được gọi là Phật. Bồ-tát tuy biết được đạo và giác
ngộ chẳng khác nhau, nhưng
chưa đầy đủ công đức nên không gọi là
Phật; và Phật đã đầy
đủ hạnh nguyện, mọi việc đã rốt ráo nên không gọi
là Bồ-tát. Người được
là Phật, pháp được là giác ngộ, người cầu
giác ngộ là Bồ-tát.
Tu-bồ-đề
theo Phật nghe nói tướng giác ngộ, tướng đạo, thành
tựu tuệ giác cho chúng
sinh rồi, nay hỏi Phật về việc nghiêm tịnh cõi Phật.
Các A-la-hán, Bích-chi Phật không có năng lực biết việc nghiêm tịnh
cõi Phật cho nên hỏi:
Thế nào là cõi Phật thanh tịnh?
Phật đáp: Cõi Phật là trăm ức mặt trời mặt trăng, trăm ức núi
Tu-di, trăm ức trời Bốn
thiên vương; ấy gọi là thế giới ba ngàn đại thiên.
Vô lượng vô biên thế
giới ba ngàn đại thiên như vậy gọi là một cõi Phật. Phật ở trong đó khi làm
Phật sự, thường thường ngày ba thời đêm ba thời dùng Phật nhãn nhìn khắp chúng
sinh xem ai có thể gieo trồng căn lành, ai căn lành đã thành thục nên làm cho
tăng trưởng, ai căn lành đã thành thục nên đáng được độ. Thấy rồi dùng
sức thần thông theo chỗ thấy
mà giáo hóa. Tâm chúng
sinh giong ruỗi theo cảnh bên ngoài: Nếu được việc hợp ý thì không
sinh tâm
sân não; nếu được nhân duyên bất tịnh, vô
thường thì
không sinh phiền não tham dục; nếu được nhân duyên pháp không, không có
sở hữu thì không
sinh phiền não
ngu si. Thế nên
Bồ-tát trang nghiêm cõi Phật là vì làm cho chúng
sinh dễ độ, trong cõi
nước không có thiếu
thốn gì, vì tâm không có ngã thì không sinh xan
tham, sân giận. Có cõi nước Phật, hết thảy cây cối thường phát ra pháp âm thật tướng là
không sinh,
không diệt,
không khởi, không làm. Chúng
sinh chỉ nghe diệu âm ấy, không nghe âm
thanh khác, vì chúng
sinh lợi căn
nên liền ngộ được
thật tướng các pháp. Như vậy, cõi Phật trang nghiêm
gọi là cõi Phật thanh tịnh, như trong Kinh A-di-đà nói.
Bồ-tát từ khi mới phát tâm lại đây tự thanh tịnh nghiệp thô nơi
thân, miệng, ý, cũng dạy
người khác thanh tịnh nghiệp thô nơi thân, miệng, ý. Hỏi: Nếu Bồ-tát nghiêm tịnh cõi Phật là Bồ-tát được Vô
sinh
pháp nhẫn, trú trong Thần
thông Ba-la-mật, vậy sau có thể nghiêm tịnh cõi Phật, nay cớ gì nói từ khi mới phát tâm lại đây làm thanh tịnh nghiệp
thô nơi thân, miệng, ý
là có thể nghiêm tịnh cõi Phật?
Đáp: Ba
nghiệp thanh tịnh chẳng phải chỉ là nghiêm tịnh cõi Phật, mà hết thảy đạo Bồ-tát đều được
thanh tịnh. Ở đây, trước hết làm
thanh tịnh ba nghiệp vậy
rồi sau làm nghiêm tịnh cõi Phật: Tự làm thanh tịnh
thân mình, cũng làm thanh tịnh người khác. Vì sao? Vì chẳng phải
một người sinh ra ở
trong cõi nước, mà đều do nhân duyên nhiều người hợp lại sinh ra.
Nhân duyên
hợp lại của pháp trong, pháp ngoài, hoặc thiện, hoặc bất thiện là vì nghiệp ác khẩu nhiều nên đất
sinh ra gai góc; vì tâm dua nịnh quanh co nhiều nên đất
sinh ra không
bằng phẳng; vì xan tham nhiều nên nước không điều hòa, đất
sinh
cát sạn; vì không gây các ác
nói trên nên đất được
bằng phẳng, có nhiều trân bảo. Như lúc đức Phật
Di lặc ra đời, mọi người
đều tu mười thiện nên đất có nhiều trân bảo.

Hỏi: Nếu nhờ
các thiện pháp bố thí… được quả báo cõi Phật
thanh tịnh, cớ gì chỉ nói
thanh tịnh ba nghiệp?

Đáp: Tuy biết
các pháp thiện ác là nhân duyên của khổ vui nhưng
trong hết thảy tâm tâm số pháp, khi được đạo thì
tâm sở trí tuệ là
lớn; trong khi nhiếp tâm
thì tâm sở định là lớn; trong khi tạo nghiệp thì
tâm sở tư là lớn; có nghiệp của tâm
sở tư ấy rồi thì khởi lên nghiệp của
thân và miệng. Tu bố thí, thiền định… lấy tâm
sở tư làm đầu; thí như may áo lấy kim dẫn đường; khi thọ quả báo đời
sau thì
sức của nghiệp là lớn; thế nên nói ba nghiệp thu nhiếp tất cả nghiệp. Hết thảy tâm
số pháp đều thu nhiếp vào trong ý nghiệp; hết thảy
sắc pháp đều thu nhiếp vào trong ng-
hiệp của thân và miệng. Hành nghiệp của thân có ba thứ, mỗi khi
phước đức đầy đủ
thì cõi nước thanh tịnh. Bên trong thân thanh tịnh nên
cảnh giới bên ngoài
cũng thanh tịnh; thí như mắt sạch nên bóng trong
gương cũng sạch, như trong
kinh Tỳ-ma-la-cật nói: Vì không
sát
sinh nên
được làm người sống lâu… Hỏi: Nghiệp thô
của thân, miệng, ý là việc dễ biết, cớ
sao
Tu-bồ-đề còn hỏi?

Đáp: Thô hay
tế đều không nhất định; như đối với người cầu
đạo, việc bố thí là
điều kiện thô, còn đối với kẻ bạch y, việc bố thí là
điều kiện tế; như đối
với Tiểu thừa, nghiệp bất thiện là thô, nghiệp
thiện là tế, còn đối với Đại thừa, từ chấp thủ tướng thiện pháp cho đến chấp
thủ tướng Niết-bàn đều
là thô. Vì thô tế không nhất định cho nên hỏi. Phật thứ lớp nói về tướng thô tế: Từ việc cướp mạng
sống cho đến tà kiến; ba nghiệp của thân, bốn nghiệp của miệng, ba nghiệp của ý đều là thô.
Lại, phá sáu Ba-la-mật
thì tâm xan tham… đều là thô.
Hỏi: Trước
kia nói mười đạo bất thiện đã thu nhiếp xan tham…
cớ gì lại còn nói riêng? Đáp:
Sáu pháp ấy không nhiếp vào trong mười đạo bất thiện. Mười đạo bất thiện đều là pháp bức não
chúng sinh, còn
sáu pháp ấy chỉ
không bức não chúng
sinh; như tâm xan tham chỉ tự mình tiếc của mà
không não hại chúng sinh.
Tâm tham có hai: 1. Chỉ tham của người khác
mà chưa bức não chúng
sinh; 2. Tâm tham càng mạnh, tìm cầu không được thì muốn não hại; ấy gọi là
nghiệp đạo, vì hay
khởi nghiệp;
sân giận cũng như vậy.
Sân giận ít không gọi là
nghiệp đạo, vì nó có thể đưa
đến ác xứ nên gọi là
đạo; thế nên nói riêng sáu pháp, không có gì lỗi.

Hỏi: Trong sáu
Ba-la-mật đã nói có giới, nay cớ gì lại nói giới bất tịnh? Đáp: Phá giới là tội thô nặng, như
sát
sinh… còn giới bất tịnh là
tội vi tế, không não hại
chúng sinh; như uống rượu không nhiếp vào
mười đạo bất thiện. Lại nữa,
phá năm tụ giới gọi là phá giới; không phá giới được
thọ. Thường vì ba độc
che tâm, không nhớ nghó giới, hồi hướng đến
phước báo sinh cõi trời
mà tà kiến giữ giới; như vậy gọi là giới bất tịnh. Lại nữa,
nếu tâm Bồ-tát xa lìa ba mươi bảy pháp trợ đạo, ba
môn giải thoát, ấy gọi là
nghiệp thô. Vì
sao? Vì trong đây tâm đều quán
thật pháp, theo Niết-bàn,
không theo thế gian; nếu ra ngoài bốn niệm
xứ… thì tâm tán loạn;
thí như rắn bò, bản tính thường ưa quanh co, nếu
vào trong ống tre thì phải
đi thẳng, ra khỏi ống lại quanh co.
Lại nữa, nếu Bồ-tát tham chứng
quả Tu-đà-hoàn, ấy là nghiệp
thô; như người nghe Phật
nói quả Tu-đà-hoàn không đọa vào ba đường
ác, sạch hết vô lượng khổ; như ao nước rộng năm mươi do tuần, ngoài
ra chỉ như một giọt hai
giọt thì sinh tâm tham. Vì tâm kia không bền
chắc, vốn cầu làm Phật,
vì chúng sinh mà nay vì tự thân lại muốn thủ
chứng quả Tu-đà-hoàn;
như thế là dối Phật, mang tội với chúng sinh. Thế
nên tham chứng quả
Tu-đà-hoàn gọi là thô; thí như người mời khách, muốn thiết đãi ăn uống mà rốt cuộc không cho gì thì mắc tội nói dối với
khách. Bồ-tát cũng như vậy, từ khi mới phát tâm lại đây
phát nguyện; ta
sẽ làm Phật độ hết thảy
chúng sinh, mà lại tham quả
vị Tu-đà-hoàn, như thế là mang tội với
chúng sinh. Như tham chứng của Tu-đà-hoàn cho đến
tham đạo Bích-chi Phật cũng như vậy.

<節></節>

<類>LUẬN ĐẠI TRÍ ĐỘ</類>

<卷>QUYỂN 93</卷>

GIẢI
THÍCH PHẨM TÁM MƯƠI HAI (Tiếp): LÀM THANH TỊNH CÕI PHẬT KINH: Tu-bồ-đề! Bồ-tát thủ
tướng sắc, thọ, tưởng, hành,
thức; tướng mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý;
tướng sắc, thanh, hương, vị, xúc,
pháp, tướng nam, tướng
nữ, tướng cõi Dục, tướng cõi Sắc, tướng cõi Vô
sắc, tướng pháp thiện,
tướng pháp bất thiện, tướng pháp hữu vi, tướng
pháp vô vi, ấy gọi là nghiệp thô
của Bồ-tát. Bồ-tát đều xa lìa nghiệp
thô như vậy; tự mình bố thí, cũng dạy người bố thí; cần ăn cho ăn, cần áo cho
áo, cho đến các vật cần
dùng để nuôi sống. Dạy người mỗi mỗi bố thí như vậy, đem phước đức bố thí ấy chia
sẻ cho chúng
sinh cùng hồi hướng đến cõi nước Thanh tịnh của Phật; tự mình trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn,
thiền định, trí tuệ cũng
như vậy. Bồ-tát hoặc đem châu báu đầy cõi nước
ba ngàn đại thiên cúng
dường Tam bảo, phát nguyện rằng: Nhờ thiện
căn này mà khiến cõi
nước tôi đều do bảy báu tạo thành. Lại nữa, lấy nhạc trời làm vui nơi Phật và Pháp, phát
nguyện rằng: Nhờ thiện căn này
mà khiến trong cõi nước
tôi thường nghe nhạc trời. Lại nữa, lấy hương
trời đầy cõi nước ba
ngàn đại thiên cúng dường Phật và Pháp, phát
nguyện rằng: Nhờ thiện
căn này mà khiến trong cõi nước tôi thường có
hương thơm cõi trời. Lại
nữa, lấy thức ăn trăm vị cúng dường Phật và
chúng Tăng, phát nguyện
rằng: Nhờ thiện căn này mà khiến chúng sinh
trong cõi nước tôi hưởng
hương thơm cõi trời nhỏ mịn. Lại nữa,
lấy năm dục theo ý muốn mà cúng dường Phật và
Tăng, cùng thí cho hết
thảy chúng sinh, phát nguyện rằng: Nhờ thiện căn này mà khiến đệ tử và chúng
sinh trong cõi nước tôi đều được năm dục
theo ý muốn. Bồ-tát ấy đem năm dục theo ý muốn, cùng chia cho chúng
sinh, hồi hướng đến cõi
nước thanh tịnh của Phật, phát nguyện rằng: Khi tôi

thành Phật, trong cõi nước tôi có năm dục như cõi trời ứng theo lòng
ước nguyện mà đến.
Lại nữa, phát
nguyện rằng: Tôi
sẽ tự mình vào thiền thứ nhất, cũng dạy chúng
sinh vào thiền thứ nhất; vào thiền thứ hai, thứ ba, thứ tư;
vào tâm từ, bi, hỷ, xả
cho đến ba mươi bảy pháp trợ đạo cũng như vậy. Khi tôi được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, làm cho hết thảy
chúng sinh không xa lìa bốn thiền cho đến không xa lìa ba mươi bảy
pháp trợ đạo. Như vậy,
Bồ-tát có thể nghiêm tịnh cõi Phật. Bồ-tát tùy theo bấy nhiêu thời gian hành
đạo Bồ-tát, đầy đủ các
ước nguyện;
Bồ-tát tự thành tựu
hết thảy thiện pháp, cũng thành tựu thiện pháp cho chúng sinh. Bồ-tát thọ thân tướng đẹp đẽ, chúng
sinh được giáo hóa cũng
được thân tướng đẹp
đẽ. Vì sao? Vì phước đức sâu dày. Này Tu-bồ-đề!
 Nên như vậy nghiêm tịnh cõi Phật.
 Trong cõi nước ấy cho đến danh từ ba ác đạo cũng không có,
 cũng không có danh từ ba độc, tà kiến, nhị
thừa, Thanh-văn, Bích-chi
Phật. Tai không nghe có âm thanh về vô thường, khổ, không, cũng không có
sở hữu, cho đến không có danh từ kiết
sử phiền não, cũng
không có danh từ phân biệt các đạo quả; gió thổi
cây bảy báu theo chỗ
đáng độ thoát mà tuôn ra âm thanh nói về thật tướng Không, Vô tướng,
 Vô tác; có Phật hay không có Phật thì hết thảy pháp, hết thảy pháp tướng vẫn không,
trong không, không có tướng, không có tướng thì không có tạo tác. Xuất ra pháp âm như vậy thì hoặc
ngày hoặc đêm, hoặc ngồi hoặc nằm, hoặc đứng hoặc đi vẫn thường nghe pháp
âm ấy. Bồ-tát khi được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, chư Phật trong mười phương các cõi nước đều tán thán; chúng
sinh nghe danh
hiệu Phật ấy chắc chắn
đạt đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Bồ-tát ấy khi được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác bèn
thuyết pháp,
chúng sinh nghe được
không có ai không tin, không ai sinh nghi, mà nói
rằng là pháp, là phi
pháp. Vì sao? Vì trong thật tướng các pháp đều là
pháp, không có phi pháp. Những người phước mỏng đối với Phật và các đệ tử không gieo trồng căn lành, không theo thiện tri thức, chìm trong ngã kiến cho đến chìm trong hết thảy kiến chấp, rơi vào biên kiến,
 hoặc chấp đoạn chấp thường… Những người như vậy vì tà kiến nên chẳng phải Phật nói là Phật, Phật nói là chẳng phải Phật; phi Pháp nói là Pháp, Pháp
nói là phi Pháp. Người
như vậy vì phá pháp nên khi thân hoại mạng
chung đọa vào đường ác
địa ngục; khi chư Phật được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, thấy
chúng sinh ấy qua lại trong năm đường dạy khiến xa lìa nhóm tà định, an lập trong nhóm
chính định, lại không đọa
vào đường ác. Như vậy, chúng
sinh trong cõi nước Phật thanh tịnh của Bồ-tát không
có tâm tạp uế: hoặc thế gian, hoặc xuất thế gian, hoặc hữu lậu, hoặc
vô lậu, hoặc hữu vi
hoặc vô vi; cho đến chúng sinh trong cõi nước ấy đều rốt ráo ở trong Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Này Tu-bồ-đề! Ấy
là Bồ-tát nghiêm tịnh cõi Phật. LUẬN: Lại có nghiệp thô là đối với các pháp rốt ráo không, lại thủ tướng mà
sinh tâm chấp trước là thủ
tướng sắc, thủ
tướng thọ, tưởng, hành, thức; thủ tướng mắt cho đến tướng ý; thủ tướng
sắc cho đến
tướng pháp; thủ tướng
nam nữ, tướng ba cõi, tướng thiện, bất thiện, hữu vi vô vi. Hỏi: Tướng nam nữ có thể là hư vọng
không thật, còn các tướng
sắc, tướng pháp thiện,
pháp bất thiện, hoặc không thủ tướng thì làm sao
có thể nhàm chán sắc
để thành tựu pháp thiện? Đáp: Trong Phật pháp có hai thứ Không: Một là chúng
sinh Không, hai là
pháp Không. Chúng
sinh không thì phá tướng
chúng sinh,
là tướng nam, tướng nữ… Lấy pháp Không phá tướng hư vọng trong
sắc pháp, như trong phẩm “phá hết thảy pháp không” đã nói.
Quán sắc, thọ…
các thiện pháp như huyễn
như hóa, không thủ tướng nhất định có thật, thì tâm nhàm chán, bỏ hí
luận thường, vô thường; ấy không gọi là thủ
tướng. Lại, sắc… và
các pháp thiện đều hòa hợp tính Không mà tu hành
nên không sinh phiền não. Hỏi: Hết thảy pháp hữu vi giả danh hòa hợp cho nên không
nên thủ tướng, còn pháp vô vi là pháp chân thật, đó là như, pháp tính, thật tế,
cớ sao không thủ?
Đáp: Vì
không thủ tướng là pháp vô vi vô tướng, gọi là pháp môn vô vi; nếu thủ tướng thì là hữu vi. Như vậy, tất cả thủ tướng đều hư
vọng, không thật.

Xa lìa nghiệp
thô nơi thân, miệng, ý là Bồ-tát muốn hành đạo, ng- hiêm tịnh cõi Phật, xa lìa nghiệp thô
nơi thân, miệng, ý như vậy, tự mình hành
sáu Ba-la-mật, cũng dạy người khác hành, do nhân duyên
cùng thanh tịnh nên cõi
nước Phật được thanh tịnh. Trên là nói tướng
chung, dưới là nói tướng
riêng. Bồ-tát đem bảy báu đầy thế giới ba ngàn
đại thiên cúng Phật và
Tăng, phát nguyện rằng: Nhờ bố thí này mà
khiến cho cõi nước tôi
đều do bảy báu trang nghiêm.
Hỏi: Nếu
châu báu đầy thế giới ba ngàn đại thiên, thì từ chỗ nào có được? Lại,
 chư Phật, Hiền Thánh đều ít muốn, biết đủ, ai là người thọ hưởng? Nếu người phàm không biết nhàm đủ thì làm
sao có thể
thọ hưởng vật trong ba
ngàn thế giới? Đáp: Thân Bồ-tát là thân do pháp
tính sinh, đầy đủ thần thông Ba- la-mật. Vì cúng dường mười phương Phật nên đem châu báu đầy thế giới ba ngàn đại thiên để
cúng dường. Lại, bảo vật ấy do
sức thần
thông làm ra, nhỏ nhẹ, không
chướng ngại; như cõi trời Biến tịnh trong thiền thứ
ba, sáu mươi người ngồi trên đầu một cây kim mà nghe pháp, không
chướng ngại nhau, huống
gì đại Bồ-tát vào sâu trong thần thông tạo ra vật
báu. Hoặc có Bồ-tát
biến hóa thân như núi Tu-di, khắp trước mười
phương Phật để làm tim đèn cúng dường Phật hoặc pháp Phật, phát nguyện
rằng: Khiến cõi nước
tôi thường có ánh sáng, không cần mặt trời, mặt
trăng, đèn đuốc. Hoặc có Bồ-tát mưa các hương hoa, phan lọng, anh lạc
để cúng dường, phát
nguyện rằng: Khiến chúng
sinh trong cõi nước tôi đẹp đẽ như hoa, thân tướng
sạch
sẽ không có xấu xí. Như vậy là nhân
duyên của các sắc tướng đẹp.
Lại có
Bồ-tát đem kỹ nhạc trời làm vui nơi Phật hoặc pháp
Phật. Bồ-tát ấy hoặc có khi dùng
sức thần thông làm ra âm nhạc trời, hoặc
làm ra âm nhạc của vua
trời, âm nhạc của Chuyển luân Thánh vương, hoặc làm ra âm nhạc
của A-tu-la, của vua rồng để
cúng dường, nguyện
rằng: Trong nước tôi
thường nghe âm thanh tốt đẹp. Hỏi: Chư Phật, Hiền Thánh là người lìa dục, không cần âm thanh
ca múa, cớ sao đem âm
nhạc cúng dường? Đáp: Chư Phật tuy đối với hết thảy pháp, tâm không dính mắc, đối với pháp thế gian không cần dùng gì,
song chư Phật vì thương
chúng sinh mà ra đời nên tùy theo người
cúng dường, khiến cho họ được
phước theo ước nguyện.
Như lấy hoa hương cúng dường, cũng không phải
là vật mà Phật cần
dùng, vì thân Phật thường có hương thơm vi diệu,
chư thiên không thể sánh
kịp; song vì lợi ích chúng sinh mà Phật thọ
nhận. Bồ-tát vì muốn nghiêm tịnh cõi Phật nên cầu âm thanh tốt, muốn
khiến chúng
sinh trong cõi nước mình nghe âm thanh tốt nên tâm nhu
nhuyến, tâm nhu nhuyến nên dễ có thể chịu
sự giáo hóa; thế nên dùng âm
thanh để cúng dường Phật.
Lại có Bồ-tát đem hương thơm đầy khắp thế giới ba ngàn đại thiên cúng dường chư Phật và pháp Phật: Hoặc hương rễ,
hương cành, hương
lá, hương bột; hoặc
hương trời; hoặc hương do biến hóa làm ra, hoặc
hương từ quả báo sinh,
phát nguyện rằng: Khiến trong cõi nước tôi thường
có hương thơm mà không có người làm ra.
Hoặc có Bồ-tát dùng thức ăn trăm vị cúng dường chư Phật và
Tăng là có người nói
rằng, lấy trăm thứ canh cúng dường, gọi là trăm vị. Có người nói rằng, Một thứ bánh mà đến đủ
số trăm nên vị nó có một trăm, gọi là trăm vị. Có người nói rằng, trăm thứ cỏ thuốc, trái thuốc làm thành
hòn hoan hỷ, gọi là trăm vị. Có người nói rằng,
thức ăn, uống, canh,
bánh tổng hợp làm thành
trăm vị. Có người nói rằng, thức uống ăn mỗi mỗi đầy đủ nên gọi là trăm vị. Thức uống ăn của người có trăm vị; thức
uống ăn của trời thì có trăm ngàn vị.
Thức uống ăn của Bồ-tát do quả báo phước đức
sinh là do
sức
thần thông biến hóa thì
có vô lượng vị, có thể chuyển đổi lòng người khiến lìa dục được
thanh tịnh. Bốn thứ uống ăn ấy Bồ-tát tùy theo nhân
duyên cúng dường Phật
và Tăng nên trong cõi nước tự nhiên có thức
uống ăn trăm vị.
Hoặc có
Bồ-tát dùng hương xoa của trời là vì ở Ấn Độ nóng; và vì thân có mùi hôi nên dùng hương xoa thân để cúng dường Phật và
Tăng. Do nhân duyên ấy
khiến chúng sinh trong cõi nước tôi được thứ
hương trời nhỏ mịn. Hỏi: Giới
Sa-di cho đến giới thọ trì trong một ngày đêm còn không cho dùng hương xoa thân, cớ
sao đem hương cúng dường Phật và Tăng?

Đáp: Bồ-tát
lấy vật mà thân cần thiết và quý giá tùy theo lúc cần dùng để
cúng dường. Hoặc đem phết trên đất, trên vách và chỗ đi, ngồi. Lại lấy năm dục theo ý muốn cúng
dường Phật, Tăng và các
chúng sinh. Bồ-tát dùng
xe ngựa tốt, vợ con, âm nhạc, phan lọng, vàng bạc,
y phục, châu báu là
những thứ người xuất gia không thọ dụng mà cấp
thí cho chúng sinh, phát
nguyện rằng: Khiến chúng sinh trong cõi nước
tôi thường được năm dục theo ý muốn.

Hỏi: Năm dục
ấy Phật ví nó như lửa, như hầm, như mụt nhọt, như ngục, như oán, như giặc, hay cướp căn lành của người, cớ
sao
Bồ-tát nguyện cho chúng
sinh được năm dục? Lại, Phật nói đệ tử Phật nên
mặc áo vá, xin ăn, ngồi
dưới cây rừng, cớ sao Bồ-tát vì chúng sinh mà
cầu được năm dục?
Đáp: Năm
dục trong cõi trời, cõi người là quả báo của phước đức. Nếu đời nay hoặc đời
sau người phước mỏng nghèo cùng không
thể tự mình nuôi sống
thì làm những việc trộm cắp; hoặc vì bị chủ tài
sản bức hại, vì của
cải mà giết kẻ khác; hoặc bị cật vấn, nói dối
là không làm. Như vậy, lần lượt làm mười điều bất thiện đều do
nghèo cùng;
nếu người có năm dục
đầy đủ thì theo ý muốn liền có được nên không làm mười điều bất thiện. Chúng
sinh trong cõi nước của Bồ-tát giàu
vui thỏa thích, không bị thiếu thốn thì không có các việc ác, chỉ có các kiết
sử
ái và mạn… nếu nghe
Phật thuyết pháp, hoặc nghe đệ tử Phật thuyết,
do có tâm nhu nhuyến nên
nghe pháp có thể dễ đắc đạo. Tuy có tâm chấp
trước nhiều mà vì lợi căn nên nghe nói
vô thường, khổ, không
liền được đạo; thí như chiếc áo nhơ bẩn thì dùng tro, bùn để ngâm cách đêm,
dùng nước giặt một lúc
sạch hết. Bồ-tát không muốn khiến chúng sinh tham
đắm nên lấy năm dục bố thí, chỉ muốn khiến trong
một lúc xả bỏ
nên đem cho. Như ông trước
nói, Phật dạy đệ tử mặc áo vá khất thực, vì tội đời trước mà phải
sinh ở đời ác nên tâm nhiễm
trước nhiều; nếu được
áo đẹp, thức ăn ngon
thì tâm nhiễm trước càng sâu; lại vì cầu áo đẹp, thức ăn ngon nên trở ngại việc hành đạo. Chúng
sinh trong cõi Phật thanh tịnh của Bồ-tát thành tựu vô lượng phước đức, năm dục bằng nhau nên
không còn tham đắm, cũng
không còn tìm cầu nên không có gì ngăn ngại.
Lại, nếu
hành giả xa lìa năm dục, tu khổ hạnh thì tăng trưởng sân giận. Lại, nếu nhớ nghó năm dục thì
sinh phiền não, bấy giờ không
hướng về đâu; do vậy mà Phật nói xả khổ, xả vui, dùng trí tuệ ở vào trung đạo. Thế nên ở cõi Phật nghiêm tịnh mà đem năm dục bố thí không
có gì chướng ngại. Hỏi: Nếu như vậy thì trong Luật cớ gì Tỳ-kheo
A-lê-tra nói:
“Theo tôi biết nghóa Phật
dạy: Hưởng thọ năm dục không chướng đạo”.
Tỳ- kheo ấy bị quở
trách, đến ba lần không bỏ, nên bị tẩn xuất?
Đáp: Phật
pháp có hai là Tiểu thừa và Đại thừa. Trong Tiểu
thừa, người phước mỏng ba độc nhiều; như trong
kinh Bà-sa Phật dạy:
“Hàng đệ tử bạch y của ta chẳng phải một, hai cho đến quá năm trăm người lấy hương Chiên đàn đỏ và hương của hoa thơm xoa thân, nằm chung
với vợ con,
sai nô tì… mà dứt ba
kiết sử, được
quả Tu-đà-hoàn, hết khổ ba đời, ba độc mỏng, được
quả Tư-đà-hàm”. Tỳ-kheo A-lê-tra ấy nghe vậy
liền nói: “Mặc dù
hưởng thọ năm dục mà không chướng đạo”, chứ
không biết việc ấy Phật
vì ai mà nói. Phật chỉ vì hàng bạch y mà nói, còn
Tỳ- kheo này lại đối với pháp xuất gia mà nói.
Các vị Tu-đà-hoàn,
Tư-đà- hàm ấy không có
phát nguyện rằng: Ta suốt đời không phạm dâm dục,
vì còn có ba độc nên thường hay quên đạo mà
khởi tâm dâm dục; còn người xuất gia ở giữa chúng Tăng miệng tự thề rằng: Ta
suốt đời không phạm dâm dục. Vì thế nên Phật dạy, nếu người xuất gia phạm vào
dâm dục thì bỏ. Tỳ-kheo
A-lê-tra tự thề suốt đời không phạm mà phạm, đó là một tội; biết Phật chế mà cố tình trái phạm, đó là hai tội. Tỳ-kheo ấy vì thọ năm dục, thấy kẻ bạch y đắc đạo mà cho mình với họ đồng
nhau, thế nên mắc tội.
Có hai hạng chúng
sinh trong cõi Phật
nghiêm tịnh: Hoặc xuất gia, hoặc tại gia. Tại gia tuy hưởng thọ năm dục mà không có tội, cũng
không chướng ngại đạo;
như trời Đâu suất, như người ở châu Uất đơn việt, tuy
thọ năm dục mà không gây tội nặng, còn hạng chúng
sinh xuất gia theo Phật cho phép thọ năm dục cũng không có tội lỗi (đây là nói ở cõi
thanh tịnh, chứ không phải
ở đời ác năm trược). Trong pháp Tiểu thừa, vì
Tỳ- kheo A-lê-tra nói
người phước mỏng tội nặng, tâm có nhiều hối hận.

Nghiêm tịnh cõi Phật là đời đời tập hành sáu Ba-la-mật, ba
môn giải thoát, tuy thọ năm dục cũng không
nhiễm trước, như trong
Kinh nói: Bồ-tát hành
Bát-nhã Ba-la-mật nghó rằng: Ta sẽ tự mình vào
thiền thứ nhất, cũng dạy chúng
sinh vào thiền thứ nhất, cho đến vào thiền
thứ tư, bốn tâm vô
lượng, ba mươi bảy pháp trợ đạo cũng như vậy.
Bồ-tát nguyện rằng: Khi
ta làm Phật, do hành đủ bốn thiền cho đến ba mươi bảy pháp trợ đạo; vì phước đức như vậy nên chúng
sinh tuy thọ năm dục mà không làm
chướng ngại. Bồ-tát phát ra vô lượng vô
số nguyện, theo bấy nhiêu thời gian hành đạo mà đầy đủ các
nghiệp thiện. Bồ-tát
thành tựu hết thảy pháp
thiện và thành tựu được chúng sinh. Vì thành tựu hết thảy thiện pháp nên thân tướng đẹp đẽ, mọi người trông thấy
không nhàm chán; cũng
thành tựu chúng sinh, khiến được thân tướng đẹp
đẽ. Bồ-tát nghiêm tịnh cõi Phật như vậy.
Lại nữa, nghiêm tịnh cõi Phật là cho đến ở đó không có danh từ
ba ác, huống gì có ba đường ác.

Hỏi: Chư Phật
vì lòng thương xót lớn thấy chúng sinh khổ não
nên ra đời, nếu không
có ba đường ác thì Phật thương xót gì? Đáp: Phật ra đời vì độ
chúng sinh, mà chúng
sinh trong ba đường ác không thể độ, chỉ có thể dạy khiến trồng căn lành mà thôi. Thế nên Phật có danh hiệu là bậc thầy của trời và người. Nếu không có trời và
người, chỉ có ba đường
ác thì có thể nên nạn, nên hỏi.
Hỏi: Nói
Phật thương xót chúng sinh, cớ sao trong cõi Thanh tịnh
của Phật không có chúng sinh trong ba đường ác? Đáp: Phật thương xót hết thảy chúng
sinh bình đẳng không
sai
khác. Nhưng trong đây nói,
vì nghiệp duyên thanh tịnh nên trong cõi nước ấy
không có ba đường ác.
Lại, Phật
chẳng phải chỉ nói một cõi nước, mà nói có số cõi nước trong mười phương nhiều như cát
sông Hằng. Có cõi nước
thanh tịnh, có cõi nước tạp uế. Ở cõi nước tạp uế thì có đủ năm đường; ở cõi nước
thanh tịnh của Phật thì
hoặc có người, có trời sai khác, hoặc không có
người, trời sai khác.
Như về quá khứ ở cõi Phật Thiên vương, chỉ có đức
Phật Thế Tôn là bậc
Pháp vương, vì thế mà gọi là Phật Thiên vương. Lại
có cõi nước không có ba độc tà kiến. Hỏi: Chư Phật chỉ vì trừ phiền não cho chúng
sinh nên ra đời; tà

kiến, ba độc
tức là phiền não, nếu không có phiền não thì Phật ra
đời làm gì?
Đáp: Có
người nói rằng, trong cõi ấy vì nhân duyên phước đức
lớn mà ba độc tà kiến
không hiện bày, nên nói là không có. Lại có
người nói rằng, trong
cõi ấy các Bồ-tát đều được Vô sinh pháp nhẫn,
thường tu các công đức
sáu Ba-la-mật, thường dạo qua mười phương độ
thoát chúng sinh, ở chỗ
chư Phật tu tập các tam-muội còn hơn giáo hóa vô
số Thanh-văn, Bích-chi
Phật, cũng hơn giáo hóa Bồ-tát bất thoái
chuyển, thành tựu chúng sinh.
Cõi Phật thanh tịnh của Bồ-tát là vì Bồ-tát gần Phật đạo nên lợi
ích càng lớn, ở cõi
nước ấy không có danh từ Nhị thừa.

Hỏi: Các đức
Phật khác có giáo hóa ba thừa, đâu riêng ở cõi-Ta-
bà?
Đáp: Phật
xuất hiện ở đời ác năm trược, từ trong một đạo mà chia
làm ba thừa.

Hỏi: Nếu như
vậy, Phật A-di-đà, Phật A-súc không sinh ở đời
ác năm trược, cớ sao
lại có ba thừa?
Đáp: Chư
Phật khi xưa mới phát tâm, thấy chư Phật dùng pháp
ba thừa độ chúng sinh
nên tự phát nguyện rằng: Ta cũng sẽ dùng pháp
ba thừa độ chúng sinh.

Không có danh
từ vô thường, khổ, vô ngã là vì chúng sinh đã
vào sâu trong điên đảo chấp
trước thường, lạc… nên vì họ nói
vô thường, khổ…, để giải cứu, còn trong cõi ấy không có điên đảo chấp
thường, chấp lạc nên
không cần nói vô thường, khổ… vì nếu không có bệnh
thì không cần thuốc. Cũng
không có ngã sở hữu cho đến không có kiết
sử cũng như vậy. Vì
không có nhị thừa nên cũng không có các quả
Tu-đà- hoàn…, chỉ một
mặt vào thật tướng các pháp.
Được Vô
sinh pháp nhẫn là được
các tam-muội, các môn
Đà-la-ni, dần dần tăng
ích không dứt các địa vị.
Gió thổi cây bảy báu theo chỗ đáng độ mà phát ra âm thanh là
Bồ- tát muốn chúng sinh
dễ nghe pháp nên cây bảy báu phát ra tiếng pháp âm, vì cây bảy báu cùng khắp cõi nước nên chúng
sinh
sinh ra đều
nghe pháp, không khởi các
tâm khác, chỉ sinh tâm nghe pháp.

Hỏi: Phật có
vô lượng bất khả tư nghì lực thần thông, cớ gì
không biến hóa làm vô
lượng thân thuyết pháp độ chúng sinh, cần gì đến
âm thanh, cây bảy báu? Đáp: Chúng
sinh rất nhiều, nếu Phật nơi nơi đều hiện thân thì
chúng sinh không tin, cho đó
là huyễn hóa, tâm không kính trọng. Có chúng

sinh theo người
nghe pháp mà tâm không khai ngộ, nếu theo súc
sinh nghe pháp thì liền tin chịu. Như trong kinh Bổn
Sinh nói: Bồ-tát thọ
thân súc sinh vì người
thuyết pháp, người cho là hy hữu nên ai nấy đều tin chịu. Lại bảo tâm
súc
sinh
ngay thẳng, không dối. Có người bảo
súc
sinh là loài hữu tình, đều có dối trá, còn cây bảy báu vô tâm mà có âm thanh thì đều
tin chịu. Không, Vô tướng, Vô tác dù có Phật hay không có Phật, hết thảy pháp
thường không, vì không nên vô tướng, vì vô tướng nên
vô tác, vô khởi. Các
pháp như vậy đêm ngày thường phát ra. Ở các quốc độ khác thì dùng
sức
thần thông,
sức miệng mỗi mỗi biến hóa, còn trong đây thường phát ra âm thanh tự nhiên. Ở cõi Phật
nghiêm tịnh,
Phật thường được chư
Phật tán thán, vì tạo công đức lớn nên được cõi nước thanh tịnh như vậy; nếu nghe tên đức Phật ở cõi nước thanh tịnh thì
chắc chắn được làm Phật.

Hỏi: Các đức
Phật khác siêng năng, khổ nhọc thuyết pháp,
chúng sinh còn không đắc đạo, còn đây vì
sao chỉ nghe danh hiệu Phật bèn đắc đạo? Đáp: Các nơi khác đức Phật
thuyết pháp, chúng
sinh hoặc được căn lành trọn không thuyết về
tính Không, nếu nghe danh hiệu Phật ấy
chắc chắn đến địa vị
bất thoái chuyển chứ không nói được thành Phật ngay. Hỏi: Đối với hết thảy đức Phật, nếu người có tâm tốt nghe
danh hiệu đều sẽ đi đến
Phật, như trong kinh Pháp Hoa nói: Người có phước đức hoặc lớn hoặc nhỏ đều
sẽ làm Phật, cớ gì trong đây riêng nói Phật
ở cõi nước thanh tịnh.
Đáp: Người
nghe danh hiệu các đức Phật khác cho rằng Phật
thọ sinh giống như người
không khác, chỉ có được đạo Nhất thiết trí là khác; vì tâm không kính trọng nên tuy gieo trồng căn lành mà cũng không
thể sâu bền. Trong đây là nói về thân do pháp
tính sinh. Thân Phật vô
lượng vô biên, ánh
sáng và âm thanh thuyết pháp biến khắp mười phương
các cõi nước. Chúng
sinh trong cõi nước ấy đều là những người gần
đến Phật đạo, đối với chúng ở trong vô lượng vô
số do tuần thuyết pháp là hơn.
Vô lượng vô số ánh
sáng như mặt trời mặt trăng thường từ trong thân
phát ra, nếu Phật cho
chúng sinh thấy thì được thấy, nếu không cho thấy
thì không thấy. Bên trên
thân Phật, mỗi lỗ chân lông thường phóng ra vô lượng vô biên vô
số Phật, mỗi mỗi đức Phật không khác nhau, nơi mỗi vị hóa Phật ấy lại triển chuyển phóng ra, tùy theo chúng
sinh đáng được độ mà cho thấy Phật có hơn có kém, còn căn gốc của vị Phật thật thì
không có phân biệt hơn
kém. Như thế, hoặc thấy hoặc nghe danh hiệu,
hoặc nghe công đức như
vậy mà có lòng tin và kính trọng sâu xa; kính trọng

nên gieo trồng
căn lành, thì làm sao không chắc chắn được thành Phật?
Lại nữa, khi Phật thuyết pháp không có
người nghi, cho đến không có một người nói rằng pháp ấy chẳng phải miệng Phật nói ra, mà đều
là pháp do Phật nói. Hỏi: Nếu như vậy thì vì
sao người theo Phật Thích ca nghe
pháp sinh nghi nhiều? Đáp: Trong kinh đây Phật tự nói
nhân duyên: Có
người phước mỏng, không gieo trồng căn lành, không gặp được thiện tri thức
nên sinh nghi; chấp đắm ngã kiến, biên kiến, tà kiến, các phiền não che lấp tâm thì chẳng phải Phật nói là Phật, Phật nói là chẳng phải Phật. Không
gieo trồng căn lành sâu
bền, không thuận theo thiện hữu tri thức, ba độc tà kiến một lần khởi lên, không có chỗ nương tựa, tự ý buông lung thì hoặc thấy việc tà kiến thuận với ý mình bèn cho đó là cái thấy của Nhất
thiết trí; chư Phật nói
rốt ráo không, không thuận với ý mình thì bèn cho đó là chẳng phải Phật; chẳng phải pháp nói là pháp, pháp nói là chẳng
phải pháp. Người như
vậy ở nơi chỗ Phật sinh nghi nhiều, vì sinh nghi nhiều
nên tâm hối hận; trong cõi nước thanh tịnh của Phật
không có hạng tội nhân ấy nên không
sinh nghi. Phật nói hạng người có tội như vậy vì phá thật tướng các pháp nên chết đọa vào đường ác địa ngục. Các
Bồ-tát được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thấy người tội qua lại trong
sinh tử thì dùng sức
thần thông của Phật mà kéo chúng sinh ra khỏi, đặt vào trong nhóm
chánh định, không còn bị đọa vào trong ba đường ác; ấy gọi là nghiêm tịnh cõi Phật. Trong cõi Phật ấy không có các lỗi như vậy,
đầy đủ hết thảy; đối
với thế gian, xuất thế gian, hữu lậu, vô lậu, hữu vi,
vô vi không có chướng
ngại; đó là cõi nước bảy báu. Thân chúng sinh đẹp đẽ, tướng tốt
trang nghiêm, có vô lượng
ánh sáng, thường nghe âm
thanh giáo pháp, thường
không xa lìa sáu Ba-la-mật cho đến mười tám
pháp không chung; chúng
sinh trong ấy đều chắc chắn đạt đến Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Hỏi: Ở trên nói là nghe danh hiệu Phật chắc chắn đạt đến quả
Phật, nơi đây nói đối
với các pháp không có chướng ngại thì chắc chắn
được thành Phật, có gì
sai khác?
Đáp: Chúng
sinh ở đây thường thấy Phật, thường nghe pháp,
gieo trồng căn lành sâu
bền, chứa nhóm Phật pháp nhiều nên mau được làm Phật.

Nghe danh hiệu
là tuy chắc chắn mà công đức ít không bằng. Như
vậy gọi là tướng cõi nước thanh tịnh của Phật;
như ở trong mười địa
nói trang nghiêm cây Bồ-đề.



KINH: Tu-bồ-đề bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát ấy
chắc chắn hay là không chắc chắn?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Bồ-tát ấy chắc chắn, chẳng phải không chắc chắn.
Bạch đức Thế Tôn! Ở chỗ nào chắc chắn? Ở trong đạo
Thanh-văn, ở trong đạo
Bích-chi Phật hay ở trong Phật đạo? Phật dạy:
Bồ-tát ấy chẳng phải ở trong đạo Thanh-văn, đạo
Bích- chi Phật chắc chắn,
mà ở trong Phật đạo chắc chắn.
Tu-bồ-đề bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Đó là Bồ-tát mới phát
tâm chắc chắn ư? Hay là
Bồ-tát thân sau cùng chắc chắn?
Phật dạy: Bồ-tát mới phát tâm cũng chắc chắn, Bồ-tát không
thoái chuyển cũng chắc
chắn, Bồ-tát thân sau cùng cũng chắc chắn.
Bạch Thế
Tôn! Bồ-tát chắc chắn sinh trong ác đạo chăng? Phật dạy:
Không. Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao, hoặc hàng
Bát nhân, hoặc hàng
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích- chi Phật sinh trong ác đạo chăng?
Thưa không,
bạch Thế Tôn!
Phật dạy: Như vậy, Bồ-tát từ khi mới phát tâm lại đây bố thí,
trì giới, nhẫn nhục, tinh
tấn, thiền định, trí tuệ dứt tất cả nghiệp bất
thiện, mà hoặc bị đọa
ác đạo, hoặc sinh cõi trời sống lâu, hoặc không được
ở chỗ tu thiện pháp,
hoặc sinh nơi biên địa, hoặc sinh vào nhà tà kiến
ác, nhà tà kiến không
làm, là các nơi không có danh từ Phật, danh từ Pháp và danh từ Tăng, là không có lẽ ấy. Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát mới phát tâm đối với Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác mà lại đem tâm
sâu xa
hành mười đạo bất
thiện, là không có lẽ ấy.
Bạch đức
Thế Tôn! Nếu Bồ-tát thành tựu các công đức căn
lành như vậy, như Phật tự nói: Nếu đời trước thọ quả báo bất thiện thì khi
ấy thiện căn ở chỗ nào?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Bồ-tát vì lợi ích chúng
sinh nên tùy
chỗ thọ thân, đem thân ấy làm lợi ích
chúng sinh. Khi Bồ-tát làm
súc
sinh
có sức phương tiện lớn, nếu giặc oán muốn đến giết hại, vì tâm nhẫn
nhục không gì cao hơn, tâm
từ bi không có gì cao hơn nên Bồ-tát xả thân
mà không não hại giặc
oán, còn hàng Thanh-văn, Bích-chi Phật không
có sức như vậy. Vì thế nên biết Bồ-tát muốn đầy đủ tâm từ bi lớn, vì
thương xót mà làm lợi
ích chúng sinh nên thọ thân súc sinh.
Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát trú ở trong căn lành nào mà thọ các thân
như vậy?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Bồ-tát từ khi mới phát tâm cho đến khi ngồi
đạo tràng, trong khoảng
thời gian ấy không có căn lành nào không đầy đủ, đầy đủ rồi
sẽ được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vì thế nên Bồ-tát khi mới phát tâm hãy nên học hết thảy căn lành; học căn lành rồi
sẽ
được trí Nhất thiết
chủng, sẽ dứt hết thảy phiền não và tập khí.
Bạch đức Thế Tôn! Tại
sao Bồ-tát thành tựu pháp vô lậu trắng
sạch như vậy mà lại sinh
trong các đường ác súc sinh?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Ý ông
nghó sao, Phật thành tựu pháp vô
lậu trắng sạch chăng?
Nếu Phật tự biến làm thân
súc
sinh để làm
Phật sự, độ chúng
sinh, thì đó thật là súc
sinh chăng?
Tu-bồ-đề
thưa: Thưa không, bạch Thế Tôn!
Phật dạy: Bồ-tát cũng như vậy, thành tựu pháp vô lậu
trắng sạch, vì độ chúng
sinh nên thọ thân
súc sinh, cũng dùng thân ấy giáo
hóa chúng sinh.
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Như A-la-hán thân làm biến hóa có thể
khiến chúng sinh hoan hỷ chăng?

Tu-bồ-đề thưa: Có thể.
Phật dạy: Đúng vậy, đúng vậy! Bồ-tát dùng pháp vô lậu
trắng sạch ấy, tùy theo chúng
sinh đáng được độ mà thọ thân; dùng thân ấy làm lợi ích
chúng sinh, cũng không chịu
sự thống khổ. Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó
sao? Vị thầy huyễn thuật huyễn làm các hình dạng: Hoặc voi
ngựa, trâu dê, nam nữ
để chỉ cho mọi người thấy, mà voi ngựa, trâu dê,
nam nữ ấy có thật chăng?
Tu-bồ-đề
thưa: Không thật, bạch Thế Tôn!
Phật dạy: Như vậy, Bồ-tát thành tựu pháp vô lậu
trắng sạch, hiện ra mỗi mỗi thân để chỉ bày cho
chúng sinh; dùng thân ấy làm lợi ích tất
cả, cũng không chịu các thống khổ.
Tu-bồ-đề bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát có
sức phương
tiện lớn, được trí
tuệ vô lậu bậc Thánh, tùy theo thân chúng sinh đáng
được độ mà hiện mỗi
mỗi thân hình để độ chúng sinh.
LUẬN. Hỏi:
Trong phẩm Tướng Thoái Chuyển ở trên nói:
Tướng như vậy là tướng
mạo chẳng thoái chuyển, tướng như vậy là tướng
mạo chẳng phải chẳng
thoái chuyển. Chẳng thoái chuyển tức là chắc
chắn, nay cớ sao Tu-bồ-đề lại hỏi?

Đáp: Bát-nhã
Ba-la-mật có nhiều môn, có nhiều đạo. Chẳng
thoái chuyển là nói về
môn một tướng, nay hỏi chắc chắn là hỏi về môn hai tướng.
Lại nữa, ở trong tâm Phật, hết thảy chúng
sinh và hết thảy pháp
đều chắc chắn, vì trí người không
sánh kịp nên nói là không chắc chắn.
Phật tuy biết vô lượng
vô số kiếp chứa nhóm công đức lớn, chắc chắn
thoái chuyển làm hàng
Tiểu thừa, cũng biết côn trùng vi tế, tuy chưa có
tâm từ nhưng trải qua
bấy nhiêu kiếp phát tâm sau sẽ được làm Phật.
Chắc chắn biết hết thảy
pháp đều như vậy, từ nhân ấy được quả ấy. Thế nên nói Phật đối với hết thảy pháp không còn
chướng ngại, vì Phật
biết chắc chắn.
Lại nữa, vì Tu-bồ-đề nghe trong kinh Pháp Hoa nói ở chỗ Phật làm chút ít công đức: Hoặc giỡn cười mà xưng một tiếng Nam mô
Phật, dần dần chắc chắn
sẽ làm Phật. Lại vì nghe trong phẩm Chẳng
Thoái Chuyển nói, có thoái chuyển và không
thoát chuyển. Lại vì nghe
nói hàng Thanh-văn đều
sẽ làm Phật; nếu như vậy thì không nên có
thoái chuyển? Như trong kinh Pháp Hoa nói chắc chắn, còn các kinh khác
nói không chắc chắn,
hoặc có thoái chuyển, hoặc không có thoái
chuyển; thế nên nay hỏi là chắc chắn hay không chắc chắn. Như vậy, do các
nhân duyên ấy nên hỏi
chắc chắn hay không chắc chắn. Phật dạy:
Bồ-tát là chắc chắn.

Tâm Tu-bồ-đề
vì cầu vào Niết-bàn là chắc chắn, thế nên hỏi:
Ở trong đạo nào chắc chắn?
Phật dạy: Chẳng phải chắc chắn trong Nhị thừa, chỉ chắc
chắn trong Đại thừa.
Vì người
cầu Phật đạo có cao, vừa, thấp, thế nên hỏi: Hoặc
Bồ-tát mới phát tâm
chắc chắn hay Bồ-tát không thoái chuyển chắc chắn, hay Bồ-tát thân
sau cùng chắc chắn? Ý của Tu-bồ-đề là từ địa vị chẳng
thoái chuyển trở lên
chắc chắn an lập trong Phật đạo chăng?
Phật đáp: Ba hạng Bồ-tát nói trên đều chắc chắn, chắc chắn là
chắc chắn sẽ làm Phật. Hỏi: Phật dùng mắt Phật thấy Bồ-tát trong
mười phương, người cầu Phật đạo nhiều như cát
sông Hằng, người chẳng thoái chuyển hoặc
một hoặc hai, nay cớ gì
nói ba hạng Bồ-tát trên đều chắc chắn thành Phật? Đáp: Trước tôi đã nói: Bát-nhã
sâu xa có vô lượng môn. Có nơi nói

Bồ-tát thoái
chuyển mà không chắc chắn, có nơi nói Bồ-tát chắc
chắn không thoái chuyển.
Như trong phẩm Chẳng Thoái Chuyển,
Tu-bồ-đề hỏi Phật:
Bồ-tát thoái chuyển là thoái chuyển ở trong pháp nào? Là
từ sắc, thọ, tưởng,
hành, thức cho đến mười tám pháp không chung, vì
rốt ráo không, nên các pháp đều không
thoái chuyển. Trong đây Phật vì
sao
lại nói
không thoái chuyển?

Hỏi: Hai nghóa
ấy, nghóa nào thật? Đáp: Hai việc đều thật, từ miệng Phật nói ra đều là thật. Như Phật hoặc nói các
pháp Không, không có
sở hữu: Hoặc nói bố thí, trì giới…
là hữu vi. Đối người
mới phát tâm thì nói các pháp hữu vi, với người học đạo lâu ưa đắm thiện pháp thì nói các
pháp Không, không có
sở hữu, còn người giải đãi đối với Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác tâm không
bền chắc, những người
như vậy nên theo Thanh-văn đạo được độ mà
không cầu Thanh-văn, phải ở trong
sinh tử lâu dài chịu khổ. Thế nên nói
người phát tâm nhiều
như cát sông Hằng mà người được chẳng thoái chuyển thì hoặc một hoặc hai. Chúng
sinh nghe việc ấy rồi có thể kham
chịu mọi khổ, chắc chắn được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác; nếu không thể kham chịu thì thủ chứng
đạo Thanh-văn,
Bích-chi Phật. Có người
có thể được làm Phật
mà vì tâm đại bi mỏng, tự ưa thân mình nặng, người ấy nghe việc làm Phật khó được thì phần nhiều
thoái chuyển, nghó
rằng: Ta không thể được
làm Phật, chẳng bằng sớm thủ chứng Niết-bàn, cần gì phải đời đời
siêng khổ! Phật vì hạng người ấy nên nói hết thảy Bồ-tát cho đến Bồ-tát mới phát tâm, đều chắc chắn
sẽ làm Phật, như trong
kinh Pháp Hoa nói.

Hỏi: Nếu hết
thảy Bồ-tát đều chắc chắn, cớ gì Phật mỗi mỗi
quở trách hàng Nhị thừa
mà không cho Bồ-tát thủ chứng Nhị thừa?
Đáp: Người
cầu Phật đạo nên biết khắp pháp tính, song người
ấy vì sợ già bệnh chết nên ở trong pháp tính thủ
chứng phần ít, bèn ngưng nghỉ, bỏ Phật đạo, không
độ chúng sinh, bị chư Phật, Bồ-tát quở trách rằng, ông muốn bỏ đi, hội hợp không được xa lìa. Khi được chứng
A-la- hán thì không còn
cầu tam-muội sâu xa của Bồ-tát, lại không rộng
độ chúng sinh, thì bị
quanh co, đối với Phật đạo thì trở ngại.

Hỏi: A-la-hán
do nhân duyên đời trước được thọ thân, chắc
chắn phải diệt, vậy ở
chỗ nào mà đầy đủ Phật đạo?

Đáp: Khi được
thành A-la-hán, nhân duyên các lậu hoặc trong
ba cõi dứt hết, không
còn trở lại sinh trong ba cõi. Có cõi nước thanh tịnh của Phật ra ngoài ba cõi, không có danh từ phiền não, ở chỗ Phật nơi
cõi nước ấy nghe kinh Pháp Hoa thì đầy đủ Phật đạo. Như kinh Pháp Hoa nói: Có A-la-hán hoặc không nghe kinh Pháp Hoa mà tự mình được
diệt độ; tôi ở nước
khác vì họ nói việc ấy rằng: Ông đều sẽ làm Phật. Hỏi: Nếu A-la-hán đi đến cõi nước thanh tịnh của Phật thọ
thân pháp tính, như vậy
nên chóng được làm Phật, cớ sao nói quanh co, trở ngại?
Đáp: Người
ấy vì nhân duyên tham đắm Tiểu thừa mà bỏ chúng sinh, bỏ Phật đạo, lại dối nói được đạo. Vì nhân duyên ấy nên tuy
không thọ khổ não sinh
tử, mà vẫn ở địa vị Bồ-tát độn căn, không thể
chóng thành Phật đạo,
không như vị Bồ-tát tu hành đi thẳng.
Lại nữa, Phật pháp là điều thứ nhất trong năm điều không
thể nghó bàn. Nay nói vị A-la-hán lậu hoặc
sạch hết, trở lại làm Phật, điều đó chỉ có Phật biết được. Người luận nghị chính có thể luận việc ấy mà không thể
lường biết, thế nên không nên hí luận. Nếu khi cầu được làm Phật
thì mới có thể hiểu
rõ, còn những người khác có thể tin mà chưa thể biết.
Chắc chắn Bồ-tát đọa trong ba đường ác chăng là Tu-bồ-đề
khi nghe Phật nói vô lượng
nhân duyên đời trước: Hoặc thọ thân voi,
nai, rùa, bồ câu, công,
oanh vũ chịu các khổ, thế nên hỏi Phật: Nếu
Bồ-tát chịu làm thân
súc
sinh như vậy thì vì
sao nói hết thảy Bồ-tát chắc chắn? Chắc chắn tức là chẳng
thoái chuyển, chẳng thoái chuyển là không
đọa trong ba đường ác.
Phật hỏi
ngược lại Tu-bồ-đề: Ý ông nghó sao, các bậc Thánh
trong hàng Bát nhân… đọa
vào ba đường ác chăng?
Tu-bồ-đề
suy nghó: Các Thánh nhân ấy đã vào thánh đạo nên không có nhân duyên đọa vào ba đường ác.
Suy nghó rồi
đáp rằng: Thưa không. Phật dạy:
Bồ-tát cũng như vậy, nhân duyên đọa vào ba đường ác đã hết thì làm
sao Bồ-tát đọa vào ba đường ác? Nhân duyên đọa vào ba đường ác là các pháp bất thiện.
 Bồ-tát từ khi mới phát tâm lại đây tu tập các pháp thiện bố thí,
 trì giới… dứt mười pháp bất thiện là giết hại,
 trộm cắp… nhưng nếu còn đọa vào ba đường ác thì không có lẽ ấy. Vì
sao?
Vì đã dứt hết pháp
ác, tăng ích pháp lành. Pháp bất thiện có nặng, vừa
và nhẹ. Nặng thì đọa
địa ngục, vừa thì đọa súc sinh, nhẹ thì đọa ngạ
quỷ. Ba độc bất thiện
ấy Bồ-tát đã dứt hết, tâm thương xót sâu xa nghó
đến chúng sinh, thế nên không đọa.

Hỏi: Nếu như
thế thì có thể không sinh trong ba đường ác. Vậy là phước đức của Bồ-tát ấy nhiều, cớ
sao không
sinh trong cõi trời
sống lâu?

Đáp: Bồ-tát
vì thương xót chúng sinh mà hành sáu Ba-la-mật,
tuy có thể vào thiền
định, hòa hợp với tâm từ bi tu hành, song không
đắm thiền vị, nên khi
mạng sắp hết, nghó đến cõi Dục nên thoái mất thiền đạo, vì trong cõi trời
sống lâu không có khổ não, đắm
sâu thiền vị thì
khó có thể được độ,
nên không sinh vào trong ấy.

Sinh ở biên địa thì bị
chướng ngại, không thể tu pháp thiện nên

không sinh đến
đó. Vì sao? Vì Bồ-tát đã nhổ sạch cội gốc tâm lẩn
tiếc giáo pháp; vì lẩn
tiếc giáo pháp nên mới sinh ở biên địa, là chỗ không biết pháp.
Lại nữa, Bồ-tát thường ưa trung đạo, lìa bỏ hai bên nên không
sinh chốn biên địa. Chốn biên địa không có danh từ Tam bảo, không biết
đến bảy chúng, chỉ quý việc hiện tại, không quý phước đức đạo pháp, thế
nên gọi là chốn biên
địa, chứ không riêng chỉ sinh chốn biên địa thì gọi
là chốn biên địa. Nếu
biết Tam bảo, biết nhân duyên tội phước tương tục, biết thật tướng các pháp thì người ấy dù
sinh bên ngoài cõi
Diêm-phù-đề cũng không
gọi là chốn biên địa, huống gì sinh giữa cõi
Diêm-phù-đề. Do Bồ-tát thường ưa thích vì chúng
sinh thuyết pháp, cũng rất ưa thích
thiện pháp, cho nên găïp được chúng
sinh hiền lành, vừa ý
cùng sinh một nơi, gọi là trung tâm của cõi nước; ở trung tâm cõi nước lại không
sinh vào nhà tà kiến. Vì
sao? Vì Bồ-tát ấy đời đời thường tự mình hành
chánh kiến, cũng dạy người hành
chánh kiến, tán thán pháp
chánh kiến, hoan hỷ tán
thán người hành chánh kiến; thế nên không sinh vào

nhà ác tà kiến. Hỏi: Bồ-tát ấy có
sức phước đức và trí tuệ lớn thì nên
sinh vào
chốn biên địa, nhà tà
kiến để giáo hóa người khác, cớ sao lại sợ mà
không sinh?

Đáp: Bồ-tát có hai hạng:

Bồ-tát
đã thành tựu đại nguyện

Bồ-tát
mới có nhân duyên phát tâm.

Bồ-tát đã
thành tựu đại nguyện có sức lớn nên tùy theo nơi
chúng sinh có thể độ mà thọ thân , không tránh chốn biên địa, nhà tà kiến,
còn Bồ-tát mới phát
tâm nếu sinh vào các nơi ấy thì đã không thể độ
người mà lại còn tự hủy hoại mình, thế nên
không sinh. Thí như vàng thật
ở trong bùn trọn không
bị hủy hoại, mà đồng thiết thì bị hủy hoại.
Tà kiến là
tà kiến không làm. Tuy sáu mươi hai thứ đều là
tà kiến nhưng tà kiến không làm là nặng nhất. Vì
sao? Vì không làm
mà nói rằng, không nên làm công đức hay
cầu Niết-bàn. Như nói trời làm hoặc nói thế giới có đầu, tuy cùng là tà kiến mà các tà kiến khác không
chướng ngại làm việc
phước đức, còn tà kiến không làm rất ác, nên
không sinh nơi đó.
Lại nữa, Bồ-tát mới phát tâm mà có tâm nhiễm ác hành đạo
bất thiện thì không có
lẽ ấy. Vì sao? Vì Bồ-tát ấy nhất tâm hồi hướng, quý trọng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác chứ không quý trọng pháp
thế gian. Bồ-tát ấy do
chưa lìa dục nên tuy khởi lên các phiền não mà trọn
không có tâm ô nhiễm làm việc ác, tuy có dùng roi gậy gây khổ mà
trọn không cướp mạng
sống, không lấy của người khác làm họ mất
mạng. Bồ-tát ấy dứt hết thảy pháp bất thiện, tu tập hết thảy pháp thiện
nên không sinh vào chỗ
có tám nạn, thường sinh vào chỗ có tám điều tốt.

Tu-bồ-đề hỏi: Nếu Bồ-tát thành tựu các căn lành như vậy, cớ
gì nhân duyên đời trước
lại làm thân nai, ngựa…? Phật đáp:
Bồ-tát thật có thành tựu thiện căn phước đức,
song vì lợi lạc chúng
sinh nên thọ thân
súc sinh, cũng không có tội
súc sinh.
Trong đây Phật tự nói
nhân duyên: Bồ-tát ở trong súc sinh mà biết thương
xót giặc oán, là điều
mà A-la-hán, Bích-chi Phật không có được. A-la-hán,
Bích-chi Phật khi giặc oán đến hại, tuy không đáp
trả nhưng không thể thương xót, nhớ nghó, cúng
dường, cung cấp. Như tiền thân Bồ-tát làm voi trắng
sáu ngà, có một người thợ
săn dùng tên độc bắn vào ngực. Bấy giờ voi trắng, tiền thân Bồ-tát lấy vòi bao che cho
thợ săn, không để các voi khác làm hại, nói với voi cái rằng: Em là vợ
của Bồ-tát, cớ gì
sinh ác tâm? Đó là tội phiền não. Thí như người bị quỷ ám, vị thầy chú thuật đến chỉ trị quỷ mà không
giận người; thế nên chớ tìm tội người ấy. Rồi từ từ hỏi
thợ săn: Vì
sao ông bắn ta? Thợ
săn đáp: Ta cần cặp ngà của
ngươi. Voi liền đến hốc
đá bẻ ngà trao cho, máu thịt tuôn ra mà không cho
là thống khổ; lại còn cung cấp
lương thực, chỉ đường cho đi. Những việc
từ bi như vậy hàng
Thanh-văn, Bích-chi Phật không thể có được. Có tâm tốt như vậy thì làm
sao thọ thân
súc
sinh được? Nên biết đây là biến
hóa để độ chúng sinh.
Hỏi: Vì cớ
gì không làm thân người vì họ thuyết pháp mà lại
làm thân thú?

Đáp: Có khi
chúng sinh thấy thân người thuyết pháp thì không
tin chịu, thấy thân súc
sinh thuyết pháp thì tin vui, nhận lãnh lời giáo hóa. Lại, Bồ-tát muốn đầy đủ lòng từ bi lớn nên muốn thi hành việc
ấy. Chúng sinh trông thấy
vừa sợ vừa mừng mà đều được vào đạo.

<節></節>

<類>LUẬN ĐẠI TRÍ ĐỘ</類>

<卷>QUYỂN 94</卷>

GIẢI
THÍCH PHẨM TÁM MƯƠI BA (Tiếp): CHẮC CHẮN KINH:
Tu-bồ-đề bạch
Phật: Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát trú
ở pháp trắng sạch gì
có thể làm các phương tiện như vậy mà không bị ô nhiễm?
Phật dạy: Bồ-tát dùng Bát-nhã Ba-la-mật làm các phương
tiện như vậy, hiện thân trong mười phương cõi nước nhiều như cát
sông Hằng làm lợi ích
chúng sinh, cũng không tham đắm thân ấy. Vì
sao? Vì
người tham đắm, pháp tham đắm và chỗ đắm đều không thể có được, vì
tự tính Không, tính Không không tham đắm
tính Không, trong tính
Không, không có người tham đắm cũng không có chỗ tham đắm. Vì
sao?
Vì trong không, tướng không không thể có được; ấy gọi là bất khả đắc không.
Bồ- tát trú trong ấy có
thể được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát chỉ trú trong Bát-nhã Ba-la-mật được
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác mà không trú trong các pháp ư?

Này Tu-bồ-đề!
Phải chăng có pháp không vào trong Bát-nhã
Ba- la-mật?
Tu-bồ-đề thưa: Nếu Bát-nhã Ba-la-mật là tự
tính Không, thì vì
sao hết thảy pháp đều vào trong
Bát-nhã Ba-la-mật,
trong không, không
có pháp hoặc vào hoặc không vào?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Hết thảy pháp, hết thảy pháp tướng là
không chăng?

Này Tu-bồ-đề!
Nếu hết thảy pháp, hết thảy pháp tướng không, cớ
sao nói hết thảy pháp không vào trong không?
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát làm thế nào khi
hành Bát-nhã Ba-la-mật,
trú trong hết thảy pháp không, mà có thể khởi lên
thần thông
Bát-nhã Ba-la-mật rồi trú trong Thần thông Ba-la-mật ấy đi đến mười phương các cõi nước nhiều như cát
sông Hằng cúng dường
chư Phật hiện tại, nghe
Phật thuyết pháp, ở chỗ Phật gieo trồng căn lành?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Bồ-tát khi hành
Bát-nhã Ba-la-mật, quán
mười phương các cõi nước nhiều như cát
sông Hằng ấy đều là tính
Không, trong các cõi nước
ấy chư Phật cũng là tính Không, chỉ có tên giả, nên tên giả về chư Phật hiện thân cũng
tính Không. Nếu mười phương các
cõi nước và chư Phật
tính chẳng không, thì tính Không ấy có thiên lệch. Vì tính Không không hề thiên lệch nên hết thảy pháp, hết thảy pháp
tướng là không. Thế nên Bồ-tát hành
Bát-nhã Ba-la-mật, dùng
sức
phương tiện phát sinh thần
thông Ba-la-mật, trú trong thần thông Ba-la-mật ấy khởi lên
thiên nhãn, thiên nhó, như ý túc, trí biết tâm
người khác, trí
biết đời trước, trí
biết sinh tử của chúng sinh. Nếu Bồ-tát xa lìa thần
thông Ba-la-mật thì không thể làm lợi ích
chúng sinh, cũng không thể được
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Thần thông Ba-la-mật là đạo làm lợi ích của Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vì
sao? Vì dùng thiên nhãn thì tự mình thấy được các pháp lành, cũng dạy người được các pháp lành, đối với các pháp lành cũng không đắm trước, vì các pháp lành tự tính
là Không. Tự tính Không,
không đắm trước gì, nếu đắm trước thì đắm vị, trong không không có vị. Bồ-tát khi hành Bát-nhã Ba-la-mật có thể
phát sinh thiên nhãn như vậy, dùng thiên nhãn ấy quán hết thảy pháp
không, thấy pháp không
ấy không thủ tướng, không tạo nghiệp, cũng vì
người khác nói pháp
ấy, cũng không thấy có tướng chúng sinh, không thấy
có danh từ chúng sinh.
Như vậy, Bồ-tát dùng pháp không có
sở đắc nên khởi lên thần
thông Ba-la-mật, dùng thần
thông Ba-la-mật ấy, việc đáng làm nên làm.
Bồ- tát dùng thiên nhãn
sáng suốt hơn mắt người thấy mười phương các
cõi nước; thấy rồi bay đến mười phương làm lợi
ích chúng sinh: Hoặc
lấy việc bố thí, hoặc
lấy việc trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định, hoặc lấy trí tuệ, hoặc lấy ba mươi bảy pháp trợ đạo; hoặc lấy các thần
thông, giải thoát,
tam-muội, pháp Thanh-văn, pháp Bích-chi Phật hoặc
pháp Phật làm lợi ích chúng sinh.
Vì hạng người xan tham mà nói như vầy: Này các chúng
sinh!
Các ngươi nên bố thí;
nghèo cùng là khổ não. Người nghèo cùng còn không làm lợi ích mình được, huống nữa làm lợi ích người khác! Vì thế nên
các ngươi nên siêng bố
thí để tự mình được vui, cũng làm cho người
khác được vui; chớ vì nghèo cùng mà ăn nuốt lẫn nhau, không lìa
khỏi ba đường ác.

Vì hạng người
phá giới mà thuyết pháp rằng: Này các chúng
sinh! Việc phá giới rất
khổ não, người phá giới còn không làm lợi ích mình được, huống nữa làm lợi ích người khác!
 Việc phá giới thọ quả báo khổ: Hoặc ở địa ngục, hoặc ở ngạ quỷ, hoặc ở
súc sinh. Các ông đọa trong ba đường ác tự mình còn không cứu được, làm
sao cứu người khác? Thế
nên các ông không nên
theo tâm phá giới để đến khi chết hối hận.
Nếu gặp người
sân giận tranh đấu lẫn nhau, nói pháp như vầy:
Này các chúng sinh! Chớ
sân giận tranh đấu lẫn nhau. Người sân giận
loạn tâm không thuận theo
pháp lành, các ngươi đem tâm rối loạn sân giận lẫn nhau thì hoặc đọa vào địa ngục, hoặc đọa vào ngạ quỷ, hoặc đọa
vào súc sinh; thế nên
các ngươi không nên sinh một niệm sân giận,
huống nữa là nhiều.
Vì hạng chúng
sinh giải đãi mà thuyết pháp khiến được tinh tấn, vì hạng chúng
sinh tán loạn khiến được
thiền định, vì hạng chúng
sinh
ngu si khiến được trí
tuệ cũng như vậy. Đối với người hành dâm dục
khiến quán bất tịnh; đối
với người sân giận khiến quán lòng từ; đối
với người ngu
si khiến quán mười hai
nhân duyên; đối với chúng
sinh hành phi đạo khiến vào chánh đạo là
đạo Thanh-văn, đạo Bích-chi Phật và Phật đạo. Vì các chúng
sinh ấy mà thuyết pháp như vầy: Điều các ông chấp
trước là pháp tính
Không; trong pháp tính Không thể chấp trước được;
tướng không chấp trước
cũng là tướng không. Như vậy, Bồ-tát khi hành
Bát- nhã Ba-la-mật trú
trong Thần thông Ba-la-mật, làm lợi ích chúng sinh.
Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát nếu xa lìa thần thông thì
không thể theo ý chúng
sinh thuyết pháp lành cho họ. Vì thế, Bồ-tát khi hành Bát-nhã
Ba- la-mật nên khởi lên
thần thông. Thí như chim không có cánh thì
không thể bay cao; Bồ-tát
không có thần thông thì không thể tùy ý giáo
hóa chúng sinh. Do vậy, Bồ-tát khi hành Bát-nhã Ba-la-mật nên khởi lên
các thần thông, khởi lên các thần thông rồi nếu muốn làm lợi ích chúng
sinh

thì tùy ý lợi ích được.

Bồ-tát dùng thiên nhãn thấy mười phương các cõi nước nhiều
như cát sông Hằng và
chúng sinh trong các cõi nước ấy, thấy rồi dùng
thần thông qua đến chỗ
đó, biết tâm của chúng sinh, theo điều thích ứng với họ mà nói pháp: Hoặc nói về bố thí, nói về trì giới, nói về
thiền định,
cho đến nói về Niết-bàn.
Bồ-tát dùng thiên nhó nghe hai thứ âm thanh: Hoặc của người,
hoặc chẳng phải của
người; nghe mười phương chư Phật thuyết pháp và đều có thể nắm giữ, đúng như pháp đã được nghe mà vì chúng
sinh nói
pháp: Hoặc nói về bố
thí cho đến hoặc nói về Niết-bàn.
Bồ-tát được trí thanh tịnh biết tâm
người khác, dùng trí biết
tâm người khác mà biết
tâm của chúng sinh, theo điều thích ứng của họ mà
nói pháp, hoặc nói về bố thí cho đến hoặc nói về Niết-bàn.

Bồ-tát được trí biết mạng sống đời trước, nhớ biết nơi nguồn
gốc sinh ra, cũng tự nhớ
biết đời trước của mình và nhớ biết đời trước
của người khác. Dùng trí nhớ biết mạng
sống đời trước ấy, nhớ quá khứ ở chỗ nào, nơi nào; biết danh tự của chư Phật và chúng đệ tử. Gặp chúng
sinh tin ưa việc của mạng
sống đời trước thì hiện việc đời trước mà nói
pháp: Hoặc nói về bố
thí cho đến hoặc nói về Niết-bàn.

Dùng sức
thần thông như ý, đi đến vô lượng cõi nước của chư
Phật cúng dường chư
Phật, theo chư Phật gieo trồng căn lành rồi trở lại
cõi nước của mình.
Bồ-tát chứng được trí
sạch hết các lậu, dùng trí
sạch hết các
lậu ấy vì chúng sinh mà
nói pháp: Hoặc nói về bố thí cho đến hoặc nói về Niết-bàn. Như vậy,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát khi hành Bát-nhã Ba-la-mật nên khởi lên thần thông như vậy. Bồ-tát dùng việc tu thần thông ấy mà tùy ý
thọ thân, khổ vui không
nhiễm đắm; thí như người của Phật biến hóa,
hóa làm ra mọi việc, khổ
vui không nhiễm đắm. Bồ-tát khi hành
Bát-nhã Ba-la-mật nên
dùng thần thông như ý như vậy, có thể làm nghiêm
tịnh cõi Phật và thành
tựu tuệ giác cho chúng sinh.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát không nghiêm tịnh cõi Phật,
không thành tựu tuệ
giác cho chúng sinh thì không thể được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vì
sao? Vì nhân duyên không đầy đủ, không thể
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Tu-bồ-đề bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát làm thế nào đầy
đủ nhân duyên rồi được
thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Hết thảy pháp lành là nhân duyên của
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Tu-bồ-đề bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Những pháp lành nào
mà do pháp lành ấy nên
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Bồ-tát từ khi mới phát tâm lại đây, Thí
Ba- la-mật là nhân duyên
của pháp lành, nơi đó không có phân biệt
người thí, người nhận
thí, vì tính Không. Do Thí Ba-la-mật ấy có thể tự
mình làm lợi ích, cũng
có thể làm lợi ích cho chúng sinh, từ trong sinh tử
kéo ra, khiến được
Niết-bàn. Các pháp lành ấy đều là nhân duyên của Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, của
đại Bồ-tát. Nhờ hành độ ấy mà các Bồ-tát quá khứ, vị lai, hiện tại được thoát qua khỏi
sinh tử; đã qua khỏi,

nay qua khỏi
và sẽ qua khỏi. Do Giới Ba-la-mật cho đến Bát-nhã
Ba- la-mật, bốn thiền, bốn
tâm vô lượng, bốn định vô sắc, bốn niệm xứ cho đến tám phần thánh đạo, mười tám không, tám bội xả, định chín thứ
lớp, các môn Đà-la-ni,
mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn trí không ngại, mười tám pháp
không chung, các công đức như vậy đều là đạo Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác; ấy gọi là pháp lành. Bồ-tát đầy đủ pháp lành ấy rồi,
sẽ được trí Nhất
thiết chủng. Được rồi
sẽ chuyển pháp
luân; chuyển pháp luân
rồi sẽ độ chúng sinh. LUẬN: Bấy giờ
Tu-bồ-đề hỏi: Trú vào căn lành nào nên có
thể thọ thân này? Phật đáp:
Bồ-tát đầy đủ hết thảy pháp ,rú vào thánh pháp vô
lậu nào có thể thọ
thân này mà không nhiễm trước? Theo thân ấy, thí như vị thầy
huyễn thuật, cũng như việc biến hóa? Trú ở pháp trắng
sạch
nào mà có thể làm các
phương tiện như vậy? Phật đáp:
Bồ-tát do sức Bát-nhã Ba-la-mật nên có thể thành tựu phương tiện như vậy, hiện mỗi mỗi thân làm lợi ích cho chúng
sinh trong mười phương các cõi nước và cũng không tham đắm thân ấy. Trong đây Phật tự nói
nhân duyên: Bồ-tát có ba pháp không thể có được: Một là
thân Bồ-tát; hai là nai ngựa được làm ra, ba là pháp được dùng.
Vì sao? Vì pháp ấy đều
là tính Không; tính Không cũng không tham
trước tính Không; trong
tính Không cũng không có người tham trước; vì pháp không có nên chúng
sinh không có; chúng
sinh không có nên pháp
cũng không có. Trong đây Phật tự nói
nhân duyên: Trong
tính Không,
tính Không thể có được;
vì không thể có được thì Bồ-tát làm sao tham
trước trí tuệ ấy? Ấy
gọi là không, không có sở đắc.
Bồ-tát trú
trong Bát-nhã Ba-la-mật có thể được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác,
vì không chướng ngại nên dễ được.
Tu-bồ-đề
hỏi: Bồ-tát trú ở sáu Ba-la-mật cho đến mười tám
pháp không chung, nay cớ
sao chỉ nói trú trong Bát-nhã Ba-la-mật không
có sở đắc, được
thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác? Phật dạy:
Này Tu-bồ-đề, pháp gì không vào trong Ba-la-mật? Tất cả pháp đều vào trong
Bát-nhã Ba-la-mật. Nếu trú trong Bát-nhã
Ba-la- mật tức là trú
trong hết thảy pháp.

Lại hỏi: Nếu
Bát-nhã Ba-la-mật là tính Không, làm sao hết
thảy pháp đều vào trong
đó? Trong đây Tu-bồ-đề tự nói nhân duyên:
Trong hết thảy pháp là
tính Không thì không có pháp ra, không có pháp vào.
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Hết thảy pháp, hết thảy pháp tướng
không chăng?
Thưa không,
bạch Thế Tôn!
Này Tu-bồ-đề! Nếu hết thảy pháp, hết thảy pháp
tướng không, vậy thì hết thảy pháp đều vào
trong không, cớ
sao ông nói trong không
không có pháp ra vào?
Bấy giờ
Tu-bồ-đề hiểu rõ nên tâm phục mà lãnh thọ. Nghe
việc Bồ-tát hóa thân độ chúng sinh, nên hỏi: Bạch
đức Thế Tôn! Bồ-tát làm thế nào trú trong hết thảy pháp tính Không mà có thể khởi lên thần
thông Ba-la-mật, đi đến
mười phương các cõi nước nhiều như cát sông
Hằng cúng dường Phật,
nghe pháp, gieo trồng căn lành sâu dày?

Căn lành là các môn Đà-la-ni, các môn tam-muội, là căn bản của giải thoát
không ngại. Ý của Tu-bồ-đề là nếu Bát-nhã Ba-la-mật
là tính Không, thì làm
sao Bồ-tát an trú trong Bát-nhã Ba-la-mật lại có thể
hành thần thông là pháp có?

Phật dạy: Vì
tính là Không cho nên có thể hành. Vì cớ sao? Vì
khi Bồ-tát hành Bát-nhã, quán mười phương các
cõi nước đều không,
chư Phật trong các cõi
nước ấy cũng không. Hỏi: Nếu cõi nước là không thì Phật cũng
phải không, cớ gì nói riêng?

Đáp: Phật do
vô lượng vô số công đức chân thật mà được
thân ấy, có thể lấy một ngón chân làm chấn động mười phương các cõi
nước nhiều như cát sông
Hằng. Lại, Bồ-tát đời đời lại đây vì lòng yêu
thích, kính trọng Phật sâu
xa, không thể quán sát Phật chóng làm cho không, thế nên không hợp chung với cõi nước để nói. Trong đây Phật tự
nói nhân duyên: Nếu mười
phương các cõi nước và chư Phật chẳng không, thì là tính Không có
thiên lệch, có thiên lệch thì gọi là có chỗ không
và chẳng không. Nay thật
sự không có thiên lệch nên hết thảy pháp,
hết thảy pháp tướng là
không. Bồ-tát hành Bát-nhã Ba-la-mật, đối với hết thảy pháp không ngăn ngại,
song vì mắt thịt thấy
sắc
không thông:
Thấy trên thì không thấy
dưới, thấy trước thì không thấy sau, chỗ rỗng
suốt thì thấy, chỗ chướng ngại thì
không thấy, ban ngày thì thấy, ban đêm
thì không thấy; biết
sức mắt thịt kém như vậy nên vì
sức phương tiện mà
lại cầu mắt trời.

Sức phương tiện là khiến bốn đại ở thế giới khác đến trú trong
thân. Nghóa là dùng thiên nhãn như trước đã nói. Thiên nhó, như ý túc, trí
biết tâm người khác,
trí biết đời trước, trí biết chúng sinh, sinh về đâu,
chết về đâu. Bồ-tát nếu không có thần thông thì không thể làm lợi
ích chúng sinh. Vì
sao? Vì nếu không có thần thông thì làm
sao có thể khiến
nhiều người phát tâm? Bồ-tát có thần thông mà còn không thể khiến tất cả
chúng
sinh phát tâm, huống nữa là không có! Thế nên thần thông Ba-la- mật là chỗ hành đạo
sở hành
của Bồ-tát. Bồ-tát tự thấy pháp lành,
cũng dạy người khác
được pháp lành mà không tham đắm pháp lành ấy.
Vì sao? Vì pháp ấy tính đều không. Hỏi: Thiên nhãn chỉ có thể
thấy sắc, làm
sao thấy pháp lành mà
lại nói hết thảy pháp
tính là Không? Đáp: Đây là trong nhân nói quả. Do thiên nhãn ấy tự thấy thân
mình, lại thấy mười
phương chúng sinh, vậy sau dùng trí biết tâm người khác, trí biết mạng
sống đời trước, tìm căn lành đời nay
đời sau, thấy căn lành và quả báo lâu ngày đều tiêu diệt, tiêu diệt nên thấy nó không. Căn lành ấy đều là pháp hữu vi nên không có tự tính, không có tự tính nên không; vì không nên không thể
tham trước, cũng không thể thọ khí vị, không thể thọ khí vị nên không
tham trước; thí như ruồi không chỗ nào không
đậu, chỉ trừ không đậu
trong lửa. Chúng sinh ái trước cũng như vậy, đối
với pháp lành, pháp chẳng lành đều ái trước, cho đến ái trước
Phi-hữu-tưởng
Phi-vô-tưởng nên không thể
vào Niết-bàn, chỉ trừ không thể ái trước
lửa Bát-nhã Ba-la-mật
tính Không. Vì
sao? Vì
Bát-nhã Ba-la-mật,
tướng Bát-nhã Ba-la-mật
là không; nếu Bát-nhã Ba-la-mật chẳng không tức là có khí vị, là chỗ có thể ái trước. Bồ-tát trú trong trí tuệ ấy không
khởi nghiệp hữu lậu,
chỉ vì chúng sinh mà thuyết pháp, cũng biết chúng
sinh là giả danh, không
thể có được. An trú trong Bát-nhã không có sở
đắc ấy mà có thể đầy
đủ các việc thần thông. Nếu Bồ-tát không được Bát- nhã vô ngại ấy thì không thể được thần thông vô ngại. Bồ-tát được thần thông vô ngại nên có thể bay đến mười phương các cõi nước làm lợi
ích chúng sinh, như trong
Kinh nói rộng: Hoặc nói về bố thí, hoặc nói về
trì giới…; đối với
người xan tham thì dạy bố thí… như trong đây nói ví dụ: Ví như chim không có cánh thì không thể bay cao; Bồ-tát cũng như vậy, không có Thần thông Ba-la-mật thì không thể giáo hóa
chúng sinh.
Bồ- tát dùng thiên nhãn
thấy mười phương các cõi nước của chư Phật cùng hết thảy
chúng sinh, dùng thiên nhó theo chư Phật nghe pháp, dùng
thần thông như ý phóng
hào quang lớn, hoặc biến hóa hiện ra các thứ nước lửa, các việc kỳ lạ khiến chúng
sinh phát tâm cho là việc hy hữu
mà tôn trọng. Dùng trí biết tâm
người khác, biết tâm tâm
số của người khác tham đắm gì, chán gì, có thể độ hay không thể độ, là lợi căn hay
là độn căn, đã thành tựu căn lành hay chưa thành tựu. Biết tâm của chúng
sinh khác như vậy thì nhiếp thủ những ai đã thành tựu căn lành. Gặp người
có thể độ thì dùng trí
biết mạng sống đời trước, trí biết sinh tử quán nguồn gốc của người kia từ đâu đến, gieo trồng căn lành gì, và ưa làm hạnh gì;
từ đây mệnh chung
sẽ
sinh chỗ nào, lúc nào
sẽ được
giải thoát. Trù
lượng suy nghó như vậy
biết nghiệp duyên quá khứ và biết quả báo vị lai
của người có thể độ.
Lại dùng thần thông biết người ấy cần vì
sợ hãi mà được độ, thì
đem việc địa ngục chỉ
bày rằng: Ông sẽ sinh vào trong ấy; biết người cần
vì hoan hỉ mà được độ, thì chỉ bày thiên đường,
mắt thấy việc ấy tâm
sinh ra
sợ hãi, vui mừng, nhàm chán thế gian. Bấy giờ đem trí thông
suốt vô lậu nói pháp
dứt hết lậu, chúng sinh nghe pháp ấy phá bỏ tâm tham trước, lại dùng pháp ba thừa mà
được Niết-bàn; thí như chim nhạn
trắng khi muốn bắt cá thì
trù lượng tới lui, không để mất cơ hội; biết có
thể bắt được liền
bắt, không để lỡ qua. Bồ-tát cũng như vậy, dùng
sức thần thông quán nguồn gốc của
chúng sinh, thấy nhân duyên có thể độ: Hoặc thấy cõi nước thì biết; biết các căn tín, tấn… của các chúng
sinh
ấy mãnh lợi, các nhân duyên đầy đủ nên vì họ
thuyết pháp, không để lỡ uổng.
Thế nên nói: Bồ-tát lìa thần thông thì không thể lợi ích
chúng sinh, như chim không có cánh. Các thần lực khác như Phật tự nói: Dùng thiên nhãn
thấy việc sống chết của
mười phương chúng sinh, cũng biết tâm chúng
sinh, tùy ý
thuyết pháp, cho đến khéo tu
sức
thần thông, vì chúng
sinh
mà thọ thân, không bị khổ vui làm ô nhiễm. Bồ-tát đối với chúng
sinh
hoặc làm cha, hoặc làm con, hoặc làm thầy, hoặc làm đệ tử, làm chủ, làm tớ,
làm voi ngựa, hoặc làm
người cỡi voi ngựa, có khi giàu sang thế lực, có
khi nghèo hèn; đối với
các việc ấy cũng không bị ô nhiễm; thí như
người của Phật biến
hóa, hóa làm các việc mà không bị ô nhiễm bởi
khổ vui. Hóa làm các việc là như trước đây: Hóa
làm vô lượng vô số thân để
độ chúng sinh. Khổ vui không nhiễm trước là đối với vui không
sinh tâm ái, đối với khổ không
sinh
tâm sân, không như chúng
sinh tùy theo chỗ
mà khởi phiền não.
Bồ-tát nên đem thần thông du hí như vậy mà thành
tựu tuệ giác cho chúng
sinh, nghiêm tịnh cõi Phật.

Hỏi: Sức
thần thông của Bồ-tát có sở tác, cớ sao gọi là du hý? Đáp: Hý là như huyễn
sư huyễn làm ra các việc, thần thông của Bồ-

tát cũng hóa
hiện các việc nên gọi là hý.
Lại nữa, trong Phật pháp có
ba tam-muội: Không tam-muội
là thượng hành. Vì sao?
Vì giống như Niết-bàn không bị dính mắc, không có
sở đắc. Các hành pháp khác đều gọi là hạ hành, như trẻ nhỏ. Thế nên nói
sức thần thông gọi là du hý; đối với việc thành tựu tuệ giác
cho chúng sinh, nghiêm tịnh cõi Phật là rất cần yếu. Thành tựu tuệ giác cho
chúng sinh như trong đây
nói: Cùng nhau tu căn lành ở cõi Phật thanh tịnh.

Hỏi: Vì sao
phải cần dùng việc thành tựu tuệ giác cho chúng
sinh
và nghiêm
tịnh cõi Phật? Đáp: Trong đây Phật tự nói
nhân duyên: Không thành tựu tuệ
giác cho chúng sinh và
nghiêm tịnh cõi Phật thì không được đạo vô thượng. Vì
sao? Vì nhân duyên không đầy đủ thì không được đạo vô
thượng. Nhân duyên là hết thảy pháp lành; từ khi mới phát tâm tu thí
Ba-la-mật cho đến mười tám pháp
không chung; đối với pháp tu hành ấy không có ức tưởng phân biệt là người thí, là vật bố thí, là người nhận thí, cho
đến mười tám pháp
không chung cũng như vậy. Nếu Bồ-tát tâm không dính mắc, không phân biệt gì mà hành
sáu Ba-la-mật cho đến mười tám
pháp không chung; ấy là nhân duyên của Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác; do đạo ấy được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, cũng có thể tự
độ, lại có thể độ chúng sinh.
Hỏi: Nếu
Bồ-tát đem tâm chấp trước bố thí thì có lỗi gì mà không gọi là đầy đủ; đem tâm chấp trước bố thí thì người nhận thí mang ơn nặng?
 Đáp: Tuy có lợi nhỏ mà lỗi lớn; như đồ ăn ngon có lẫn chất độc,
tuy có ngon mà tự làm mất mạng.

Hỏi: Lỗi ấy là những gí? Đáp: Nếu đem tâm chấp trước mà bố thí, hoặc gặp việc không vừa ý thì
sinh
sân nộ, hoặc người nhận thí không cám ơn liền thành oán hiềm. Nếu đem tâm chấp trước cúng dường
người lành, hoặc khi gặp chút
suy tổn thì oán hiềm việc đã bố thí cho người không xứng đáng, hối tiếc
việc đã thí. Nếu bố thí
mà tâm hối hận thì thọ quả báo không thanh tịnh.
Lại nữa, người đem tâm chấp trước bố thí, trong thâm tâm
ham trước tài vật, nếu
gặp kẻ xâm đoạt liền gia hại, nghó rằng: Ta vì phước đức muốn làm việc tốt nên chứa của, cớ
sao ngươi xâm đoạt? Trước tham tài vật là việc đời nay, có thể bố thí là việc
đời sau. Tâm thương
tiếc càng sâu, vì ái
trước sâu nên nếu gặp bị xâm đoạt thì hay gây tội
nặng; nhân tội nặng nên
thọ khổ trong ba đường ác.

Lại nữa, vì lòng tham trước nên sinh sân hận; vì sân hận nên
dùng dao gậy sát hại,
chịu các khổ não. Lại nữa,
người tạo nghiệp ngu si thật là không được yên ổn; làm việc dối trá không thật ấy,
 nên lâu chắc chắn bị hoạn lớn. Mười phương chư Phật đều dạy môn giải thoát vô tướng. Tướng vô tướng của các
pháp là thật, nếu người
chấp thủ tướng tài vật hư dối không thật ấy, thì
sau sinh tâm
chấp trước, vì tâm chấp trước nên mong cầu quả báo lớn mà bố thí; thí như người muốn thu hoạch nhiều nên dùng hạt
giống nhiều.
Như vậy, tâm chấp trước
bố thí được quả báo ít mà không thanh tịnh, chung
quy đi về
diệt tận, chịu các ưu não, không thể kể hết, đều do chấp thủ tướng nên có các lỗi như vậy.
 Nếu đúng như thật tướng mà hành bố thí, thì không có lỗi như vậy, trải qua vô lượng vô
số kiếp thọ các
phước lạc cũng không
cùng tận, cho đến được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Lại nữa, như
người đem tâm chấp trước hành pháp lành, người ấy nếu nghe nói các pháp rốt ráo không, tức thì bỏ pháp tu hành, đắm
trước thủ tướng pháp
Không ấy, cho đó là thật, trước kia là hư dối. Người ấy mất cả hai thứ,
 mất pháp lành trước kia và rơi vào tà kiến.
 Người có tâm chấp trước có lỗi như vậy; thí như người mang bệnh nặng,
 tuy có các thứ thuốc chữa mà không giảm bớt, thuốc trở lại
thành bệnh. Đem tâm chấp trước tu các công đức có tội lỗi như vậy. Bồ-tát bỏ tâm
chấp trước,
chẳng thủ tướng Không,
như: Như, pháp tính, thật tếâ, đối với pháp bố thí cũng thấy đúng như vậy, vì hết thảy chúng
sinh mà hồi hướng đến Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Lại nữa, khi Bồ-tát bố thí, nghó rằng: Như trí rốt ráo thanh tịnh
của mười phương chư
Phật trong ba đời biết thật tướng các pháp, cũng
biết tướng bố thí, ta
nay cũng nên vì tính ấy mà hồi hướng.
Lại nữa, Bồ-tát ấy là
không dùng, không hành năm căn và
tâm tâm số pháp, vì nó
không thể biết thật tướng các pháp, là pháp ấy đều do nhân
duyên sinh, hư dối, không có tự tính. Ta nay muốn biết
thật tướng các pháp để
hồi hướng, các pháp hư dối ấy vào trong thật tướng đều không có
sai khác. Ta nay vì chưa được trí tuệ thanh tịnh chân
thật, nên còn có chỗ
phân biệt là hư, là thật. Dùng trí tuệ thanh tịnh để biết, thì đều thành đệ nhất nghóa đế, vào trong đệ nhất nghóa đế đều
là thanh tịnh, không có
sai biệt. Bố thí như vậy mà hồi hướng, thẳng
đến Phật đạo; thế nên nói tâm không phân biệt, có thể hành bố thí, ấy gọi
là chân đạo Bồ-tát.

--------------------o0o---------------------



KINH:
Tu-bồ-đề bạch
Phật: Bạch đức Thế Tôn! Nếu các pháp
ấy là pháp Bồ-tát, thì
thế nào là pháp Phật?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Như lời ông hỏi, các pháp ấy là pháp
Bồ-tát, vậy thế nào là pháp Phật? Này Tu-bồ-đề! Pháp Bồ-tát cũng là pháp Phật. Nếu biết hết thảy chủng là được trí Nhất
thiết chủng, dứt hết thảy phiền
não tập khí, Bồ-tát
sẽ được pháp ấy. Phật do một niệm tương ưng với
tuệ, biết hết thảy pháp
rồi được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác; ấy
là sai khác giữa Bồ-tát và Phật. Thí như người đắc quả và người hướng
đạo khác nhau, hai người ấy đều là Thánh nhân mà có đắc có hướng
sai
khác. Như vậy, Bồ-tát hành trong đạo vô ngại gọi là
đại Bồ-tát, hành trong
đạo giải thoát không có
hết thảy hắc ám che lấp, gọi là Phật.
Tu-bồ-đề bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Nếu hết thảy pháp tự
tướng là không, thì trong pháp tự tướng là không vì
sao có
sai khác là địa ngục, là ngạ quỷ,
súc sinh, người, trời? Là người Tánh địa, là người Bát địa,
là người Tu-bồ-đề cho
đến là Bồ-tát? Là Như lai, Ứng cúng, Chánh biến tri? Bạch đức Thế Tôn! Những người như vậy không thể có được,
nghiệp nhân duyên của
những người ấy cũng không thể có được, quả báo
của các người ấy cũng
không thể có được.
Phật dạy: Đúng vậy, đúng vậy! Như lời ông nói, trong pháp tự
tướng là không, không có
chúng sinh, không có nghiệp
nhân duyên,
không có quả báo. Chúng
sinh không biết các pháp tự tướng là không ấy,
nên nghiệp nhân duyên hoặc lành hoặc dữ, hoặc
nghiệp bất động; vì
nhân duyên tội nghiệp
nên đọa trong ba đường ác, vì nhân duyên phước ng- hiệp nên
sinh cõi trời, cõi người; vì nhân duyên nghiệp bất động nên
sinh cõi Sắc, cõi Vô
sắc. Bồ-tát khi hành Thí Ba-la-mật cho đến mười tám pháp không chung là nhận hành tất cả pháp trợ đạo. Như tam-muội kim ca được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác; được rồi lợi ích chúng
sinh, cái lợi ấy thường
không mất nên không đọa vào sáu đường sinh tử.
Tu-bồ-đề bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Phật được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác rồi có bị sáu đường sinh tử chăng?
Phật dạy: Không bị.
Bạch đức
Thế Tôn! Phật có nghiệp hoặc đen hoặc trắng, hoặc
đen trắng, hoặc chẳng đen
chẳng trắng chăng?
Phật dạy: Không.
Bạch đức Thế Tôn! Nếu không có thì vì
sao Phật nói đến địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh,
người, trời, Tu-đà-hoàn cho đến Bồ-tát, chư Phật?

Này Tu-bồ-đề!
Nếu chúng sinh biết các pháp tự tính là Không,
thì Bồ-tát không cầu Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, cũng không
cứu chúng sinh ra khỏi ba
đường ác, cho đến không qua lại trong sáu
đường sinh tử. Song vì
chúng sinh thật không biết các pháp tự tính là
Không, nên không được
thoát khỏi sáu đường sinh tử. Vì vậy nên Bồ-tát
theo Phật nghe pháp tự
tính là Không, phát tâm cầu Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Này Tu-bồ-đề! Các pháp không như vậy không như chỗ
phàm phu
chấp trước, chúng
sinh đối với pháp không có
sở hữu, mà
điên đảo vọng tưởng
phân biệt thủ đắc pháp, không có chúng sinh lại tưởng có
chúng sinh, không có
sắc lại tưởng
có sắc, không
có thọ, tưởng,
hành, thức lại tưởng
có thọ, tưởng, hành, thức, cho đến hết thảy pháp hữu vi không có
sở hữu lại dùng tâm điên đảo vọng tưởng khởi lên
nghiệp thân, miệng, ý, nên phải qua lại
sáu đường
sinh tử không được thoát
khỏi. Bồ-tát khi hành
Bát-nhã Ba-la-mật, hết thảy pháp lành đều vào
trong Bát-nhã nên hành đạo Bồ-tát được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác; được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác rồi vì chúng sinh thuyết
Bốn Thánh đế: Khổ, khổ tập, khổ diệt và khổ diệt đạo. Hết thảy pháp lành trợ đạo khai thị phân biệt đều vào trong Bốn Thánh đế; dùng pháp lành trợ đạo ấy phân biệt có Tam bảo là Phật bảo, Pháp bảo và Tăng bảo; vì
trái nghịch không tin Tam
bảo nên không được lìa khỏi sáu đường sinh tử.
Tu-bồ-đề
bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Dùng khổ thánh đế được qua khỏi hay dùng khổ trí được qua khỏi? Do tập thánh đế được qua khỏi hay do tập trí được qua khỏi? Do diệt thánh đế được qua khỏi hay do
diệt trí được qua khỏi?
Do đạo thánh đế được qua khỏi hay do Đạo trí được qua khỏi?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Chẳng phải do khổ thánh đế được qua
khỏi, cũng chẳng phải do
khổ trí được qua khỏi, cho đến chẳng phải do
đạo thánh đế được
qua khỏi, cũng chẳng phải do Đạo trí được qua khỏi.
Vì Bốn Thánh đế ấy bình
đẳng nên Ta nói tức là Niết-bàn, không do
khổ thánh đế, không
do tập, diệt, đạo thánh đế; cũng không do khổ trí,
không do tập, diệt, Đạo
trí được Niết-bàn.
Tu-bồ-đề bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Thế nào là tướng
bốn thánh đế bình đẳng?
Này Tu-bồ-đề! Nếu không có khổ, không có khổ trí, không có
tập, không có tập trí,
không có diệt, không có diệt trí, không có đạo,
không có Đạo trí, ấy
gọi là Bốn Thánh đế bình đẳng.
Lại nữa, Bốn Thánh đế ấy là như,
chẳng khác; là
pháp tướng, pháp tính, pháp trụ, pháp vị, thật tế dù có Phật hay không có Phật thì pháp tính vẫn
thường trú, vì không dối không mất. Bồ-tát khi hành Bát-nhã
Ba-la- mật do thông đạt
thật đế nên hành Bát-nhã Ba-la-mật.
Tu-bồ-đề bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát do
thông đạt thật đế nên
khi hành Bát-nhã Ba-la-mật, như thông đạt thật đế, chứ không đọa vào địa
vị Thanh-văn, Bích-chi Phật mà thẳng vào địa vị Bồ- tát?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Nếu Bồ-tát như thật thấy các pháp, thấy rồi
ngộ được pháp không có
sở hữu, ngộ được pháp không có
sở hữu rồi thấy hết thảy
pháp không, pháp nhiếp thuộc vào Bốn Thánh đế, pháp
không nhiếp thuộc vào
Bốn Thánh đế đều không. Nếu quán như vậy liền
vào Bồ-tát vị; ấy là Bồ-tát trú trong Tánh địa không từ đảnh địa bị thoái
đọa. Vì đảnh địa bị
thoái đọa nên đọa vào địa vị Thanh-văn, Bích-chi
Phật. Bồ-tát trú trong
Tánh địa có thể phát sinh bốn thiền, bốn tâm vô
lượng, bốn định vô
sắc. Bồ-tát trú trong địa của định ban đầu ấy
phân biệt hết thảy pháp mà thông đạt Bốn Thánh đế: Biết khổ không
sinh tâm
duyên khổ, cho đến biết
đạo không sinh tâm điên đảo, chỉ thuận theo tâm
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác mà quán tưởng như thật của các pháp.
Bạch đức Thế Tôn! Làm thế nào quán tướng như thật của các pháp? Phật dạy:
Quán các pháp là tính Không. Bạch đức Thế Tôn!
Các pháp không nào?
Phật dạy: Đó là tự
tướng không. Bồ-tát dùng trí tuệ như pháp
quán hết thảy pháp
không, không có tính có thể thấy. Trú trong tính ấy được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vì
sao? Vì tướng vô tính là
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, chẳng phải chư Phật làm, chẳng
phải Bích-chi Phật làm, cũng chẳng
A-la-hán làm, cũng chẳng phải người đắc quả làm, cũng chẳng phải
Bồ-tát làm, chỉ vì chúng
sinh không thấy không biết tướng như thật của các pháp nên Bồ-tát hành Bát-nhã
Ba-la- mật, dùng sức
phương tiện vì chúng sinh ấy mà thuyết pháp.
LUẬN: Hỏi: Pháp Phật và pháp Bồ-tát rất có
sai khác. Phật là
bậc Nhất thiết trí,
Bồ-tát chưa phải là bậc Nhất thiết trí, Tu-bồ-đề vì cớ
gì sinh nghi mà hỏi Phật:
Thế nào là pháp Bồ-tát, thế nào là pháp Phật?
Trong đây
Phật dạy chỗ hành của Bồ-tát như Phật là hành
sáu Ba- la-mật như vậy, cho đến trí Nhất
thiết chủng. Thế nên Tu-bồ-đề hỏi: Nếu hành như Phật thì với Phật khác gì? Phật hứa khả ý ấy nên
nói như vầy: Chỗ hành của
sắc pháp là đồng nhưng trí tuệ lợi độn có khác
nhau. Trong đây Phật tự
nói nhân duyên: Bồ-tát tuy như thật hành sáu Ba-la- mật mà chưa thể cùng khắp, chưa thể vào tất cả các môn,
 thế nên không gọi là Phật. Nếu Bồ-tát đã vào trong hết thảy môn, vào trong thật
tướng các pháp, do một niệm tương ưng với trí tuệ được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, dứt hết thảy phiền não tập khí, được tự tại đối với các
pháp, lúc bấy giờ gọi
là Phật. Như mặt trăng ngày 14 và ngày rằm, tuy
đồng là trăng, nhưng
ngày 14 không thể làm cho nước biển dâng lớn.
Bồ-tát cũng như vậy, tuy có trí tuệ thanh tịnh thật,
song vì chưa đầy đủ
Phật pháp nên không thể
làm chấn động mười phương chúng sinh. Ánh
sáng
của trăng
ngày rằm sung mãn, có thể làm cho nước biển dâng lớn.
Khi Bồ-tát thành Phật
cũng như vậy, phóng hào quang lớn, làm chấn động mười phương các cõi nước
chúng sinh. Trong đây Phật tự nói: Như
người hướng đạo và người đắc quả, tuy đồng là bậc Thánh mà có
sai khác. Bồ- tát cũng như vậy, hành giả gọi là Bồ-tát, là từ khi mới phát tâm cho
đến khi được tam-muội
Kim cang; còn Phật đã được quả, dứt hết nghi
hoặc, đối với các pháp
không có pháp gì không rõ, nên gọi là Phật.
Tu-bồ-đề
hỏi: Trong pháp tự tướng là không, sự sai biệt không
thể có được, rằng đó
là địa ngục cho đến trời, đó là Tánh nhân, Bát
nhân, Tu-đà-hoàn cho đến Phật. Bạch đức Thế Tôn! Như chúng
sinh địa
ngục… không thể có được, nghiệp nhân duyên cũng phải không thể có được.
Vì sao? Vì người tạo
nghiệp không thể có được. Nghiệp đã không thể
có được thì quả báo
cũng không thể có được, cớ sao Phật nói Phật với
Bồ- tát có sai khác?
Phật hứa khả ý Tu-bồ-đề lại dùng câu hỏi mà đáp
lại Tu-bồ-đề: Vì chúng
sinh không biết tự tính là Không cho nên khởi lên nghiệp lành dữ, như trong Kinh đây nói rộng. Chúng
sinh là kẻ phàm phu chưa
vào chính vị, người ấy có tâm điên đảo chấp ngã, nhân phiền não mà khởi
lên các nghiệp.
Nghiệp có ba thứ là thân, miệng và ý. Ba nghiệp ấy có hai là
hoặc lành, hoặc dữ,
hoặc hữu lậu hoặc vô lậu. Vì nghiệp dữ nên đọa vào
ba đường ác; vì nghiệp
lành nên sinh vào cõi người cõi trời. Nghiệp
lành lại có hai: Một là
ràng buộc vào cõi Dục, hai là ràng buộc vào cõi
Sắc và cõi Vô sắc.
Nghiệp ràng buộc sinh vào cõi Sắc và cõi Vô sắc gọi
là nghiệp bất động; vì
nghiệp bất động nên sinh vào cõi Sắc, cõi Vô
sắc. Như chúng sinh tự
biết các pháp tính là Không thì không sinh tâm chấp trước; tâm chấp trước không
sinh nên không
khởi nghiệp, cho đến
không sinh vào cõi Sắc,
cõi Vô sắc. Song vì thật không biết cho nên sinh,
do việc ấy mà Bồ-tát
suốt đời hành bố thí cho đến mười tám pháp
không chung không mất
không thiếu, cho đến dùng tam-muội như kim ca mà được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, làm lợi ích
chúng sinh.
Chúng sinh được lợi ích
ấy nên không còn qua lại trong năm đường sinh tử.
Tu-bồ-đề
hỏi: Khi Phật được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác thật có được sáu
đường ấy chăng?
Phật dạy: Không được. Hỏi: Trước Phật nói vì lợi ích lớn nên không đọa vào
sáu đường,
sao nay nói không được?
Đáp: Vì tà
kiến quyết định thủ tướng nên rơi vào tà kiến, chứ
sáu

nẽo sinh tử
không có được, chỉ vì người phàm phu do điên đảo mà
khởi nghiệp nên giả danh
có sáu đường sinh tử, chứ kỳ thật như huyễn, như mộng. Hỏi: Phật có được bốn thứ nghiệp
là đen, trắng, đen trắng và
chẳng đen chẳng trắng chăng?
Đáp: Chẳng
được. Nghiệp đen là nghiệp chẳng lành, quả báo của nó là đọa địa ngục, nơi chịu khổ não; chúng
sinh trong ấy vì khổ não
làm mê muội cùng cực
nên gọi là đen. Chỗ thọ quả báo của nghiệp lành
là cõi trời, vì thọ vui theo ý tự tại
sáng suốt, nên gọi là
nghiệp trắng;
nghiệp ấy là nghiệp của
các cõi trời trong ba cõi. Chỗ thọ quả báo của
nghiệp lành và chẳng lành là cõi người, cõi A-tu-la… nơi đó cũng thọ vui,
cũng thọ khổ nên gọi
là nghiệp trắng đen. Nghiệp vô lậu có thể phá nghiệp hữu lậu
chẳng lành, có thể cứu chúng
sinh ra khỏi quả báo lành, dữ
nên gọi là nghiệp chẳng
phải trắng chẳng phải đen.

Hỏi: Nghiệp vô lậu cớ sao chẳng phải trắng chẳng phải đen?
Đáp: Pháp
vô lậu tuy trong sạch không nhơ bẩn, song vì là
Không, Vô tướng, Vô tác nên không có phân biệt; không có phân biệt nên không được nói là trắng. Vì đen đối đãi với trắng, mà trong đây không có
tướng đen đối đãi nên
không được nói trắng. Lại nữa,
nghiệp vô lậu có thể dứt hết các quán niệm. Trong
quán niệm vì phân biệt
cho nên có đen trắng, trong vô lậu nghiệp không
có quán niệm nên không có đen trắng.
Tu-bồ-đề
hỏi: Nếu không có được bốn nghiệp ấy thì vì sao phân biệt đây là địa ngục cho đến đây là A-la-hán? Nếu không có nghiệp
đen thì vì sao nói đây
là địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ? Nếu không có
nghiệp trắng thì vì
sao nói đây là trời, là người? Nếu không có nghiệp đen trắng thì vì
sao nói đây là A-tu-la? Nếu không có nghiệp chẳng đen
chẳng trắng thì vì sao nói
đây là Tu-đà-hoàn cho đến A-la-hán?
Phật dạy: Nếu hết thảy chúng
sinh tự biết các pháp tự tính là Không, thì Bồ-tát không cần phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, cũng không ở trong
sáu đường kéo chúng
sinh ra. Vì
sao? Vì chúng
sinh
tự biết các pháp là
tính Không thì không có gì phải độ; thí như không
có bệnh thì không cần
thuốc, không có bóng tối thì không cần đèn
sáng. Nay vì chúng
sinh thật
sự không biết pháp tự tính là Không, cứ theo
tâm sinh mà chấp trước
thủ tướng. Vì chấp trước nên ô nhiễm; vì ô nhiễm nên theo năm dục; vì theo năm dục nên bị lòng tham che lấp; vì lòng tham nên xan lẫn, hư dối, ganh ghét,
sân giận, đấu tranh; vì
sân giận
nên khởi các nghiệp tội
mà không hay biết. Thế nên khi mệnh chung theo

nghiệp duyên
mà sinh vào chỗ dữ, tiếp tục tạo nghiệp sinh tử,
thường qua lại trong sáu
đường không biết lúc nào cùng. Do vậy mà Bồ-tát ở chỗ chư Phật và đệ tử nghe nói các pháp
tính Không, vì thương xót
chúng sinh, thấy chúng sinh
do ngu cuồng điên đảo mà sinh tâm chấp
trước, nên nguyện rằng:
Ta sẽ làm Phật phá điên đảo cho chúng sinh,
khiến được hiểu rõ
các pháp tính Không. Vì sao? Vì các pháp không như
chỗ phàm phu chấp trước
vậy. Chúng sinh chắc chắn không có thật, chỉ từ trong chỗ không có
sở hữu ức tưởng phân biệt mà vọng có
sở đắc. Trong chỗ không có chúng
sinh khởi lên tưởng
chúng sinh; trong chỗ không
có sắc khởi lên tưởng
sắc; trong chỗ không có thọ, tưởng, hành, thức,
khởi lên tưởng . . . thức, song vì si cuồng điên
đảo nên khởi lên nghiệp
thân, miệng, ý, phải qua
lại sáu đường sinh tử, không thể thoát khỏi. Nếu chỉ khởi lên tưởng chúng
sinh thì kiết phược còn nhẹ, có thể dễ độ. Nếu khởi lên tham dục,
sân giận, tạo các
nghiệp nặng, đó là kiết
phược nặng, chịu quả báo của nghiệp ấy thì khó có thể độ được; thí như nhóm vi trần
làm thành núi, khó có thể di động. Bồ-tát vì chúng
sinh ấy nên muốn phá ng- hiệp nhân duyên quả báo cho chúng
sinh mà đối với Bát-nhã
Ba-la-mật tuy biết hết
thảy thiện pháp, hành Bồ-tát đạo, được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác,
vì chúng sinh nên nói Bốn Thánh đế là khổ, khổ
tập, khổ diệt, khổ diệt đạo, dùng mỗi mỗi nhân
duyên chỉ bày diễn nói.

Hỏi: Phật từ
vô lượng vô số kiếp lại đây thực hành pháp vi diệu
là mười tám pháp không
chung cho đến vô ngã, giải thoát, đủ các
nghiệp sâu xa, cớ sao chỉ
nói cho chúng sinh khổ, tập, diệt, đạo?
Đáp: Điều
chúng sinh sợ hãi cấp bách không gì hơn thống khổ. Vì thế nên trước trừ khổ rồi
sau mới chỉ bày Phật đạo; như có người bị
bệnh nặng, trước phải
lấy việc trị bệnh làm gấp vậy sau mới lấy báu vật,
y phục trang nghiêm thân họ.
Khổ là thọ
thân năm thọ uẩn, là gốc của hết thảy khổ, vì tính của nó chính là khổ. Khổ ấy nói lược
là sinh, già, bệnh chết… như trong
các Kinh nói rộng.
Khổ tập là
các phiền não tham ái… Ái là pháp cũ ở trong tâm, vì vậy mà Phật nói ái có thể làm
sinh ra
thân sau, nên nói ái là nguyên
nhân của khổ. Nhân của khổ là tập. Nếu người muốn bỏ khổ thì trước tiên
phải dứt ái. Ái dứt
thì khổ dứt; dứt ái tức là dứt khổ, mà khổ
diệt tức là đạo. Quán mỗi mỗi nhân duyên của năm uẩn thấy tội lỗi của khổ và khổ
tập là vô thường, khổ,
không và vô ngã; như bệnh, như ung, như oán, như giặc, đây là chánh kiến ở trong tám phần thánh đạo; bảy thánh đạo khác giúp phát khởi thành
chánh kiến, có thể dứt ái đối với hết thảy pháp;
như dùng rượu dẫn thuốc. Người ấy đối với hết thảy thế gian không
còn tham, được lìa khỏi
lửa khổ vậy rồi sau mới chỉ bày cho họ diệu pháp. Lại nữa,
trong đây Phật tự nói nhân duyên: Trong Bốn Thánh đế đã thu nhiếp hết thảy pháp lành. Vì có người nói rằng, cớ gì Phật chỉ nói Bốn Thánh đế? Thế nên Phật nói hết thảy pháp lành trợ đạo đều
thu nhiếp vào trong Bốn
Thánh đế. Do nhân duyên của pháp lành trợ
đạo nên phân biệt có
ba ngôi báu, chỉ vì chúng sinh không tin Tam bảo
nên không được lìa
khỏi sáu đường sinh tử. Hỏi: Cớ gì Tu-bồ-đề hỏi một cách thô
thiển rằng: Do khổ thánh
đế diệt hay do khổ trí
diệt; do tập thánh đế diệt hay do tập trí diệt? Đáp: Đây chẳng phải là câu hỏi thô, mà ý hỏi rằng: Do thấy thể
tính Bốn Thánh đế mà
diệt hay do trí diệt được? Vì các phiền não ái…
diệt nên gọi là hữu vi
Niết-bàn. Nếu do khổ thánh đế được đạo thì hết
thảy chúng sinh như trâu,
ngựa cũng lẽ đáng được đạo? Nếu do khổ trí được đạo thì lìa khổ không có trí; mà trí lìa khổ thì không gọi là khổ đế, chỉ gọi là khổ? Do khổ trí, khổ đế hòa hợp phát
sinh nên không được nói chỉ
do khổ đế diệt hay chỉ do
trí diệt; cho đến đạo đế cũng như vậy. Phật đáp:
Không do khổ đế diệt, cũng không do khổ trí diệt, cho đến không do đạo đế diệt, cũng không do Đạo trí diệt cũng như
vậy. Ta nói Bốn đế ấy
bình đẳng tức là diệt, không do khổ đế diệt cho đến đạo đế diệt. Vì
sao? Vì khổ, tập… đều từ nhân
duyên sinh, hư dối
không thật, không có tự
tính nên không gọi là thật. Vì không thật nên làm
sao có thể diệt?

Hỏi: Hai đế khổ và tập thuộc pháp hữu lậu, là pháp của phàm phu hành nên có thể là hư dối
không thật, còn đạo đế là pháp vô lậu, không có dính mắc, tuy từ nhân duyên hòa hợp
sinh mà không hư dối? Lại,
diệt đế là pháp vô vi,
vô lậu, không từ nhân duyên mà có, làm sao nói
bốn đế đều là hư dối?
Đáp: Người
mới đắc đạo biết hai đế là hư dối; sắp vào Vô dư
Niết bàn cũng biết đạo
đế hư dối, vì không. Không tam-muội lìa bỏ đạo đế; như bỏ chiếc bè. Diệt đế cũng không có pháp nhất định, như trong
Kinh đây nói: Lìa pháp hữu vi không có pháp vô vi; nhân pháp hữu vi nên
nói pháp vô vi; khổ diệt
như đèn tắt, không nên hý luận tìm chỗ đèn tắt
ở đâu. Thế nên Phật
nói không do khổ đế cho đến không do đạo đế diệt được.
Tu-bồ-đề
hỏi: Thế nào là Bốn Thánh đế bình đẳng?
Phật dạy: Như không có tám pháp và Bốn đế và trí biết Bốn đế
thì là bình đẳng. Lại nữa,
Bốn đế như thật không dối, không khác. Như như, pháp tính,
pháp tướng, pháp vị, thật tế hoặc có Phật hay không có Phật thì pháp tính vẫn
thường trú, không do tâm tâm
số pháp và các quán niệm, chỉ vì không dối chúng
sinh nên
thường trụ. Còn hết thảy pháp khác
đều điên đảo, hư vọng, do chấp trước quả báo điên đảo mà phát
sinh nên
tuy có thể cùng với
người vui mừng lớn mà lâu ngày đều đổi khác, hư dối. Chỉ có một pháp đó là thật tướng các pháp, vì không hư dối nên
thường trú bất diệt.
Như vậy, Bồ-tát hành Bát-nhã Ba-la-mật thông đạt thật đế
của các pháp.

Tu-bồ-đề hỏi: Bồ-tát làm thế nào thông đạt được thật đế, vượt
qua địa vị Thanh-văn,
Bích-chi Phật mà vào địa vị Bồ-tát?
Phật dạy: Nếu Bồ-tát tư duy, trù lượng,
suy tìm các pháp thì không có một pháp nào có thể có được
định tướng, mà thấy hết thảy pháp
hoặc ở trong Bốn đế,
hoặc không ở trong bốn đe,á đều là không. Pháp không ở trong Bốn đế là hư không, và phi trạch diệt vô vi, ngoài ra đều ở
trong Bốn đế. Nếu quán
pháp không như vậy, liền vào Bồ-tát vị. Hỏi: Cớ gì không nói không cũng không
quán không, vào địa vị Bồ-tát? Đáp: Không cần nói. Vì
sao? Vì nếu nói các pháp không tức
là không, không cũng
không; nếu không ấy chẳng không thì không gọi là hết
thảy không; vì thế nên hành trong ấy được vào địa vị Bồ-tát. Bồ-tát trú trong Tánh địa không đọa vào Đảnh địa. Tánh địa là pháp vị của
Bồ- tát. Như trong pháp
Thanh-văn, noãn pháp, đảnh pháp, nhẫn pháp, thế đệ nhất pháp gọi là Tánh địa; vì pháp ấy tùy thuận đạo vô lậu nên gọi
là tánh, trú ở trong ấy
hy vọng chắc chắn được đạo. Bồ-tát cũng như
vậy, trú trong Tánh địa
hy vọng chắc chắn được làm Phật, có thể phát
sinh bốn thiền, bốn tâm vô lượng, bốn định
vô sắc. Bồ-tát nhiếp tâm ở
trong thiền định, phân biệt, tư duy, trù lượng mà phân biệt các pháp, thông
đạt bốn đế. Nghóa là thấy biết khổ cũng chẳng phải duyên khổ
sinh tâm;
biết khổ là biết thọ
thân của phàm phu, do chấp trước vào khổ nên chịu
các ưu não. Người ấy
đều như giặc, như oán, vô thường, không. Thấy
được như vậy rồi khi
ấy liền xả bỏ, không chấp thủ tướng khổ, cũng
không duyên khổ đế; do
sức pháp vị
của Bồ-tát, cho đến đạo đế cũng như vậy, chỉ nhất tâm hồi hướng đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Biết Bốn đế ấy như
thuốc và bệnh đối đãi nhau, nên cũng không chấp
trước Bốn đế ấy, chỉ quán tướng như thật của
các pháp, không khởi bốn
thứ quán phân biệt.
Tu-bồ-đề
hỏi: Làm thế nào như thật quán các pháp? Phật dạy:
Quán Không. Nếu Bồ-tát quán hết thảy pháp hoặc
lớn hoặc nhỏ đều
Không, ấy gọi là như thật quán. Lại hỏi:
Dùng Không gì? Phật dạy: Dùng tự tướng Không.
Hỏi: Trong mười tám Không cớ gì chỉ dùng tự
tướng Không?
Đáp: Vì đó
là Không trung đạo. Nội không, ngoại không… là tiểu Không; rốt ráo không, vô
sở đắc không là Không
sâu xa; tự tướng Không là Không bậc trung, vì tự tướng có lý phá mà tâm không thối mất, thì có thể vào trong Không
sâu xa. Bồ-tát được pháp như vậy thì quán hết thảy pháp đều Không, cho đến không thấy một pháp có tính, có thể trú trong đó mà được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Quán các pháp như Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác mà Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác tự tính
cũng không; chẳng phải Phật làm, chẳng phải
Bồ-tát làm; chẳng phải Bồ-tát,
A-la-hán, Bích-chi Phật làm; tướng nó thường vắng
lặng, không có ngôn ngữ
hý luận. Do chúng sinh không thấy biết tướng như thật ấy nên Bồ-tát hành
Bát-nhã Ba-la-mật, dùng
sức phương tiện vì chúng
sinh mà
thuyết pháp.
Sức phương tiện là Bồ-tát biết pháp
Vô sinh nhẫn, vào địa vị Bồ-tát, thông đạt đệ nhất nghóa đế. Quán tướng đạo
ấy rất sâu xa, vi diệu,
không được, không bỏ, thì dùng trí tuệ vi diệu
còn không thể biết được
huống gì miệng có thể nói!
Tâm đại bi
thương xót chúng sinh là vì “việc không” nên đọa
vào ba đường ác, chịu
khổ cực lớn. Nếu ta chỉ nói thẳng về pháp Không
ấy, thì chúng sinh không
tin, không chịu, mắc tội phá pháp mà đọa vào địa ngục. Ta nay
sẽ thành tựu hết thảy pháp lành, trang nghiêm thân
với ba mươi hai tướng
mà dẫn đường cho chúng sinh, khởi lên vô lượng
vô số thần thông, được
thành Phật đạo, làm chủ giữa hết thảy hội
chúng, tự tại đối với
hết thảy pháp. Nếu tán thán pháp ác, chúng sinh còn
lãnh thọ huống nữa là
nói pháp thật! Vì thế Bồ-tát hành theo tư duy như
sở nguyện mà vì chúng
sinh thuyết pháp khiến đều được độ thoát.

<節></節>

<類>LUẬN ĐẠI TRÍ ĐỘ</類>

<卷>QUYỂN 95</卷>

GIẢI
THÍCH PHẨM TÁM MƯƠI LĂM: BẢY THÍ DỤ KINH:
Tu-bồ-đề bạch
Phật: Bạch đức Thế Tôn! Nếu các pháp
tự tính Không có sở
hữu, chẳng phải Phật làm, chẳng phải Bích-chi
Phật làm, chẳng phải
A-la-hán làm, chẳng phải A-na-hàm, Tư-đà-hàm,
Tu- đà-hoàn làm, chẳng
phải người hướng đạo làm, chẳng phải người
đắc quả làm, chẳng phải
các Bồ-tát làm, như vậy làm sao phân biệt có các pháp khác nhau là địa ngục,
súc sinh, ngạ quỷ, là người, là trời
Bốn thiên vương cho đến
trời Phi-hữu-tưởng Phi-vô-tưởng? Vì nhân
duyên của nghiệp nên
biết có kẻ sinh địa ngục, kẻ sinh súc sinh, kẻ sinh
ngạ quỷ; vì nhân duyên
của nghiệp nên biết có kẻ sinh cõi người, sinh cõi trời cho đến
sinh cõi trời
Phi-hữu-tưởng Phi vô tường; do nhân
duyên nghiệp nên biết có
người được Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A- la-hán, Bích-chi Phật; do
nhân duyên nghiệp nên biết có các vị A-la- hán; do nhân duyên nghiệp nên biết có Như Lai, Ứng cúng,
Chánh Biến tri. Bạch đức Thế Tôn! Trong pháp không có tự tính thì không có
nghiệp dụng; vì nhân
duyên tạo nghiệp nên hoặc đọa vào địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh; hoặc
sinh vào cõi người cõi trời cho đến trời
Phi-hữu-tưởng
Phi-vô-tưởng; do nhân duyên tạo nghiệp nên được
Tu-đà-hoàn cho đến A-la-hán,
Bích-chi Phật; Bồ-tát hành đạo Bồ-tát nên được trí Nhất
thiết chủng; được trí
Nhất thiết chủng nên có thể cứu vớt chúng sinh ra
khỏi sinh tử?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Đúng vậy, đúng vậy! Trong pháp không có
tự tính thì không có
nghiệp, không có quả báo. Người phàm phu vì
không vào thánh pháp,
không biết các pháp tướng không có tự tính, điên đảo ngu
si nên khởi tạo các nghiệp
nhân duyên. Các chúng
sinh ấy theo
nghiệp thọ
thân: Hoặc thân địa ngục, thân súc sinh, thân ngạ quỷ, thân người thân trời cho đến thân trời Phi hữu tưởng Phi vô tưởng. Pháp
không có tự tính thường
không có nghiệp, không có quả báo; pháp không
có tự tính thường là
không có tự tính. Như lời Tu-bồ-đề nói: Nếu hết
thảy pháp không có tự
tính thì làm sao phân biệt đó là Tu-đà-hoàn cho
đến chư Phật được trí
Nhất thiết chủng. Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao,
đạo không có tự tính
chăng? Tu-đà-hoàn quả cho đến trí Nhất thiết
chủng của chư Phật là
không có tự tính chăng?
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch đức Thế Tôn! Đạo không có tự tính;
quả Tu- đà-hoàn cũng không có tự tính, cho đến trí Nhất thiết chủng của chư
Phật cũng không có tự tính.

Này Tu-bồ-đề!
Pháp không có tự tính có thể được pháp không
có tự tính chăng?
Thưa không,
bạch Thế Tôn!
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Pháp có tự tính có thể được pháp có tự
tính chăng?
Thưa không,
bạch Thế Tôn!
Này Tu-bồ-đề! Pháp không có tự tính và đạo đều không hợp,
không tán, không sắc,
không hình, không đối, chỉ là một tướng tức vô
tướng. Bồ-tát khi hành
Bát-nhã Ba-la-mật, dùng sức phương tiện thấy
chúng sinh có điên đảo nên đắm trước năm uẩn; trong vô thường tưởng
thường, trong khổ tưởng vui, trong không tịnh
tưởng tịnh, trong vô ngã tưởng
ngã nên đắm trước vào
chỗ không có sở hữu. Bồ-tát nhờ dùng sức
phương tiện nên ở trong
chỗ không có sở hữu mà kéo chúng sinh ra khỏi.
Tu-bồ-đề bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Chỗ phàm phu đắm trước phải chăng có thật chẳng khác? Chỉ vì đắm trước nên
tạo nghiệp,
do nhân duyên của nghiệp
nên không thoát khỏi năm đường sinh tử?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Chỗ phàm phu đắm trước, khởi nghiệp
thật sự không có mảy may như lông tóc, mà chỉ do
điên đảo nên thấy có.
Nay Ta vì ông nói ví dụ,
người trí do ví dụ mà được hiểu. Này Tu-bồ-đề! Ý ông
nghó sao, như trong mộng thấy người hưởng thọ cái vui năm dục,
thật có nơi chốn chăng?
Tu-bồ-đề
bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Mộng còn hư dối,
không thể có được,
huống nữa là ở trong mộng hưởng vui năm dục!
Này Tu-bồ-đề! Ý ông
nghó sao, các pháp hoặc hữu lậu, vô lậu,
hoặc hữu vi, vô vi, phải
chăng có pháp nào không như mộng?
Bạch đức Thế Tôn! Các pháp hoặc hữu lậu, vô lậu, hoặc hữu vi,
vô vi, không có pháp nào không như mộng.
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Ý ông
nghó sao, trong mộng có qua lại
năm đường sinh tử chăng?
Thưa không,
bạch Thế Tôn!
Ý ông nghó
sao, trong mộng có tu đạo, dùng tu đạo ấy hoặc
vướng nhơ, hoặc được
sạch chăng?

Thưa không, bạch Thế Tôn! Vì
sao? Vì mộng không có thật
sự, không thể nói nhơ sạch.
Ý ông
nghó sao, tượng trong gương thật
sự có khởi tạo nghiệp
nhân duyên, và do nhân
duyên của nghiệp ấy mà đọa vào địa ngục, ngạ quỉ,
, súc sinh,
hoặc làm người, trời Bốn thiên vương cho đến trời
Phi-hữu- tưởng
Phi-vô-tưởng xứ chăng?

Tu-bồ-đề đáp:
Thưa không, bạch Thế Tôn! Tượng ấy không
có thật sự, chỉ dối trẻ nít thì việc ấy làm
sao có
nghiệp duyên, do nghiệp duyên ấy
sẽ đọa vào địa ngục cho đến
sinh vào cõi trời
Phi-hữu-tưởng
Phi-vô- tưởng được!
Tu-bồ-đề! Ý ông
nghó sao, tượng trong gương có tu đạo, dùng tu
đạo ấy hoặc vướng nhơ,
hoặc được sạch chăng?
Tu-bồ-đề
đáp: Thưa không, bạch Thế Tôn! Vì sao? Vì tượng
trong gương là không,
không có thật sự, không thể nói là nhơ, sạch. Tu-bồ-đề, ý ông nghó
sao? Như trong hang
sâu có
tiếng vang,
tiếng vang ấy có nhân
duyên tạo nghiệp, do nghiệp duyên ấy hoặc đọa
địa ngục cho đến sinh cõi
trời Phi-hữu-tưởng, Phi-vô-tưởng chăng?

Tu-bồ-đề đáp:
Thưa không, bạch Thế Tôn! Việc ấy là không, không thật có âm thanh, làm
sao có
nghiệp duyên, do nghiệp duyên ấy đọa
địa ngục cho đến sinh vào
cõi trời Phi-hữu-tưởng Phi-vô-tưởng?

Này Tu-bồ-đề!
Ý ông nghó sao, tiếng vang ấy vả chăng có tu
đạo, dùng tu đạo ấy
hoặc vướng nhơ, hoặc được sạch chăng?

Thưa không, bạch Thế Tôn! Việc ấy
không thật, không thể
có nhơ, sạch. Tu-bồ-đề, ý ông
nghó sao,
sóng nắng chẳng phải
tướng nước,
chẳng phải tướng sông;
sóng nắng ấy vả chăng có nhân duyên tạo nghiệp, do nghiệp duyên ấy mà đọa vào địa ngục cho đến
sinh vào cõi trời
Phi-hữu- tưởng
Phi-vô-tưởng?

Thưa không, bạch Thế Tôn! Nước trong
sóng nắng ấy rốt ráo
không thể có được, chỉ
dối hoặc mắt người vô trí thì làm sao có nghiệp
nhân duyên, do nghiệp ấy
đọa địa ngục cho đến sinh cõi trời
Phi-hữu-tưởng
Phi-vô-tưởng?
Tu-bồ-đề! Ý ông
nghó sao,
sóng nắng ấy có tu đạo, do tu đạo ấy

hoặc vấy nhơ
hoặc được sạch chăng?

Thưa không, bạch Thế Tôn!
Sóng nắng ấy không có
thật sự,
không thể nói là nhơ sạch.
Tu-bồ-đề! Ý ông
nghó sao,
thành Càn-thát-bà, như khi mặt trời mọc có
thành Càn-thát-bà; đối với người vô trí nơi chỗ không có thành
tưởng có thành, nơi chỗ không có quán xá tưởng có quán xá, nơi chỗ không có vườn tưởng có vườn; thành
Càn-thát-bà ấy vả chăng có tạo
nghiệp nhân duyên, do nghiệp ấy nên đọa địa ngục cho đến
sinh cõi trời
Phi-hữu- tưởng
Phi-vô-tưởng chăng?
Thưa không,
bạch Thế Tôn! Thành Càn-thát-bà ấy rốt ráo không thể có được, chỉ dối hoặc mắt người ngu, thì làm
sao có tạo nghiệp
nhân duyên, do nghiệp ấy
đọa địa ngục cho đến sinh cõi trời
Phi-hữu-tưởng
Phi-vô-tưởng!
Này Tu-bồ-đề! Ý ông
nghó sao, thành
Càn-thát-bà ấy có tu đạo,
do tu đạo ấy hoặc vấy
nhơ, hoặc được sạch chăng?

Thưa không, bạch Thế Tôn! Thành
Càn-thát-bà ấy không có thật
sự nên không thể nói là có nhơ sạch.
Tu-bồ-đề! Ý ông
nghó sao, vị thầy huyễn thuật huyễn làm ra các vật hoặc là voi ngựa, trâu dê, trai gái v.v… Ý ông
nghó sao, các vật huyễn
ấy có tạo nghiệp nhân
duyên, do nghiệp ấy mà đọa địa ngục cho đến
sinh cõi trời
Phi-hữu-tưởng Phi-vô-tưởng chăng?

Thưa không, bạch Thế Tôn! Vật huyễn hóa ấy không có thật
sự
thì làm sao có tạo nghiệp
nhân duyên, do nghiệp ấy nên đọa địa ngục
cho đến sinh cõi trời
Phi-hữu-tưởng Phi-vô-tưởng!
Tu-bồ-đề! Ý ông
nghó sao, các vật huyễn ấy có tu đạo, do tu đạo
ấy hoặc vấy nhơ hoặc
được sạch chăng?
Thưa không,
bạch Thế Tôn! Vật huyễn ấy không có thật sự,
nên không thể nói là nhơ sạch.
Tu-bồ-đề! Ý ông
nghó sao, như người của Phật biến hóa, người biến hóa ấy có tạo nghiệp
nhân duyên, do nghiệp ấy mà đọa địa ngục cho
đến sinh cõi trời
Phi-hữu-tưởng Phi-vô-tưởng chăng?

Thưa không, bạch Thế Tôn! Người biến hóa ấy không có thật
sự
thì làm sao có tạo nghiệp
nhân duyên, do nghiệp ấy mà đọa địa ngục
cho đến sinh cõi trời
Phi-hữu-tưởng Phi-vô-tưởng.

Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao, người biến hóa ấy có tu đạo, do tu
đạo ấy hoặc vấy nhơ
hoặc được sạch chăng?
Thưa không,
bạch Thế Tôn! Việc ấy không có thật nên không
thể nói là nhơ, sạch.
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Ý ông nghó sao, ở trong tướng không ấy có
kẻ nhơ, người sạch chăng?
Thưa không,
bạch Thế Tôn! Trong ấy không có sở hữu, không
có người vấy nhơ, không
có người được sạch.
Này Tu-bồ-đề! Nếu không có kẻ vấy nhơ, không có
người được sạch, và vì nhân duyên ấy nên cũng không có nhơ,
sạch là vì
sao?
Vì chúng sinh do chấp ngã
và ngã sở nên có nhơ, có sạch, chứ người thật thấy thì không nhơ,
không sạch. Người thật thấy không nhơ, không
sạch
như vậy cũng không có nhơ, sạch.
LUẬN: Hỏi: Ở nhiều nơi Phật đã đáp việc ấy, nay cớ
sao
Tu-bồ-đề còn hỏi:
Đáp: Nghóa
tuy một mà chỗ nhân duyên có sai khác. Nghóa là
hết thảy pháp, hoặc có
Phật hay không có Phật thì thật tính của các
pháp vẫn thường trú:
Không, không có sở hữu, chẳng phải Hiền Thánh làm ra. Bát-nhã Ba-la-mật
sâu xa vi diệu, khó lường khó hiểu, không thể lấy hữu lường mà biết được. Chư Phật, Hiền Thánh vì thương xót chúng
sinh nên dùng mỗi mỗi
ngôn ngữ, danh từ, thí dụ để nói cho họ hiểu. Người lợi căn thì hiểu ý Thánh nhân còn người độn căn thì mỗi mỗi
sinh
ra chấp trước. Chấp trước nơi ngôn ngữ, văn tự nên hoặc nghe nói không thì
chấp trước không, nghe nói không cũng không thì
sinh ra
chấp trước;
hoặc nghe nói pháp tịch
diệt bặt dứt đường ngôn ngữ thì cũng lại chấp trước. Vì tự tâm không thanh tịnh nên nghe pháp của thánh nhân cho là
không thanh tịnh; như người
mắt lòa nhìn ngọc trong suốt, thấy bóng con mắt lòa của mình trong ấy liền cho rằng ngọc
không sạch. Phật dùng mỗi mỗi nhân duyên
thuyết pháp, chúng
sinh thấy có lỗi nên
sinh nghi, nói
rằng: Nếu hết thảy pháp
không, không cũng không, thì làm sao phân biệt
có sáu đường? Vì thường
sinh nghi nạn như vậy nên Tu-bồ-đề do thấy thời giảng
kinh sắp hết, vì thương chúng
sinh nên mỗi mỗi hỏi về việc ấy.
Vì thế lập đi lập lại
hỏi nhiều lần. Phật hứa khả ý của Tu-bồ-đề.

Hỏi: Tu-bồ-đề
lấy có mà nạn không, cớ sao Phật hứa khả ý ấy?
Đáp: Phật
chỉ hứa khả Tu-bồ-đề nói “Các pháp không, thường trú dù có Phật hay không có Phật vẫn không
sai khác”, chứ không hứa
khả Tu-bồ-đề về vấn
nạn: “Làm sao phân biệt có sáu đường”. Vì sao?
Vì ông ấy vấn nạn để
muốn phá tính Không vậy. Trong đây Phật giải
chỗ nạn vấn của
Tu-bồ-đề rằng: Người phàm phu không vào thánh pháp, chưa được thánh đạo, không biết tự tính Không có
sở hữu, không khéo
tu tập Không tam-muội nên
phân biệt có sáu đường.
Điên đảo
là có bốn điên đảo.

Ngu si là vô
minh ràng buộc vào ba cõi.
Tuy không nói các phiền não khác nhưng hai pháp điên đảo và
ngu si đều là hư dối
không thật. Điên đảo tức là vọng ngữ hư dối, như nghiệp và quả báo từ điên đảo mà
sinh ra. Vì căn gốc không có thật nên
chúng sinh tuy nhiễm trước
mà cũng chắc chắn không có thật; vì thế nên
năm đạo đều không, chỉ có giả danh.

Lại, ông nạn
các Hiền Thánh. Các Hiền Thánh vì dứt điên đảo
sai biệt nên có tên gọi
khác nhau, vì điên đảo không có thật nên không
có gì dứt. Lại, diệt mất không có
sở hữu nên gọi là dứt. Nếu có thật pháp
có thể dứt mà còn
không có cách gì dứt được, huống nữa là điên đảo! Thế nên tất cả quả vị của Hiền Thánh đều không có
sở hữu. Dứt điên đảo là quả
Hiền Thánh, nên quả tức là dứt. Vì quả của tu đạo cũng đồng không có
sở hữu, thế nên khi tu đạo, chắc chắn
dùng Không, Vô tướng, Vô tác, vì đạo và quả phân biệt mà có Hiền và Thánh
sai khác. Nay ở đây pháp không có
sở hữu thật
sự không thể có được; không có
sở hữu thì làm
sao có sai khác? Thế nên
không nên vấn nạn.
Ý Tu-bồ-đề muốn nói: Nếu chỉ vì điên đảo nên có thế gian, nếu đã có điên đảo thì cũng nên có
sự thật, vì hư và thật đối đãi nhau!
Thế nên hỏi: Chỗ phàm phu đắm trước phải chăng thật có
sinh ra
chấp trước, tạo nghiệp, và do nghiệp duyên ấy nên không giải thoát khỏi
sáu đường
sinh tử? Phật đáp:
Không. Vì sao? Trong đây Phật tự nói nhân duyên:
Chỉ vì điên đảo nên
sinh ra chấp trước; nếu không có điên đảo thì làm
sao có thật pháp đối đãi nhau, cho đến thật
sự mảy may không có, vì
rốt ráo không có.

Hỏi: Đây là thật nghóa sở hành của chư Phật, tức là rốt ráo
không, vậy rốt ráo không
ấy chẳng phải thật ư?
Đáp: Đây
là đệ nhất nghóa Không, cũng vì phàm phu điên đảo mà nói. Nếu không có điên đảo, cũng không có đệ
nhất nghóa; nếu cho
rằng điên đảo của phàm
phu ít nhiều có thật thì đệ nhất nghóa cũng nên có thật! Hỏi: Nếu cả hai đều không thật thì làm thế nào được giải thoát?
Như người
tay nhơ lại rửa nước nhơ, làm sao sạch được?
Đáp: Thật
tướng các pháp rốt ráo không, đó là thật sự thanh
tịnh bậc nhất. Vì có
pháp điên đảo không thanh tịnh của phàm phu nên
có pháp thanh tịnh này;
không thể phá hoại, không thể đổi khác. Vì người đối với thật tướng các pháp
sinh ra
chấp trước, muốn
sinh phiền
não, nên nói pháp tính
ấy Không, không có sở hữu, do không có sở hữu nên
không thật.
Tuy hai pháp đều không thật mà trong sự không thật có sai khác; như mười điều thiện và mười điều bất thiện, hai việc đều là pháp hữu vi nên hư dối
không thật. Nhưng thiện và bất thiện có
sai khác:
Bất thiện là sát sinh
v.v… nên đọa ác đạo; thiện là không sát sinh v.v…
nên sinh cõi trời. Như bố thí và trộm cắp là hai việc, tuy đều là tâm
chấp thủ tướng, hư dối
không thật, mà cũng có
sai khác. Như chúng
sinh cho
đến kẻ biết, kẻ thấy, không có
sở hữu, mà bức não đối với chúng
sinh thì có tội lớn và từ bi với chúng
sinh thì có phước lớn. Như từ bi phá
sân hận,
bố thí phá xan tham, tuy hai
việc đều không thật mà có thể phá nhau. Thế nên Phật nói các pháp không có
sở hữu căn bản chắc thật như mảy lông. Để chứng minh việc ấy nên Phật ví dụ: Như ở trong mộng mà hưởng
thọ cái vui năm dục.
Ý Tu-bồ-đề
muốn nói: Nếu hết thảy pháp là rốt ráo không,
không có tính sở hữu, cớ sao nay hiện có mắt
thấy, tai nghe pháp? Vì thế
mà Phật nói ví dụ như
mộng: Như người do sức mộng nên tuy việc
không thật mà mỗi mỗi
có nghe, thấy; chỗ giận, chỗ mừng v.v… người thức ở một bên thì cũng không thấy gì. Như vậy, phàm phu do
sức vô minh
điên đảo nên vọng thấy
có, còn Thánh nhân giác ngộ thì không thấy gì. Hết thảy pháp hoặc hữu lậu vô lậu, hoặc hữu vi, vô vi đều
không thật; vì
hư dối nên có nghe, thấy.
Lại như trong mộng thấy qua lại sáu đường
sinh tử, thấy Tu-đà-hoàn
cho đến A-la-hán, trong mộng không thật có
các việc ấy mà mộng
vẫn thấy; trong mộng không thật có sạch nhơ,
nghiệp quả báo sáu đường
cũng như vậy. Vì nhân duyên điên đảo nên tạo
ng- hiệp; nghiệp và quả
báo cũng không, chỉ vì trừ điên đảo mà gọi là đạo. Điên đảo không thật nên đạo cũng
không thật. Tượng
trong gương,
tiếng vang, sóng nắng cho
đến như huyễn hóa cũng vậy. Phật hỏi ngược lại Tu-bồ-đề: Trong pháp ấy có kẻ nhơ kẻ
sạch chăng? Ý
Tu-bồ-đề nói:
Hết thảy pháp vô ngã
thì làm sao có kẻ nhơ, kẻ sạch; thế cho nên trả
lời là không. Phật dạy: Nếu không có người
chịu nhơ, sạch, vậy nên nhơ
sạch cũng không có!
Hỏi: Nếu
phân biệt các pháp theo như trong A-tỳ-đàm nói thì có nhơ
có sạch, chỉ người chịu nhơ chịu
sạch không có: Phiền não ba độc
là nhơ; ba môn giải
thoát, các pháp trợ đạo là sạch? Đáp: Tuy có nói như vậy mà việc ấy
không đúng. Vì nếu
không có chúng sinh thì
pháp nhơ, sạch thuộc về cái gì? Cũng không có người làm? Nếu không có người làm, cũng không có pháp làm, nên không trói không mở? Như người
sợ bị lửa đốt mà tránh xa, chứ chẳng phải
lửa tránh lửa. Chúng
sinh cũng như vậy, sợ khổ năm uẩn nên lìa bỏ, chẳng
phải khổ lìa khổ. Nếu không có người nhơ, người
sạch thì giải
thoát cũng không có.
Lại nữa, trong đây Phật tự nói
nhân duyên: Vì ở trong ngã và ngã
sở mà chúng
sinh chịu nhơ
chịu sạch; vì ngã rốt ráo không có nên nhơ
sạch không có chỗ trú;
chỗ trú không có nên không nhơ, không sạch. Hỏi: Ngã tuy không có mà ngã kiến thật có, phàm phu ở nơi đó
khởi lên các phiền não? Đáp: Nếu không có ngã thì ngã kiến không có chỗ duyên; không
có chỗ duyên thì làm sao
phát sinh ngã kiến? Hỏi: Tuy không có ngã,
song đối với năm uẩn có tà hạnh cho là
có ngã nên sinh ngã
kiến, và năm uẩn là ngã, ngã sở?

Đáp: Nếu cho
năm uẩn chắc chắn là nhân duyên sinh ra ngã kiến, vậy đối với năm uẩn của thân người khác cớ
sao không
sinh ra ngã
kiến? Nếu đối với thân
người khác sinh ngã kiến thì là rối loạn lớn! Thế
nên ngã kiến không có
nơi chốn nhất định, chỉ vì điên đảo mà phát sinh. Hỏi: Nếu vì điên đảo mà
phát sinh, thì cớ
sao chỉ đối với thân
mình sinh ra ngã kiến? Đáp: Vì điên đảo cuồng quấy nên không tìm
sự thật
của nó. Lại,
từ sinh tử vô thỉ lại đây tự mình đối với thân năm uẩn tương tục mà
sinh
ra chấp trước, thế nên
Phật nói chúng sinh tâm trụ vào chấp ngã nên chịu nhơ, sạch. Lại, thật thấy là không có nhơ, không
có sạch. Nếu ngã
chắc chắn thấy thật có
thì nên có nhơ sạch, còn như thật mà thấy thì ø không nhơ
không sạch. Vì nhân duyên ấy nên không nhơ
không sạch,
thấy không nhơ không sạch
là thấy thật tướng các pháp. Lại vì đối với thật tướng các pháp không có
chấp trước, thế nên không nhơ; thật tướng
các pháp không có tướng
có thể chấp thủ, nên cũng không sạch. Lại nữa,
đối với tám phần thánh đạo v.v… không mà chấp
trước, ấy gọi là không
sạch; trừ các phiền não như chấp trước điên đảo
v.v…, ấy gọi là không nhơ.

-------------------o0o--------------------



KINH:
Tu-bồ-đề bạch
Phật: Bạch đức Thế Tôn! Thấy như thật
là không có nhơ, không
có sạch, thấy không như thật cũng không có nhơ, không
có sạch. Vì
sao? Vì hết thảy pháp tính Không có
sở hữu. Bạch
đức Thế Tôn! Trong pháp
không có sở hữu không có nhơ, không có
sạch; trong pháp có
sở hữu cũng không có nhơ, không
có sạch; trong pháp không có
sở hữu, có
sở hữu cũng không có nhơ, không
có sạch. Bạch
đức Thế Tôn! Vì sao nói
như thật là không nhơ, không sạch, nói không như
thật cũng không nhơ, không sạch?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Vì các pháp ấy là tướng bình đẳng nên Ta nói sạch. Thế nào là các pháp bình đẳng? Đó là như như,
không khác,
không cuống, pháp tướng,
pháp tính, pháp trụ, pháp vị, thật tế, dù có Phật
hay không có Phật thì
pháp tính ấy vẫn thường trú; ấy gọi là sạch, vì đây
là theo thế đế nên nói,
chẳng phải theo đệ nhất nghóa. Đệ nhất nghóa
thì vượt qua hết thảy
ngôn ngữ, âm thanh, luận nghị.
Tu-bồ-đề bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Nếu hết thảy pháp
là không, không thể nói,
như mộng, như tiếng vang, như sóng nắng,
như ảnh, như huyễn, như
hóa thì Bồ-tát làm thế nào dùng pháp như
mộng, như tiếng vang, như
sóng nắng, như ảnh, như huyễn, như hóa ấy? Căn gốc chắc thật không có thì làm
sao phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, nguyện
rằng ta sẽ đầy đủ Thí Ba-la-mật cho đến
Bát-nhã Ba-la-mật; ta
sẽ đầy đủ thần
thông Ba-la-mật,
Thí Ba-la-mật, bốn thiền, bốn tâm vô lượng, bốn định
vô sắc, bốn niệm xứ cho đến tám
phần thánh đạo; ta
sẽ đầy đủ ba môn
giải thoát, tám bội xả cho đến mười tám
pháp không chung; ta
sẽ đầy đủ ba mươi hai tướng, tám mươi vẻ đẹp tùy
hình, các môn Đà-la-ni,
các môn tam-muội; ta sẽ phóng hào quang lớn
chiếu khắp mười phương,
biết tâm các chúng sinh theo điều thích ứng
thuyết pháp?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Ý ông
nghó sao, các pháp ông nói đó như
mộng, như tiếng vang, như
sóng nắng, như ảnh chăng? Năm thần thông,
bốn niệm xứ cho đến
tám phần Thánh đạo như huyễn như hóa chăng?
Tu-bồ-đề
thưa: Đúng vậy, bạch Thế Tôn!

Nếu hết thảy
pháp như mộng cho đến như hóa, thì Bồ-tát làm thế nào hành
Bát-nhã Ba-la-mật, vì mộng cho đến như hóa đều hư
vọng, không thật? Bạch
đức Thế Tôn! Không nên dùng pháp hư vọng không thật, mà có thể đầy dủ
sáu Ba-la-mật cho đến mười tám pháp
không chung?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Đúng vậy, đúng vậy! Pháp hư vọng không thật thì không thể đầy đủ Thí Ba-la-mật cho đến mười tám pháp không
chung; hành pháp hư vọng
không thật ấy thì không thể được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Này Tu-bồ-đề! Hết thảy pháp đều do ức tưởng, suy nghó, tạo tác, dùng pháp tạo tác và
suy nghó ức tưởng ấy không thể
được trí Nhất thiết
chủng. Này Tu-bồ-đề! Hết thảy pháp có thể làm trợ
đạo, không thể tăng ích
quả vị kia; nghóa là các pháp ấy không sinh,
không xuất, không tướng.
Bồ-tát từ khi mới phát tâm lại đây làm các nghiệp lành: Hoặc bố thí, cho đến trí Nhất
thiết chủng. Vì
sao? Vì biết các
pháp đều như mộng cho
đến như hóa. Các pháp như vậy không đầy đủ
Thí Ba-la-mật cho đến trí
Nhất thiết chủng; không thể thành tựu được tuệ giác cho
chúng sinh, nghiêm tịnh cõi Phật, được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Bồ-tát
làm các nghiệp lành như Thí Ba-la-mật cho đến trí Nhất
thiết chủng, biết như mộng cho đến như hóa, cũng biết chúng
sinh như đi trong mộng cho đến biết như đi trong hóa. Bồ-tát không chấp
thủ Bát-nhã Ba-la-mật là pháp có, dùng không chấp thủ ấy nên được trí
Nhất thiết chủng; biết
các pháp như mộng, không có chỗ chấp thủ, cho đến các pháp như hóa, không có chỗ chấp thủ. Vì
sao? Vì Bát-nhã
Ba-la-mật là tướng không
thể chấp thủ; Thiền Ba-la-mật cho đến mười tám pháp không chung là tướng không thể chấp thủ. Bồ-tát biết hết thảy
pháp là tướng không
thể chấp thủ rồi phát tâm cầu Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Vì sao?
Vì hết thảy pháp tướng không thể chấp thủ,
không có căn bản chắc
thật nên như mộng cho đến như hóa. Dùng pháp
tướng không thể chấp
thủ không thể được pháp tướng không thể chấp thủ, chỉ vì chúng
sinh không biết không thấy các pháp tướng như vậy, nên
Bồ-tát cầu Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Bồ-tát từ khi mới phát tâm lại đây có bố thí gì đều vì hết thảy
chúng sinh, cho đến có tu tập trí tuệ đều vì hết thảy
chúng sinh, không vì thân mình. Bồ-tát không vì việc gì
khác nên cầu Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, mà chỉ vì chúng sinh.
Bồ- tát khi hành Bát-nhã
Ba-la-mật thấy chúng sinh không có chúng
sinh, trú trong tướng
chúng sinh, cho đến không có kẻ biết kẻ thấy, trú
trong tướng biết thấy, khiến chúng
sinh xa lìa điên đảo, xa lìa rồi an trú
trong tính cam lồ; an trú
trong ấy không có vọng tưởng; cho rằng đó là
tướng chúng
sinh cho đến tướng kẻ biết kẻ thấy. Khi ấy Bồ-tát đều xả
hết tâm động, tâm nhớ nghó, tâm hý luận; thường hành tâm
không động, tâm không nhớ nghó, tâm không hý luận. Nhờ
sức Phật ấy nên Bồ-tát khi hành Bát-nhã Ba-la-mật tự mình không có dính mắc, cũng dạy hết thảy chúng
sinh khiến không được dính mắc. Ở đây là nói theo nghóa thế đế,
chẳng phải
theo đệ nhất nghóa.
Tu-bồ-đề bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Khi Thế Tôn được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, được các Phật pháp, do thế đế nên
được hay do đệ nhất
nghóa nên được?

Phật dạy: Do
thế đế mà nói Phật được pháp ấy, chứ trong
pháp ấy không có pháp có thể được và không có người ấy được pháp ấy. Vì
sao? Có người ấy được
pháp ấy thì là có sở đắc lớn; dùng hai sở đắc ấy
thì không có đạo, không có quả.
Tu-bồ-đề bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Nếu hành hai pháp ấy không có đạo, không có quả thì hành không hai pháp có đạo, có quả chăng? Phật dạy:
Hành hai pháp không có đạo không có quả, hành
không hai pháp cũng không có đạo không có quả.
Nếu không có hai pháp
và không có không hai
pháp tức là đạo, tức là quả. Vì sao? Vì dùng
pháp như vậy được đạo,
được quả, hay dùng pháp như vậy không được đạo, không được quả, đều là hý luận. Trong các pháp bình đẳng không có
hý luận, tướng không
có hý luận là tướng bình đẳng của các pháp.
Tu-bồ-đề
bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Nếu các pháp không
có tính sở hữu thì
trong ấy cái gì là bình đẳng?
Phật dạy: Nếu không có pháp có, không có
pháp không, cũng không nói tướng các pháp bình đẳng, trừ bình đẳng lại không có pháp khác, lìa ngoài tướng bình đẳng của hết thảy pháp. Bình đẳng là hoặc phàm
phu, hoặc Thánh nhân không
thể hành, không thể đến.
Tu-bồ-đề bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Cho đến Phật cũng
không thể hành, không thể đến ư?
Phật dạy: Các pháp ấy bình đẳng. Hết thảy Thánh nhân đều
không thể hành, cũng không thể đến; đó là các Tu-đà-hoàn cho đến
A-la-hán, Bích-chi Phật,
các Bồ-tát và Phật.
Tu-bồ-đề
bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Phật là bậc có
sức tự tại hành đối với tất cà pháp, vì
sao nói Phật không thể hành, không thể đến?
Phật bảo
Tu-bồ-đề: Nếu chư Phật đối với pháp bình đẳng có
khác nhau thì ông nên hỏi
như vậy. Nay người phàm phu bình đẳng, các
Tu- đà-hoàn cho
đến A-la-hán,
Bích-chi Phật,
các Bồ-tát, chư Phật và
thánh pháp đều bình
đẳng, một bình đẳng không có hai. Nghóa là người
phàm phu và Tu-đà-hoàn
cho đến Phật, hết thảy pháp ấy trọn đều không thể có được.
Tu-bồ-đề
bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Nếu trong các pháp bình
đẳng đều
không thể có được đây là phàm phu cho đến đây là Phật,
như vậy thì người phàm
phu, Tu-đà-hoàn cho đến Phật không có phân biệt. Phật
bảo Tu-bồ-đề: Đúng vậy, đúng vậy! Trong các pháp bình đẳng,
không có
phân biệt đây là phàm phu, là Tu-đà-hoàn cho đến Phật.
Bạch đức Thế Tôn! Nếu không có phân biệt những người
phàm phu, Tu-đà-hoàn,
Bích-chi Phật v.v… thì vì sao phân biệt có Tam
bảo xuất hiện ở thế
gian là Phật bảo, Pháp bảo, và Tăng bảo?
Phật dạy: Ý ông
nghó sao, Tam bảo và các pháp bình đẳng có
khác nhau chăng?
Tu-bồ-đề
đáp: Như con theo Phật được nghe Phật bảo, Pháp bảo, Tăng bảo cùng với các pháp bình đẳng không có
sai khác. Phật
bảo, Pháp bảo, Tăng bảo
là bình đẳng, pháp ấy đều không hợp, không
tán, không sắc, không
hình, không đối, chỉ một tướng tức là vô tướng.
Phật có lực ấy nên có
thể phân biệt xứ sở các pháp vô tướng: Đây
là phàm phu, đây là Tu-đà-hoàn cho đến đây là
Bích-chi Phật, đây
là Bồ-tát, đây là chư Phật.
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Đúng vậy, đúng vậy! Chư Phật được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác không phân biệt các pháp nên biết đây là địa ngục, đây là ngạ quỷ,
súc sinh, người, trời, trời Bốn thiên vương cho
đến trời Tha hóa tự
tại, trời Phạm thiên cho đến trời Phi-hữu-tưởng Phi-vô- tưởng; là bốn niệm xứ cho đến tám phần thánh đạo, là nội không cho
đến vô pháp hữu pháp
không, là mười lực của Phật cho đến mười tám
pháp không chung chăng?
Tu-bồ-đề
đáp: Không biết, bạch Thế Tôn!

Vì thế, Này Tu-bồ-đề! Nên biết Phật có ân lớn, Phật đối với
các pháp bình đẳng,
không lay động, mà phân biệt các pháp.
Tu-bồ-đề bạch Phật: Bạch đức Thế Tôn! Như Phật đối với các
pháp bình đẳng không lay
động, người phàm phu đối với các pháp bình đẳng không lay động; Tu-đà-hoàn cho đến Bích-chi Phật cũng đối với
các pháp bình đẳng không
lay động; nếu tướng các pháp bình đẳng tức là tướng phàm phu, tức là tướng Tu-đà-hoàn cho đến chư Phật, tức là
tướng bình đẳng, nhưng nay các pháp mỗi mỗi tướng có
sai khác:
tướng sắc khác;
tướng thọ, tưởng, hành
thức khác; mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý
khác; tướng đất khác;
tướng nước, lửa, gió, không, thức khác; tướng
tham dục khác; tướng
sân nhuế,
ngu si, tà kiến khác; tướng
thiền khác; tướng tâm vô
lượng khác, tướng định vô
sắc khác, tướng bốn niệm xứ khác, cho đến tướng tám phần thánh đạo khác; tướng Thí
Ba-la-mật khác,
cho đến tướng Bát-nhã
Ba-la-mật khác; tướng ba môn giải thoát, mười tám

không, mười
lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn trí không ngại, mười tám pháp
không chung, tính pháp hữu vi, tính pháp vô vi tướng
khác; tướng phàm phu
khác, cho đến tướng Phật khác. Các pháp có mỗi
mỗi tướng khác, thì làm
thế nào Bồ-tát khi tu Bát-nhã Ba-la-mật,
 phân biệt đối với tướng các pháp khác mà không khởi phân biệt? Nếu không khởi,
 thì không thể hành Bát-nhã Ba-la-mật?
 Nếu không hành Bát-nhã Ba-la- mật thì không thể từ một địa đến một địa?
 Nếu không thể từ một địa đến một địa thì không thể vào địa vị Bồ-tát? Nếu không vào địa vị Bồ-tát thì không thể vượt qua địa
vị Thanh-văn, Bích-chi Phật? Vì không thể
vượt qua địa vị
Thanh-văn, Bích-chi Phật nên không thể đầy đủ thần
thông Ba-la-mật? Không thể
đầy đủ thần thông Ba-la-mật nên không thể
đầy đủ Thí Ba-la-mật cho
đến Bát-nhã Ba-la-mật, từ một cõi Phật đến một cõi Phật cúng dường chư Phật, ở chỗ chư Phật gieo trồng căn lành,
dùng căn lành ấy có
thể thành tựu tuệ giác cho chúng sinh, nghiêm tịnh cõi Phật?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Như lời ông hỏi, tướng các pháp ấy cũng
là tướng phàm phu, cũng
là tướng Tu-đà-hoàn cho đến Phật.
Bạch đức
Thế Tôn! Các pháp ấy mỗi mỗi tướng khác nhau,
nghóa là tướng sắc khác
cho đến tướng pháp hữu vi, vô vi khác, làm thế
nào Bồ-tát quán một
tướng mà không khởi phân biệt?
Phật dạy: Này Tu-bồ-đề! Ý ông
nghó sao, tướng
sắc là không chăng?

Cho đến tướng
Phật là không chăng?
Thật không,
bạch Thế Tôn!

Này Tu-bồ-đề!
Trong không, tướng mỗi mỗi pháp có thể có
được chăng? Nghóa là
có thể có được tướng sắc cho đến tướng chư Phật?
Tu-bồ-đề
thưa: Không có thể được.
Phật dạy: Vì nhân duyên ấy nên biết trong các pháp bình
đẳng, chẳng phải phàm phu, cũng chẳng phải lìa phàm phu, cho đến
chẳng phải Phật cũng
chẳng phải lìa Phật.
Tu-bồ-đề
bạch Phật: Bình đẳng ấy là pháp hữu vi hay pháp
vô vi? Phật dạy: Chẳng phải hữu vi, cũng chẳng phải
pháp vô vi. Vì sao?

Vì lìa pháp hữu vi thì pháp vô vi không thể có được; lìa pháp vô vi
thì pháp hữu vi không
thể có được. Này Tu-bồ-đề! Tính hữu vi, vô vi,
hai pháp ấy không hợp
không tán, không sắc, không hình, không đối, chỉ một tướng tức là vô tướng. Phật do thế đế nên nói, chẳng phải do đệ
nhất nghóa đế, vì trong
đệ nhất nghóa không có thân hành, không có miệng hành, không có ý hành; cũng chẳng
lìa thân, miệng, ý hành mà được
đệ nhất nghóa. Các pháp hữu vi, vô vi ấy là tướng bình đẳng, tức là đệ nhất nghóa.
Bồ-tát khi hành
Bát-nhã Ba-la-mật, đối với đệ nhất nghóa không
lay động mà hành việc
của Bồ-tát, lợi ích chúng sinh. LUẬN: Tu-bồ-đề
suy nghó: Phật đáp người thật thấy và người vọng thấy không khác nhau, vì nhơ hay
sạch đều thấy không có.
Suy nghó rồi hỏi Phật rằng: Người thấy thật không nhơ
không sạch; người thấy không thật cũng không nhơ
không sạch, vì hết thảy pháp tính Không có
sở
hữu. Trong không có sở
hữu, không nhơ, không sạch, trong có sở hữu
cũng không nhơ,
không sạch. Vì trong không có
sở hữu là đoạn diệt kiến
cho nên chẳng nên có nhơ
sạch, trong sở hữu là thường kiến thì chẳng nên có
nhơ sạch. Nếu trong
sở hữu chắc chắn là có, thì không từ nhân
duyên mà sinh. Vì không từ nhân duyên mà
sinh
nên thường, vì thường cho
nên không có nhơ, sạch.
Tu-bồ-đề bạch Phật: Thật thấy và không thật thấy, nghóa ấy thế
nào?
Phật dạy: Nhơ và
sạch tuy không có tướng riêng có thể nói,
song vì
các pháp bình đẳng nên gọi
là sạch; nếu phân biệt nói tướng nhơ
sạch
thì việc ấy không đúng.
Vì hết thảy pháp bình đẳng nên ta nói là sạch.
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Thật tướng các pháp là như như, pháp
tính, pháp trụ, pháp vị,
thật tế là bình đẳng. Bồ-tát vào trong bình đẳng
ấy thì tâm không thương
ghét. Pháp ấy dù có Phật hay không có Phật
vẫn thường trú. Các pháp tạo tác đều là hư vọng, thế nên nói pháp không
có tạo tác dù có Phật
hay không có Phật vẫn thường trú. Người nghe
tâm liền sinh ra chấp thủ
tướng, chấp trước các bình đẳng ấy; như người
lấy tay chỉ mặt trăng, kẻ
không biết chỉ xem ngón tay mà cho là xem mặt trăng. Thế nên Phật nói tướng các pháp bình đẳng cũng như vậy, đều
là theo thế đế mà nói.
Thế đế chẳng thật, chỉ vì muốn được việc nên nói; thí như lấy vàng đổi cỏ, người không biết nói vì
sao lấy quý đổi
hèn? Đáp rằng: Vì tôi
cần dùng nó. Nghóa bình đẳng ấy không thể nói; hết thảy ngôn ngữ, danh từ, âm thanh đều dứt. Vì
sao? Vì các
pháp bình đẳng, là tướng tịch diệt, không có hý luận, chỉ ở trong tâm tán
loạn giác quán, vì có ngữ ngôn nên có nói. Tu-bồ-đề theo Phật nghe nói tướng các pháp bình đẳng, hiểu được ý chỉ nên vì các hàng Bồ-tát mới phát tâm
mà hỏi rằng: Bạch đức Thế Tôn! Nếu hết thảy pháp là không, không thể nói, như mộng cho đến như hóa, thì Bồ-tát làm thế nào ở trong pháp không
có căn bản ấy mà sinh
tâm nguyện rằng: Tôi sẽ đầy đủ Thí Ba-la-mật
cho đến sẽ vì chúng sinh
như điều họ mong muốn mà thuyết pháp?
Phật đáp
bằng cách hỏi ngược lại Tu-bồ-đề rằng: Bố thí, cho đến

môn Đà-la-ni
nói là bình đẳng, thì các pháp ấy chẳng phải như
huyễn, như mộng chăng?

Tu-bồ-đề thưa: Thật vậy. Các pháp ấy tuy lợi ích mà không
ra khỏi như mộng. Lại hỏi:
Bạch đức Thế Tôn! Mộng đều hư dối không thật, Bồ-tát vì cầu thật pháp nên hành Bát-nhã được Phật đạo, cớ
sao lại hành
pháp không thật; vì pháp
không thật không thể hành Thí Ba-la-mật?
Phật chấp nhận lời
Tu-bồ-đề nói: Đúng vậy, đúng vậy! Pháp bố
thí v.v… đều là do suy
nghó ức tưởng phân biệt mà sinh khởi, thành
pháp có tạo tác, không
được trú trong pháp như vậy mà thành trí Nhất thiết chủng. Tức thì thính chúng tâm
sinh ra giải đãi. Thế nên Phật lại nói: Hết thảy pháp ấy đều là nhân duyên trợ đạo; đối với pháp tà hạnh
sai quấy, thì gọi là
không thật; nếu chánh hành không
sai quấy, thì đó là
pháp trợ đạo. Pháp ấy là trợ đạo, không phải là đạo quả… là pháp hữu vi,
đạo cũng là hữu vi,
đồng tướng nên giúp ích nhau.
Đạo quả là các pháp thật;
không xuất,
không sinh, một tướng là
vô tướng, tịch diệt
Niết-bàn; thế nên đối với Niết-bàn, pháp ấy không
có giúp ích; như mưa đúng
thời giúp ích cây cỏ, không giúp ích hư
không. Do vậy Bồ-tát
biết pháp trợ đạo và đạo quả ấy, từ khi mới phát tâm lại đây tu các pháp lành bố thí v.v.. biết đều là rốt ráo không, như
mộng cho đến như hóa.
Hỏi: Nếu
Bồ-tát biết thật tướng các pháp thì cần gì tu bố thí? Đáp: Trong đây Phật tự nói: Bố thí v.v.. không đầy đủ thì không thể thành tựu tuệ giác cho
chúng sinh. Bồ-tát trang nghiêm thân và dùng âm thanh ngôn ngữ, được
sức thần thông của Phật, dùng các
sức
phương tiện mới có thể dẫn dắt
chúng sinh. Thế nên Bồ-tát vì thành tựu tuệ
giác cho chúng sinh nên
hành Thí Ba-la-mật, cũng không thủ tướng Thí
Ba- la-mật hoặc có hoặc
không có tướng, cũng không hý luận các pháp như mộng, chánh hành cho đến được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vì sao? Vì Bát-nhã Ba-la-mật không thể thủ tướng, cho đến mười tám
pháp không chung cũng
không thể thủ tướng. Vì biết hết thảy pháp là không thể thủ tướng cho nên phát tâm cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, nghó rằng: Hết thảy không có căn gốc không thể thủ tướng như mộng cho đến như hóa.
 Vì pháp không thể thủ tướng, không thể được pháp không thể thủ tướng, chỉ do chúng
sinh không biết pháp ấy nên ta vì chúng
sinh ấy cầu Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Bồ-tát ấy từ khi mới phát
tâm lại đây, có bố thí
gì đều vì chúng sinh, nghóa là làm pháp lành bố thí
vì hết thảy chúng sinh
nên tu, chứ không vì thân mình.
Trong đây Phật tự nói
nhân duyên: Không vì các việc khác mà cầu Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, mà chỉ vì
chúng sinh. Vì
sao? Vì nếu Bồ-tát xa lìa tâm thương xót
chúng sinh, chỉ hành Bát-nhã Ba-la-mật mà cầu thật tướng các pháp, thì hoặc bị rơi vào tà kiến,
 người ấy chưa được Nhất thiết trí mà cầu việc Nhất thiết trí,
 tâm chưa nhu nhuyến nên bị rơi vào hai bên, khó được thật tướng các pháp.
 Thế nên Phật nói: Bồ-tát từ khi mới phát tâm, vì thương xót chúng
sinh nên tâm chấp trước
dần dần mỏng, không hý luận về rốt ráo không; nếu như bảo không thì có lỗi
này, nếu chẳng không thì có lỗi kia. Hỏi: Như các chỗ khác nói Bồ-tát tự mình làm lợi ích, cũng làm
lợi ích chúng sinh, cớ
gì trong đây chỉ nói lợi ích chúng sinh, không nói
lợi ích mình; vậy làm
lợi ích mình, lợi ích người có lỗi gì? Đáp: Bồ-tát hành các pháp lành đều vì hết thảy
chúng sinh, điều
ấy là thật. Các nơi
khác nói tự mình làm lợi ích, cũng lợi chúng
sinh là
vì đối với người phàm
phu nên nói lời ấy, sau đó họ mới có thể dạy
hành đạo Bồ-tát. Người vào đạo có ba bậc hạ, trung và thượng. Bậc hạ chỉ
vì tự độ nên hành
pháp lành; bậc trung vì mình cũng vì người; bậc
thượng chỉ vì người khác nên hành pháp lành.

Hỏi: Việc ấy
không đúng. Bậc hạ chỉ tự vì mình; bậc trung chỉ
vì chúng sinh; bậc thượng
vì lợi mình và lợi người; nếu chỉ làm lợi
người, không thể tự
làm lợi mình thì sao nói là bậc thượng?
Đáp: Không
phải vậy. Pháp của thế gian như vầy: Tự cúng dường mình không có phước đức và tự hại thân mình cũng không mắc tội; vì lẽ ấy nên tự làm lợi mình mà hành đạo gọi là bậc hạ. Tất cả người đời
chỉ vì tự lợi thân
mình, không thể lợi người. Nếu tự vì thân mình mà hành đạo thì là
sút giảm, vì tự ưa đắm mình. Nếu có thể tự xả cái vui của mình, chỉ vì chúng
sinh nên hành pháp lành thì đó mới là người
bậc thượng, vì khác với chúng
sinh vậy. Nếu chỉ vì chúng
sinh nên hành pháp lành
mà chúng sinh chưa được
thuần thục, thì cũng là đầy đủ tự lợi. Nếu lợi
ích mình, lại cũng vì
chúng sinh, thì ấy là hành tạp hành.
Người cầu Phật đạo có ba hạng: Một là chỉ ưa niệm Phật, tự
cầu lợi mình, được
thành Phật; hai là vì thân mình, cũng vì
chúng sinh; ba là chỉ vì
chúng sinh, người ấy thanh tịnh hành đạo, phá được điên đảo
chấp ngã. Bồ-tát khi
hành Bát-nhã Ba-la-mật không thấy có chúng sinh
cho đến không có kẻ
biết kẻ thấy, an trú trong ấy kéo chúng sinh đưa
đến trú trong tính cam lồ.
Tính cam lồ là hết thảy pháp trợ đạo. Vì sao? Vì hành pháp ấy được
đến Niết-bàn, Niết-bàn gọi là tính cam lồ. Trong
tính cam lồ ấy các vọng
tưởng chấp ngã v.v… không còn sinh trở lại. Bồ-tát

tự mình được
không dính mắc, cũng khiến chúng sinh được không
dính mắc, ấy gọi là lợi
ích chúng sinh bậc nhất. Hỏi: Ở trên chỉ nói lợi ích chúng
sinh nên hành đạo, đây cớ gì nói
tự mình được không
dính mắc và khiến chúng sinh được không dính mắc? Đáp: Vì bất đắc dó. Nếu tự mình không có trí tuệ thì làm
sao làm
lợi người? Thế nên
trước phải tự mình được có trí tuệ không dính mắc
rồi sau mới dạy người.
Nếu công đức có thể đem cho người khác như
của cải v.v.. thì chư Phật
Bồ-tát đã đem công đức cho chúng sinh cho
đến những người oán
tặc như Đề-bà-đạt-đa v.v.. vậy sau mới tự mình tu
tập công đức. Nhưng
việc ấy không thể làm được; không thể mình làm mà người khác được công đức. Đây cũng là nói theo thế tục đế, chẳng
phải theo đệ nhất nghóa,
vì trong đệ nhất nghóa không có chúng sinh,
không có một, không có
khác, không có phân biệt các pháp tướng. Trong đây

nói không có chỗ dính mắc.
Lại nữa, như trước đã nói, tướng không thể nói là đệ
nhất nghóa.
Ở đây tướng có thể nói là thế tục.
Tu-bồ-đề
hỏi: Phật ở đạo tràng được pháp là dùng thế đế mà được hay dùng đệ nhất nghóa đế được? Ý
Tu-bồ-đề là: Nếu dùng thế đế được thì hư dối
không thật; nếu dùng đệ nhất nghóa đế được thì trong đệ
nhất nghóa không có được,
không có người được, nên không thể nói,
không thể lãnh thọ?

Phật dạy: Vì
theo ngôn ngữ thế tục nên nói Phật được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác, trong ấy không có người được, không có pháp được. Vì
sao? Vì nếu người ấy được pháp ấy tức là có hai pháp, mà trong hai pháp thì không có đạo, không có quả! Hai pháp là Bồ-tát và được
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, hai pháp như vậy đều nói theo thế đế.
Nếu là hai thì Phật pháp đâu được không hư dối?
Nếu có người không được đệ nhất nghóa mà chỉ do hai pháp phân biệt, thì đó là
hư vọng. Chư Phật, Bồ-tát do được đệ nhất nghóa nên vì độ chúng
sinh mà khiến
được đệ nhất, tuy phân
biệt các pháp mà chẳng phải hư vọng.
Tu-bồ-đề
hỏi: Nếu dùng pháp hai thì không có đạo, không có
quả; nay dùng pháp không
hai nên có đạo, có quả chăng?
Phật dạy: Pháp hai không có đạo không có quả; pháp không
hai cũng không có đạo không có quả.
Hỏi: Chỗ
khác nói, pháp hai là pháp phàm phu, pháp không hai
là pháp Hiền Thánh, như phẩm pháp môn Vào không
hai nói ở kinh Tỳ- ma-la-cật? Đáp: Pháp không hai là pháp chân thật của bậc Thánh. Hoặc có Bồ-
tát mới
phát tâm chưa ngộ được thật tướng các pháp, nghe pháp
không hai ấy liền thủ
tướng sinh ra chấp trước, nên hoặc khen ngợi, hoặc
chê bai pháp không hai. Lại, Phật ngăn chặn hai bên mà nói trung đạo; nghóa là
chẳng phải hai, chẳng phải không hai. Pháp hai gọi là mỗi mỗi tướng
sai khác, pháp không hai gọi là một
tướng không. Vì một tướng không ấy phá mỗi mỗi tướng
sai khác, phá xong lại bỏ luôn tướng không hai; ấy tức là
đạo, là quả. Vì sao? Vì
các Hiền Thánh tuy tán thán pháp không hai,
song không chấp trước
rằng dùng pháp ấy mà được đạo được quả, hay dùng pháp ấy không có đạo không có quả, tức là hí luận; mà không hí luận
là pháp bình đẳng.
Tu-bồ-đề bạch Phật: Nếu các pháp không có tính
sở hữu thì làm
thế nào bình đẳng?
Phật dạy: Như lìa hữu tính và vô tính nên giả gọi là bình đẳng.
 Nếu Bồ-tát không nói hết thảy pháp có, không nói hết thảy pháp tính, không nói hết thảy
pháp tướng, để chỉ bày cho
chúng sinh; cũng không
nói không có pháp, không
có pháp tính, không có pháp tướng, để chỉ
bày cho chúng sinh; cũng
không nói lìa hai bên ấy lại có tướng bình đẳng. Đối với hết thảy chỗ không thủ tướng bình đẳng cũng không lo buồn nói rằng không có bình đẳng mà không ngại tu các
pháp thiện; ấy gọi là
các pháp bình đẳng. Lại nữa,
các pháp bình đẳng là vượt qua hết thảy pháp.
Hỏi: Trước
đây mọi nơi đều nói các pháp tức là tướng bình
đẳng, bình đẳng tức là
thật tướng các pháp, tên khác mà nghóa đồng; như
sắc như như, chẳng phải
sắc chẳng phải
lìa sắc, nay cớ
sao nói bình
đẳng vượt qua hết thảy pháp?
Đáp: Hết
thảy pháp có hai thứ: Một là thể của sắc pháp v.v…, hai là hành trong
sắc pháp; Thánh nhân hành
chân chánh, phàm phu
hành tà vạy. Trong đây nói bình đẳng là nói vượt ra ngoài phàm phu chứ
không nói ra ngoài sắc
pháp v.v… Lại, bình đẳng không thể hành, không thể đến.
Bấy giờ Tu-bồ-đề
kinh ngạc hỏi: Phật cũng không thể hành,
không thể đến ư? Ý
Tu-bồ-đề là pháp ấy tuy sâu xa, vi diệu, khó hành,
song việc đó Phật có
thể hành được?
Phật đáp: Từ Tu-đà-hoàn cho đến Phật đều không thể hành,
không thể đến. Ý Phật là, ba đời mười phương Phật không thể hành, không
thể đến, huống nữa là
một đức Phật, vì tính bình đẳng tự nó như vậy!
Tu-bồ-đề
hỏi: Phật có sức tự tại hành đối với hết
thảy pháp và có
trí tuệ
không ngại, không chỗ nào không đến, cớ
sao nói Phật không
thể hành, không thể đến?
Phật đáp: Nếu Phật với bình đẳng khác nhau thì nên có vấn nạn
cớ sao không thể hành,
không thể đến. Nay phàm phu bình đẳng, Tu-đà- hoàn bình đẳng, Phật bình đẳng, đều là một bình đẳng, không hai,
không phân biệt. Phàm phu cho đến Phật, tự tính Không thể hành trong tự
tính, không thể đến trong tự tính, mà tự tính nên hành trong tha tính. Thế
nên Phật nói: Nếu Phật với bình đẳng
sai khác, thì Phật nên hành bình
đẳng. Nhưng vì Phật tức
là bình đẳng nên không hành, không đến chẳng
phải vì trí tuệ ít.
Tu-bồ-đề bạch Phật: Nếu bình đẳng, thì phàm phu cho đến Phật không thể được khác nhau, nên nay phàm phu và Thánh nhân không thể có
sai khác? Phật hứa khả câu của
Tu-bồ-đề hỏi: Trong bình đẳng
không có sai khác, mà vì
theo thế đế nên đối với phàm phu có sai khác.
Tu-bồ-đề
hỏi: Nếu phàm phu cho đến Phật không có sai khác, thì vì
sao hiện có Tam bảo khác nhau ở giữa thế gian làm lợi ích cho
chúng sinh?
Phật đáp: Bình đẳng tức là Pháp bảo; mà Pháp bảo tức là Phật
bảo và Tăng bảo. Vì sao?
Vì khi chưa được pháp bình đẳng thì không gọi là Phật; khi được pháp bình đẳng rồi nên gọi là Phật. Và vì được pháp
bình đẳng ấy nên phân
biệt có Tu-đà-hoàn v.v… sai khác.
Tu-bồ-đề lãnh thọ lời Phật dạy: Pháp ấy đều không hợp, không
tán, không sắc, không
hình, không đối, chỉ một tướng là vô tướng. Duy
chỉ có Phật mới có lực
đối với Không, Vô tướng mà phân biệt đây là
phàm phu, đây là Thánh nhân.

Này Tu-bồ-đề!
Nếu chư Phật không phân biệt có pháp ấy, thì làm
sao biết địa ngục cho đến mười tám pháp không chung!

Hỏi: Như mặt
trời mọc không thể làm cho chỗ cao thành thấp, chỗ thấp thành cao, mà chỉ có thể chiếu
sáng vạn vật khiến người có
mắt thấy biết. Chư Phật cũng như vậy, không thể chuyển tướng các pháp
thế này ra thế khác, chỉ
dùng Nhất thiết trí chiếu rõ, vì người diễn nói
cho họ biết; cớ
sao ông nói nếu không phân biệt các pháp thì làm
sao biết
có địa ngục cho đến
mười tám pháp không chung? Như nay mắt hiện
thấy có súc sinh v.v..
người đều biết rõ, cần gì Phật nói?
Đáp: Phật
tuy không làm ra các việc xấu, tốt mà diễn nói việc tốt xấu để chỉ bày cho người.
Song hiểu biết có hai: Một là người phàm
phu hiểu biết một cách hư
vọng; hai là hiểu biết một cách như thật.
Tướng súc
sinh v.v… là phàm phu hiểu biết hư vọng; Phật vì hiểu biết thật tướng

nên nói Phật
không phân biệt các pháp, cớ sao biết có địa ngục v.v…! Lại nữa,
pháp của chư Phật, tướng thường tịch diệt, không
có hý luận. Trong đây nếu phân biệt có tướng địa ngục v.v… thì không
gọi là tướng tịch diệt,
không hai, không có hý luận. Nên biết, tuy Phật biết tướng tịch diệt, không hai,
 cũng có thể từ trong tướng tịch diệt phân biệt các pháp mà không rơi vào hý luận. Lìa thật tướng các pháp thì tuy mắt thấy
súc
sinh v.v.. cũng không thể như thật biết tướng đó. Như trâu,
sừng, chân, đuôi, các
phần ấy hòa hợp có tướng trâu sinh ra là một,
các phần kia là nhiều. Trâu là một, một không thể
làm nhiều, nhiều không
thể làm một!
Có người nói: Nói vậy
là sai, vì trừ các phần ra nên còn có trâu,
có sức cử động, có
thể thấy được. Các phần của trâu hòa hợp sinh ra,
mà trâu không khác với
các phần ấy. Vì sao? Vì thấy các phần ấy hợp
lại gọi là thấy trâu,
chứ không thấy vật khác mà gọi là thấy trâu. Khác
là phá một, một là phá khác, chẳng một chẳng khác là
phá một, khác. Nếu không có một, khác thì làm
sao có chẳng một, chẳng khác? Nếu
vào trong các pháp bình
đẳng thì bấy giờ mới như thật biết được các
pháp, không nói hai đế, thì làm
sao khéo nói tướng
súc
sinh v.v…? Nghóa là
đối với pháp bình đẳng
bất động mà phân biệt các pháp.

Bất động là khi phân biệt các pháp không chấp trước tướng một, tướng khác.
Tu-bồ-đề bạch Phật: Như Phật đối với các pháp bình
đẳng bất động, Bích-chi Phật đối với các pháp bình đẳng cũng bất động. Vì
sao?
Vì tướng chư Phật bình
đẳng cho đến tướng phàm phu cũng bình đẳng? Bạch đức Thế Tôn! Nếu như vậy thì Phật làm thế nào phân biệt
các pháp: Sắc khác, tính
sắc khác; tính thọ khác, cho đến tính hữu vi, vô
vi khác; nếu không phân
biệt các pháp khác, thì Bồ-tát khi hành
Bát-nhã, không được
từ một địa đến một địa, cho đến làm nghiêm tịnh cõi Phật?

Phật dạy: Ý ông nghó sao, suy tìm tướng sắc là không chăng? Bạch
đức Thế Tôn! Thật không.

Trong không có
pháp khác chăng?

Thưa không. Vì
sao? Vì rốt ráo không. Vì trí tuệ vô tướng có
thể hiểu được thì trong
ấy làm sao có tướng khác?

Này Tu-bồ-đề!
Nếu trong không, không có tướng khác, không là thật thì ông vì
sao đối với không, phân biệt tướng các pháp mà vấn nạn? Trong rốt ráo không, không cũng không thể có được, mỗi mỗi tướng
cũng không thể có được,
cớ sao ông đem các không mỗi mỗi tướng mà vấn nạn? Do nhân duyên ấy, nên biết, trong các pháp bình đẳng vì không có
phân biệt
nên không có người phàm phu, chỉ vì người phàm phu
không phải là thật
tướng, cũng không lìa thật tướng, mà thật tướng phàm phu tức là tướng
Thánh nhân. Thế nên nói không chỉ phàm phu không
lìa phàm phu, cho đến Phật cũng như vậy.
Tu-bồ-đề vì tướng bình đẳng mà có lợi ích lớn nên muốn biết tướng nhất định của bình đẳng mà hỏi Phật: Tướng bình đẳng ấy là hữu vi hay vô vi?
Phật dạy: Chẳng phải hữu vi, cũng chẳng phải vô vi. Vì
sao? Vì nếu là hữu vi thì đều là pháp tạo tác hư vọng; nếu là vô vi thì pháp vô
vi không có sinh, trụ,
diệt, cho nên không có pháp! Vì không có pháp
nên không được gọi là
vô vi, mà nhân hữu vi nên có vô vi! Như trong
Kinh đây nói: Lìa hữu
vi, thì vô vi không thể có được, như lìa dài không
có ngắn; đó là nghóa đối đãi. Hỏi: Pháp hữu vi là vô thường, pháp vô vi là thường, cớ
sao nói
lìa hữu vi thì vô vi
không thể có được?

Đáp: Vì pháp
vô vi không có phân biệt nên không có tướng.
Nếu nói tướng thường
thì không được nói là không có tướng! Phá pháp hữu vi nên gọi là vô vi, chứ không phải là có pháp vô vi
riêng biệt. Như người bị nhốt trong lao ngục nên đục vách thoát ra. Chỗ vách đục
trống là trống không,
chứ không có trống không nào khác. Chỗ trống
không ấy cũng chẳng từ
nhân duyên mà sinh; pháp vô vi cũng như vậy.
Trong pháp hữu vi trước
có tính hữu vi, mà phá hữu vi tức là vô vi! Thế nên nói, lìa hữu vi thì vô vi không thể có được. Tính hữu vi, vô vi ấy
đều không hợp, không
tán, chỉ một tướng tức là vô tướng. Phật theo
nghóa thế đế nên nói
việc ấy, chẳng phải theo đệ nhất nghóa. Vì sao? Vì Phật tự nói
nhân duyên: Trong đệ nhất nghóa không có thân hành,
miệng hành, ý hành. Pháp
hữu vi, vô vi bình đẳng ấy, cũng không chấp
trước tướng một, nên Bồ-tát đối với đệ nhất nghóa bất động mà làm lợi
ích chúng sinh, vì sức
phương tiện nên dùng mỗi mỗi nhân duyên vì
chúng sinh thuyết pháp.

<節></節>
