<經 id="n1510a">LUẬN KIM CANG BÁT-NHÃ</經>



<卷>QUYỂN HẠ</卷>
Đã nói xong
trụ xứ Dục, nay nói đến trụ xứ lìa khỏi mọi
chướng ngại. Cần đối
trị mười hai thứ chướng ngại là:
Kiêu mạn.

Không
kiêu mạn nhưng ít học.

Học
rộng nhưng ít nương vào để suy niệm tu đạo.

Không ít nương vào để
suy niệm tu đạo nhưng lại bỏ chúng

sinh.
Không xả bỏ
chúng sinh, nhưng ưa theo luận nghị loạn động của
ngoại đạo.

Tuy không loạn động, nhưng không có phương tiện thiện xảo để
phá bỏ tướng ảnh tượng.

Tuy có phương tiện thiện xảo để phá bỏ, nhưng không đủ phước
đức làm hành trang.

Tuy có đủ vốn phước đức, nhưng ưa mùi vị biếng nhác và lợi dưỡng.

Tuy
lìa biếng nhác và lợi dưỡng nhưng không có khả năng chịu khổ.

Tuy
chịu đựng được khổ, nhưng không đủ hành trang trí tuệ.

Tuy
đủ hàng trang trí tuệ, nhưng bản thân không giữ lấy.

Dù
tự thâu giữ, nhưng không có sự truyền trao.

Trước hết là phải xua tan kiêu mạn. Kinh nói: “Người Tu-đà-hoàn
từng hay
nghó: Ta được quả Tu-đà-hoàn v.v…” Đấy là dựa vào nghóa, để làm
sáng tỏ việc đối trị ý tưởng kiêu mạn
là “ta được”. Lại nữa
“Tu- đà-hoàn lại nghó như thế nầy”: Câu ấy là nói tướng, để làm
sáng tỏ
việc xua tan kiêu mạn,
cũng là Dục và nguyện, thâu giữ.
Kinh nói: “Thưa Thế Tôn! Không hề có chỗ nhập, nên không nhập nơi
sắc-thanh-hương-vị-xúc: “Đấy là an lập Đệ nhất nghóa. Nếu

người
Tu-đà-hoàn nghó, ta được
quả Tu-đà-hoàn, thì tức là có tưởng ngã; có tưởng
ngã là đã có kiêu mạn. Như vậy, cho đến A-la-hán
cũng thế. Tu-bồ-đề đã
làm sáng tỏ hạnh vô tránh bậc nhất và công đức
của A-la-hán cùng có.
Tức là lấy sự chứng đắc của mình khiến người
ta tin tưởng. Do không có pháp nào để đạt quả A-la-hán và không có chổ
nào để hành, mà nói
hạnh Vô tránh. Hạnh Vô tránh, tức là an lập Đệ nhất nghóa. Về lìa bỏ
chướng ngại ít học, kinh nói: Ở chỗ Phật Nhiên Đăng, đấng Như Lai Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, có pháp nào để chứng
chăng? Nghóa là Phật Nhiên Đăng ra đời, khi thờ phụng cúng dường ngài, có pháp có thể giữ
lấy. Vì lìa bỏ ngay sự phân biệt ấy, nên nương vào
ng- hóa mà đối trị tùy
theo nghóa và tương ưng, nên biết. Vì lìa bỏ
chướng ngại ít nương vào học để suy niệm-tu-đạo, kinh nói:
“Nầy Tu-bồ-đề! Nếu có Bồ-tát nói như vầy: “Ta phải thành
tựu trang nghiêm thanh tịnh
cõi nước Phật” v.v… Nếu ý niệm trang nghiêm cõi nước thanh tịnh ấy, thì đó là phân biệt, tham đắm vào
sắc-thanh- hương v.v… Để
xua tan chướng ngại nầy, kinh nói: “Vì thế, Tu-bồ-đề! Bồ-tát nên
sinh tâm không trụ, không có cái gì để trụ. Không trụ vào
sắc-thanh-hương-vị-xúc-pháp”.
Vì lìa chướng
ngại bỏ chúng sinh, kinh nói: “Tu-bồ-đề! Ví như có
người, thân lớn như núi chúa Tu-di v.v…”: Ở đây
là muốn làm sáng tỏ điều gì? Đấy là
giáo hóa cho thành thục chúng sinh ở cõi Dục. Các
vua La Hầu, A-tu-la đều có
thân to bằng núi Tu-di, còn không nên nhìn tự thể đó, huống chi là những thứ khác. Thế nên kinh nói: “Như Lai nói
là không phải thể”: Là
làm sáng tỏ pháp Vô ngã. Thể đó
chẳng phải là thể, là làm sáng tỏ thể của pháp là Vô
sinh, vô tác. Đây là
làm sáng tỏ tự tính, tướng và những chỗ khác nhau của nó.
Vì lìa bỏ chướng ngại ham thích Luận nghị tán loạn của ngoại
đạo, kinh nói: Có bốn
thứ nhân duyên để chỉ rõ pháp nầy hơn hết thảy.

Thâu giữ mọi phước đức.

Chư thiên cúng dường.

Làm những việc khó làm.

Khởi
lên ý nghóa như Như Lai v.v…

Kinh nói: “Do nhân
duyên nầy, nên được phước nhiều hơn phước kia”.
Đó là thâu giữ mọi phước đức. Kinh nói:
“Giải thích, giảng nói, truyền trao cho kẻ khác: thì địa phận ấy là tướng Chi Đề (Tháp-Miếu đựng Xá lợi Phật nơi chư thiên

… cúng dường”.
Kinh nói:
“Sẽ được đầy đủ việc
tối thượng, hiếm có: Đó là khó làm”.
Kinh nói địa
phận nầy” tức là chỗ ở giáo thọ sư và những người được tôn trọng
khác: Là khởi lên ý nghóa như Như Lai. Trong đây
nói là nói thẳng cho kẻ
khác. Truyền trao là truyền dạy cho kẻ khác. Điều đó là làm
sáng tỏ pháp đối trị đối với kẻ ham luận nghị tán loạn của ngoại đạo.
Trong pháp như thế, hoặc dấy khởi ngôn thuyết, chấp nghóa; vì để đối trị những tội
ở đời vị lai của họ nên Kinh nói: Như Lai nói
Bát-nhã Ba-la-mật, tức
chẳng phải Bát-nhã Ba-la-mật Như Bát-nhã Ba-la-mật, chẳng
phải Ba-la-mật. Như vậy cũng không có pháp nào khác. Như
Lai nói, là làm sáng tỏ nghóa ấy.
Kinh nói: “Lại còn có pháp nào”, Như Lai có thể nói không?
Đây là làm sáng tỏ
pháp môn tự tướng và tướng bình đẳng Đệ nhất nghóa. Vì lìa bỏ
không có phương tiện thiện xảo phá bỏ ảnh tượng tương tự tại nên kinh nói:
“Tu-bồ-đề! Những bụi đất vốn có trong ba
ngàn đại thiên thế giới
…” Đó là nói tác ý duyên dựa theo đối tượng
không hạn lượng. Vì Bồ-tát luôn tác ý duyên vào thế giới mà tu tập nên nói ba ngàn đại thiên thế giới. Nhằm phá trừ tướng ảnh tượng của
sắc
thân. Trong thế giới nên
chỉ rõ hai thứ phương tiện:
Lấy
vi tế làm phương tiện, như kinh nói: Những bụi đất hiện
có trong ba ngàn đại thiên thế giới, là nhiều có phải không?

Không
nghó đến làm phương tiện, như kinh nói: Hết thảy vi
trần, Như Lai nói không phải vi trần, ấy gọi là bụi đất.

Nói vậy là để phá tướng ảnh tượng, danh thân của chúng
sinh. Kinh nói: “Cả thảy
thế giới, Như Lai nói không phải thế giới, cho nên gọi là thế giới.
Thế giới là chỉ thế giới của
chúng sinh, chỉ lấy danh từ nêu đặt tên gọi là thế giới
của chúng sinh. Phương tiện không nghó đến danh thân tức đã chỉ rõ Tướng ảnh tượng danh thân kia, không cần nói
phương tiện vi tế nữa. Vì lìa bỏ
hành trang (tư trang) phước đức không đầy đủ, kinh nói: “Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Có nên nhìn Như Lai bằng ba mươi hai tướng đại trượng phu không”?
 Điều nầy là chỉ rõ hành trang phước đức. Khi thân cận, cúng dường Như Lai, thì không nên nhìn thấy Như Lai
qua tướng thành tựu của
Ngài! Vậy phải nhìn như thế nào? Ấy là phải
nhìn thấy pháp thân theo Đệ nhất nghóa.
Vì lìa chướng ngại ưa thích vị
biếng nhác, lợi dưỡng,
kinh nói: “Tu-bồ-đề! Nếu
có người nam, người nữ, xả bỏ hằng hà sa thân mình v.v…” việc nầy
nhằm làm sáng tỏ điều gì? Bỏ thân nhiều như thế
ấy, nhưng hết thảy phước
đức, vẫn không bằng phước này. Tại sao có một thân nầy mà để
vướng mắc vào lười biếng trở thành chướng ngại.
Tại sao Tu-bồ-đề phải
khóc rơi lệ và nói: “Con chưa từng được nghe
pháp môn như thế! Vì nghe
được pháp môn nầy thì phước đức hết sức nhiều, hơn gấp nhiều lần việc xả bỏ thân mạng kia, dù đó là vô lượng.
Lại không thể nói phước thù thắng mà khác.
Nếu nghe phước thù thắng như vậy, phát khởi
siêng năng rồi,
trong pháp này, sanh tưởng
như nghóa; để lìa bỏ lỗi này, kinh nói: Những gì nói trong kinh đây, nên
sinh tưởng thật,
sẽ thành hy hữu bậc nhất”. Tức là trong tưởng thật như thế. Lại vì lìa chấp tưởng thật phân biệt,
nên kinh nói: Mọi tưởng
thật ấy, đều không phải là tưởng thật.
Kinh nói: “Thưa Thế Tôn! Con đối với pháp môn nầy, nếu
tin hiểu, phân biệt, thì
đó không phải là việc hy hữu. Nếu ở đời vị lai, có ai thọ trì, đọc tụng,
 giảng nói cho kẻ khác về pháp môn này,
 thì đó mới là việc hy hữu bậc nhất”. Câu nầy có nghóa gì?
 Vì khiến cho các Bồ-tát tham mê lợi dưỡng biếng nhác,
sinh tâm hổ thẹn, do thấy
đời vị lai, chánh pháp
sắp diệt, vẫn có Bồ-tát thọ trì pháp môn nầy,
không chấp người, cũng
không chấp pháp. Tại sao, khi chánh pháp đang còn hưng
thịnh, mà các ông lại lìa khỏi chuyện tu hành, không
sinh tâm hổ thẹn.?!
Kinh nói: Các Bồ-tát
ấy, không còn tưởng ngã v.v… chuyển
điều đó chỉ rõ không
chấp vào người. “Mọi tưởng ngã tức không phải tưởng ngã” ấy là chỉ
rõ không chấp vào pháp.
Kinh nói: Vì
sao? “Vì chư Phật, Thế Tôn đều lìa hết thảy tưởng”? Đây là chỉ
rõ tướng thuận học của Bồ-tát: Chư Phật, Thế Tôn đã lìa bỏ hết
thảy tưởng, thì chúng ta, cũng phải học theo như vậy. Những
văn kinh này, nhằm để lìa bỏ
sự thối lui mà tinh tấn cho nên nói. Ở
trong đó nói: Nếu phân
biệt nếu tin hiểu thì đó là câu sau giải thích cho câu trước.
Thọ là nhân
lấy văn tự, nhiếp là gồm thâu nghóa lý.
Vì lìa bỏ, chướng ngại phát khởi tinh tấn, kinh nói: “Tu-bồ-đề! Nếu ai khi
nghe chương cú trong kinh nầy mà không kinh sợ v.v…
Do kinh sợ nên không phát
khởi tinh tấn. Đối với Thanh văn thừa, đức
Thế Tôn nói: Có pháp
và có không, khi nghe kinh nầy nói pháp không
có, nên hoảng sợ. Rồi
lại nghe không, cũng không có, thì lại càng sợ hơn.
Khi
suy nghó, xét lường cả hai trọng lý không có ấy không thể
tương ưng, thì càng run
sợ. Lại có sự giải thích khác là ba thứ ấy không có
tự tính, nên biết. Nghóa
là cùng tương sinh của Đệ nhất nghóa mà không có tự tính.
Kinh nói: “Tu-bồ-đề!
Vì sao Như Lai nói Ba-la-mật là đệ
nhất? “Nghóa nầy thế
nào? Là nói lại lần hai, để sinh xấu hổ. Nói pháp
nầy cao tột là như vậy,
các thầy chớ có buông thả. Nó là hơn hết thảy
trong các Ba-la-mật khác,
nên gọi là Ba-la-mật đệ nhất”.

Kinh nói: “Như Lai nói
pháp Ba-la-mật đệ nhất ấy là, vô lượng các đức Phật kia cũng nói
pháp Ba-la-mật”. Lời nầy chỉ rõ, hết thảy
chư Phật đều cùng nói
pháp đệ nhất. Cho nên gọi là đệ nhất. Vì lìa bỏ
chướng ngại không chịu khổ, kinh nói: Lại nữa, Tu-bồ- đề! Như Lai nói
Sằn-đề Ba-la-mật v. v . . .” Ở đây, như những gì có thể nhẫn, lấy tướng
nào để sinh nhẫn như những loại khác nhau, của nhẫn tức hiển bày nhân duyên đối trị. Cái gì có thể nhẫn. Đó là đạt được
pháp Vô ngã. Được chỗ
độ thế nào. Như kinh nói: “Như Lai nói Sằn-đề
Ba- la-mật”. Làm sao biết
được tướng của nhẫn? Là khi ai đó khởi tâm ác với mình do mình không có tưởng ngã, nên không
sanh ý tưởng giận họ. Cũng không đối với
Sằn-đề Ba-la-mật mà
sinh ý niệm có, còn những gì không phải Ba-la-mật thì
sinh ý
niệm không. Nghóa nầy thế nào ? chỉ
rõ như Kinh nói: “Như Ta
ngày xưa bị vua Ca Lợi cắt rời thân thể, nhưng khi ấy Ta không có tưởng về ngã, và vô tưởng.
 Không ý niệm, cũng chẳng phải vô tưởng. Có những loại nhẫn nào? Đó là nhẫn chịu khổ
hết mức, nhẫn chịu khổ
liên tục. Nghóa này thế nào. Chỉ rõ như kinh nói
: “Như Ta ngày xưa bị vua
Ca Lợi cắt rời thân thể”, lại nói: “Ta nhớ
lại năm trăm đời, làm
vị tiên tu hạnh nhẫn nhục v.v…” Nếu không
nhẫn nhịn, thì có ba thứ khổ:

Khổ
vì lưu chuyển trong sinh tử.

Khổ
vì chúng sinh chống trái nhau.

Khổ
vì thọ dụng thiếu thốn.
Như kinh nói: “Tu-bồ-đề!
Cho nên các đại Bồ-tát phải lìa xa hết thảy tưởng phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Đấy là chỉ
rõ nhận chịu khổ lưu
chuyển là nhân duyên đối trị. Người phát tâm
Bồ-đề do dùng ba loại
tưởng khổ, này nên không muốn phát tâm. Do đó, nói là phải lìa bỏ hết
thảy tưởng. Hết thảy tưởng là chỉ cho ba tưởng khổ
đó. Nếu tham đắm vào
sắc, v.v… thì mãi thiếu thốn, mệt mỏi trong khở
sở lưu chuyển tâm Bồ-đề
không thể phát sinh được.
Kinh nói: “Không nên
trụ vào sắc sanh tâm v.v…” như đã nói ở trước.
“Không trụ phi pháp”, nghóa là phi pháp Vô ngã. Phi pháp và pháp trong Vô ngã đều
không nên trụ chấp vào đó. Vì để xác
lập “không trụ” các chỗ chấp không trở đi trở lại, nên nói ngăn những
sự chấp khác. Như kinh nói: Nên
sanh tâm vô
sở
trụ. (Không có gì để
trụ) vì sao. Vì nếu tâm có trụ thì trụ ấy chẳng phải là trụ?

Kinh nói: “Như thế, các Bồ-tát làm ích lợi cho
chúng sinh,
nên như vậy mà bố thí.
Cho đến nói: Hết thảy mọi tưởng là không phải tưởng”. Đây chỉ rõ đối trị là nhận chịu khổ về chúng
sanh chống trái.
Đã vì chúng sinh mà làm,
với ý niệm xả bỏ, thì tại sao Bồ-tát còn nổi giận đối với chúng
sinh? Do không thể tưởng không có và có
chúng sinh, lấy đây làm
nhân duyên, nên khi chúng
sinh chống trái, thì
sinh ra mỏi
mệt. Đây là chỉ rõ lý
về Nhân Vô ngã, Pháp Vô ngã.
Tu-bồ-đề!
Lời Như Lai là lời chân thực v.v… Câu ấy chỉ rõ nghóa lý gì? Muốn khiến cho chúng ta vì tin Như Lai mà có thể nhẫn chịu.
Nói lời chân thực ấy
là để hiển bày tướng Thế đế. Lời chân thực ấy là chỉ rõ
sự tu hành Thế đế, gồm cả tướng phiền não và thanh tịnh. “Thật” tức chỉ rõ
đây là hành phiền não, đây là hành thanh tịnh. Lời như ấy là tướng của Đệ nhất nghóa đế. Lời “không đổi khác” là
sự tu hành của
Đệ nhất nghóa đế, gồm
thâu cả tướng phiền não và thanh tịnh.
Đây đã nói về lời Chân thực rồi, hoặc khởi chấp trước tánh
như ngôn thuyết, để lìa bỏ chấp trước này. Kinh nói: “Tu-bồ-đề! Pháp Chánh giác và ngôn
thuyết của Như Lai đã nói đó, nó không thật cũng
không dối. Không thật ấy
là như ngôn thuyết: Tính vốn không có. Không dối ấy là không như ngôn thuyết tự tính là có. “Tu-bồ-đề! Thí như có
người trượng phu đi vào nhà tối v.v…” Đó là chỉ rõ
sự nhẫn chịu khổ
thiếu thốn thọ dụng làm nhân duyên đối trị.
Nếu vì muốn
được quả báo bố thí, thì liền bị vướng mắc vào
việc làm bố thí. Kẻ ấy,
không thể ra khỏi những ham-muốn-khổ-vui
trong những cái mình ban
cho. Như người vào nhà tối, không biết mình
phải tới lui ra sao. Kẻ
bố thí ham vui nầy cũng thế.

“Nếu không chấp trước vào sự mà hành bố thí thì như bực trượng phu có mắt, từ
đêm tàn chuyển qua trời sáng, mọi sắc hình bày ra, tha hồ tới lui. Nên thấy biết như vậy: người kia khi đêm vô minh qua đi
mặt trời trí tuệ xuất
hiện rồi thì thấy rõ ràng mọi thứ đúng như thật.
 Người kia do không biết ra khỏi mọi dục lạc khổ thọ nên đắm mình trong ham thích dục lạc.
 Vì để lìa bỏ hành trang trí tuệ ít ỏi nên Kinh nói: “Tu-bồ- đề! Nếu có thiện nam, thiện nữ,
 thọ nhận pháp môn nầy v.v…” Đây nói vì lìa duyên dựa vào Tam Ma Đề, nên chỉ rõ cần tương ưng với pháp,
sẽ có năm thứ công đức tốt đẹp:

Như
Lai luôn nghó nhớ và gần gũi.

Gồm thâu phước đức.

Khen
ngợi pháp và tu hành. Trời, người cúng dường.

Trừ diệt tội.
Thế nào là
Như Lai nghó nhớ và gần gũi? Như Kinh nói: “Ai
thọ trì, đọc tụng thì
Như lai lấy trí Phật mà biết đến họ. Như Lai dùng mắt Phật trông thấy họ”. Thọ là học tập
thuộc lòng. Trì là không quên.
Như đọc tụng, như thâu
nhiếp thì đấy là nói nhân của thọ trì. Muốn thọ,
nên phải đọc, vì muốn trì nên phải
thâu nhiếp. Lại nữa, đọc là học tụng thuộc lòng. Thâu
nhiếp là tổng xét về nghóa.
Thế nào là gồm thâu phước đức? Kinh nói: Các chúng
sinh ấy,
làm phát sinh vô lượng phước đức như thế.
Khen ngợi pháp và tu hành là
sao? Như Kinh nói: Lại nữa,
Tu- bồ-đề! Pháp môn nầy
là không thể suy nghó, không thể tính kể. Đấy là khen ngợi pháp. Không thể
suy nghó là chỉ mình biết; không thể tính
kể là không có gì ngang
bằng hay vượt hơn được. Kinh nói: “Vả lại
pháp môn nầy, Như Lai nói cho người phát tâm tối
thượng thừa, nói cho người phát tâm tối
thắng thừa”: Đấy là thành tựu nghóa không thể tính kể. Các thừa khác không
sánh kịp nên tối thượng đã dứt sạch phiền não chướng và trí chướng
nên tối thắng, phải biết như vậy.
Kinh nói: “Ai thọ trì pháp môn nầy, cho đến Như Lai đều thấy, biết v.v…” Đấy là khen ngợi
sự
tu hành. Câu: “Các chúng
sinh đó thành tựu vô lượng”
là nói tổng quát. Còn câu: “Không thể nghó, không
thể kể tính, không
thể lường”, đó là
giải thích. Câu: Những kẻ ấy, vì Ta mà gánh vác đạo
Bồ-đề”, nghóa là đưa vai để lấy gánh nặng Bồ-đề. Kinh nói:
“Tu-bồ-đề” cho đến … “tin, hiểu”: Là không thể
nghe được pháp này tức
là nói hàng Thanh văn, Độc giác.
Kinh nói: “Nếu có ngã
kiến v.v…”. Câu nầy nói chúng
sanh
có nhân, ngã, kiến mà
tự cho mình là Bồ-tát! Các Trời,
Người cúng dường là sao? Như kinh nói: “Lại nữa, Tu- bồ-đề! Ở nơi nào
có sự phân biệt giảng nói kinh nầy thì phải nên cúng dường cho nơi ấy. Nơi đó gọi là Chi đề. (Tháp Phật) Ở nơi đó dùng
tràng hoa quí, hương đốt,
hương xông, hương xoa, hượng bột, vải vóc, tàng lọng, cờ phướn
cung kính cúng dường, đi vòng quanh bên tay mặt, cho
nên gọi là Chi đề.
Tội được diệt trừ là
sao? Như kinh nói: “Kẻ nào bị người
khinh rẻ, khinh rẻ thậm
tệ… cho đến sẽ được quả Bồ-đề”. Đấy là nói về
hủy nhục, có vô lượng
cách. Để chỉ rõ việc nầy, nói lại: Khinh rẻ thậm
tệ. Kinh nói: Sẽ được
quả Bồ-đề, là chỉ rõ diệt hết tội.
Phần trước có nói, do có nhân duyên mới phát
sinh vô lượng
phước đức nhiều như A
Tăng Kì, nay sẽ giải thích nghóa vô lượng A Tăng Kì ấy.
Oai lực là
sự thành thục rực rỡ. Nhiều là đầy đủ, trọn vẹn, lớn hơn cả. Trong đó kinh nói:
“Tu-bồ-đề! Ta nhớ lại A Tăng Kì,
 vượt khỏi A Tăng Kì về trước nữa v.
v…” là chỉ rõ oai lực, tức là oai lực của phước tu,
 vì người ấy có nhiều phước đức thật cao xa và hơn hết. Trong A Tăng
Kì kiếp nầy là cho đến Phật Nhiên Đăng v.v… nên biết.

Vượt khỏi A Tăng Kì là vượt khỏi về trước nữa. Thân cận là cúng
dường. Không bỏ qua là luôn luôn không rời việc cúng dường.
Lại như Kinh nói:
“Tu-bồ-đề! Có thiện nam, thiện nữ nào, đạt được phước đức
như Ta nói đây, nếu có ai nghe nói tâm trí ắt sẽ cuồng loạn v.v…” Đấy
là chỉ rõ số nhiều. Hoặc vì nhân điên cuồng mà quả
là tâm rối loạn. Phước
đức quá nhiều và oai lực kia, thì người nào có khả năng nói? Cho nên,
kinh nói: “Lại nữa, Tu-bồ-đề! Pháp môn nầy không thể nghó bàn. Quả báo cũng không thể nghó bàn”. Câu trên là chỉ rõ
thể của phước và quả
của nó là không thể lường được.
Vì xa lìa việc bản thân giữ lấy, nên
kinh nói: “Tu-bồ-đề thưa: Làm thế nào Bồ-tát
phát tâm trong Đại thừa, nên trụ vào v.v…”

Tại sao mới
đầu Tu-bồ-đề nêu lên câu hỏi này?
Vì khi Bồ-tát
sắp chứng đạo, tự thấy mình đã được Thắng xứ (địa vị tốt) bèn nghó rằng, Ta đã trụ như vầy, tu hành như vầy, hàng
phục tâm như vầy, ta diệt
độ chúng sinh… Để đối trị việc nầy, Tu-bồ-đề đã hỏi Bồ-tát vào thời điểm đó nên để tâm trụ vào đâu, tu hành
ra sao, làm chủ tâm như thế nào v.v… Đức Thế Tôn đã đáp, là nên
sinh tâm như vầy v.v…
Kinh lại nói:
“Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát có tưởng về chúng
sinh
v.v… ấy là cái hạnh ta
đang giữ lấy, hoặc tùy miên (phiền não). Như nói:
ta chính đang thực hành
Bồ-tát thừa thì đây là thứ chấp ngã (Ngã thủ) vì đối trị kiến chấp
này nên kinh nói: “Tu-bồ-đề! Không có pháp nào
để tu hạnh Bồ-tát thừa cả!” Vì lìa bỏ
chướng ngại, không cần truyền trao, nên kinh nói:
“Tu- bồ-đề! Như Lai có
pháp ở chỗ Phật Nhiên Đăng v.v…”
Kinh lại nói:
“Tu-bồ-đề! Nếu có pháp để Như Lai chứng đắc Chánh giác thì Đức Nhiên Đăng đã không thọ kí: Ông
sẽ được thành Phật v.v…” Câu
ấy có nghóa gì? Nếu pháp Chánh giác mà nói được, thì Như Lai Nhiên Đăng kia đã nói: Ta vào thời kỳ ấy tức được Chánh giác Phật Nhiên Đăng tức không thọ kí: Ông
sẽ được v.v… Ấy là do pháp Chánh giác kia không thể nói ra được. Lúc ấy, Ta chưa được
Chánh giác, nên Ngài mới
thọ kí cho Ta”. Nghóa nầy nên biết.
Lại nữa, vì
sao pháp đó không thể nói?
Như kinh nói: “Tu-bồ-đề!
Như Lai là Chân như”. Ví như là
thanh tịnh nên gọi là Như
Lai. Do Như không thể nói nên nói như vầy: Như thanh tịnh nên gọi là Chân như, giống như vàng ròng. Hoặc có người nói ở chổ Phật Nhiên
Đăng, không có được pháp Chánh giác, mà sau nầy đức Thế Tôn tự mình chứng
Chánh giác. Vì lìa chấp nầy, kinh nói:
“Tu- bồ-đề! Nếu ai nói
lời như vầy: Chánh giác của Như Lai là Vô
thượng Chánh đẳng v.v…
Kinh lại nói:
“Tu-bồ-đề! Pháp Chánh giác của Như Lai, không phải thật, cũng
không phải hư vọng”: Tức hiển bày Chân như là không hai. Vì
sao nó không phải thực? Vì đó là ngôn thuyết. Vì
sao
không phải hư vọng, vì
nó là Chánh giác. Lại không
thể không có ngôn thuyết của thế gian nên Kinh nói:
“Thế nên hết thảy pháp Như Lai nói, tức là Phật pháp”.

“Hết thảy pháp”, ở đây có nghóa gì? Đó là pháp như thanh tịnh.
Như là trùm
khắp hết thảy pháp. Nghóa nó là như thế. Lại nữa,
thể của tất cả mỗi pháp không thành tựu, để an lập Đệ nhất nghóa nên Kinh nói:
“Tu-bồ-đề, cả thảy mọi pháp đều là phi
pháp”, cho nên gọi là cả thảy pháp.
Lại vì hội nhập chứng đạo nên Kinh nói: “Tu-bồ-đề! Ví như
có người, thân vi diệu,
thân to lớn v.v… là chỉ rõ khi hội nhập chứng
đạo, được trí tuệ nên
xa rời kiêu mạn. Được trí tuệ gì? Có hai thứ trí:

Nhiếp chủng tính trí.

Bình đẳng trí.
Nếu được
trí rồi, thì được sinh vào nhà Như Lai, được quyết
định nối dòng giống chư
Phật, đây là Nhiếp chủng tính trí. Đã được trí nầy thì
sẽ được thân vi diệu. Hoặc đời đời kiếp kiếp nguyện vọng được
sinh vào nhà Như Lai, khi
sinh rồi, thì được thân đẹp kia, gọi là diệu
thân Bình đẳng trí. Lại
có năm thứ nhân duyên bình đẳng:

Thô ác bình đẳng.

Pháp Vô ngã bình đẳng.

Đoạn tương ưng bình đẳng.

Tâm
không mong cầu tương ưng bình đẳng.

Cả
thảy Bồ-tát chứng đạo bình đẳng.

Khi có được các thứ bình đẳng trên thì được thân to lớn, thâu nhiếp hết thảy chúng
sinh… trong thân, an lập không còn mình và người phân biệt nữa.

Kinh nói: “Như Lai bảo:
Có thân vi diệu thân lớn tức không
phải là thân. Cho nên Như Lai mới gọi là thân vi diệu, thân lớn v.v… Đây là đối với thân
vi diệu v.v… mà an lập Đệ nhất nghóa. Như thế v.v…
là chứng được trí tuệ.
Thế nào là lìa bỏ kiêu mạn? Như kinh nói:
“Nếu Bồ-tát nói lời nầy v.v… câu này nên hiểu thế nào ? Nếu nghó: Ta diệt độ
chúng sinh. Ta là Bồ-tát thì nên biết đấy là kiêu mạn, không phải là nghóa Bồ-tát thật. Để chỉ rõ điều ấy,
kinh nói: “Thế nên Như Lai nói”: Hết thảy pháp không có
chúng sinh. Nếu Bồ-tát có ý niệm về
chúng sinh, thì không được
thân thân vi diệu, thân to lớn.
Bồ tát trên
cầu quả Phật, giữa là làm thanh tịnh cõi nước với
Tam Ma Bát Đế. Nên Kinh nói: “Tu-bồ-đề! Nếu có Bồ-tát nói lời nầy:
Ta phải trang nghiêm cõi
nước cho thành tựu thì đó không phải là
Bồ-tát”. Nghóa nầy, vì
chuyển chánh hạnh. Cộng kiến, vì đoạn trừ kiến
chấp ấy nên an lập Đệ nhất nghóa.
Kinh nói: “Như lai nói tức chẳng phải
trang nghiêm, ấy mới gọi
là trang nghiêm cõi nước”. Lại nữa,
kinh nói: “Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát tin hiểu pháp Vô
ngã: Pháp Vô ngã nói ở đây có hai thứ là:
Nhân Vô ngã và pháp Vô ngã.

Kinh lại nói: “Như Lai gọi là Bồ-tát…” Bồ-tát ở đây là
hai Vô ngã, là hai Chánh giác… Tức muốn chỉ rõ điều gì? Nếu nói ta thành
tựu, tức là chấp lấy
ngã. Còn trang nghiêm cõi nước, tức là chấp lấy
pháp. Đều không phải là Bồ-tát.
Vì kiến, trí thanh tịnh đầy đủ, nên kinh nói: “Tu-bồ-đề! Thầy
nghó sao? Như Lai có nhục nhãn không v.v… ? Như Lai không chỉ
có Tuệ nhãn, nhưng vì khiến cho biết Phật có kiến thanh tịnh thù thắng nên hiển thị có năm thứ mắt. Nếu khác với đây thì chỉ cầu tuệ nhãn
kiến (thấy) thanh tịnh
thôi. Trong đây nếu nói tóm tắt có bốn thứ mắt là:

Mắt
thuộc về sắc (Nhục nhãn).

Mắt
thuộc về Đệ nhất nghóa đế.

Mắt thuộc về Thế đế.

Mắt
thuộc về Nhất thiết chủng trí tất cả đều thuận theo biết.

Mắt
thuộc về thảy sắc, lại có hai thứ, là quả pháp và quả tu, mà

thành năm thứ mắt. Vì cảnh giới thô của mắt, nên mắt thuộc về
sắc xếp ở đầu. Còn mắt thuộc về Đệ nhất nghóa vì là trí lực là Thế trí
chuyển không điên đảo, nên xếp trước mắt thuộc về Trí đế. Trong đây vì người nói pháp, pháp
của người khác thuyết vì người khác nói trí ấy gọi là
trí pháp. Trong tất cả
pháp đều thuận theo biệt, đó là Nhất thiết chủng
trí vô công dụng; trí
này gọi là mắt Phật (Phật nhãn). Những mắt này gọi là kiến
thanh tịnh. Như kinh nói thí dụ về hằng hà v.v… Hết thảy
có bao nhiêu tâm trụ, ta
đều biết hết. Đấy là trí thanh tịnh. Tâm trụ là
tâm ba đời. Bao nhiêu
tâm là có hai loại là nhiễm và tịnh. Tức là tâm cùng với dục và tách khỏi tâm lìa dục. Đời tức là quá khứ, vị lai, hiện tại.
Từ trong hai loại ấy mà
an lập Đệ nhất nghóa.

Kinh nói: “Tâm trụ ấy
tức là không trụ… “cho đến” tâm quá
khứ, không thể nắm bắt
được. v.v…” Tâm quá khứ không nắm bắt được, là do nó đã diệt. Còn tâm vị lai thì chưa có. Đệ nhất nghóa là ở hiện tại.
 Vì chứng đắc trong những pháp thuận theo biết nên an lập kiến. Vì dạy
cho mỗi mỗi chúng sanh.
Trong trí tịnh nầy, hễ nói tâm trụ, tức không phải tru kia cái tâm tịch tónh nên an lập trí. Trong trí tịnh này, nói tâm trụ,
tức không phải tâm trụ.
Như vậy, ở trong kiến tịnh, sao không nói, mắt
tức không phải là mắt?
Do cùng một trụ xứ. Trí tịnh ở sau kiến an lập
Đệ nhất nghóa, đã thành
tựu, thì kiến cũng được thành tựu. Vì phước
đức tự tại đầy đủ, nên kinh nói: “Ba ngàn đại thiên thế giới nầy v.v…”
Trong đây cũng an lập Đệ nhất nghóa. Kinh nói:
“Này Tu-bồ-đề! Nếu
phước tụ có thật v.v…”
Vì trong thân đầy đủ có đầy đủ tướng tốt đẹp. Nên Kinh nói:
“Tu- bồ-đề! Thầy nghó
sao? Có nên thấy Như Lai bằng
sắc thân thành tựu chăng? Trong đó,
cũng đã an lập Đệ nhất nghóa”. Kinh nói: “Như
Lai nói không phải thành tựu”. Vì tướng
thân đầy đủ, nên kinh nói: “Tu-bồ-đề! Thầy nghó

sao?
Có nên thấy
Như Lai bằng tướng đầy đủ không? v.v…” Vì ngữ đầy
đủ, kinh nói: “Tu-bồ-đề! Thầy nghó sao? Thầy có cho Như Lai có nói pháp như vậy v.v… Ở đây, đã an lập Đệ nhất nghóa.
Kinh nói: Như Lai nói pháp,
pháp nói ấy là v.v…. Vì là Niệm
xứ ở trong tâm đầy đủ nên Kinh nói: “Thưa Thế Tôn! Ở đời vị lai, có
chúng sinh nghe nói đến pháp nầy v.v…” Niệm xứ
này trong chúng sinh biết,
hiện thị như niệm xứ của Thế Tôn. Không phải chúng
sinh là Đệ
nhất nghóa. Không phải là không
chúng sinh, tức là thế đế.
“Người nầy là hiếm có bậc nhất”, làm chỉ rõ người thuyết, “Đệ nhất nghóa”. Là bất cộng và
tương ưng”. Câu nầy, như trước đã nói vì là chánh giác ở trong tâm đầy đủ, nên Kinh nói: “Lại có pháp nào mà Như Lai đối với Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác được Chánh giác
v.v… Trong đó, câu “không
có pháp nào”, là vì lìa bỏ lỗi thấy có. Đã nói rõ
Bồ-đề và đạo Bồ-đề ! Lại chỉ rõ Bồ-đề ấy, có hai
thứ nhân duyên: Là nói ngữ “A Nậu Đa La” và từ ngữ
“Tam-miệu-tam- Phật-đà”. Ở đây, kinh nói: “Những vi trần cho là pháp ấy thì đều không thể nắm bắt được, không thể có”. Là nói ngữ A Nậu Đa La chỉ rõ tự tướng của Bồ-đề
và tướng giải thoát của Bồ-đề. Những vi trần cho là pháp ấy không có “thể”, nên cũng không nắm bắt được, cũng không
có được, nên biết như vậy.
Kinh nói: “Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Pháp bình đẳng” tức và nói
Tam- miệu-tam-Phật-đà, là
chỉ rõ tướng nhân (người) bình đẳng của
Bồ-đề. Người bình đẳng
dùng pháp Bồ-đề mà được biết đó là Phật.
Trong đây câu kinh nói không có cao thấp”, chỉ rõ
đều ở trong Đệ nhất nghóa
của hết thảy chư Phật.
Vì thọ mạng không cao thấp v.v… Kinh nói:
Không thọ mạng, không
chúng sinh: Cái bình đẳng đó là Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Đây chỉ rõ Bồ-đề đều có tướng bình đẳng đối
với pháp sinh tử.
Kinh nói: “Hết thảy
thiện pháp đều được chánh giác”. Đây là chỉ rõ đạo Bồ-đề. Kinh nói: Gọi là
thiện pháp, thiện pháp đó, Như Lai nói không phải thiện pháp v.v… Đó là an lập tướng Đệ
nhất nghóa. Vì thiết
lập phát đại lợi (lợi
ích rộng lớn) trong tâm đầy đủ, nên Kinh nói: “Có bao nhiêu núi Tu-di trong ba ngàn đại thiên thế giới nầy v.v… Tức trong
đó, an lập giáo thọ Đệ nhất nghóa”.
Kinh nói: “Như Lai từng nghó: Ta có độ chúng
sinh
sao? v.v…” như thế là Như
Lai có chấp thủ ngã v.v… Đây có nghóa là gì? Như
Lai như Trí cảnh mà nhận
biết được. Nếu có tưởng chúng sinh tức là Như Lai có chấp thủ ngã. Nếu thật là Vô ngã mà nói tức là chấp thủ ngã.
Vì lìa bỏ sự vướng
mắc ấy. Kinh nói: “Tu-bồ-đề, Như lai chấp thủ ngã tức không phải chấp thủ v.v…” Cho nên, chỉ có hàng phàm phu, trẻ con
mới chấp thủ ngã như thế. Kinh nói:
“Tu-bồ-đề! Phàm phu, phàm phu ấy Như Lai nói không phải là phàm phu, ấy mới gọi là phàm phu”. Vì thân giữ pháp thân trong tâm đầy đủ nên
Kinh nói: “Tu-bồ-đề! Thầy nghó sao? Có nên thấy Như Lai bằng tướng thành tựu không? v.v…” Trong đó, kệ đầu, đã chỉ rõ
những gì là không nên thấy, không thể thấy.
Sao gọi là không thể
thấy? Vì cái thấy đó nằm trong thế đế.

“Người nầy hành tà tónh ? Định gọi là tónh. Vì người chứng thiền,
gọi là người tịch tónh. Hơn nữa, thiền còn gọi
là tư duy tu. Trong đó, tư là thuộc về ý, tu là thuộc về thức. Khi nói tịch tónh tức là nói về ý và
thức. Các thứ nầy, thuộc về Thế đế, nên biết
không thể dùng để thấy
Phật, ấy là hành theo Thế đế. Kệ thứ hai chỉ rõ
như thế đấy thì không nên thấy và nhân duyên không nên thấy, nghóa là phần đầu và phần kế của kệ. Trong câu kệ nói: Nên thấy Phật bằng pháp, thì pháp đó
có nghóa là Chân như. Đây là nhân duyên gì? Kệ
nói: Đạo sư lấy pháp
làm thân lấy như làm duyên, sinh ra thân thanh tịnh của chư Phật, thân nầy không thể thấy.
 Chỉ nên thấy Pháp, thân đó không nên thấy. Do nhân duyên nào mà không thể thấy?
 Vì pháp ấy là tướng của Chân như. Không phải như ngôn thuyết mà biết,
 chỉ có tự chứng mới biết được.
Không phải như ngôn thuyết: Nghóa là không thấy
được cái thực, cũng không có khả năng biết
được. Để chỉ rõ nghóa nầy, Kệ nói: Không có
khả năng biết được thể của pháp. Cái không thể
biết đó đã được chỉ rõ trong trụ xứ nầy, là thấy Như Lai phải thấy bằng pháp thân ngài, không
phải thấy bằng tướng đầy đủ. Dù không thể
thấy Như Lai bằng tướng
đầy đủ, nhưng vẫn phải lấy tướng đầy đủ làm
nhân để được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Để lìa khỏi
vướng mắc nầy, kinh nói: “Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Như Lai có thể nhờ tướng đầy đủ mà thành Chánh giác ở Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác v.v… Vì thì không trụ ở sinh tử hay
Niết-bàn, trong tâm đầy
đủ nên kinh nói: “Tu-bồ-đề! Thầy có nghó: Phát tâm tu hành Bồ-tát thừa v.v…” Trong đó, kinh nói: Đối với pháp, không
nói đoạn diệt, nghóa là
như pháp vốn an trụ mà thông suốt. Không phải cắt đứt hết bóng dáng của
sinh tử mà vẫn tự tại
nơi Niết-bàn, làm mọi
việc ích lợi cho chúng
sanh. Ở đây vì ngăn chặn một hướng cầu sự tịch tónh, nên chỉ rõ không trụ yên
trong Niết-bàn. Nếu không trụ yên trong
Niết- bàn thì phải chịu
khổ não trong sinh tử. Vì lìa bỏ vướng mắc này
nên kinh nói: “Tu-bồ-đề!
Nếu có thiện nam, thiện nữ… cho đến… Thế nên Bồ-tát nhận lấy phước đức v.v…” là trong đó, kinh nói “Vô ngã”,
Vô sinh pháp nhẫn: là có
nghóa gì? Tức Như Lai đã đạt được tự tại đối với mọi pháp hữu vi, không còn pháp ngã
sinh tử. Hơn nữa không bị
nghiệp lực và phiền não
sinh ra vì không sanh phiền não, nên gọi là Vô ngã, Vô
sinh chỉ rõ thế nào? Ấy là, như nói: Được các phước đức khác mà
đã khỏi phải chịu khổ
trong sinh tử, huống chi là Bồ-tát đã đắc nhẫn trong pháp Vô ngã,
Vô sinh, rồi thì phước đức sân sinh từ đây, sẽ nhiều
hơn và thù thắng hơn kia.
Kinh nói: “Tu-bồ-đề!
Bồ-tát không nên thọ nhận phước tu v.v…” là chỉ rõ không trụ nơi
sinh tử. Nếu trụ nơi
sinh tử, tức là thọ nhận phước tụ.
Kinh nói: “Tu-bồ-đề
thưa: Không nên thọ nhận phước tụ
chăng? Đây có nghóa gì?
Do những nơi khác, đức Thế Tôn nói là nên thọ nhận phước tụ.
Kinh nói: Thế Tôn dạy, thọ nhận phước tụ, nhưng không chấp giữ phước đức, nên
gọi là thọ nhận phước tụ. Câu: Không chấp giữ đó, là chỉ rõ phương tiện nên nhận mà không nên chấp trước vào đó như trước đã nói.
Vì oai nghi đi đứng trong tâm đầy đủ nên kinh nói: “Tu-bồ-đề! Nếu ai nói
Như Lai hoặc tới, hoặc lui v.v…” Trong đó, đi là tới lui,
trụ là mọi oai nghi khác.
Vì phá chấp đi đứng trong danh
sắc tự tại kinh nói:
“Tu-bồ-đề! Nếu có thiện nam, thiện nữ, lấy hết thảy vi trần trong ba ngàn đại thiên thế
giới v.v…”, Trong đây dùng phương tiện rất nhỏ cho đến
phương tiện không thấy gì
cả, v.v… để phá chấp, như trước đã nói, nên biết.

Kinh nói: “Số vi trần
ấy rất nhiều, đó là phương tiện rất nhỏ.
Kinh nói: “Thưa Thế
Tôn! Nếu số vi trần ấy mà có, thì Thế Tôn không nói là vi trần v.v…” Đây là phương tiện không thấy gì cả.
Nói như vậy, có nghóa gì? Nếu từ Đệ
nhất nghóa, mà nhìn thấy có vi
trần, thì Thế Tôn không
nói chẳng phải vi trần. Ngài nói: “Nhóm vi trần
ấy, chẳng phải là nhóm
vi trần, nên mới gọi là nhóm vi trần”. Do Thể của nhóm nầy không thể thành tựu. Nếu khác đây thì dù không nói, cũng
tự biết nhóm ấy nghóa gì cần phải nói?

Kinh nói: “Như Lai nói
tức chẳng phải thế giới”. Đây là
phương tiện không thấy gì cả. Ở đây, là phá bỏ danh thân, như trước đã
nói. Trong đó, thế giới,
là chỉ rõ nơi chúng sinh ở, chỉ là danh thân mà được đặt tên.
Kinh nói: “Thưa Thế Tôn! Nếu thế giới là có ấy tức có
sự
thâu tóm vì trong đây,
nói song song hoặc thế giới hoặc cõi vi trần. Có
hai thứ thâu tóm: Thâu
tóm làm một và thâu tóm sai biệt. Loại chúng
sinh và thế giới chúng
sinh có, là thâu tóm làm một. Còn có Vi trần, thì
đấy là thâu tóm sai biệt. Vì chấp vi trần tụ tập,
nên kinh nói: “Như Lai nói: Thâu tóm tức chẳng
phải thâu tóm. Đây là thượng tọa Tu-bồ-đề, đã
an lập nghóa đệ nhứt. Vì
muốn thành tựu nghóa ấy, nên Thế Tôn nói, thâu
tóm tức là không thể dùng ngôn thuyết để nói. Đấy là chỉ rõ vì mọi
ngôn thuyết Thế đế, nên có vì thâu tóm Đệ
nhất nghóa; nên pháp đó là
không thể nói. Như trẻ
nhỏ phàm phu chấp như ngôn thuyết, thì không phải là Đệ nhất nghóa.
Đã nói về nghóa phương tiện không thấy gì cả (vô
sở kiến)
để phá chưa nói nghóa
từ không thấy gì cả khi đi vào tam muội tương
ưng thì không còn phân
biệt. Nghóa là như cái không phân biệt ấy, cho đến người nào, pháp
nào, phương tiện nào… Thế nào là không phân biệt
; sau đây sẽ nói đủ.
Kinh nói: “Tu-bồ-đề!
Nếu có ai nói: Như Lai nói ngã kiến v.v…” Đây là chỉ những gì không phân biệt. Đâu được chỉ bày Như lai
nói giống như ngoại đạo
nói Ngã ? Vì ngã kiến nên an trí Nhân (người)
Vô ngã. Lại vì nói có
ngã kiến (cái thấy vô ngã) nầy, nên đặt ra Pháp Vô ngã. Nếu có ngã
kiến, là còn tùy thuộc về sự thấy (kiến chấp). Cứ
như thế mà quán sát. Khi
Bồ-tát tương ưng trong chánh định, thì không
còn phân biệt nữa. Tức
sự quan sát nầy là phương tiện đi vào không phân biệt pháp. Kinh nói:
“Tu-bồ-đề! Bồ-tát thừa phát khởi hành…” Đây là chỉ rõ người nào không phân biệt. Kinh nói: “Đối với hết thảy pháp…”
Tức chỉ rõ, không phân biệt pháp nào? Kinh nói: “Nên biết như thế, nên thấy như thế, nên hiểu như thế”. Đó là chỉ rõ tâm tăng thượng và
trí tăng thượng, nên Tri
kiến thắng giải trong vô phân biệt. Nếu trí nương vào Xa ma tha (chỉ) thì là Tri,
 còn nương vào Tì bát xá na (Quán) thì là.
 Cả hai thứ nầy đều nương vào Tam ma đề.
 Thắng giải vì Tam ma đề mà tự tại. Hiểu
rõ mọi ảnh tượng qua lại duyên dựa bên trong đó,
gọi là thắng giải.
Kinh nói: “Hiểu biết
như thế, nhưng không trụ vào tưởng pháp”. Đây chính thức chỉ rõ nghóa không phân biệt. Kinh nói: Tưởng pháp ấy, ý niệm về pháp đó, tức chẳng phải là
tưởng pháp, đó gọi là tưởng pháp. Đây chỉ rõ nghóa không chung và nghóa tương ưng tưởng pháp, như trước đã nói.
Như thế, trong hết thảy trụ xứ, phương tiện tương ưng Tam ma đề, nên biết
cũng vậy. Dục, Nguyện và Nhiếp tâm tán loạn, hai thứ này như trước đã nói,
không nghóa khác. Do vậy, không nói lại phương tiện
của nó. Vì trong tâm đầy
đủ nói pháp vô nhiễm nên kinh nói:
“Tu-bồ-đề! Nếu có Bồ-tát lấy cả bảy báu đầy khắp trong vô lượng A tăng kì
thế giới v.v…” Ở đây
muốn chỉ rõ điều gì? Do có được lợi ích lớn như thế, nên quyết định diễn nói
sự thật. Diễn nói như vậy mà tâm thì không nhiễm. Kinh nói:
“Vì sao ? Vì diễn nói mà không diễn nói, ấy gọi
là diễn nói”. Câu ấy nghóa là gì?
 Là chỉ rõ vì pháp không thể nói năng được, cho nên không diễn nói.
 Pháp ấy có thể của pháp có thể nói thì nên như thế mà diễn nói.
 Nếu khác đây, thì diễn nói với tâm nhiễm, vì nghóa
trái điên đảo. Lại nữa, khi nói như thế mà không mong cầu
sự tin tưởng, tôn kính v.v… đó cũng là nói pháp
không nhiễm. Vì tâm đầy đủ, không bị ô nhiễm
sinh tử nên Phật nói kệ.
“Sao màng che, đèn, huyễn v.v…”
nghóa nầy, như trước đã nói.
Nếu
nghe nghóa như thế, Không giác ngộ Đại thừa, Ta nhớ xưa có đá,
Rốt cùng chẳng có nhân.
Người
ngu gặp pháp cao sâu rộng này, Không thể hiểu biết và tin hướng?
Nhiều
người ở đời ngu như thế, Do đó, pháp này bị bỏ hoang
Luận Kim Cang
Cát Đoạn Bát-nhã Ba-la-mật




