<經 id="n1510">LUẬN KIM CANG BÁT NHÃ</經>



<篇>SỐ 1510</篇>

(QUYỂN THƯỢNG ＆ HẠ + BIỆT BẢN )

HỘI
VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1510 LUẬN KIM CANG BÁT-NHÃ

Tác giả: Bồ-tát Vô Trước

Hán dịch: Đời Tùy, Tam tạng Đạt Ma Cấp Đa, người Nam Ấn,

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>
Phật
pháp xuất hiện, không gì sánh, Là đệ nhất thấu rõ pháp giới
Tụ
ý nghóa Kim cang khó hoại,
Hết
thảy Thánh nhân, khó vào được. Là Tiểu Kim Cang Ba-la-mật,
Tên
như vậy hiện rõ uy thế, Giáo và nghóa bậc Trí đã nói,
Nghe
xong chuyển thành chúng ta nói, Thân nương về Phật và bậc Trí,
Đều
đem chánh tâm mà đảnh lễ Ta siêng năng lập nghóa ấy,
Vì
tự, tha mà nối nhau giải thích.
Bát-nhã
Ba-la-mật nầy được thành lập do bảy cú nghóa. Bảy cú nghóa là:

Chủng tánh không đứt.

Phát khởi hành tướng.

Nơi tu hành trụ vào.
Đối trị.
Không mất. Địa.
Đặt tên.

Bảy cúù nghóa trên được thành lập ở trong kinh Bát-nhã
Ba-la-mật, nên gọi là cú
nghóa. Sáu cúù nghóa đầu, nêu rõ việc làm của Bồ-tát,
rốt ráo Cúù nghóa thứ
bảy nêu rõ việc lập pháp môn này. Nên biết như
thế Bát-nhã Ba-la-mật
nầy là hạt giống Phật không hề dứt, luôn được
lưu hành trên đời. Vì
làm rõ về nghóa hạt giống Phật không bị đứt, nên đầu tiên Thượng tọa
Tu-bồ-đề đã nói: “Thật hiếm có thay! Bạch Thế Tôn: Vì
sao Như Lai dùng pháp bậc nhất khéo gồm thâu và thâu nhận hết thảy các đại Bồ-tát v.v…” Ở đây khéo gồm thâu là chỉ các Bồ-tát đã thuần thục ngay khi Phật chứng
Chánh giác, chuyển xe pháp. Đấy là lấy từ năm loại
nghóa nơi pháp Bồ-tát mà lập nên. Còn phó chúc là chỉ cho Bồ-tát được thâu nhận, khi Phật
sắp
vào Niết-bàn. Cũng lấy từ năm nghóa đó mà lập nên như thế. Cho nên, đây gọi là hai loại khéo
gồm thâu và phó chúc.
Nêu rõ chủng
tính không đứt và phát khởi hành tướng, như
Kinh nói: Bồ-tát nên trụ như thế nào v.v…”

“Nên trụ” là dục và nguyện.

“Nên tu hành” là tương ưng với Tam ma bát đế (Định).

Nên
hàng phục tâm là điều phục sự tán loạn.

Trong đó, dục
là mong cầu chính đáng. Nguyện là tâm luôn
nhớ nghó đến sự mong cầu ấy.
Tương ưng với Tam Ma Bát Đế là Tam Ma Bát đế không phân biệt.
Điều phục
sự tán loạn là khi tâm Tam Ma Bát Đế bị phân tán, thì

phải kìm chế
cho nó trụ yên lại. Thứ nhất chỉ rõ phương pháp
gom giữ đạo, thứ hai là chỉ rõ phương pháp thành tựu đạo, thứ ba là chỉ rõ
phương pháp không để mất đạo.

Nơi tu hành trụ vào là nơi an trú khi phát khởi hành tướng vậy. Ở
đây lại có mười tám thứ, nên biết là:
Phát tâm.

Hành
tương ưng với Ba-la-mật.

Mong được sắc thân.

Mong được pháp thân.

Tu
hành đạt thù thắng mà không kiêu mạn.

Không
rời Phật khi ngài ra đời.

Nguyện
làm thanh tịnh cõi Phật.

Thành
thục cho chúng sinh.

Rời
bỏ việc chạy theo những luận tán loạn bên ngoài.

Dùng
quán tưởng, phá bỏ mối tương ưng trong sự chấp chặt
về sắc và thân chúng sinh.

Cúng
dường, hầu hạ Như Lai.

Xa lìa những lợi dưỡng, những mệt mỏi, bực bội, những biếng trễ, lui mất.

Nhẫn chịu khổ não.

Lìa
mùi vị sự tịch tónh.

Lìa
sự mừng vui loạn động khi chứng đạo.

Cầu được người dạy trao.
Chứng đạo.

Cầu thành Phật.
Đó là mười
tám nơi Bồ-tát phát khởi hành tương an trú vào. Vì để diệt
độ cho hết thảy chúng sanh nên Bồ-tát phát tâm. Phát tu rồi thì tu hành tương ưng
với Ba-la-mật. Tu hành tương ưng
Ba-la-mật rồi, thì phát
sinh ưa muốn chứng được sắc thân và pháp thân của
Phật. Ưa muốn ấy dẫn
đến làm cho xa lìa tâm chướng ngại trong việc chứng đạo tức đã lìa
tâm kiêu mạn cho đến mừng vui loạn động (5-15) Lại vì để chứng đạo, cho nên cầu được
sự dạy bảo, rồi
sau đó mới
được chứng đạo. Từ loại thứ mười bảy này trở về trước đều là nhân cầu giả vị
Phật. Những loại ấy lần
lượt nối tiếp nhau như thế.

Vì
phát tâm, kinh nói: “Bồ-tát nên sinh tâm như thế v.v…”

Vì
hành tương ưng với Ba-la-mật, kinh nói rõ: “Bồ-tát không trụ
nơi vật mà hành bố thí v.v…”
Vì mong được
sắc thân, kinh nói:
“Nầy Tu-bồ-đề! Ý ông thế
nào? Có nên lấy tướng cụ túc, mà thấy Như Lai chăng? v.v…”

Pháp thân có
hai thứ: pháp thân ngôn thuyết và pháp thân chứng đắc. pháp thân chứng đắc này cũng có hai thứ: Trí tướng
và Phước tướng. pháp thân ngôn thuyết là kinh điển. Vì mong được pháp thân
này kinh nói: “Bạch Thế
Tôn, từng có chúng sinh ở đời vị lai v.v…” đối với tưởng nghóa không điên đảo đó là
tưởng thật. Nên biết như nói chấp
vào nghóa đó chẳng phải là tưởng thật.

Vì
mong được pháp thân Trí tướng, kinh nói: “Có
pháp để Như Lai đạt được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác sao? v.v…”

Vì
mong được pháp thân Phước tướng, kinh nói: “Nếu ba ngàn
đại thiên thế giới nầy v.v…”

Vì
tu đạo đạt thù thắng mà không kiêu mạn, kinh nói: “Tu lư đa
a bát na từng nghó như thế nầy v.v…”

Vì
không rời Phật khi ngài ra đời, kinh nói: “Ở chỗ Phật Nhiên
Đăng, Như Lai có pháp nào như thế v.v…”

Vì nguyện làm thanh tịnh cõi Phật, kinh nói: “Này Tu-bồ-đề!
Như có lời nói như vầy: Ta thành tựu trang nghiêm
cõi nước Phật như thế v.v…”

Vì
thành thục chúng sinh, kinh nói: “Nầy Tu-bồ-đề! Thí như có
kẻ trượng phu như vầy v.v…”

Vì rời bỏ việc chạy theo những luận tán loạn bên ngoài, kinh nói:
“Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Như hết thảy cát
sông Hằng, lại có bao
nhiêu sông Hằng có cát như vậy v.v…”

Vì dùng quán tưởng phá bỏ mối tương ưng trong
sự chấp chặt
về sắc và thân chúng sinh, kinh nói: “Tu-bồ-đề!
Có bao nhiêu bụi đất,
trong ba ngàn đại thiên thế giới nầy v.v…”

Vì
cúng dường, hầu hạ Như Lai, kinh nói: “Tu-bồ-đề! Ý ông nghó
sao, có nên lấy ba mươi hai tướng đại trượng phu
để thấy Như Lai Ứng
Cúng Chánh Biến Giác chăng?”

Vì
xa lìa lợi dưỡng, xa lìa những mệt mỏi, bực bội
biếng trễ, lui, mất; kinh nói:
“Tu-bồ-đề! Nếu có nữ nhân hoặc thiện nam (trượng phu)
xả bỏ hằng hà sa thân như thế v.v…
Thân mệt
mỏi, tâm bực bội, do hai thứ nầy mà sự tinh tấn có
lên hoặc xuống hoặc không phát.

Vì
nhẫn chịu khổ não, kinh nói: “Nếu Như Lai hành nhẫn Ba-la- mật như vậy v.v…”

Vì lìa vị an vui của tịch tónh kinh nói:
“Tu-bồ-đề! Nếu có nữ nhân
hoặc trượng phu thọ trì pháp môn nầy v.v…”

Vì
lìa xa sự mừng vui loạn động khi chứng đạo, kinh nói:
“Bạch Thế Tôn, Bồ-tát nên trụ như thế nào? v.v…”

Vì
cầu được người dạy trao, kinh nói: Ở chỗ Phật Nhiên Đăng,
Như Lai được pháp nào để thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác? v.v…

Vì chứng đạo, kinh nói:
“Tu-bồ-đề! Ví như kẻ trượng phu có thân
đẹp đẽ, thân to lớn như vầy v.v…”

Thân vi diệu là thân chí đắc thân đã thành tựu, thân được chuyển y rốt ráo.

Thân
to lớn là thân thâu tóm cả thảy thân chúng sinh.
Từ đây về trước đều là cầu quả Phật.

Nên biết quả Phật ấy, có đủ
sáu thứ bao gồm chuyển y đầy đủ; đó là:

Cõi
nước Phật thanh tịnh đầy đủ.

Kiến
trí vô thượng thanh tịnh đầy đủ.

Thân
tùy hình đẹp đẽ đầy đủ.

Tướng thân đầy đủ.

Lời nói đầy đủ.

Tâm đầy đủ.

Tâm đầy đủ lại có sáu thứ:
Niệm xứ.

Chánh giác.

Thiết lập pháp đại lợi.

Thâu giữ pháp thân.

Không
trụ sinh tử, Niết-bàn.

Hành
trụ thanh tịnh. Hành trụ thanh tịnh lại có:

Hành trụ oai nghi.

Hành
trụ danh sắc quán tự tại.

Hành
trụ không nhiễm. Hànhh trụ không nhiễm lại có:

Thuyết pháp không nhiễm.

Lưu
chuyển không nhiễm.

Vì cõi nước Phật thanh tịnh đầy đủ, kinh nói: “Tu-bồ-đề! Nếu có
Bồ-tát nói như vầy: Ta đã trang nghiêm thành tựu cõi nước v.v…”

Vì
Kiến trí vô thượng thanh tịnh đầy đủ, kinh nói:
“Tu-bồ-đề! Ý thầy nghó
sao? Như Lai có nhục nhãn không? Cho đến nếu như ba ngàn
đại thiên thế giới nầy v.v…”

Vì
thân tùy hình đẹp đẽ đầy đủ, kinh nói: “Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Có thể thấy Như Lai bằng sắc thân thành tựu chăng? v.v…”

Vì
tướng thân đầy đủ, kinh nói: “Tu-bồ-đề! Thầy
nghó sao? Có thể thấy Như Lai bằng tướng đầy đủ không? v.v…”

Vì
lời nói đầy đủ, như kinh nói: “Tu-bồ-đề! Thầy
nghó sao? Như Lai có nghó: Ta có nói pháp sao? v.v…”

Vì tâm đầy đủ, như niệm xứ; thì kinh nói: “Tu-bồ-đề! Không
phải là chúng sinh, không phải không là chúng sinh v.v…”

Vì
Chánh giác, kinh nói: “Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Lại có pháp
gì để Như Lai được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác sao? v.v…”

Vì
thiết lập pháp đại lợi, kinh nói: “Lại nữa, Tu-bồ-đề! Những
núi Tu-di hiện có trong ba ngàn đại thiên thế giới nầy v.v…”

Vì
thâu giữ pháp thân, kinh nói: “Tu-bồ-đề! Thầy
nghó sao? Có

nên thấy Như Lai bằng tướng đầy đủ không? v.v… Tu-bồ-đề! Thầy
nghó sao? Như Lai có thể dùng tướng đầy đủ,
 để thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác chăng?
 Đừng nghó như vậy: Nghóa nầy trình bày rõ, tướng đầy đủ,
 thể của nó không phải là Bồ-đề. Cũng không thể lấy tướng đầy đủ đó
làm nhân vậy, vì tướng là tự tính của sắc”.
Vì không trụ
Niết-bàn, kinh nói: “Tu-bồ-đề! Nghó như thế là phát khởi hạnh của
Bồ-tát Thừa. Có pháp nói đoạn diệt chăng? v.v…”
Vì không trụ
trong lưu chuyển, kinh nói: “Nầy Tu-bồ-đề!
Bồ-tát không nên nhận
hay giữ lấy phước tụ v.v…”. Nhận là nói có.
Giữ lấy là chấp vào đạo kia. Như trong phước tụ
và quả đều không nên nhận, và giữ lấy.
Vì hành trụ
thanh tịnh là oai nghi đi đứng, kinh nói: “Nếu có
lời nầy: Như Lai hoặc đi hay đứng v.v…”.
Vì hành trụ
Danh sắc quán phá tự tại: kinh nói: “Nầy
Tu-bồ-đề! Nếu có thiện nam, thiện nữ, lấy bụi đất trong ba ngàn đại thiên thế giới v.v…”
Vì hành trụ
không nhiễm, nói pháp không nhiễm, kinh nói:
“Nầy Tu-bồ-đề! Nếu
Bồ-tát lấy vô lượng, vô số thế giới v.v…”
Vì lưu chuyển
không nhiễm, nên nói kệ: “Như sao, như màng che mắt, như đèn, như huyễn,
như sương, như bọt nước, như mộng, như
chớp, như mây. Đối các
pháp hữu vi nên quan sát như vậy”. Bài kệ nầy, chỉ rõ bốn thứ tướng hữu vi, đó là tướng của tự tính, tướng vướng vào vị
của cảnh sở trụ tướng
chạy theo lỗi lầm, tướng thuận theo xuất li.

Tướng
của tự tính, là cùng thấy biết, tướng này như
vì sao nên thấy như thế. Tại
sao vậy. Vì khi ở trong tối, ngu
si thì thấy
nó sáng; còn khi ở
ngoài sáng, có trí tuệ thì không thấy
nó đâu. Nhân, pháp, ngã kiến
như màng che, nên thấy như vậy. Tại sao? Do giữ lấy vô nghóa. Thức như đèn, nên thấy như vậy. Vì
sao? Vì khát ái thấm ướt, làm duyên, cho nó cháy hừng lên.

Tướng vướng vào vị của cảnh
sở trụ, là chấp vào vị của cảnh giới
một cách điên đảo. Chúng như huyễn, nên thấy như
vậy. Vì sao? Vì đó là kiến chấp đảo điên.

Tướng chạy theo lỗi lầm, là chạy theo vô thường, nó ví
như hạt sương. Đậu chỉ rõ thể của tướng là không có, nó tùy thuộc vào vô
thường. Thí dụ như bọt nước kia là chỉ rõ
sự tùy thuộc vào thể khổ, vì thọ như bọt nước, nên nếu có
thọ đều là khổ, vì tùy thuộc vào nghiệp, nên biết
khổ sinh ra khổ, gọi là
khổ khổ. Vì hủy diệt nên là hoại khổ. Vì không
rời nhau nên là hành
khổ. Lại nữa, ở Tứ thiền và trong vô sắc, lập
không khổ, không lạc thọ là hơn hết.
Tướng thuận theo xuất li, là thuận theo nhân, pháp Vô ngã, lấy làm duyên dựa nên được xuất ly. Nói Vô ngã, là để xuất li. Đi theo
(tùy thuận) là chỉ hành động quá khứ v. v. . . Lấy chiêm bao để thí dụ, là chỉ rõ các hành động
quá khứ v. v…, vì tùy thuộc vào nhớ nghó, nên nó
như chiêm bao. Còn hiện
tại thì không dừng lâu, chỉ thoáng chốc, nên xem như ánh chớp. Vị lai,
 thì hạt giống thô ác tợ như hư không, dẫn tâm xuất nên như mây.
Như vậy, nên biết, trong ba đời, các hành nghiệp đã xoay vần
như thế, thì sẽ thông
đạt Vô ngã đây là chỉ rõ tướng tùy thuận xuất ly.
Đó là những
trụ xứ, nói gọn thì có tám thứ, đó là:

Trụ xứ thâu nhiếp.

Trụ
xứ Ba-la-mật tịnh.

Trụ xứ dục.

Trụ
xứ lìa chướng ngại.

Trụ xứ tịnh tâm.

Trụ xứ cứu cánh.

Trụ xứ quảng đại.

Trụ xứ thâm diệu. Trong đó:
-Trụ xứ thâu nhiếp là phát tâm.

Trụ
xứ Ba-la-mật tịnh, là hành tương ưng với Ba-la-mật.

Trụ
xứ dục là muốn được sắc thân, pháp thân.

Trụ
xứ lìa chướng ngại là mười hai thứ tiếp theo.

Trụ
xứ tịnh tâm là chứng đạo.

Trụ
xứ cứu cánh, Nghóa là từ đây trở về trước là cầu quả Phật.

Trụ
xứ quảng đại và thâm diệu, thì thông suốt hết thảy trụ xứ.

Ở trụ xứ đầu, nếu nói: «Bồ-tát nên
sinh tâm như vầy: có bao nhiêu chúng
sinh v.v… » thì đó là quảng đại. Còn như nói: Nếu Bồ-tát
có tưởng về chúng sinh
lưu chuyển như vầy v.v… thì đấy là thâm diệu. Đối với
trụ xứ thứ hai, nếu nói: “ Bồ-tát không trụ nơi
sự việc mà thực hành bố thí v.v…” thì đấy là thâm diệu. Nếu nói: “ Phước tụ của bố thí không thể lường v.v…” thì đó là quảng đại.
 Như thế thì thâm diệu và quảng đại ở trong các trụ xứ còn lại theo đó mà tương ưng. Đã nói xong các trụ xứ. Đối trị là
sao? Các trụ xứ và hành tướng hoạt động tương
ưng nhau như thế, nên biết
có hai cách đối trị. Đó là đối trị tà hành và
cộng kiến chánh hành. Ở
đây “ kiến” (thấy) nghóa là phân biệt.
Trong trụ xứ
đầu, nếu nói: “ Bồ-tát nên sinh tâm như vầy: Có
bao nhiêu chúng sinh v.v…”
thì đấy là đối trị tà hành, Bồ-tát sanh tâm như vậy là
Bồ-tát tà hành. Còn nói: Nếu Bồ-tát có tưởng
về chúng sinh lưu chuyển v.v… thì đấy là đối trị cộng kiến
chánh hành. Ở đây,
Bồ-tát phân biệt chấp, cũng phải cắt đứt. Vì nghó rằng: “ Ta nên diệt
độ chúng sinh”.
Đối với trụ xứ thứ hai, nếu nói: “ Nên làm việc bố thí v.v…” thì đây là đối trị tà
hành. Không phải không bố thí là Bồ-tát tà hành.
Nếu lại nói: “ Trụ vào
sự việc v.v…” là đối trị cộng kiến chánh hành. Ở
đây, Bồ-tát phân biệt
rồi chấp, cũng phải cắt đứt. Vì nghó rằng nên hành bố thí. Không mất là
sao? Là lìa hai bên, đó là bên thêm lên và bên
giảm xuống. Nếu căn cứ
theo lời nói mà phân biệt chấp có tự tính tức
là bên thêm lên. Còn nếu căn cứ vào pháp Vô ngã mà chấp là không, thì
thuộc bên giảm xuống.
Trong đó, nếu nói: “Thưa Thế Tôn: Phước tụ nầy
là chẳng phải là tụ”,
đây là ngăn bên thêm lên, vì phước ấy không có tự tính phân biệt. Còn nói: “ Cho nên, Như Lai nói phước tụ ấy”, thì đấy
là ngăn bên giảm xuống.
Vì dù nó không có tự tính theo cách nói,
nhưng vẫn có để nói. Vì
Như lai nói về phước tụ, điều đó rõ như vậy. Câu:
“Nầy Tu-bồ-đề! Phật pháp Như Lai nói đó, không phải là Phật pháp.” đấy là ngăn bên thêm lên. Còn nói: « Ấy là Phật pháp », thì
đấy là ngăn bên giảm xuống. Ở đây, Như Lai nói:
“Không phải là Phật
pháp”, đấy là chỉ rõ nghóa bất công. Còn: “ Ấy
là Phật pháp”, thì đấy
là chỉ rõ nghóa tương ưng. Tương ưng là sao? Nếu nói Phật pháp có tự
tính thì Như Lai chẳng nói Phật pháp. Dù không nói cũng tự hiểu được.
Cho nên, không có tự tính thì nó là thế đế. Vì
vậy Như Lai gọi tên là Phật pháp.

Như thế, trong
hết thảy trụ xứ, đều chỉ rõ nghóa bất cộng và tương ưng. Lại nữa, Phật pháp thâu gồm
cả Ba-la-mật, các
niệm xứ, Bồ-đề phần. Bồ-tát lìa hai biên nầy, nên đối với đối trị, không còn lầm
lẫn, mất mát nên gọi là không mất. Còn về Địa
thì sao? Địa này có ba thứ:

Địa Tín hành.

Địa Tịnh tâm.

Địa Như Lai.

Mười
sáu trụ xứ đầu là hiển bày Địa Tín hành; trụ xứ chứng đạo
là Địa Tịnh tâm, còn
trụ xứ Cứu cánh là Địa Như Lai.
Đặt tên : Vì
sao đặt tên là “ Kim cang Năng Đoạn” ? Tên nầy
có hai nghóa tương ưng, đó là nhập hạnh Chánh kiến và nhập tà hành kiến.

Kim cang là tinh tế, cứng chắc. Tinh tế là nhân của trí. Bền chắc
là không thể phá hư.
Năng đoạn là Văn, Tư, Tutrong Bát-nhã
Ba-la-mật, còn sở đoạn
như chỗ cắt đứt của kim cang mà cắt đứt, nên tên là
“Kim Cang năng đoạn”.
Lại như hình dạng Kim cang thì trước sau rộng, giữa
hẹp. Như vậy, Bát-nhã Ba-la-mật ở giữa hẹp, gọi là Địa Tịnh tâm.
Còn trước và sau rộng,
gọi là Địa Tín hành, và Địa Như Lai . Đấy là chỉ rõ nghóa không chung.
(Bất cộng), là chổ nương tựa từng lớp đi lên
của năm cú nghóa trên.
Những cú nghóa ấy đều nương tựa vào Địa cả.
Nói thân Tu đa la nối tiếp nhau, nghóa cú nầy,
sẽ diễn giải
sau đây:

Tại
sao đức Thế Tôn dùng sự tịch tónh làm oai nghi an tọa? Đó

là hiển bày chỉ có oai nghi tịch tónh thì mới có thể giác ngộ và
thuyết giảng pháp ấy.

Tại
sao Thượng tọa Tu-bồ-đề hỏi? Vì có sáu nhân duyên:

Để
đoạn hết mọi nghi ngờ.

Để
phát khởi lòng tin, hiểu.

Để
thâm nhập vào nghóa sâu xa.

Để
không thoái chuyển.

Để sanh ra hoan hỷ.

Để chánh pháp tồn tại lâu dài trên đời này. Đó tức là Bát-
nhã Ba-la-mật, khiến cho hạt giống Phật không đứt.

Tại
sao do hỏi mà khiến Phật chủng không đứt.
 Nếu vì nếu ai nghi ngờ thì được dứt trừ.
 Nếu có Bồ-tát tâm chưa thành thục mà ưa phước đức,
 nghe Bát-nhã Ba-la-mật có nhiều phước đức. Khi tâm đã
thành thục, mới bước vào nghóa
sâu xa. đã xem thường ấy là do ham mê tu trì, nên có nhiều công đức, mà không thoái lui. Khi đã thuận theo
mình thâu nhiếp và tâm được thanh tịnh, thì tự
mình bước vào pháp và
thấy sinh hoan hỷ. Từ đây có thể khiến cho pháp
Đại thừa, tồn tại lâu
dài cho đến đời vị lai.

Nói gọn là: Nếu ai nghi thì giúp họ thấy rõ để hết nghi. Các Bồ-tát tâm chưa thành
thục, ưa phước đức và tâm đã thành thục, thì khiến
cho nhiếp thọ, khi đã đạt được pháp, không bị
xem thường, thì khiến
cho tâm siêng năng. Khi
tâm thanh tịnh, rồi thì khiến cho hoan hỷ. Bồ-tát có
bảy điều lớn, nên chúng sinh nào có những thứ lớn nầy, gọi là
Ma-ha-tát-đỏa. Bảy điều lớn là:
Pháp lớn.
Tâm lớn.
Tin, hiểu lớn.

Tâm tịnh lớn.

Tư lương lớn.
Thời lớn.

Quả báo lớn.
Như trong
Kinh Bồ-tát Địa Trì
thuyết nói: “Khéo gồm
thâu đệ nhất”. Khéo gồm thâu: Là đối
với Bồ-tát, cái gì là khéo gồm thâu? Cái gì là đệ nhất?
Lợi, lạc tương ưng là khéo gồm thâu. Đệ nhất, nên
biết, có sáu loại:
Thời nhất.

Khác nhau nhất.

Cao lớn nhất.

Bền chắc nhất.

Hiện bày khắp nhất.

Tướng chuyển khác nhất.

Thời là pháp hiện thấy và vị lai. Trong hiện tại, vị lai Bồ-tát,
khéo gồm thâu, tức lạc là pháp hiện thấy, còn lợi là đời vị lai.

Khác
nhau là đối với Tam ma bát đế thế gian và Thánh giả xuất
thế gian, hàng Thanh văn, Độc giác v.v… mọi sai biệt này, Bồ-tát khéo gồm thâu.

Cao
lớn là sự khéo gồm thâu nầy không có gì cao hơn.

Bền chắc là cứu cánh.

Hiện bày là khéo thu phục thân mình, thân người một cách tự nhiên.

Tướng chuyển khác đó là tướng hơn hết trong việc khéo gồm
thâu các Bồ-tát chưa thanh tịnh.

Kinh nói “phó
chúc đệ nhất”. Có sáu nhân duyên:
Nhập xứ.

Được pháp như thế.

Chuyển bày giáo hóa.

Không mất mát.

Lòng thương.
Tôn trọng.

Nhập
xứ là khéo dặn dò trao lại (phó chúc) cho thiện hữu.

Được pháp như thế là đã được nhiếp phục khéo léo, đối với
những pháp khác có được, Bồ-tát cũng khéo gồm thâu.

Chuyển
bày hóa pháp là các Thầy đối với các Bồ-tát khác nên
khéo gồm thâu. Đó gọi là chuyển bày giáo hóa.

Cả ba thứ trên, theo như thứ lớp, tức là không mất mát. Lòng
thương mà tôn trọng nên thuận theo biết.

Tại sao chỉ
hỏi về sự phát khởi, hành hóa? Vì hàng Bồ-tát có ba thứ Bồ-đề khác nhau. Do khéo hỏi mà Thượng tọa Tu-bồ-đề được
khen là “Lành thay”!

“Chúng sinh hiện có và những gì thuộc về chúng sinh”: là nói về tổng tướng.

“Noãn sinh v.v…”: là nói
sự khác nhau. Lại nữa, thuộc về
cảnh giới nương vào thọ
sinh, đều có khác nhau nên biết.

“Cho đến các loài hóa sinh”: Là thọ sinh cũng khác nhau. “Hoặc có sắc, hoặc không
có sắc”: Là nơi nương tựa
khác nhau. “Hoặc có tưởng, hoặc không có tưởng, hoặc chẳng có tưởng, hoặc chẳng phải không tưởng”: Là
thuộc về cảnh giới khác nhau. Cõi chúng
sinh hiện có được thiết lập và trụ nơi
sự thiết lập ấy: Là dựa trên mỗi loại
hình tướng, hiện trụ trong cõi
chúng sinh, mà Phật thiết lập ra. “Ta đều khiến
nhập Niết-bàn”: Vì
sao nguyện nầy không
thực hiện được, vì nó
tùy thuộc vào chúng sinh. Nguyện kia không lỗi
lầm, là hết thảy do chúng sinh.
Như đã nói, các loài
sinh từ trứng v.v… đều được nguyện vào
trong số ấy là có sinh
từ trứng, từ ẩm thấp, không tưởng hoặc chẳng
phải có tưởng, hoặc chẳng phải không tưởng v.v… mà chúng không có khả năng thì làm
sao giúp hết thảy chúng
sinh bước vào Niết-bàn” Do ba nguyên nhân:

Trường
hợp khó sinh khả năng thì phải đợi thời cơ.

Trường
hợp không khó sinh, nhưng lại chưa thành thục, thì phải
giúp cho chúng thành thục.

Trường
hợp đã thành thục thì giúp cho chúng giải thoát.

Tại
sao nói cảnh giới Vô dư Niết-bàn mà không nói thẳng là Niết-bàn?

Nếu
chỉ nói Niết-bàn thì không khác phương tiện Niết-bàn như
của Sơ thiền … mà Thế tôn đã từng nói. Họ tự
dựa vào sức trượng phu
của mình, dù không có Phật, vẫn chứng đắc, nhưng lại không rốt ráo.

Tại
sao không nói cảnh giới Hữu dư Niết-bàn?
Bởi đó là
cộng quả, nên do nghiệp riêng của mình nơi đời trước; lại được gặp Phật mà đắc quả, lại không phải hoàn toàn do thân khổ nầy còn
sót lại. Như vậy Niết-bàn và hữu dư Niết-bàn là quả của
sức
trượng phu nên là công
quả (quả chung) và là quả rốt ráo, chẳng phải là
quả hoàn toàn. Cho nên nói Vô dư.
Như thế: “Vô lượng chúng
sinh bước vào
Niết-bàn rồi..”: là chỉ
rõ vô lượng loài, bắt
đầu từ loài sinh từ trứng.

“Không có chúng sinh được vào Niết-bàn: Có nghóa ra sao? Ấy là Bồ-tát, chính mình
được Niết-bàn, không khác
chúng sinh. Tại
sao
vậy? Nếu Bồ-tát có ý
niệm chuyển đổi chúng sinh thì không gọi là
Bồ-tát. Nghóa nầy là thế nào? Nếu đối với
chúng sinh, Bồ-tát tưởng là
khác, là không phải tự
thể của mình mà chuyển thì không gọi là Bồ-tát.
Tại sao vậy? Vì nếu còn
có ý tưởng chúng sinh, mạng, người, chuyển
đổi thì không gọi là
Bồ-tát. Nghóa là sao? Là nêu từng tâm phiền não
chấp tưởng có chúng sinh, có mạng có người, từ
đó có ý tưởng về ngã và
ý tưởng chuyển chúng
sinh. Ý tưởng về chúng sinh có đó, nhưng
Bồ-tát không chấp tưởng chuyển đổi ấy. Do ngã kiến đã bị cắt đứt, nên
Bồ-tát chứng đắc tự hành (hành là hành của năm ấm) tưởng bình đẳng,
tin, hiểu mình và người
bình đẳng. Đây tức là nghóa Bồ-tát, không còn giữ lấy cái thấy về
chúng sinh, mình, người. Lại nữa, Kinh nói:
“Bồ-tát nên sinh tâm như vầy”:
là chỉ rõ Bồ-tát, nên mong muốn (dục) và
nguyện an trụ như vậy.
“Nếu Bồ-tát khởi lên ý tưởng về ngã, thì
không gọi là Bồ-tát: Là làm
sáng tỏ nên tu hành như thế, nên tương ưng với Tam Ma Bát Đế. Nếu có ý
tưởng về chúng sinh, về mạng, về người, thì
không phải là Bồ-tát”:
Là làm sáng tỏ nên hàng phục tâm như vậy nên
nhiếp tâm khi tán loạn.
Như lúc tương ưng cới Tam Ma Bát Đế, mà tâm Bồ- tát bị phân tán. Vì Tưởng về chúng
sinh cũng không chuyển đổi,
như cảnh giới kia cùng
trụ, nên “không có chúng sinh được Niết-bàn”: Đấu là đã thành được
dục và nguyện kia, là hơn hết trong việc tóm thâu
các trụ xứ, mọi hành
tướng tương ưng các trụ xứ khác; lúc ấy dựa vào
dục, nguyện mà quye6`t định
đạt được. Nghóa của dục, nguyện nầy, không cần giải thích lại. Từ đây về
sau trong các trụ xứ còn lại, có năm thứ
tùy theo chỗ chúng tương
ưng mà giải thích. Năm thứ đó nên biết là:

Nương vào nghóa.

Nói về tướng.
Thâu giữ.
An lập.

Làm sáng tỏ.
Trụ xứ Đối trị là nương vào nghóa. Tức trụ xứ đó, là nói
về tướng. Dục, Nguyện là thâu giữ. Trụ xứ đệ nhất nghóa là an lập. Tương ưng với
Tam Ma Bát Đế là làm sáng tỏ.
Trong Trụ xứ
Ba-la-mật tịnh, như Kinh nói: “Bồ-tát không trụ
chấp vào vật mà hành bố thí”. Đấy là nương vào nghóa, chỉ rõ đối trị trụ chấp.

Kinh nói: “Nên làm bố
thí”: Đấy là nói về tướng. Pháp đầu
của sáu Ba-la-mật đã
gồm thâu cả thảy là thể tánh của bố thí. Bố thí có ba thứ:

Tư
sanh thì (tài thí) gọi là Đàn na Ba-la-mật.
Vô úy thí gọi là Thi
la Ba-la-mật(Giới),
Sằn-đề Ba-la-mật (nhẫn nhục).

Pháp
thí gọi là Tì Lê Da Ba-la-mật (Tinh tấn) Thiền Na Ba-la- mật
(Thiền định), Bát La Thận Nhương Ba-la-mật (Trí tuệ). Nếu không tinh tấn thì gặp lúc phải nói pháp cho kẻ nghe học,
sẽ thấy mỏi mệt. Do vậy, không nói pháp được. Nếu không có tâm định, thì tham vật của người tin kính,
cúng dường, và không thể chịu đựng được nóng lạnh thúc
ép, thì thuyết pháp sẽ với tâm đắm nhiễm. Nếu
không có trí tuệ thì nói pháp
sẽ không thuận hợp, tạo nhiều lỗi lầm. Cho nên, không rời bỏ tinh
tấn, thiền định, trí tuệ thì việc bố thí pháp mới thành tựu.

Các Ba-la-mật
ấy, có hai thứ quả: Là quả vị lai, quả hiện tại.

Quả
vị lai, tức là Đàn Na Ba-la-mật được phước báo
lớn. Thi La Ba-la-mật được tự thân đầy đủ, gọi
là Đế thích Phạm thiên v.v…
Sằn- đề Ba-la-mật, được nhiều bạn bè giúp đỡ, đông
quyến thuộc. Tì Lê Da Ba-la-mật thì được các quả báo v.v… không dứt. Thiền Na Ba-la-mật được
sinh thân không hư hoại. Bát La Thận
Nhương Ba-la-mật, được
các căn dũng mãnh, nhạy bén và nhiều an lạc, vừa ý, được tự tại giữa chúng Bồ-tát.

Quả
hiện tại là được mọi người đều tin tưởng,
cung kính, cúng dường, và đạt Niết-bàn trong pháp hiện tại.

Nếu cầu quả báo đời vị lai, mà Bồ-tát hành bố thí, thì đó là
trụ vào vật đem thí. Như
đem những gì mình thí để mong được quả báo
trở lại của những thứ
ấy. Cho nên Kinh nói: “Không trụ vào một mà
hành bố thí”. Nếu bố
thí để mong cầu quả báo Thi La đời vị lai, là bố thí
có sở trụ. Vì vậy kinh nói: “Nên vô
sở trụ (không chấp trụ vào điều gì) mà hành bố thí”. Quả thi La có nhiều thứ, không thể phân biệt, nên
gọi chung là có sở trụ.

Nếu
mong cầu quả báo hiện tại như được kính tin, cúng dường mà hành thí, tức là trụ nơi
sắc-thanh-hương-vị-xúc mà hành việc bố thí.
Cho nên, kinh nói: “Không trụ nơi sắc-thanh-hương v.v…”

Nếu mong cầu Niết-bàn trong pháp hiện tại mà bố thí, là trụ vào
pháp mà bố thí; cho nên kinh nói: “Không trụ ở
pháp mà hành bố thí”. Lại nữa,
kinh nói: Nên thực hành bố thí, tức là nói Dục,
Nguyện thâu giữ bố thí.
Kinh nói: Không trụ, mà hành bố thí ấy là nói
“không trụ” này tức
là an lập Đệ nhất nghóa. Lấy “không trụ” để
làm sáng tỏ: như các
sự
sở hữu thì Đệ nhất nghóa không trụ vào, còn vật là
sự
sở
hữu. Kinh nói: Bồ-tát nên hành bố thí như vậy, không trụ tưởng ở tướng: Đây là làm
sáng tỏ trong hai thời gian: tương ưng tam muội và nhiếp
tâm tán loạn, thì không trụ tưởng ở tướng. Như vậy, kiến lập không trụ rồi,
hoặc có Bồ-tát, do ham phước đức, nên không đủ
sức “không trụ”, vì giúp cho họ
“không trụ” nổi, nên đức Thế Tôn chỉ rõ: không trụ mà hành
bố thí. Có “không trụ”
như vậy thì phước trụ rất nhiều cũng như hư không. Có ba lí do:

Hiện
bày khắp mọi nơi: nghóa là phước đức tràn đầy lên do trụ vào nơi không trụ.

Rộng
rãi, cao lớn, thù thắng.

Đến
chỗ rốt ráo không cùng tận:

Vì muốn được trụ xứ
sắc thân, nên Kinh nói: “ Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Có nên thấy Như Lai bằng tướng đầy đủ chăng?” Đây
là nương vào nghóa để
chỉ rõ cách đối trị kiêu mạn về sắc thân Như Lai. Kinh nói
“tướng cụ túc” đấy là nói về tướng, chỉ rõ
sắc thân Như Lai. Thượng tọa
Tu-bồ-đề thưa: không nên. Vì để làm đầy đủ nghóa nầy, nên Đức Thế Tôn
bảo Tu-bồ-đề: “Hết thảy tướng cụ túc đều là hư
giả.” Đấy là làm sáng
tỏ Dục, Nguyện, cứ theo nghóa ấy mà thâu giữ và tức là an lập Đệ
nhất nghóa. Trong Đệ nhất của nghóa, thì tướng cụ túc là
hư vọng, không phải tướng
cụ túc là không hư vọng. Kinh nói: “Các
tướng như thế là không
phải tướng, nên nhìn Như Lai bằng chẳng phải tướng đó”. Đấy là làm
sáng tỏ. Nghóa là khi tam muội tương ưng và nhiếp
tâm tán loạn, thì đối với những tướng ấy, thấy không phải tướng (phi tướng). Vì muốn được trụ xứ pháp thân ngôn thuyết nên Kinh nói: “Ở đời vị
lai, lại có chúng sinh đối
với các cú, thuyết của kinh nầy v.v…” Ở trong đó những cú thuyết của kinh nầy là có bao nhiêu nghóa cần phải biết. Cú là gì? Như đã nói ở
trên về bảy loại nghóa cú.
Thượng tọa Tu-bồ-đề nghó như vầy: Tưởng thật không có
sanh trong đời vị lai: Vì ngăn chặn
suy nghó này nên, “Đức Thế Tôn nói: Khi chánh pháp
sắp diệt”, nghóa là
sự tu hành cũng dần dần diệt. Kế đó, Thế Tôn chỉ rõ việc tu hành như thế, tích tập nhân như thế, chọn lấy
bạn lành phải như thế,
chứa nhóm công đức tương ưng như thế, trong
tưởng thật, như thế sẽ được tưởng thật.
Kinh nói: “Người trì
giới mới có công đức, có trí tuệ”: Đây là nói
về giới tặng thượng trong Ba học. Làm
sáng tỏ công đức tu hành,
thì thiểu dục là công
đức đầu tiên cho đến Tam Ma Đề v.v…
Kinh nói: Đã được
cúng dường vô lượng trăm ngàn chư Phật, cho đến một lòng tịnh tín v.v… Đấy là chỉ rõ tích tập nhân. Chỉ một lòng
tịnh tính nhỏ mà được
nghiệp tốt như thế, huống chi là sinh tưởng thật.

Kinh nói: “Như Lai đều
biết hết”: Tức biết danh thân. “Như Lai thấy hết”:
tức là thấy sắc thân, nghóa là mọi việc làm trong mọi hành xử đi đứng, Như Lai đều thấy biết tâm niệm cũng như
sự nương tựa
của chúng sinh. Đấy là
chỉ rõ việc thuộc về bạn lành như thế. Kinh nói:
Sanh thủ vô lượng phước tụ: Đấy là chỉ rõ việc thâu
giữ phước đức. Sanh
tức là lúc phước đức phát khởi. Thủ tức là lúc
phước đức diệt giữ lấy hạt giống. Kinh nói:
“Các Bồ-tát đó, không còn ý tưởng về ta, về chúng
sinh, mà chuyển”, cho đến
nói “có ý tưởng về pháp, tức là có ngã thủ”. Đấy là chỉ rõ tưởng
thật, đối trị năm thứ tà thủ. Năm thứ tà thủ là:

Ngoại đạo.

Nội
pháp phàm phu và Thanh văn.

Bồ-tát tăng thượng mạn.

Định
thế gian cộng tưởng.

Định Vô tưởng.
Thứ
nhứt là tưởng ngã v.v… chuyển

Thứ
hai là tưởng pháp v.v… chuyển.

Thứ
ba là tưởng vô pháp v.v… chuyển. Đây vẫn còn có pháp. Có
pháp thủ, nghóa là chấp thủ cái “vô pháp”.

Thứ
tư là Hữu tưởng chuyển.

Thứ
năm là vô tưởng chuyển.
Các Bồ-tát
đối với những tưởng ấy, đều không chuyển. Trong
ấy, chỉ rõ có giới, cho đến sẽ sinh vô lượng phước tụ.

Kinh nói: “Vì sao”?
Trong đây ý nói tà thủ chấp tưởng đản pháp (chỉ có pháp), và phi pháp chuyển không phải tưởng ngã v.v… vì tưởng
và y chỉ không chuyển.
Nhưng trong Ngã tưởng, các tùy miên không đoạn thì tức là có
Ngã thủ. Cho nên kinh nói: Nếu các Bồ-tát nầy, dấy khởi tưởng pháp, thì
có ngã thủ. Nếu dấy khởi tưởng vô pháp chuyển thì
có ngã thủ. Trong đây tưởng về
ngã chuyển, chưa nói đến các nghóa
khác. Kinh nói: “Tức là có
ngã thủ”. Trong đây chấp thủ tự thể nối
tiếp nhau, ấy là tưởng
ngã; chấp thủ Ngã sở là tưởng chúng sinh. Chấp thủ nói ta cho đến
sống già ấy là
tưởng mạng. Chấp thủ xoay chuyển từ cõi

nầy sang cõi
khác đó là tưởng người. Nên biết như vậy. Ở đây nói:
“Nên sinh tưởng thật”, thì đấy là nương vào nghóa,
để chỉ rõ cách đối trị
tưởng không thật.
Kinh nói: “Đối với cú thuyết trong kinh nầy”, thì đấy là
nói về tướng, chỉ rõ pháp thân
ngôn thuyết. Câu: “người ấy nên
sinh
tưởng thật”, thì nên
sinh tức là Dục, Nguyện. Thâu giữ là Bồ-tát. Không còn tưởng về ngã chuyển v.v… là an lập ở Đệ nhất nghóa.
“Tu-bồ-đề! Không nên giữ lấy pháp và phi pháp” là chỉ rõ. Nghóa là khi tương ưng của Tam Ma Bát Đế và nhiếp tâm tán loạn không nên chấp thủ pháp và phi
pháp, là hoàn toàn không
phân biệt pháp thể và pháp Vô ngã.
Do nghóa trong
yếu của “pháp thân ngôn thuyết kinh nói: “Do ý nghóa đó nên Như Lai thường nói ví dụ pháp môn của mình như
thuyền, bè”. Nếu người
hiểu nghóa nầy thì, pháp còn buông bỏ, huống gì là phi pháp!

Pháp
còn nên buông bỏ: Vì thật tưởng đã phát sinh.

Huống
là phi pháp: Nghóa là theo lý thì chẳng cần theo.

Tóm lại, chỉ
rõ cho Bồ-tát, muôn chứng pháp thân ngôn thuyết
thì không nên nảy sanh
tưởng không thật.
Vì muốn đạt được trụ xứ pháp thân Trí tướng rốt ráo (chỉ đắc), nên Kinh nói: “Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Có pháp nào trong Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác mà Như Lai chứng Chánh giác chăng? Đây vì nương vào nghóa, chỉ rõ trái ngược đối với Chánh giác Bồ-đề chăng? Nói pháp ấy là
thuộc về Chánh giác.
Kinh nói: “Có pháp có thể chứng được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác”, ấy
là nói về tướng, chỉ rõ về pháp thân chỉ đắc.

“Không có pháp nhứt định”: là Tu-bồ-đề dẫn ý của Phật. Do Thế đế nên có Bồ-đề và chứng đắc. Ấy là Dục, Nguyện thâu giữ. Vì
là phương tiện, nên cả
hai thứ đều có. Nếu nói đúng ý Thế Tôn, thì cả
hai đều không. Để chỉ rõ ý trên, mới nói: “Như con hiểu nghóa của đức Thế Tôn nói”. Kinh nói:
“Vì sao? Vì pháp là Như Lai nói: “Không thể giữ
lấy pháp, không thể nói,
chẳng phải pháp, chẳng phải phi pháp: Đó là
an lập Đệ nhất nghóa. Do
có nói pháp, nên biết là có chứng đắc có Bồ-đề. Đối với nói pháp là an lập Đệ
nhất nghóa. Trong đó khi nghe, thì
không thể giữ lấy. Còn
không thể nói nghóa là khi diễn nói. Chẳng phải
pháp là tính phân biệt.
Chẳng phải phi pháp là pháp Vô ngã.

Kinh nói: “Vì sao? Vì
pháp Vô vi nên được gọi là Thánh
nhân” Vô vi là nghóa vô
phân biệt. Thế nên, Bồ-tát hữu học được tên.
Trong vô khởi, vô tác. Như Lai chuyển y, được gọi là
thanh tịnh. Cho nên Như
Lai được gọi là vô học. Ở đây, nghóa Vô vi thứ nhất, là
sự tương ưng của Tam Ma Bát Đế và chiết phục tâm tán loạn; nghóa nầy đã rõ. Nghóa
Vô vi thứ hai chỉ là Đệ
nhất nghóa tức Vô thượng giác. Từ đây trở
về sau, trong hết thảy trụ xứ đều làm
sáng tỏ nghóa:
Do Vô vi mà được gọi
là Thánh nhân. Nơi các trụ xứ trước, chưa nói đến do Vô vi mà được tên; còn ở đây nói vô vi trong Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác đã xong. Thế nào là
chỉ rõ Trụ xứ pháp thân phước tướng chỉ đắc? Từ pháp
thân ngôn thuyết sinh ra pháp thân phước tướng chỉ đắc của Như Lai. Nghóa là đối với kinh này, chỉ cần đọc bốn câu kệ thôi, cũng được
nhiều phước, huống chi là Như Lai đã có pháp thân
phước tướng chí đắc. Do đâu mà
nói: Đối với kinh nầy, chỉ cần đọc một bài kệ bốn câu mà được nhiều phước đức? Để xác nhận thành ý nghóa nầy, kinh nói: “Vì
sao? Vì quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác của Như lai có
được từ nơi kệ pháp
ấy, trong đó tích tập mười pháp hạnh A hàm, chư Phật, Thế Tôn đều từ
đó sinh ra, tức là Thế đế. Cho nên, nói Phật sinh ra là do có Bồ-đề. Hai thứ nầy
song hành nên gọi là Phật pháp, tức là có Bồ-đề và Phật.

Kinh nói: “Nầy Tu-bồ-đề, Phật pháp, Phật pháp ấy, tức không phải là Phật pháp. Kinh lại nói: Phước
sinh ra ở đây, vượt hơn mọi phước khác đến vô lượng A tăng kỳ”, ấy là nương vào nghóa mà
làm sáng tỏ cách đối trị phước
không sinh. Phước là nói về tướng, là
làm sáng tỏ pháp thân
phước tướng. Hơn mọi phước khác”, là chỉ cho
Dục, Nguyện thâu giữ.
Kinh nói: “Thưa Thế Tôn! Vì phước tụ ấy tức không phải là
phước tụ, nên Như Lai nói là phước tụ”.
Kinh lại nói: “Nầy
Tu-bồ-đề, Phật pháp, Phật pháp ấy, tức
chẳng phải Phật pháp, cho
nên gọi là Phật pháp”. Lấy phước tụ và Phật pháp này để gom lấy
pháp thân phước tướng của Như Lai mà an lập Đệ
nhất nghóa. Đó là tùy
thuận Vô vi nên được tên gọi.

Sự tương ưng
của Tam Ma Bát Đế và sự chế ngự tâm tán loạn,
thì không cần nói rõ nữa.

“Rất nhiều, thưa Đức Thế Tôn! Rất nhiều, thưa Tu Già Đà!” Hai lời thưa nầy, chỉ rõ
sự thu tóm tâm,
sự giữ vững tâm. Vì tự thâu phục
và giữ vững tâm nên gọi là thọ trì.
Vì người khác mà giảng nói: là giải thích nghóa vị của câu.
Vô lượng là vượt qua
một thí dụ so sánh gì, A tăng kỳ là chỉ rõ nhiều.


