<經 id="n1510b">(BIỆT BẢN) LUẬN KIM CANG BÁT-NHÃ</經>


(Cũng gọi là Kim Cang Năng Đoạn Bát-nhã)
Tác
giả: Bồ-tát Vô Trước

Hán dịch: Đời Tùy, Tam tạng pháp sư Đạt Ma Cấp Đa.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>
Phật
pháp xuất hiện, không gì sánh, Là đệ nhất thấu rõ pháp giới
Tụ
ý nghóa Kim cang khó hoại Hết thảy Thánh nhân vào
được. Là Tiểu Kim Cang Ba-la-mật, Tên như vậy, hiện
rõ uy thế, Giáo và nghóa bực Trí đã nói,
Nghe
xong, chuyển thành chúng ta nói, Thân nương về Phật và bực Trí,
Đâu
đem chính tâm, mà đảnh lễ Ta nên siêng năng, lập nghóa ấy,
Vì
tự, tha nói mà nối nhau giải thích.
Luận rằng: Bảy thứ cú
nghóa đã thành lập rồi, với Bát-nhã Ba-la- mật nầy được
thành lập là do bảy cú nghóa. Bảy cú nghóa là:

Chủng tánh không dứt.

Phát khởi hành tướng.

Nơi tu hành trụ vào
Đối trị.
Không mất. Địa.
Đặt tên.

Bảy ý nghóa
trên, được thành lập trong kinh Bát-nhã
Ba-la-mật, nên gọi là cú
nghóa. Sáu ý nghóa đầu là nêu rõ việc làm của Bồ-tát đạt
đến rốt ráo. Cú nghóa thứ bảy là nêu rõ việc lập pháp môn này. Nên
biết như thế. Bát-nhã
Ba-la-mật ấy là hạt giống Phật không dứt, luôn được lưu hành trên đời.
 Vì nêu rõ ý nghóa chủng tánh Phật không bị đứt,
 luôn được lưu hành nơi thế gian; nên đầu tiên Tu-bồ-đềà đã nói: “Thật hi hữu thay! Bạch Thế Tôn!
 Đức Như Lai Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, rất
khéo hộ niệm cho các
Bồ-tát, khéo phó chúc cho các Bồ-tát. v.v… Cú nghóa
“Phát khởi hành tướng” là như kinh nói: Vì sao
Bồ-tát trong Đại thừa phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác v.v…
Cú nghóa “Nơi tu hành trụ vào” là nơi phát khởi hành tướng an trụ.
Nghóa nầy có
mười tám thứ (môn) nên biết.
Phát tâm, kinh nói: “Các Bồ-tát
sinh tâm như vầy: Hết thảy
chúng sinh có được như thế v.v….”
Hành tương ưng
với Ba-la-mật, kinh nói: Khi làm việc bố thí
không để mình vướng mắc vào việc ấy v.v…

Mong
được sắc thân, kinh nói: “Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Có
thể thấy Như Lai bằng tướng thành tựu chăng? v.v…

Mong
được pháp thân, kinh nói: “Tu-bồ-đề bạch Phật: Bạch
Thế Tôn! Ở đời vị lai, có những chúng sinh v.v…”

Tu
hành đạt thù thắng mà không kiêu mạn, kinh nói:
“Tu-đà- hoàn thường nghó như vầy v.v…”

Không rời Phật khi ngài ra đời, kinh nói: “Thầy nghó
sao? Ngày
xưa, khi Như Lai ở chỗ Phật Nhiên Đăng v.v…”

Nguyện
làm thanh tịnh cõi Phật, kinh nói: “Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-
tát nói như vầy: Ta làm trang nghiêm cõi nước Phật v.v…”

Thành
thục chúng sinh, kinh nói: “Tu-bồ-đề! Thí như người có
thân như núi chúa Tu-di v.v…”

Lìa bỏ việc chạy theo ngoại luận tán loạn, kinh nói:
“Tu-bồ-đề! Thầy nghó sao? Như sông Hằng có hết thảy bao nhiêu số cát như vậy”.

Dùng
quán tưởng phá tan sự tương ưng về chấp chặt giữa
sắc
và thân chúng sinh, kinh nói: “Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Hết thảy có
bao nhiêu vi trần trong ba ngàn đại thiên thế giới v.v…”

Cúng
dường hầu hạ Như Lai, kinh nói: “Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Có thể nhìn Như Lai bằng ba mươi hai tướng của bậc đại nhân chăng?

Xa
lìa lợi dưỡng, mệt mỏi, bực bội, không khởi tinh tấn, lại lui
mất, kinh nói: “Tu-bồ-đề! Nếu có thiện nam, thiện nữ, lấy thân mình
nhiều như cát sông Hằng v.v…”

Nhẫn
chịu khổ, kinh nói: Như Lai nói Nhẫn Ba-la-mật v.v…

Lìa vị vắng lặng, kinh nói:
“Tu-bồ-đề! Nếu có thiện nam, thiện
nữ, thường thọ trì, đọc tụng, tu hành pháp môn nầy v.v…”

Xa
lìa sự vui mừng, loạn động, khi chứng đạo, kinh nói: Thưa Thế Tôn! Vì
sao Bồ-tát phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác v.v…

Cầu
được người dạy trao: kinh nói: “Ông nghó sao? Như Lai ở chỗ Phật
Nhiên Đăng, có pháp nào để chứng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác v.v…”

Chứng đạo, kinh nói: “Thí như có người thân to lớn vi diệu v.v…”

Cầu
thành Phật, kinh nói:
“Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát nói như vầy:
Tôi trang nghiêm cõi nước Phật, ấy không gọi là Bồ-tát v.v…
Các trụ xứ
ấy, nói gọn có tám thứ cũng đầy đủ: 1.Trụ xứ gồm thâu. 2.Trụ xứ
Ba-la-mật tịnh. 3.Trụ xứ Dục.
4.Trụ xứ lìa
chướng ngại. 5,Trụ xứ tịnh tâm. 6,Trụ xứ
Cứu cánh. 7.Trụ xứ quảng đại. 8.Trụ xứ thâm diệu.

Trụ
xứ gồm thâu gọi là phát tâm.

Trụ
xứ Ba-la-mật tịnh gọi là Ba-la-mật tương ưng với hành.

Trụ
xứ Dục là muốn được sắc thân, pháp thân.

Trụ
xứ lìa chướng ngại là mười hai thứ tiếp theo.

Trụ
xứ Tịnh tâm, gọi là chứng đạo.

Trụ
xứ Cứu cánh, là trên cầu quả Phật.

Trụ xứ quảng đại và thâm diệu là thông hợp hết thảy trụ xứ khác.

Trong trụ xứ đầu, nếu nói:
“Bồ-tát sinh tâm như vầy: có bao
nhiêu chúng sinh v.v…”
thì đấy là quảng đại. Còn nói: “Nếu Bồ-tát có
tướng chúng sinh v.v…” thì đó là thâm diệu.
Đối với trụ xứ thứ hai, nếu nói:
“Bồ-tát chẳng trụ vào
sự mà bố thí. v.v…” thì đấy là
thâm diệu. Còn nếu nói: “Có nhiều phước đức không thể nghó lường
v.v… thì đấy là quảng đại.
Như vậy; trong các trụ xứ khác, thì quảng đại hay thâm diệu tùy
ở chỗ tương ưng nhau. Đã nói xong trụ xứ.
Cú nghóa “Đối
trị” là sự tương ưng của hành tướng khi thực hành
các trụ xứ. Có hai thứ đối trị, nên biết: Tà hành, và cộng kiến
chánh hạnh. Ở đây “Kiến” là phân biệt.
Nơi trụ xứ đầu, nếu nói: “Bồ-tát nên
sinh tâm như vầy, có bao nhiêu chúng
sinh v.v…” thì đấy là đối trị tà hành.
“Do sinh tâm như thế”, là Bồ-tát
tà hành. Còn như nói: “Nếu Bồ-tát có ý tưởng về
chúng sinh v.v…” thì đấy là đối trị cộng kiến
chính hạnh. Ở đây, cái phân biệt, chấp mình là
Bồ-tát, cũng phải chặt đứt, như câu nói: Ta nên
diệt độ chúng sinh.
- Ở trụ xứ thứ hai, nếu nói: “Nên làm việc bố thí, thì đấy là đối
trị tà hành, chẳng phải nơi bố thí là Bồ-tát tà hành. Nếu lại nói: Trụ vào
sự v.v…” thì đấy là
đối trị cùng thấy chánh hành, ở đây sự phân biệt, chấp mình là Bồ-tát,
cũng phải cắt dứt, nghóa là nên làm việc Bố thí. Cú nghóa
“Không mất” nghóa là lìa hai bên. Thế nào là hai bên?
Là bên tăng ích và bên tổn giảm.
Nếu ở trong pháp như ngôn từ mà phân biệt, chấp có tự tính là
bên tăng ích. Còn đối với
sự trong pháp Vô ngã mà chấp là không, thì là bên tổn giảm. Nếu
nói: Thưa Thế Tôn: Nếu tụ phước, không phải là tụ phước… thì đấy là
ngăn bên tăng ích, do không có phân biệt tự tính
của tụ phước đó. Còn
như nói: Cho nên, Như Lai nói nhóm phước đức; thì đấy là ngăn bên
tổn giảm; Vì nó không như ngôn từ, có tự tính,
nhưng lại có sự tướng
để có thể nói lên được, vì Như Lai nói là tụ phước đức. Việc ấy, được
làm sáng tỏ bằng câu: “Tu-bồ-đề! Phật pháp, Phật
pháp ấy, Như Lai nói
chẳng phải là Phật pháp, thì đó là ngăn bên tăng ích. “Ấy là
Phật pháp”, thì đây là ngăn bên
tổn giảm. Câu: “Như Lai nói chẳng phải là Phật pháp, là làm
sáng tỏ nghóa
không mất”. Ấy gọi
là Phật pháp, câu nầy
làm sáng tỏ nghóa tương ưng.

Tại sao tương
ưng? Vì như đã nói: Nếu Phật pháp mà có tự tính, thì Như Lai không nói là Phật pháp, dù không nói, cũng tự nhận
biết. Do vậy, nó không
có tự tính, Vì dựa vào thế đế nên Như Lai mới nói là Phật pháp.
Như vậy nên
biết, trong cả thảy trụ xứ, đều làm sáng tỏ nghóa
bất cộng và tương ưng.
Lại nữa, Phật pháp gồm
thâu Ba-la-mật, Bồ-đề phần và những Niệm xứ v.v… Nên biết , Bồ-tát lìa cả hai bên ấy
(nhị biên), nên đối
với đối trị kia, không
bị mất mát. Cho nên gọi là “không mất”.
Cú nghóa “Địa”, có ba thứ là: Địa Tín hành, Địa
Tịnh tâm, Địa Như Lai . Ở đây, mười
sáu trụ xứ trước, chỉ rõ tỏ Địa Tín hành. Trụ xứ Chứng đạo là Địa
Tịnh tâm. Sau hết cầu thành Phật là Địa Như Lai.
Cú nghóa “Đặt
tên”, tên là “Kim Cang Năng Đoạn”. Tên nầy
có hai nghóa tướng là:

Nhập hạnh chánh kiến.

Nhập hạnh tà kiến.

Kim Cang nghóa là tinh tế, cứng chắc. Tinh tế là nhân của trí. Cứng chắc thì không hư hoại. Năng đoạn
là văn, tư, tu trong
Bát-nhã Ba-la-mật. Sở
đoạn là như xứ cắt đứt của Kim Cang mà đoạn cho
nên gọi là Kim Cang Năng Đoạn.
Lại nữa, như các hình dạng Kim Cang, thì phần đầu và cuối:
rộng, phần giữa hẹp. Như
thế Bát-nhã Ba-la-mật, phần giữa hẹp, tức là
Địa Tịnh tâm. Phần đầu
và cuối rộng, đó là Địa Tín hành, và Địa Như Lai . Ở đây làm
sáng tỏ nghóa bất cộng. Nó có chổ y chỉ trên hết của năm cú nghóa trước. Nên
biết, cả thảy đều nương tựa vào địa.
Kinh nói: Tôi nghe như vầy: Một thuở nọ, tại khu vườn rừng Kì đà Cấp-cô-độc thuộc
thành Xá-vệ, đức Thế Tôn cùng với đại
chúng Tỳ-kheo gồm đủ
một ngàn hai trăm năm mươi vị. Khi ấy, gần buổi ngọ thực, đức Thế
Tôn, mặc y, mang bình bát, vào thành Xá-vệ khất
thực. Sau khi vào thành theo thứ lớp khất thực xong, trở về Tinh xá, thọ thực, thu y bát, rửa tay chân như thường lệ, rồi trải tòa ngồi kiết già
thân tướng ngay thẳng,
mà trụ chánh niệm, không chút lay động.
Khi ấy các Tỳ-kheo đến chỗ Phật, lạy dưới chân Ngài, cùng đi nhiễu theo phái bên phải ba vòng, rồi lui ra ngồi qua một phía. Lúc
nầy, Tuệ Mạng Tu-bồ-đề,
từ trong đại chúng, đứng lên, để hở vai bên phải, đầu gối bên mặt quì chấm đất, chắp tay, cung kính, thưa Phật: Thưa
Thế Tôn! Thật là hi hữu!
Đức Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri đã
khéo léo hộ niệm cho các
Bồ-tát và khéo phó chúc cho các Bồ-tát.
Luận rằng: Thân Tu đa la nối tiếp mãi. Ý nghóa nầy nay rõ nói
rõ. Vì sao đức Thế Tôn
dùng sự tịch tónh làm oai nghi an tọa? Đấy là
hiển bày, là chỉ có sự
vắng lặng thì với pháp mới hiểu thấu và thuyết
giảng pháp ấy. Kinh nói:
“Khéo gồm thâu bậc nhất, là các đại Bồ-tát, nghóa là Bồ-tát đã thành thục khi Phật chứng
Chánh giác, chuyển xe pháp. Đây là lấy pháp Bồ-tát trong năm loại nghóa để kiến lập. Bồ-tát có bảy điều lớn. Những
chúng sinh lớn nầy, gọi là Ma Ha Tát Đỏa. Bảy điều lớn là:
Pháp lớn.
Tâm lớn.
Tin, hiểu lớn.

Tâm tịnh lớn.

Tư lương lớn.

Thời gian lớn.

Quả báo lớn.

Như trong kinh Bồ-tát Địa Trì nói: nơi trụ xứ của các Bồ-tát. Thế nào là khéo gồm
thâu, thế nào là đệ nhất? Lợi lạc tương ưng, là
khéo gồm thâu. Đệ nhất
thì có sáu thứ nên biết:

Thời gian nhất.

Sai biệt nhất.

Cao lớn nhất.

Bền chắc nhất.

Trùm khắp nhất.

Tướng chuyển đổi khác nhất.

Thời gian là gì? Là pháp thấy ở hiện tại và vị lai. Trong ấy Bồ-tát
khéo gồm thâu tức an vui là pháp hiện thấy, còn
lợi là ở đời sau.

Sai biệt là gì? Là đối với Tam Ma Bát Đế thế gian, và xuất thế gian, các bực Thánh Thanh văn, Độc giác v.v… những
sai biệt trong
đây, Bồ-tát khéo gồm thâu.
Cao lớn là
sao?
Sự khéo gồm thâu nầy không có
sự nào cao hơn.

Bền
chắc là gì? Nghóa là chỗ rốt ráo.

Trùm
khắp là gì? Là khéo gồm thâu một cách tự nhiên đối với

thân mình và kẻ khác.

Tướng chuyển đổi khác là gì? Là tốt nhất, hơn hết trong việc
khéo gồm thâu đối với Bồ-tát chưa thanh tịnh. Kinh nói:
“Phó chúc đệ nhất” là những Bồ-tát đã khéo gồm thâu, khi Phật
sắp
nhập Niết-bàn. Đây cũng lấy từ năm nghóa mà nói Thế nào là phó chúc bậc
nhất? Có sáu nhân duyên:
Nhập xứ.

Đắc pháp nhó.

Chuyển giáo.
Không mất.

Lòng thương (bi).
Tôn trọng.
Nhập
xứ là gì? Khéo dặn dò, giao phó bạn lành.

Đắc
pháp nhó là gì? “Các Bồ-tát đạt được pháp khéo gồm thâu,
lại còn khéo gồm thâu pháp của người khác.

Chuyển
giáo là gì? Là Phật bảo: Các thầy nên khéo gồm thâu

các Bồ-tát
khác”. Đó là chuyển giáo.

Không mất là cả ba thứ trên, đúng theo thứ lớp của nó, gọi là
không mất. Và Bi, tôn trọng thì thuận theo trên tự biết.

Hai thứ khéo gồm thâu và phó chúc nầy, làm
sáng tỏ cú
nghóa chủng tánh không đứt.
Kinh nói: “Thưa
đức Thế Tôn! Bồ-tát tu hành Đại thừa, nên phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác như thế nào? Nên trụ như
thế nào? Nên tu hành như
thế nào? Nên hàng phục tâm mình như thế nào? Khi ấy, Phật
bảo Tu-bồ-đề: Lành thay! Lành thay! Tu-bồ-đề! Như
Thầy vừa nói: Như Lai khéo hộ niệm cho
các Bồ-tát, khéo phó chúc
cho các Bồ-tát. Thầy hãy lắng nghe; Ta
sẽ
giải thích. Hàng Bồ-tát Đại
thừa phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, nên trụ như vầy, nên
tu như vầy, nên làm chủ tâm mình như vầy…
Tu-bồ-đề
thưa Phật: Thưa Ngài! Con muốn nghe”.
Luận rằng: Đây là cú nghóa thứ hai: Phát khởi Hành tướng. Vì
sao Tu-bồ-đề hỏi, có sáu nguyên do:

Để
cắt đứt mối nghi ngờ.

Phát khởi tin, hiểu.

Muốn
thâm nhập nghóa sâu xa.

Để không thoái lui.

Để
phát sinh vui mừng.

Để
chánh pháp tồn tại lâu dài trên đời, cũng là để cho Bát-nhã
Ba-la-mật nầy tồn tại, khiến hạt giống Phật không đứt mất.
Thế nào là
khiến cho hạt giống Phật không dứt mất?

Là
nếu ai nghi ngờ thì cắt đứt mối nghi đó. Nếu có Bồ-tát chưa thành thục ưa thích phước đức, khi nghe Bát nhã Ba-la-mật có nhiều phước đức liền khởi
tâm tin, hiểu. Ai đã thành thục rồi thì bước vào nghóa thâm diệu. Đã được pháp không bị
xem thường, do đó ham thọ
trì, tu hành, nên có nhiều công đức, và nhờ đó
không bị thoái lui. Khi đã được thâu phục theo mình và tâm thanh tịnh rồi, thì tự bước vào pháp Đại thừa nầy và cảm thấy
sinh hoan hỷ. Do vậy, khiến cho pháp Đại
thừa tồn tại lâu bền trong đời vị lai.

Tóm lại, nếu có nghi ngờ thì giúp họ hiểu, giúp các Bồ-tát đã thành thục và ưa phước đức thâu nhận. Các Bồ-tát đã được pháp,
không bị xem thường (Bát
nhã Ba-la-mật), thì giúp cho họ tâm siêng năng,
đã được tâm tịnh thì làm cho hoan hỷ.

Kinh nói: “Nên trụ như
thế nào”? - Đấy là Dục và Nguyện.

“Nên tu hành” - Là sự tương ưng Tam Ma Bát Đế.

“Nên làm chủ tâm mình” - Đấy là điều phục sự tán loạn.

“Dục là mong cầu chân chính”. Nguyện là tâm mãi nghó tới
sự mong cầu trên.

Tương
ưng Tam Ma Bát Đế là Tam Ma Bát Đế vô phân biệt.

Điều
phục tán loạn, là nếu Tam Ma Bát Đế bị phân tán, thì kéo
giữ tâm cho nói trụ trở lại.

Điều
thứ nhất là (nên trụ) là chỉ rõ cách thâu nhiếp đạo.

Điều
thứ hai (tu hành) là chỉ rõ cách thành tựu đạo.

Điều
thứ ba (làm chủ tâm) là chỉ rõ cách không làm
mất đạo. Tại sao chỉ hỏi về phát khởi hành Bồ-tát thừa?

Vì có ba loại
Bồ-đề khác nhau. Do khéo hỏi, nên Tu-bồ-đề,
được khen là Lành thay!
Kinh nói: “Phật bảo: “Tu-bồ-đề! Các Bồ-tát
sinh tâm như vầy:
Hết thảy có bao nhiêu
chúng sinh, và những thứ thuộc về chúng sinh,
hoặc loài sinh bằng trứng,
loài sinh bằng thai, loài sinh do ẩm thấp, và
loài hóa sinh, hoặc
có sắc, hoặc không
có sắc, hoặc có tưởng, hoặc không có tưởng. Hoặc chẳng
phải có tưởng, chẳng phải không có tưởng, có
bao nhiêu cõi chúng sinh,
những thứ thuộc về chúng sinh, ta đều khiến cho vào Vô dư Niết-bàn và Diệt độ. Diệt độ cho vô lượng vô biên
chúng sinh như thế, nhưng
thật không có chúng sinh nào được diệt độ cả!
Vì sao? Này Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát có tưởng về
chúng sinh, thì không
phải là Bồ-tát. Vì sao?
Tu-bồ-đề! Vì nếu Bồ-tát khởi ý tưởng thấy có
tướng chúng sinh, tướng
Người, tướng thọ mạng, thì không gọi là Bồ-tát… Luận rằng:
Đây là cú nghóa thứ ba: Nơi tu hành trụ vào.

Suốt đến cuối kinh, đều có mười tám môn như trước đã nói. Nay nói đủ.
Môn Điều đầu tiên là phát tâm, kinh nói: Có bao nhiêu chúng
sinh và những thứ thuộc
về chúng sinh… đấy là nói bao gồm, tướng
chung. Sinh bằng trứng
v.v… đấy là nói sự khác nhau. Lại nữa,
thọ sinh, nơi nương tựa và cảnh giới khác nhau. Nên
biết, sinh bằng trứng cho đến hóa
sinh là thọ
sinh khác nhau. Hoặc có
sắc hoặc không có sắc…
là nơi nương tựa khác nhau. Hoặc có tưởng hoặc không có tưởng, hoặc chẳng phải có tưởng, chẳng phải không có tưởng, là cảnh giới
tùy thuộc có khác nhau.

Có
bao nhiêu cõi chúng sinh và những thứ thuộc về chúng
sinh
hết thảy các thứ tưởng ấy, đang sống trong cõi
chúng sinh, Phật lập ra mà nói.

Ta
đều khiến cho vào Vô dư Niết-bàn… Tại sao nguyện
nghóa

không thể có được này? Do tùy thuộc
chúng sinh, nên nguyện không có lỗi mà cả
thảy đều là do chúng sinh. Như nói: “Loài sinh bằng
trứng v.v…” thì điều được ước nguyện vào
trong số. Nhưng các loài
sinh bằng trứng,
sinh nơi ẩm thấp, không có tưởng; chẳng phải có tưởng, chẳng phải không có tưởng v.v… đều không có khả năng nhập Vô dư
Niết- bàn. Làm thế nào
có thể khiến hết thảy chúng sinh nhập Niết-bàn?
Có ba nguyên do:

Khó
có khả năng thì phải đợi thời cơ (gặp nạn xứ).

Không
khó sinh khả năng (không gặp nạn xứ) mà chưa thành
thục, thì khiến cho thành thục (không gặp nạn xứ).

Đã
thành thục thì khiến được giải thoát.

Tại sao nói
Vô dư Niết-bàn mà không nói thẳng là Niết-bàn?

Nếu
nói Niết-bàn không thôi thì khác chi Niết-bàn, phương tiện
mà Phật đã nói với bực Sơ thiền v.v… Hạng này
do sức trượng phu của mình, dù không có Phật, vẫn
chứng được, nhưng quả Niết-bàn ấy chẳng rốt ráo.

Tại
sao không nói cõi Hữu dư Niết-bàn? -Vì đó là quả chung
(cộng quả). Do nghiệp đời
trước, lại gặp Phật nói mà chứng quả. Lại nữa,
là thân khổ có sót lại
không phải hoàn toàn, hoàn hảo. Như vậy
Niết-bàn và Hữu dư Niết-bàn là quả của
sức
trượng phu, là quả chung, là
quả chẳng rốt ráo, quả
chẳng hoàn toàn. Cho nên nói Vô dư Niết-bàn.

“Như thế, là có vô lượng chúng sinh nhập Niết-bàn rồi”: Câu
ấy chỉ rõ loài sinh bằng
trứng v.v… mỗi loài đều nhiều vô lượng.

Không
có chúng sinh nào được Niết-bàn: “Câu nầy có
nghóa gì? Như Bồ-tát tự
chứng Niết-bàn, thì vẫn không khác
chúng sinh”. Vì
sao?
Vì nếu Bồ-tát còn có tưởng chúng sinh, tức chẳng phải Bồ-tát.
“Nghóa câu nầy là sao? Do đối với chúng sinh, mà Bồ-tát
có ý tưởng đó là kẻ khác, không phải
chính mình, thì không gọi
là Bồ-tát”. Tại
sao vậy?
Bởi Bồ-tát mà phát khởi ý niệm về chúng sinh,
về người, về thọ mạng;
thì không gọi là Bồ-tát. Nghóa nầy như thế nào?
Vì còn phiền não, mà
chấp có tưởng chúng sinh, mạng người chuyển tức là đã có ngã tưởng.
Đối với chúng sinh, lại có ý niệm, họ là kẻ
khác. Khi, không còn thấy họ khác mình,
 thì Bồ-tát ấy, đã cắt lìa ngã kiến.
 Vị nầy chứng đắc được tự thân tự hành (hành là năm ấm), tướng bình đẳng,
 tin hiểu mình và người đều như nhau. Bồ-tát ấy không còn chấp thủ thấy
chúng sinh,
mạng, người. Đấy là ý nghóa vừa nói. Lại nữa,
kinh nói: “Các Bồ-tát sinh tâm như thế v.v…” là chỉ
rõ: Bồ-tát nên trụ vào
Dục, Nguyện như thế.

“Nếu Bồ-tát có ý niệm về
chúng sinh, thì không phải Bồ-tát”.
Câu nầy chỉ rõ, nên tu
hành như thế, tức là lúc tương ưng với Tam Ma Bát Đế.

“Nếu Bồ-tát sinh khởi ý niệm về tướng chúng sinh, tướng
người, tướng thọ mạng,
thì không gọi là Bồ-tát”. Đấy là chỉ rõ cách làm
chủ tâm mình, không cho
nó tán loạn. Nếu lúc tương ưng với Tam Ma
Bát Đế mà bị phân tán,
thì ý niệm về chúng sinh vẫn không thay đổi,
như cảnh giới kia cùng trụ.

Cho nên, không có chúng
sinh
được Niết-bàn: “Câu nầy là thành tựu được Dục và Nguyện là hơn hết trong việc gồm thâu các trụ xứ. Mọi hành tướng tương ưng hiện hành ở các trụ xứ khác, lúc ấy nương vào
Dục và Nguyện mà nhất định đạt được. Nghóa của Dục Nguyện không giải thích lại.

Kinh nói: Lại nữa, Tu-bồ-đề! Không trụ nơi
sự tướng, mà hành
bố thí; không hề trụ
vào gì mà hành bố thí. Không trụ vào sắc mà bố thí, không trụ vào
thanh-hương-vị-xúc-pháp, mà bố thí. Tu-bồ-đề!
Bồ-tát không trụ tưởng
ở tướng, khi làm việc bố thí như thế. Tại sao vậy? Bởi Bồ-tát không trụ tướng mà bố thí; thì phước ấy nhiều không
thể suy lường nổi.

Tu-bồ-đề!
Thầy nghó sao? Hư không ở phương đông có thể nghó
lường được không? Tu-bồ-đề thưa: Bạch Thế Tôn! Không.
Phật bảo: Đúng vậy!
Tu-bồ-đề! Hư
không ở các phương Nam, Tây, Bắc, bốn góc,
trên dưới, có thể suy lường được chăng?
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch Thế Tôn! Không thể suy lường được.
Phật bảo: Đúng vậy, đúng vậy!
Tu-bồ-đề! Khi bố thí, Bồ-tát không trụ nơi tướng mà bố thí,
thì phước đức ấy cũng
như vậy, là không thể suy lường được. Phật lại
bảo Tu-bồ-đề: Bồ-tát
chỉ nên như thế mà hành Bố thí.
Luận rằng: Môn thứ hai
là hành tương ưng với Ba-la-mật. Từ
đây trở đi, trong các trụ xứ khác, có năm thứ tưỳ
sự tương ưng của nó mà giải thích:

Nương vào nghóa.
Nói tướng.
Thâu giữ.
An lập.

Hiển
hiện (làm sáng tỏ).
Trụ xứ đối trị là nương vào nghóa. Tức trụ xứ ấy là nói tướng.
Dục, nguyện là thâu giữ. Trụ xứ Đệ
nhất nghóa, là an lập. Tương ưng với Tam Ma Bát Đế và
nhiếp giữ tâm tán loạn là Hiển hiện.

Đối
với Trụ xứ Ba-la-mật tịnh, kinh nói: “ Bồ-tát,
khi làm việc bố thí, thì không nên trụ
vào sự, tướng”. Đây là nương vào nghóa, chỉ rõ
cách đối trị chấp trụ.

Kinh nói: “Nên làm
việc bố thí”. Đấy là nói về tướng. Sáu Ba-la- mật, đều thâu vào trong thể tính của cả thảy Đàn na (Bố thí)
Ba-la-mật. Đàn Ba-la-mật có ba thứ:

Tự
mình thí (Tài thí), gọi là Đàn ba Ba-la-mật.

Vô
úy thí, gọi là Thi La Ba-la-mật, Sằn-đề Ba-la-mật.

Nói
pháp cho người khác, gọi là Tì Lê Da Ba-la-mật, Thiền na
Ba-la-mật, Bát-nhã Ba-la-mật. Nếu thiếu tinh tấn, thì khi nói pháp cho
người, sẽ cảm thấy mỏi mệt, không thể nói pháp. Nếu không có thiền
định thì sẽ tham lam của tín thí cúng dường, và sẽ
không chịu đựng nổi giá rét, nóng bức, mà tâm ô nhiễm
thuyết pháp. Không có trí tuệ, thì
sẽ
nói lẫn lộn, mắc nhiều lầm lỗi. Lìa khỏi ba điều
vừa nói, thì nói pháp (pháp thí) thành tựu.

Các Ba-la-mật
trên, có hai quả báo, là hiện tại và vị lai. Quả
báo vị lai, thì Đàn ba Ba-la-mật
sẽ có phước báo lớn, Thi la Ba-la-mật có thân đầy đủ, là
thân Đế Thích, Phạm thiên, v.v… Sằn-đề Ba-la-mật thì được đông đảo
bạn lành, bà con giúp đỡ. Tì Lê Da Ba-la-mật thì được quả báo mãi mãi không dứt. Thiền Na Ba-la-mật thì được
sanh thân không hư hoại.
Bát-nhã Ba-la-mật thì được các căn nhạy bén và
nhiều vui vẻ, được tự tại giữa đám đông.

Quả báo hiện tại là được ai nấy đều tin, kính cúng dường và được
pháp Niết-bàn trong hiện tại.

Với Niết-bàn
hiện tại, nếu Bồ-tát thực hành bố thí để mong cầu quả
mai sau, ấy là đã trụ chấp vào
sự tướng khi làm việc bố thí. Như bố thí tài vật mong được lại quả báo về tài vật. Thế nên, kinh nói: “Không trụ vào
sự tướng mà hành bố thí”. Nếu thực hành bố thí để mong cầu quả báo Thi La ở
mai sau, vậy là bố thí có
sở trụ (chổ trụ chấp vào). Thế nên kinh nói:
“Vô sở trụ (không trụ vào đối tượng nào) mà bố thí.
“Quả của Thi La v.v… thì
có nhiều, khó phân biệt hết, nên chỉ nói chung
là có “sở trụ” trụ.
Cầu quả báo
hiện tại như làm việc bố thí, để được tin tưởng, cung kính
cúng dường, ấy là bố thí mà trụ
vào sắc, thanh, hương, vị, xúc.
Thế nên kinh nói: Không
nên trụ vào sắc v.v….
Còn như thực hành bố thí, để cầu pháp Niết-bàn trong hiện tại, thì
đó là trụ pháp mà bố thí. Cho nên kinh nói: “Bố thí thì không
trụ vào pháp”. Lại nữa,
kinh nói: “Nên làm việc bố thí; tức là nói nguyện
mong muốn (dục, nguyện) giữ gìn bố thí.

Kinh nói: Không trụ mà
hành bố thí; “không trụ” ấy là an lập Đệ nhất nghóa. Ở đây vì không trụ nên chỉ rõ như các
sự
sở hữu thì Đệ
nhất nghóa không trụ; còn
vật v.v… là sự sở hữu. Kinh nói:
“Bồ-tát nên hành bố thí, như vậy, không trụ tưởng ở tướng chỉ rõ tương ưng Tam muội và nhiếp phục tâm tán loạn. Ở hai
thời gian này không trụ tưởng ở tướng. Như vậy là
đã an lập nghóa Không trụ xong. Hoặc có
Bồ-tát không kham nỗi lý không trụ, vì còn tham phước đức, vì muốn giúp cho Bồ-tát ấy, kham nổi nên. Đức Thế Tôn chỉ rõ: “Không trụ tưởng
ở tướng mà hành bố thí, thì phước mới nhiều như hư không”.

Có ba nguyên nhân nhiều:

Khắp mọi chốn, nghóa là hành bố thí an trú ở chổ không trụ vào
tướng, mà sinh phước đức.

Rộng
rãi, cao lớn, vượt hơn hết thảy.

Rốt
ráo, không cùng, không bao giờ hết.

Kinh nói: “Tu-bồ-đề!
Thầy nghó sao? Có nên thấy Như Lai bằng tướng thành tựu
chăng? Tu-bồ-đề thưa: Bạch Thế Tôn: Không! Không thể thấy Như Lai bằng tướng thành tựu. Tại
sao? Vì Như Lai đã nói: Tướng tức chẳng
phải tướng. Phật
bảo Tu-bồ-đề: Phàm hễ nói có tướng, đều là hư dối.
Khi thấy tướng nói chẳng phải là tướng, ấy mới là
không nói dối. Như vậy, thấy các tướng nói chẳng phải là tướng, tức là thấy được Như Lai”.
Luận rằng : Môn thứ ba
là: Mong được trụ xứ sắc thân.
Kinh nói: “Tu-bồ-đề!
Thầy nghó sao? Có thể thấy Như Lai bằng tướng thành
tựu chăng”? Đấy là tướng nương vào nghóa, đồng thời
để chỉ rõ cách đối trị
kiêu mạn về sắc thân Như Lai.
Kinh nói: “Tướng
thành tựu”. Đấy là nói về tướng, để chỉ rõ
sắc thân Như Lai.

“Tu-bồ-đề thưa: không thể”. Câu ấy đã làm đầy đủ ý nghóa nầy. “Đức Thế Tôn nói: Tu-bồ-đề! Phàm nói
sở hữu tướng đều là nói
dối. Câu nầy chỉ rõ Dục
và Nguyện nên giữ gìn nghóa như thế, cũng tức
là an lập Đệ nhất nghóa.
Đối với Đệ nhất nghóa, thì tướng thành tựu chỉ là giả dối,
không phải tướng thành tựu mới là không giả dối.

Kinh nói: “Như vậy các
tướng, không phải là tướng, thì thấy
được Như Lai”. Câu nầy là hiển hiện. Nghóa là khi tương ưng với tam muội
và sự nhiếp tâm tán
loạn, thì trong tướng mà chẳng thấy tướng. Kinh nói:
“Tu-bồ-đề bạch Phật: Thưa Thế Tôn! Nếu như
có chúng sinh, trong đời vị lai và
sau nữa, nghe được chương cú của kinh nầy,
mà phát sinh thật tướng chăng?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Đừng nên nói như vậy: Nếu như
có chúng sinh, trong đờivị lai và
sau nữa, nghe được chương cú của Tu Đa La
nầy mà phát sinh thật tướng chăng ?. Phật lại
bảo Tu-bồ-đề: Hoặc như trong đời vị lai và
sau nữa,
có Đại Bồ-tát, khi pháp
sắp diệt, mà lại có người trì giới, tu phước đức,
trí tuệ, và sinh lòng tin
tưởng kinh nầy, thì đó mới là thật.
Phật lại bảo
Tu-bồ-đề: Thầy nên biết! Vị Bồ-tát ấy, không phải chỉ tu hành cúng dường ở một vị Phật,
hay hai, ba, bốn, năm vị
Phật; cũng không phải chỉ
gieo trồng căn lành đối với một vị Phật, hay
hai, ba, bốn, năm vị Phật. Phật lại
bảo Tu-bồ-đề: Vị Bồ-tát ấy, đã từng tu hành, cúng dường, đối với vô lượng ngàn muôn chư Phật và đã gieo trồng các căn lành với vô lượng trăm
ngàn muôn chư Phật. Những Bồ-tát ấy, nghe được kinh nầy, dù chỉ một
niệm, thường sinh lòng tin thanh tịnh. Tu-bồ-đề!
Như Lai đều biết rõ cả
thảy chúng sinh ấy, Như Lai thấy cả thảy chúng sinh ấy.
Tu-bồ-đề!
Các Bồ-tát ấy, đã tạo ra vô lượng phước đức.
Tại sao?
Tu-bồ-đề! Vì các Bồ-tát ấy, không có tướng ngã, tướng
chúng sinh, tướng nhân, tướng thọ giả.
Tu-bồ-đề!
Các Bồ-tát ấy, không có tướng pháp, cũng không phải không có tướng
pháp. Không tướng, cũng chẳng phải không tướng.
Tại sao? Tu-bồ-đề! Các
Bồ-tát ấy, nếu chấp giữ tướng của pháp, thì đã bị vướng mắc vào ý
niệm ngã, nhân, chúng sinh, thọ giả.
Tu-bồ-đề!
Nếu Bồ-tát ấy, có tướng của pháp, tức là đã bị vướng mắc vào tướng
ngã, tướng nhân, tướng chúng sinh, tướng thọ
giả. Tại sao?
Tu-bồ-đề! Không nên chấp giữ pháp, cũng chẳng phải không
chấp lấy pháp. Do ý nghóa
nầy, mà Như Lai luôn nói: Các pháp môn như
bè qua sông. Pháp còn
bỏ, huống nữa là phi pháp! Luận rằng:
Môn điều thứ tư là: Mong được trụ xứ pháp thân. Ở đây có hai thứ:

Pháp thân Ngôn thuyết.

Pháp thân Chứng đắc.

Vì muốn được
pháp thân ngôn thuyết nầy, kinh nói:… “Bạch Thế

Tôn! Lại nữa, nếu có chúng
sinh ở đời vị lai và
sau nữa, được
nghe chương cú kinh nầy, v.v…” Ở trong đó chương cú Ta Đa La tức là
những nghóa vốn có nên biết.

Cú là gì? Như đã nói ở trước, có bảy nghóa cú. Tưởng nghóa
không điên đảo, ấy gọi là thực tướng. Nên
biết như ngôn thuyết, chấp
nghóa đó không phải là thực tướng. “Tu-bồ-đề
nghó như vầy: Ở đời vị
lai, không có sinh thực tướng”. Để ngăn ý nầy,
“Đức Thế Tôn nói: Có lúc chánh pháp
sắp diệt mất, nghóa là khi tu hành, dần dần diệt mất.
Tiếp theo, vì ý nghóa đó, Thế Tôn nêu ra năm điều:

Chỉ rõ việc tu hành.

Chỉ rõ nhân tích tập.

Chỉ
rõ thâu nhận bạn lành.

Chỉ
rõ gồm thâu phước đức tương ưng.

Chỉ
rõ từ trong thật tướng sẽ có được thật tướng.

Kinh nói: Có người trì giới, tu phước đức, trí tuệ… Câu nầy
chỉ Tam học như Tăng
thượng giới v.v… chỉ rõ công đức tu hành, mà công đức của thiểu
dục và tri túc là trước tiên và cho đến Tam ma đề v.v…
Kinh nói: “Đã
từng cúng dường vô lượng trăm ngàn chư Phật,
dù chỉ một niệm tịnh tín
v.v… Câu nầy chỉ rõ việc tập họp các nhân
lành. Một lòng tịnh tín
mà còn được như vậy, huống là phát sinh thực tưởng.
Kinh nói: “Như
Lai thấy, biết hết thảy chúng sinh ấy…” Câu nầy chỉ rõ thuộc về
bạn lành. Biết là biết danh thân. Thấy là thấy
sắc thân. Nghóa là, trong việc đi đứng, làm việc
của hết thảy chúng sinh ấy,
Phật đều biết tâm họ,
cũng như thấy rõ sự nương tựa, dừng nghỉ của họ. Kinh nói:
“Phát sinh là giữ lấy vô lượng phước đức…” Câu nầy
chỉ rõ thâu gom phước
đức lại. Phát sinh là ngay lúc phước đức khởi
sinh. Giữ lấy là giữ
gìn hạt giống, khi chánh pháp sắp mất.
Kinh nói: Các Bồ-tát
ấy, không có tướng ngã, tướng chúng
sinh… cho đến… Nếu Bồ-tát ấy, có tưởng về pháp, tức là đã dính mắc vào tướng ngã, tướng
nhân, tướng chúng sinh, tướng thọ giả. Tướng là chỉ rõ
tưởng thật, để đối trị năm thứ chấp tà. Năm thứ ấy là:
Ngoại đạo.

Nội
pháp phàm phu và Thanh văn.

Bồ-tát tăng thượng mạn.

Định Cộng tưởng thế gian.

Định Vô tưởng.

Thứ
nhất các tưởng ngã v.v… chuyển.

Thứ
hai tướng của pháp chuyển.

Thứ
ba tưởng không thanh tịnh chuyển. Đây cũng như chấp có
pháp. Người chấp có pháp nghóa là chấp có cái vô pháp”

Thứ
tư là hữu tưởng chuyển.

Thứ
năm là vô tưởng chuyển.

Đối với năm điều nầy, Bồ-tát ấy đều không chuyển đổi.
Trong đó, làm sáng tỏ
việc có trì giới… cho đến sẽ sinh được nhiều phước đức v.v…

Kinh nói: “Tại sao vậy?
“Đây ý nói trong đây là chấp tưởng đản pháp (chỉ có pháp) và phi
pháp chuyển, không phải tưởng
ngã v.v… chuyển; vì tưởng ngã và y chỉ
không chuyển. Nhưng tùy miên trong tưởng ngã, thế là có
chấp ngã. Cho nên kinh nói: Các Bồ-tát nếu tưởng
chấp giữ pháp, thì bị
dính mắc vào ngã chấp. Nếu tưởng vô pháp chuyển, thì vẫn có ngã chấp.
v.v… những nghóa khác trong tưởng ngã v.v…
chuyển còn chưa nói đến. Kinh nói:
“Nếu Bồ-tát tưởng có pháp, tức vướng mắc vào ngã, v.v…” Nghóa là chấp tự thể nối tiếp là tưởng ngã; tưởng Ngã
sở là tưởng ngã,
chúng sinh. Chấp đời
sống của ta cho đến già, đó là tướng về
mạng sống. Lần lượt
chấp những cõi, loài khác, đó là chấp tưởng người. Nên biết,
nói “sẽ sinh tưởng thật”, câu nầy, là nương vào
nghóa, chỉ rõ cách đối
trị tưởng không thật. Câu: “Đối
với chương cú của Tu Đa La nầy, thì đấy là nói
tướng, chỉ rõ pháp thân
ngôn thuyết; từ đó khiến phát sinh ý niệm thật.
Câu: Sẽ sinh”, thì đó là Nguyện giữ lấy.

“Thế nên, các Bồ-tát không còn tưởng ngã v.v… chuyển” đấy
là an lập Đệ nhất nghóa.

“Tu-bồ-đề, không nên chấp pháp, cũng chẳng phải không chấp pháp; là làm
sáng tỏ khi tương ưng vừa Tam ma đề và nhiếp tâm tán loạn.

“Không nên chấp lấy pháp”, là không phân biệt về pháp thể và pháp Vô ngã.
Lại vì nghóa trọng yếu của pháp thân, ngôn thuyết kinh nói: Chính vì ý nghóa đó, mà Như Lai luôn nói; các pháp môn như chiếc bè
qua sông; Nếu hiểu điều
nầy thì pháp còn bỏ, huống là phi pháp. Pháp còn nên bỏ, do
thật tưởng đã sinh, huống là phi pháp thì lý chẳng cần!
Tóm lại Bồ-tát muốn
được pháp thân ngôn thuyết, thì không nên tạo
tưởng không thật.
Kinh nói: Phật bảo tuệ mạng Tu-bồ-đề! Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Như Lai có pháp để
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
không? Như Lai có thuyết không?

Tu-bồ-đề thưa: Như con hiểu nghóa Phật nói, thì không có
pháp nhứt định nào, để
Như Lai được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác cả, cũng không có pháp nhứt định, để Như Lai có thể nói. Tại
sao? Vì pháp mà Như Lai nói, không thể giữ lấy, không thể nói, chẳng phải
pháp, chẳng phải phi pháp. Tại
sao? Vì hết thảy Thánh nhân đều nhờ
pháp Vô vi mà được tên. Luận rằng: Đây là nói
pháp thân chứng đắc. Có hai thứ:

Pháp thân Trí tướng.

Pháp thân Phước tướng.

Vì muốn được trí tướng cho đến trụ xứ pháp thân, nên
kinh nói: “Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Như Lai có được vô thượng Chánh
Đẳng Chánh giác chăng?…”
Đấy là nương
vào nghóa, chỉ rõ việc quay trở lại chấp vào Chánh giác Bồ-đề.
Thuyết pháp là thuộc về Chánh giác.
Kinh nói: “Có pháp,
có thể nói là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác…” Đấy là nói
tướng, chỉ rõ tiến đến đạt được pháp thân.

“Không có pháp nhất định nào”. Câu nầy, Tu-bồ-đề nói rõ
ý của Phật, là vì Thế đế nên nói có quả Bồ-đề và người chứng quả. Ấy là nguyện muốn (dục, nguyện) giữ lấy để làm
phương tiện, nên cả
hai cùng có. Nhưng nếu đúng theo ý đức Thế Tôn, thì cả hai đều không có.
Để chỉ rõ ý nầy, kinh nói: “Như con hiểu nghóa mà Thế Tôn nói…” Lại nữa,
kinh nói: “Tại sao vậy? Pháp Như Lai nói, không thể
giữ lấy, không thể nói,
chẳng phải pháp, chẳng phải phi pháp”. Thì đấy
là an lập Đệ nhất nghóa.
Do nói pháp, mà biết được quả Bồ-đề; trong
nói pháp ấy, đã an lập Đệ
nhất nghóa. Câu: “Không thể giữ lấy, nghóa
là chính lúc nghe”. Còn
câu: “Không thể nói, là ngay khi diễn nói. Câu: Chẳng phải pháp là tính
phân biệt”. Câu:
“Chẳng phải phi pháp là pháp Vô ngã”. Kinh nói:
“Vì sao? Vì nhờ Vô vi nên được tên là Thánh
nhân”. Vô vi là nghóa
không phân biệt, cho nên Bồ-tát hữu học được tên. Còn trong vô khởi vô tác thì chuyển y theo Như Lai gọi là
thanh tịnh. Cho nên Như Lai được tên là vô học. Trong đó, nghóa Vô vi đầu là làm
sáng tỏ sự tương ưng
của Tam Ma Bát Đế, và nhiếp tâm tán loạn.
Nghóa Vô vi
sau chính là Đệ nhất nghóa, là Vô thượng giác.
Từ đây trở đi, trong cả thảy trụ xứ, đều nêu rõ ý: Nhờ Vô vi mà được tên Thánh
nhân. Nên biết, ở các trụ xứ trước, chưa nói việc nhờ Vô vi mà được tên. Ở đây, đã nói xong Vô vi của Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Kinh nói: “Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Nếu lấy bảy báu, đầy
cả trong ba ngàn đại
thiên thế giới, đem bố thí; Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Thiện nam, tín nữ ấy, có được phước đức nhiều chăng?
Tu-bồ-đề
thưa: Rất nhiều. Thưa đức Thế Tôn, rất nhiều. Kẻ thiện nam, tín nữ ấy, được phước rất nhiều. Tại
sao? Bạch Thế Tôn! Vì
tụ phước đức cao ngời
ấy, tức chẳng phải là phước đức. Cho nên Như
Lai nói là tụ phước đức.
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Kẻ nam, người nữ ấy, lấy bảy báu, đầy
cả trong ba ngàn đại
thiên thế giới, đem ra bố thí, nhưng nếu có ai thọ
trì kinh nầy, dù chỉ một câu kệ và giảng nói cho kẻ khác, thì phước nầy,
sẽ hơn phước kia vô
lượng không kể xiết. Tại sao? Vì hết thảy chư Phật, pháp Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, đều từ kinh nầy mà ra.
Hết thảy chư Phật, chư
Như Lai đều từ kinh nầy mà ra.
Tu-bồ-đề!
Những gì gọi là Phật pháp ấy, tức chẳng phải là
Phật pháp, mới gọi là Phật pháp. Luận rằng:
Đây là pháp
thân Phước tướng. Vì muốn được phước tướng, cho đến đạt được trụ xứ pháp thân, nên kinh nói:
“Ông nghó sao, nếu có người lấy bảy báu, đầy cả trong ba ngàn đại thiên thế giới, đem bố thí…” Ở đây, muốn nói rõ điều gì? Tức do có pháp thân; ngôn
thuyết từ đó sinh ra
phước tướng Như Lai cho đến chứng được pháp thân.
Đối với việc, chỉ nói
một bài kệ bốn câu, mà phước đức còn nhiều như thế, huống chi hết thảy phước tướng của Như Lai có được để
chứng pháp thân. Vậy thì do nguyên nhân nào, trong ngôn thuyết pháp thân, chỉ
nói bốn câu, mà sinh nhiều phước đức?
Để thành tựu nghóa nầy, kinh nói:
“Vì sao? Vì Như Lai, vô thượng Chánh Đẳng
Chánh giác, đều từ pháp nầy mà ra”. Trong đó tích tập
đủ mười pháp hành A
hàm Chư Phật, Thế Tôn từ kệ pháp nầy mà sinh ra.
Ấy là theo Thế đế, nên nói là Phật được
sinh ra, là có Bồ-đề. Tức cả hai điều ấy, gọi là
Phật pháp, vì có Bồ-đề và Phật.
Kinh nói: “Tu-bồ-đề!
Phật pháp ấy, tức chẳng phải Phật pháp”. Lại nữa,
kinh nói: “Phước đức nầy sinh ra, hơn phước đức kia Vô lượng A tăng kì”. Đấy là nương vào nghóa, để chỉ rõ đối trị (chấp)
phước không sinh. Trong đó
“với phước nầy”, là nói về tướng, chỉ rõ
pháp thân phước tướng.
Câu: “Hơn phước kia”: Là chỉ rõ nguyện muốn
(dục nguyện) giữ lấy.
Kinh nói: Bạch Thế Tôn! Tụ phước đức ấy, tức chẳng phải
tụ phước đức, nên Như
Lai gọi là tụ phước đức”. Và nói: “Tu-bồ-đề!
Phật pháp, Phật pháp ấy,
tức chẳng phải Phật pháp, nên gọi là Phật pháp”. Do tu phước đức nầy và Phật pháp, đã gồm thâu vào trong phước
tướng Như Lai. Trong pháp
thân đã an lập Đệ nhất nghóa, vì tùy thuận Vô
vi, mà được tên như vậy. Còn việc
tương ưng của Tam Ma Bát Đế và điều phục mọi
loạn động, thì không nói lại nữa. Câu: “Rất
nhiều, thưa Thế Tôn, rất nhiều, thưa Tu-già-đà. Hai
lời nầy chỉ rõ việc
thâu giữ tâm, giữ tâm, do có giữ chắc tâm mình mới gọi là thọ trì. Giảng
nói cho kẻ khác, là giải thích các câu, chữ, nghóa,
lý. Vô lượng là thí
dụ những gì vượt hơn. A tăng kì là nói rõ sự nhiều.
Đây đã nói xong trụ xứ Dục.





Tác
giả: Bồ-tát Vô Trước

Hán dịch: Đời Tùy, Tam tạng Pháp sư Đạt Ma Cấp Đa

<卷>QUYỂN TRUNG</卷>
Kinh nói: “Tu-bồ-đề!
Thầy nghó sao? Người Tu-đà-hoàn có thể nghó như vầy Ta đã được
quả Tu-đà-hoàn chăng?
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch Thế Tôn, không!
Tại
sao? Vì thật không có pháp nào, gọi là Tu-đà-hoàn cả.
Không đi vào Sắc, Thanh,
Hương, Vị, Xúc, Pháp, đó gọi là Tu-đà-hoàn.
Phật bảo Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Người Tư-đà-hàm có thể
nghó như vầy: Ta đã được
quả Tư-đà-hàm chăng? Tu-bồ-đề thưa: Bạch Thế Tôn, không!

Tại sao? Vì
thật không có pháp nào, gọi là Tư-đà-hàm, đó gọi là Tư-đà-hàm. Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Người A-na-hàm có thể nghó như vầy: Ta đã được quả
A-na-hàm chăng? Tu-bồ-đề thưa: Bạch Thế Tôn, không!
Tại
sao? Vì thật không có pháp nào, gọi
là A-na-hàm, đó gọi là A-na-hàm. Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Người A-la-hán có thể nghó như vầy:
Ta được quả A-la-hán
chăng? Tu-bồ-đề thưa: Bạch Thế Tôn, không!
Tại
sao? Vì thật không có pháp nào, gọi
là A-la-hán. Bạch Thế Tôn! Nếu
A-la-hán nghó: Ta đã được
quả A-la-hán, tức là dính mắc
vào ngã, nhân, chúng
sinh, thọ giả. Bạch Thế Tôn! Ngài đã nói, con
được Tam muội Vô tránh,
là bực cao nhứt, Ngài nói con là A-la-hán lìa
dục. Bạch Thế Tôn! Nếu
con nghó con đã được A-la-hán thì Thế Tôn không ghi nhận con là hạnh Vô tránh bậc nhất. Do thật
sự Tu-bồ-đề
không có làm gì (không
hoạt động phân biệt…), nên mới gọi là Tu-bồ-đề
Vô tránh, có hạnh Vô tránh. Luận rằng: Đây là môn
thứ năm: Tu đạo đạt thù thắng mà không kiêu mạn. Như trước đã nói gọn, là có tám thứ Trụ xứ,
sau đây có mười hai
thứ, gọi chung, là Trụ
xứ Lìa chướng ngại, đối trị với mười hai thứ
chướng ngại, nên biết. Đó là:
Kiêu mạn.

Không
kiêu mạn, nhưng học ít.

Học
rộng nhưng ít nương vào học, suy nghó tu đạo.

Suy nghó tu đạo không ít; nhưng lại lìa bỏ chúng sinh.

Không
lìa bỏ chúng sinh, nhưng ham chạy theo những luận bàn
loạn động của ngoại đạo.

Duy không loạn động, nhưng trong việc phá bỏ tướng ảnh tượng
lại không có phương tiện khéo léo.

Tuy
có phương tiện khéo léo, nhưng hành trang phước không đày đủ.

Tuy
đây đủ hành trang vốn phước, nhưng biếng nhác, ham lợi dưỡng.
Tuy xa lìa
biếng nhác, lợi dưỡng; nhưng không có khả năng chịu khổ.

Tuy
có khả năng chịu khổ, nhưng không đầy đủ hành trang (tư

lương) trí tuệ.

Tuy
đầy đủ hành trang vốn trí tuệ, nhưng bản thân không giữ lấy.

Tuy
tự giữ lấy, nhưng không có sự truyền dạy.

Để trừ kiêu mạn, kinh nói: Người
“Tu-đà-hoàn có thể nghó như
vầy: Ta được quả Tu-đà-hoàn không”? Đấy là nương vào nghóa,
chỉ rõ cách đối trị Ta
có kiêu mạn. Còn câu: “Tu-đà-hoàn có thể nghó như vậy”; đó là thuyết về tướng, chỉ rõ không kiêu mạn, cũng là Dục và Nguyện nhiếp giữ.
Kinh nói: “Bạch Thế Tôn! Thật không có pháp nào… Không
bước vào sắc, thanh,
hương, vị, xúc”, đây là an lập Đệ nhất nghóa. Nếu người
Tu-đà-hoàn nghó: Ta được quả Tu-đà-hoàn, tức là
đã có tưởng về ngã.
Có tưởng về ngã, là có kiêu mạn. Nên biết như
vậy, cho đến A-la-hán cũng thế. Tu-bồ-đề, tự làm
sáng tỏ hạnh Vô tránh bậc nhất và
A-la-hán lìa dục, cùng
có công đức: Đấy là đem những gì mình đã chứng,
khiến người ta tin tưởng. Vì không có pháp nào để được A-la-hán và không
có chỗ nào để thực hành cả.

Nói “Vô tránh, Hạnh Vô tránh”, thì trong ấy đã an lập Đệ nhất nghóa. Kinh nói: Phật bảo: “Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Xưa, Như Lai ở chỗ Phật
Nhiên Đăng, có pháp gì, để được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác sao?
Tu-bồ-đề thưa: Bạch Thế Tôn: Không có. Như Lai ở chỗ Phật
Nhiên Đăng, đối với pháp, thật không có cái gì để được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác cả. Luận rằng: Đây là môn
thứ sáu: Không rời khỏi Phật khi Ngài ra đời. Căn cứ vào
mười hai thứ chướng ngại cần lìa xa thì đây là lìa
bỏ chướng ngại ít học.
Kinh nói: “Thuở xưa, ở chỗ Phật Nhiên Đăng,
Như Lai có pháp nào để
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
không”? v.v… nghóa là khi Phật ra đời, thì thờ phụng
cúng dường, có pháp có
thể giữ lấy vì lìa bỏ
sự phân biệt ấy nên nương vào nghóa và đối trị,
v.v… tùy theo nghóa tương ưng mà hiểu.
Kinh nói: Phật bảo
Tu-bồ-đề: Nếu Bồ-tát nói như vầy: Ta đang trang nghiêm cõi nước Phật, thì Bồ-tát ấy nói lời không thật. Vì
sao? Này Tu-bồ-đề! Như Lai nói trang nghiêm cõi nước Phật, tức chẳng phải là
trang nghiêm, ấy gọi là trang nghiêm cõi nước Phật. Do vậy, Tu- bồ-đề! Các đại
Bồ-tát nên sanh tâm thanh tịnh như vậy mà vô sở
trụ, (không trụ vào đối
tượng nào), không để tâm trụ
vào sắc, không để
tâm trụ vào thanh, hương,
vị, xúc, pháp. Nên vô sở trụ mà sinh tâm. Luận rằng: Đây là môn
thứ bảy: Nguyện làm thanh tịnh cõi Phật.
Căn cứ vào mười hai chướng ngại cần lìa bỏ thì đây là
sự lìa
bỏ chướng ngại ít suy nghó tu đạo.
Kinh nói: “Tu-bồ-đề!
Nếu Bồ-tát nói: Ta trang nghiêm cõi nước Phật v.v…” Nếu nghó mình trang nghiêm thanh tịnh cõi nước, thì đối
với sắc v.v… ắt sanh
các sự phân biệt, tạo thành vướng mắc vào vị của nó. Để lìa bỏ
chướng ngại, kinh nói: “Cho nên Tu-bồ-đề! Các đại Bồ-

tát, nên sinh
tâm thanh tịnh như thế, mà vô sở trụ. Không trụ vào
sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp v.v….
Kinh nói: “Tu-bồ-đề!
Nếu có người thân như núi chúa Tu-di.
Tu- bồ-đề! Thầy nghó sao? Thân ấy có lớn chăng?
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch Thế Tôn: Rất lớn. Vì sao? Phật nói:
Chẳng phải thân, đó gọi là thân lớn. Thân ấy, không phải là thân, đó gọi là thân lớn. Luận rằng: Đây là môn
thứ tám: Vì thành thục cho chúng sinh.
Căn cứ vào mười hai thứ chướng ngại cần lìa bỏ, thì đây là
lìa chướng ngại: bỏ chúng sinh. Kinh nói:
“Tu-bồ-đề! Như có người, thân như núi chúa
Tu-di. v.v…” Đây muốn
chỉ rõ điều gì? Là muốn thành thục chúng sinh trong cõi Dục, để họ
hiểu: Các vua La Hầu, A-tu-la đều có thân hình lớn
như núi Tu-di, còn không nên thấy tự thể của họ huống chi là những kẻ khác.

Kinh nói: “Như Lai nói:
Là không phải thể” ấy là chỉ rõ pháp Vô ngã. “Thể ấy chẳng phải là thể”. Câu đó chỉ rõ thể của pháp là vô
minh, vô tác. Đấy là
làm sáng tỏ tự tính, tướng và những sai khác.
Kinh nói: “Phật bảo
Tu-bồ-đề: Hết thảy số cát trong sông Hằng và có bao nhiêu
sông Hằng có cát như vậy, thầy nghó sao? Hết thảy
số cát của những sông
Hằng ấy, có nhiều không?
Tu-bồ-đề thưa Phật: Bạch Thế Tôn! Rất nhiều. Chỉ
sông
Hằng thôi, đã nhiều vô
số, huống là những số cát trong những sông Hằng ấy. Phật bảo:
“Tu-bồ-đề! Ta nay dùng lời thật nói với thầy:
Nếu có thiện nam, thiện nữ, lấy bảy báu, có đầy
khắp trong các thế giới, nhiều như cát
sông Hằng, đem bảy báu ấy cúng dường chư Phật, Như Lai.
Tu- bồ-đề! Thầy nghó sao?
Thiện nam, thiện nữ ấy có phước nhiều không?
Tu-bồ-đề
thưa: Dạ nhiều. Thiện nam, thiện nữ, ấy đặng phước rất nhiều. Phật bảo
Tu-bồ-đề: Những thiện nam, thiện nữ, lấy bảy báu đầy khắp thế giới,
nhiều như cát của những sông Hằng, bố thí, nhưng
nếu có thiện nam thiện
nữ ấy, đối với pháp môn nầy chỉ thọ trì bốn câu kệ, hoặc nói cho kẻ khác nghe, thì phước đức nhiều hơn phước kia vô lượng A tăng kì.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Nếu nơi nào có nói pháp môn nầy, cho đến chỉ bốn câu kệ
v.v… thì nên biết, nơi ấy, hết thảy Trời, Người,
A-tu-la đều cúng dường như cúng dường tháp miếu Phật; huống là người
có đọc tụng, thọ trì
hết cả kinh nầy. Nầy, Tu-bồ-đề! Nên biết người
ấy đã thành tựu việc hiếm có cao tột thứ nhứt.
Nếu kinh điển nầy ở đâu,
thì nơi ấy có Phật, hoặc
có những bực đáng tôn trọng như Phật. Bấy giờ,
Tu-bồ-đề bạch Phật: Thưa Thế Tôn! Pháp môn nầy
tên gì? Chúng con nên
phụng trì như thế nào? Phật bảo
Tu-bồ-đề: Pháp môn nầy tên Kim Cang Bát-nhã Ba-la- mật. Ông nên phụng trì theo tên gọi ấy. Vì
sao? Nầy Tu-bồ-đề! Phật
nói Bát-nhã Ba-la-mật
tức chẳng phải là Bát-nhã Ba-la-mật.
Tu-bồ-đề!
Thầy nghó sao? Như Lai có nói pháp không?
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch Thế Tôn! Như Lai không hề nói pháp. Luận rằng: Đây là môn
thứ chín: Lìa bỏ việc ham chạy theo những luận
bàn tán loạn của ngoại đạo.
Căn cứ vào mười hai điều chướng ngại cần lìa xa, thì đây là lìa
bỏ chướng ngại: Ưa thích bên ngoài, lìa tán loạn. Kinh nói có bốn thứ
nhân duyên, chỉ rõ pháp
nầy là khác biệt hơn hết:

Thâu lấy phước đức.

Các Trời cúng dường.
Khó làm.

Khởi
lên ý nghó như Như Lai v.v…
Kinh nói:
“Nầy Tu-bồ-đề! Hết thảy
số cát trong
sông Hằng
v.v…” là thâu lấy phước đức. Kinh nói:
“Nầy Tu-bồ-đề! Tùy nơi nào có nói pháp môn
nầy v.v…” là được Trời cúng dường. Kinh nói:
“Nầy Tu-bồ-đề! Nên biết, người ấy đã tạo nên
việc hiếm có tối thượng
bậc nhất”. Đó là khó làm.
Kinh nói: “Nếu nơi đâu có kinh nầy…” Đấy là khởi lên ý
nghó như Như Lai. Trong đó,
“nóùi” là nói trực tiếp, cho kẻ khác nghe. Còn
“thọ” là chỉ bảo cho
người khác. Đây là
sự chỉ rõ cách đối trị việc ham chạy
theo những bàn luận rối loạn của ngoại đạo.
Ở trong pháp
hoặc khởi chấp như ngôn thuyết, như nghóa; vì
đối trị tội như thế ở
vị lai; nên kinh nói: “Phật nói Bát-nhã Ba-la-mật, tức chẳng phải
Bát-nhã Ba-la-mật”. Như Bát-nhã Ba-la-mật mà chẳng
phải Ba-la-mật. Như vậy,
cũng không có pháp nào khác để Như Lai nói cả,
là làm sáng tỏ nghóa nầy.
Kinh nói: “Tu-bồ-đề!
Thầy nghó sao? Như Lai có nói
pháp không?…” Đây chỉ
rõ tự tướng và tướng bình đẳng pháp môn Đệ nhất nghóa nầy. Kinh nói: “Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Hết thảy vi trần trong
ba ngàn đại thiên thế
giới, có nhiều không?
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch Thế Tôn! Số vi trần ấy rất nhiều.
- Nầy Tu-bồ-đề! Các vi trần mà Như Lai nói, không phải
là vi trần, đó gọi là vi trần. Như Lai nói: Các thế giới, không phải là thế
giới, đó gọi là thế giới. Luận rằng: Đây là môn
thứ mười: Quán tưởng phá các hành tương ưng trong việc chấp
lấy sắc và thân chúng sinh.
Căn cứ vào mười hai chướng ngại cần lìa xa thì đây là lìa
bỏ chướng ngại : Không
có phương tiện thiện xảo trong phá trừ tướng ảnh tượng tự tại. Kinh nói: “Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Hết thảy vi trần trong
ba ngàn đại thiên thế
giới…” thì đó là nói nhiều không thể hạn lượng, tính đếm… Bồ-tát luôn duyên vào thế giới nhiều không hạn lượng ấy, tác ý tu tập. Cho nên nói “ba ngàn đại thiên thế giới”. Vì phá tướng
ảnh tượng của sắc
thân, nên đây chỉ rõ hai thứ phương tiện:

Phương tiện Vi tế. Như là nói
“số vi trần trong ba ngàn đại thiên
thế giới, có nhiều không v.v…”

Phương
tiện Bất niệm. Như kinh nói: “Các vi trần ấy, Như Lai
nói không phải là vi trần, ấy gọi là vi trần…”
Đấy là để
phá tan tướng ảnh tượng của thân chúng sinh.

Kinh nói: Như Lai nói
thế giới, chẳng phải là thế giới, đó gọi
là thế giới, “Thế giới là chỉ thế giới của
chúng sinh, chỉ lấy danh thân, đặt tên gọi là
thế giới chúng sinh. Phương tiện Bất niệm danh thân tức đã rõ. Tướng nơi
ảnh tượng ấy không cần nói lại phương tiện vi tế lại nữa.
Kinh nói: “Tu-bồ-đề!
Thầy nghó sao? Có nên nhìn Như Lai
bằng ba mươi hai tướng
của bực đại nhân không?
Tu-bồ-đề thưa: Bạch Thế Tôn: Không. Vì
sao? Như Lai nói ba mươi hai tướng của bực đại nhớn, tức chẳng
phải tướng, đó gọi là
ba mươi hai tướng của bực đại nhân. Luận rằng: Đây là môn
thứ mười một: Nói rõ việc hầu hạ, cúng dường Như Lai.
Căn cứ vào mười hai điều chướng ngại cần lìa xa, thì đây là lìa bỏ
chướng ngại
không có hành trang phước đức.
Kinh nói: “Ông nghó
sao? Có nên nhìn Như Lai bằng ba mươi
hai tướng của bực đại
nhân chăng”? Đây chỉ rõ vốn (tư lương) phước đức. Khi gần gũi cúng dường Như Lai thì không nên nhìn Như Lai, bằng tướng thành tựu.
Vậy thì nhìn như thế nào? –Nên nhìn bằng pháp
thân Đệ nhất nghóa.
Kinh nói: Phật bảo Tu-bồ-đề! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào, đem thân mạng, nhiều như cát
sông Hằng, mà bố thí… Nếu
có người khác, chỉ thọ trì bốn câu kệ và nói cho kẻ khác biết về pháp môn ấy; thì phước của người
đó nhiều vô lượng A tăng kì.
Bấy giờ nghe nói về kinh nầy, Tu-bồ-đề đã hiểu tận nghóa
sâu, nên tủi thân, xúc động rơi lệ. Ngài gạt nước mắt, thưa với Phật:
Thật hi hữu thay, đấng
Thế Tôn! Thật hi hữu thay, đấng Tu-già-đà! Phật nói pháp môn
sâu thẳm như vậy, mà con, từ khi được tuệ nhãn đến giờ, chưa từng được nghe
pháp môn nầy. Vì sao? Vì Phật nói Bát-nhã
Ba-la-mật tức chẳng phải Bát-nhã Ba-la-mật. Bạch Thế
Tôn: Nếu có ai, được nghe kinh nầy, với lòng tin
thanh tịnh, phát sinh được
thật tướng, thì phải biết kẻ ấy, đã thành tựu
công đức hiếm có vào bậc nhất.
Thưa Thế Tôn: Thật tướng đó, tức chẳng
phải tướng, cho nên
Như Lai nói gọi là thật
tướng. Thật tướng đó, thưa Thế Tôn! Ngày nay con mới được nghe, biết pháp môn nầy, hiểu
sâu thọ trì, thấy không đến nỗi khó lắm. Nếu
mai sau, có chúng
sinh nào được nghe pháp môn nầy,
mà tin hiểu, thọ trì thì
người ấy, quả là hiếm có vào bậc nhất. Vì sao? Do người nầy không có tướng ngã,
tướng nhân, tướng
chúng sinh, tướng
thọ giả. Tại sao? Vì
tướng ngã tức chẳng phải tướng và tướng nhân,
tướng chúng sinh, tướng
thọ giả cũng chẳng phải tướng. Vì sao? Vì khi lìa
hết thảy tướng thì đó là chư Phật. Phật bảo
Tu-bồ-đề: Đúng vậy! Đúng vậy! Nếu ai nghe được
kinh nầy mà không kinh không sợ, không khiếp phải biết, người ấy rất
hiếm có! Vì sao? Nầy
Tu-bồ-đề! Như Lai nói đệ nhứt Ba-la-mật, tức
chẳng phải đệ nhứt Ba-la-mật.
Như Lai nói
đệ nhứt Ba-la-mật ấy, thì vô lượng chư Phật cũng
nói Ba-la-mật, ấy gọi là Ba-la-mật bậc nhất”. Luận rằng: Đây là môn
thứ mười hai: Lìa bỏ lợi dưỡng, biếng nhác bực
bội; không chịu siêng
năng, còn lui sụt, mất mát, lầm lỗi. Căn cứ vào
mười hai chướng ngại cần lìa xa, thì đây là lìa
chướng ngại biếng nhác,
cầu lợi dưỡng, ham vui.
Kinh nói: “Nầy
Tu-bồ-đề! Nếu có thiện nam thiện nữ nào,
đem thân mạng, nhiều như
cát sông Hằng, mà bố thí …” Trong đó, thân mỏi mệt tâm có buồn rầu, bực bội. Đem hai thứ đó đối với tinh tấn kia thì những kẻ ấy hoặc
lui sụt, hoặc không tiến lên được. Ở đây muốn chỉ điều gì? Ấy là
sự xả bỏ bao nhiêu thân mạng kia mà phước đức tự có lại không bằng phước đức nầy. Vì
sao có một thân mà ham mê biếng
nhác bị chướng ngại.

Tại sao
Tu-bồ-đề rơi lệ, mà nói: “Con chưa từng được nghe
pháp môn nầy…” Vì nghe
pháp môn nầy, thì phước thù thắng, vượt hơn rất
nhiều phước xả bỏ vô lượng thân mạng kia ; lại không thể nói phước thù thắng nào khác. Nếu nghe phước thù thắng như thế, phát khởi
tin tấn rồi, đối với
pháp môn nầy, phát sinh tưởng chấp như nghóa vì tránh lỗi lầm này.

Kinh nói: “Nếu ai nghe
kinh nầy, sinh lòng tin thanh tịnh, thì
sinh được
thật tướng. Nên biết, người ấy đã thành tựu công đức hiếm có vào bậc nhất” tức là trong thật tướng như thế. Lại vì
sự phân biệt về
thật tướng nên kinh nói:
“Thật tướng ấy tức chẳng phải thật tướng…”
Kinh nói: “Bạch Thế Tôn! Ngày nay con được nghe
pháp môn nầy, mà tin hiểu, thọ trì, không khó lắm. Nếu
mai sau, có chúng
sinh nào được nghe pháp
môn nầy, tin hiểu, thọ trì, thì người ấy, là hiếm có vào bậc nhất. v.v…” Câu nầy có nghóa gì? Là chỉ
các Bồ-tát, ham
vị lợi dưỡng, biếng nhác phát
sinh hổ thẹn. Vào thời vị lai, khi chánh pháp
sắp tàn, nhưng vẫn còn
có Bồ-tát, thọ trì pháp môn nầy, không chấp ngã, chấp pháp… thì tại
sao lúc nầy, chánh pháp còn hưng thịnh mà các
thầy lại lơ là tu hành,
chẳng phải là hổ thẹn lắm sao!!

Kinh nói: “Người nầy, không có tướng ngã, tướng nhân,
tướng chúng sinh, tướng
thọ giả”. Đấy là không chấp nhân. Ngã tướng
tức phi tướng v.v… Đây là chỉ rõ không chấp pháp.

Kinh nói: “Tại sao? Vì
lìa hết thảy tướng, gọi là chư Phật”? Đây là chỉ rõ tướng
Bồ-tát thuận học. Chư Phật, Thế Tôn đều buông lìa cả thảy tướng, nên
chúng ta cũng phải tu tập như thế. Những câu kinh nầy nói, nhằm giúp tinh tấn, trừ
biếng nhác. Trong kinh nói:
“Nếu phân biệt, tin, hiểu”. Tức là câu
sau giải thích cho câu trước. Thọ là nhận biết
chữ, nghóa, Trì là ghi nhớ nghóa.
Để giúp lìa
bỏ chướng ngại, không chịu phát khởi sự siêng
năng, kinh nói: “Nếu có
người nghe kinh nầy, mà không kinh, không
khiếp, không sợ v.v…”
vì nếu kinh-sợ-khiếp thì không phát khởi sự tinh tấn.
Đối với hàng Thanh văn, thì Phật nói có pháp và có không.
Khi nghe kinh nầy, không có
pháp, thì họ kinh hãi. Rồi nghe không, cũng không có, họ
càng sợ, rồi
suy nghó cả hai đều không có, thấy
không tương ưng với lí,
nên họ càng sợ hãi hơn. Lại có giải thích khác cả
ba thứ ấy đều không tự
tính, vì tương sinh Đệ nhất nghóa, thì làm gì có tự tính?! Kinh nói:
“Vì sao ? Nầy Tu-bồ-đề! Như Lai nói đệ nhứt
Ba-la-mật không phải là đệ nhứt Ba-la-mật” Câu ấy có nghóa gì? Lại nói thêm
lần thứ hai để sinh hổ
thẹn. Nói pháp nầy là cao tột nhất như vậy, các quí ông chớ có buông lung. Vì
Ba-la-mật nầy, tuyệt diệu hơn hết các Ba-la-
mật, đó gọi là đệ nhứt Ba-la-mật.
Lại nữa, kinh nói: “Như Lai nói đệ nhứt Ba-la-mật nầy, thì
vô lượng chư Phật, cũng
nói Ba-la-mật nầy”. Câu ấy, chỉ rõ hết thảy
chư Phật, đồng nói pháp
đệ nhất. Cho nên gọi là đệ nhứt.

Kinh nói: Nầy Tu-bồ-đề!
Như Lai nói Nhẫn nhục Ba-la-mật tức chẳng phải nhẫn
nhục Ba-la-mật. Tại
sao? Nầy Tu-bồ-đề! Như
thuở xưa ta bị vua Ca Lợi
chặt rời thân thể, ngay khi ấy, ta không có
tướng ngã, tướng nhân,
tướng chúng sinh, tướng thọ giả, không có tướng cũng chẳng phải là không có tướng. Tại
sao? Nầy, Tu-bồ-đề! Khi xưa ấy,
khi thân ta lìa ra làm
nhiều mảnh, nếu ta có tướng ngã, tướng nhân,
tướng chúng sinh, tướng thọ giả thì ắt phải
nổi giận. Nầy, Tu-bồ-đề! Ta lại nhớ thời quá khứ, trải qua năm trăm đời, làm vị tiên tu nhẫn nhục.
Trong những đời ấy, ta vẫn không có tướng ngã,
tướng nhân, tướng chúng
sinh, tướng thọ giả. Do vậy, nầy Tu-bồ-đề! Các Bồ-tát nên lìa hết thảy
tướng, khi phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Tại sao? Vì nếu tâm có chỗ trụ, thì đó là chẳng phải trụ. Không nên trụ vào
sắc mà
sanh tâm, không nên trụ
vào thanh, hương, vị, xúc, pháp mà
sanh tâm. Chớ trụ vào đâu cả mà phát
sinh tâm. Cho nên, Phật nói: Khi bố thí Bồ-tát không
để tâm trụ vào sắc.
Nầy Tu-bồ-đề! Vì lợi ích cho toàn thể
chúng sinh, Bồ-tát bố
thí nên bố thí như thế.

Tu-bồ-đề thưa: Bạch Thế Tôn! Hết thảy tướng chúng
sinh tức chẳng phải tướng. Tại
sao? Vì Như Lai nói hết thảy chúng
sinh
tức chẳng phải chúng sinh.
Nầy Tu-bồ-đề!
Như Lai nói lời Chân, lời thật, lời Như, lời không thay đổi. Nầy
Tu-bồ-đề! Pháp mà Như Lai chứng được, pháp mà
Như Lai giảng nói, thì
không thật, cũng không dối. Nầy, Tu-bồ-đề! Như
có kẻ vào nhà tối thì
không thấy thứ gì. Khi bố thí, tâm Bồ-tát trụ vào vật, cũng
như vậy. Nầy, Tu-bồ-đề! Như người có mắt, đêm tàn, mặt trời
vừa chiếu sáng tự thấy
hết thảy mọi vật. Khi làm việc bố thí, Bồ-tát
không trụ tâm mình vào vật cũng như thế. Luận rằng: Đây là môn
thứ mười ba: Nói về chịu đựng khổ.
Căn cứ vào mười hai điều gây chướng ngại cần lìa bỏ thì đây là
lìa bỏ chướng ngại tâm
không có khả năng chịu đựng khổ. Kinh nói:
“Nầy Tu-bồ-đề! Như Lai nói Nhẫn Nhục
Ba-la-mật v.v….” Trong đó có hai ý:

Có khả năng nhẫn.

Lìa
bỏ tính không chịu nhẫn. Có khả năng nhẫn, có ba loại:
Như
những gì có thể nhẫn.

Tướng của nhẫn.

Chủng loại nhẫn.

Trong đó, như những gì có thể nhẫn tướng gì
sinh nhẫn, như
những sai biệt của nhẫn,
là chỉ rõ đối trị những nhân duyên đó.
Những gì là
có thể nhẫn? Là thấu hiểu pháp Vô ngã. Được chỉ rõ thế nào? Như kinh nói: Như Lai nói Nhẫn Nhục Ba-la-mật tức
chẳng phải Nhẫn Nhục Ba-la-mật.

Làm sao biết
được tướng của nhẫn? Nếu như có kẻ khác gây
ác, hại mình, khi ấy, do mình không có ngã v.v… các tướng, nên không
sinh lòng giận dữ oán
trách, cũng không ở trong Sằn-đề Ba-la-mật mà
sanh ý tưởng có ; và ở
trong chẳng phải Ba-la-mật mà sinh tưởng không.
Vì chỉ rõ điều này, kinh nói: Như thuở xưa, Ta bị vua Ca Lợi cắt rời thân thể, khi ấy, ta không có ngã v.v… và các tướng và không có tướng
cũng chẳng phải là không có tướng. Về chủng
loại nhẫn, thì có hai thứ:

Nhẫn chịu khổ hết mức.

Nhẫn chịu khổ liên tục.

Thế nào là nhẫn chịu khổ hết mức? Như kinh nói:
“Nầy Tu-bồ-đề! Thuở xưa, khi
thân thể Ta bị rời thành nhiều mảnh, nếu có ngã
tướng, ắt ta nổi giận. v.v…”
Thế nào là nhẫn chịu khổ liên tục? Kinh nói: Nầy Tu-bồ-đề! Ta
nhớ lại thời quá khứ,
trải năm trăm đời, làm vị tiên tu nhẫn nhục.v.v…” Nguyên do
không nhẫn là có ba thứ khổ:

Khổ do chuyển.

Khổ
do chúng sinh chống trái.

Khổ
do đời sống thiếu thốn.

Kinh nói: “Cho nên, Nầy Tu-bồ-đề! Khi phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác, Bồ-tát nên lìa hết thảy tướng”. Đây là chỉ
rõ nguyên do đối trị khổ lưu chuyển.
Với việc phát tâm Bồ-đề, mà có ba tướng khổ nầy ắt
sẽ không muốn phát tâm!
Nói : “nên lìa hết thảy
tướng v.v…”; Hết thảy tướng là chỉ
ba tướng khổ như thế v.v… Nếu vướng mắc vào
sắc v.v… thì bị mệt mỏi trong khổ lưu chuyển. Do vậy mà tâm
Bồ-đề không phát sinh. Cho nên kinh nói: “Không để
tâm trụ vào
sắc v.v…” như trước đã nói.

“Không trụ vào phi pháp”, nghóa là không phải Pháp vô ngã. Đối với phi pháp và pháp Vô ngã đều không thể trụ được. Cho nên để
thành tựu, thì không trụ những điều đó.
Nói để ngăn
những chấp khác, kinh nói: “Khi tâm phát sinh,
nên sinh tâm vô
sở trụ…” Tại
sao vậy? Vì nếu có tâm trụ, tức chẳng phải trụ. Kinh nói: Nầy
“Tu-bồ-đề! Khi làm lợi ích cho toàn thể chúng
sinh, thì Bồ-tát nên bố thí như thế v.v… cho đến: “Hết thảy chúng
sinh tức chẳng phải chúng
sinh”. Câu nầy chỉ rõ cách nhẫn chịu đối trị với
khổ do chúng sinh chống
trái; tức là thực hành sự buông xả đối với hết
thảy chúng sinh, được
vậy thì không còn lí do để giận họ.
Do không thể tưởng, không có chúng
sinh và tưởng chấp
(có) chúng sinh lấy đây
làm nhân duyên nầy nên khi chúng sinh trái ngược lại mình, thì
sinh ra chán nản mỏi mệt. Đây là chỉ rõ lí Nhân Vô ngã, pháp Vô ngã. Kinh nói: Nầy
“Tu-bồ-đề! Như Lai nói là lời chân thật v.v…”
Câu nầy muốn chỉ rõ lý
gì? Là muốn cho mọi người tin vào Như Lai mà
có thể nhẫn. Nói là
lời chân thật là chỉ rõ tướng trạng Thế đế.

“Lời Thật”, là chỉ rõ tu hành Thế đế có phiền não và thanh tịnh.
“Thật” có nghóa là tu hành dứt phiền não và đạt thanh tịnh.

“Lời Như” là tướng của Đệ nhất nghóa đế.

“Lời Không thay đổi” là tu hành Đệ nhất nghóa đế có tướng
phiền não, và thanh tịnh.

Như lai nói
lời chân thật v.v… ấy rồi, nếu khởi tâm chấp
như tánh ngôn thuyết, vì để ngăn chấp này nên kinh nói: “Tu-bồ-đề! Pháp Như Lai chứng được và pháp Như Lai giảng nói, là lời
không thật, cũng không dối”.

Không
thật là như tánh ngôn thuyết chẳng phải có.

Không
dối là không như ngôn thuyết tự tánh là có.
Kinh nói:
“Tu-bồ-đề! Ví như có người vào nhà tối. v.v…” Câu
này chỉ rõ sự chịu khổ,
về đời sống thiếu hụt làm nhân duyên đối trị. Nếu vì quả báo mà bố
thí, thì trở thành tham đắm sự tướng quả báo mà
xả thí. Đối với mọi
dục lạc rất là ham thích, trong khi thọ hưởng quả ấy
sẽ không thể thoát ly!
Như người vào nhà tối, lúng túng không biết mình đi tới đâu. Kẻ ham thích dục lạc kia cũng vậy. Nếu bố thí, mà không
để tâm mình tham đắm sự
tướng quả bảo, thì như người có mắt, đêm,
hết Trời sáng, y
sẽ thấy ngay được mọi vật, tùy ý, muốn tới đâu cũng được.
Phải có nhận thức như vậy. Đêm đen vô minh qua rồi, thì mặt trời trí
tuệ sẽ xuất hiện, đủ
loại cảnh trí như thật thấy rõ. Do không biết cởi bỏ để ra khỏi dục, lạc,
khổ thọ, nên kẻ kia cứ đắm trong ham thích, dục lạc.

Kinh nói: “Lại nữa, Tu-bồ-đề! Nếu có thiện nam, thiện nữ, có
khả năng thọ trì, đọc
tụng, tu hành pháp môn nầy, thì họ sẽ được Như Lai biết rõ bằng trí tuệ Phật của mình. Thấy hết, biết rõ hết những người
ấy, vì họ đã thành tựu
vô lượng vô biên tụ công đức.
Tu-bồ-đề!
Nếu có thiện nam, thiện nữ buổi sáng đem thân
nhiều như cát sông Hằng
để bố thí, buổi trưa và buổi chiều cũng lại đem thân nhiều như cát
sông Hằng để bố thí, xả bỏ thân nhiều như cát
sông
Hằng vậy và đem thân bố
thí như vậy, trải qua trăm, ngàn vạn ức na do
tha kiếp; nhưng nếu có
người nghe pháp môn nầy, với lòng tin, không chế nhạo thì phước kẻ nầy, vượt trội hơn phước kia, vô lượng A tăng kì, huống gì là biên
chép, thọ trì, đọc tụng, tu hành và nói cho người khác biết kinh nầy.
Tu-bồ-đề! Nói tóm lại, có được kinh nầy thì phước
đức vô biên, không thể
tính kể, không thể nghó bàn. Đây là pháp môn, Như Lai đã vì hàng Đại thừa mà nói, vì những người phát tâm tối
thượng thừa mà nói.
Nếu có kẻ nào có khả năng thọ trì, đọc tụng, tu hành
kinh nầy hay vì người
khác mà giảng nói, thì Như Lai đều biết rõ, vì họ đã tạo được vô lượng vô biên công đức không thể nghó bàn, không thể
tính kể, không cùng mé.
Những người như vậy, có thể gánh vác Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác của Như Lai. Tại sao? Nầy Tu-bồ-đề! Vì
nếu ai ưa thích pháp Tiểu
thừa thì không thể thọ trì, đọc tụng, tu hành
kinh nầy, hay giải nói cho kẻ khác được. Nếu ai còn
chấp giữ tưởng ngã chúng sinh, người, thọ giả mà có thể thọ trì, đọc
tụng, tu hành, giảng nói cho kẻ khác pháp môn nầy
thì không có việc như thế!
Nầy Tu-bồ-đề!
Bất cứ ở đâu, có kinh nầy, thì cả thế gian,
người, Trời, A-tu-la, đều
cúng dường, nên biết, nơi ấy là tháp, phải cung
kính, làm lễ, đi vòng
quanh, đem hương hoa rải xuống nơi ấy.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Nếu thiện nam, thiện nữ nào, thọ trì đọc
tụng kinh nầy mà bị người khinh rẻ, là tại sao?
Người bị khinh rẻ nầy,
do tội nghiệp đời trước phải đọa vào ác đạo,
nên đời nầy phải bị người ta khinh rẻ; còn những nghiệp tội đời trước ấy, thì đời nầy
sẽ tiêu tan
hết, và người nầy sẽ chứng được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Nầy Tu-bồ-đề! Ta nhớ quá khứ vô lượng A tăng kì, A tăng kì kiếp, ở trước Phật
Nhiên Đăng, Ta đã được gặp tám mươi bốn ức na-
do-tha trăm ngàn vạn chư Phật, Ta đều đích thân thờ kính, cúng dường,

không hề bỏ sót.

Nầy
Tu-bồ-đề! Vô lượng chư Phật như thế, nhưng Ta đều đích
thân thờ kính, cúng dường, không bỏ sót. Nếu có
người ở đời sau nầy,
đời sau nữa, có khả năng thọ trì, đọc tụng, tu
hành kinh nầy, phước đức mà người ấy có được, đem
so với phước đức mà Ta có được do cúng dường chư Phật; thì phước đức của Ta chưa được một phần trăm, một
phần ngàn-vạn-ức, cho đến tính toán thí dụ cũng
đều không thể lường phước ấy!

Nầy Tu-bồ-đề! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào ở
đời sau, đời
sau nữa, có khả năng thọ trì, đọc tụng, tu hành
kinh nầy; thì phước mà họ có được, nếu ta nói đủ ra, thì người nghe đến ắt phải cuồng loạn nghi
hoặc, không tin được.

Nầy
Tu-bồ-đề! Nên biết, pháp môn nầy là không thể nghó bàn,
và quả báo của nó cũng không thể nghó bàn.
Luận rằng: Đây là môn
thứ mười bốn: Lìa bỏ vị tịch tónh. Căn cứ vào
mười hai điều gây chướng ngại cần lìa xa, thì đây
là lìa bỏ chướng ngại
thiếu thốn hành trang trí tuệ.

Kinh nói: “Lại nữa, Tu-bồ-đề! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào,
có khả năng thọ trì,
đọc tụng, tu hành kinh nầy, v.v… thì đấy là lìa bỏ việc duyên dựa vào Tam ma đề. Để chỉ rõ
sự tương ưng với pháp, nói có
năm loại công đức vượt trội:

Được
Như lai nhớ đến, gần gũi.

Thâu giữ phước đức.

Khen
ngợi pháp và tu hành.

Chư thiên cúng dường.

Diệt trừ tội.

Được
Như Lai nhớ đến, gần gũi là sao? Kinh nói: “Thọ trì, đọc
tụng v.v…, Như Lai dùng trí Phật mà biết. Như Lai dùng mắt Phật mà
thấy người đó. v.v…” Thọ là luyện, tụng, trì
là không quên. Hoặc đọc, hoặc tụng, đấy là nói nhân của thọ trì. Vì muốn thọ nên phải đọc, muốn
trì nên phải tụng. Lại nữa, đọc là luyện tụng,
trì là xét tổng về nghóa

Thâu
giữ phước đức là sao? Kinh nói: “Đều được thành tựu vô
lượng vô biên tụ công đức v.v…”

Sao gọi là khen ngợi pháp và tu hành?
 Kinh nói: Nầy Tu-bồ-đề! Nói tóm lại,
 kinh nầy là không thể nghó bàn,
 không thể tính kể được v.v…. Đây là khen ngợi pháp. Câu “Không thể nghó” là tự mình biết
thôi, “Câu Không thể kể” là không có gì bằng hoặc hơn được.
Kinh nói:
“Pháp môn nầy, Như Lai nói cho người phát
tâm Đại thừa, nói cho bực tối
thượng thừa”. Đó là thành tựu nghóa không
thể tính kể. Không còn thừa nào hơn được, nên nó là vô thượng. Nó tối thắng
là bởi dứt sạch phiền
não chướng và trí chướng.

Kinh nói: “Nếu ai luôn
thọ trì, đọc tụng, tu hành và nói rộng cho ai nấy biết v.v…” thì đấy là khen ngợi
tu hành. Câu: “Như Lai thấy biết hết thành tựu vô lượng tụ công đức…” thì đấy là lời nói chung. Câu “Không thể
suy nghó, không thể kể, không thể lường…” là giải
thích. Câu: “Người như
thế v.v… có khả năng gánh vác đạo vô thượng Chánh Đẳng Chánh giác của Như Lai”, là gánh lấy gánh nặng (trọng trách) của Bồ-tát.
Kinh nói: “Nầy
Tu-bồ-đề! Nếu ai ưa pháp nhỏ, thì không thể
thọ trì, đọc tụng, tu
hành và giảng nói cho kẻ khác biết về kinh nầy”.
Đấy là chỉ hàng Thanh văn, Độc giác.

Kinh nói: “Nếu ai còn
chấp tưởng ngã v.v…” cho đến …
“không có việc như thế”. Đấy là chỉ cho người còn chấp giữ vào ý niệm
ta, người, chúng sinh, mà
tự cho mình là Bồ-tát.

Được
Trời cúng dường là sao? Kinh nói: “Nầy Tu-bồ-đề! Bất cứ
ở nơi đâu, có kinh nầy; thì hết thảy thế gian,
Người, Trời, A-tu-la, phải
nên cúng dường nơi ấy, v.v… có nghóa là dùng
tràng hoa, hương thắp,
hương xông, hương xoa, hương bột,
y phục, cờ, phướn, lọng v.v… để
cúng dường, phải cung kính lễ bái, đi vòng quanh…” nên gọi đó là Chi Đề (Tháp).

Diệt
trừ là sao? Kinh nói: “Nếu có thiện nam, thiện nữ nào, thọ trì, đọc tụng kinh nầy mà bị người khác khinh rẻ…” ở đời, có vô
số cách
nhục mạ, ở đây muốn chỉ rõ điều đó, nên nói là khinh rẻ.

Kinh nói: “Sẽ được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác”, câu
nầy chỉ rõ tội tiêu tan. Trước đây
có nói: Do nhân duyên nầy, mà phát sinh vô lượng
A tăng kì phước. Nay sẽ giải thích:
Nghóa của vô lượng A tăng kì là uy lực, là thành tựu rực rỡ.
Nhiều có nghóa là đầy
đủ. Kinh nói: “Nầy Tu-bồ-đề! Ta nhớ lại thời quá khứ trải qua vô lượng A tăng kì, A tăng kì kiếp v.v…” thì đấy là chỉ rõ uy lực; tức uy lực của
phước cao ngời; do hết thảy phước tụ có được đó, nó
cao xa tột cùng. A tăng kì
kiếp đó rồi đến Phật Nhiên Đăng và hơn A
tăng kì kiếp tức là về trước nữa.
Chính mình hầu hạ là cúng dường vậy.

Không bỏ sót
là luôn cúng dường, không hề lìa bỏ.
Kinh nói: “Nầy
Tu-bồ-đề! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào, ở đời vị lai và
sau nữa, thọ trì, đọc tụng, tu hành kinh nầy, thì công đức mà họ có được, nếu Ta nói đủ thì người nghe được ắt tâm
cuồng loạn”. Câu nầy chỉ rõ
số nhiều. Hoặc vì có nhân điên loạn, hoặc chịu quả là
tâm rối loạn. Nên biết,
đấy là oai lực và là số nhiều của phước đức, đâu ai có thể nói được, nên kinh nói:
“Nầy Tu-bồ-đề! Nên biết: Pháp môn
nầy là không thể nghó
bàn, quả báo cũng không thể nghó bàn”. Nghóa ở đây chỉ rõ thể của
phước ấy và quả của nó là không thể lường tính.
Kinh nói: “Khi ấy,
Tu-bồ-đề thưa với Phật: Bạch Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác? Nên trụ
như thế nào? Nên tu hành
như thế nào? Làm sao để hàng phục tâm mình?
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Bồ-tát phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác phải sinh tâm
như vầy: Ta nên diệt độ hết thảy chúng sinh, khiến toàn thể họ đều bước vào Vô
dư Niết-bàn. Như thế, diệt độ hết
thảy cho chúng sinh xong,
nhưng không có một chúng sinh nào thực sự được độ cả. Tại
sao? Nầy Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát còn có tướng nhân,
tướng chúng sinh, tướng
thọ giả tức không phải Bồ-tát. Tại sao? Nầy Tu-bồ- đề! Thật không
có pháp nào gọi là Bồ-tát phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác cả”. Luận rằng:
Đây là môn thứ mười lăm: Khi chứng đạo, lìa xa mọi mừng vui loạn động.
Căn cứ vào mười hai điều chướng ngại cần lìa bỏ, thì đây là lìa
bỏ chướng ngại tự giữ lấy. Kinh nói:
“Tu-bồ-đề thưa với Phật: Bạch Thế Tôn! Bồ-tát nên phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác như thế nào? Nên trụ và
tu hành như thế nào?
v.v…” Tại sao trước hết lại hỏi về thời gian bắt
đầu phát tâm ? vì Bồ
tát sắp bước vào chứng đạo, thấy mình đã được địa
vị cao tự nghó như vầy:
“Ta đã trụ như thế, tu hành như thế, làmchủ
tâm như thế. Ta diệt độ cho chúng
sinh…” Để đối trị điều nầy, Tu-bồ-đề mới hỏi vào lúc ấy, nên trụ
ra sao, nên tu như thế nào, nên làm chủ tâm
bằng cách nào, và đức
Thế Tôn đáp: “Phải nên sinh tâm như thế v.v…”. Lại nữa,
kinh nói: “Nầy Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát có nghó đến
chúng sinh v.v…” là chỉ rõ Bồ tát còn ngã chấp thủ hoặc tùy miên. Nếu nói “ta chính đang hạnh
Bồ-tát thừa”, thì đó là chấp ngã.
Để đối trị việc nầy, kinh nói:
“Nầy Tu-bồ-đề! Thật không có
pháp nào gọi là Bồ-tát
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác cả”. Kinh nói: “Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Ở chỗ Phật Nhiên Đăng, Như Lai có
pháp để được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
không? Tu-bồ-đề bạch Phật: Dạ không, thưa Thế Tôn! Như con hiểu
nghóa Phật nói, thì khi ở chỗ Phật
Nhiên Đăng, Như Lai không có pháp nào để
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác cả.
Phật nói: Đúng lắm! Đúng lắm! Nầy Tu-bồ-đề! Thật đúng
là chẳng có pháp nào.
Ở chỗ Phật Nhiên Đăng, nếu thật Như Lai có pháp để được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, thì Phật Nhiên Đăng đã không thọ kí cho Ta là: Ở
đời sau, thầy
sẽ thành Phật hiệu Thích Ca Mâu Ni. Bởi thật
sự không có pháp để được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, cho nên Phật Nhiên Đăng mới thọ kí cho Ta mà nói
như vầy: Nầy Ma Na Bà
(Thiếu niên tịnh hạnh) ngươi sẽ thành Phật ở
đời sau, hiệu là Thích
Ca Mâu Ni. Tại sao vậy? Nầy,
Tu-bồ-đề! Nói Như Lai là thật chân như.

Nầy Tu-bồ-đề! Như có người nói: Như Lai được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, thì kẻ ấy nói lời không thật.

Nầy Tu-bồ-đề! Thật không có pháp để Phật được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Nầy
Tu-bồ-đề! Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác mà Như Lai
được, việc đó chẳng phải là thật cũng chẳng
phải là dối. Cho nên Như
Lai nói hết thảy pháp đều là Phật pháp.

Nầy
Tu-bồ-đề! Những gì gọi là hết thảy pháp, hết thảy pháp ấy
tức chẳng phải là hết thảy pháp, cho nên mới gọi là hết thảy pháp.
Luận rằng: Đây là môn
thứ mười sáu: Vì mong cầu được truyền dạy. Căn cứ vào
mười hai điều gây chướng ngại cần lìa xa, thì đây là lìa bỏ chướng ngại không có dạy bảo
truyền trao. Kinh nói: “Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Ở chỗ Phật
Nhiên Đăng, Như Lai có pháp nào, để được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác không? v.v…” Kinh lại nói:
“Nếu có pháp nào, để Như Lai được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, thì Phật Nhiên Đăng đã không thọ kí cho Ta là đời
sau ngươi
sẽ thành Phật, hiệu Thích Ca Mâu Ni.
V.v…” Câu đó có ý gì? Nếu pháp Bồ-đề có thể
nói, thì như những gì mà Như Lai Nhiên Đăng đã
nói, và ta ngay khi ấy, đã được Bồ-đề,
Nhiên Đăng Như Lai không thọ kí, bảo Ta sẽ thành Phật v.v… Vì pháp đó là không thể nói, nên ngay khi ấy, Ta không được
Bồ- đề. Cho nên Đức
Nhiên Đăng mới phải thọ kí cho Ta. Đấy là ý nghóa, nên biết. Lại nữa, tại
sao pháp ấy không thể nói? Kinh nói:
“Nầy Tu-bồ-đề! Như Lai đúng thật là Chân như”. Như
thanh tịnh, nên gọi là Như Lai. Vì Như, nên
không thể nói, nên mới tạo cách nói nầy. Thanh tịnh như
thật nên gọi là Chân
như, giống như vàng ròng. Có người nói: Ở chỗ
Phật Nhiên Đăng, đối với Pháp, Như Lai không
được Bồ-đề. Mãi về
sau
nầy, Thế Tôn mới tự được Bồ-đề. Để lìa bỏ
chấp nầy, kinh nói: “Nầy, Tu-bồ-đề! Nếu có người
nói, Như Lai được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, thì người nầy nói lời không thật”. Lại nữa,
kinh nói: Nầy Tu-bồ-đề! Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác mà Như Lai được; điều nầy nói ra, cũng không thật, cũng
không dối”. Đấy là chỉ
rõ chân như không hai. Tại sao không thật? Bởi vì
còn ngôn thuyết không dối là vì quả Bồ-đề kia,
thế gian đều nói đến.
Kinh nói: Cho nên Như Lai
nói: “Hết thảy pháp đều là Phật pháp”. Câu nầy có nghóa gì? Nó làm
sáng tỏ mọi pháp đều là pháp Như thanh tịnh.
Như là trùm khắp hết
thảy pháp. Đó là nghóa của nó.
Lại nữa, Thể của hết thảy mỗi pháp ấy là không thành tựu. Để
an lập Đệ nhất nghóa,
Kinh nói: “Nầy Tu-bồ-đề! Những gì gọi là hết thảy pháp, hết thảy pháp ấy, tức chẳng phải hết thảy pháp; đó gọi là hết thảy pháp”.


<项>LUẬN KINH KIM CANG BÁT-NHÃ</项>

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

Kinh nói: Nầy Tu-bồ-đề!
Như có người thân thể to lớn vi diệu.
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch Thế Tôn! Như Lai nói người có thân thể to lớn vi diệu, tức chẳng phải là thân lớn. Cho nên, Như Lai nói gọi là thân lớn…
Phật bảo: Nầy Tu-bồ-đề! Bồ-tát cũng vậy. Nếu nói như vầy: Ta
sẽ diệt độ vô lượng
chúng sinh, thời chẳng phải là Bồ-tát. Phật bảo:
Nầy Tu-bồ-đề! Thầy nghó sao? Thật sự có pháp nào
tên là Bồ-tát chăng?
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch Thế Tôn: Không! Thật không có pháp
nào, gọi là Bồ-tát cả.
Do vậy, nên Phật nói: Hết thảy pháp, không có
chúng sinh, không có nhân, không có thọ giả. Luận rằng:
Đây là điều
thứ mười bảy: Chứng đạo.
Kinh nói: “Nầy
Tu-bồ-đề! Như có người, thân thể to lớn vi
diệu v.v…”. Đây là
làm rõ, khi sắp bước vào chứng đạo thì được trí tuệ, nên từ bỏ được tính
kiêu mạn. Thế nào là được trí? Có hai thứ trí:

Nhiếp chủng tánh trí.

Bình đẳng trí.

Khi được trí
nầy, là được sinh vào nhà Như Lai, được quyết
định nối giòng Phật. Đấy
gọi là nhiếp chủng tánh trí. Được trí nầy xong, là được thân vi diệu. Thân vi diệu, là thân rốt ráo, thân thành tựu, đã
được chuyển y hoàn
toàn. Thân to lớn, là thân thâu gồm hết thảy thân chúng sinh. Nếu như
suốt đêm ngày, chí thành mong ước,
sinh về ngôi
nhà Như Lai, thì sau khi sinh
về đó, rồi sẽ được thân vi diệu kia. Đấy gọi
là Diệu thân bình đẳng trí.

Lại có năm lí do bình đẳng:

Thô ác bình đẳng.

Pháp Vô ngã bình đẳng.

Đoạn tương ưng bình đẳng.

Tâm
không hi vọng tương ưng bình đẳng.

Tất
cả Bồ-tát chứng đạo bình đẳng.

Được năm bình đẳng nầy, là được thân to lớn, là thân lớn, gồm thâu hết thảy thân
chúng sinh. Trong thân lớn đó thì không còn
cái thuộc về mình, cái
thuộc về người khác nữa.
Kinh nói: “Bạch Thế Tôn! Như Lai nói người có thân to lớn
vi diệu, thì không phải
thân lớn, cho nên Như Lai gọi là thân lớn”. Trong Diệu thân nầy, đã an lập Đệ nhất nghóa… như thế v.v… là đã được trí tuệ. Từ bỏ kiêu
mạn là sao?
Kinh nói: “Nầy
Tu-bồ-đề! Bồ-tát cũng như thế. Nếu nói như vầy: Ta
sẽ diệt độ vô lượng chúng
sinh… thì nên hiểu như thế nào? Nếu
nghó như vầy: Ta diệt độ
chúng sinh, ta là Bồ-tát, nên biết đó là kiêu
mạn, không phải Bồ-tát thực nghóa”. Để chỉ rõ
điều nầy, kinh nói: Cho nên Phật nói: “Hết thảy pháp, không có
chúng sinh. v.v…” Nếu Bồ-tát có ý niệm
chúng sinh, tức
không được thân lớn, thân vi diệu.

Kinh nói: Nầy Tu-bồ-đề!
Nếu Bồ-tát nghó như vầy: Ta trang ng- hiêm cõi nước Phật, thì đó không gọi là Bồ-tát. Tại
sao? Như Lai nói trang nghiêm cõi nước Phật, thì trang nghiêm cõi nước Phật ấy tức chẳng phải là
trang nghiêm, đó gọi là trang nghiêm cõi nước Phật. Nầy Tu-bồ- đề! Nếu Bồ-tát không đạt Vô ngã, pháp Vô ngã ấy, thì Như Lai gọi
một cách chân thật, là Bồ-tát của Bồ-tát. Luận rằng: Đây là môn
thứ mười tám: Cầu thành Phật. Nên biết cõi Phật
có sáu thứ gom về đầy
đủ mọi chuyển y. Đó là những đầy đủ:

Quốc độ tịnh đầy đủ.

Kiến
trí tịnh Vô thượng đầy đủ.

Phước tự tại đầy đủ.

Thân đầy đủ.

Ngữ đầy đủ.

Tâm đầy đủ.

Một là Quốc
độ tịnh đầy đủ là Tam Ma Bát Đế. Kinh nói:
“Nầy Tu-bồ-đề”! Nếu
Bồ-tát nói như vầy: “Ta trang nghiêm cõi nước
Phật, thì không gọi là Bồ-tát”. Nghóa này là từ
cộng kiến chánh hạnh chuyển đổi ra vậy. Cắt đứt nó là an lập Đệ
nhất nghóa. Kinh nói:
“Tức chẳng phải trang nghiêm,
ấy gọi là trang nghiêm cõi nước Phật v.v…” Lại nữa,
kinh nói: Nầy Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát thông đạt Vô
ngã, pháp Vô ngã. Khi
nói đến hai thứ Vô ngã đó là nói đến Nhân Vô
ngã và Pháp Vô ngã. Lại nữa,
kinh nói: “Như Lai nói là Bồ-tát”, thì Bồ-tát đó đối với hai thứ Vô ngã nầy, chính là hai thứ
Chánh giác. Những điều ấy, chỉ rõ những gì? Nếu nói ta thành tựu tức là nhân ngã; trụ vào việc
trang nghiêm cõi Phật, tức
là pháp ngã. Đó chẳng phải là Bồ-tát. Kinh nói: “Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Như Lai có Nhục nhãn không?
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch Thế Tôn, dạ có! Như Lai có Nhục nhãn.
Phật nói: “Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Như Lai có Thiên nhãn không?

Tu-bồ-đề
thưa: Bạch Thế Tôn dạ, có! Như Lai có Thiên nhãn.
Phật nói: “Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Như Lai có Tuệ nhãn không?

Tu-bồ-đề
thưa: Bạch Thế Tôn, dạ có! Như Lai có Tuệ nhãn.
Phật nói: “Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Như Lai có Pháp nhãn không?

Tu-bồ-đề
thưa: Bạch Thế Tôn, dạ có! Như Lai có Pháp nhãn.
Phật nói: “Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Như Lai có Phật nhãn không?

Tu-bồ-đề
thưa: Bạch Thế Tôn, dạ có! Như Lai có Phật nhãn.

Phật
nói: “Tu-bồ-đề! Thầy nghó sao? Hết thảy cát sông Hằng,
Phật nói là cát chăng?

Tu-bồ-đề
thưa: Bạch Thế Tôn, đúng vậy! Như Lai nói là cát.

Phật
nói: “Tu-bồ-đề! Thầy nghó sao? Có bao nhiêu sông Hằng, có
số cát như vậy, thế giới chư Phật, cũng nhiều như hết thảy
số cát của
mọi sông Hằng. Vậy thế giới ấy có nhiều chăng?

Tu-bồ-đề
thưa: Bạch Thế Tôn! Số thế giới ấy rất nhiều!
Phật nói: Hết thảy
chúng sinh, trong thế giới đó, có bao nhiêu tâm trụ, Như Lai đều biết hết. Vì
sao? Như Lai nói các tâm trụ đều
không phải tâm trụ, ấy gọi là tâm trụ. Vì sao?
Tu-bồ-đề! Tâm quá khứ
không thể nắm bắt, tâm hiện tại không thể nắm bắt, tâm vị lai không thể nắm bắt.
Luận rằng: Thứ
hai: Kiến trí tịnh Vô Thượng đầy đủ. Kinh nói: “Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Như Lai có Nhục nhãn không v.v…? Trong đó có hai thứ : Một là kiến tịnh, hai là Trí tịnh.
Như Lai không chỉ có Tuệ
nhãn, vì khiến cho chúng sinh biết Phật có kiến
(thấy) thanh tịnh hơn hết của ngài, nên mới hiển thị có năm thứ
mắt. Nếu khác đây, thì
chỉ mong cầu tuệ nhãn kiến tịnh mà thôi.
Trong đó, nói
gọn lại chỉ có bốn thứ mắt là:

Mắt thuộc về sắc.

Mắt
thuộc về Đệ nhất nghóa đế.

Mắt thuộc về thế đế.

Mắt
thuộc về Nhất thiết chủng. Tất cả đều thuận theo biết.

Mắt thuộc về
sắc, có hai thứ: Đó là pháp giới và tu quả, cộng thành năm mắt.
Vì là cảnh giới thô của năm thứ mắt, nên mắt thuộc về
sắc
sắp xếp đầu tiên, còn mắt thuộc về Đệ nhất nghóa đế là trí lực do đó Thế
trí không chuyển điên
đảo, nên mắt thuộc về Đệ nhất nghóa đế xếp
trước mắt thuộc về trí đế.
Trong đó nói pháp cho người nếu pháp được thiết lập ra, để
nói cho ai, thì trí thu xếp ấy, gọi là Pháp nhãn. Nhất thiết
chủng vô công dụng trí biết hết thảy những gì cần
biết, thì gọi là Phật
nhãn. Cả thảy những thứ nầy, gọi là kiến tịnh. Như Kinh nói: “Tu-bồ-đề!
Thầy nghó sao? Như số cát có trong sông Hằng v.v…” thì đây là trí
tịnh. “Tâm trụ” là tâm ba đời. “Có bao nhiêu v.v…” là
có hai, đó là nhiễm và
tịnh; tức là tâm cùng với dục, và tâm ly dục. Đời
là quá khứ, hiện tại, vị lai. Ở trong hai tâm đó, an lập Đệ
nhất nghóa. Kinh nói:
“Như Lai nói, các tâm trụ, đều không phải là tâm trụ… cho đến
tâm quá khứ, không thể nắm bắt được.v.v…” Ở câu: Tâm quá khứ không thể nắm bắt được, vì nó qua rồi. Còn vị lai thì chưa có, và hiện tại là
Đệ nhất nghóa. Vì để chứng những gì cần biết, nên an lập kiến. Vì giáo
hóa chúng sinh, khiến tâm
chúng sinh vắng lặng nên an lập trí. Đối với
trí tịnh nầy, thì nói tâm
trụ, tức chẳng phải tâm trụ. Nhưng trong kiến tịnh, tại
sao không nói mắt, tức không phải mắt? Ấy là do cùng một trụ xứ.
Vì trí tịnh, sau an lập Đệ
nhất nghóa, thì trước cũng được thành tựu. Kinh nói: “Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Nếu có người đem bảy
báu, đầy cả trong ba ngàn
đại thiên thế giới, mà bố thí, thì thiện nam
thiện nữ ấy, nhờ nhân
duyên ấy, có được phước báo nhiều không?
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch Thế Tôn, đúng vậy! Người ấy, nhờ
nhân duyên nầy, mà được
rất nhiều phước báo. Phật nói:
Đúng vậy! Đúng vậy! Nầy Tu-bồ-đề! Thiện nam
thiện nữ kia, do nhân
duyên nầy được rất nhiều phước đức. Nầy
Tu-bồ-đề! Nếu tụ phước
đức ấy, mà có thật thì Như Lai tất sẽ không nói tự
phước đức là tụ phước đức! Luận rằng: Ba
là: Phước tự tại đầy đủ. Kinh nói:
“Tu-bồ-đề! Thầy nghó sao? Nếu có người, đem bảy
báu có đầy trong ba ngàn
đại thiên thế giới v.v… trong đó, cũng đã an lập Đệ nhất nghóa rồi. Kinh nói:
“Tu-bồ-đề! Nếu tụ phước đức cao ngời mà có thật. v.v…
Kinh nói: “Tu-bồ-đề!
Thầy nghó sao? Có thể nhìn Như Lai bằng sắc thân đầy đủ không?

Tu-bồ-đề thưa: Bạch Thế Tôn, không! Không thể nhìn Như
Lai bằng sắc thân. Tại
sao? Như Lai nói, sắc thân đầy đủ, tức chẳng
phải sắc thân đầy đủ,
nên Như Lai mới nói là sắc thân đầy đủ. Phật nói:
“Tu-bồ-đề! Thầy nghó sao? Có thể nhìn Như Lai
bằng các tướng đầy đủ không?

Tu-bồ-đề thưa: Bạch Thế Tôn, không! Không thể nhìn Như
Lai bằng các tướng đầy
đủ. Tại sao? Vì Như Lai nói, các tướng đầy đủ,
tức không phải đầy đủ;
cho nên Như Lai mới nói là các tướng đầy đủ.
Luận rằng: Bốn là: Thân đầy đủ. Trong đó, lại có hai thứ, một là tốt đẹp đầy đủ,
hai là tướng đầy đủ. Về tốt đẹp
đầy đủ, kinh nói: “Tu-bồ-đề! Thầy nghó sao? Có thể nhìn Như Lai bằng
sắc thân đầy đủ không? Như thế v.v…” Trong đó cũng vì an lập Đệ nhất nghóa nên kinh nói: Như Lai nói: Không phải đầy đủ v.v…”
Vì thân tướng đầy đủ vậy nên kinh nói: “Tu-bồ-đề! Thầy
nghó sao? Có thể nhìn Như
Lai bằng những tướng đầy đủ chăng? v.v…
Kinh nói: Phật dạy:
“Tu-bồ-đề! Thầy nghó sao? Thầy có nói:
Như Lai nghó như vầy: Ta sẽ
nói hết thảy pháp, không? Nầy,
Tu-bồ-đề! Thầy chớ nghó như vậy. Tại sao? Nếu ai nói Như Lai có nói hết thảy pháp thì kẻ ấy gièm pha Như Lai, không hiểu
những gì Như lai nói. Tại
sao? Nầy, Tu-bồ-đề! Như Lai nói pháp, pháp nói
đó không pháp có thể
nói, ấy mới gọi là nói pháp. Luận rằng:
Năm là: Ngữ đầy đủ.
Kinh nói: “Tu-bồ-đề!
Thầy nghó sao? Thầy có nói: Như Lai
nghó như vầy: Ta sẽ nói
hết thảy pháp không? v.v…” Trong đó, vì an lập
Đệ nhất nghóa nên Kinh nói: “Như Lai nói pháp, pháp nói đó v.v…”

Kinh nói: “Khi ấy Tuệ
Mạng Tu-bồ-đề bạch với Phật: Thưa
Thế Tôn! Có chúng sinh
nào, ở đời vị lai, nghe nói kinh nầy, mà sinh
lòng tin tưởng không?
Phật nói: Nầy Tu-bồ-đề! Đó chẳng phải là
chúng sinh, chẳng
phải không là chúng sinh.
Tại sao? Nầy Tu-bồ-đề! Chúng sinh, chúng
sinh
ấy, Như Lai
nói, chẳng phải chúng sinh, nên mới gọi là chúng sinh.
Luận
rằng: Sáu là: Tâm
đầy đủ. Tâm đầy đủ có sáu thứ:

Niệm xứ.

Chánh giác.

Thiết
lập lợi ích lớn của pháp.

Gồm thâu pháp thân.

Không
trụ nơi sinh tử, Niết-bàn.

Hành trụ tịnh.
Về
niệm xứ của tâm đầy đủ, kinh nói: “Bạch Thế Tôn! Lại có
chúng sinh ở đời vị lai, khi nghe được pháp nầy,
mà sinh lòng tin tưởng sao? v.v…” Những xứ nầy, đối với mọi
chúng sinh, rõ ràng như niệm xứ của Thế Tôn.
Câu “Đó
chẳng phải là chúng sinh”, là Đệ nhất nghóa. Câu
“Chẳng phải không là chúng sinh”, tức Thế đế. Câu “Người
ấy tức là hiếm có bậc nhất”, là chỉ rõ người
nói Đệ nhất nghóa. Câu “Đó
là bất cộng và tương ưng”; trước đã giải thích rồi.
Kinh nói: Phật nói:
“Tu-bồ-đề! Thầy nghó sao? Như Lai được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác không? Tu-bồ-đề thưa: Bạch Thế
Tôn! Không! Như Lai không có một chút pháp nào để được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Phật dạy: Đúng vậy! Tu-bồ-đề! Ta đối với Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác cho dù một chút pháp cũng không có được; nên mới gọi là Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Lại nữa, Tu-bồ-đề! Pháp đó bình đẳng, không có cao thấp; nên
gọi là Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, vì không có chúng sinh,
không có nhân, không có
thọ giả, mà được bình đẳng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Nầy
Tu-bồ-đề! Tu hành hết thảy thiện pháp, thì được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Nầy Tu Bồà Đề! Những gì nói là thiện pháp, thiện pháp đó, Như Lai nói chẳng phải là
thiện pháp, nên mới
gọi là thiện pháp.
Luận rằng: Đây là nói
Chánh giác của tâm đầy đủ. Kinh nói: “Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Như Lai có được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác không? v.v… Trong đó câu: “Không có pháp nào”, tức là lìa bỏ cái lỗi thấy có. Nó chỉ rõ Bồ-đề và đạo Bồ-đề. Ở đây lại chỉ rõ Bồ-đề, có hai thứ
nhân duyên, đó là tiếng A Nậu Đa La và tiếng
Tam-miệu-tam-Phật-đà”. Trong đó, kinh nói: “Không có một
chút pháp nào, Như Lai được A Nậu Đa La,. Tiếng A Nậu Đa La là chỉ rõ tự tướng của Bồ-đề,
là tướng giải thoát của Bồ-đề. Trong đó câu, “không một pháp vi trần nào,
 được chấp nhận là pháp có thể,
 cho nên cũng không thể nắm bắt được,
 cũng không có cái gì cả! Nên biết như vậy”.
Kinh nói: “Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Pháp bình đẳng” tức là nói:
Tam- miệu-tam-Phật-đà”
là chỉ rõ tướng người bình đẳng của Bồ-đề. Trong bình đẳng nầy, dùng pháp Bồ-đề mà biết đó
là Phật. Câu: “Không có cao thấp; chỉ rõ, trong Đệ nhất nghóa của hết thảy chư Phật. Vì thọ mạng như nhau, không có cao thấp nên kinh nói: “Không có
chúng sinh,
không nhân, không thọ giả”, Được bình đẳng vô thượng Chánh Đẳng
Chánh giác”. Câu này rõ tướng bình đẳng của pháp
sinh tử và Bồ-đề.
Kinh nói: “Hết thảy thiện pháp đều đạt đến vô thượng
Chánh Đẳng Chánh giác”.
Đó là chỉ rõ đạo Bồ-đề. Kinh nói:
Những gì, gọi là thiện pháp, thiện pháp ấy, Như Lai nói chẳng phải
thiện pháp, nên gọi là
thiện pháp. v.v… Đây là đã an
lập tướng Đệ nhất nghóa. Kinh nói:
“Nầy Tu-bồ-đề! Nếu có người lấy bảy báu cao
như hết thảy núi chúa
Tu-di, trong cả ba ngàn đại thiên thế giới, mà bố
thí; nhưng nếu người ấy
thọ trì, đọc tụng, giảng cho kẻ khác kinh Bát-nhã Ba-la-mật nầy, cho đến chỉ bốn câu kệ thì phước đức của việc bố
thí kia, không bằng một
phần trăm phước đức nầy. Không bằng một phần ngàn, không đầy một phần trăm ngàn vạn, không bằng một phần Âu La, không bằng một phần
số phần, không bằng một phần Ưu ba ni
sa
đà, cho đến tính toán
thí dụ, cũng không tính nổi!
Nầy Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Thầy có bảo là Như Lai đã nghó như vầy: Ta
sẽ diệt độ chúng
sinh chăng? Nầy Tu-bồ-đề! Thầy đừng nên kiến chấp điều ấy. Tại
sao? Vì thật
sự không có
chúng sinh, để
Như Lai độ! Nầy Tu-bồ-đề!
Nếu có chúng sinh thật mà Như Lai độ, tức
là Như Lai có tướng của
ngã, nhân, chúng sinh và thọ giả. Tu-bồ-đề!
Như Lai nói có ngã, tức chẳng phải có ngã.
Nầy Tu-bồ-đề!
Loại phàm phu sanh tâm hành bất định (mao
đạo phàm phu, hay trẻ con
phàm phu, Như Lai nói chẳng phải sanh, ấy
mới gọi là phàm phu sanh tâm hành bất định.
Luận rằng: Đây là nói thiết lập lợi ích lớn của pháp trong tâm đầy đủ.
Kinh nói: “Như hết
thảy núi chúa Tu-di, trong ba ngàn đại thiên
thế giới… v.v…” Trong đó, vì an lập giáo thọ Đệ nhất nghóa nên
kinh nói: “Có nên bảo là:
Như Lai nghó như vầy: Ta diệt độ chúng sinh
chăng? v.v…” Lại nữa,
kinh nói: “Thì Như Lai có tướng ngã, nhân, chúng
sinh và thọ giả
v.v…” Câu nầy có nghóa gì? Như Lai như Trí cảnh (cảnh
sở tri) mà biết ; vì vậy nếu nói có chúng
sinh thì Như Lai có Ngã thủ
(chấp thủ ngã). Nếu thật
không ngã, mà nói thì có Ngã thủ. Để bỏ sự
vướng mắc đó. Kinh nói:
“Nầy Tu-bồ-đề! Như Lai nói có ngã, thì chẳng
phải có ngã, là như vậy v.v…” Cho nên, chỉ hàng phàm phu trẻ con, mới chấp giữ có ngã như
thế. Kinh nói: Nầy Tu-bồ-đề! Hàng Phàm phu, Như
Lai nói chẳng phải là
hàng phàm phu, cho nên mới gọi là hàng phàm phu.
Kinh nói: “Tu-bồ-đề!
Thầy nghó sao? Có thể nhìn Như Lai bằng tướng thành tựu chăng?

Tu-bồ-đề nói: Như con hiểu ý nghóa mà Như Lai nói thì không
thể nhìn Như Lai bằng tướng thành tựu.
Phật nói: Đúng lắm, đúng như thế! Nầy Tu-bồ-đề!
 Không thể nhìn Như Lai bằng tướng thành tựu được. Phật bảo: Nầy Tu-bồ-đề!
 Nếu nhìn Như Lai bằng tướng thành tựu,
 thì Chuyển luân Thánh vương lẽ ra,
phải gọi là Như Lai. Cho
nên, không thể nhìn Như Lai bằng tướng thành
tựu được. Bấy giờ, Thế Tôn nói kệ:
Diệu
thể của Như Lai, Tức pháp thân chư Phật, không thể
thấy thể Pháp, không thể biết ấy Thức. Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Như Lai có thể, do tướng thành tựu, mà được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác chăng? Tu-bồ-đề!
Thầy chớ nghó như vậy.
Đừng nghó Như Lai nhờ tướng thành tựu mà được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Luận rằng: Đây là nói
thâu giữ pháp thân trong tâm đầy đủ.
Kinh nói: “Tu-bồ-đề!
Thầy nghó sao? Có thể nhìn Như Lai bằng tướng thành tựu chăng? v.v…” Bài kệ đầu chỉ rõ: Những gì là không nên thấy, không thể
thấy. Tại sao không thể thấy bằng lối ấy? Vì đó là
cái nhìn thấy theo Thế
đế. Kẻ ấy tu tà đạo là sao? (hay tà tónh) Định gọi
là tịnh. Kẻ đắc thiền
gọi là tịch tónh, gọi là người tịch tónh. Lại nữa,
thiền còn gọi là tu theo cách tư duy. Trong đó tư
thuộc về ý. Tu thuộc về
thức. Nói tịch tónh tức là nói ý biết rõ và nhận
thức. Đây thuộc về Thế
đế, nên biết. Tu theo cách ấy là không thể thấy
Như Lai, vì cách tu hành
đó là theo Thế đế. Bài kệ thứ hai,
 chỉ rõ pháp thân Như Lai không thể thấy,
 và những điều kiện không thể thấy được.
 Phần đầu và phần kế bài kệ nói: Phải thấy Như Lai bằng pháp. Pháp là
nghóa Chân như. Nhân duyên
đó như thế nào ? Kệ nói: Đạo sư lấy pháp
làm thân lấy Như làm
duyên sinh ra thân chư thanh tịnh Thân ấy không thể thấy được,
chỉ nên thấy pháp mà thôi. Nhưng pháp ấy cũng không
thể thấy được. Tại sao
lại không thể thấy? Vì pháp ấy là tướng của Chân như. Chẳng như ngôn thuyết mà biết, chỉ có thể bằng tự chứng mới
biết. Chẳng như ngôn
thuyết là chẳng thấy thật, chẳng thể biết. Để chỉ rõ
ý nghóa đó, kệ nói:
“Không thể thấy pháp thể, không thể biết thức ấy”. Trong trụ xứ nầy
chỉ rõ, là nhờ pháp thân mà thấy được Như Lai, chứ không phải dùng
tướng đầy đủ mà thấy Ngài. Dù không thấy Như Lai bằng tướng đầy đủ, nhưng vẫn phải dùng tướng đầy đủ làm nhân, để được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Để lìa bỏ
sự dính mắc nầy, kinh nói: “Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Như Lai có thể dùng tướng thành tựu, để được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác chăng? Tu-bồ-đề! Thầy chớ nên nghó như vậy v.v…” Nghóa nầy làm
sáng tỏ tướng đầy đủ, thể nó chẳng phải là Bồ-đề, cũng không lấy tướng đầy
đủ làm nhân của Bồ-đề; vì tướng là tự tính của sắc. Kinh nói:
“Tu-bồ-đề! Nếu thầy nghó
như vầy: Bồ-tát, phát
tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, nói tướng đoạn diệt của mọi pháp. Nầy Tu-bồ-đề! Thầy đừng nghó như vầy: Bồ-tát phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, nói tướng đoạn diệt của mọi pháp. Tại
sao? Bởi Bồ-tát phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, đối với
các pháp, không nói tướng đoạn diệt.
Nầy Tu-bồ-đề!
Nếu có thiện nam, thiện nữ, lấy bảy báu tràn
đầy cả thế giới, nhiều
như cát sông Hằng, đem bố thí; nhưng nếu có
Bồ-tát, biết tất cả
pháp đều là Vô ngã, và chứng được Vô sinh pháp nhẫn,
thì công đức nầy vượt
hơn công đức bố thí kia.
Tu-bồ-đề! Vì các Bồ-tát không chấp giữ phước đức. Tu-bồ-đề
thưa với Phật: Bạch Thế
Tôn! Bồ-tát không chấp giữ phước đức….
Phật nói: Nầy Tu-bồ-đề! Bồ-tát nhận phước đức, nhưng không chấp vào nó. Do
nhận, nên nói Bồ-tát chấp giữ phước đức.
Luận rằng: Đây là nói
trong tâm đầy đủ không trụ nơi sinh tử, và Niết-bàn. Trong đó có hai thứ: Một là không trụ
nơi Niết-bàn, hai
là không trụ nơi sinh tử. - Không
trụ Niết-bàn, kinh nói: “Tu-bồ-đề! Nếu thầy
nghó như vầy: Bồ-tát phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, nói tướng đoạn diệt của mọi pháp. v.v…” Trong đó, kinh nói: Đối với pháp,
 không nói đoạn diệt, nghóa là y như những gì pháp trụ mà thông đạt, không cắt đứt mọi pháp ảnh tượng của
Sinh tử. Đối
với Niết-bàn, thì tự tại
làm việc lợi ích chúng
sinh. Trong đó, nhằm ngăn chận một hướng trụ
vào vắng lặng chỉ rõ
không trụ Niết-bàn. Nếu không trụ Niết-bàn, thì phải chịu khổ não
sinh tử, để lìa bỏ vướng mắc ấy, chỉ rõ không trụ
trong lưu chuyển nên kinh nói: Nầy “Tu-bồ-đề! Nếu thiện nam thiện nữ, lấy bảy báu đầy cả
thế giới, nhiều như cát sông Hằng đem bố thí, như thế v.v…” Trong đó, kinh nói: Vô ngã, Vô
sinh Pháp nhẫn là có ý nghóa
gì? Ấy là Như Lai luôn
tự tại đối với mọi pháp hữu vi. Không còn sinh tử, không còn ngã,
pháp. Lại không phải do nghiệp lực phiền não sinh ra, vì không còn phiền não
sinh nên gọi là Vô ngã. Vô
sinh ấy, trong đó được chỉ rõ như thế nào? Ấy là như nói: Gồm thâu mọi phước đức
khác, còn không chịu khổ
não trong sinh tử, huống là Bồ-tát, ngã được
nhẫn trong pháp Vô sinh.
Vô ngã Thành thử, phước đức của Bồ-tát phải vượt trội hơn phước đức kia, rất nhiều. Kinh nói:
“Nầy Tu-bồ-đề! Do các Bồ-tát không chấp giữ
vào phước đức”, là chỉ rõ không trụ nơi
sinh tử. Nếu trụ nơi
sinh tử, tức
nhận lấy phước tụ đó. Lại nữa, kinh nói:
“Tu-bồ-đề thưa với Phật: Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát không giữ lấy
(chấp thủ) phước đức, điều ấy có nghóa gì? Do ở
những nơi khác, Thế Tôn
nói là nên nhận phước tụ? Kinh nói: Phật bảo:
“Nầy Tu-bồ-đề! Bồ-tát có thọ phước đức, nhưng không giữ lấy phước đức. Cho nên nói Bồ-tát giữ lấy phước đức”.
Đây chỉ rõ, vì phương tiện mà nhận phước đức, chứ không nên chấp thủ nó. Thọ là nghóa phước đức, chấp thủ là tu theo phước
đức. Như phước tụ và
quả của nó, đều không nên chấp trước.

Kinh nói: Nầy Tu-bồ-đề!
Nếu có ai nói: Như Lai là có đến, có
đi, có đứng, có nằm, có ngồi thì kẻ đó không hiểu nghóa ta nói. Tại
sao?
Vì Như Lai là không đi về
đâu, cũng không từ nơi đâu mà đến, nên gọi là Như Lai.
Luận rằng: Đây là nói hành trụ thanh tịnh trong tâm đầy đủ.
Trong đó lại có ba thứ:

Hành trụ oai nghi.

Hành
trụ quán phá danh sắc tự tại.

Hành trụ không nhiễm.

Về hành trụ oai nghi, kinh nói:
“Nầy Tu-bồ-đề! Nếu có ai nói Như Lai có đi, có lại
v.v…” Trong đó Hành là đi lại. Trụ là những oai nghi khác.

Kinh nói: Nầy Tu-bồ-đề!
Nếu có thiện nam, thiện nữ, lấy cát đất trong cả ba ngàn đại thiên thế giới, rồi lấy thế giới nhiều như cát đất
ấy, đem nghiền nát thành
A tăng kì vi trần. Nầy Tu-bồ-đề! Thầy nghó sao?

Số vi trần ấy, có nhiều không?
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch Thế Tôn! Các vi trần ấy, rất nhiều. Tại
sao? Vì nếu các vi trần
ấy, mà có thật, thì Phật không nói là các vi
trần. Tại sao? Bởi Phật nói vi trần, là không phải
vi trần, cho nên Phật mới
nói đó là các vi trần.
Thế giới, Như Lai nói, ba ngàn đại thiên thế giới, thì chẳng phải là thế giới, cho nên Phật mới nói đó là ba ngàn đại thiên
thế giới. Tại sao? Vì
nếu thế giới là có thật, thì đó là một hợp tướng. Như Lai nói
tướng Một, Hợp, tức không phải là tướng Một, Hợp, cho
nên Như Lai mới nói là tướng Một, Hợp. Phật nói:
Nầy Tu-bồ-đề! Tướng Một Hợp ấy, thì không thể
nói. Chỉ có phàm phu ham
mê vướng mắc vào sự của nó. Tại sao? Nầy Tu- bồ-đề! Nếu có ai nói: Phật nói có ngã kiến, nhân kiến, chúng
sinh
kiến, thọ giả kiến; nầy
Tu-bồ-đề! Thầy nghó sao? Người ấy có nói lời chân chính không?
Tu-bồ-đề thưa: Bạch Thế Tôn: Dạ không! Tại
sao?
Vì Như Lai nói ngã kiến,
nhân kiến, chúng sinh kiến, thọ giả kiến ấy,
tức chẳng phải là ngã
kiến, nhân kiến, chúng sinh kiến, thọ giả kiến; nên mới gọi là ngã
kiến, nhân kiến, chúng sinh kiến, thọ giả kiến. Nầy, Tu-bồ-đề! Bồ-tát phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, phải nên
biết như vậy, có kiến giải như vậy, có lòng tin như vậy, đối với hết thảy pháp. Như vậy là không trụ nơi tướng của pháp.
Tại sao? Nầy Tu-bồ-đề! Những gì gọi là tướng của pháp, thì tướng
của pháp ấy, Như Lai nói là không phải tướng của pháp. Đó gọi là tướng của pháp.
Luận rằng: Đây là nói
hành trụ quán Phá danh sắc thân, tự tại.
Kinh nói: “Nầy
Tu-bồ-đề! Nếu có thiện nam, thiện nữ, lấy số
vi trần trong ba ngàn đại
thiên thế giới, v.v…” trong đó,
 có những phương tiện nhỏ nhặt,
 và phương tiện không thầy gì cả.
 Phá chấp này như trước đã nói.
Kinh nói: “Bạch Thế Tôn! Các vi trần kia,
rất nhiều”. Đây là phương tiện nhỏ nhặt tinh tế. Kinh nói: Nếu những các vi trần
đó có thực, thì Phật không nói đó là các vi trần v.v…” Đó là phương tiện không thấy gì cả. (Vô
số kiến). Đây có ý nghóa gì? Nếu vi trần Đệ nhất nghóa là có, thì
Thế Tôn sẽ không nói chẳng phải các vi trần.
Kinh nói: Phật nói các vi trần, tức chẳng phải các vi trần, cho nên Phật nói là các vi trần, vì thể của các vi trần ấy không thành.
Nếu khác đây, thì dù không nói ra, cũng vẫn tự biết nghóa của các vi trần đâu cần nói?
Kinh nói: “Như Lai nói ba ngàn đại thiên thế giới v.v…” đấy là
phương tiện không thấy gì cả. Đây là phá bỏ danh thân, như đã nói
ở trước. Thế giới là
chỉ rõ thế giới chúng sinh. Nó chỉ là danh thân mà có tên như vậy.
Kinh nói: “Nếu thế giới là có thật, thì đó là tướng Một, Hợp.
Trong đó, vì nói song song
thế giới hoặc vi trần giới. Có hai thứ: Chấp có
một và chấp có khác
nhau. Loại chúng sinh, và thế giới chúng sinh, có thì đấy là chấp một.
Còn có vi trần, thì đấy là chấp có khác nhau. Vì
chấp các vi trần nên kinh nói: “Như Lai nói tướng Một, Hợp, tức chẳng phải tướng Một, Hợp,
v.v…” Đây là Tu-bồ-đề đã an lập Đệ nhất nghóa
nên Đức Thế Tôn muốn
xác lập thành tựu nghóa như vậy mà thôi.

Kinh nói: “Tướng Một,
Hợp đó, là điều không thể nói được. v.v… Câu ấy muốn chỉ rõ điều gì? Thế Tôn nói, cho nên là có. Đó là
chấp vào Đệ nhất nghóa.
Pháp ấy, không thể nói được. Còn những pháp, mà trẻ con phàm phu,
 nghe theo lời nói rồi chấp trước thì đó, chẳng phải là Đệ nhất nghóa.
Đã nói xong phương tiện không thể thấy được để phá chưa nói ng- hóa khi từ vô
sở kiến đi vào, khi tương ưng với Tam Muội, thì không
còn phân biệt. Tức như những gì không phân biệt, cho đến
người nào, pháp gì, phương tiện gì. v.v… Tại
sao không phân biệt?
Sẽ nói đủ như sau:
Kinh nói: “Nầy,
Tu-bồ-đề! Nếu có ai nói như vầy: Phật nói
ngã kiến v.v…” Đây là
chỉ rõ những gì là không phân biệt. Chỉ rõ như thế nào? Như ngoại đạo nói ngã. Như Lai nói vì ngã kiến nên thiết
lập Nhân, Vô ngã. Lại
vì nói có ngã kiến nầy nên mới lập ra pháp Vô ngã. Nếu có ngã kiến thì đó là thuộc về kiến chấp. Quán
sát như thế, khi Bồ- tát bước vào tương ưng với tam muội, không còn phân biệt. Tức
sự
quán sát nầy là phương tiện bước vào. Kinh nói:
“Nầy Tu-bồ-đề! Bồ-tát phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác”, là chỉ rõ
sự không phân biệt về người. Kinh nói:
“Đối với hết thảy pháp đó”, đây là
sự chỉ rõ không còn phân biệt
pháp nào. Kinh nói: Nên biết như thế, thấy như thế, tin như thế. Đây là
sự chỉ rõ
tâm tăng thượng, trí tăng thượng nên trong vô phân biệt mà tri kiến
thắng giải. Ở trong vô
phân biệt mà Trí nương tựa vào Xa Ma Tha (chỉ),
thì có tri; nương tựa
vào Tì Bát Xá Na (Quán) thì có kiến. Cả hai thứ nầy đều nương vào Ta Ma Đề. Thắng giải là nhờ Tam ma đề mà tự tại.
Hiểu biết những hình ảnh
duyên dựa liên kết chuyền nhau bên trong thì
gọi là thắng giải.
Kinh nói: “Không trụ
vào tướng pháp như vậy”. Đây là chánh
chỉ rõ nghóa vô phân biệt.
Kinh nói: “Những gì gọi là
tướng pháp, thì tướng pháp đó, Như Lai nói tức chẳng phải
tướng pháp, nên mới gọi là tướng pháp”.
Đây là chỉ rõ nghóa bất
cộng và nghóa tương ưng trong tướng của pháp, như trước đã nói.
Như thế, trong
hết thảy trụ xứ, phương tiện tương ưng Tam ma đề nên biết cũng như vậy. Hai thứ Dục, Nguyện và gồm thâu những
tán loạn như trước đã
nói, không có nghóa nào khác, nên không cần nói
lại phương tiện của nó nữa. Kinh nói:
“Nầy Tu-bồ-đề! Nếu có Đại Bồ-tát đem bảy báu có đầy khắp trong vô lượng A tăng kì thế giới, để bố thí, nhưng nếu có thiện nam thiện nữ, phát tâm Bồ-tát đối với
Kinh Bát-nhã Ba-la-mật
nầy, cho đến chỉ với
bốn câu kệ, mà thọ trì đọc tụng, giảng cho kẻ khác, thì phước đức nầy hơn phước bố thí kia đến vô lượng A tăng kì! Vì
sao ?
Vì giảng nói cho kẻ khác
mà không gọi là nói, đó mới gọi là nói.
Hết
thảy pháp Hữu vi, Như sao, che, đèn, huyễn,
Sương,
bọt, mộng, chớp, mây, Nên quán xét như vậy.
Luận rằng: Đây là nói Hành trụ
không nhiễm. Không nhiễm có
hai thứ: Một là thuyết
pháp không nhiễm, hai là lưu chuyển không nhiễm. Về
thuyết pháp không nhiễm, kinh nói: “Nầy Tu-bồ-đề! Nếu có

Đại Bồ-tát, dùng bảy báu có đầy trong vô lượng A tăng kỳ thế giới v.v… Điều nầy làm
sáng tỏ cái gì? Ấy là
sự lợi ích to lớn có được như
vậy quyết định nên giảng
nói. Như vậy là giảng nói mà không có sự vướng mắc. Kinh nói:
“Vì sao ? Vì người giảng nói, mà không gọi là nói
đó gọi là giảng nói”.
Câu này có ý nghóa gì? Nó chỉ rõ cái không thể
nói năng, không giảng
nói pháp đó. Có nói cái thể có thể nói thì giảng
nói như vậy. Nếu khác
với điều đó, tức là thuyết nhiễm, là dùng nghóa đảo điên.
Lại nữa, khi
nói như vậy, không cầu sự tin kính… cũng là
thuyết pháp vô nhiễm. Về lưu chuyển
không nhiễm, lời bài kệ trong
kinh đã nói: Hết thảy pháp hữu vi, đều như
ánh sao, như màng che mắt, như ngọn đèn, như huyễn ảo… Bài kệ nầy
chỉ rõ bốn thứ tướng của pháp hữu vi: Một là tướng
tự tánh, hai là tướng
vị sở trụ, ba là tướng tùy thuận lỗi lầm, bốn là
tướng tùy thuận xuất ly.
Trong đây tướng tự tánh là chung tướng kiến thức mà thấy.
Tướng ấy như ánh sao.
Nên thấy như vậy. Tại sao? Vì vô trí ở trong bóng
tối mới thấy có ánh
sáng đó, còn có trí ở nơi sáng thì không thấy
được ánh sáng đó. Nhân pháp ngã kiến đều như màng che mắt; nên thấy như vậy. Tại
sao? Vì chấp giữ cái vô nghóa. Thức như ngọn đèn, nên thấy như vậy. Vì
sao? Vì khát ái chấp giữ duyên vào cho nên vướng vào trong đó mà bốc cháy. Đối với tướng của vị
sở trụ là đam mê vào cảnh giới
điên đảo. Nó như huyễn
ảo, nên thấy như vậy. Vì sao? Vì thấy điên đảo.
Trong đó tướng tùy thuận theo tướng lỗi lầm, là tùy thuận
vô thường …. Thí dụ như
hạt sương, là chỉ rõ thể tướng của hữu vi là
không có, vì tùy thuận
vô thường. Thí dụ như bọt nước là chỉ rõ sự tùy thuận vào thể khổ; vì
sự thọ nhận như bọt nước. Như có thọ nhận thì đều
là khổ cả. Do ba khổ nên
tùy thuộc có thọ nên biết là có khổ. Vì khổ sinh ra cho nên là khổ khổ,
 vì phá diệt nên là hoại diệt ; vì không xa lìa nhau nên ấy Hành khổ. Lại nữa mà ở thiền thứ tư và trong
vô sắc, lập
thọ không khổ, không vui. Vì là thù thắng nên trong đó tùy thuận xuất ly,
là tùy thuận vào nhân,
pháp Vô ngã, duyên vào đó mà được xuất ly.
Nói Vô ngã cho là xuất ly.
Tùy thuận là
hành ở quá khứ v.v… Dùng thí dụ mộng v.v… là chỉ rõ các hành quá
khứ. Vì tr phạm vi nhớ nghó nên nói như mộng.
Hiện tại là thời gian
trụ không lâu, nên thí dụ như ánh chớp. Vị lai là
những hạt giống thô ác.
Nói tợ như hư không, dẫn dắt tâm tạo ra. Cho nên nói như là mây. Như vậy đã
biết hành chuyển sanh ở ba đời rồi, thì sẽ thông đạt được Vô ngã. Đó
là chỉ rõ sự tùy thuận theo tướng xuất ly.
Kinh nói: Khi Phật nói
kinh nầy xong, Trưởng lão Tu-bồ-đề
và chúng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo
Ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, các đại Bồ-tát, hết thảy thế
gian Người, Trời, A-tu-la,
Càn-thát-bà v.v… nghe những
gì Phật giảng nói, đều
cả mừng, tin nhận, vâng làm.
Luận rằng: Kệ nói:
Nếu
nghe nghóa như thế, Không giác ngộ Đại thừa, Ta nhớ xưa có đá,
Rốt
cùng chẳng có nhân. Người ngu gặp pháp sâu
Không
thể hiểu (giác ngộ) và tin Vì đời nhiều người ngu
Nên pháp bị bỏ hoang.
LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 86

