<經 id="n1511">LUẬN KINH KIM CANG BÁT NHÃ BA-LA-MẬT</經>



<篇>SỐ 1511</篇>

(QUYỂN THƯỢNG -TRUNG ＆ HẠ )

HỘI
VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1511 LUẬN KINH KIM CANG BÁT NHÃ BA-LA-MẬT

Tác giả: Bồ-tát Thiên Thân

Hán dịch: Đời Nguyên Ngụy, Tam Tạng Bồ-đề Lưu Chi

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>
Pháp
môn cú nghóa và thứ lớp, Thế gian không hiểu, lìa tuệ sáng.
Bực
Đại trí thông suốt dạy chúng ta, Xin qui mạng Thân
công đức vô lượng. Phải nên tôn kính Pháp-Phật
như thế, Đầu mắt cung kính lễ nơi chân
Vì
luôn sánh vác Phật sự khó làm,
Thâu
nhận giáo hóa lợi ích chúng sanh.
Kinh nói: “Tôi nghe như vầy: Một thuở nọ, ở tại khu vườn rừng
kỳ- đà, Cấp-cô-độc,
thuộc thành Xá-vệ, Đức Thế Tôn cùng với một
ngàn hai trăm năm mươi
đại Tỳ-kheo hội họp đông đủ. Bấy giờ, sắp tới
giờ ăn, Đức Thế Tôn
đắp y, mang bình bát vào Đại thành Xá-vệ khất
thực. Vào thành, khất thực qua từng nhà xong, trở về Tinh xá.
Sau khi thọ thực, thu xếp y bát, rửa tay chân, trải tọa cụ, ngồi kiết già như thường lệ. Ngài ngồi thẳng
thân, an trụ trong chánh niệm không lay động.
Khi ấy, các Tỳ-kheo đến bên Phật, lạy xuống chân ngài,
nhiễu quanh ba vòng theo
hướng bên phải, rồi ngồi qua một bên. Bấy giờ,
Trưởng giả Tu-bồ-đề từ chỗ ngồi giữa đại chúng, đứng lên, để hở vai
bên phải, đầu gối bên phải quì sát đất, trước Phật, chấp
tay cung kính, bạch Phật: Bạch Thế Tôn!
“Thật hi hữu, Thế Tôn! Đấng Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri đã khéo hộ niệm cho
các Bồ-tát, đã khéo phó chúc
(dặn dò giao phó) các Bồ-tát…”
Luận rằng: Khéo hộ niệm
là nói đến những Bồ-tát có căn cơ
đã thuần thục. Khéo phó chúc là nói đến những Bồ-tát có căn cơ
chưa thuần thục. Tại sao
phải khéo hộ niệm những vị Bồ-tát? Tại sao
khéo phó chúc những vị Bồ-tát? Kệ nói:
Nghóa
khéo ho, nên biết, Thêm sức thân, cùng hành, Được-
chưa được bất thoái, Gọi là khéo phó chúc.

Thế
nào là “thêm sức thân cùng hành”? Đó là cho
thêm sức trí
tuệ (trí-phước) trong thân Bồ-tát để giúp họ
thành tựu Phật Pháp. Lại
nữa, do Bồ-tát thâu nhận, nhiếp hóa chúng sinh, thì
cho thêm sức giáo
hóa, nên biết, đó gọi là khéo hộ niệm.
Thế nào gọi là
“Được-chưa được bất thoái”? Nghóa là đối với
người được và chưa đạt được công đức, e
người ấy thối chí lui gót, nên
phải truyền trao sức mạnh trí tuệ cho họ. Lại đối
với người đã được bất
thoái, thì khiến cho không xả bỏ pháp Đại thừa; người chưa được Bất
thoái giúp họ tiến xa hơn nữa vào pháp Đại thừa. Đó gọi là khéo phó
chúc. Nên biết như vậy.

Kinh nói: Thưa Thế Tôn: Thế nào là Bồ-tát Đại thừa phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác? Nên trụ thế nào? Nên tu hành thế
nào? Nên hàng phục tâm như thế nào?
Khi ấy, Phật
nói với Tu-bồ-đề: Lành thay! Lành thay! nầy Tu-bồ- đề! Những gì
thầy nói, là Như Lai khéo hộ niệm cho các Bồ-tát, khéo phó chúc cho
các Bồ-tát. Bây giờ, thầy nên nghe kỹ, Ta
sẽ nói cho thầy hiểu. Bồ-tát Đại
thừa khi phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, nên trụ như thế,
tu hành như thế, làm chủ tâm mình như thế…
Tu-bồ-đề
bạch với Phật: Thưa Thế Tôn! Con muốn nghe những điều ấy.
Phật
bảo Tu-bồ-đề: Các Bồ-tát nên
sinh tâm như vầy: Hết
thảy chúng sinh, với
những thứ thuộc về chúng sinh ấy, là có loài sinh
bằng trứng, có loài sinh
bằng thai, có loài sinh từ ẩm thấp, có loài hóa
sinh, có sắc hay không có
sắc, có tưởng hay không có tưởng, chẳng phải có tưởng, chẳng phải
không có tưởng, hết thảy cõi chúng sinh và những
gì thuộc về chúng sinh, ta đều giúp họ bước vào
Niết-bàn Vô dư mà diệt
độ. Diệt độ
vô lượng chúng sinh như vậy, nhưng thật không có
chúng sinh nào được diệt độ. Tại
sao vậy? Nầy Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát có
tướng chúng sinh, tức
không phải là Bồ-tát. Tại sao không phải? Này, Tu-bồ- đề! Nếu Bồ-tát khởi tướng
chúng sinh,
tướng nhân, tướng thọ giả,
thì không gọi là Bồ-tát.
Luận rằng: Bồ-tát trụ trong Đại thừa như thế nào? Hỏi, đáp
để làm sáng tỏ nghóa này. Kệ nói:
Bốn
tâm: Rộng-Đệ nhất Và thường-chẳng đảo điên
Thâm tâm làm lợi ích
Đủ công đức Thừa này. Bài kệ ấy
có nghóa gì? Nếu Bồ-tát có bốn thứ tâm Bồ-đề
sâu
xa, làm lợi ích chúng
sinh, thì đây là trụ xư Đại thừa của Bồ-tát. Tại
sao? Vì tâm này
càng sâu, thì công đức càng đủ. Cho nên, bốn thứ tâm
thấm nhuần lợi ích sâu
xa, được thâu giữ và sinh khởi có thể an trụ trong
Đại thừa. Bốn thứ tâm
ấy: Một là Rọâng, hai là Đệ nhất, ba là Thường,
bốn là không điên đảo. Thế nào là
tâm Rộng làm lợi ích? Như kinh nói: “Hết thảy
Bồ-tát sinh tâm như vầy: Tất cả chúng
sinh và thuộc về
chúng sinh, cho đến
tất cả cõi chúng sinh và
những thứ thuộc về chúng sinh.
Thế nào là tâm Đệ nhất làm lợi ích? Như kinh nói: Ta đều giúp
họ bước vào Niết-bàn Vô dư mà diệt độ. Thế nào là
tâm Thường làm lợi ích? Như kinh nói: “Diệt độ được vô lượng vô biên chúng
sinh như thế, nhưng thật ra không có
chúng sinh nào, được diệt độ cả! Tại
sao? Này, Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát nào có
tướng chúng sinh, tức
không phải là Bồ-tát”. Nghóa này như thế nào?
- Do Bồ-tát, xem hết thảy chúng
sinh như chính mình. Từ
nghóa này, chính Bồ-tát
được diệt độ thì không khác nào hết thảy chúng
sinh được diệt độ. Nếu
Bồ-tát khởi tưởng chúng sinh không sinh trưởng đó là mình thì không nên được gọi là Bồ-tát. Như thế, nhận lấy chúng
sinh như chính thân mình, thường không lìa bỏ; đó gọi là tâm thường làm lợi ích. Thế nào là
tâm Không điên đảo làm lợi ích? Như kinh nói:
“Vì sao không phải? Này Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát nào khởi tướng
chúng sinh, tướng nhân, tướng thọ giả, thì không gọi là Bồ-tát. Đây là chỉ
rõ việc nên xa lìa sự nương dựa vào thân mình
thấy tướng chúng sinh v. v…”
Tiếp theo đây là nói Bồ-tát tu hành, an trụ trong Đại thừa. Nên biết như thế.

Kinh nói: “Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát không trụ vào
sự (pháp)
khi làm bố thí. Không trụ
vào đâu cả mà bố thí. Không trụ vào sắc mà bố thí. Không trụ
vào thanh, hương, vị, xúc, pháp mà bố thí. Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát nên
như vậy mà bố thí Bồ-tát không trụ tưởng sở tướng để
làm việc bố thí. Tại
sao? Nếu Bồ-tát bố thí mà không trụ ở tướng, thì phước đức tích tụ là
không thể suy lường. Này, Tu-bồ-đề! Thầy nghó sao?
Hư không ở phương đông
có thể suy lường được không?
Tu-bồ-đề
thưa: Không thể, thưa Thế Tôn!
Phật bảo: Này Tu-bồ-đề!
Phương Tây, Nam, Bắc, bốn hướng, trên dưới, hư không ở
những nơi đó có thể suy lường được không?
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch Thế Tôn! Không thể.
Phật bảo: Đúng thế! Đúng thế! Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát bố thí không trụ tướng, thì
phước đức chứa nhóm nhiều, không thể suy lường được, cũng như thế.
Phật lại bảo: Nầy Tu-bồ-đề! Bồ-tát chỉ nên làm việc bố thí như vậy.

Luận rằng: Như kệ nói:
Nghóa
Đàn (bố thí) thâu sáu độ Của cải-Vô úy-Pháp
Trong
đó: Một, hai, ba, Là tu hành an trú.

Tại sao chỉ
có bố thí Ba-la-mật gọi là nói sáu Ba-la-mật?
Do hết thảy
Ba-la-mật đều hiện rõ nghóa tướng của bố thí Ba-la-
mật. Hết
thảy Ba-la-mật là nghóa tướng của bố thí. Nghóa là của cải
vô úy và pháp, là bố thí Ba-la-mật.
Nghóa ấy thế nào? Bố thí của
cải là một thể, danh với bố thí Ba-la-mật. bố thí vô
úy Ba-la-mật có hai thứ, là Trì giới Ba-la-mật và Nhẫn nhục
Ba-la-mật. Đối với việc
ác đã làm hay chưa làm thì không sinh sợ sệt. Còn bố
thí Pháp Ba-la-mật thì có
ba thứ, là Tì-lê-da (Tinh tấn) Ba-la-mật, Thiền định Ba-la-mật và Trí
tuệ Ba-la-mật. Bởi bố thí pháp thì không mỏi mệt đó là Tinh tấn, bố thí pháp thì khéo biết tâm
người nghe, đó là
Thiền định; bố thí pháp
nói pháp Như thật, đó là Trí tuệ. Cho nên bố thí
pháp gồm ba loại Ba-la-mật kia. Đó tức là
tu hành an trụ của đại Bồ-tát.
Như vừa nói, ba thứ bố thí gồm thâu cả
sáu Ba-la-mật, cho nên gọi là tu hành an trụ của
đại Bồ-tát. Thế nào là Bồ-tát không trụ
nơi sự, khi

hành việc bố thí v.v…? Kệ nói:
Không
chấp vào Tự thân Báo ân và Quả báo
Giữ
cho người không thí Ngăn tìm cầu sự khác. Không trụ
vào sự, nghóa là không chấp vướng vào bản thân và bố thí.

(Vô sở
trụ) Không trụ vào đâu, là không chấp vướng
vào báo ân. Báo ân, thì người được bố thí sẽ
báo ân như các loại cung dưỡng,
cung kính
v.v… Như kinh nói: “Không trụ vào đâu cả”. Không trụ
vào sắc v.v… tức không chấp vướng vào quả báo. Tại
sao hành bố thí
mà không trụ như vậy?
Kệ nói: “Giữ cho người không bố thí, ngăn tìm
cầu việc khác”. Nghóa là chấp vướng vào thân
mình thì không hành bố
thí. Để ngăn chặn việc
này, nên nói không đắm vào tự thân Nếu còn chấp vướng ở quả báo, đền ơn, thì
sẽ bỏ quả
Phật Bồ-đề. Vì với ý nghóa
khác mà bố thí, thì đề
phòng việc làm đó, chấp vướng vào sự mà bố thí. Kế tiếp
đây, là nói Bồ-tát hàng phục tâm mình, nên biết như thế. Thế nào là
hàng phục tâm? Kệ nói về hàng phục:
Điều
phục trong sự kia, Lìa khỏi tâm chấp tướng, Và dứt mọi nghi ngờ,
Cũng ngăn thành tâm nghi. Lời kệ ấy
có nghóa gì? Đó là không thấy vật cho, người nhận
và người cho. Như kệ nói: “Điều phục trong
sự kia”, là phải xa lìa khỏi
tâm chấp tướng. Như kinh nói:
“Nầy, Tu-bồ-đề! Khi làm việc bố thí như
thế, Bồ-tát không nên trụ tưởng ở tướng.
Kế đến, là nói ích lợi bố thí. Tại
sao? Do trong đó có điều
còn nghi. Nếu lìa tưởng
về tướng mà bố thí, thì làm sao phước bố thí có thể thành? Đáp:
Nếu ai bố thí như vậy thì phước sẽ trở nên nhiều hơn.

Hơn nữa, nói ích lợi bố thí. Như kinh nói:
“Tại sao vậy”? Nếu Bồ-tát bố thí mà không trụ tướng thì phước đức ấy chứa nhóm nhiều,
không thể suy lường nổi.

Nầy
Tu-bồ-đề! Thầy nghó sao? Hư không ở phương Đông có
thể suy lường tính kể chăng? Tu-bồ-đề đáp:
Thưa không, bạch Thế Tôn! v.v… Tại
sao nói tu hành
sau đó mới nói ích lợi của bố thí? Do khi tu hành tâm đã được hàng phục, vì thế mới nói đến ích lợi của bố thí. Điều ấy có nghóa gì?
Tức là không trụ tưởng và tướng thì nghóa thực hành bố

thí, mới thành tựu.
Tiếp theo đây, hết thảy văn
kinh (Tu-đa-la) đều chỉ rõ đoạn
trừ sanh tâm nghi.
Sinh nghi ngờ thế nào? Nghi rằng: Nếu không trụ ở
pháp mà hành bố thí, thì
làm thế nào vì quả Phật Bồ-đề mà hành bố thí? Vì đoạn tâm này, kinh nói: Nầy Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Có thể nhìn Như Lai bằng tướng thành tựu chăng?
Tu-bồ-đề thưa: Bạch Thế Tôn! Dạ không! Không thể nhìn Như Lai bằng tướng thành tựu. Vì
sao? Bởi
Như Lai nói tướng tức
chẳng phải tướng. Phật bảo:
Nầy Tu-bồ-đề! Phàm nói có hết thảy tướng thì đều
là nói dối. Nếu thấy các tướng chẳng phải là tướng tức chẳng phải nói
dối. Như vậy, các tướng mà chẳng phải tướng thì mới nhìn thấy được Như Lai.
Luận rằng: Kệ nói:
Phân
biệt thể Hữu vi, Ngăn chấp kia thành tựu, Ba tướng
đều khác thể, Lìa nó thấy Như Lai.
Nghóa này ra
sao? Nếu phân biệt thể Hữu vi là Như Lai cho rằng có tướng Hữu vi là đệ
nhất nghóa, thì tức là dùng tướng thành tựa
mà thấy Như lai. Để ngăn
chấp tướng kia thành tựu được thân Như lai, như kinh nói: Không thể lấy tướng thành tựu mà thấy được Như Lai. Vì
sao? Bởi Như Lai là pháp
thân Vô vi. Như kinh nói. Vì sao vậy? Như Lai đã nói tướng tức chẳng phải là tướng. Còn bài kệ nói: Ba tướng thể
đều khác nhau, lìa nó là
thấy Như Lai. Tướng thành tựu kia, chẳng phải là tướng thành tựu Vì
sao? Vì ba tướng đều khác với thể của Như Lai.
Như kinh nói: “Phật bảo
Tu-bồ-đề: Phàm nói có hết thảy tướng đều là
vọng ngữ. Nếu thấy các
tướng chẳng phải là tướng, thì chẳng phải vọng
ngữ. Các tướng chẳng
phải là tướng, như thế mới là thấy Như Lai. Câu này chỉ rõ mọi pháp Hữu vi đều là hư vọng. Kệ nói: Lìa nó là thấy Như
Lai, câu nầy chỉ rõ Như
lai không của ba tướng. Cho nên, tướng chẳng phải là tướng chẳng phải tướng đối, Như lai trụ
ở sinh, diệt trụ mà là thể khác không thể nắm bắt được. Câu này chỉ rõ Thể của Như lai chẳng
phải Hữu vi. Bồ tát đã
biết Như lai như vậy, thì vì quả Phật Bồ-đề mà hành bố thí không trụ ở pháp mà hành bố thí. Đoạn nghi này xong. Tiếp
theo là Tôn giả Tu-bồ-đề
sinh nghi hỏi Phật.
Kinh nói: “Tu-bồ-đề
thưa Phật: Bạch Thế Tôn! Trong đời vị
lại, và đời sau nữa,
có chúng sinh nào được nghe chương cú của kinh này mà phát sinh thật tướng không?
Phật trả lời
Tu-bồ-đề: Chớ nói là trong đời vị lai và đời
sau nữa, có chúng
sinh nào được nghe chương cú của kinh này, mà phát
sinh thật tướng chăng! Phật lại
bảo Tu-bồ-đề: Trong đời vị lai và đời
sau nữa, nếu khi chánh pháp
sắp diệt, mà vẫn có Đại Bồ-tát trì giới, tô bồi phước đức
và trí tuệ, có khả năng
phát sinh lòng tin đối với chương cú của kinh này, thì đó là sự thật.
Phật lại bảo
Tu-bồ-đề: Thầy nên biết Đại Bồ-tát đó, không phải chỉ cúng dường cho một đức Phật, hai
đức Phật, ba, bốn, năm Đức Phật, vị ấy cũng không phải chỉ tu hành, vun trồng căn lành, nơi một đức
Phật, hai đức Phật, ba, bốn, năm đức Phật.
Phật lại bảo
Tu-bồ-đề: Thật sự do vị ấy, đã tu hành, cúng dường vun trồng căn lành vô lượng trăm ngàn chư Phật, nên khi được
nghe kinh này, chỉ đến một niệm đã
sinh lòng tin
thanh tịnh. Này Tu-bồ- đề! Như Lai thấy, biết rõ hết những chúng
sinh ở đó. Nầy Tu-bồ-đề! Các Bồ-tát
ấy, đã làm phát sinh vô lượng phước đức như vậy, nhận
lấy vô lượng phước
đức ấy. Tại sao vậy? Nay Tu-bồ-đề Vì các Bồ-tát
ấy, không giữ lấy tướng
ngã, tướng nhân, tướng chúng sinh, tướng thọ, giả. Này Tu-bồ-đề! Các vị Bồ-tát ấy không có
tướng pháp, cũng chẳng
phải là không có tướng
pháp. Không tướng, cũng chẳng phải không tướng. Tại
sao vậy? Nầy Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát đó giữ lấy tướng của pháp, tức là vướng mắc vào ngã, nhân,
chúng sanh, thọ giả. Còn nếu Bồ-tát đó
có tướng pháp, tất sẽ
vướng mắc vào tướng ngã, tướng nhân, tướng chúng sinh, tướng thọ giả. Tại
sao vậy?
NầyTu-bồ-đề! Không nên giữ
lấy pháp cũng chẳng phải
không giữ lấy pháp. Chỉ nghóa này mà Như Lai luôn nói các pháp môn đều như bè để
qua sông. Đó là pháp phải
buông bỏ, chứ không phải bỏ pháp”. Luận rằng:
Nghóa đó là gì? Trước dựa
vào Ba-la-mật, nói bố thí không trụ ở
sự là nói nghóa nhân
sạu xa. Tiếp y cứ vào Thể Như Lai, không phải Hữu vi, ấy là nói nghóa
sâu xa của quả. Nếu vậy, người ở đời vị lai xấu ác,
sẽ không tin vào bố thí và Như lai. Làm thế nào nói việc ấy không phải
là rỗng không ? Vì đoạn
mối nghi này, Phật bèn trả lời nghóa đó. Như kinh nói:
“Phật bảo Tu-bồ-đề”: Chớ có nói lời ấy… cho
đến… “Không phải bỏ
pháp”. Nghóa ấy thế nào? Kệ nói:
Nói
nghóa nhân quả sâu, Khi vào đời ác ấy,
Do
thật có chẳng không,
Bồ-tát đủ ba đức.
Nghóa đó là
gì? Khi đến đời ác kia, nhưng các Bồ-tát vẫn trì
giới, tu bồi công đức
và trí tuệ đầy đủ. Do vậy, người sẽ sinh lòng tin. Vì
ý nghóa này, nên gọi là “nói việc ấy không phải rỗng không”.
Lại nữa, bài kệ nói:

ND)
Trong
quá khứ tu giới, Và trồng các căn lành,
(Hoặc)
Giới đủ các đời Phật, Cũng nói công đức đầy.
(Bản Kim cang
Tiểu Luận viết là chữ Hoặc, có lẽ đúng nghóa hơn
Như kinh nói: “Phật lại
bảo Tu-bồ-đề: Thầy nên biết, các Đại Bồ-
tát ấy
không phải tu hành cúng dường trong một đời Phật, hai, ba, bốn,
 năm đời Phật; không phải chỉ vun trồng căn lành trong đời một, hai,
ba, bốn, năm vị Phật.
Phật bảo Tu-bồ-đề: Mà các vị này, đã tu hành, cúng dường vô lượng trăm ngàn chư Phật; đã vun trồng vô lượng căn lành
bên trăm ngàn chư Phật”. Đoạn văn
kinh trên chỉ rõ: Trong các đời chư Phật ở quá khứ, các Bồ-tát đã tu giới
hạnh, cúng dường chư Phật đầy đủ, cũng như vun bồi các căn lành, theo thứ lớp như thế. Các Bồ-tát đó đã trì giới đầy đủ,
nên công đức đầy đủ. Lại nữa, kệ nói:
Thọ
mạng kia và pháp, Xa lìa khỏi chấp tướng, Cũng nói biết tướng ấy,
Nương
tám tám nghóa riêng.
Nghóa này là
gì? Là nói nghóa Bát Nhã không hề bị cắt đứt.
Nói vậy thì có những
nghóa gì? Đấy là nói rõ vị Bồ-tát đó, đã lìa khỏi tướng thọ giả và lìa
khỏi tướng pháp. Để đối trị tướng ấy, nên
mới nói nghóa nầy. Kệ nói: “Nương tám tám
nghóa riêng”, đây lại đó có nghóa gì?
Tức là nương vào bốn
thứ tướng thọ giả, có bốn nghóa. Nương vào bốn thứ tướng của pháp
nên cũng có bốn nghóa. Cho nên nương vào tám
tướng, mà có tám nghóa
khác nhau. Nghóa nầy ra sao? Lại có bài kệ nói:
Thể
khác nhau nối tiếp, Trụ đến mạng không dứt, Lại đi vào nẻo khác,
Là bốn thứ ngã tướng.
Nghóa nầy thế nào? Đây là nói rõ nghóa của tướng thọ giả. Bốn tướng đó là gì?

Tướng ngã.

Tướng chúng sinh.

Tướng mạng.

Tướng thọ giả.

Tướng ngã, là thấy năm ấm khác nhau, mỗi một ấm là. Ngã vọng
chấp như thế gọi là tướng ngã.

Tướng
chúng sinh, là thấy thân mình nối tiếp mãi không dứt.

Tướng
mạng, là quả báo một kiếp, mạng căn trụ lại không đứt
đoạn, đó gọi là tướng mạng.

Tướng thọ giả, là vị mạng căn đoạn diệt, lại
sinh vào
sáu đường,
ấy là tướng thọ giả.
Như kinh nói:
Tại sao? Nầy Tu-bồ-đề! Bồ-tát ấy không còn chấp tướng ngã, tướng
chúng sinh, tướng nhân, tướng thọ giả nữa?

Sao gọi là “và pháp”? Kệ nói:
Hết
thảy không không vật, Thật có, không thể nói, Dựa ngôn từ mà nói.
Là
bốn thứ tướng pháp.
Bốn thứ gì?

Tướng pháp.

Tướng
phi pháp. (Chẳng phải tướng pháp) Tướng.

Phi
tướng. (Chẳng phải tướng)

Nghóa ấy thế nào? Tướng pháp là tướng: “Có” có thể giữ
lấy, thường giữ lấy tất cả pháp. Vì là tướng “không có” nên nói tướng vô pháp
(phi pháp), do không có vật. Bởi pháp ấy vô ngã, “không” là
Thật có nên nói chẳng
phải tướng vô pháp. Nó là “không” là không có
vật, nhưng không thể nói
là có, là không có nên nói vô tướng (phi tướng)
vì dựa vào ngôn từ mà nói, nên cũng không phải
là vô tướng. Vì sao? Vì cái chổ “vô ngôn”
dựa vào tướng ngôn từ để nói. Thế cho nên dựa vào tám thứ nghóa khác nhau, mà lìa tám tướng. Nghóa là lìa tướng nhân,
lìa tướng pháp. Do vậy
mà nói là có trí tuệ. Như kinh nói:
“Nầy Tu-bồ-đề! Các Bồ-tát đó, không có
tướng pháp, cũng chẳng
phải không có tướng pháp, không tướng, cũng
chẳng phải không tướng,
nên có trí tuệ đầy đủ. Tại sao còn nói công đức, trì giới”? Đây là chỉ bày nghóa
sai khác, của việc phát
sinh tướng thật.
Chỉ bày như thế nào? Kệ nói:

Người kia dựa vào tin,
Cung
kính sinh tướng thật, Nghe tiếng giữ là sai,
Giữ
chánh thuyết như vậy.
Nghóa nầy ra
sao? Người đó có dựa vào công đức trì giới, mà
tin tưởng, cung kính, thì
luôn sinh tướng thật phát sinh. Chính vì muốn
nói nghóa này, nên tiếp
nói: nghe nói chương cú Tu-đa-la như thế, cho
đến chỉ một niệm, sinh
tâm tịnh tín…” Thế cho nên không chỉ nói Bát
Nhã. Hơn nữa, người có trí tuệ, không chấp tiếng giữ nghóa, mà nên tùy thuận theo trí tuệ đệ
nhất nghóa, giữ lấy chánh thuyết như vậy, mà thường
sinh tướng thật. Để nói rõ nghóa nầy, nên tiếp nói: Này Tu-bồ-đề! Không nên giữ lấy pháp, và không phải giữ lấy pháp. “Không nên giữ
lấy pháp” là không nên
chấp tiếng giữ pháp (nghóa): “Không phải không giữ lấy pháp” là tùy thuận vào trí tuệ đệ
nhất nghóa, theo như
chánh thuyết mà giữ lấy như vậy. Bồ-tát ấy nghe kinh điển chương cú như
vậy, mà sinh tướng thật. Lại nữa,
kinh nói: “Nầy Tu-bồ-đề! Như Lai đều biết rõ các
chúng sinh ấy, Như Lai đều
thấy rõ các chúng sinh ấy v.v…” Đây là nghóa gì? Kệ nói:
Không
quả, Phật vẫn biết, Sức nguyện trí hiện thấy, Cầu
cung kính cúng dường, Người đó không thể nói.
Nghóa là thế
nào? Những ai trì giới, chư Phật Như Lai không phải thấy quả của họ
so
sánh mà biết. Làm
sao biết được? Kệ nói: Do
sức mạnh của nguyện trí hiện cho thấy. Câu: “Như Lai đều biết chúng
sinh đó…” là đủ rồi, cớ
sao còn nói Như Lai đều thấy chúng
sinh ấy… Nếu không nói Như Lai đều thấy các chúng
sinh đó, thì có kẻ lại bảo Như Lai dùng trí
so
sánh mà biết,
sợ
họ sinh tâm như vậy… Nếu vậy, thì chỉ nói “Như Lai thấy hết các
chúng sinh ấy” là đủ,
sao còn phải nói “Như Lai biết các chúng
sinh ấy”? Nếu không nói Như Lai biết hết chúng
sinh ấy, thì có kẻ
sẽ nói, Như
Lai dùng Nhục nhãn để
thấy. Để ngăn ngừa chúng sanh dấy tâm nghi
này, nên Như lai nói đủ
hai cách. Lại nữa, tại sao Như Lai nói như thế? Kệ nói: “Cầu cúng
dường, cung kính, người ấy không thể nói.
Câu ấy có nghóa gì? Nếu như muốn được cung kính cúng dường,
tự khoe là có công đức
trì giới; thì kẻ ấy ắt không cần phải nói”, vì họ
tự biết. Chư Phật, Như
lai đã khéo biết rõ người ấy là ai, đang làm
những gì. Thế nên người
ấy không cần phải tự nói. Lại câu:
“Các Bồ-tát đó, sinh vô lượng tụ phước đức như thế, giữ lấy vô lượng
phước đức như thế…” Câu ấy có nghóa gì?

Sinh là nghóa
nhân năng sinh. Giữ lấy là nghóa quả do tu bồi quả tự thể. Lại câu:
“Tại sao thế, Nầy Tu-bồ-đề! Các Bồ-tát đó, nếu chấp tướng của pháp thì
sẽ chấp vướng vào ngã, nhân,
chúng sinh, thọ giả…” Câu này có nghóa gì? Bởi chỉ có vô
minh sử, không có phiền não
thô hiện hành. Đây là chỉ bày cái thấy vô ngã, nên tiếp kinh lại nói:
“Chính vì nghóa này, mà
Như Lai thường nói các pháp môn như bè qua
sông. Đó là pháp nên
bỏ, chứ không phải bỏ pháp…” có những thứ lớp nào… Kệ nói:
Kia
tùy thuận không trụ Chứng trí ở trong pháp, Như
người bỏ lại thuyền,
Nghóa
trong pháp, cũng vậy.
Kệ này có nghóa gì? Đây là chỉ rõ đã chứng trí trong pháp của
Tu- đa-la v.v… thì không
trụ pháp ấy nữa. Vì đã được chứng đắc trí tuệ này, thì phải xả bỏ
pháp ấy, như bỏ bè sau khi tới bờ bên kia. Tùy thuận
là tùy thuộc và thuận
theo các pháp để chứng được trí tuệ. Các pháp
nầy thì phải giữ lấy
như người chưa lên được bờ thì phải giữ lấy thuyền bè. Từ đây trở
đi, nói những nghóa gì? Để ngăn cản những điều
nghi ngờ khác. Những điều nghi khác là gì? Trước nói: Không thể thấy được Như Lai bằng tướng thành tựu. Tại
sao? Do Như Lai chẳng do tướng Hữu vi mà được
tên. Nếu vậy, tại sao đức Thích Ca Mâu Ni, khi chứng được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, thì gọi là Phật? Tại
sao lại
còn thuyết pháp? Đó là những điều nghi ngờ. Để đoạn
trừ nghi ngờ này, kinh nói: Lại nữa, Phật bảo Tuệ
Mạng Tu-bồ-đề: Nầy
Tu-bồ-đề! Thầy nghó sao? Như Lai có chứng được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác không? Như Lai đã có thuyết pháp gì chăng?

Tu-bồ-đề thưa: Theo con hiểu những nghóa Phật giảng nói thì không có pháp nào nhất định, được Như Lai chứng được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác; cũng không có pháp nào nhất định, để Như
Lai giảng nói. Tại sao? Vì
pháp mà Như Lai nói, thì đều không thể giữ
lấy, không thể nói được,
chẳng phải là pháp, cũng chẳng phải là phi
pháp. Tại sao? Do hết thảy
Thánh nhân đều dùng pháp Vô vi mà được tên.
Luận rằng: Chính nghóa này nên Phật Thích Ca Mâu Ni
chẳng phải là Phật, cũng
chẳng nói pháp. Nghóa nầy thế nào? Kệ nói:
Ứng
hóa Phật, chẳng thật, Cũng chẳng người nói pháp,
Nói pháp, không hai chấp Không nói lìa ngôn tướng. Kệ này có
nghóa gì? Phật có ba thứ:

Pháp thân Phật.
Báo Phật.
Hóa Phật.

Đức Thích Ca
Mâu Ni được gọi là Phật, đó là hóa Phật. Phật này không chứng Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, cũng không
có nói pháp. Như kinh nói: Không có pháp nào nhứt định để Như Lai chứng Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác cả, cũng không có pháp nào nhứt định
Như Lai có thể giảng nói…

Nếu
vậy, tại sao kinh nói: “Vì sao thế? Những pháp mà Như Lai nói, đều không thể giữ lấy, không thể nói… Như thế v.v…” nên có người
chế nhạo: Như Lai một mực không nói pháp.

Để
ngăn chận điều này, nên kệ nói: “Ứng hóa Phật chẳng phải
là chân, cũng chẳng phải là người nói pháp. Nói
pháp không hai chấp, không nói, mới là lìa
tướng nói”. Người nghe không giữ lấy pháp, không giữ lấy phi pháp. Còn người nói, cũng không nói hai thứ, là pháp và phi pháp. Tại
sao? Tại pháp đó chẳng phải pháp, chẳng phải phi pháp. Dựa
vào ý nghóa nào, để nói như vậy? Đó là nương
vào nghóa chân như mà nói.

Phi
pháp là hết thảy pháp đều không có thể, tướng.

Không
phải phi pháp, là chân như, không có ngã tướng, mà có thật vậy.

Tại sao chỉ
nói là nói mà không nói là chứng? Có ngôn thuyết là đã gồm có nghóa
chứng rồi. Nếu không chứng, thì không có khả năng nói. Như kinh nói:
“Tại sao vậy? Do hết thảy
Thánh nhân, đều nhờ pháp Vô vi, mà được tên”. Câu đó muốn làm rõ điều gì? Vì pháp
vô vi là nhân. Vì sao? Vì
hết thảy Thánh nhân, đều nương vào pháp chân như
thanh tịnh, mà được tên”. Vì pháp Vô vi mà được tên. Do nghóa
này nên Thánh nhân đó
nói, pháp Vô vi ấy. Lại là bởi nghóa thế nào?
Như pháp Thánh nhân kia
chứng, còn không thể nói như thế, huống gì chấp giữ lấy như thế. Tại
sao? Do pháp ấy xa lìa khỏi tướng ngôn ngữ, không phải là
sự tướng có thể diễn nói. Tại
sao không chỉ nói có Phật, mà còn nói hết thảy Thánh nhân? Ấy là vì, hết thảy Thánh nhân đều nương vào chân như
thanh tịnh, mà được tên. Như vậy thì có đủ
thanh tịnh, và từng
phần thanh tịnh.
Kinh nói: “Tu-bồ-đề!
Thầy nghó sao? Như lấy bảy báu có đầy cả ba ngàn đại thiên thế giới, đem ra bố thí, nầy Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Phước mà thiện nam
thiện nữ ấy, có được, có nhiều không?
Tu-bồ-đề
thưa: Rất nhiều, thưa Thế Tôn! Rất nhiều, thưa
Tu-già- đà! Thiện nam thiện nữ ấy, được phước rất nhiều. Tại
sao vậy?
thưa Thế Tôn? Do tụ phước
đức đó, tức chẳng phải phước đức, cho nên Như Lai mới nói: Phước đức đó, chính là tụ phước đức.
 Phật nói: Nầy Tu- bồ-đề! Nếu những thiện nam thiện nữ,
 đem bảy báu đầy cả ba ngàn đại thiên thế giới, để bố thí; nhưng nay,
 lại có người thọ trì kinh này, cho đến chỉ bốn câu kệ v.v… rồi đem giảng nói cho người thì phước này
hơn phước bố thí không
thể lường nổi. Tại sao vậy? Nầy Tu-bồ-đề! Vì hết thảy pháp Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác của chư Phật, đều từ kinh này mà ra hết. Hết thảy chư Phật, Như Lai đều
sinh ra từ kinh này.
Nầy Tu-bồ-đề! Những gì gọi là Phật pháp thì Phật pháp đó chẳng phải
là Phật pháp, mới gọi là Phật pháp.
Luận rằng: Ở đây, nói thí dụ, tính kể,
so lường phước đức
trội hơn kia, là có nghóa gì vậy? Bởi vì pháp, dù không thể giữ lấy, không
thể nói, nhưng không phải
là trống rỗng. Kệ nói:
Thọ trì và nói pháp,
Phước
đức chẳng rỗng không, Phước không tới Bồ-đề,
Hai mới tới Bồ-đề.

Vì sao nói như
vậy? Thưa Thế Tôn! Tụ phước đức tức chẳng phải tụ phước đức.
Kệ nói: “Một mình phước, không tới Bồ-đề, nhưng có cả hai, thì cùng tới Bồ-đề. Câu kệ nầy có nghóa gì? Phước kia không tới Bồ-đề, nhưng có
cả hai, thì đạt tới Đại Bồ-đề. Những gì là hai? Đó là:
Thọ trì.
Giảng nói.
Như kinh nói:
“Thọ trì cho đến chỉ bốn câu kệ v.v…” và nói
cho người khác biết. Tụ
phước đức là sao? Tụ có hai nghóa:

Nghóa tích tụ.

Nghóa tiến đến.

Như người gánh một gánh nặng, thì gọi là một tụ. Do vì phước
đức kia, là gom góp tích
chứa nhiều ngày, cho nên gọi là tụ. Nghóa nó
như vậy. Những gì không
thúc đẩy tới Bồ-đề thì không gọi là tụ phước đức. Hai khả năng này đưa đến Đại Bồ-đề, cho nên nó vượt hơn hết thảy phước đức khác. Tại
sao hai thứ này có khả năng đưa tới Đại Bồ-đề? Như kinh nói:
Tại sao, Nầy Tu-bồ-đề! Hết thảy pháp Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác của chư Phật, đều từ kinh này mà ra hết. Hết
thảy chư Phật, Như Lai đều
sinh ra từ kinh này. Hết thảy pháp Bồ-đề
của chư Phật, đều từ kinh này mà ra, là
sao? Hết thảy chư Phật, Như Lai
đều sinh từ kinh này, là sao? Kệ nói:
Ở “thật” là liễu nhân
Cũng
sinh nhân cho ”khác” Chỉ riêng pháp chư Phật, Phước thành đệ nhất thể.
Đây có nghóa
gì? Bồ-đề gọi là pháp thân, thể nó thật, Vô vi, thế nên đối với pháp thân đó, thì hai thứ này có khả năng làm liễu
nhân, không có khả năng
làm sinh nhân. “Khác” đó là Phật hóa thân tướng hảo, Phật thọ
báo tướng hảo trang nghiêm. Ở đây là sinh nhân, nên nó có khả năng làm nhân cho Bồ-đề, nên gọi là nhân. Chỉ rõ phước đức này là hơn hết
trong các phước đức. Như kinh nói: “Vì sao?
Tu-bồ-đề… cho đến: đều
sinh ra từ kinh này”. Xác định nghóa này thế nào? Kệ
nói: “Chỉ riêng pháp chư
Phật, phước thành là thể bậc nhất”.

“Nầy Tu-bồ-đề! Những gì gọi là Phật pháp, thì Phật pháp đó tức chẳng phải
Phật pháp”, Pháp của chư Phật thì không ai có, cho nên Phật pháp đó gọi là Phật pháp, nên nói: Chỉ riêng pháp của chư Phật. Đệ nhất là nghóa bất
cộng (duy nhất không chung với ai). Vì có khả năng làm nhân pháp đệ nhất, nên phước đức đó là hơn hết mọi phước đức. Như vậy là xác
định, phước đức ấy rất nhiều. Luận rằng: “Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Tu-đà-hoàn có thể nghó là ta đã được
quả Tu-đà-hoàn không? Tu-bồ-đề thưa: Bạch Thế
Tôn, không! Vì sao? Vì
thật không có pháp gọi là Tu-đà-hoàn. Không bám
vào sắc-thanh-hương-vị-xúc-pháp, thì đó mới gọi là Tu-đà-hoàn. Phật nói:
Nầy Tu-bồ-đề! Thầy nghó sao? Tư-đà-hàm có thể nghó là ta đã được quả Tư-đà-hàm không?
Tu-bồ-đề thưa: Bạch Thế Tôn, không! Vì
sao? Vì thật không có pháp, gọi
là Tư-đà-hàm, nên gọi là Tư-đà-hàm.
Nầy Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? A-na-hàm có thể nghó là ta
đã được quả A-na-hàm
không? Tu-bồ-đề thưa: Bạch Thế Tôn, không!
Vì sao? Vì thật không có
pháp gọi là A-na-hàm, nên gọi là A-na-hàm.
Nầy Tu-bồ-đề!
Thầy nghó sao? A-la-hán có thể nghó là ta đã được quả A-la-hán
không? Tu-bồ-đề thưa: Bạch Thế Tôn, không! Vì sao?
Vì thật không có pháp gọi là A-la-hán. Bạch Thế
Tôn! Nếu A-la-hán nghó: Ta được quả A-la-hán, tức
là đã vướng mắc vào
ngã, nhân, chúng sinh, thọ giả. Thưa Thế Tôn! Ngài nói con được Tam muội Vô tránh, cao tột hơn hết. Bạch Thế Tôn!
Ngài nói con là A-la-hán
lìa dục. Bạch Ngài! Nếu con nghó, con được A-la- hán, thì ngài đã không nói con được hạnh Vô tránh bậc nhất. Vì,
sự thật là Tu-bồ-đề không làm gì cả, nên mới gọi Tu-bồ-đề là Vô tránh,
là hạnh Vô tránh bực nhứt.
Luận rằng: Trước nói Thánh nhân do pháp Vô vi mà được tên, vì nghóa này cho nên pháp kia không thể giữ lấy,
 không thể nói. Nếu Thánh nhân Tu-đà-hoàn v.v… giữ lấy quả của mình, thì tại
sao nói pháp ấy không nên giữ lấy? Đã như chứng,
như thuyết, tại
sao lại xác định
là không thể nói? Từ
đây trở xuống, văn kinh vì cắt đứt nghi này mà xác định pháp ấy là
không thể giữ lấy, không thể nói. Kệ nói:
Không
giữ lấy, không nói Không giữ lấy tự quả
Dựa
vào Thiện cát (Tu-bồ-đề) kia Để nói lìa hai chướng.
Bài kệ này có nghóa gì? Thánh nhân nhờ pháp Vô vi mà được tên, nên không giữ lấy một pháp nào. Không giữ lấy ấy, là không giữ
lấy cảnh giới của sáu
trần. Vì nghóa đó nên gọi là không giữ lấy. Đi Hàng Nghịch lưu
(Tu-đà-hoàn), thì như kinh nói: Không bám vào
Sắc-thanh- hương-Vị-xúc-pháp, ấy gọi là
Tu-đà-hoàn… cho
đến A-la-hán, cũng không giữ lấy một pháp nào. Do nghóa nầy, nên gọi
là A-la-hán. Tuy nhiên Thánh nhân không phải không giữ lấy pháp Vô vi, giữ lấy
quả mình. Nếu Thánh nhân
khởi tâm như vầy: Ta có thể đạt được quả, như vậy là chấp giữ
vào ngã v.v… Nghóa nầy thế nào? Do có phiền não
sử và phiền não không hiện hành (vi tế). Vì
sao? Do người ấy chứng
quả, thì đã gỡ lìa bỏ ngã chấp, phiền não v.v… Cho nên, không có tâm cho là ta đã chứng quả như thế. Tại
sao
Tu-bồ-đề tự khen mình được thọ kí? Vì chính mình chứng quả, vì
sanh lòng tin kính đối với ý nghóa kia. Tại
sao chỉ nói hạnh vô tránh? Ấy là
muốn chỉ rõ, công đức ấy thù thắng để
sinh lòng tin
sâu xa đó. Tại
sao
nói: Do Tu-bồ-đề thật
không có chổ nào hành, nên mới gọi Tu-bồ-đề là Vô tránh, là hạnh Vô tránh. Kệ nói: “Dựa vào Thiện Cát kia, để nói lìa hai chướng”.
- Hai thứ chướng là:

Phiền não chướng.

Tam muội chướng.

Lìa được hai chướng ấy, nên nói là “không có chổ nào không”.
Vì nghóa này nên kệ nói
là hai thứ chướng; và lìa hai thứ chướng đó, nên gọi là vô tránh, là hạnh Vô tránh.
Kinh nói: “Phật bảo
Tu-bồ-đề : Ông nghó sao? Xưa kia, Như Lai ở bên Phật Nhiên
Đăng, có được pháp Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác không?
Tu-bồ-đề thưa: Bạch Thế Tôn, không! Ở bên Phật Nhiên Đăng, thật
sự Như Lai không có pháp nào để được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Luận rằng: Lại có kẻ nghi ngờ, thuở xưa, đức Thích Ca Như Lai ở bên Phật Nhiên Đăng thọ pháp.
 Phật Nhiên Đăng đã giảng nói pháp cho Phật Thích Ca. Nếu vậy, tại
sao nói: Pháp ấy không thể nói? Không
thể giữ lấy? Để xua tan
nghi này, nên nói: Ở chổ Phật Nhiên Đăng, không có pháp để giữ lấy. Như kinh nói: Bạch Thế Tôn, không! Ở bên Phật Nhiên Đăng, thật
sự Như Lai không có pháp nào để được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Tại sao nói như vậy? Kệ nói:
Pháp
ngữ (Phật) Nhiên Đăng nói : Không giữ-Lý thật trí
Vì
chân thật nghóa ấy Không giữ-nói pháp kia.
Nghóa này thế nào? Đức Thích Ca Như Lai, ở chỗ Phật
Nhiên Đăng thì mọi pháp
dùng ngôn ngữ nói, đó không thể giữ lấy để chứng. Vì nghóa này nên làm rõ chứng đắc trí tuệ, không thể dùng
ngôn ngữ nói, không thể nắm giữ lấy. Như kệ nói : “Vì chân thật nghóa ấy, không nói giữ pháp kia”. Lại nếu
Thánh nhân, nhờ pháp Vô vi mà được
tên pháp đó, không thể giữ lấy, không thể nói được. Thì làm thế nào các Bồ-tát chọn lấy
việc trang nghiêm thanh tịnh cõi nước Phật? Làm thế nào thọ nhận Báo thân Phật an lạc, chọn lấy cho mình thân pháp
vương? Làm thế nào các
thế gian khác, lại chọn lấy kia làm thân pháp vương?
Tiếp theo đây
là văn kinh nói cắt đứt nghi nầy. Kinh nói: “Phật nói
với Tu-bồ-đề: Nếu Bồ-tát nói mình
trang nghiêm cõi nước Phật, thì Bồ-tát đó, nói không thật. Tại
sao? Nầy Tu-
bồ-đề! Như Lai nói trang
nghiêm cõi nước Phật, tức chẳng phải
trang nghiêm nên mới gọi là trang nghiêm cõi nước Phật. Do vậy, nầy Tu- bồ-đề! Các Đại Bồ-tát nên
sinh tâm thanh tịnh như thế mà không trụ chổ nào. Không
sinh tâm trụ
theo sắc, không
sinh tâm trụ vào
thanh hương vị xúc pháp.
Mà sinh tâm “thuận theo không trụ chổ nào”.
Nầy Tu-bồ-đề! Như có người, mà thân họ lớn như núi chúa Tu Di.
Nầy Tu-bồ-đề!
Thầy nghó sao? Thân đó có lớn không?
Tu-bồ-đề
thưa: Rất lớn, thưa Thế Tôn! Tại sao? Phật nói:
Không phải là thân, mới
gọi là thân lớn. Thân kia chẳng phải là thân, nên gọi là thân lớn.
Luận rằng: Nghóa này nên biết như thế. Biết như thế nào? Kệ nói: Trí,
tập chỉ thức thông, Giữ tịnh độ như vậy.
Chẳng hình-Đệ nhất thể
Chẳng
nghiêm, ý trang nghiêm. Đây có
nghóa gì? Chư Phật không có việc phải trang nghiêm cõi
nước, Chư
Phật Như Lai chỉ có luyện tập trí tuệ chân thật để cho
thức thông suốt. Do vậy,
cõi nước ấy, không thể giữ lấy. Nếu ai giữ lấy hình tướng cõi nước
đó và nói là ta thành tựu thanh tịnh cõi nước Phật thì
kẻ ấy nói không thật. Như kinh nói:
“Tại sao vậy? Nầy Tu-bồ-đề! Như Lai nói
trang nghiêm cõi nước
Phật ấy, tức chẳng phải trang nghiêm, nên mới gọi là trang nghiêm cõi nước Phật”. Tại
sao nói như vậy? Kệ nói: Chẳng
hình- Đệ nhất thể chẳng
nghiêm, ý trang nghiêm.

Có hai thứ trang nghiêm:

Trang
nghiêm có hình tướng.

Trang
nghiêm Đệ nhất nghóa tướng (chẳng hình).
Thế nên
nói, chẳng phải trang nghiêm mới gọi là trang nghiêm. Lại nữa,
không phải trang nghiêm cõi nước Phật, là vì nó không có
hình tướng, nên chẳng phải
trang nhiêm. Như vậy, không có
trang nghiêm chính là trang nghiêm bực nhứt. Vì
sao? Vì trang nghiêm là dùng hết thảy công đức thành tựu. Nếu ai còn
suy nghó phân biệt cõi nước Phật là hình tướng Hữu vi và nói ta đã thành tựu thanh tịnh cõi nước Phật, thì
Bồ-tát ấy đã trụ vào sắc v.v… chính từ cảnh giới đó,
mà sinh ra tâm như vậy. Để ngăn
chận điều này, như kinh nói: “Thế nên, Tu-bồ-đề! Các Đại Bồ-tát nên
sinh tâm thanh tịnh như thế, và không trụ vào đâu cả. Không để tâm trụ
vào sắc, vào thanh-hương, vào vị-xúc-pháp. Không nên để tâm trụ chấp vào pháp gì”.
Phần trên có nói: Làm thế nào thọ nhận Báo thân Phật an lạc,
 chọn lấy cho mình thân pháp vương ?
 làm thế nào mọi thế gian đều chọn lấy kia là thân Pháp vương?
 Để đoạn trừ nghi này nên nói thể của Báo thân Phật an lạc đã thọ nhận này lớn bằng núi Chúa Tu di,
như nghóa bóng trong gương.
Nghóa này thế nào? kệ nói:

Như
núi chúa không chấp, Thọ quả báo cũng vậy,
Xa
lìa hẳn các lậu, Và cả pháp hữu vi.
Đây có nghóa gì? Núi chúa Tu Di có uy thế vời vợi, cao tột,
nên gọi là to lớn; nhưng
núi không chấp vào thể núi chúa, mà cho Ta là núi chúa, vì không có
sự phân biệt vậy. Thọ nhận báo thân Phật an lạc cũng như vậy. Vì đã
được thể Pháp Vương vô thượng, nên gọi là lớn. Nhưng Phật không chấp vào thể pháp vương đó, mà cho Ta là Pháp vương,
bởi Phật không có phân
biệt. Tại sao không phân biệt? Là do không có
sự phân biệt vậy.
Như
kinh nói: “Tạo sao?
Phật nói chẳng phải là thân, mới gọi
là thân lớn. Do thân đó, chẳng phải thân, nên mới gọi là thân lớn
vậy”.Tại sao nói vậy?
Kệ nói: Vì xa lìa các lậu hoặc, các pháp Hữu vi. Thể của báo Phật an lạc đã tiếp nhận kia, lìa hết các lậu, dù như thế là có
vật (hữu hình), dù như thế là không có vật (vô hình) thì cũng chỉ có một
thân thanh tịnh mà thôi,
vì nó đã xa lìa hẳn mọi pháp hữu vi. Do nghóa
vậy, nên thể của Ngã
thật có, không nương vào duyên nào khác mà trụ.



<项>LUẬN KINH KIM CANG BÁT NHÃ BA-LA-MẬT</项>

<卷>QUYỂN TRUNG</卷>
Kinh nói: Phật dạy, nầy Tu-bồ-đề! Hết thảy
số cát
trong sông Hằng, và nhiều nhiều
sông Hằng kia, thầy
nghó sao,
số cát có nhiều không?
Tu-bồ-đề
thưa: Rất nhiều, thưa Thế Tôn! Chỉ một sông Hằng mà cát đã nhiều lắm
rồi, huống chi là cát của nhiều sông Hằng. Phật dạy,
nầy Tu-bồ-đề! Ta nói thật cho thầy biết, nếu có
thiện nam, thiện nữ nào,
lấy bảy báu có đầy khắp thế giới, như số cát
sông Hằng ấy, cúng thí
chư Phật, Như Lai, thì nầy Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Thiện nam thiện nữ
ấy, có được phước nhiều không?
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch Thế Tôn rất nhiều! Thiện nam thiện nữ
kia, được phước rất nhiều. Phật nói với
thầy Tu-bồ-đề: “Nếu có thiện nam thiện nữ, đem
bảy báu đầy khắp cả
thế giới, nhiều như cát sông Hằng, mà bố thí,
 nhưng nay đối với pháp môn này,
 cho đến chỉ thọ trì bốn câu kệ,
 nói cho kẻ khác biết thì phước đức ấy, vượt hơn phước đức bố thí trước đến
vô lượng A-tăng-kì”!
Luận rằng: Ở trước,
đã thí dụ về cái nhiều của phước đức; tại
sao ở đây lại nói nữa? Kệ nói:
Nói
nhiều nghóa sai biệt, So sánh cũng thành.
Phước
sau nhiều hơn trước, Nên lại nói dụ hơn.
Nghóa này thế nào? Trước nói thí dụ: ba ngàn thế giới để làm
sáng tỏ phước đức
nhiều. Nay nói lại là vô lượng ba ngàn thế giới. Tại
sao trước đây, không nói thí dụ nầy? Ấy là lần hồi giáo hóa
chúng sinh,
giúp cho họ phát sinh lòng
tin ở nghóa vi diệu tối thượng. Vả lại, trước
đây chưa nói rõ do những
gì v.v… mà công đức thù thắng hơn, có khả năng
đưa đến Đại Bồ-đề. Lấy thí dụ nầy để nói về công đức ấy, nên phải nói lại.
Kinh nói: “Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Nơi nào có nói pháp môn nầy, cho đến chỉ nói bốn câu kệ, phải biết nơi ấy, hết thảy thế gian, Trời,
Người, A-tu-la đều phải
cúng dường, như cúng dường tháp miếu Phật,
huống chi lại có người
tận lực thọ trì, đọc tụng kinh nầy. Nầy Tu-bồ-đề!
Nên biết người ấy đã
thành tựu được pháp hiếm có tối thượng bậc
nhất. Nơi nào có kinh nầy thì nơi đó có Phật hoặc
tôn trọng tương tự Phật. Khi ấy,
Tu-bồ-đề bạch Phật: Thưa Thế Tôn! Pháp môn nầy tên
là gì? Chúng con phải
phụng trì như thế nào?
Phật nói với
Tu-bồ-đề: Pháp môn này tên là Kim Cang
Bát-nhã Ba-la-mật. Thầy cứ theo tên gọi ấy mà phụng trì. Tại
sao vậy?
Nầy Tu-bồ-đề! Phật nói
Bát-nhã Ba-la-mật tức chẳng phải Bát-nhã
Ba-la- mật. Nầy Tu-bồ-đề!
Thầy nghó sao? Có pháp gì để Như Lai giảng nói không?

Tu-bồ-đề thưa: Bạch Thế Tôn! Không có pháp gì mà Như Lai giảng nói cả!
Nầy Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Vi trần trong ba ngàn đại thiên
thế giới, có nhiều không?
Tu-bồ-đề
thưa: Số vi trần ấy, rất nhiều, thưa Thế Tôn!
Tạo
sao? Nầy Tu-bồ-đề! Những vi trần đó, Như Lai nói
không phải là vi trần,
nên mới gọi là vi trần. Như Lai nói thế giới, tức chẳng phải thế giới,
nên mới gọi là thế giới. Phật nói,
nầy Tu-bồ-đề! Thầy nghó sao? Có thể dùng ba mươi
hai tướng của bực Đại
nhân, để thấy Như Lai không?
Tu-bồ-đề
đáp: Thưa không, Bạch Thế Tôn! Tại sao? Vì Như
Lai nói ba mươi hai tướng
của bực Đại nhân, tức chẳng phải là tướng,
nên mới gọi là ba mươi
hai tướng bực Đại nhân”. Luận rằng:
Làm sao thành tựu được tướng tốt đó; có bài kệ nói:
Tôn
trọng ở hai nơi, Nhân tập chứng thể lớn, Nhân kia tập phiền não
Đây
chế ngự phước nhiễm. Bài kệ này
có nghóa gì? Tôn trọng ở hai nơi, đó là:

Nơi
được nói kinh: Tức tùy ở nơi nào đó, nói kinh này khiến ai
nấy đều sinh ý niệm tôn trọng hết sức đặc biệt.

Người
nói kinh: Tức là tùy những ai có khả năng thọ trí, giảng
nói. Vì lòng tôn trọng kinh luận, nên không như bảy báu, tùy nơi
mà buông bỏ, tùy người có thể cho. Phải
sinh lòng kính trọng như vậy.
Pháp môn này làm nhân
thù thắng cho pháp chứng đắc của tất cả chư Phật, Như Lai. Như
kinh nói: “Tu-bồ-đề thưa: Bạch Thế Tôn! Không có
pháp nào để Như Lai nói
cả. Câu đó có nghóa gì? Là không có một pháp
nào là riêng của Như Lai
nói, còn các Phật khác thì không nói. Phước đức
bố thí châu báu kia, là nhân của phiền não nhiễm ô,
vì nó tạo nên bao chuyện
phiền não. Nhân này của Phật, chỉ rõ cách lìa khỏi nhân phiền não, cho nên dùng thí dụ về vi trần. Như kinh nói:
Nầy Tu-bồ-đề! Những vi trần đó, Như Lai nói chẳng phải là vi trần, nên
mới gọi là vi trần. Như
Lai nói thế giới, chẳng phải là thế giới, nên
mới gọi là thế giới. Tại sao nói như vậy?
Vi trần kia chẳng phải là thể của phiền não tham v.v… vì lẽ đó,
 nên gọi là vi trần của đất. Các thế giới kia,
 không phải là cảnh giới của nhân phiền não nhiễm.
 Cho nên nói là thế giới. Đây nhằm làm rõ nghóa gì?
Phước đức kia là nhân của bụi phiền não nhiễm ô, thế nên
đối với bụi “vô kí”
bên ngoài ấy thì phước đức căn lành là gần, huống chi là phước đức nầy, lại có khả năng thành
Phật Bồ-đề, thành tựu được tướng đại
trượng phu, vượt hơn hết mọi phước đức. Do vậy, ai thọ
trì, diễn nói kinh nầy thì
có khả năng thành Phật Bồ-đề, vì phước nầy vượt hơn phước bố thí. Tại
sao? Vì tướng đó, đối với
Phật Bồ-đề, chẳng
phải là tướng vì đó
chẳng phải là Pháp thân. Cho nên mới gọi là tướng
đại trượng phu. Do tướng
nầy nên Thọ trì, diễn nói kinh, thì phước đức
nầy có khả năng thành Phật Bồ Đề, do đó phước
kia chẳng thể hơn phước này. Vả lại, phước đức nầy có khả năng hàng phục phước của bố
thí bảy báu. Phước thọ
trì kinh có sức hàng phục biết là dường nào! Thành thử, phước thọ
trì kinh là cao hơn hết đối với mọi phước đức, của bố
thí Ba-la-mật v.v… Như vậy
là đã nói xong về phước đức. Kinh nói:
“Phật dạy Tu-bồ-đề: Nếu thiện nam thiện nữ, đem thân mạng nhiều như cát
sông Hằng, để bố thí; nhưng có kẻ khác, thọ trì pháp môn này dù chỉ một bài kệ và giảng cho người khác nghe,
thì phước nầy nhiều gấp vô lượng A-tăng-kì.
Bấy giờ, khi
đã nghe Phật nói kinh nầy, hiểu sâu nghóa cốt
yếu, Tu-bồ-đề tủi khóc
sụt sùi, gạt lệ bạch Phật: Thật là hiếm có, thưa đấng Thế Tôn! Thật là hiếm có, thưa đấng Thiện Thệ! Phật nói pháp
môn sâu xa như vậy. Con
từ khi được tuệ nhãn tới nay, chưa từng được nghe pháp môn như thế này. Tại
sao vậy? Tôn giả Tu-bồ-đề Phật nói Bát-
nhã Ba-la-mật tức chẳng phải
Bát-nhã Ba-la-mật. Nếu ai nghe
kinh nầy sinh lòng tin thanh tịnh, phát
sinh được
thật tướng, nên biết người đó đã thành tựu được
phước đức hiếm có bậc nhất. Bạch Thế
Tôn! Thật tướng tức chẳng phải là tướng, cho
nên Như Lai mới gọi tên thật tướng là thật tướng.
Thưa Thế Tôn! Con nay được nghe pháp môn như
thế này, tin, hiểu, thọ trì, không thấy khó khăn lắm. Nếu ở đời
sau có chúng
sinh, nghe được pháp môn
nầy, và tin, hiểu, thọ trì; thì người ấy là hiếm
có bực nhứt. Tại sao?
Vì người ấy, không có tướng ngã, tướng nhân,
tướng chúng sinh, tướng thọ giả. Tại
sao? Vì tướng ngã, tức chẳng phải là tướng, và
tướng nhân, tướng
chúng sinh, tướng thọ giả tức chẳng phải
là tướng. Tại sao? Vì
khi lìa hết mọi tướng tức là Phật. Phật nói
với Tu-bồ-đề: Đúng vậy! Đúng vậy! Nếu ai nghe
kinh nầy, mà không kinh,
không sợ, không khiếp thì phải biết người đó thật là hiếm có. Tại
sao? Nầy Tu-bồ-đề! Như Lai nói Ba-la-mật đệ nhất, tức chẳng phải Ba-la-mật đệ nhất. Như Lai nói Ba-la-mật đệ nhất ấy,
thì vô lượng chư Phật
cũng nói là Ba-la-mật. Do vậy, nên gọi là Ba-la-mật đệ nhất.
Luận rằng: Từ đây trở đi, văn kinh tập trung nói rõ phước đức
thọ trì, là hơn hết thảy
mọi phước đức. Nghóa nầy như thế nào? Bài kệ nói:
Thân
khổ vượt hơn kia, Nghóa hiếm có cao tột, Bờ trí tuệ khó lường,
Cũng
không giống pháp khác. Hiểu chắc thật nghóa sâu,
Hơn
Tu-đa-la khác. Nhân lớn và thanh tịnh,
Phước hơn trong mọi phước.
Hai bài kệ trên có nghóa gì? Xả bỏ thân mạng
quan trọng, khó làm hơn xả bỏ của báu v.v… Quả báo phước đức của việc xả bỏ vô lượng thân để bố thí như vậy, vẫn kém thua phước đức thọ trì kinh này. Vì
sao? Vì bỏ thân mạng là rủ bỏ cái thân khổ, tâm khổ, còn nghó đến thân
khổ, mà phước đức con
như vậy, huống là vì pháp xả thân! Ngài Tuệ
Mạng Tu-bồ-đề vì tôn
trọng pháp, nên buồn, khóc, rơi lệ.
Như
kinh nói: “Khi ấy, nghe Phật nói kinh nầy, hiểu
sâu nghóa cốt yếu nên
Tu-bồ-đề tủi khóc, sụt sùi… Pháp môn này hiếm có, là
vì sao? Tu-bồ-đề dù có Tuệ nhãn, nhưng từ ấy đến giờ vẫn chưa từng
được nghe pháp môn này.
Do vậy nên gọi là hiếm có”.
Như kinh nói: “Con, từ trước cho đến ngày nay dù đã có tuệ
nhãn, nhưng chưa từng
được nghe pháp môn như thế nầy…”
Vả lại, pháp môn nầy là bực nhứt, vì tên gọi là Bát-nhã Ba-la-mật.

Tại sao nó
trở thành nghóa cao tột?
Như
kinh nói: “Vì sao?
Nầy Tu-bồ-đề! Phật nói Bát-nhã Ba-la- mật chẳng phải Bát-nhã Ba-la-mật? Vì
sao lại nói bờ trí bên kia như thế? Do bờ trí bên kia ấy không ai lường nổi, cho nên nói
chẳng phải Ba-la-mật”. Lại nữa,
pháp môn nầy, không giống bất cứ pháp môn nào
khác. Tại sao? Vì trong đó
có Thật tướng, còn các thứ khác, chẳng phải
thật tướng. Ngoại trừ
Phật pháp, mọi nơi khác, đều không thật. Do mọi
chỗ khác đó chưa từng
có, chưa từng sinh lòng tin. Từ nghóa
nầy, mà kinh nói: Thưa Thế Tôn! Nếu có ai được
nghe kinh nầy mà sinh lòng
thanh tịnh, thì có khả năng phát sinh thật
tướng. Nên biết, người
ấy đã thành tựu công đức hiếm có bậc nhất.
Lại nữa, pháp môn nầy chắc thật, cao đẹp
sâu dày. Vì
sao? Vì
thọ trì kinh nầy, sự suy
lường tu tập không khởi tướng ngã vv.
Không khởi tướng ngã v.v… là chỉ rõ cảnh giới có thể giữ lấy không có tướng điên đảo. Tướng ngã v.v… tức chẳng
phải tướng; nó chỉ rõ cảnh giới năng thủ, khả thủ
(sở thủ) không có tướng điên đảo.
Hai điều ấy, nói rõ trí Vô ngã, Ngã không,
Pháp không. Cứ lần lượt như vậy. Như kinh nói:
“Tại sao? Vì người nầy, không có tướng nhân,
tướng ngã, tướng chúng
sinh, tướng thọ giả. Vì sao? Vì tướng ngã tức chẳng phải tướng,
tướng nhân, tướng
chúng sinh, tướng thọ giả tức cũng chẳng phải tướng. Vì
sao? Vì khi lìa hết tướng thì gọi là chư Phật.
Đức Như Lai
nói cho Tu-bồ-đề nghóa như vậy.
Kinh hãi, nghóa là do trái lẽ
sinh lo
sợ nên gọi là kinh hãi. Do đáng bị quở trách, như hạnh phi chánh đạo.
Sợ hãi là tâm thể bị
sợ sệt, vì
tâm nghi cứ trào lên
không dứt. Khiếp (úy) là một mực lo sợ. Tâm ấy hoàn toàn kinh hãi, lo
sợ đọa vào nên, phải xa lìa những nơi đó. Như
kinh nói: Không kinh, không sợ,
không khiếp. Với lại, pháp môn nầy, vượt hơn hết mọi
Tu-đa-la khác. Như kinh nói:
“Tại sao vậy? Nầy Tu-bồ-đề! Như Lai nói Ba-la-mật đệ nhất, chẳng phải Ba-la-mật đệ nhất”. Lại nữa, pháp môn nầy, gọi là Đại nhân (nhân Đại thừa). Kinh nói: “Như Lai
nói Ba-la-mật đệ nhất là vậy”.
Lại nữa, pháp môn nầy là
thanh tịnh, vì có vô lượng Phật nói.
Kinh nói: Vô lượng chư
Phật kia, cũng nói Ba-la-mật, nên gọi là Ba-la-mật
đệ nhất vậy. Việc bố thí của cải châu báu không có được phước
đức như vậy. Nên phước
đức do thọ trì kinh nầy, là vượt hơn hết trong mọi phước đức.
Từ đây trở đi, văn kinh tập trung đoạn trừ nghi. Nghi điều gì?
Như trên vì quả báo xả
bỏ (bố thí) thân khổ nên phước đức kém thua; nếu vậy các Bồ-tát y theo pháp môn này thọ trì diễn thuyết tu hành khổ hạnh; đã là khổ
hạnh thì cũng đưa đến khổ quả, thế sao pháp môn
này không dẫn thành khổ
quả? Vì đoạn nghi này. Kinh nói:
“Nầy Tu-bồ-đề! Như Lai nói Nhẫn Nhục Ba-la-mật, tức chẳng phải Nhẫn
nhục Ba-la-mật. Vì sao? Nầy Tu-bồ-đề! Như Ta thuở xưa, bị vua Ca-lợi cắt rời thân thể. Ngay khi ấy, Ta không có tướng
ngã, tướng nhân, tướng
chúng sinh, tướng thọ giả. Vô tướng, cũng
chẳng phải vô tướng. Vì
sao? Nầy Tu-bồ-đề! Khi ấy, thân thể bị chia lìa, nếu Ta có tướng ngã,
tướng nhân, tướng chúng sinh, tướng thọ giả; tức Ta phải
sinh giận dữ. Nầy Tu-bồ-đề! Ta lại nhớ thời quá khứ, đã năm
trăm đời, làm vị tiên
tu Nhẫn Nhục. Trong những đời đó, Ta không có tướng ngã,
tướng nhân, tướng
chúng sinh, tướng thọ giả. Thành thử nầy Tu- bồ-đề! Bồ-tát nên lìa hết
thảy tướng, khi phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì
sao? Nếu tâm có chỗ trụ tức chẳng
phải trụ. Do vậy, không để tâm trụ
vào sắc, không để tâm trụ vào Thanh, Hương,
Vị, Xúc, Pháp. Nên để
tâm không trụ vào đâu cả. Do vậy, Phật nói:
Bồ-tát khi bố thí, không
để tâm trụ vào sắc.
Nầy Tu-bồ-đề! Bởi ích lợi cho hết thảy
chúng sinh, mà Bồ-tát phải bố thí như vậy.
Tu-bồ-đề thưa: Bạch Thế Tôn! Hết thảy tướng
chúng sinh tức chẳng phải
tướng. Vì sao? Vì Như Lai nói, hết thảy chúng
sinh tức chẳng phải là chúng sinh”. Luận rằng:
Kinh chỉ rõ nghóa gì? Kệ nói:

“Thường nhẫn nơi khổ hạnh, Do khổ hạnh có thiện,
Phước đó không thể lường, Như vậy, nghóa tối thắng.
Lìa
tướng Ngã và Giận, Hoàn toàn không khổ não, Cùng vui có Từ bi,

Quả khổ hạnh là vậy. Hai bài kệ
nầy, có nghóa gì? Khổ hạnh ấy dù hình thức giống
quả khổ, nhưng khổ hạnh
nầy không mệt mỏi, vì có Nhẫn Nhục
Ba-la-mật, nên gọi là
đệ nhất. Bờ kia có hai nghóa:

Thể
của Ba-la-mật là thiện căn, thanh tịnh.

Công
đức của bờ kia là không thể lường được.

Như kinh nói:
“Tức chẳng phải là Ba-la-mật”. Chẳng phải
Ba-la-mật, là không ai biết được bờ công đức
của nó nên nói chẳng phải Ba-la-mật. Vì vậy nó là
pháp bậc nhất. Khổ hạnh nầy hơn cả việc bỏ thân mạng, huống gì còn là lìa bỏ tướng ngã, và tướng giận dữ.
Hơn nữa, làm việc nầy không có khổ. Không những không có
khổ mà lại còn vui, bởi có từ bi.
Như
kinh nói: “Khi ấy, Ta không có tướng ngã, cho đến vô
tướng, cũng chẳng phải
vô tướng. Điều nầy chỉ rõ là tâm tương ưng từ bi,
nên mới nói như thế.
Nếu Bồ-tát nào, không lìa tướng ngã v.v… Bồ-tát
đó, sẽ thấy khổ hạnh là khổ, có khi muốn bỏ cả tâm Bồ-đề. Do đó,
mà nói như kinh nói là:
“Thế nên, nầy Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát lìa hết
thảy tướng…” Điều
nầy nói rõ nghóa gì? Ấy là do chưa phát sinh tâm Bồ-đề đệ nhất, nên
mới có lỗi như vậy. Để ngăn chặn lỗi nầy, kệ nói:

“Vì khởi tâm không xả Để tu hành vững chắc, Do Nhẫn
Ba-la-mật, Thường học tập tâm kia. Bài kệ này,
có nghóa gì? Bằng tâm nào, mà khởi hành tướng cho việc tu hành? Vì tâm nào mà không xả bỏ tướng tu hành? Kệ nói: Là
do Nhẫn Ba-la-mật, thường học tập tâm kia. Vả lại, Tâm đệ
nhất nghóa, là đã bước vào
Sơ địa được Nhẫn
Nhục Ba-la-mật, tâm nầy
gọi là tâm không trụ. Như kinh nói: “Thế nên,
Nầy Tu-bồ-đề! Bồ-tát nên lìa hết
thảy tướng, khi phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì
sao? Vì đây chỉ rõ nghóa tâm không trụ để tâm
phát sinh. Nếu tâm trụ
vào sắc, thanh… thì nó không còn trụ ở Bồ-đề, Phật; muốn nói rõ tâm
không trụ vào sự mà hành bố thí. Kinh văn này ý
nói: Phát khởi cái tâm không trụ vào đâu, để
làm phương tiện, vì bố thí Ba- la-mật gồm thâu cả
sáu Ba-la-mật kia.
Thế nào là tu hành, đem lợi ích cho chúng
sinh mà gọi là không trụ vào việc chúng
sinh? Để cắt đứt nghi nầy, như kinh nói: Nầy
Tu-bồ-đề! Bởi đem lợi ích cho hết thảy
chúng sinh, nên Bồ-tát bố thí như vậy.
Câu nầy nói rõ nghóa gì, kệ nói:
Tu
hành lợi chúng sinh, Nhân như thế phải hiểu Cũng phải biết xa lìa
Chúng
sanh và sự tướng. Kệ này có
nghóa gì? Lợi ích là cốt lõi của nhân tu hành. Người tu hành làm lợi ích cho
chúng sinh, mà không chấp giữ
sự tướng
chúng sanh. Sự chúng sinh
là những gì? Kệ nói:
Giả
danh và sự ấm Như Lai lìa tướng ấy,
Chư
Phật không cả hai, Đã thấy được Thật pháp. Kệ nầy có
nghóa gì? Là nói chúng sanh danh tướng và sự ấm
của chúng sanh.
Vì sao, người tu hành, phải lìa
sự tướng chúng
sinh? Tức chúng
sanh kia chỉ là tưởng thành mà đặt tên, gán
ghép tướng, chứ không
phải tướng, do không có thể thật của chúng
sanh kia. Vì
nghóa này cho nên nói:
“Chúng sinh tức chẳng phải chúng sinh”. Vì pháp nào gọi là chúng
sanh? Vì năm ấm cho là
chúng sinh, nhưng năm ấm kia, không cái có thể của
chúng sinh, vì nó
không thật. Như thế là làm
rõ pháp vô ngã, nhân vô ngã.

“Vì sao? Vì tất cả chư Phật, Như Lai, đều đã xa lìa hết thảy
tướng”. Câu nầy, nói rõ hai tướng
không thật. Như kệ nói: Như Lai lìa tướng đó.
 Chư Phật không có cả hai thứ đó,
 do đã thấy được Thật pháp. Ở đây nói nghóa gì?
 Nếu hai cái đó là thật có thì chư Phật, Như Lai, phải có
hai tướng đó. Tại sao?
Vì chư Phật, Như Lai, thấy được sự thật.
Kinh nói: Nầy Tu-bồ-đề! Như Lai nói đó là lời Chân,
lời Thật, lời Như, lời Không đổi khác. Nầy Tu-bồ-đề! Pháp mà Như Lai chứng,
pháp mà Như Lai nói,
không thật, cũng không dối.
Luận rằng: Ở đây lại
có nghi: Vậy, trong việc chứng quả là
không có đạo ; không có
đạo thì sao có thể làm nhân cho chứng quả ? Để
phá nghi nầy, Kinh nói:
“Nầy Tu-bồ-đề! Như Lai nói đó là lời Chân,
lời Thật, lời Như, lời
Không đổi khác. Bốn câu này có nghóa gì? Kệ nói:
Quả
tuy không trụ đạo, Nhưng đạo hay làm nhân, Lời chư Phật là thật,
Trí có bốn thứ.
Đây nghóa gì? Vì có bốn thứ cảnh giới, nên Như Lai có bốn lời thật. Thế nào là
bốn cảnh giới? Kệ nói:
Do
Thật trí-Tiểu thừa, Nói pháp Ma-ha-diễn,, Và tất cả ghi nhận
Nên
Phật không dối nói (nói càn). Bài kệ này,
làm sáng tỏ điều gì? Vì có Như lai thật trí, nên Phật không giả dối nói là có
Phật Bồ-đề. Vì có Tiểu thừa, Đại thừa,
hết thảy sự việc ghi
nhận, nên Phật đều không giả dối nói. Do bốn cảnh ấy nên lần lượt nói
bốn thứ. Như kinh nói: Nầy Tu-bồ-đề! Như Lai nói lời Chân, lời chân
thật, lời Như, lời Không đổi khác. Không giả
dối nói Tiểu thừa, là nói Khổ đế v.v… của Tiểu
thừa, suy nhất đó là Đế (sự thật).
Không giả dối nói Đại thừa, là nói pháp vô ngã chân như, thì
chân như đó đúng là chân như. Không giả
dối nói mọi sự ghi nhận đó là ghi nhận hết thảy
trong quá khứ, hiện tại, vị lai. Nghóa thế nào nói y như vậy, không
sai lầm điên đảo.
Kinh lại nói: “Nầy
Tu-bồ-đề! Pháp mà Như Lai chứng, pháp mà Như Lai đã nói; đều không phải thật, mà cũng không phải dối”. Tại
sao nói như vậy? Kệ nói:
Tùy thuận thật trí kia,
Nói
không thật, không dối, Như nghe tiếng chấp chứng, Nói vậy để đối trị. Kệ này có
nghóa gì? Pháp chư Phật giảng nói, thì pháp đó không thể đạt được pháp kia, mà là tùy
thuận nghóa. Vì pháp nói không thể đưa đến pháp chứng kia. Tại
sao? Như tiếng nghe được thì không mang ý nghóa như vậy. Cho nên là
không thật. Pháp nói nầy tùy thuận vào
pháp chứng kia. Do vậy nó
không phải là nói dối. Nếu vậy
sao lại nói: Pháp Như Lai chứng, pháp Như Lai
nói…? Đấy chỉ là nương
câu chữ mà nói. Tại sao, Như lai trước nói: Như Lai nói lời chân thật, rồi
sau lại bảo: Pháp nói đó, không phải thật cũng không phải dối? Kệ đã nói: Nghe
tiếng chấp, thủ chứng. Nói vậy để đối trị.

Kinh nói: Nầy Tu-bồ-đề!
Ví như ai vào chỗ tối thì không thấy
gì. Nếu Bồ-tát trụ tâm
vào sự bố thí, thì cũng như vậy. Nầy Tu-bồ-đề! Ví như kẻ
mắt sáng, đêm tàn, mặt trời lên
chiếu sáng, thấy cả thảy mọi thứ. Nếu Bồ-tát
bố thí mà tâm không trụ vào sự, thì cũng như vậy.
Luận rằng: Lại có chỗ nghi: Nếu
Thánh nhân, nhờ pháp Vô vi chân như mà được tên, thì Chân như đó, phải hiện diện bất cứ ở đâu, bất cứ lúc nào. Tại
sao nói là tâm không trụ? Đến khi được
quả Phật Bồ-đề, thì chẳng phải không trụ? Nếu Chân như, thật có bất cứ ở đâu
và bất cứ lúc nào, thì
tại sao có kẻ chứng được, người không chứng được? Để cắt đứt
nghi nầy, nên thí dụ vào chỗ tối v.v… Điều này
làm sáng
tỏ nghóa gì? Kệ nói:
Thời và Xứ thật có,
Nhưng
không được Chân như, Vô trí trụ nơi pháp,
Có
trí đều chứng được. Kệ nầy có
nghóa gì? Mọi lúc là quá khứ, hiện tại, vị lai. Mọi
nơi là ba cõi. Nếu thật
có pháp chân như, thì tại sao chúng sinh lại
không chứng được? –Kệ
nói: Là vô trí, mới trụ chấp nơi pháp, kẻ không có trí mới để tâm trụ chấp vào pháp. Điều này lại có nghóa là
không thanh tịnh. Ai có trí thì tâm không trụ chấp vào pháp, thế nên, họ có thể chứng được chân như. Do nghóa đó, nên chư Phật, Như Lai thanh tịnh Chân
như mà được tên. Vì
vậy, tâm có trụ thì không được Phật Bồ-đề. Lại thí
dụ nầy là làm rõ nghóa gì? Kệ nói:

Tối-sáng-ngu-vô
trí, Kẻ sáng như có trí, Đối pháp và đối trị,
Được pháp diệt như thế.
Kệ này, có nghóa gì? Thí dụ về tối
sáng là pháp tương tợ. Tối là
vô trí. Sáng như mặt
trời là chỉ có trí. Có mắt làm rõ nghóa gì? Kệ nói: Đối trị và đối pháp,
là được pháp vô vi. Cứ theo thứ lớp như vậy. Lại nữa, có mắt là để ví với chủ thể đối trị. Đêm tàn là ví cho đối tượng
sở trị
trị, là bóng tối tan hết.
Ánh trời chiếu rọi, là pháp chủ thể trị ngay tại
chỗ. Như kinh nói: Như có
người, vào chỗ tối, thì không thấy gì…
Kinh nói: Lại nữa, nầy Tu-bồ-đề! Nếu có thiện nam thiện nữ
nào, thọ trì, đọc tụng, tu hành pháp môn nầy, thì được Như Lai lấy trí tuệ Phật mà biết rõ người ấy, thấy rõ người ấy, hiểu rõ người ấy là đã thành tựu được vô
biên tụ công đức. Nầy Tu-bồ-đề! Nếu có thiện nam
thiện nữ nào, trong buổi
sáng, đem thân nhiều như cát sông Hằng để bố
thí, buổi trưa lại đem
thân như cát sông Hằng bố thí, buổi chiều cũng đem thân nhiều như cát
sông Hằng bố thí. Cứ thế, bỏ thân nhiều như
cát sông Hằng vô lượng,
và cứ như thế, trải trăm ngàn ức Na-do-tha kiếp, đem thân bố thí. Nhưng nếu có người, được nghe pháp môn nầy,
sinh lòng tin, không nhạo báng chê bai thì phước nầy,
sẽ hơn phước bố thí vô lượng A-tăng-kì,
huống chi lại còn biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu
hành và diễn nói cho người khác!
Luận rằng: Từ đây trở
đi, lại nói về nghiã gì? Kệ nói:
Tu hành theo pháp nào? nói:
Được
những phước đức gì? Lại thành tựu nghiệp gì?

Nói tu hành như thế.
Tu hành theo pháp nào là chỉ rõ hạnh kia. Bày tỏ như thế nào? Kệ
Danh
tự ba thứ pháp, Thọ trì, nghe, rộng nói, Tu từ tha và nội,
Được nghe là tu trí.
Kệ này có nghóa gì? Do danh tự kia mà được văn tuệ. Ở đây có ba thứ: Thọ. Trì.
Đọc tụng.

Làm sao biết
được? - Kệ nói: Thọ trì, nghe, nói rộng. Thọ, trì, tu hành là nương vào pháp tổng trì. Còn đọc tụng tu hành thì nương vào văn tuệ rộng. Tụng-tập
rộng nhiều, cũng gọi là văn tuệ. Đấy là ba
cách tu hành theo danh tự.
Như kinh nói: “Lại nữa, Nầy Tu-bồ-đề! Nếu
có thiện nam thiện nữ
nào, thường hay thọ trì, đọc tụng pháp môn nầy…” Người tu
hành đó, được gì? –Kệ nói: Tu theo người khác và mình. Được nghe
là tu trí. Nghóa nầy thế nào? Là tướng
tu được nhờ người khác và của chính mình. Thế nào là tu theo người khác và chính mình? Nghóa là nghe và tu theo thứ
lớp như vậy, là theo người khác để nghe pháp, rồi mình tự
suy nghó mà tu
hành. Như trên nói danh
tự cho đến tu hành, đó là vì mình. Kệ nói:
Đấy
là tự thuần thục, Ngoài ra, hoá chúng sinh, Do sự và thời lớn,
Phước hơn trong mọi phước.
Đây có nghóa gì? Lấy văn tuệ hình thành từ lời nói mà tu
hành, là tự mình thuần
thục cho mình. Ngoài ra là nói rộng pháp để giáo hóa chúng sinh. Được phước
đức gì, là chỉ việc tính kể phước nầy là hơn hết
thảy. Kệ nói: Việc làm và thời gian lâu dài, phước nầy hơn hết
mọi loại phước. Phước đức xã thân tu pháp ấy, hơn phước đức xả thân bố thí. Hơn thế nào? Là về
mặt sự, thì vượt hơn, là bởi thời gian lâu dài, tức trong một ngày xả
nhiều thân, lại làm nhiều lúc. Như kinh nói:
“Nầy Tu-bồ-đề! Nếu
có thiện nam thiện nữ nào, buổi sáng đem thân nhiều

như cát sông
Hằng bố thí… cho đến… nếu lại có người nghe pháp
môn nầy, sinh lòng tin
không chê bai thì phước nầy, hơn phước bố thí kia
vô lượng A-tăng-kì, huống chi lại còn biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu
hành, diễn nói cho kẻ khác…”

Kinh nói: Nầy Tu-bồ-đề!
Nói tóm lại, kinh nầy có vô biên công đức, không thể nghó bàn, không thể tính kể,
so lường. Pháp môn
nầy, Như Lai nói cho người
phát tâm Đại thừa, người phát tâm Tối thượng thừa.
 Nếu ai có khả năng thọ trì, đọc tụng,
 tu hành kinh nầy và diễn nói rộng cho mọi người đều biết, thì Như Lai biết rõ người ấy,
 thấy rõ người ấy đã thành tựu được vô lượng công đức, không thể nghó bàn, không
thể kể tính, không có
bờ bến. Những người như vậy, mới đủ năng lực
gánh vác đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
của Như Lai. Tại sao?
Nầy Tu-bồ-đề! Nếu ai ham pháp Tiểu thừa thì không thể thọ trì, đọc tụng,
tu hành kinh nầy, không
thể giảng nói cho kẻ khác được. Nếu ai còn thấy
ngã, nhân, chúng sinh, thọ giả; mà thọ trì, đọc tụng, tu hành pháp
môn nầy và giảng cho kẻ
khác, thì không bao giờ có chuyện đó!
Nầy Tu-bồ-đề! Bất cứ ở đâu, nếu có kinh nầy thì cả thảy
thế gian, Trời, Người, A-tu-la đều nên
cúng dường. Phải biết, nơi đó, chính
là tháp Phật, đều phải
nên cung kính đảnh lễ, đi nhiễu quanh và đem
các thứ hương hoa, mà rải nơi đó.
Lại nữa, nầy Tu-bồ-đề! Nếu có thiện nam thiện nữ nào, thọ
trì, đọc tụng kinh nầy,
mà bị khinh rẻ là tại sao?
Là tội nghiệp đời trước của người ấy, đáng lẽ bị đọa vào
cõi ác đạo, nên đời nầy mới bị người khinh rẻ; nhưng rồi các tội nghiệp
đời trước đều sẽ
tiêu tan hết và người ấy, sẽ chứng Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Nầy Tu-bồ-đề! Ta nhớ ở
thời quá khứ, cách đây vô
lượng A-tăng-kì kiếp, ở chỗ Phật
Nhiên Đăng, ta gặp tám mươi bốn ức Na-do- tha trăm ngàn vạn ức chư Phật và đều thờ phụng,
cúng dường, không
bỏ sót vị nào. Nếu lại
có người, ở đời sau và đời sau nữa, thường hay
thọ trì, đọc tụng; thì
công đức mà Ta đã cúng dường chư Phật so với
công đức nầy, không bằng một phần trăm một phần ngàn, một phần muôn
ức cho đến tính đếm thí
dụ cũng không bằng!
Nầy Tu-bồ-đề!
Ở đời sau và đời sau nữa, nếu có thiện nam
thiện nữ nào, thọ trì, đọc tụng, tu hành kinh nầy, thì phước đức của họ, nếu
Ta nói thật đầy đủ, thì
ai nghe được, tâm họ cuồng loạn, nghi hoặc, không tin.
Nầy Tu-bồ-đề! Nên biết, pháp môn nầy là không thể nghó bàn.
Do vậy, quả báo của nó
cũng không thể nghó bàn.
Luận rằng: Dại thành
tựu nghiệp tu hành thế nào? Nay sẽ làm
rõ nghiệp tu hành ấy. Kệ nói:
Chẳng
phải cảnh giới khác, Chỉ dựa Đại nhân nói,
Và
ít nghe, tin pháp, Đầy đủ cõi Vô thượng. Thọ trì chân diệu pháp,
Tôn
trọng thân được phước, Cùng xa lìa mọi chướng,
Có
thể mau chứng pháp. Thành tựu mọi uy lực, Được
quả lớn, vi diệu, Nghiệp cao ngời như thế, Đúng pháp, biết tu hành. Ba bài kệ
nầy nói nghóa gì? Nói đến việc không thể nghó bàn, là chỉ ra cảnh giới không thể nghó bàn. Không thể tính kể
so lường, là nói chỉ các bậc Đại nhân,
không chung với Thanh Văn.
Pháp nầy chỉ nói cho chúng sinh, thuộc đệ nhất Đại thừa. Điều
nầy chỉ rõ là phải nương tựa vào Đại nhân (Bồ-tát).
Lại nói người Đại thừa là tu hành pháp Đại thừa tối diệu,
thù thắng. Vì tin theo Tiểu
thừa thì không có khả năng nghe pháp nầy. Để chỉ rõ
sự ít nghe mà tin vào pháp, như kinh nói: Nói tóm
lại, kinh nầy có vô biên công đức, không thể nghó bàn, không thể tính
kể so lường. Như Lai nói cho người phát tâm Đại thừa, cho người phát
tâm Tối thượng thừa.
“Ít nghe” ấy là nói câu, văn kinh không thể nghó bàn. Được phước đức không thể nghó bàn v.v… là chỉ rõ tính đã đầy đủ. Vì mọi phước đức và căn lành đầy
đủ. Nên câu văn, kinh không thể nghó bàn. Như
kinh nói: Đều thành tựu
vô lượng công đức, không thể nghó bàn, không
thể tính kể, không có giới hạn.
- Những người
như thế, mới gánh vác nổi đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác của Như Lai. Câu nầy chỉ rõ
sự thọ trì chân diệu pháp.
Người thọ trì pháp nghóa là gánh vác Đại Bồ-đề. Như
kinh nói: Những người như thế, mới đủ khả năng gánh vác đạo Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác của Như Lai.
Ở bất cứ nơi đâu, ai
cúng dường, nên biết người đó nhất định thành tựu vô lượng
công đức. Như kinh nói: Ở bất cứ nơi đâu, mà có kinh nầy thì cả thảy
thế gian, Trời, Người, A-tu-la đều nên cúng dường.
Phải biết nơi đó, chính
là tháp Phật, đều phải nên cung kính, lễ bái, đi
nhiễu quanh, đem các thứ
hương hoa rải cúng nơi đó.
Thọ trì, đọc tụng kinh nầy mà bị người khinh rẽ, là chỉ rõ
phải biết lìa khỏi mọi
chướng ngại. Vì sao bị người khinh rẻ mà ra khỏi mọi chướng ngại? Do người đó, đã có nhiều công đức lớn. Như kinh nói:
Hết thảy tội nghiệp đời
trước đều tiêu tan hết.

- Ở trước Phật Nhiên Đăng, cúng dường chư Phật, thì công đức ấy ít hơn công đức thọ trì kinh nầy vào đời mạt thế. Ở đây chỉ ra pháp mau chứng đạo Bồ-đề,
do có nhiều phước đức trang nghiêm nên mau chóng đầy đủ.
Như kinh nói: Nếu có
người, ở đời sau, đời sau nữa, thường
hay thọ trì, đọc tụng, tu hành kinh nầy, thì công đức Ta cúng dường chư
Phật nói trên, thua công đức nầy, không bằng một phần trăm, một phần
ngàn vạn ức, cho đến
tính đếm thí dụ cũng không thể bằng…
Nên biết, pháp môn nầy là không thể nghó bàn, quả báo cũng không thể nghó bàn. Câu nầy làm rõ nghóa gì? - Kệ nói: Thành tựu mọi uy lực, được
quả báo lớn vi diệu… nghóa là đã gồm thâu Tứ Thiên vương,
Thích-đề-hoàn-nhân, Phạm Thiên vương v.v… do uy lực đã
thành tựu. Nếu ai nghe
việc nầy mà tâm họ mê loạn, là do nghe quả báo
thọ trì kinh tối thắng
tuyệt diệu, không thể nghó bàn. Đây chỉ rõ, cảnh
giới trí không thể lượng
xét, trụ vào pháp môn đó mà tu hành, thì thành
tựu công đức như vậy.
Do đấy, phải biết các nghiệp của tu hành v.v…
Như kinh nói: “Nên biết, pháp môn nầy, là không thể nghó bàn, nên quả
báo của nó, cũng không thể nghó bàn.”
Kinh nói: Bấy giờ, Tu-bồ-đề bạch Phật: Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác như thế nào? Trụ như
thế nào? Tu hành như thế
nào? Hàng phục tâm như thế nào?
Phật nói: Nầy Tu-bồ-đề! Phát tâm Vô Thượng Chánh
Đẳng Chánh Giác, Bồ-tát nên
sinh tâm như vầy: Ta nên diệt độ hết thảy chúng
sinh, giúp họ bước vào cảnh Vô
dư Niết-bàn. Diệt độ cả thảy chúng
sinh
như vậy rồi nhưng không
có một chúng sinh nào, thật sự được diệt độ cả!
Tại
sao vậy? Nầy Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát nào có tướng chúng
sinh, tướng nhân, tướng thọ giả; thì không phải là Bồ-tát. Vì
sao? Nầy
Tu- bồ-đề! Thật ra, không
có pháp nào, gọi là Bồ-tát phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác cả. Luận rằng:
Tại sao, trước đã nói ba thứ tu hành, nay còn nói
lại nữa? Điều nầy có
gì hay hơn? Kệ nói:
Nơi
nội tâm tu hành, Còn nghó ta: Bồ-tát,
Đó
là chướng ngại tâm, Trái với đạo không trụ.
Bài kệ nầy có nghóa gì? Nếu Bồ-tát đối với
chính mình, đã tu hành ba cách ở trên, mà còn
sanh tâm nghó: Ta đã trụ nơi Đại thừa Bồ-tát, ta đã tu hành
như thế, đã làm chủ tâm như thế. Tức Bồ-tát đã
phát sinh tâm phân biệt, bị cản trở tu tập Bồ-đề. Kệ nói: Nơi nội tâm tu hành. Còn nghó ta Bồ-tát, đó là cản trở tâm. Cản trở tâm nào? Kệ nói: Trái
với đạo không trụ. Như
kinh nói: Tại sao? Nầy Tu-bồ-đề! Thật ra,
không có pháp nào gọi
là Bồ-tát phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác cả.

Kinh nói: Nầy Tu-bồ-đề!
Thầy nghó sao? Ở chỗ Phật
Nhiên Đăng, Như Lai có
pháp gì để được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác không?

Tu-bồ-đề thưa: Bạch Thế Tôn, không! Theo con hiểu nghóa
mà Phật nói, thì khi Ngài ở chỗ Phật
Nhiên Đăng, ngài không có pháp gì để được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Phật nói:
Đúng vậy, đúng vậy! Nầy Tu-bồ-đề! Ở bên Phật Nhiên Đăng thật không
có pháp nào để Như Lai được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Nầy Tu-bồ-đề! Nếu có pháp nào, để Như Lai được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác thì Phật Nhiên Đăng đã không thọ kí cho ta:
Ở đời sau nầy, ông sẽ
thành Phật hiệu là Thích Ca Mâu Ni.
Do không có
pháp nào để được Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, cho nên Phật
Nhiên Đăng, mới thọ kí cho Ta như vầy: Ma Na Bà! Ở
đời sau, ông
sẽ thành Phật hiệu Thích Ca Mâu Ni. Tại
sao?
Tu-bồ-đề thưa: Như Lai
tức là thật chân như.

Nầy
Tu-bồ-đề! Nếu có ai nói Như Lai được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, thì người ấy nói không thật.

Nầy
Tu-bồ-đề! Thật sự không có pháp để Phật được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Nầy Tu-bồ-đề! Như Lai được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì điều ấy
không thật, cũng không dối. Thành thử Như Lai nói hết thảy
pháp, đều là Phật pháp.

Nầy Tu-bồ-đề! Nói hết thảy pháp, thì hết thảy pháp ấy, tức chẳng
phải hết thảy pháp, cho nên mới gọi là hết thảy pháp.

Luận rằng: Trong đây có điều nghi ngờ: Nếu không có Bồ-tát, thì tại
sao Thích Ca Như Lai ở bên Phật Nhiên Đăng tu hạnh Bồ-tát? Để phá nghi nầy, kinh nói:
“Nầy Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Ở bên
Phật Nhiên Đăng, Như Lai có pháp nào để được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác không?
Thưa không, Bạch Thế Tôn! v.v…” Ở đây làm
sáng tỏ nghóa gì? Kệ nói:
Do
thời sau thọ ký
Nhiên
Đăng Hành chẳng hơn, Bồ-đề, kia tu hành …
Tướng
Hữu vi, không thật.
Bài kệ nầy có nghóa gì? Khi ở bên Phật
Nhiên Đăng, Như Lai chưa tu hạnh Bồ-tát đệ nhất. Vì
sao? Lúc ấy, trong các hạnh tu của ta, không có một pháp nào để được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Nếu ở bên Phật
Nhiên Đăng, Ta đã chứng Bồ-đề, thì
sau nầy, chư Phật
sẽ không thọ kí cho ta. Cho nên lúc ấy, ta tu hành chưa thành Phật. Kệ
nói: Do thời sau thọ ký,
ở bên Phật Nhiên Đăng ta tu hành chẳng vược hơn.
Nếu không có pháp Bồ đề tức không có chư Phật có người
hủy báng như vậy. Nghóa
là hoàn toàn không có Phật.
Như lai vì phá
nghi nầy, kinh nói: “Tại sao? Tu-bồ-đề thưa: Như Lai
tức Chân như thật”. Thật có nghóa là không điên đảo. Chân như
có nghóa là không đổi không khác.

“Nầy Tu-bồ-đề! Nếu có ai nói: Như Lai được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác”.
Câu này làm sáng tỏ nghóa gì? Kệ nói: Bồ-đề kia
tu hành. Có nghóa gì? Nếu
ai nói Bồ-tát kia tu hạnh có thật, thì đó là
giả dối. Như vậy, Như Lai
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, nếu
ai nói là được, thì đó
cũng là giả dối, cho nên nói “Bồ-đề, kia tu
hành”. Nếu ai chế nhạo
là Như Lai không được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì…” để cắt đứt nghi này, như kinh nói: Pháp Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác mà Như Lai được là
không thật, không dối. Nghóa này thế nào? Do Như Lai đã
được Bồ-đề. Kệ nói: Tướng Hữu vi là
chẳng thật. Tướng Hữu
vi là tướng năm ấm, pháp Bồ-đề kia không có
tướng như sắc v.v… Đây
lại có nghóa thế nào? Kệ nói:

Bồ-đề-tướng phi tướng, Do không nói hư vọng Pháp đó, pháp chư
Phật, Tướng tự thể hết thảy. Bài kệ này,
có nghóa gì? Bồ-đề đối với sắc… là chẳng phải tướng; đối với vô
sắc… là tướng. Đó tức là tướng Bồ-đề. Cho nên kệ nói: Bồ- đề tức tướng, phi
tướng. Vì không nói hư dối, cho nên Như Lai nói, hết
thảy pháp là Phật Pháp v.v… Câu ấy có nghóa gì? Do Như Lai đã chứng được pháp như
vậy. Kệ nói: Pháp đó là Pháp của chư Phật, là tướng tự thể của hết thảy pháp. Tướng tự thể là chẳng phải thể tức tự thể. Đây
là làm sáng tỏ nghóa gì?
Là thể Chân như của hết thảy pháp. Pháp Bồ-đề kia, Như Lai đã
chứng. Cho nên nói: Hết thảy pháp, đều là Phật
pháp. Không còn trụ vào tướng của các
sắc xứ v.v… nên hết thảy các pháp
của sắc v.v… là chẳng phải pháp. Như vậy, các pháp là chẳng phải
pháp, tức là pháp của
các pháp, do nó không có tướng của pháp, nên
thường không nắm giữ tướng của pháp.

Kinh nói: Nầy Tu-bồ-đề!
Ví như người có thân to lớn vi diệu.

Tu-bồ-đề thưa: Bạch Thế Tôn! Như Lai nói thân to lớn vi
diệu, chẳng phải là thân to lớn vi diệu, thế nên Như Lai nói là thân to vi diệu. nói:
Luận rằng: Thí dụ về
thân to lớn vi diệu, để nói rõ nghóa gì? Kệ
Dựa
vào pháp thân Phật, Nên nói dụ: Thân lớn, Thân
lìa hết mọi chướng, Và trùm khắp các cảnh. Công đức và thể lớn,
Do
vậy, nói thân lớn, Chẳng phải thân, là thân,
Nên
nói: “chẳng phải thân”.
Hai bài kệ nầy có nghóa gì? Là hoàn toàn xa lìa khỏi phiền não chướng,
Trí chướng, là pháp thân đầy đủ
hoàn thiện. Đây lại nói
đến nghóa gì? Có hai thứ
nghóa: Một là trùm khắp hết thảy. Hai là công đức lớn, nên gọi là
thân lớn. Kệ nói: Công đức và thể lớn là vậy.
Trùm khắp hết thảy ấy là Chân như của mọi pháp, đều
không khác nhau. Cho nên Kệ nói:
“Chẳng phải thân tức là thân, do vậy nói là chẳng
phải thân”. Như kinh nói: Thế Tôn, Như lai nói thân người to
lớn vi diệu, tức chẳng
phải thân to lớn vi diệu. Cho nên Như Lai mới nói
là thân to lớn vi diệu.
Đây nói nghóa gì? Chẳng phải thân là không có
các tướng, ấy là gọi chẳng phải thân. Lớn, là có
thể của Chân như. Như vậy tức là thân to lớn vi diệu. Như kinh nói,
gọi là thân to lớn vi diệu.
Kinh nói: Phật dạy:
Nầy Tu-bồ-đề: Bồ-tát cũng như vậy. Nếu
nói rằng mình sẽ diệt
độ vô lượng chúng sinh, thì đó chẳng phải là
Bồ-tát. Phật nói: Nầy Tu-bồ-đề! Thầy nghó sao?
Lại có thật pháp gọi là
Bồ-tát chăng?

Tu-bồ-đề thưa: Bạch Thế Tôn, không! Thật không có pháp, gọi là Bồ-tát. Thế nên,
Phật nói: Hết thảy pháp, là không ngã, không nhân,
không chúng sinh, không thọ giả.
Nầy Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát nghó rằng mình trang nghiêm
cõi nước Phật, thì đó không gọi là Bồ-tát. Tại
sao vậy? Vì Như Lai nói:
Trang nghiêm cõi nước Phật, thì trang nghiêm cõi nước Phật đó, tức
chẳng phải trang nghiêm,
nên mới gọi là trang nghiêm cõi nước Phật.
Nầy Tu-bồ-đề!
Nếu Bồ-tát thông suốt lí vô ngã, pháp vô ngã,
thì Như Lai gọi đó chính
là Bồ-tát, Bồ-tát.
Luận
rằng: Trong đây có
điều nghi: Là nếu không có Bồ-tát, thì chư Phật cũng không thành đại Bồ-đề, chúng
sinh cũng không bước
vào Đại Niết-bàn, cũng không có cõi nước Phật
thanh tịnh. Nếu như vậy,
thì có ý nghóa gì mà
các đại Bồ-tát phát tâm, muốn khiến chúng sinh
bước vào đại Niết-bàn, khởi tâm tu hành cõi
nước Phật thanh tịnh… Từ đây trở
xuống, kinh văn tập trung cắt bỏ nghi nầy. Cắt bỏ
nghi đó như thế nào? Kệ nói:
Không
đạt chân pháp giới, Khởi ý độ chúng sinh,
Làm
thanh tịnh cõi Phật, Sinh tâm, là điên đảo.
Bài kệ nầy có nghóa gì? Nếu khởi tâm như thế tức là điên đảo, chẳng phải là Bồ-tát. Vậy phải khởi những tâm gì mới gọi là
Bồ-tát? Như kinh nói: Nầy
Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát thấu suốt lí vô ngã, pháp vô ngã, thì Như Lai gọi đó chính
là Bồ-tát, Bồ-tát. Đây nói rõ nghóa gì? Kệ nói:
Chúng
sinh và Bồ-tát, Biết các pháp vô ngã,
Chẳng
(phải) Thánh, trí tự tin, Và Thánh, do có trí.
Bài kệ nầy làm rõ nghóa gì? Thấu
suốt vô ngã, pháp vô ngã;
là chúng sinh và Bồ-tát.
Những ai là chúng sinh, những ai là Bồ-tát? Đối với pháp ấy nếu do trí tuệ của mình mà tin là Thế gian trí tức
phàm phu, là xuất thế
gian trí tức gọi là Thánh nhân. Người đó gọi là
Bồ-tát, là thâu gồm cả
Bồ-tát Thế đế và Bồ-tát xuất Thế đế. Do vậy, nên
lặp lại hai lần Bồ-tát,
Bồ-tát. “Như kinh nói: Như Lai gọi đó là chính
thật Bồ-tát, Bồ-tát”.

<项>LUẬN KINH KIM CANG BÁT NHÃ BA-LA-MẬT</项>

<卷>QUYỂN HẠ</卷>
Kinh nói: Tu-bồ-đề!
Thầy nghó sao? Như Lai có Nhục nhãn (mắt thịt) không?
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch Thế Tôn, đúng! Như Lai có Nhục nhãn. Phật nói:
Này Tu-bồ-đề! Thầy nghó sao? Như Lai có Thiên nhãn không?
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch Thế Tôn, đúng! Như Lai có Thiên nhãn.
Phật nói: Này Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Như Lai có Tuệ nhãn không?
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch Thế Tôn, đúng! Như Lai có Tuệ nhãn.
Phật nói: Này Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Như Lai có mắt pháp không?
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch Thế Tôn, đúng! Như Lai có mắt pháp.
Phật nói: Này Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Như Lai có Phật nhãn không?
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch Thế Tôn, đúng! Như Lai có Phật nhãn. Phật nói:
Này Tu-bồ-đề! Thầy nghó sao? Hết thảy cát trong
sông Hằng kia, Phật có nói là cát không?
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch Thế Tôn, đúng! Như Lai nói là cát.
Phật nói: Này Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Hết thảy cát của
một sông Hằng, và có
những sông Hằng với số cát như vậy, gọi là thế
giới chư Phật cũng nhiều
như bao nhiêu số cát của những sông Hằng ấy
thì như vậy, thế giới
đó có nhiều không?
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch Thế Tôn! Số thế giới ấy rất nhiều.
Phật nói: Này Tu-bồ-đề! Hết thảy
chúng sinh, trong khắp cả
số thế giới đó, với bao nhiêu tâm trụ của họ, Như Lai đều biết hết. Tại
sao? Vì Như Lai nói, các
tâm trụ đều chẳng phải tâm trụ, ấy mới gọi là
tâm trụ. Vì sao? Này
Tu-bồ-đề! Tâm quá khứ không thể nắm bắt, tâm hiện tại không
thể nắm bắt, tâm vị lai không thể nắm bắt.
Này Tu-bồ-đề!
Thầy nghó sao? Nếu có thiện nam thiện nữ,
đem bảy báu đầy cả ba
ngàn đại thiên thế giới để bố thí, thì họ được
nhiều phước không?
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch Thế Tôn! Những kẻ ấy nhờ nhân duyên
nầy mà được phước rất nhiều. Phật nói:
Đúng vậy! Đúng vậy! Những người ấy được phước
rất nhiều. Này Tu-bồ-đề!
Nếu tụ phước đức ấy là có thực, Như Lai tất
sẽ không nói là tụ
phước đức, tụ phước đức.
Luận rằng: Lại có nghi:
Là trước đây nói Bồ-tát không thấy kia là
chúng sinh, không thấy mình là Bồ tát, không thấy cõi nước
Phật thanh tịnh. Tại sao? Vì
không thấy các pháp, mới gọi là chư Phật
Như Lai. Nếu vậy thì có
người sẽ cho rằng: Chư Phật, Như Lai không thấy các pháp. Từ đây trở
xuống, kinh văn nhằm đoạn nghi nầy. Nói về năm thứ mắt; Kệ nói:
Dù
không thấy các pháp, Nhưng mắt đều rõ cảnh, Phật
có năm mắt thật, Thấy mọi điên đảo kia.
Tại
sao nói Phật thấy biết những cảnh kia (cát…) không điên đảo? Ấy là vì hiển bày thí dụ, để cắt bỏ nghi. Thế nên nói: Ta biết rõ các
loại tâm trụ đó v.v..
Đây nhằm nói nghóa lý gì ? Đó không điên đảo, vì
thấy rõ sự điên đảo.
Điên đảo như thế nào? Kệ nói:
Mọi
thức đều điên đảo, Do lìa khỏi niệm thật, Không
trụ nơi Thật trí, Cho nên nói điên đảo. Bài kệ nói
nghóa gì? Mọi thức đều điên đảo, ấy là duyên vào các loại tâm mà trụ, còn gọi là các loại Thức. Do
sáu thức
sai khác
này, thường nghó ngợi điên đảo. Tại
sao tâm kia trụ gọi là điên đảo? Kệ
nói: Do lìa khỏi niệm
thật, không trụ nơi thật trí. Cho nên, nói là điên đảo.

“Như Lai nói: Các tâm trụ đều chẳng phải là tâm trụ. Câu này
chỉ rõ sự xa lìa Bốn
Niệm xứ. Nghóa này ra sao? Tâm trụ đó, tức là trụ
vào niệm xứ. Do tách lìa
khỏi niệm xứ, nên gọi là không trụ. Hơn nữa, còn là trụ căn bản bất động, tên gọi khác mà nghóa là một.
 Vì không trụ như thế nên tu hành nối tiếp mãi không gián đoạn nói là tâm trụ. Đây
muốn chỉ rõ không chấp
giữ trụ vào nhân tu hành nối tiếp không gián đoạn,
nên gọi là không trụ. Chỉ rõ cái điên đảo nối tiếp kia, như
kinh nói: “Vì sao? Này
Tu-bồ-đề! Tâm quá khứ không thể nắm bắt,
 tâm hiện tại không thể nắm bắt,
 tâm vị lai không thể nắm bắt”.
 Do cái đã qua rồi và cái chưa đến, cho nên không thể nắm bắt, còn tâm hiện tại thì phân
biệt hư vọng, nên không thể nắm bắt. Như vậy là chỉ rõ tâm trụ điên đảo, các thức thì giả dối do không có quán
sát ba đời. Tạo
sao lại nói nữa
về thí dụ phước đức? Kệ nói:
Căn
bàn trí của Phật, Công đức không điên đảo,
Dùng
tướng phước đức nầy, Nói lại dụ cho rõ. Bài kệ này
có nghóa gì? Lại có điều nghi: Trước đây nói tâm
trụ điên đảo. Nếu vậy
thì phước đức cũng điên đảo. Nếu đã điên đảo như vậy,
sao gọi là thiện pháp được? Để trừ nghi đó, mới chỉ ra: Tâm trụ
tuy điên đảo; nhưng phước
đức thì chẳng điên đảo. Tại sao? - Kệ nói:
Do là căn bản trí tuệ
của Phật. Làm sao chỉ ra căn bản đó? Như kinh nói: “Này Tu-bồ-đề! Nếu phước đức có thực, thì Như Lai không nói tu phước đức, tu
phước đức”. Nghóa này thế nào? Nó chỉ rõ phước đức hữu lậu
là điên đảo. Do tu phước
đức này là hữu lậu, nên Như Lai không nói là tu phước đức.
Lại nữa, tu phước đức ấy là tu phước đức. Tại
sao vậy? Nếu
nó chẳng phải tu phước
đức, thì Như Lai không nói là căn bản trí tuệ. Do vậy, tu phước đức tức là tu phước đức. Kinh nói: “Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Có thể dùng
sắc thân đầy
đủ (hoàn hảo) để thấy Phật không?

Tu-bồ-đề thưa: Bạch Thế Tôn, không! Không thể thấy Như Lai bằng
sắc thân đầy đủ. Vì
sao? Vì Như Lai nói
sắc thân đầy đủ,
tức chẳng phải sắc thân
đầy đủ, nên Như Lai mới gọi là sắc thân đầy đủ.
Phật nói: Này Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Có thể thấy được
Như Lai bằng các tướng đầy đủ không?

Tu-bồ-đề thưa: Bạch Thế Tôn, không! Không thể thấy Như
Lai bằng các tướng đầy
đủ. Vì sao? Vì Như Lai nói, các tướng đầy đủ, tức chẳng phải tướng đầy đủ, thế nên Như Lai mới gọi là các tướng đầy đủ”.
Luận rằng: Lại có điều
nghi: Nếu chư Phật, nhờ pháp Vô vi, mà được tên, thì
tại sao, chư Phật thành tựu tám mươi vẻ đẹp, ba mươi hai tướng tốt, mà được tên là Phật? Để cắt bỏ nghi nầy, nên mới
nói: “Không thể dùng
sắc thân thành tựu, không thể dùng các tướng thành
tựu mà thấy
được Như Lai”. Vả lại, sắc thân, thì chỉ gồm tám
mươi vẻ đẹp, ba mươi hai tướng tốt. Như kinh nói:
“Vì sao? Như Lai nói,
sắc
thân đầy đủ, tức chẳng phải
sắc thân đầy đủ, cho nên Như Lai mới gọi là
sắc thân đầy đủ”. Vì
sao? Vì Như Lai nói, các tướng đầy đủ, tức chẳng
phải đầy đủ, cho nên
Như Lai mới gọi là các tướng đầy đủ. Tại sao
nói như vậy? Kệ nói:
Thể
rốt cùng pháp thân, Chẳng phải thân đẹp đẽ,
Chẳng phải tướng thành tựu, Chẳng phải pháp thân ấy.
Không
lìa với pháp thân, Hai kia đều là Phật,
Nên
lại nói thành tựu, Cũng không hai và có.
Hai bài kệ này có nghóa gì? Thể rốt cùng của pháp thân, chẳng phải là
sắc thân thành tựu, cũng chẳng phải là các tướng thành tựu
vì chúng chẳng phải thân ấy.
Chẳng phải thân ấy, nghóa là chẳng phải tướng của pháp thân vậy. Hai thứ này,
đều là Phật, tức thân Như Lai có vậy.
Là hai thứ gì? Một là
sắc thân thành tựu và hai là các
tướng thành tựu. Hai pháp này không tách rời khỏi pháp thân, cho nên thân Như
Lai có thành tựu các vẻ
đẹp, và được nói có. Tại sao nói có? Như kinh đã nói: Sắc thân thành
tựu, các tướng thành tựu là vậy.
Kệ cũng nói: Cả hai đều là Phật. Cho nên, hai tướng đó, cũng được nói là không, vì đã nói chẳng phải thân thành tựu, chẳng phải
tướng thành tựu. Nhưng cũng có thể nói là có, vì đã nói
sắc thân thành
tựu, các tướng thành tựu.
Kệ nói: Cũng không hai và có. Tại
sao nói như vậy? Vì pháp thân vốn là không, tức theo nghóa này mà nói.
Sắc thân thành tựu, các
tướng thành tựu của
Như Lai, vì chúng không tách rời khỏi pháp thân nên nói là có. Tuy nhiên pháp thân, thì không thể nói như vậy được, do
pháp thân chẳng phải là
thể của hai thứ tướng kia.
Kinh nói: “Phật dạy Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Thầy có cho
là Như Lai nghó như vầy:
Ta có nói pháp không?
Này Tu-bồ-đề! Thầy chớ nghó như vậy. Vì
sao? Nếu ai nói Như Lai thuyết nói pháp thì kẻ ấy là chê bai Phật, không hiểu những gì Như lai thuyết. Vì
sao? Này Tu-bồ-đề! Như Lai
thuyết pháp, thuyết pháp
ấy là chẳng có pháp gì
để nói, nên mới gọi là thuyết pháp.
Luận rằng: Lại có điều nghi: Là nếu không thể thấy Như Lai bằng
sắc thân cụ túc, thành tựu, nếu không thể thấy Như Lai bằng
tướng thành tựu, thì
tại sao nói Như Lai nói pháp? Từ đây trở
xuống, văn kinh tập trung cắt đứt nghi nầy. Như
kinh nói: “Nếu ai nói Như
lai có pháp, thì kẻ ấy là chê bai Phật, không hiểu
được những gì Như Lai nói”. Nghóa này thế nào? Kệ nói:
Như
Phật pháp cũng vậy, Pháp nói hai loại khác, Không
lìa nơi pháp giới Thuyết pháp không tự tướng.

Tại sao nói
lặp lại thuyết pháp, thuyết pháp ấy…?
Kệ nói: Pháp
Phật nói, có hai loại khác nhau. Hai thứ gì?

Những pháp mà Phật nói.

Hết thảy những ý nghóa.

Tại sao nói:
“Không có pháp gì để nói, nên gọi là thuyết pháp”?
Kệ nói: Không lìa nơi pháp giới, thuyết pháp không tự tướng. Đây muốn chỉ rõ nghóa gì? Là muốn nói pháp mà
Phật thuyết, ấy là lìa
Chân pháp giới, không
thể nắm bắt và thấy tự tướng của nó.
Kinh nói: Khi ấy, Tuệ Mạng Tu-bồ-đề thưa Phật: Ở đời vị lai,
liệu có chúng sinh nghe
nói pháp nầy, mà sinh lòng tin không? Phật bảo:
Này Tu-bồ-đề! Đó chẳng phải chúng sinh, chẳng phải không
chúng sinh. Tại
sao vậy? Này Tu-bồ-đề!
Chúng sanh, chúng
sanh ấy, Như Lai nói chẳng
phải là chúng sinh, đó gọi là chúng sinh.
Luận rằng: Lại có điều
nghi: Là nếu bảo chư Phật nói, là
không có gì nói, pháp
không lìa khỏi pháp thân, cũng như là không có, thì
ai có thể tin được pháp
giới sâu xa đó. Đoạn kinh văn tiếp theo đây là
để đoạn trừ nghi ở trên. Kệ nói:

Sở-Năng thuyết đều sâu, Không phải không người tin, Không
chúng sinh chúng sinh,
Chẳng
Thánh, chẳng không Thánh.
Tại sao nói:
“Này Tu-bồ-đề! Chẳng phải chúng sinh, chẳng
phải không chúng sinh?”
Kệ nói: Chẳng phải chúng
sinh
chúng sinh, chẳng phải
Thánh, chẳng phải không
Thánh. Câu này do nghóa gì?

Nếu ai tin kinh này thì người đó chẳng phải là chúng sinh. Chẳng phải
chúng sinh, nghóa là chẳng phải không có Thánh thể.
Chẳng phải không có Thánh thể là chẳng phải thể phàm phu. Chẳng phải không
chúng sinh, là do có Thánh thể. Người đó chẳng phải là chúng
sinh phàm phu, chẳng phải không là chúng
sinh Thánh thể. Như kinh nói:
“Tại sao? Này Tu-bồ-đề!
Chúng sinh, chúng
sinh
ấy, Như Lai nói chẳng
phải chúng sinh, ấy mới gọi là chúng sinh”.
Câu “Như Lai
nói: Chẳng phải chúng sinh”, là chẳng phải
chúng sinh phàm phu. Do vậy nên
mới nói chúng sinh, chúng sinh. Vì chúng sinh
Thánh nhân, cho nên mới
nói chẳng phải chúng sinh.
Kinh nói: Phật
dạy: Này Tu-bồ-đề! Thầy nghó sao? Như Lai
được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác chăng?
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch Thế Tôn, không! Không có một chút
pháp nào để Như Lai được
Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác. Phật nói: Đúng vậy, đúng vậy!
Này Tu-bồ-đề! Đối với Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
Ta không có pháp nào để
được, dù là chút ít, mới gọi là Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Pháp này bình đẳng, không cao thấp, mới gọi là Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Do không ngã, không nhân,
không chúng sinh, không
thọ giả, mới được bình đẳng Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Hết thảy
pháp thiện, đều được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Này Tu-bồ-đề! Nói
pháp thiện, thì pháp thiện đó, Như Lai
nói chẳng phải là pháp
thiện, ấy mới gọi là pháp thiện.
Luận rằng: Lại có
điều nghi, là: Nếu Như Lai không được
một pháp nào, gọi là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì thế nào lìa những chứng đắc
trước đó chuyển dần để được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác? Đoạn kinh văn
sau
sẽ dẹp bỏ nghi đó, chỉ rõ chẳng phải pháp chứng đắc mới gọi là đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Nghóa này thế nào? Kệ nói:
Không
có pháp nhỏ nào, Biết Bồ-đề vô thượng, Pháp
giới không thêm bớt, Tự tướng toàn bình đẳng.
Có phương tiện vô thượng, Lìa hết pháp hữu lậu,
Nên
chẳng phải pháp tịnh, Tức là pháp thanh tịnh.
Bài kệ này nói rõ nghóa gì? Nói quả Bồ-đề kia không có một pháp
nào, có thể
chứng, mới gọi là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Như kinh nói: “Thế Tôn
không có một chút pháp nào để Như
Lai được pháp Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác”. Điều đó có nghóa
gì? Kệ nói: Pháp giới không thêm bớt. Không thêm bớt là pháp đó bình đẳng, nên gọi là
Vô thượng, vì không còn gì cao hơn nó nữa.
Như
kinh nói: “Lại nữa, Tu-bồ-đề! Pháp đó bình đẳng, không
cao thấp, nên gọi là Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác”.
Hơn nữa, chư Phật, Như Lai, pháp thân
thanh tịnh, bình đẳng,
không sai khác, không còn
ai vượt hơn chư Phật, cho nên gọi là vô thượng. Như kinh nói:
Do không chúng sinh, không nhân, không thọ giả, nên được bình
đẳng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Vả lại, pháp
đó là vô ngã, tự thể chân thật, không còn ai trên nó, nên gọi là Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Lại nữa, pháp đó có phương tiện vô thượng đầy đủ hết pháp thiện, nên gọi là Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Còn các Bồ-đề khác,
thì pháp thiện không được
đầy đủ, lại không có phương tiện vô thượng.
Như kinh nói: Hết thảy
pháp thiện, đều được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Nầy,
Tu-bồ-đề! Pháp thiện đã nói, thì pháp thiện đó,
Như Lai nói chẳng phải là
pháp thiện, nên mới gọi là pháp thiện. Tại
sao nói như vậy? - Kệ nói: Đã
lìa hết pháp hữu lậu, cho nên lậu kia chẳng phải là pháp tịnh tức là pháp
thanh tịnh. Nghóa này là gì? Pháp đó, không có pháp hữu lậu, nên gọi là chẳng phải
pháp thiện. Do không pháp hữu lậu, nên gọi là
pháp thiện, vì quyết định cho pháp thiện vô lậu.

Kinh nói: Này Tu-bồ-đề!
Những đống bảy báu, lớn bằng hết
thảy núi chúa Tu-di có
trong ba ngàn đại thiên thế giới, nếu có ai đem ra bố thí, nhưng nếu có người thọ trì, đọc tụng, giảng nói kinh Bát-nhã
Ba- la-mật này, cho đến
chỉ bốn câu kệ, thì phước bố thí trước, không bằng phước thọ trì kinh này, dù một phần trăm, một phần ngàn, một
phần trăm ngàn, vạn cũng
không được. Không được một phần Ca La, không được một chút
số phần, không được chút nhỏ của Ưu Ba Ni Sa Đà,
cho đến toán số thí dụ
cũng không bằng một chút nào…
Luận rằng: Lại có điều
nghi: Là nếu đầy đủ hết pháp thiện được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì pháp được nói kia, không có khả năng được đại
Bồ-đề. Vì sao? Do pháp được nói là pháp vô kí. Để cắt đứt nghi này, nên nói lại lần nữa, thí dụ về phước vượt bực. Điều đó
làm rõ nghóa gì? Kệ nói:

Dù nói pháp vô kí,
Mà
nói nhân Bồ-đề, Thế nên một pháp báu, Báu hơn mọi châu báu. Bài kệ này
có nghóa gì? Dù có bảo những pháp được nói là vô
kí, nhưng nó vẫn có khả
năng, khiến người ta đạt đại Bồ-đề. Tại sao? Do tách lìa khỏi những pháp được nói này thì không thể được đại Bồ-đề. Từ ý nghóa đó, mà
pháp này có khả năng làm nhân cho Bồ-đề.
Lại nữa, nói vô kí là không đúng. Tại
sao? Pháp của ông mới là
vô kí, còn pháp của tôi là kí.
Kệ nói: Thế
nên nó là một pháp báu, báu hơn mọi châu báu. Do vậy, pháp được nói này, quí báu vượt hơn cả châu báu như núi
Tu-di đến A-tăng-kì lần.
Như kinh nói: “Nếu có người thọ trì, đọc tụng, giảng nói
kinh Bát- nhã Ba-la-mật này,
dù chỉ bốn câu kệ thì phước bố thí kia, không
bằng một phần trăm phước
trì kinh này v.v…” Đây chỉ rõ nghóa gì? Kệ nói:
Số,
lực, không giống hơn, Không giống nhân cũng vậy,
Hết thảy pháp thế gian, Không thể làm thí dụ.
Ở đây bài kệ muốn nói nghóa gì? Nó chỉ rõ phước thọ trì
kinh này, vượt hơn phước
bố thí trước. Thế nào là vượt hơn? Một là số vượt hơn, hai là lực vượt hơn, ba là vượt hơn về bất tương tợ (không có cái
gì giống như nó), bốn là
vượt hơn về nhân. Thế nên kệ nói: Hết thảy
các pháp thế gian, không
thể lấy làm thí dụ được; cho nên nó vượt hơn về số. Như kinh nói:
“Không được một phần trăm, cho đến tính toán thí dụ cũng không bằng
được;. Do số là vô hạn rồi, nên nó thâu gồm mọi tính đếm…

Vượt
hơn về sức, là như kinh nói: “không bằng một phần Ca La.

Vượt
hơn, vì không có cái gì tương tự như nó, là phước đức này,
không có phước nào giống nó, vì phước này
không thể đếm được. Như
kinh nói: Tính đếm không thể nào theo kịp nổi.

Vượt về nhân, là nhân quả không tương tợ; vì nhân quả này, vượt hơn nhân quả kia. Như kinh nói: “Cho đến không bằng một phần Ưu Ba Ni
Sa Đà. Pháp này là tối thắng, không có pháp nào ở đời mà thí dụ cho nó được”.
 Kệ nói: Hết thảy pháp thế gian, không thể lấy làm thí dụ được.
So với nó thì mọi phước kia, quá nhỏ nhoi. Do vậy, nên không có
pháp nào thí dụ cho nó được.

Kinh nói: Này Tu-bồ-đề!
Thầy nghó sao? Thầy có cho là Như Lai nghó như vầy: Ta độ
chúng sinh, chăng? Thầy chớ nhìn thấy như
vậy. Tại sao? Vì thật ra
không có chúng sinh nào Như Lai độ cả. Phật nói:
Này Tu-bồ-đề! Nếu Như Lai thật sự có độ chúng
sinh, thì Như Lai có các tướng ngã, nhân,
chúng sinh, thọ giả. Này
Tu-bồ-đề! Như Lai nói có ngã tức chẳng phải có ngã; nhưng kẻ phàm phu mao
đạo sinh (phàm phu ngu
si) cho là có ngã. Này Tu-bồ-đề! Phàm phu
mao đạo sinh, Như Lai nói chẳng phải
là sinh. Cho nên nói là phàm phu
ngu mao đạo sinh.
Luận rằng: Lại có điều nghi: Là nếu pháp này có tướng bình
đẳng, không cao thấp thì
tại sao, Như Lai gọi là độ chúng
sinh? Đoạn
kinh sau này là để cắt bỏ
nghi đó. Nghi nào phải cắt bỏ? Kệ nói:
Pháp
giới chân bình đẳng, Phật không độ chúng sinh, Vì
danh cùng ấm kia, Không lìa ngoài pháp giới.
Bài kệ này có nghóa gì? Chúng
sinh cứ đem giả danh hợp
cùng năm ấm. Danh ấy và
ấm, không lìa pháp giới. Kệ nói: Không lìa pháp giới. Pháp giới
ấy không hề sai khác nên Kệ nói: Bình đẳng chân pháp giới. Do vậy, Như Lai không độ một chúng
sinh nào. Kệ nói: Phật không độ
chúng sinh. Như kinh nói:
“Tại sao? Vì không có chúng
sinh
nào mà Phật độ”. Phật nói:
Này, Tu-bồ-đề! Nếu thật có chúng sinh mà Như Lai độ thì Như Lai có các
tướng ngã, nhân, chúng sinh, thọ giả. Điều nầy
làm sáng tỏ nghóa gì? Kệ nói:
Chấp
ta độ là lầm, Do giữ lấy pháp ấy, Chấp,
cho độ chúng sinh, Không chấp-chấp nên biết.
Bài kệ này có nghóa gì? Nếu Như Lai có tâm như vầy:
“Trong năm ấm, có chúng sinh
đáng độ”, thì đó là lỗi chấp tướng, vì đã đắm
chấp vào pháp đó. Kệ
nói: Chấp rằng ta độ, là một lỗi lầm, là vì cứ chấp
giữ pháp đó, chấp trong
năm ấm có chúng sinh, rồi chấp giữ chúng sinh để mà độ, khiến họ
được giải thoát. Có tướng là như vậy.
Như Kinh lại nói: “Này
Tu-bồ-đề! Như Lai nói có ngã, tức
chẳng phải có ngã, nhưng
kẻ phàm phu cho là có ngã”. Nghóa này là gì?
Kệ nói: “Không chấp
chấp, nên biết. Điều này do nghóa gì? Do nó
không có thật nghóa, vì
vậy không nên giữ lấy nó. Nói không chấp, nhưng các phàm phu lại chấp. Cho nên nói
không chấp, chấp. “Lại nữa, Tu-bồ-đề! Phàm phu mao đạo
sinh ấy, Như Lai nói không
phải sinh”. Do
không phát sinh pháp Thánh
nhân, nên nói chẳng phải sinh.
Kinh nói: Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Có thể dùng tướng thành
tựu để thấy Như Lai không?
Tu-bồ-đề
thưa: Như con hiểu nghóa Như Lai đã nói, thì không
thể lấy tướng thành
tựu để thấy Như Lai.
Phật nói: Đúng vậy, đúng vậy! Này Tu-bồ-đề! Không thể lấy tướng thành tựu
để trông thấy Như Lai.
Phật nói: Này Tu-bồ-đề! Nếu lấy tướng thành tựu để thấy
Như Lai, thì Chuyển Luân
Thánh Vương phải là Như Lai. Thành thử, không thể
lấy tướng thành tựu mà thấy Như Lai được.
Luận rằng: Lại có điều nghi: Dù không thể lấy tướng thành tựu
để thấy Như Lai, do nó
không phải thể Như Lai, vì Như lai lấy pháp thân Như Lai làm thể, như ng pháp thân Như Lai thì phải lấy tướng thành
tựu để biết. Biết được
pháp thân Như Lai là tướng phước thành tựu.
Đoạn kinh văn này nhằm cắt bỏ nghi. Cắt bỏ nghi ra
sao? Kệ nói:
Chẳng
phải tướng sắc thân, Để so, biết Như Lai,
Chư Phật chỉ pháp thân,
Chuyển
Luân vương chẳng (phải) Phật. Bài kệ này
có nghóa gì? Có người nói: Phước đức thành tựu đó là

quả báo của tướng. Do tướng thành tựu đó, cho ta biết thế mạnh
của phước đức, sẽ
đem lại quả đại Bồ-đề. Và như thế, thì Như Lai đã nhờ tướng thành tựu, mà được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Để ngăn chận ý đó, kinh nói: Nếu dùng tướng thành tựu,
 để thấy Như Lai, thì Chuyển luân Thánh vương đúng là Như Lai. Do vậy, không nên
thấy Như Lai bằng tướng
thành tựu. Đấy là nghóa gì? Kệ nói:
Không
quả báo tướng đẹp, Nương phước đức thành
tựu, Đạt được chân pháp thân, Nên phương tiện, dị tướng.
Bài kệ này có ý gì? Pháp thân, là thân trí tướng. Phước đức là thân dị tướng.
Kinh nói: Bấy
giờ Đức Thế Tôn nói kệ:
Nếu
dùng sắc thấy Ta, Dùng âm thanh tìm Ta, Người ấy hành tà đạo,

Không
thể thấy Như Lai. Diệu thể của Như Lai, Tức Pháp thân chư Phật,
Thể
Pháp, không thể thấy, Thức không thể nhận biết. Luận rằng:
Hai bài kệ này có nghóa gì? Kệ nói:
Chỉ
thấy sắc, nghe tiếng, Người ấy không biết Phật, Vì
pháp thân chân như, Không phải cảnh của thức. Bài kệ này
có nghóa gì? Pháp thân Như Lai không nên thấy
nghe như vậy. Không nên
thấy nghe như vậy, nghóa là không nên dùng
sắc, tiếng để thấy nghe như thế.
Những ai không có khả năng thấy? Là hạng phàm phu không thấy được.
Kệ
nói: Chỉ thấy sắc,
nghe tiếng, người ấy không biết Phật.
Như kinh nói: Đó là người tu tà đạo, không thể thấy được Như Lai.

- Người ấy là hàng phàm phu, không có khả năng thấy pháp thân chân như.
Như kinh nói: “Diệu thể của Như Lai, tức pháp thân chư Phật. Pháp thể
không thấy được, thức cũng không khả năng biết”.
Kinh nói: Này Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Như Lai có thể dùng tướng thành tựu,
để được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác chăng? Này, Tu-bồ-đề! Thầy chớ có nghó là Như Lai dùng tướng thành tựu, mà được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
- Này Tu-bồ-đề! Nếu thầy nghó, Bồ-tát phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, nói các pháp là tướng đoạn diệt. Tu-bồ-đề! Thầy
chớ có nghó như vậy.
Tại sao? Vì Bồ-tát phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, không
nói các pháp có tướng đoạn diệt. Này,
Tu-bồ-đề! Nếu có thiện nam thiện nữ nào, lấy bảy báu có đầy ắp trong
số thế giới nhiều như cát
sông Hằng, đem bố thí nhưng nếu có Bồ-tát biết cả thảy pháp là vô ngã, chứng Vô
sinh pháp nhẫn
thì công đức này, vượt
công đức bố thí kia.
Này Tu-bồ-đề!
Vì các Bồ-tát không giữ lấy phước đức, mà có kết quả như thế.
Tu-bồ-đề bạch Phật: Thưa Thế Tôn! Vì
sao Bồ-tát không
chấp phước đức? Phật nói:
“Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát nhận phước đức mà không chấp giữ phước đức.
Thế nên nói Bồ-tát thọ nhận phước đức”.
Luận rằng: Có kẻ khởi
tâm như vầy: Nếu không nương tựa vào phước đức,
để được đại Bồ-đề, thì các đại Bồ-tát ắt
sẽ mất phước đức, mất quả báo. Đoạn văn
kinh sau này nhằm đoạn trừ nghi đó. Đoạn trừ như thế nào? Kệ nói:
Không
tổn nhân công đức, Và quả báo tốt kia,
Được
thắng nhẫn không mất, Do được quả vô cấu.
Nêu
tướng thắng phước đức, Cho nên nói thí dụ,
Là
phước đức không báo, Như vậy nhận, không chấp.
Bài kệ này, có nghóa gì? Dù không dựa vào phước đức để được Bồ-đề Chân Như, nhưng không mất phước đức và quả báo. Tại
sao?
Ấy là do thành tựu được
trí tuệ trang nghiêm và công đức trang nghiêm.

Tại sao còn
nói lại về thí dụ, nương vào công đức? Kệ nói: Được thắng nhẫn không mất, bởi được quả vô cấu. Nghóa này là gì? Có người khởi tâm như
vầy: Các đại Bồ-tát được Vô sinh Pháp nhẫn, là do có
trí tuệ xuất thế gian, mà
không màng tới phước đức và quả báo. Để ngăn chận ý đó, và chỉ rõ không mất phước đức, lại còn được công đức
thanh tịnh thù thắng nữa, cho nên không mất. Như kinh nói:
“Tại sao ? Vì Bồ-tát phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác,
không nói các pháp có tướng đoạn diệt” Nếu lại có Bồ-tát, hiểu biết
cả thảy pháp là vô ngã, đạt được Vô sinh Pháp
nhẫn, có được hai thứ
vô ngã, không sinh hai thứ tướng vô ngã, thì được
thọ nhận mà không chấp giữ.
Như kinh nói: “Phật
bảo, này Tu-bồ-đề! Bồ-tát thọ nhận
phước, nhưng không chấp
vào nó. Cho nên nói Bồ-tát nhận lấy phước đức”.
Tại
sao Bồ-tát nhận phước đức, nhưng không chấp vào nó?
Kệ nói: Phước đức là
không quả báo, như vậy nhận mà không chấp. Như vậy nghóa này thế nào? Chấp giữ phước đức đó, thì chỉ được quả
báo hữu lậu. Vì là quả báo hữu lậu, cho nên phước đức đó đáng bị quở trách mà cứ giữ lấy, nên gọi là
chấp trước; làm vậy là trái đạo. Phước đức này không báo.
Không báo là không có quả báo hữu lậu. Do vậy, nhận phước đức đó,
chứ không nên chấp trước. Kinh nói:
“Này Tu-bồ-đề! Nếu có ai nói: Như Lai là đi lại
là đứng, ngồi, nằm thì kẻ đó, không hiểu những nghóa Ta đã nói. Tại
sao? Vì
Như Lai là không đi về
đâu, không từ đâu mà đến nên mới gọi là Như Lai.
Luận rằng: Nếu các
Bồ-tát không nhận quả báo, thì làm thế
nào chúng sinh thọ dụng
được phước đức của các Bồ-tát? Kệ nói:
Phước
đức này ứng báo, Để hóa độ chúng sinh, Nghiệp tự nhiên như vậy,
Chư
Phật hiện mười phương. Bài kệ này,
có nghóa gì? Ấy là nêu rõ sự hữu dụng của hóa
thân chư Phật. Pháp thân chư Phật thì không tới lui, qua lại. Nên Kệ
nói: Nghiệp tự nhiên như vậy. Chư Phật hiện
mười phương. Đấy lại có nghóa gì? Kệ nói:
Phật
hóa thân tới lui, Như Lai luôn bất động, Ở nơi pháp giới ấy,
Chẳng
một, cũng chẳng khác.
Ở đây chỉ rõ nghóa không đi, không lại. Như kinh nói:
“Như Lai là gì? Là không từ
đâu tới, không đi về đâu”. Nghóa này thế nào?
Nếu Như Lai là có tới,
lui, sai, khác; thì không nói ngài là thường trụ
được. Thường trụ là
không biến đổi, không khác.

Kinh nói: Này Tu-bồ-đề!
Nếu có thiện nam thiện nữ, lấy bụi li
ti (vi trần) của ba ngàn
đại thiên thế giới, rồi lại lấy thế giới như bụi li
ti chừng ấy mà nghiền
nát, làm A-tăng-kì bụi li ti. Này Tu-bồ-đề!
Thầy nghó sao? Số bụi li
ti đó có nhiều không?
Tu-bồ-đề
thưa: Số bụi li ti đó rất nhiều, bạch Thế Tôn! Tại
sao? Vì bụi li ti đó, nếu có thực, thì Phật đã không nói là bụi li ti. Tại
sao? Vì Phật nói bụi li ti, tức chẳng phải là bụi li ti. Cho nên Phật mới nói là bụi li ti. Thế Tôn, Như Lai nói ba ngàn đại thiên thế giới, tức chẳng
phải thế giới, nên Phật mới nói ba ngàn đại thiên thế giới. Tại
sao? Nếu thế
giới có thật, thì là
tướng một-hợp. Như Lai nói
tướng một-hợp, tức chẳng phải là tướng
một-hợp cho nên Phật nói là tướng một-hợp.
Phật nói: Này Tu-bồ-đề! Tướng một-hợp thì không thể nói,
nhưng kẻ phàm phu thì tham
chấp giữ vào sự đó. Tại sao?
Này Tu-bồ-đề! Nếu có ai cho là Phật nói ngã kiến, nhân kiến, chúng
sinh kiến, thọ giả kiến… thì này, Tu-bồ-đề! Thầy nghóa
sao? Những gì kẻ ấy nói lời đúng đắn không?
Tu-bồ-đề
thưa: Bạch Thế Tôn, nói không đúng! Vì sao? Vì Như
Lai nói ngã kiến, nhân kiến, chúng
sinh kiến, thọ giả kiến tức chẳng phải ngã kiến, nhân kiến, chúng
sinh kiến, thọ giả kiến, cho nên mới gọi là ngã kiến,
nhân kiến, chúng sinh kiến, thọ giả kiến.
Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, đối với
mọi pháp, nên biết như thế, thấy rõ như thế, tin như thế, không trụ tướng
pháp như thế. Tại sao?
Này Tu-bồ-đề! Nói
tướng pháp, thì tướng pháp ấy, Như Lai nói chẳng phải tướng
pháp; nên mới gọi là tướng pháp.
Này Tu-bồ-đề! Nếu có
đại Bồ-tát, đem bảy báu, đầy khắp thế giới vô lượng A-tăng-kì để bố thí; nhưng nếu có thiện nam thiện nữ nào, phát tâm Bồ-đề, thọ trì, đọc tụng, nói cho kẻ khác biết
kinh Bát-nhã Ba-la-mật, cho đến
chỉ bốn câu kệ, thì phước này hơn phước bố thí kia đến vô lượng
A-tăng-kì. Thế nào là nói cho kẻ khác, mà không gọi
là nói, ấy mới gọi là nói?
Luận rằng: Thí dụ nghiền
nát vi trần đó, nhằm làm sáng tỏ nghóa gì? Kệ nói:
Thế
giới thành vi trần, Dụ này chỉ nghóa kia, Vi trần nát
như bột, Chỉ rõ phiền não dứt. Bài kệ này
có nghóa gì? Kệ nói: Trong pháp giới này chẳng phải một, cũng chẳng
phải khác. Chư Phật, Như Lai ở trong pháp giới
Chân như, chẳng phải một
trụ xứ, cũng chẳng phải khác trụ xứ. Vì chỉ
nghóa này. Nên nói thí
dụ về thế giới bị nghiền nát thành bụi li ti, Thí dụ này nói lên ý gì? Kệ nói: “Bụi li ti nghiền mịn như vậy, là chỉ hết
sạch phiền não”. Đây thí dụ, không phải nói bụi li ti tập hợp lại, chỉ rõ thí dụ về “không phải một”,
Nghóa ấy ra sao? Kệ nói:
Không
tụ tập mà tập Dụ cho chẳng chỉ một Chẳng phải chổ tụ tập
Dụ cho chẳng phải khác. Bài kệ này
có nghóa gì? Như vi trần nghiền mịn chẳng phải có ở một chỗ, do không có vật tụ tập; cũng không trụ chỗ khác nhau, vì tụ
tập bụi li ti khác nhau là
chuyện không thể được, là do khác nhau,
không trụ lại. Như vậy chư Phật, Như Lai xa lìa phiền não chướng ngại, trụ trong pháp giới,
chẳng phải một chỗ, cũng chẳng phải khác chỗ.
Như thế, tưởng hợp một
của ba ngàn thế giới, dụ cho, không phải là tụ
tập. Đây do nghóa gì?
Như kinh nói: Như Lai nói:
Tướng một-hợp, tức chẳng phải
là tướng một-hợp, nên Như Lai mới nói là
tướng một-hợp. Nếu thật
sự có một hình thức
tụ tập, thì Như Lai không nói vi trần tụ tập. Như vậy, nếu có thật một thế giới thì Như Lai không nói ba ngàn đại
thiên thế giới. Như kinh nói: Nếu thế giới là thật có, đó thì là
tướng một-hợp. Chỉ những kẻ phàm phu ham vướng mắc vào tướng ấy. Do
sự tụ tập kia, không có một hình thức nào để giữ lấy, nó là giả dối, phân biệt; cho nên phàm phu mới giữ lấy
sai lầm. Nếu có cái thật đó, thì chỉ chánh
kiến mới biết sự sai
lầm kia. Tại sao phàm phu vô cớ giữ lấy một vật
không có? Như kinh nói:
“Phật dạy Tu-bồ-đề: Tướng một-hợp là điều
không thể nói, mà những kẻ phàm phu thì tham chấp vào
sự như vậy
v.v…” Đây nhằm chỉ rõ nghóa gì? Kệ nói:
Chỉ
tùy theo âm thanh, Phàm phu chấp điên đảo,
Chẳng
phải hai “không” là đắc đạo Phải xa lìa ngã-chấp.
Như
kinh nói: “Tại sao?
Này Tu-bồ-đề! Nếu có ai nói: Phật
nói ngã kiến, nhân kiến, chúng
sinh kiến, thọ giả kiến… cho đến: Gọi là ngã kiến, nhân kiến,
chúng sinh kiến, thọ giả kiến…” Câu này lại có nghóa gì? Kệ nói: Chẳng phải hai “không” là đắc đạo. Phải xa lìa ngã,
pháp”. Nghóa này là gì? Chẳng phải không ngã
không pháp, lìa hai thứ
ngã pháp này mà được
Bồ-đề! Thế nào là được Bồ-đề? Là lìa xa hai kiến chấp đó thì mới
được Bồ-đề. Kệ nói: Là xa lìa ngã, pháp. Điều này
lại còn có nghóa gì? Kệ nói:
Thấy
ngã tức không thấy, Thấy chỉ giả, không thật, Đó là chướng vi tế,

Thấy Chân như xa lìa.
Cho nên nói
thấy tức không thấy, không thấy nghóa thật của nó,
mà chỉ là giả dối phân biệt, vì là là vô ngã,
thế nên, Như Lai nói:
Ngã kiến kia chính là
không thấy. Vì không có nghóa thật. Không có nghóa thật tức là không có vật. Từ nghóa này, nên nói ngã kiến, tức là
nói thấy giả dối. Như
vậy đã rõ ta thấy tức là không thấy! Còn thấy
pháp thì cũng là không
thấy. Như kinh nói: “Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác đối với mọi pháp, nên biết như
vậy, thấy như vậy, tin như
vậy và không trụ vào tướng pháp như vậy”. Câu này có nghóa gì? Do thấy
tướng pháp, tức không
thấy tướng, như bị ngã kiến kia, tức không phải
thấy. Tại sao hai kiến này, đều gọi là không thấy? Kệ nói: Đó
là chướng ngại rất nhỏ, thấy Chân như là lìa được nó. Điều này là
sao? Là thấy có ngã, thấy có pháp, đó là những
chướng ngại rất nhỏ, vì không thấy hai lí đó. Do thấy pháp, mà được xa lìa, chô nên kệ nói: “Thấy
Chân như là lìa được nó”.
Lại nữa, biết như vậy, thấy như vậy, tin như vậy thì điều ấy
có nghóa gì? Kệ nói:
Hai
trí và tam muội, Xa lìa được như thế,
Hóa
thân hiện rõ phước, Là phước không cùng tận. Bài kệ này
có nghóa gì? Đây chỉ rõ trí thế gian, trí đệ nhất
nghóa, và nương tựa vào
Tam muội thì lìa khỏi được mọi chướng kia. Cho
nên nói lại về thí dụ
phước vượt hơn như đã nói ở trước. Ở đây
muốn chỉ rõ nghóa gì? Kệ đã nói: Hóa thân hiện
rõ phước, đó là phước không cùng tận. Điều nầy còn có nghóa gì? Tuy chư Phật tự nhiên hóa hiện các
thân tạo nghiệp, nhưng các hóa thân của chư Phật để nói pháp, thì có
vô lượng công đức vô
lậu, không bao giờ dứt.
Tại
sao người diễn nói, mà không gọi là nói, ấy mới gọi là nói?

Tại sao nói như vậy? Kệ nói:
Khi
chư Phật nói pháp, Không nói là hóa thân, Do chẳng
nói như vậy, Đó mới là chánh thuyết. Bài kệ này
có nghóa gì? Nếu chư Phật hóa thân khi nói pháp,
thì không nói, Ta là hóa thân, cho nên những gì các vị nói ra, đều là
chánh thuyết. Nếu không
nói như vậy, thì chúng sinh đang giáo hóa sẽ
không sinh tâm cung kính. Vì
sao? Vì cho là không có khả năng đem lợi
ích cho chúng sinh, vì họ
cho những điều nói ra ấy, không chánh đáng.
Do vậy, không nói Ta là Hóa thân Phật. Kinh nói:
Hết thảy pháp hữu vi,
Như
sao, màng, đèn, huyễn, Sương, bọt, mộng, chớp, mây,
Nên quán xét như thế.
Luận rằng: Lại có điều nghi là: Nếu chư Phật, Như Lai thường nói pháp cho
chúng sinh, tại
sao nói Như Lai nhập Niết-bàn? Để cắt bỏ nghi này, Thế Tôn đã
nói kệ thí dụ, nghóa đó thế nào? Kệ nói:
Chẳng
hữu vi, chẳng lìa, Các Như Lai Niết-bàn, Pháp hữu vi có chín,
Dùng
diệu trí chánh quán.
Bài kệ này có nghóa gì? Chư Phật Niết-bàn chẳng phải là
pháp hữu vi; cũng không lìa pháp hữu vi. Tại
sao? Do chư Phật được
Niết- bàn, hóa thân nói
pháp, hiện rõ các hành ở thế gian, để lợi ích cho hết thảy
chúng sinh. Điều này chỉ rõ là chư Phật không trụ ở
Niết-bàn, không trụ nơi thế gian.
Tại
sao chư Phật hiện rõ các hành như thế gian, mà không
trụ vào trong pháp hữu
vi? Kệ nói: Pháp Hữu vi có chín thứ. Dùng diệu
trí chánh quán. Nghóa này
là sao? Như sao trên trời v.v… đó là những hiện
tượng tương đối. dùng chín thứ chánh quán này, đối với chín cảnh
giới, cần biết nên quán
cảnh giới nào. Kệ nói:
Thấy
tướng cùng với thức, Khí, thân, sự thọ dụng,
Pháp quá khứ, hiện tại, Quán cả đời vị lai. Chín thứ
pháp quán như thế nào? Như các vì sao tuy có đó,
nhưng không hiện ra, do bị mặt trời
chiếu sáng. Có thể thấy tâm pháp
cũng như vậy. Như có người mắt bị kéo mây, nên thấy lông nhỏ như các
màu nhảy múa. Quán pháp hữu vi cũng như vậy, thấy toàn là
những điên đảo mê lầm.
Lại nữa, như
ngọn đèn thì Thức cũng như vậy. Nó nương tựa vào tham ái mà trụ. Lại, như
huyễn, thì nơi nương tựa này cũng như vậy. Các khí
thế gian này, mọi thứ
đều khác nhau, không có một không có “thể” thật! Lại, như
giọt sương; thì thân này cũng như vậy, trụ lại trên đời ngắn ngủi.
Lại, như bọt
nước; thì mọi sự thọ dụng cũng như vậy, vì ba
pháp thọ, nhận, ý tưởng,
nguyên nhân là không nhất định. Lại, như chiêm bao; thì pháp quá khứ cũng như vậy, chỉ
là nghó nhớ “niệm”. Lại như chớp,
thì pháp hiện tại cũng như vậy do sát na không trụ.
Lại như mây, thì pháp vị lại cũng như vậy vì chủng tử khi
còn trong thức A Lại Da,
làm hạt giống căn bản của muôn pháp. Hãy
quán chín thứ pháp như
vậy. Được công đức gì, thành tựu trí nào? Kệ nói:
Quán tướng và thọ dụng,
Quán
việc ở ba đời, Trong các pháp hữu vi, Được tự tại, vô cấu. Bài kệ này
có nghóa gì? Quán pháp hữu vi có ba thứ:

Quán
pháp Hữu vi để quán thức thấy tướng.

Quán thọ dụng để quán khí thế gian, ở đâu, thân tướng nào, thọ dụng những gì.

Quán
các hành của Hữu vi, do pháp nào, do điều gì mà ba đời
chuyển biến khác nhau. Cứ quán hết thảy các pháp
như thế, thì đối với các pháp thế gian, dù ở
trong đó vẫn được tự tại. Kệ nói: Ở trong pháp
hữu vi, đạt được tự tại vô cấu.

Kinh nói: Phật
thuyết xong kinh này, Trưởng lão Tu-bồ-đề và các Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo Ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, các
đại Bồ-tát, hết
thảy chúng, Trời, Người,
A-tu-la, Càn-thát-bà nơi thế gian v.v… nghe
Phật nói, đều vui mừng, tin nhận, vâng làm.
Pháp
tổng trì hiếm có của Phật, Cú nghóa sâu xa chẳng
thể lường, Nghe Tôn giả nói, rồi nói rộng,
Đem
phước này ban khắp quần sinh.





TẬP 86

