<經 id="n1513">KINH THÍCH NĂNG ĐOẠN KIM CANG BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA</經>



<篇>SỐ 1513</篇>

(QUYỂN THƯỢNG - TRUNG ＆ HẠ )

HỘI
VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1513 KINH THÍCH NĂNG ĐOẠN KIM CANG BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA

Bồ-tát
Vô Trước viết kệ tụng.
Bồ-tát
Thế Thân viết lời bình luận giải thích.

Hán dịch: Đời Đường –Tam Tạng Pháp sư Nghóa Tịnh.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>
Văn
nghóa thứ lớp của Kinh này Không trí tuệ sáng,
không hiểu nổi Chúng con cúi đầu trước giáo pháp
Vô biên công đức thân nầy được Đầy đủ phước đức nên kính lạy
Tôn
thờ giáo pháp trên đỉnh đầu Cửa giác khó vào,
Ngài đến được Hết lòng giúp ích, khắp chúng sinh.

Kinh nói: Có khả năng
làm lợi ích tối thắng. Đấy là nói với hàng Bồ-tát đã
thành thục, nên có thể phó chúc những điều tối thắng, đây là nói với hàng Bồ-tát chưa thành thục. Vì
sao đối với
các Bồ-tát, lợi ích tối thắng lại là những điều phó chúc tối thắng? Để giải câu hỏi nầy, tụng nói:
Lợi
ích hơn, nên biết Cho mình và người thân Được,
chưa được, không thoái
Là phó chúc tối thắng. Vì có lợi
ích cho chính bản thân Bồ-tát và cũng có khả năng
làm cho những người
thân thuộc cùng loại với Bồ-tát đó, cũng được lợi ích nên gọi là lợi ích tối thắng. Và giúp cho chính thân người ấy, được
thành thục Phật pháp và
thâu phục chúng sanh. Tức là bản thân họ được lợi ích mà còn dạy
bảo, hóa độ các người khác, cũng đủ sức thực hiện để mọi việc được
thành tựu. Ấy là làm cho những kẻ thân thuộc có
được lợi ích. Nên biết như thế.
Còn đối với
những người (Bồ-tát) chưa được những công đức cần có thì làm cho họ
không thoái lui nhân tu hành, qua sự gần gũi gửi
gắm của Thiện tri thức.
Thế nên, không dùng phó chúc cao quí mà căn dặn cho nhau.
Trong đấy có
nói: “Được không thối”, là muốn làm cho người
ấy, đừng bỏ pháp Đại Thừa- “Những ai chưa được
thì chẳng thoái lui”; tức là làm cho họ ở
trong pháp Đại thừa càng đặc biệt tiến phát cao hơn. Còn những
người phát tâm hướng đến hạnh Bồ-tát thừa thì
phải trụ như thế nào? -
Để giải đáp câu hỏi nầy, tụng nói:
Nơi
tâm Rộng, Tối thắng Tột cùng-Không điên đảo Ý vui làm lợi ích

Thừa nầy công đức đủ. Ở đây nói
rõ nghóa gì? - Là nếu Bồ-tát thực hiện bốn thứ ý
vui làm lợi ích trước
hết là phát tâm trụ, với đầy đủ ý vui Đại thừa thì
mới gọi là công đức vẹn toàn. Bốn ý vui
làm lợi ích là gì? - Đó là:

Ý (tâm) Rộng lớn.

Ý (tâm) Tối thắng.

Ý (tâm) Tột cùng.

Ý
(tâm) Không điên đảo.

Kinh nói: “Các hữu tình phát tâm hướng đến Bồ-tát thừa (phát
thú Bồ-tát), nên sinh
tâm như thế”, “nói rộng …đến…tất cả như thế”, đấy
là nói Ý vui rộng lớn làm lợi ích.
“Ta đều làm cho họ được chứng nhập Niết-bàn Vô dư mà diệt độ”, đấy là nói
Ý vui tối thắng làm lợi ích.

“Tuy độ vô lượng chúng sinh như thế…đến…chẳng gọi là Bồ-tát”, đấy là nói
Ý vui tột cùng làm lợi ích. Ýù này là thế nào?
- Là nói, có
bao nhiêu chúng sinh đều giúp họ (xem họ) đồng với Bồ-tát. Khi mình được vắng lặng tịch diệt rồi, thì mình và chúng
sinh
(hữu tình) không khác chi nhau. Nếu còn ý tưởng cho chúng
sinh có chỗ khác với mình, thì không được gọi là Bồ-tát. Còn như coi chúng
sinh, chính là thể tánh
của mình, tức là triệt để rốt ráo, cứ thế mà chẳng
bỏ, thì gọi là Ý vui
Tột cùng làm lợi ích.
Nếu Bồ-tát còn có tưởng về ta, tưởng
chúng sinh, tưởng thọ giả
và càng mong muốn hướng
về các tưởng đó thì không gọi là Bồ-tát.
Đây là nói Ý vui không
điên đảo làm lợi ích. Đấy là do thấy có thân
mình, nên sinh ra tưởng
có ta v.v.. Nếu đã đoạn dứt hết các tưởng đó rồi,
thì không còn điên đảo nữa.

Sau đây, sẽ
trình bày rõ ràng về các hữu tình phát tâm hướng
đến Bồ-tát thừa, nên tu hành như thế. Kinh nói:
“Bồ-tát chẳng trụ vào
sự khi bố thí…” Cho
đến “nên bố thí như thế”, trong đấy có ý gì? Chỉ dùng một tiếng “Thí” mà gồm hết thảy cả
sáu pháp Đáo Bỉ Ngạn
(Ba-la-mật) kia vậy? - Đáp:

Sáu độ đều là Thí Tài-Vô uý-Pháp thí Theo thứ tự như thế
Là tu hành không trụ. Ở đây nói
sáu pháp Ba-la-mật đều gồm có tướng bố thí. Tánh
chất của bố thí nầy là
gồm Tài thí, Vô uý thí và Pháp thí.

Tài
thí đứng đầu-tức là bố thí.

Vô uý thí, cũng gọi
là Giới-Nhẫn. Đối với chỗ không thù oán thì là
giới Ba-la-mật. Đối với nơi có thù oán thì là Nhẫn Ba-la-mật vì chẳng
làm cho họ sợ, tức là vô uý thí.

Pháp thí tức là Tinh
tấn-Định-Tuệ v.v.. Nói pháp cho người
quên mệt mỏi biếng lười là Tinh tấn Ba-la-mật.
Hiểu rõ tâm tình người
nghe pháp, là Định Ba-la-mật, và giảng nói pháp Như thật là Tuệ Ba-
la-mật. Chính đấy là chỗ tu hành của bậc Đại
Bồ-tát, tức là dùng một
chữ Thí mà bao gồm cả sáu hạnh.

Kinh nói: “Bồ-tát
chẳng trụ nơi sự mà bố thí” như thế v.v.. Trong
đó, nói tính không trụ là gì? - Tụng đáp:
Không
trụ chấp tự thân Báo ân và quả báo.

“Nói không trụ vào sự”, đây muốn chỉ rõ là không tham đắm
vào thân mình: “Không trụ tùy thuận chổ nào mà bố thí”, đấy là chỉ
rõ không tham đắm ở sự
đền ân bằng lợi dưỡng và cung kính v.v.. Cầu ân mong lợi cũng có lắm
sự
nhiều cách, cho nên nói “không nên tùy thuận chổ nào mà bố
thí”. - “Không trụ vào sắc v.v..” tức là chẳng tham đắm quả báo.
Hỏi: Vì sao phải không trụ vào đâu khi bố thí? Tụng đáp:
Để
lìa tâm chẳng khởi Và lìa các hạnh khác.
Ở đây chỉ rõ, do chổ nghó tự thân, nên không hành bố thí. Vì
muốn họ lìa bỏ việc
không khởi tâm bố thí, nên nói: Chớ nên tham đắm thân mình, mà phải bố thí
nhanh chóng. Do tâm mong cầu báo ân và quả báo, nên từ bỏ
quả vị Chánh Giác Bồ-đề, là cũng vì tham đắm vào các việc khác mà hành bố thí. Thế nên cần phải từ bỏ
sự mong cầu các
việc khác mà hành bố thí.

Sau đây, sẽ
nói việc hàng phục (làm chủ) tâm mình, việc đó
như thế nào? Tụng nói:
Thâu
phục cả ba thứ Với tướng, tâm dứt bỏ Các nghi
hoặc sau nầy Tùy sanh đều trừ hết. Kinh nói:
“Bồ-tát nên hành bố thí như thế”.. cho đến …
“cũng không nên chấp
trước vào các tướng tưởng”. Đây là nói rõ
vật được xả bỏ, người nhận và người bố thí. Đối với ba thứ đó, tâm không có ý tưởng tham đắm. Từ đó, nói
về lợi ích của việc bố thí. Có người nghi vấn: Đã nói khi bố thí phải lìa bỏ các tướng; tại
sao lại còn nói bố thí được
nhiều phước đức, lợi
ích? Vì giải đáp điều này nên nói: “Sanh phước
đức rất nhiều”. Hỏi: Vì
sao
sau khi tuyên nói về tu hành không nói rõ tướng
trạng phước lợi, mà mãi đến phần dưới
sau mới nói đến? - Đáp: Vì
muốn làm rõ, nếu người không chấp vướng tưởng về tướng thì mới có thể
thực hành hạnh bố thí không chấp trụ được.
Tiếp theo từ đây kinh nói đều là để dẹp trừ lần lượt từng nghi
hoặc sau. Nhân đó có
điều nghi, hỏi: Nếu đã không chấp trước vào pháp mà hành bố thí,
 thì như thế nào hành bố thí cầu quả vị Chánh giác tối thắng vậy? Để đáp điều nghi ngờ này, kinh nói: “Ông nghó
sao? Có thể
lấy thân tướng đẹp đẽ
để nhìn thấy Như Lai không”? Như thế cho đến nói rộng. Tụng nói:
Nếu cùng tập hợp tạo
Diệu
tướng chẳng thắng tướng Ba tướng, luôn đổi
khác Không chúng là Như Lai.

Nếu cho: Như
Lai là do các nhân duyên như bố thí v.v… lành
tạo nên, ở trong tướng
hữu vi, được tánh tối thắng, thì sẽ thấy Như Lai có hình tướng tối
thắng. Nhưng nếu hướng về tánh Chân như Như Lai thì Như lai tức là không có tướng tối thắng này.
 Do vậy, không nên lấy tướng vi diệu tối thắng mà quán xét Như Lai. Vì Pháp thân Như
lai không phải do Tập (hữu vi) biểu lộ. Tiếp, kinh nói:
“Vì sao? Vì Như Lai nói tướng tối thắng ấy …”
nghóa là kệ nói: ba tướng
luôn dời đổi khác”. Do đó “tướng tối thắng đó tức chẳng phải tướng
tối thắng”. Ở đây ý muốn nói, thể của ba tướng là
luôn chuyển dời đổi khác.

“Nầy Diệu Sinh! (Tu-bồ-đề) Những tướng tối thắng có được hết thảy đều là giả dối. Cho nên, phải dùng tướng tối thắng chẳng
phải tướng mà quán xét
Như Lai”. Ý muốn nói, vì từ nhân sinh ra các
pháp đều là giả dối,
nên là không có. Đây nói Như Lai, tức là Như lai
hoàn toàn không có ba
thứ tướng đó. Vì lìa tướng này, nên lấy vô
tướng làm tướng. Nếu người có thể hiểu rõ Như lai không có tánh
sinh-trụ-diệt- biến dị
tức không là tánh nhân duyên hữu vi tạo tác mà thành thì
như vậy là đã hiểu rõ tánh Như lai.
Cho nên tuy cầu quả Phật mà bố thí, nhưng không phải là chấp pháp mà bố thí.
Vậy là đã trừ bỏ các điều nghi. Tiếp theo, Diệu
Sinh lại nghi vấn: Nếu thực hành bố thí không trụ tướng thì nhân ấy thật rất
sâu xa. Tiếp nói Như Lai là tánh vô vi thì
quả đó lại rất sâu xa.
Như thế, người đời sau này, làm sao tin được?
Khiến quả báo kia không
luống uổng? Để trừ nghi này, Tụng nói:
Nhân
và quả rất sâu Nói ở thời ác kia
Chẳng
phải không lợi ích Bồ-tát ba thù thắng.

Giả sử ở
đời mạt pháp, nhưng vẫn có Bồ-tát đầy đủ ba thứ Giới, Đức và Tuệ thù thắng. Do đây nói “lợi ích của quả pháp là không
hề luống uổng”. Tụng tiếp nói:
Do
ở Phật trước đây… Từng thọ trì Giới học Và
gieo trồng căn lành Gọi là đủ Giới, đức.
Kinh nói: “Nhưng vị
Bồ-tát đó không phải chỉ tu hành, cung
kính, phụng thờ một đức Phật; không phải chỉ gieo trồng căn lành từ một đức Phật”. Đây là
chỉ rõ đời trước, được ở bên Phật, đã trì giới, đã tu hành,
đã cung kính
hầu hạ và gieo trồng căn lành. Thứ lớp như vậy, người
đó sẽ có đủ giới,
đủ đức, tiếp đến là đủ tuệ. Tụng nói:
Đoạn
dứt hẳn ngã tưởng Và với cả pháp tưởng Đấy gọi là đủ tuệ
Hai bốn khác thành tám.
Ý đây nói là ngã tưởng có bốn, pháp tưởng cũng có bốn nên
thành tám tưởng. Tụng nói:
Thể
riêng, liên tục khởi Trụ đến hết tuổi thọ
Lại cầu sinh cõi khác Ngã tưởng có bốn thứ.

“Ngã tưởng có bốn thứ”: Tức là tưởng về ngã, về hữu
tình, về thọ giả, về cầu cõi khác. Bốn thứ đó chẳng đồng nhau. Đối với năm uẩn
có khác, khi họp lại thì
tạo nên loài hữu tình, rồi tự phân chia ra mà có ý tưởng về ngã, Nó
liên tục hoạt động tạo nên ý tưởng về Hữu tình.
(Tát đỏa còn có nghóa
là hữu tình). Cho đến tuổi thọ vẫn còn thì tạo ý
tưởng về Thọ. Khi mạng căn đã dứt thì cầu chuyển
sang một thân
hữu sau,
tạo thành tưởng mong cầu
một cõi khác. Về Pháp tưởng thì có bốn. Tụng nói:
Đều
không, nên chẳng có, Có, nên không thể nói Nhân
ngôn thuyết mà nói. Pháp tưởng có bốn thứ. Bốn thứ
“Pháp tưởng” gồm: 1.Tưởng pháp 2.Tưởng không pháp 3.Tưởng
Vô tưởng.
Tưởng pháp
là tưởng có các pháp Năng thủ-Sở thủ. Vì các
pháp đều không có nên
tưởng pháp không sinh, tức sinh tưởng không
pháp. Pháp chẳng phải có
“kia không có tự tánh, nhưng vì tính không” là có cho nên không phải
tưởng không pháp. Đó là tưởng. Tức pháp
“chẳng” phải có “kia có cái tánh
“chẳng phải có”. Lại vì không phải ngôn
thuyết diễn đạt thành nên không phải tưởng ấy. Đó là vô tường nhưng
cũng nhân nơi ngôn thuyết
cho nên nói có, tức chẳng phải là vô tưởng. Nhờ vào lực tưởng, nên mặc dù chẳng phải ngôn
thuyết đạt, mà lại nhờ
ngôn thuyết diễn đạt. Cộng chung Ngã tưởng-Pháp tưởng thì có tám thứ chấp không đồng.
Do đoạn tám tưởng dứt hết cho nên gọi đó là người có đủ Tuệ.

Sao ý nghóa nầy, chỉ nói đến người đầy đủ tuệ mà không nói tới những người đầy đủ giới hạnh, đầy đủ công đức? Đáp: Vì muốn
làm sáng tỏ
thật tưởng, có những điều
sai khác. Đó là những điều gì? Lời tụng nói:
Do
sức tin hiểu đó Tin,
nên sinh thật tưởng Không chấp như ngôn thuyết Đó
là giữ chánh thuyết.
Do nghóa nầy
cho nên nói: Sau khi người ấy có đủ trí tuệ, thì mới nói có đủ khả
năng phát sinh niềm tin, khi nghe kinh này. Do người có đủ trí tuệ thì chẳng chấp chặt như
ngôn thuyết, hơn nữa do có trí tuệ
tùy thuận theo thắng nghóa
(Đệ nhất nghóa) nên giữ lấy làm chánh thuyết, gọi đó là
thật tưởng. Do lý này nên
sau đó nói: Không nên
chấp là pháp, cũng không nên chấp là chẳng phải pháp, không nên chấp
như ngôn thuyết là pháp,
lại cũng không chấp là phi pháp”. Do trí tuệ
này tùy thuận thắng
nghóa, nên đó là giữ lấy đúng chánh pháp. Tức là
kinh nói: Khi nghe nói kinh này, có sinh lòng tin thật hay không”? Kinh nói: “Nầy Diệu Sinh! Như
Lai đều biết và thấy người ấy v.v..” Để làm rõ
ý nghóa gì? Tụng nói:
Phật
rõ quả không so Do nguyện, trí mà biết.
Những kẻ đã đầy đủ giới ấy, nếu được quả báo nào, Phật
đều biết rõ, không cần
so
sánh mới biết, chính do hiện lượng của Nguyên Trí mà rõ. Nếu không
nói là thấy, thì có người nói là so sánh mà
biết. Nếu không nói là biết thì có người bảo Phật đã dùng nhục nhãn mà
thấy. Thế nên, nói chung là biết và thấy. Tại
sao Thế Tôn nói lời như thế? Tụng nói:
Vì
cầu lợi, cung kính Ngăn người đó, tự nói.
Những kẻ có đầy đủ giới kia, vì mong cầu lợi dưỡng và cung
kính, mà tự khen công
đức của mình, liền nghó: Như Lai đã nhìn thấy biết
Ta từ xa. Vì điều này
không thích hợp tự mình nói. Kinh nói: “Nầy Diệu
Sinh! Các hữu tình kia (Bồ-tát)
kia đương sinh, đương thâu góp vô lượng tụ phước tụ”. Đây có nghóa gì? Ý nói
làm cho phước đức ấy
sẽ phát sinh, và chính phước đức đó sẽ được liên tục huân tập, phát
triển, thêm mãi, không dứt. Nói có ngã
chấp v.v… là ý nói có tánh tùy miên, chứ chẳng
phải là chấp hiện hành.

Kinh nói: “Thế nên, Như Lai kín đáo nói rằng: pháp môn
như chiếc bè. Các người
có trí tuệ, đối với pháp còn phải bỏ, huống là
phi pháp. Trong đó có mật ý gì? Tụng nói:
Chứng
không trụ ở pháp Vì là tùy thuận pháp Cũng như
bỏ chiếc bè Mật ý đó! Nên biết.
Nghóa là, đối với các giáo pháp kinh điển, không phải là nơi an trụ khi đã chứng đạo
Tăng thượng (đạo quả vô thượng) tức là đã chứng thì phải lìa bỏ pháp môn, như đã đến bờ thì phải bỏ lại chiếc bè kia. Hướng về quả chứng tăng thượng thì phải tùy
thuận pháp, tùy thuận giữ
lấy, thâu nhận cũng như
chưa đến bờ thì phải nương nhờ chiếc bè. Cho nên nói đó là mật ý. Hoặc cũng trên một chiếc bè đó, mà lúc nương, lúc
bỏ, nên gọi đó là mật
ý. Còn đối với các pháp không hợp lý, không đúng pháp chứng thì
phải bỏ. Tiếp theo lại vì diệt trừ các điều nghi.
Vì
sao như ở trên, văn kinh nói: Không nên lấy tướng thù thắng mà quán xét Như Lai? Vì Như Lai từ tánh Vô vi hiện lộ ra. Nếu như
thế tại sao lại nói:
Thích Ca Mâu Ni Như Lai đã chứng Vô Thượng Chánh đẳng Bồ-đề và có cả việc tuyên dương giảng nói giáo pháp. Nếu cứ theo lý trên vừa nói, thì Ngài đâu đã chứng
Chánh Giác, cũng không
có nói pháp. Giải đáp nghi này, Tụng nói:
Thể
Hóa Phật chẳng thật Cũng không người nói pháp.
Có ba loại thân Phật:
Pháp thân Phật

Thọ
dụng thân Phật (Báo thân Phật)

Hoá thân Phật (ứng Phật)
Nói Phật
Thích Ca Mâu Ni, đó là Hóa thân, thì đúng là không có chứng
Chánh giác, cũng không có nói pháp
độ sinh. Văn kinh lại nói:
Vì sao? Vì Phật có nói
pháp v.v.. Là vì muốn ngăn trừ bác bỏ hết thảy
các việc thuyết pháp. Cho
nên nói “Thể Hóa Phật chẳng thật, cũng chẳng có nói pháp”.
Nhưng chẳng phải là không tất cả (tổng). Lời tụng nói:
Thuyết
pháp chẳng hai chấp Sở thuyết lìa ngôn thuyết.
Hai chấp đó là tánh pháp và tánh phi pháp. Đây ý nói chẳng có tai có thể nghe,
chẳng phải lời có thể nói. Thế nên phải biết. Đó là
chẳng phải pháp, chẳng phải phi pháp. Đấy là căn cứ vào đạo lý Chân như mà nói.
“Đó chẳng phải là pháp”, vì pháp đó thuộc tánh Vô vi,
“cũng chẳng phải phi
pháp”, là vì nó không có tự tánh, nên thể là có vậy.
Tại sao, chỉ nói đến
pháp sở thuyết, mà không nói đến người năng
chứng? Đáp: Chỉ nói các
pháp sở thuyết, thì nghóa năng chứng tự hiển bày.
Do chẳng phải không giác
ngộ mà có được sở thuyết.

Kinh nói: Các Thánh giả
đều từ chỗ vô vi mà hiển hiện; nói
như vậy là để làm sáng
tỏ cái tính nhân của pháp.
Vì các bậc Thánh nhân đều do pháp thanh tịnh Chân như mà được hiện bày, nên
nói do Vô vi hiện ra, rồi trở lại nói đó là pháp Vô vi. Phàm, có những
sự việc, không thể nói ra được, thì làm
sao có thể chấp lấy; do tự tánh của nó không phải chỗ vận hành
của ngôn thuyết. Điều đó chỉ rõ, không phải là tánh của
ngôn thuyết. Tại
sao trong đấy, lại không có những tách biệt rõ ràng, mà chỉ chung là Thánh nhân không chỉ nói riêng Phật? –Đáp: Đây là chỉ rõ Thánh nhân
đều từ Chân như thanh
tịnh mà hiển bày, là vì cũng có được một phần nào, trong toàn phần thanh tịnh và tùy theo nó tự ứng hiện ra, nên nói
chung Thánh nhân không có lỗi gì. Còn nói phước đức kia có
sai khác nhau,
là muốn trình bày điều
gì? Đáp: Pháp tuy thật là không thể chấp lấy
tánh và chẳng thể nói,
nhưng nó có lợi ích. Tụng nói:
Tự
thọ vì người nói Không tích phước vô ích!

Vì sao kinh nói: “Thế Tôn” Phước tụ này tức chẳng phải là
phước tụ. Thế nên Như
Lai nói là tụ phước tụ, phước tụ. Tụng nói:
Phước
không giữ Bồ-đề Hai thứ, giữ được cả. Nói phước
đối với Bồ-đề, không thể giữ gìn gánh vác được.
Hai cái đó, đối với
Bồ-đề là có thể giữ được. Ý của lời tụng
gọi hai thứ đó là gì? Hai thứ đó là: Tự mình thọ trì và vì người khác giảng nói.
Kinh nói: Chính tự mình
thọ trì và nói cho kẻ khác nghe hiểu. Chưa biết
lời nói đó, nêu ra ý nghóa gì?

So chữ “Tụ” này (tiếng Phạm gọi là Tắc Kiến Đà, chữ nầy có
rất nhiều nghóa, gồm chứa nhóm, đống, gánh vác,
chia ra nhiều phần.
Nếu y theo, Trung Quốc thì dịch thành là Tụ, chỉ có nghóa là chứa nhóm, khối mà thôi,
không có nghóa nào khác. Ở đây tạm căn cứ vào hai
ng- hóa: Đây là người
xưa chưa biết rõ tiếng Phạm nên dịch là tiến sâu vào trở thành
hơi xa nghóa. Hơn nữa phải biết Tụ nghóa là chứa nhóm
hay gánh vác, khi giải
thích “tiến sâu vào” rất khó), có hai nghóa:
Tích tụ.

Gánh
vác, đảm trách. Cũng như lấy vai mà gánh vật nặng. Do
lý đó, ở đây, gọi gánh vác là Tụ (nhóm). Tích
tụ phước đức nên gọi là
phước tụ. Do vì không thể gánh vác đạo Bồ-đề, nên nói là không phải
Tụ. Tức chẳng phải là nghóa gánh vác mà là nghóa tích tụ.
Hai việc này,
có thể làm nhân cho quả Bồ-đề, thì phước đức
mới rất nhiều được.

Hỏi: Vì sao
nói hai việc này, có thể gìn giữ, gánh vác quả Bồ-đề? Để trình bày
nghóa này, kinh nói: Vì sao Diệu Sinh! Vì chư Phật, Như Lai, Vô
Thượng Bồ-đề, đều từ Kinh này mà ra v.v.. Vì
sao với Bồ-đề
thì nói là xuất (ra), mà
với chư Phật, thì nói là sinh? Tụng nói:
Được
cái nhân tự tánh Khác đấy, gọi là sinh. Nói Bồ-đề,
tức là Pháp thân, đó là tánh Vô vi, cho nên gọi
là tự tánh. Vì thế hai việc này, được làm nhân cho quả Bồ-đề, chứ không phải là
sinh nhân. Nếu
so với Hóa thân thọ dụng, thì đó là
sinh nhân.
Do đích thân có thể gánh
vác, giữ gìn, đạo Bồ-đề, nên phát sinh ra phước đức rất nhiều.
Vì muốn nói rõ nghóa đó, nên kinh nói:
“Vì sao? Vì
sao phải
là điều này, mới lập nên nhân? Tụng nói:
Chỉ là Phật pháp đó
Mới
được phước tối thắng. Nói: “Như Lai nói là chẳng phải
Phật pháp”. Ở đây ý nói, pháp giác ngộ chỉ có Phật mới
chứng được, vì tánh bất cộng, nên gọi là
tối thắng (tột bậc). Đó
chính là tính nhân của phước đức tối thắng, sẽ nhận được phước đức
rất nhiều. Ý chỉ rõ đây là cái nhân gần gũi, có thể
tạo nên số phước đức cao cả.
Đoạn kinh trên có nói: Thánh nhân đều không phải do tập
(nghiệp) biểu hiện thành,
vì quả vị chứng được của các Thánh nhân, đều không thể giữ lấy,
không thể nói. Những hàng Thánh nhân Dự Lưu v.v… đều luôn chấp chặt cái quả vị của mình. Như thế, thì làm
sao việc đó không biến thành tánh chấp chặc được! Và đối với đối tượng chấp trước đó, mà nói ra, thì đó chẳng phải là tánh không thể nói. Nhưng vì để
xua tan điều nghi này, nên
phát sinh ở đoạn văn sau. Tức là làm sáng tỏ, lý không chấp vào quả vị mình chứng và pháp giữ lấy mà khéo thành tựu. Tụng nói:
Không
chấp quả vị mình Chẳng thể chấp và nói.
Do thuộc tánh Vô vi mà hiển hiện, nên đối với
sáu cảnh
giới, không có một chút
pháp nào, có thể được. Đã không có pháp có thể dự để gọi là Dự lưu, cho đến
bậc A-la-hán, cũng không có một pháp.
Theo lý đều đồng với
cái thể của pháp Vô vi này, thì không thể chấp là
bậc Thánh nhân này; đối
với quả vị của mình không chấp, cũng không nói. Nếu bậc Thánh nhân nào nghó: “Ta đã được
chứng quả”, tức là người ấy còn chấp ngã v.v… Ý nói, đây còn các hoặc, tùy miên, chứ không phải hiện
hành. Do chưa chứng quả, nên khi quán tưởng, thì còn chấp ngã và cho là ta đã chứng. Như vậy, ý gì Diệu
sinh tự cho mình được quả A-la-hán? Làm cho một phần hữu tình biết, mình đã
được chứng quả. Rồi lại tự nói là ta đã trụ được vào quả vị Vô tránh? Vì muốn chỉ rõ
chính mình, cùng với phước đức đi đôi ứng hợp nhau; là muốn cho người khác
sinh lòng cung kính và tin tưởng. Vì ý
sâu xa gì mà bảo: Trưởng lão Diệu
Sinh không trụ vào đâu (vô
sở trụ), mà nói là ta đã trụ được Vô tránh.
Được trụ Vô tránh. Tụng nói:
Giải
thoát khỏi hai chướng Nói Diệu Sinh Vô tránh.

Hai thứ chướng đó là:

Phiền não chướng

Định chướng.
Ở đây đã
thoát khỏi, không còn trụ vào hai chướng ấy nữa, đó
là lời nhắc lại. Hai
lần nói Vô tránh, tức là không có sự tranh dành.
Nhân đây có
điều nghi: Thuở xưa, khi Thế Tôn ở chỗ Phật Nhiên Đăng, có pháp nào có thể chấp lấy chăng? Ngài cũng vì người khác mà nói các yếu pháp? Vậy thì tại
sao lại nói là đã được chứng mà không thể giữ lấy, không thể nói. Để trả lời thắc mắc đó, nên mới nói: Thật
ra không có pháp nào mà
Như Lai giữ lấy cả. Đây có ý gì? Tụng nói:
Ở
chỗ Phật Nhiên Đăng Nói không giữ pháp chứng. Đây là nói
đức Thế Tôn khi ở chỗ Phật Nhiên Đăng, cũng chẳng hề có lời nào
nói về chứng pháp cả. Tụng nói:
Do
đấy pháp chứng thành Chẳng sở thủ-sở thuyết.
Nếu nói các
Thánh nhân đều do pháp Vô vi hiện bày ra, thì pháp đó chẳng phải là
sở thủ, cũng chẳng phải là
sở thuyết thì
sao các
Bồ-tát nhận lấy trang nghiêm cõi nước Phật? Vả lại thân thọ dụng như vậy,

làm sao lại
tự cho mình là Pháp Vương, chúng sinh đối với Ngài cho
là Pháp Vương? Vì để
dẹp bỏ nghi này nên mới có ý trong văn tiếp sau. Tụng nói:
Trí
lưu tánh Duy thức Cõi nước chẳng sở chấp.
Do không thật
có cõi Phật để mình trang nghiêm và chấp lấy, trừ trường hơp từ Tịnh Trí của chư Phật
soi chiếu hiện ra
trong thức. Đây tức chẳng thể có chỗ để chấp lấy. Nếu bảo rằng thật có hình tướng vật chất, là tánh có thể nhận lấy, ta
sẽ thành tựu được cõi nước trang nghiêm,
thì đó là nói dối. Như
Lai nói, đó chẳng phải là trang nghiêm. Do đấy mà nói là cõi nước
trang nghiêm hơn cả. Điều nầy có nghóa gì? Tụng nói:
Không hình tướng nên hơn
Chẳng
nghiêm thuận trang nghiêm. Nói trang
nghiêm, có hai nghóa: 1.Hình tướng.
2.Thắng tướng.

“Tối thắng này” là Đệ nhất nghóa. Đây là do không có hình chất; cho nên trang nghiêm cõi Phật, chẳng phải là
trang nghiêm. Vì đó
chẳng phải là trang nghiêm
chân thật, nên nói đó là tối thắng. Vì tập họp
các pháp thù thắng đó
nên gọi là tối thắng. Nếu chấp có cõi Phật, có hình tướng đẹp đẽ,
trang nghiêm, và cho là ta
sẽ thành tựu nó… tức là đối với cảnh giới của
sắc v.v.. tâm đã vướng mắc. Để vì ngăn ngừa cái thấy đó, nên mới có từ
ngữ “chẳng trụ”. Hỏi: Vì sao Báo thân thọ dụng
Phật lại tự cho mình là Pháp vương, người cũng bảo thế?
Để giải đáp
câu hỏi khó này, nên lấy thân thọ dụng mà dụ
đồng với núi Diệu Cao.
Lời văn đó, muốn nói rõ nghóa gì? Tụng nói:
Ví như núi Diệu Cao Không chấp thân thọ dụng
Như núi chúa Diệu Cao, được coi là to lớn, đẹp nhất trong các núi,
 nên gọi là Diệu Cao, nhưng chẳng tự chấp cho mình là núi Chúa, vì
núi không có tính phân
biệt. Báo thân thọ dụng Phật cũng như thế, vì đầy đủ tánh chất của
Pháp Vương, do có được tính chất tôn quí hơn hết, nên gọi là Đại thắng;
nhưng không tự chấp lấy tánh Pháp Vương của
mình, không có phân biệt ta là Pháp Vương. Như thế nào,
mới được gọi là không phân biệt? Để chỉ rõ ý nghó đó, nên văn kinh nói: “Như Lai nói là chẳng phải thân, do đó chẳng phải có, mới nói là
có thân”. Điều nầy có ý gì? Tụng nói:
Chẳng
phải tánh hữu lậu Cũng không do nhân tạo.
Nhưng Báo thân thọ dụng, chẳng phải là tánh hữu lậu, do đó
chẳng phải là có thân,
mới nói là có thân. Nó do tự thể trong sáng tinh
khiết, thuần tịnh, mà có cũng không phải do nhân tạo ra, thân nầy không phải là nhờ các nhân duyên khác
sanh ra. Tại
sao trước đây, khi hiển bày tánh chất phước
đức, đã nói đến thí dụ đó. Nay sao lại còn nói? Tụng nói:
Hiển
bày nhiều sai khác Và dễ thành thù thắng
Phước
trước sau khác nhau Lại cần thêm thí dụ. Trước đã
ví dụ ba ngàn thế giới là để chỉ rõ phước đức rất
nhiều. Nay nói vô số ba
ngàn, là để chỉ số đó càng rộng lớn. Vì sao trước
đây chẳng nói thí dụ này? Vì kẻ thọ nhận
sự giáo hóa, nghe pháp ưa thích có khác nhau, nên có ý nói trước ít,
sau nhiều dần. Phước trước có nhiều
sai khác,
nên không nói đến nhân
thành lập. Vì phước đức đối với đạo Bồ-đề,
không có ý sử dụng để gánh vác giữ gìn. Nay
muốn nói rõ tướng nhân mà
nó có thể lập nên, do
vậy phải lấy ví dụ riêng để tùy việc mà nói.



<项>KINH THÍCH</项>

NĂNG
ĐOẠN KIM CANG BÁT NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA

<卷>QUYỂN TRUNG</卷>

- Vì sao có thể lập tướng Nhơn?
Hai
thứ thành tôn trọng Do đẳng lưu thù thắng Nhân
tánh của phiền não Dù kém cũng là hơn.
Nói “hai thứ thành tôn trọng” một là nơi thuyết pháp này, tôn trọng như nơi Tháp Phật (chế để pháp), do nơi ấy áo giữ nhận pháp
này. Hai là người trì
kinh này, nên tôn trọng như Đại sư, do là chổ thân này đã nương tựa. Còn nơi bố thí bảy báu và người bố thí chính là pháp đẳng lưu (đồng đẳng
khác) mà đích thân tc các Phật đều chứng. Lại có
pháp nào, để Như Lai nói
không? –Đây có ý gì? Không có pháp nào để
cho riêng Như Lai nói, mà
tất cả chư Phật cũng đều giảng nói pháp đó. Vả lại,
phước đức bố thí châu báu đấy, chính là nhân gây ra
mọi sự khổ não. Còn
công đức của pháp môn này, chính yếu là để
đoạn trừ các mê hoặc, phiền não, hơn kém nhau như trời đất. Thế nên, ở văn
sau, sẽ lấy bụi đất ra
làm thí dụ. Như Lai nói: “Chẳng phải là bụi đất, do đó gọi là bụi đất-
Nói về thế giới, Như Lai nói chẳng phải là thế giới,
do đó gọi là thế giới”. Đây có ý gì?
- Nói thứ bụi đất này, không phải là bụi đất có tính nhiễm ô dơ
bẩn thế nên gọi là bụi
đất. Còn các thế giới kia, không phải là nhân tạo ra các phiền não, nên gọi là
giới (cõi). Vì đây nói là thế giới, thì giới ở
đây có nghóa là nhân,
tức là nhân của cõi đời này. - Lời nói đó
có ý chỉ bày rõ các phước đức, là nhân của các bụi bặm phiền não, mê lầm. Ngoài
ra các bụi đất khác, thì
là vô ký. Phước đức đối với đạo lý pháp
thiện hãy còn nhỏ bé, thấp kém; huống chi so với
nhân phước đức để được
thành Phật thì chẳng là
nhỏ bé kém khuyết lắm sao? Vả lại, nó còn tạo nên

phước nghiệp, của tướng đẹp đại
trượng phu, nếu đem nhân đó,
so
sánh với nhân, tiến đến quả Bồ-đề là phước đức thọ trì và giảng nói pháp môn Bát-nhã Kim Cang này, thì cũng còn thấp kém nhiều. Vì các tướng đẹp đẽ kia,
không phải là thể tánh của Bồ-đề, nên ở đây gọi tướng đẹp đại trượng phu kia chỉ là tướng tiêu biểu. Còn phước đức thọ trì và
giảng nói kinh, mới được
gọi là tánh Đại Giác. Và cái phước này, cho dù có kém
sút thế mấy, cũng còn hơn nhiều,
so với phước bố thí châu báu. Huống chi là nhân của pháp thân, thì phước đức lại chẳng
siêu việt hơn nhiều
sao? Thế nên nói: “Dù kém vẫn còn hơn nhiều” là vậy. Tức
là dùng phước báu kém
nhất để làm nhân. Ở đây đã nói, phước bố thí
các châu báu, cùng với
phước nhân này có nhiều chỗ sai khác, như vậy
là đã xong. Còn đoạn
văn sau đây, sẽ nói về điều gì? -Tụng nói:
Quả
đó vượt các khổ Khó gặp sự nào hơn Bờ trí tuệ khó biết
Không
chung với pháp khác Tánh ấy rất sâu kín
Hơn
các pháp gọn khác Như dòng tộc cao quý
Phước hơn trong mọi phước. Đây nói
nghóa gì? - Đáp: Phước đức của bố thí châu báu
sẽ
được quả báo nhưng quả
bố thí thân là hơn, vì có thể xả bỏ vô biên
thân kia. Phước thọ trì kinh này còn hơn phước bố
thí thân. Do thân là tánh khổ? Huống gì vì pháp
(kinh) mà hành bố thí?
Bấy giờ, thầy Cụ thọ Diệu
Sinh (Tu Bồ-đề), biết rõ thân là
gốc khổ và thấy uy lực
của pháp môn ấy, liền buồn rầu rơi lệ. Vì pháp
môn Kim Cang này rất khó
gặp. Cụ thọ Diệu Sinh, kể từ lúc chứng được trí tuệ lớn đến nay, chưa từng nghe được pháp này, đây là việc tốt
đẹp hơn hết. Lời nói đó là muốn chỉ rõ tên Bát-nhã. Ý
sau đây là muốn trình
bày sự thành lập việc tốt đẹp đó.
Tức Kinh nói: “Như Lai nói Bát-nhã
Ba-la-mật đa, tức chẳng
phải là Ba-la-mật đa”-Với
chủ ý nào mà nói như thế? Đáp: Cảnh
trí kia chẳng thể biết. Chỉ có chư Phật mới biết được cảnh giới đó mà thôi, những kẻ khác, không thể biết được, vì đối với
kẻ khác là không cùng chung.
Hết thảy thật tưởng của pháp môn này là
thật tưởng. Trừ Phật
dạy, chỗ khác không có.
- Nói thật tưởng, chỉ ở đây mới có. Còn nói chẳng phải
thật tưởng, thì có nghóa là ở chỗ khác, nó không
phát sinh. Thế

nên, văn kinh nói: Nếu ai sinh được tưởng như thế thì người
đó là hiếm có bậc nhất. Hơn nữa, pháp môn này cũng rất
sâu kín cao xa, do đó,
mà kinh này nếu ai thọ trì một ít, hoặc thọ trì hết cả, thì không còn
sinh các ngã tưởng nữa.
-“Không còn
sinh các
ngã tưởng”, là chỉ rõ nghóa mà mình đã
hiểu không có điên đảo lầm lạc.

- Đối với các ý tưởng ngã v.v… tức chẳng phải tưởng, ý nói
người có khả năng hiểu
nghóa không có điên đảo lầm lạc. Hai thứ này,
theo thứ tự làm rõ tính chất trí tuệ về Pháp và
Ngã, cả hai thứ đều
không có. Với nghóa này, Phật đã ấn định lời nói của
cụ thọ Diệu Sinh là đúng. Nói “không
kinh, không sợ, không hãi hùng”, cả ba thứ này
đều là sợ, tức là
kinh sợ, sợ sợ, sợ hãi hùng, song tùy theo từng việc,
không giống nhau, nên có
ba thứ riêng khác-Nói “kinh” tức là không đáng
sợ mà
sinh
ra sợ. Nếu chính thức dịch từ
tiếng Phạm, thì nên gọi là:
Sợ quá chừng! Nay nói
là “kinh” v.v… vì đây chẳng dám đổi thay lời
xưa. Nhưng nếu y theo tiêu
chuẩn (chuẩn độ) của luận giải thích, thì
nghóa của kinh chưa đủ
lắm, cái sợ của nó chỉ ở mức thứ hai. Nên suy xét thử xem.
Vì vượt, và trái với chánh lý, tức như là vượt khỏi Chánh đạo (con đường đúng) nên
có thể chán ghét vậy.

Nói
sợ (nên nói tiếp tục sợ) là tiếp tục sợ mãi
khi cái sợ đã
sinh
ra rồi mà không thể dứt được.

Nói
là sợ hãi hùng: tức là lòng đã nhứt định luôn luôn sợ. Nếu
không có những nỗi sợ… như vừa nói thì trở
thành nói là tâm lìa bỏ các
mê lầm, nghi ngờ, sợ hãi. (nếu chẳng thấy được
bản kinh gốc và ý gốc thì đối với lời văn ấy chưa giải
thích xong. Vì lời chú thích ấy rút từ bản
gốc thì đây có nghóa là “có thể quên và nghi
ngờ” Trừ các người giải
thích nghóa khác không như ở bộ luận này).

Lại nữa pháp môn này vượt hơn các pháp tóm tắt khác, do
đó kinh nói: Đây là pháp Ba-la-mật đa tối thắng, do Như Lai nói. (Các pháp tóm tắt khác tức là các
kinh khác). Vả lại pháp môn này là dòng tộc cao quí nhất. này.
Nói “dòng tộc cao quý nhất”, là vì do chư Phật cùng nói kinh Việc bố thí
châu báu, không bằng phước đức đầy đủ tốt đẹp này.

Tức là nói phước ấy,
so với
phước trước, có lý cao thấp khác nhau rõ ràng.

- Nói rằng “thân là gốc
(tánh) khổ”, thì người bố thí thân kia
sẽ nhận được quả, cũng có tánh chất khổ, nên phước đức đó phải thấp kém.
 Nhưng pháp môn này ai có thọ trì và giảng nói cho người khác nghe,
thì đó là bậc Đại Só
(Bồ-tát) tu khổ hạnh, há không phải là chịu quả khổ? Thế nào không là chịu quả báo khổ? Vì giải đáp vấn nạn ấy nêu có
văn nói ở sau và muốn
trình bày rõ những nghóa gì? Tụng nói:
Khi
người ấy nhẫn nhục, Tuy khổ, hạnh nhưng thiện, Và
phước ấy khó lường, Gọi là sự tối thắng
Do
không tâm giận dữ, Nên không có tính khổ, Có đại Bi, an vui
Khi làm, chẳng quả khổ.

Đây nói nghóa gì? Đáp: Giả
sử khi người ấy tu khổ hạnh nhẫn nhục có chịu quả khổ
não, nhưng lúc đó do có hạnh nhẫn nhục, nên chịu đựng được. Vì vậy
gọi đó là sự tối thắng. Có hai nguyên do:

Là
tánh thiện, vì các Ba-la-mật đa đều lấy thiện làm thể tánh.

Là
phước đức ấy, nhiều, thật khó lường.

Như kinh đã
nói: “Đó tức chẳng phải là pháp Ba-la-mật đa”,
do các công đức giác ngộ kia chưa từng có ai biết
được. Cho nên gọi đó là không biết bến bờ, vì
nó với thắng pháp tương ưng nhau.
Đó tức là những khổ hạnh khó làm:
So với khổ não trước, tự nó có khác nhau xa, huống chi các ý tưởng về ngã, về
sân giận, đều không còn thì đâu có chi là khổ não! Chẳng những không khổ não, mà
còn phát sinh an lạc từ
bi. Cho nên kinh nói: “Khi đó, Ta không có ý tưởng về ngã, cũng
chẳng phải là không có tưởng”

Nói
“Chẳng phải không có tưởng”, là chỉ rõ có tưởng tương ưng
với lòng từ bi. Dựa vào lý chuẩn đó thì các
chúng sinh (hữu tình), chưa
diệt trừ được tưởng về ngã v.v.. nên khi tu khổ
hạnh, còn thấy khổ não,
liền muốn lìa bỏ tâm Bồ-đề! “Thế nên, cần
phải lìa bỏ các tưởng, cho đến rộng nói”; ở đây, muốn trình bày điều gì?
 - Tức là: Nếu người chẳng phát tâm Bồ-đề cao tột thì khi chịu khổ hạnh,
sẽ có lỗi, là nổi tâm
giận dữ. Lời tụng nói:

Nhân
sinh tâm không bỏ, Phải bền bỉ siêng cầu.
Hỏi: Tâm trụ
vào đâu gọi là nhân sinh tâm? Mà phải bền bỉ
siêng cầu. Lại ở
nơi đâu là không bỏ nhân của tâm Bồ-đề để cầu tiến? Tụng nói:
Nghóa
là được pháp nhẫn, Và phương tiện tâm này.
Đây chính là
tâm Thắng nghóa, khi vào bậc Sơ địa đạt được tâm vô trụ trong các
hành thuộc về Nhẫn”. Kinh nói: “Nên lìa bỏ các tưởng mà phát tâm Vô thượng Chánh Đẳng giác” - Vì
sao thế? - Đây là chỉ rõ nhân phát
sinh tâm không chấp trụ vướng mắc. Nếu tâm còn
chấp trụ vướng mắc vào
sắc v.v.. và các chỗ, ắt không thể tiến cầu quả Phật được.

“Các Bồ-tát nên không để tâm trụ vào đâu (vô
sở trụ) khi làm
việc bố thí”. Ý văn
là muốn trình bày, chỉ rõ, bố thí gồm thâu cả sáu pháp Ba-la-mật, tức là phương tiện phát
sinh tâm không chấp trụ vướng
mắc. Khi đã đủ sức
nhẫn nhục rồi thì dù có gặp khổ cách mấy, cũng
không hề lìa bỏ tâm Đại Bồ-đề.
- Hỏi: Thế nào, là khởi hạnh làm lợi ích hữu tình, lại rời bỏ, không trụ vào
sự làm lợi ích hữu tình? - Đây là thủ, xả đồng nhau, từ đó
sinh
ra điều nghi ngờ. - Đáp:
“Bồ-tát nên như thế, mà bố thí và làm lợi ích
cho tất cả chúng sinh” -
Đây muốn nói rõ ý gì? -Tụng nói:
Nên
biết chánh hạnh đó, Là nhân giúp ích người, Với
sự tướng hữu tình, Phải biết dẹp bỏ hết. Đây nói
nghóa gì? - Là nói về chánh hạnh, nó là nhân làm lợi
ích cho tất cả chúng sinh.
Nên biết, khi làm lợi ích cho chúng sinh,
nhưng không chấp giữ hình
dạng của hết thảy hữu tình. Sao gọi là sự việc
về hình dạng chúng sinh? - Tụng nói:

Sự đó gọi là tụ.
Chúng
sinh tức là tên gọi được đặt ra để gọi các chúng
sinh
và những sự của chúng sinh nương dựa. Chánh hạnh
là gì? - Tức là diệt trừ hết sự tướng của chúng
sinh. Do tưởng tên gọi đó, tức chính là chẳng
phải tưởng. Vì tự thể nó
vốn không có. Tức là chúng
sinh đó, chẳng phải là chúng
sinh mà chỉ đối với năm ấm, gọi là
chúng sinh. Do chúng sinh không có tự thể, nên Ngã và Pháp tánh đều không có. Vì
sao thế? - Vì chư Phật Thế Tôn đã cùng trừ bỏ hết các tưởng.
Đây nói đến hai tưởng về ngã và pháp đều không
có làm sao có thể thành
tựu sự diệu tối thắng? - Tụng nói:
Tối thắng trừ tưởng đó,
Chư
Phật không có tưởng. Do tương ưng chân kiến.

-Đây nói nghóa gì? - Do chẳng phải tánh của ngã và pháp có thật, mà vì các bậc Đại
sư quyết trừ diệt các tưởng ấy là vì các Như Lai cùng với Chân kiến tương ưng. Quả không trụ vào nhân, thì làm
sao thấy được Nhơn của quả ấy? Đã có nghi, nên đáp: Kinh nói: “Này Diệu
Sinh (Tu Bồ-đề)! Lời Như
Lai là thật …”, có bốn câu. Tụng nói:
Quả
chẳng trụ vào nhân, Là được nhân quả ấy!
Thế
Tôn nói lời thật, Nên biết có bốn thứ.
Tánh của lời
thật này có bốn thứ. Đó là gì? - Tụng nói:
Lập
“Pháp yếu” - Tiểu thừa, Nói pháp nghóa Đại thừa,
Và
các việc thọ ký, Đều không có sai lầm. Vì Phật tự
lập cho mình kỳ hạn thiết yếu, để trước hết cầu được Phật quả là
không có dối trá nhầm lẫn. Đối với hàng người thấp kém hay bậc Đại thừa và các
sự thọ ký, đều không hề
sai lầm. Cho nên ở đây, tùy theo thứ lớp có bốn thứ là: Lời nói Thật - Lời nói Như - Lời
nói Không dối gạt-Lời
nói Chẳng đổi khác, cùng phối hợp vào nhau.
- Nói “Như Lai” ấy là do nói đến như khổ v.v.. cho
hàng Thinh văn; là thật không dối; nói pháp “Vô tính” cho hàng Đại Thừa là để
chỉ rõ Chân như tương
xứng với cái biết thật (thật tri). Như lai là biết các nghóa. Đối với hết thảy những việc thọ ký, trong mọi thời
quá khứ, hiện tại, vị lai; đều không lầm lẫn, nên gọi là Như Lai. - Kinh nói:
“Pháp Như Lai đã chứng và
pháp Như Lai đã nói, tức chẳng phải thực, cũng
chẳng phải dối”. - Câu đó có nghóa là gì? - Đáp:
Chẳng
được, chỉ tùy thuận, Là chẳng thực, chẳng dối,
Cứ theo lời mà chấp,

Đối với đấy nói rõ. Nói: Các Như Lai có nói pháp,
 thì lời nói này chẳng được pháp đó,
 chỉ là tuỳ thuận nói thôi. Do đó,
 khi nói pháp thì chính mình không được chứng pháp, vì
sau lời nói thì không có thể nào cả, nên chẳng phải
là thật. Do tùy thuận
theo nó, cho nên cũng chẳng phải là dối. Nói:
-“Ta hiện đã chứng Vô
thượng giác”. Đấy là căn cứ vào câu văn và đạo
lý mà có lời nói đó.
Hỏi: Vì sao Thế Tôn lại nói tóm tắt: “Ta nói lời chân thật”, mà pháp được nói thì chẳng phải là thật, cũng chẳng phải
dối? Một lời nói gồm
cả hai lý, nên thật khó tin. Do đó, đáp:
Nếu theo lời nói mà chấp thì trong trường hợp này đó là nói rõ. Nói: Thánh nhân do pháp Vô vi mà được hiện bày,
song tánh Chân như thì khắp chốn khắp thời đều có. Như thế, thì tại
sao phải
dùng tâm không trụ vào
đâu cả mới chứng được Phật quả, chứ chẳng phải
có tâm trụ? Còn thật
thể Chân như lúc nào cũng có trong mọi thời gian thì tại
sao lại có người được Chân như và có người không được? Để
dẹp trừ điều nghi này,
nên nói thí dụ vào chỗ tối. Nó làm sáng tỏ nghóa gì? - Tụng nói: Có mọi lúc mọi nơi,
Mà
chẳng được Chân tánh, Do Vô vi, có trụ,
Trí không trụ được Chân.
Trong đây ý dạy: Tánh Chân như tuy là luôn có ở mọi lúc
mọi nơi, nhưng do người
ấy vô trí và có tâm trụ, nên không thể được Chân như, không được nghóa
thanh tịnh. Còn người có trí và tâm không
trụ thì liền thấy được
nghóa thanh tịnh. Song, chư Phật Thế Tôn là do Chân như hiển bày.
 Chính lý do này nên dùng tâm có trụ thì không thể chứng được.
Do đó, Tụng nói:
Không
trí dụ là tối, Đương tối, trí như sáng Năng đối và sở trị,
Được mất hiện ngay đây. Giống như
tối, tức là cùng với tối có nghóa tương tự. Do đó dùng tối để dụ cho kẻ vô trí,
không biết. Lấy ánh mặt trời dụ cho kẻ có trí,
có mắt. Như ý văn đã
đủ, cho nên mới nói: Chủ thể đối (Năng đối) và đối tượng được đối
trị (Sở trị), được mất có ngay đây, tùy cảnh tương ưng. Do có mắt ấy là
thể hiện năng trị của mình. Phần đêm ánh sáng rõ
ra rồi, là hiển bày cái
sở trị đã bị phá vỡ. Bóng tối chấm dứt, ánh mặt
trời xuất hiện, là chỉ
cho năng đối trị lúc đó. Khi ánh dương đã chiếu
sáng thì thấy đủ
màu sắc, hình ảnh. Văn
kinh sau đây muốn nêu bày điều gì? Tụng nói:
Do
chánh hạnh như thế, Được lượng phước như thế,
Đối với pháp chánh hạnh,
Nay
sẽ nói nghiệp dụng.
Do chánh hạnh
như thế, là ý nói chánh hạnh đối với văn tự
kinh. Tụng nói: Ba loại
đối với Văn; Thọ trì-đọc-diễn nói. Có ba loại người thực hành đối với văn tự kinh. Một là Thọ trì. Hai là đọc. Ba là diễn nói rộng. Nói “Thọ
trì”, là người trì pháp. “Đọc tụng” là người nương
theo sự học rộng và nghe pháp nhiều mà nói. Tuy không thọ trì, nhưng
có đọc tụng, cho nên cũng thuộc về đa văn. Chánh hạnh đối với nghóa, tức nghóa được hiện
bày khắp nơi. Tụng nói:
Được
nghóa từ người khác, Mình nghe rồi suy nghó. Hiểu được
nghóa là do từ người khác và chính mình. Vì sao lại từ người khác và vì
sao lại do mình? Nghóa là khi nghe người khác nói, rồi mình
suy nghó, mới hiểu
được nghóa. Như thế, là lần lượt từ người
khác, đến chính mình rồi
mới được. Căn cứ vào sự biến khắp mà được
nghóa, thì đây có ý nói đến chánh hạnh đối với
văn nghóa. - Tụng nói:
Đấy
gọi thành thục nội, Thành tựu hữu tình khác, Việc
lớn thời gian nhiều,
Mong
phước, phước thù thắng.
Thọ trì v.v.. tức là khi thọ trì kinh, chính mình được thành
thục. Ngoài ra, còn thành
tựu cho người khác, là vì người khác mà rộng nói chánh pháp.
-“Được lượng phước như thế”, tức chỉ rõ
số lượng phước đức ấy có khác nhau. Việc lớn thời gian nhiều - Mong phước,
phước thù thắng”, đây là phước xả bỏ thân mạng để bố thí,
so với phước xả bỏ thân mạng ở trước, vì
sự việc lớn hơn nên cũng có
sự
sai khác
về phước đức, cũng do
thời gian nhiều, dài. Tức trong một ngày mà đem rất nhiều thân mạng để bố thí, lại trải qua rất nhiều thời gian để thực hành
chánh pháp. Nghiệp dụng nay
sẽ nói. Vì
sao gọi đó là hành
nghiệp dụng? Tụng nói:
Chẳng
phải cảnh, tánh riêng, Thường nương cậy Đại nhân, Và rất khó được nghe,
Nhân
vô thượng thêm lớn, Nếu chỉ trì chánh pháp, Nơi sở y thành khí,
Trừ
sạch các nghiệp chướng, Mau được tánh trí thông,
Viên
mãn sự thế gian, Dị thục rất tôn quí, Với pháp tu hành này,
Nên biết được nghiệp đó. Kinh nói:
“Không thể nghó”, chỉ rõ đó không phải là kẻ phàm
phu thường tình, có thể thấu hiểu
suy lường đến những hoạt động trong
cảnh giới ấy. Nói: “Không thể tính kể”, là chỉ rõ tánh riêng của phước thu được, đối với
hàng Thanh văn… đó là tính bất cộng. Nói: “Vì lợi ích cho những chúng
sinh nào, phát tâm hướng đến quả vị tối
thượng thừa, mà nói”, thì đây là hiển bày về pháp môn ấy,
là giáo pháp đại thừa
mà các bậc Đại nhân đã nương vào gọi là hạnh
Cực Thượng thừa, Đại thừa, gọi là Tối Thắng thừa người ưa thích những
việc thấp kém, thì không
muốn nghe. Đấy là hiển bày tánh khó được nghe, tức người nghe pháp khó được. Do có thể thành tựu những tụ phước đức không thể nghó
lường…, nên càng làm rõ sự tăng trưởng nhân của
quả vô thượng, thì sự
gieo trồng gây tạo phước đức càng thêm nhiều.
Trong đó văn kinh đã
nói: “Không thể nghó suy, không thể tính kể”; nghóa là chẳng thể lường,
chẳng thể tính đếm được. Như sau đây, nên biết.
“Nên biết, người đó
sẽ dùng vai mà gánh vác v.v..” Đấy là chỉ
cho người thọ trì kinh pháp Kim Cang này. Vì người đó thọ trì pháp, tức là thọ trì Bồ-đề. Chổ
hiện có kinh này nếu người cúng dường hương
hoa; thì đó là nói rõ
nơi nương dựa trở thành pháp khí thắng diệu.
“Do bị khinh khi làm nhục” tức là có bao nhiêu nghiệp ác, đáng bị đoạ vào đường dữ, đều được tiêu trừ hết, điều đó chỉ rõ
sự thanh tịnh
vì đã diệt trừ nghiệp chướng. Nói: “Đó
là việc lành, nghóa là khi bị khinh chê, làm nhục, thì rõ ràng là người bị làm nhục đã có tánh phước đức, nên nói đấy
là việc lành. Chú: (Từ xưa các bản dịch đều không có lời này, do trong bản
kinh chữ Phạm có chữ còn ẩn kín)
Ở chỗ Phật Nhiên Đăng trước đây đã cúng dường phụng
sự
chư Phật, thì phước đức
có được thua kém rất nhiều so với phước đức ở
đời sau có người đối với pháp môn này mà thọ trì v.v… Điều này chỉ rõ được thành tựu tánh
trí tuệ thông suốt. Nhiều tư lương phước đức, thảy
đều viên mãn, nên phải biết: Kinh này là không thể nghó bàn. Đây cũng chỉ rõ quả báo là không thể
nghó suy; tức là mọi
sự tốt đẹp của thế gian
đều đầy đủ. Quả báo
rất đáng tôn quí. Nghóa là đối với Hộ thế, Đế
Thích, Bà-la-môn … các địa vị vốn có này đều thâu tóm lấy một cách viên mãn.

Nói “điên loạn”, nên biết đấy là do tâm bị cuồng loạn-Nói quả báo chẳng thể
nghó suy, đấy là nói về hai tính chất về nhiều và trội hơn tất cả đều chẳng phải là trình độ của kẻ phàm phu thường tình thấu
hiểu đo lường được!
Đây gọi là chánh hạnh đối với pháp. Vì có khả năng có thể an trụ vào các phước đức
như thế, nên, gọi đấy là công dụng
quả báo của nghiệp chánh hạnh.
Ba loại trước đã hỏi đáp, ở đây hỏi lại, thì nghóa có gì khác chăng?
Đáp: Tụng nói:
Do
khi tự thân làm, Cho mình là Bồ-tát, Gọi đó, là
tâm chướng, Trái với tâm vô trụ.

“Này Diệu Sinh! Thật sự không có pháp nào có thể gọi là
Bồ-tát. Nếu không có Bồ-tát, thì tại
sao Như Lai ở chỗ Phật Nhiên Đăng, lại
tu hạnh Bồ-tát? Giải
đáp: Nghi này rằng: “Thật sự không có pháp nào để Như Lai ở chỗ Phật Nhiên Đăng v.v..” điều này nói rõ nghóa gì? - Tụng nói:

Thọ ký cho sau này,
Nhiên
Đăng, hành chẳng hơn, Hạnh Bồ đề đồng nhau, Chẳng thật, do nhân tạo.

Ý
ở đây nói: “Thuở xưa, Ta ở chỗ Phật Nhiên Đăng, chẳng phải
là người tu hạnh Bồ-tát cao tột nhất”. Nhưng khi
xưa, lúc Ta tu hành, ở bên đức Phật đó, thật không có pháp nào để ta chứng được Chánh Giác
cả. “Nếu đã chứng được Chánh Giác thì Phật
ấy liền không thọ ký cho
Ta, sau này sẽ thành Phật”. - Ý trong đây nghóa là:

Khi người ấy
tu hành mà tự cho là ta sẽ thành Phật. Nếu nói quả Bồ-đề chẳng có,
 thì Phật cũng là không, tức gọi tất cả đều không. Vì dẹp trừ nghi này, nên
trong kinh, Phật bảo: “Này Diệu
Sinh! Nói Như Lai, tức là tên gọi khác của Thật tánh Chân như.
 Tức là không có nghóa điên đảo, gọi là Thật tánh; không có nghóa là biến đổi, gọi là Chân như- Này Diệu
Sinh! Nếu có người nào nói: Như Lai đã chứng được đạo Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, thì đó là nói dối–Nghóa này là thế nào? Đáp:
“Hạnh Bồ-đề ấy đồng-chẳng thật, vì có nhân tạo ra”. Do thuở xưa,
 khi Bồ-tát tu hành thì thật ra là chẳng tu hành. Chư Phật cũng như thế. Không có pháp nào để chứng Chánh Đẳng
Chánh Giác. Đây rở
lại bác bỏ
chung là không có đạo Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề. Kinh nói: Này Diệu
Sinh! Pháp để Như Lai có được
Chánh Giác, thì đó
chẳng phải là thật, cũng
chẳng phải dối” - Điều này có ý gì? - Theo lý
chân như thì nếu Phật có
chứng quả, thì đó chẳng phải là thật, vì nó từ nhân mà
sinh ra, vì các tướng hữu vi đều là nghóa của tướng nhóm họp tụ
tập. Cho nên chân như
không có tướng về sắc, Thinh v.v..) Tụng nói:
Không
tướng kia, là tướng, Sáng tỏ cái không dối,
Do
Pháp là Pháp Phật, Đều chẳng tướng hữu vi.
Nghóa là Chân như, không có các tướng
của sắc, thinh v.v..
Tướng của sắc v.v..
không có là tự tướng của Chân như. Cho nên nói: Không có tướng kia- là tướng. Tức là làm
sáng cái không dối. Thế nên,
Như Lai nói: “Tất cả
pháp tức là Phật pháp”. - Điều nầy làm rõ nghóa
gì?- Vì Như Lai đã chứng
pháp ấy, vì pháp là Phật pháp, đều chẳng phải
là tướng hữu vi. Điều
đó đã chỉ rõ thể nó là Vô vi. Ở đây muốn
trình bày điều gì? - Do tất cả pháp đều lấy Chân như làm tự tánh. Điều đó chỉ có
sự giác ngộ của Phật mới biết, cho nên
nói: Tất cả pháp đều gọi là Phật pháp. Các thứ
sắc, thinh v.v… không thể giữ được tướng tự thể của nó; hết thảy các
pháp sắc, thinh v.v… đều không phải là pháp. Do không phải là pháp, nên Vô vi mới trở
thành pháp, tức là nó hoàn toàn giữ
thâu cái tướng không
phải có. - Còn dụ về bậc trượng phu, thì định chỉ
bày nghóa gì? - Tụng nói:
Muốn
hiểu pháp thân Phật, Nên biết, dụ trượng phu
Thân
viên mãn không chướng, Là tánh trùm đầy khắp,
Và
được thể rộng lớn, Cũng được gọi thân rộng,
Chẳng có thân, là có,
Nói nó không phải thân.

Phiền
não và sở tri, cả hai chướng đó đều đã diệt trừ hết, không
còn gì, nên gọi là thân viên mãn.

Nói trùm đầy khắp, có nghóa là biến hành, là trùm khắp mọi nơi,
 nên gọi là thân đầy đủ. “Và được thể rộng lớn, cũng gọi là thân lớn.
Biến hành đó nên biết, nó là tánh của Chân như,
nó ở khắp trong các

pháp, không
có tánh nào khác. Nói “chẳng có thân là có” là nói:
“Nó chẳng phải thân, thì Như Lai bảo là chẳng
phải thân”. Do đó, gọi là thân đầy đủ.
Nói: “Thân lớn”, là muốn trình bày điều gì? - Vì chẳng phải
là thân hữu vi, nên gọi
đó chẳng phải là thân, tức là tính Chân như. Do
vì nó không có thân,
nên gọi đó là thân đầy đủ, thân lớn.

Nếu nói không có Bồ-tát, tức là quả Phật Chánh giác cũng không,
sự giác ngộ cũng không và cũng không có chúng
sinh, để khiến cho họ nhập Niết-bàn, cũng không có
việc trang nghiêm cõi nước chư Phật…
thì còn có gì nữa? Các Bồ-tát sẽ khiến cho tất
cả chúng sinh, đều được vào chốn tịch tónh, lại còn nghó là ta trang nghiêm cõi Phật
sao? - Vì đáp
nghi vấn đó, nên có đoạn văn sau đây muốn làm rõ nghóa? Tụng nói:

Không
hiểu rõ pháp giới, Khởi tâm độ chúng sinh, Và
thanh tịnh cõi nước, Đó chính là giả dối.

“Nếu nói tâm này đó là giả dối, vì tâm này nên chẳng
gọi là Bồ- tát, thì như thế, do đâu mà được tên? Đáp: “Nếu có người tin hiểu,
tất cả pháp, đều là
tánh không…”. Tức là tất cả pháp đều không có tánh v.v…” Lời văn này,
định nêu lên ý gì? Tụng nói:
Với
Bồ-tát chúng sinh, Các pháp không tự tánh, Nếu
hiểu dù chẳng Thánh, Gọi Thánh tuệ, nên biết.
Đây ý nói nghóa gì? - Là nói pháp không có tánh. Pháp không tánh đó tức là căn cứ vào các pháp vốn có của chúng
sanh và Bồ-tát. Nếu
tin hiểu là không có
tánh, hoặc bằng thế gian trí hoặc xuất thế gian trí
thì gọi là Dị Sanh (phàm
phu) và Thánh, đều gọi Bồ-tát cả. Do đó, liền có ý quyết định cho: Có hai
hạng Bồ-tát: Bồ-tát bị thế tục ngăn che, và
Bồ- tát thắng nghóa. Điều
nầy chỉ rõ sự tùy thuận theo nó. Lập lại hai
tiếng “Bồ-tát, Bồ-tát”.
Văn kinh trước đã nói: “Như Lai không có cái gì
hiện bày ra”, nghóa này
trở nên sáng tỏ. Nếu như thế, thì lẽ nào Thánh nhân kia hoàn toàn không thấy gì cả? Để đáp vấn nạn này, nên mới nói là có năm thứ mắt. Vì
muốn nêu bày nghóa ấy, nên Tụng nói:
Tuy
không thấy các pháp, Nhưng chẳng phải không mắt, Phật có đủ năm mắt,
Do cảnh vốn dối rỗng.
Phải như thế
nào, mới là không dối? - Để đáp lời hỏi này,
ở trước đã nói thí dụ. “Tất cả chúng
sinh đó, với đủ mọi thứ tánh, mà tâm thay đổi,
biến chuyển thế nào, ta đều biết rõ cả.” - Như thế mà nói rộng, thì đấy chỉ rõ nghóa gì?
 - Nói đó chẳng phải là thấy lầm, mà chính là do cảnh rỗng dối. Cái gì là cảnh
rỗng dối? - Đó tức là các thức lầm lẫn. Tụng nói:
Các
thứ tâm lưu chuyển, Vì lìa khỏi niệm xứ,
Nó
không yên, luôn động, Nên nói là hư vọng.
Trong tất cả
các thức, thì sáu thức khác nhau, mà nó lại là dối cả! Dựa vào đâu mà
gọi thức là tâm lưu chuyển? - Kinh nói: Như Lai
nói không có Đà La, đó
là hiển bày tánh lìa bỏ niệm xứ. Vì niệm xứ ấy là chỗ nắm giữ Đà la,
nếu không nắm giữ tức là không yên. Đà La
Nẫm, Ala, A Đà la, đây
là ba cái tên cùng có nghóa, đều gọi là trì (nắm
giữ), cũng có nghóa là
rót chảy. Do không nắm giữ, kìm hãm; nên tâm luôn luôn biến đổi phân tán. Nói không nắm giữ, là hiển bày đối tượng, luôn biến đổi
chuyển dời. Đã không nắm giữ, nên nói là nó luôn biến
đổi. Đó là tánh lầm lẫn giả dối.
( Hỏi: Vì sao,
có bản kinh xưa còn lưu lại, tiếng Phạm gọi là: “Đà la” mà không dịch thành chữ Hán. Vậy là có ý gì? Đáp: Bản tiếng
Phạm có ba chỗ đều dùng
chữ Đà La, nhưng nghóa có khác nhau. Nay người dịch đã dùng nguyên
tiếng Phạm, là vì đã bị trở ngại trong ngôn
ngữ dịch thành tiếng
Trung quốc. Như các bản dịch đều toàn dùng tiếng nói ở đời nhà Đường, xét lý thì trái nhau với bên Tây Vực. Cho nên bản
dịch xưa, dùng nguyên
tiếng Phạm. Có thể dùng nghóa là chuyển dời, biến
đổi. Đặc biệt ở trong đạo, thì dùng chính thức
nghóa là sự cầm nắm giữ gìn. Để dịch chữ đó, mới xem ý trong bản Tụng của Bồ-tát Vô Trước có phù hợp với hoàn cảnh của người chú thích,
 là Bồ-tát Thế Thân chăng? Như trong bản xưa, chẳng có chữ đó, thì chẳng lẽ “tặng” lại đời
sau
chữ viết sai! Nếu dịch
chung là lưu chuyển, đổi dời; thì nghóa nắm giữ
biến mất. Mà nếu theo
nghóa của trì, thì nghóa lưu chuyển không còn. Nếu dùng cả hai nghóa, mới thật là thỏa đáng. Nếu dịch là thay đổi biến
dời, thì lý cũng đúng,
nhưng gồm có nhiều nghóa, chẳng bằng dùng hai chữ Đà La, một chữ đã
vậy, các chữ khác thì suy mà biết. Những ai còn giữ bản tiếng Phạm xưa, mà gồm có ý khác, vì kinh Bát Nhã này đã trải
qua bốn, năm lần (bản)
dịch; thì nên tìm xem cho kỹ, chẳng nên ham mới lạ, mà nên dịch
lại ý xưa, để lý nghóa được sống còn. Tiếng nói ở Tây
Vực có bản danh mục ghi
nhiều việc, một việc lại có nhiều tên.
Như một chữ Đa La đây,
gồm có nhiều nghóa vừa (lưu), vừa (trì), lý tùy
văn thể và phong tục xứ
sở mà khác xa. Chẳng nên cậy xưa mà lầm
tiếng. Nếu xét thấy bản
dịch cũ toàn là sơ sót thô lậu, mà chẳng rãnh rổi,
nói hết chỗ còn khuất
lấp hay sao?)

“Vì sao thế”?
- Là vì có các tâm quá khứ chẳng thể nói được.
Gọi là tâm quá khứ, vị
lai; là do tánh của quá khứ, vị lai không thể nắm bắt được. Còn đối
với hiện tại, thì chỉ là “biến kế sở chấp”, tự tánh của nó không có. Đây là
chỉ rõ tâm luôn dời đổi, đó là tánh của thức mê
lầm đối tượng, không
có tánh chất của ba đời. - Lại nói thí dụ về tụ phước đức, là có ý gì đây? - Tụng đáp:
Nên biết là trì Trí

Sức phước, chẳng giả dối, Nên rõ, nhân phước này,
Nhắc lại, cùng nói dụ.
Đây nói nghóa gì? - Tâm đã luôn biến đổi thì đó là tánh dối trá
lầm lẫn, phước tụ có
bao nhiêu cũng chỉ là không. Việc đó đã là hư dối,
thì làm sao thành tựu
thiện pháp được? - Vì có nghi sâu xa này, nên cần
lý giải thật rõ ràng. Đáp: Tâm
luôn chuyển dời thì đúng thật là giả dối, nhưng thể của tụ phước đức, thì không giả dối,
trống rỗng; vì nó luôn được nắm
giữ do Trí Chánh giác.
Làm sao hiểu rõ tánh nắm giữ này? Như kinh nói: “Này Diệu Sinh! Nếu
đó là tụ phước đức, Như Lai tất sẽ không nói
là tụ phước đức”. -
Đây có ý nghóa thế nào? Ấy là do chấp cái thể
giả dối của năm uẩn, nếu tụ phước đức này là thủ uẩn, thì Như Lai đã
không nói tụ phước đức
đó, là tánh của tụ phước đức, không nói là nghóa
nắm giữ của trí tuệ. -
Nếu nói Như Lai là chẳng phải do sự tập họp tạo
nên, thì tại sao lại cho
Như Lai có những vẻ đẹp và các tướng?
Để giải đáp lời hỏi này,
kinh có nói: “Chẳng nên lấy
sắc thân
vẹn toàn và tướng hoàn
hảo đầy đủ mà nhìn Như Lai”. Nói sắc thân, thì
đã rơi vào nghóa vẻ đẹp rồi.



<项>KINH THÍCH</项>

NĂNG
ĐOẠN KIM CANG BÁT NHÃ BA LA MẬT ĐA

<卷>QUYỂN HẠ</卷>
“Như Lai nói
tướng đầy đủ đó, chẳng phải là tướng đầy
đủ, do đó mới nói là tướng đầy đủ”. Điều
nầy có ý nghóa gì? Tụng nói:
Gọi
là chân pháp thân, Không phải thân viên mãn, Cũng
chẳng phải tướng đủ, Chẳng tánh thân nên biết,
Với pháp thân không khác, Như Lai chẳng không hai,
Nói lại tướng đầy đủ,
Do hai thể đều không. Nói pháp
thân, thật sự không sắc thân viên mãn, vẻ đẹp
tùy hình, mà nên biết, cũng không phải là các tướng đầy đủ, vì tánh của
pháp thân là không có
thân. Pháp thân không có nghóa là tướng cụ túc, cũng không phải Như Lai không có hai thứ đó.
Sở dó nói là
sắc thân viên mãn và các tướng đầy
đủ, là vì hai loại này, không rời pháp thân. Thế
nên Như Lai mới có thân
tướng đẹp đẽ ấy, vì đó mà phải nhắc lại. Sắc thân viên mãn và các
tướng đầy đủ”. Do cả hai đều là không, thế nên
cũng nói chúng là không.
Nói nó chẳng phải là viên mãn, cũng chẳng
phải là tướng đầy đủ,
thì cũng nói là có. Nói sắc thân viên mãn và tướng cụ túc” là có ý gì? Do pháp thân đó không là tướng tốt nầy, cho nên gọi đó là
sắc thân viên mãn và tướng đầy đủ của Như Lai. Do
sắc thân
viên mãn và các tướng
đầy đủ cùng với thân kia không thể rời nhau.
Tánh của pháp thân tức
không phải như vậy. Nhưng pháp thân không phải
là tánh của thân kia. Nếu nói:
Chẳng nên lấy sắc thân viên mãn và thân tướng đầy đủ
để thấy Như
Lai, thì Như Lai làm sao nói pháp? - Để đáp lời hỏi này: “Đây tức là có tâm ác, muốn chê bai, chống báng Ta, do không
hiểu được nghóa lý của Ta nói”. Tụng nói:
Như Phật nói
cũng không, Nói hai là còn chấp.
Với ý nghóa gì mà nói
lặp lại: “Thuyết pháp, thuyết pháp” đó.
Bài Tụng nói: Nói hai là
còn chấp. Thế nào là hai:

Chính là văn.

Cho là nghóa.
Với lý do
nào mà văn kinh bảo: Không có pháp có thể nói, ấy gọi là nói pháp? Đáp;
Tụng nói: Do không lìa pháp giới - Nói cũng
không tự tánh. Do không lìa xa ngoài pháp giới, mà có tự tánh nói pháp có thể được. Nếu nói
không có Thế Tôn là người nói, và pháp được nói cũng không lìa pháp thân, nên trở thành chẳng có. Như thế là pháp rất
sâu kín cao xa, làm thế
nào mà người ta có thể tin hiểu quí kính được? -
Để dẹp trừ thắc mắc này, Tụng đáp:
Năng
thuyết-Sở thuyết tuy rất sâu Nhưng chẳng phải, không có tin kính. Kinh nói: “Này Diệu
Sinh! Đó chẳng phải
chúng sinh, cũng
chẳng phải phi chúng sinh”.
Là nói ý gì? Tụng nói: Chẳng phải
chúng sinh, chẳng phi chúng sinh, Chẳng phải Thánh, tánh Thánh cùng tương ưng. Có những
người, có thể sinh lòng tin kính, người đó chẳng phải
là chúng sinh. Do các
chúng sinh khác không cùng với tánh Thánh
tương ưng, mà tương ưng
với tánh phàm phu. - Chẳng phải phi chúng sinh,
là do tương ưng với tánh
Thánh nhân. Ở trong nghóa này do kẻ ấy hướng về tánh phàm phu, nên không phải là chúng
sinh do kẻ ấy mong cầu tánh
Thánh nhân, nên chẳng phải là là
chúng sinh.
“Vì sao? Chúng
sinh, chúng
sinh ấy, Như Lai nói, đó chẳng phải
chúng sinh”. - Đấy là căn
cứ vào tính chất của
hàng dị sinh ngu si thấp bé. “Do đó mới nói là
chúng sinh”, thì đấy là
căn cứ vào tánh của Thánh nhân.
Nếu nói: Như
Lai chưa từng có pháp nào, để được giác ngộ thì
tại sao lại bảo là phải lìa
sự hiểu biết đúng thứ lớp
sau cùng, để được gọi
là bậc Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác? - Để đáp lại câu hỏi này,
phải hiểu: Không phải là
có pháp để có thể giác ngộ, mới gọi là Vô
thượng Chánh giác. Nhưng do Tụng nói:
Chút
pháp cũng không có Vô thượng giác, nên biết,
Do
pháp giới không thêm Tánh thanh tịnh bình đẳng Và
phương tiện vô thượng. Ở đây, dù
là một chút pháp cũng không có để vượt hơn, cho nên gọi là Vô thượng.
Hơn nữa, pháp giới không có thêm, vì pháp ấy bình đẳng, nên gọi là
“Vô thượng”. Tánh chất của “thượng thượng” không có. Vả lại, pháp thân Như Lai là thanh tịnh bình đẳng, nên pháp ấy không có chỗ nào là không bằng nhau. Không có một chút nào
tăng thêm nữa, nên gọi là Vô thượng.
Hơn nữa, tự
tướng của pháp ấy là vô ngã, đấy tức là cao. Mà
tánh cao thì không có,
nên gọi là Vô thượng. Hơn nữa, đối với các
phương tiện, thì cũng là
Vô thượng. Hết thảy pháp thiện đều tròn đầy, nên
gọi là Vô thượng. Các
Bồ-đề khác, đối với pháp thiện thì không viên
mãn. Do vậy, phương tiện này thật có trên hết. Chính vì điều đó, mà Như Lai nói chẳng phải là
pháp thiện, nên gọi đó là
pháp thiện. Đây là ý gì? Tụng nói:
Do
tánh lậu chẳng pháp, Nên chẳng phải pháp thiện, Do đó gọi là lành.
Do có tánh hữu lậu, nhưng không nắm giữ tướng hữu lậu, vì
không nắm giữ, do vậy mà gọi là
pháp thiện. Nắm giữ tánh vô lậu, thì
nhất định đó là tánh lành.

- Nếu phải nhờ pháp thiện để được Đại Bồ-đề, thì những
thuyết pháp cũng lẽ ra
không thể chứng được Bồ-đề, vì nó thuộc tánh
chất vô ký. - Vì ngăn lời hỏi này, nên nói phước đức có khác nhau là để giải đáp cho pháp thuyết ấy.
Giả sử, việc thuyết pháp là vô ký, thì cuối cùng
vẫn được phước chứng quả. Tụng nói:
Nói pháp tuy vô ký,
Chẳng phải không có quả. Vì chẳng lìa nó mới
được Bồ-đề. Tức phải nhờ pháp thuyết ấy, thì Đạo Bồ-đề mới
khế hợp được. Tụng nói:
Do
một pháp báu này, Hơn vô lượng báu khác. Cho nên ở
đây, nói về sự quí báu của được pháp thuyết này, tức là
so
sánh với việc bố thí vô
số châu báu, nhiều như
số núi Diệu
Cao ở trước, để chỉ
rõ là phước đức có được khác nhau. Giả sử
có một trăm phần, thì phước đức bố thí ở trước, không bằng một phần của phước đức trì kinh và giảng nói rộng rãi này. Ở đây định làm rõ nghóa gì? Tụng nói:
Với
mọi cách tính đếm, Nhân cũng có khác nhau, Suy tìm
khắp thế gian, Không có chỗ thí dụ. Đây nói
lấy phước đức này, so với tụ phước đức trước, thì có bốn

loại
so
sánh phân biệt. Đó là Tính toán, Thế lực, Tương trợ và Nhân. Đối với phước
trì kinh này… tìm khắp thế gian mọi cách tính toán,
suy lường… cũng không
có thí dụ vào có thể sánh ví nổi.

Nói
do tính đếm phân biệt, trước hết, giả sử có một trăm phần,
rồi từ phần thứ một trăm, tính đếm mãi lên,
đến mức không còn có thể tính đếm nào để phân biệt được. Nhưng nói tính đếm, đây tức phân biệt
nói chung, còn ngoài ra là ý nói những con số
được tính toán. - Nói do thế lực phân biệt:

Nói do tương tợ phẩm loại phân biệt là nói phước trì kinh này vốn
không tương tợ loại phước bố thí châu báu…
để mà sánh kể với nhau.

Nói do Nhân phân biệt, là nói nhân cho đến quả của trì kinh cũng không can hệ gì đến nhân quả bố thí hữu lậu kia. Và kia cũng không thể làm nhân cho đây. (Ổ Ba Ni
Sát Đàm dịch là Nhân, như hạt cải, đem
sánh với cây
tùng bách). Ở thế gian này, rốt lại, không có cái gì để đem ra làm thí dụ, cho hình ảnh của phước đức ấy. Do đó, nếu lấy phước
trước (là bố thí) đem so sánh với phước này
(trì kinh, giảng nói) thì quá ít, đến nỗi chẳng có lời nào diễn tả thật chính xác, đầy đủ được! Cho
nên nói dù có thí dụ cũng không thể bì kịp.
Nếu nói
tánh và tướng của pháp ấy bình đẳng, thì không lý
không bình đẳng, tức là không có người độ thoát và người được độ thoát
(Năng độ, Sở độ).
Tại sao Như Lai lại nói có độ thoát cho loài hữu tình? -
Vì giải đáp vấn nạn
này nên tiếp văn sau. Để trình bày nghóa đấy, - Tụng nói:
Vì
pháp giới bình đẳng, Phật không độ chúng sinh,
Với các danh cùng tụ (uẩn), Không ở ngoài pháp giới.
Phàm giả lập tên gọi hữu tình là đối với Uẩn xứ kia mà gọi. Do danh và uẩn là
cùng chung, không ở ngoài pháp giới. Tức tánh của pháp giới này bình
đẳng. Thế nên, chưa từng có một chúng sinh nào có thể được Như Lai độ thoát cả. Thế thì tại
sao ở đây lại nói có chấp
Ngã? Việc đó có ý gì?
- Nếu nói chỉ có độ thoát cho năm uẩn đó mà thôi, tức
đã xem như
có chúng sinh rồi. Vì thế nên tụng nói:
Nếu
khởi sự chấp pháp, Thì lỗi như chấp ngã, Chấp có độ chúng sinh,
Là không chấp vọng chấp. Như kinh nói:
“Này Diệu Sinh! Nói chấp ngã đó, thì Như Lai nói là chẳng
phải chấp”. Vì vọng chấp, nên Như Lai nói là chẳng phải
sinh, tức là chẳng thể
sinh ra các nghóa của
pháp Thánh. - Nếu nói chẳng
nên lấy tướng đầy đủ,
mà quán xét Như Lai, vì cái tướng đầy đủ ấy chẳng phải là tự tánh, mà tự tánh của Như Lai là
Pháp thân. Song, tự tánh
Pháp thân của Như Lai, thì
có thể dùng cái tướng đầy đủ, để so sánh mà biết được. Có vấn nạn
như thế.Vì dẹp bỏ nghi ấy, nên tiếp văn sau. Sẽ
nói rõ nghóa gì? Tụng nói:
Chẳng
nên đem sắc thể, Chuẩn định Pháp thân Phật, Chớ
xem vua Chuyển luân, Cùng Như Lai đồng nhau.
Đó là phước của tướng báo thân, cũng gọi là tướng đầy đủ.
Do tướng đó, mà thành pháp thân này, nhờ
sức của phước, mới
chứng được Bồ-đề. Có người nói như thế. Ý là nói Như Lai lấy tướng đầy đủ kia hiện ra để chứng quả Chánh Giác Vô Thượng. Vì dẹp bỏ ý nghó đó, nên nói: “Chẳng nên
lấy tướng đầy đủ v.v..” - Sắp làm rõ nghóa gì? - Tụng nói:
Quả báo tướng đầy đủ,
Viên
mãn phước không thuận, Cảm ứng được pháp thân,
Do
dị tánh phương tiện.
Vì chân pháp
thân là tự tánh của trí tuệ, cho nên so với phước kia thì thể tánh không
giống nhau. Hai bài kệ đấy cần trình bày điều gì?
Kệ tụng trong kinh nói:

Nếu
lấy sắc thấy Ta, Lấy âm thanh cầu Ta, Người ấy
siêng làm tà, Chẳng thể thấy được Ta!

Nên
quán tánh Phật pháp, Tức pháp thân Đạo sư, Thức
khó biết pháp tánh, Nên không thể hiểu rõ.

Hai bài Tụng
này, nghóa đã nói rồi. Tụng nói:
Chỉ
thấy sắc, nghe tiếng, Người ấy không biết Phật,
Pháp thân Chân như này, Chẳng phải cảnh của thức.
Ý của lời văn này nói: Không nên lấy hai thứ
sắc và thinh
mà quán xét Như Lai. Vì
là Dị sinh nên không thể thấy được. Vì sao thể? - Vì người đó khởi
sự chuyên cần làm việc tà quấy. Nói Dị
sinh đó, vọng khởi chuyên cần làm việc tà; không nương theo chánh đạo, mà cầu thấy được Ta.” Ở đây
nói Pháp tánh tức là Chân như. Nếu nói
phước thì không thể chứng được Bồ-đề thì Đây tức là nói quả báo phước
nghiệp của Bồ-tát, cũng phải đoạn trừ. Vì giải
đáp điều nghi này, nên có văn tiếp theo, nói tánh của phước ấy, tuy chẳng thể trực tiếp nhưng
chiêu cảm chứng được Bồ-đề… Tụng nói:
Phước
ấy, chẳng bỏ mất, Quả báo chẳng đoạn tuyệt,
Được
Nhẫn cũng chẳng đoạn, Vì đã được Vô cấu,
Lại
luận về nhân phước, Vì đây nói dụ ấy,
Phước
đó không quả báo, Chánh ngữ không tà giữ.
Do đây là tánh tư lương của trí ấy.
Sao trình bày lại thí dụ về phước đức? Nên
nói: Được nhẫn cũng chẳng đoạn, vì đã được vô cấu. Lại luận về nhân của phước kia, vì nó mà trình bày bằng dụ - Lại
có nghi: Đã được trí
Vô sinh pháp nhẫn tức không sanh, thì phước đức
của Bồ-tát đều cần phải đoạn thuyết. Vì chỉ rõ,
phước ấy không đoạn tuyệt cho đến hoàn toàn
thanh tịnh, đạt phước đã nhiều, quả báo
cũng hơn nhiều. Đối với pháp không
sinh thì được vô tánh ấy là có hai loại vô tánh (tánh không có Ngã, tánh không có Pháp). Do thể tánh của
hai loại: Ngã-Pháp không sanh nên vạy. Kinh nói:
“Này, Diệu Sinh! Nên chính thức nhận lấy, không nên tà vạy nhận lấy thế nào là chánh thức nhận lấy, không nên tà
vạy nhận lấy. Đáp: Phước kia không (cầu) quả báo. Cho nên chánh
thức nhận lấy”. Mọi phước đức chiêu cảm quả báo là điều đáng
sợ! Phải biết, nếu chấp lấy quả báo đó tức là tà vạy nhận lấy. Cũng giống như vượt bỏ
con đường chánh, đi vào
những ngõ ngách hiểm nguy. Nhưng vì phước
đó không gây nên quả
báo, cho nên đó là chánh thức nhận lấy, chứ không

phải tà vạy nhận lấy. Hỏi: Bến
phước đức, Bồ-tát đã chẳng chiêu cảm các quả
báo, thì kết quả là chúng sanh thu hoạch được, làm
sao được biết? Tụng đáp:
Phước
ấy nhận quả hóa, Làm việc lợi hữu tình, Sự ấy do tùy ý,
Thành
Phật hiện các phương. Tới lui là Hóa hiện,
Chánh
giác luôn bất động, Ở nơi pháp giới ấy,
Không
một và không khác.
Chư Phật Thế
Tôn hiện ra đủ những biến hóa chứ không phải
là Như Lai có đi lại, tới lui. Nói: “Việc
ấy do tùy ý, thành Phật hiện các phương tới lui là hóa hiện, chánh giác
luôn bất động’. Để làm rõ nghóa này, nên đoạn
kinh tiếp nói. “Chưa từng có đi, chẳng hề có lại, do đó gọi là Như Lai”. - Điều đó có ý nghóa
gì? “Nếu Như Lai có đi, có lại, khác nhau v.v..
thì đó chẳng phải là
Như Lai”. Vì tánh của Như luôn luôn vậy, không
hề thay đổi, biến dời.
- Còn thí dụ bụi li ti nghiền nát, là dụ cho ai, nói rõ về việc gì? - Đáp:
“Ở nơi trong pháp giới ấy không phải là một, không phải khác, nên
biết”. Nói Như Lai ở trong pháp giới đó thì tánh chẳng phải một cũng
chẳng phải khác. Vì ý muốn trình bày về việc này,
nên phải nêu dụ ấy. Tụng nói:
Bụi
nhỏ nghiền làm mực Dụ cho pháp giới.
Lại nữa, thí
dụ thế giới làm mực là hiển bày nghóa gì? Tụng nói:
Đây
luận việc tạo mực, Là nói phiền não hết, Tánh
chẳng tụ chẳng tập, Là tánh không phải một, Với
tánh tổng tập đó, Làm rõ tánh không khác.
Thí như việc làm mực. Có nhiều bụi bặm rất nhỏ, nhưng
không phải ở chung một
chỗ, vật tụ tập đó cũng chẳng phải là một chất, một khối, nhưng cũng chẳng khác
(tánh) nhau, do chúng họp
chung nhau lại. Đây là không có
sự riêng rẽ nhau, theo nghóa cắt nát ra nhiều
mảnh nhỏ. Nên biết như thế.
Chư Phật Thế
Tôn ở trong pháp giới, tất cả các chướng phiền não
đều dứt hết, tánh chẳng phải ở một chỗ, tánh cũng chẳng phải khác, đây là nói gồm
chung cả ba ngàn đại thiên thế giới, không phải là tánh tụ, và nếu là
tánh tụ, thì dụ ấy cũng giống nhau. Như Lai nói đó
chẳng phải là tánh tụ.
Thế nên mới nói là nhóm rất li ti - Đây muốn nói nghóa gì? - Nếu vật tụ tập ấy là một, thì không nên nói đó là nhóm những
chất rất nhỏ. Vả lại, nếu đó là một cõi, thì cũng không nên nói là cả ba ngàn đại thiên thế giới. Do đó, nên nói: Đây tức là chấp có tích tụ. Đấy
là Như Lai nói chẳng phải
chấp; không vì tích tụ mà chấp. Do vọng chấp ấy, nên mới nói là chấp có tích tụ (chấp tụ). Ý muốn nói, là nó khác với những cái không
phải là chánh trí Vô thượng. Lại do nhân gì, những kẻ phàm phu ngu kia, đối với cái thật
sự không có tụ họp mà lại chấp? - Để trả lời câu hỏi
này, nên nói: Đó là chấp tụ! Chỉ theo lối suy luận
thông thường, thì nói
như thế là có. Đây muốn nói rõ điều gì? - Tụng nói:
Chẳng
hiểu vì Tục nói, Kẻ phàm ngu vọng chấp. “Này Diệu
Sinh! Có nhiều kẻ nói: Như Lai tuyên nói ngã kiến v.v…” Đây là
nghóa gì? - Tụng nói:
Đoạn
trừ ngã và pháp, Chẳng chứng giác là không.
Đã nói, thể hai thứ ngã và pháp là không. Tuy nói đã đoạn hết
hai thứ này nhưng cũng
chưa chứng được Bồ-đề. Thế thì phải đoạn dứt
cái gì mới chứng được?
- Đáp: Phải đoạn hết hai thấy, tức là phải đoạn
dứt hai cái thấy Vô ngã và Vô pháp. Tụng nói:
Cho
nên thấy không thấy, Không chấp cảnh hư vọng.
Do đó, phải
biết thể của ngã là không. Những ai nói có ngã kiến, Như Lai nói là chẳng phải
kiến (thấy), vì không có cảnh để thấy. Ý
dạy: Cảnh của ngã xưa nay vốn là không.
Văn nói: Gọi là ngã kiến (thấy có ta) - Là do phân biệt, giả dối mà có.
 Như thế đối với lý vô ngã, hiện rõ thấy cái tánh không thấy.
Đối với pháp cũng hiện
rõ thấy cái tánh không thấy. Thế nên văn kinh có nói: Đối với tất cả pháp nên biết như thế v.v.. Nhưng tưởng về pháp
kia, cũng chẳng phải là
tánh tướng, nó như ngã kiến. Lại có ý gì?
Khi đã cho là
có hai cái thấy ngã và pháp, còn nói là chẳng
phải tánh thấy? - Đáp:

Đó là chướng vi tế,
Biết thế, nên phải đoạn. Nghóa muốn
trình bày, ở đây là hai sự thấy ngã và pháp; đó đều
là chấp lấy cái thấy, đó nghóa là chướng vi tế. Do hai cái đó, mà biết đúng được, đó
chẳng phải tánh thấy như vậy; nên mới có thể đoạn
trừ được. - Kinh nói:
Nên biết như thế, nên thấy như thế, nên hiểu như thế đó. Văn này là
nói. Nghóa ấy Tụng nói:
Do
được hai thứ trí, Và định, mới trừ nó.
Nghóa là dùng
lại trí Thắng nghóa trí Thế tục và định nương nhờ vào hai chỗ đó, mới có thể trừ được chướng vi tế ấy. Luận về chỗ
sai khác của phước, là
muốn nói điều gì? Tụng đáp:
Nói
phước rõ hoá thân, Phước vô tận-chẳng không. Dù tùy ý
biến hóa, ứng dụng rộng khắp, nhưng Như Lai, khi hóa thân tuyên nói
chánh pháp, thì đó là phước vô lậu không có hạn
kỳ chấm dứt. Thế nào
là nói chánh pháp? Ý nầy chỉ rõ, Như Lai không
tự nói: Ta là hóa thân. Tụng nói:
Khi
chư Phật nói pháp, Không nói là hoá thân, Do vì chẳng tự nói,
Nên nói pháp chân thật. Ở đây muốn
trình bày điều gì? - Là nói: Tuy thuyết pháp, hóa
độ chúng sinh, nhưng Như Lai không tự bảo Ta là Phật hóa thân. Do
không chánh thức nói như
thế, nên đó mới gọi là nói chân chánh. Ý dạy:
Nếu làm khác điều này
thì các chúng sanh được hóa độ sẽ không sanh
lòng tôn kính. Có vậy mới làm ích lợi cho
chúng sinh. Thật
sự không có
pháp có thể nói. - Nếu
nói: Như Lai có rất nhiều hóa thân và nói pháp mãi mãi vô tận, thì tại
sao Như Lai lại nói là có Niết-bàn? - Để giải đáp
điều nghi này, có Kệ nói:
Như
Lai chứng Niết-bàn, Chẳng tạo cũng chẳng khác.
Chẳng phải các Như Lai chứng được
sự hoàn toàn vắng lặng là
có tạo tác, vì tự tánh của hữu vi
so với
sự tạo tác ấy không khác. Tuy là hiện có Niết-bàn,
nhưng đó chỉ là biến hoá, thị hiện với sinh tử, để
làm ích lợi cho chúng
sinh. Ở đây là muốn hiển bày việc Như Lai không
trụ ở Niết-bàn. Sinh tử
cùng Niết-bàn, cả hai đều không trụ. Lại có lý
do gì mà thị hiện cùng
với Sinh tử, nhưng không trụ vào nhân duyên
của Sinh tử? - Tụng đáp:
(Kệ tụng trong kinh là bốn câu đầu. Còn hai
câu sau thuộc về Tụng của Luận)
Hết thảy pháp hữu vi
Như
sao, màng, đèn, huyễn Sương, bọt, mộng, chớp, mây,
Nên quán xét như thế.
Tập
tạo này có chín, Lấy chánh trí mà quán. Đó là chín
thứ như sao v.v…, cùng làm pháp dụ, lấy chín dụ làm cảnh, dùng chánh trí mà quán cảnh đó.
Sao gọi là chín thứ quán
sát
cần nên biết? Tức là
phải nên quán sát chín thứ đó. Quán là thế nào? Tụng nói:
Thấy
tướng cùng với thức, Thân-thọ dụng, chốn ở Quá khứ và hiện tại,
Vị lai, đều quán rõ.
Ở đây, nên quán thấy tâm pháp như là các
vì sao, còn ánh
sáng mặt trời là chánh
trí, khi ánh mặt trời xuất hiện, thì ánh sáng của các
vì sao đều biến mất. Nên
quán các cảnh tướng của đối tượng đó. Như có người bị bệnh đau màng mắt, khi nhìn lên
khoảng không, thấy có nhiều vầng tròn và nhiều
sợi nhỏ tung tăng. Đó là ảo ảnh thấy lầm. - Nên quán cái thức kia giống như ngọn đèn.
Sở dó có thể nương vào đó
để thấy, là do dầu mỡ ái dục sinh ra. Nên quán
cuộc đời chỉ là huyễn ảo, cũng như cõi thế gian đây, có nhiều chất kỳ lạ, nhưng tánh nó không thật - Hãy quán thân này như giọt
sương mai, chỉ hiện diện tạm thời trong
thoáng chốc. - Hãy quán
sự thọ dụng cũng như
bọt nước, tính chất của thọ dụng là do ba việc
họp lại mà sinh ra.

Hãy
quán những cái được tập họp, tạo nên trong quá khứ, như là
cảnh trong mơ, chỉ có trong trí nhớ, chứ không thực có. - Hãy quán các
việc trong hiện tại, giống như điện chớp, loé ra
đó thì mất ngay. - Hãy
quán thể của vị lai chưa đến, như đám mây đùn. Thức A Lại da tồn tại
nhờ tạo lập do các hạt giống đối với thể của
nó gồm thâu và chứa giữ các hạt giống.
Khi quán
sát chín thứ này thì lợi ích gì? Chứng được trí tuệ cao quí nào? Tụng nói:
Do
quán sát các tướng, Nên thọ dụng, dời đổi, Ở
trong pháp hữu vi, Đạt tự tại, vô cấu.
Nghóa này thế
nào? Quán các pháp hữu vi có ba thứ:

Là do quán thấy thức cảnh, tức là quán
sát các tướng, do tập
họp tạo nên hữu vi.

Là do quán thân tướng và
sự thọ dụng ở cõi đời này, tức là quán
sát các thọ dụng ấy, chính những thứ đó cho nó thọ dụng.

Là do quán ba đời luôn thay đổi khác nhau, tức là quán cái luôn
luôn thay đổi, chẳng ngừng nghỉ.
Do các quán
sát này mà đối với các pháp hữu vi, không
có chướng ngại, luôn được tự tại tùy ý. Khi đó, dù lăn xả vào chốn
sinh tử vẫn không hề bị phiền não vấy bẩn, Trí tuệ kia nếu lập chứng Niết-bàn
hữu dư, (thân đoạn, trí
tận) thì đâu thể nếu vị Từ bi. - Tụng nói:
Là
pháp hiếm có của chư Phật, Đà-La-Ni cú nghóa sâu dày,
Được
nghe Từ Tôn bày nghóa lớn,
Được
phước nhiều, khiến mau thanh tịnh.





TẬP 86

