<經 id="n1514">LUẬN TỤNG NĂNG ĐOẠN KIM CANG BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA KINH</經>



<篇>SỐ 1514</篇>

HỘI
VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1514 LUẬN TỤNG NĂNG ĐOẠN KIM CƯƠNG BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT ĐA KINH

Tác giả: Bồ-tát Vô Trước.

Hán dịch: Đời Dường, Tam Tạng Pháp sư Nghóa Tịnh.
Lợi ích hơn nên biết,
Cho mình và người thân,
Được-chưa
được không thoái, Là phó chúc tối thắng.
Nơi
tâm Rộng-Tối thắng, Tột cùng-Không điên đảo, Ý vui làm lợi ích,
Thừa
này công đức đủ. Sáu độ đều là Thí,

Tài-Vô úy-Pháp thí,
Theo
thứ tự như thế (một, hai, ba), Là tu hành không trụ.
Không
trụ chấp: Tự thân, Báo ân và quả báo
Để
lìa tâm chẳng khởi, Và lìa các hạnh khác. Thâu
phục cả ba thứ Với tướng-tâm dứt bỏ Các nghi hoặc sau này,
Tùy
sinh đều trừ hết. Nếu cùng tập hợp tạo,
Diệu
tướng chẳng thắng tướng, Ba tướng luôn đổi khác,
Không
chúng là Như lai. Nhân và quả rất sâu, Nói ở thời ác kia,
Chẳng
phải không lợi ích, Bồ-tát, ba thù thắng.
Do
ở Phật trước đây, Từng thọ trì giới học, Vì
gieo trồng căn lành, Gọi là đủ giới đức.
Đoạn
dứt hẳn Ngã tưởng, Và với cả Pháp tưởng, Đấy gọi là đủ tuệ,
Hai
bốn khác thành tám. Thể riêng liên tục khởi,
Trụ
đến hết tuổi thọ, (thọ giả) Lại cầu sinh cõi khác,
Ngã
tướng có bốn thứ. Đều không, nên chẳng có, Có,
nên không thể nói, Nhân ngôn thuyết mà nói, Pháp tưởng có bốn thứ.

Do sức tin hiểu đó,
Tin
nên sinh thật tưởng, Không chấp như ngôn thuyết, Đó
là giữ pháp chánh thuyết.
Phật
rõ quả không so (so sánh), Do nguyện trí mà biết,
Vì
cầu lợi-cung kính, Ngăn người đó tự nói. Chứng
không trụ ở pháp, Vì là tùy thuận pháp, Cũng như
bỏ chiếc bè, Mật ý đó! Nên biết.
Thể
Hóa Phật chẳng thật,
Cũng
không người nói pháp, Thuyết pháp chẳng hai chấp,
Sở thuyết lìa ngôn thuyết.
Tự
thọ vì người nói, Không tích phước vô ích, Phước
không giữ Bồ đề, Hai thứ giữ được cả.
Được
cái nhân tự tánh, Khác đây, gọi là sinh, Chỉ là Phật pháp đó,
Mới
được pháp tối thắng. Không chấp quả vị mình,
Chẳng thể chấp và nói, Giải thoát khỏi hai chướng,
Nói Diệu Sinh Vô trách.
Ở
chổ Phật Nhiên Đăng, Nói không giữ pháp chứng,
Do đấy pháp chứng thành, Chẳng sở thủ-sở thuyết.
Trí
lưu tánh Duy thức, Cõi nước chẳng sở chấp,
Không hình tướng nên hơn,
Chẳng
nghiêm thuận trang nghiêm. Ví như núi Diệu cao
Không
chấp thân thọ dụng, Chẳng phải tánh hữu lậu, Cũng
không do nhân tạo. Hiển bày nhiều sai khác, Và dễ thành thù thắng,
Phước
trước sau khác nhau, Lại cầu thêm thí dụ.
Hai
thứ thành tôn trọng, Do đẳng lưu thù thắng, Nhân
tánh của phiền não, Dù kém cũng là hơn.
Quả
đó vượt các khổ, Khó gặp sự cao hơn, Bờ trí tuệ khó biết,
Không
chung với pháp khác. Tánh ấy rất sâu kín,
Hơn
các pháp gọn khác, Như dòng tộc cao quý,
Phước
hơn trọng mọi phước. Khi người ấy Nhẫn nhục, Tuy
khổ hạnh nhưng thiện, Và phước ấy khó lường,

Gọi là sự tối thắng.
Do
không tâm giận dữ, Nên không có tính khổ, Có đại Bi an vui,
Khi
làm chẳng quả khổ. Nhân sinh tâm không bỏ, Phải
bền bỉ siêng cầu, Nghóa là được pháp nhẫn, Và
phương tiện tâm này. Nên biết chánh hạnh đó, Là
nhân giúp ích người, Với sự tướng hữu tình,
Phân biệt hợp bỏ hết.

Sự đó gọi là Tụ,
Tối
thắng trừ tưởng đó, Chư Phật không có tưởng,
Do tương ưng chân kiến. Quả không trụ vào nhân, Là được nhân quả ấy,
Thế
tôn nói lời thật, Nên biết có bốn thứ;
Lập
“Pháp yếu”- Tiểu thừa,

Nói pháp nghóa Đại thừa,

Và
các việc thọ ký, Đều không có sai lầm.

Chẳng
được, chỉ tùy thuận, Là chẳng thật-chẳng dối, Cứ theo lời mà chấp,
Đối
với đấy nói rõ. Có mọi lúc mọi nơi,
Mà
chẳng được chơn tánh, Do vô tri có trụ,
Trí
không trụ: được Chân. Không tới dụ là tối,
Đương tối-trí như sáng, Năng đối và sở tri, Được,
mất hiện ngay đây. Do chánh hạnh như thế, Được
lượng phước như thế, Đối với pháp chánh hạnh,
Nay sẽ nói nghiệp dụng.
Ba
loại đối với Văn, Thọ trì-Đọc-Diễn nói,
Được
nghóa từ người khác, Mình nghe rồi suy nghó.
Đây
gọi thành thục nội Thành tựu hữu tình khác, Việc
lớn thời gian nhiều,
Móng
phước-phước thù thắng. Chẳng phải cảnh tánh
riêng, Thường nương cậy Đại nhân, Và rất khó được nghe,
Nhân
Vô thượng thêm lớn. Nếu chỉ trì chánh pháp, Nơi sở y thành khí,
Trừ
sạch các nghiệp chướng, Mau thành tánh Trí thông.
Viên
mãn sự thế gian, Dị thục rất tôn quý, Với pháp tu hành này,
Nên
biết được nghiệp đó. Do khi tự thân làm,
Cho
mình là Bồ-tát, Gọi đó là tâm chướng, Trái với tâm vô trụ.

Thọ ký cho sau này,
Nhiên
Đăng, hành chẳng hơn Hạnh Bồ-đề đồng nhau,
Chẳng
thật, do nhân tạo. Không tướng kia, là tướng, Sáng tỏ cái không dối,
Do
pháp là pháp Phật, Đều chẳng tướng hữu vi. Muốn
hữu pháp thân Phật, Nên biết dụ trượng phu,
Thân
viên mãn không chướng, Là tánh trùm đầy khắp,
Và
được thể rộng lớn, Cũng được gọi thân lớn,
Chẳng có thân, là có,
Nói nó không phải thân. Không hiểu rõ pháp giới,
Khởi tâm độ chúng sanh, Và Thanh tịnh cõi nước,
Đó chính là giả dối.
Với
Bồ-tát chúng sanh, Các pháp không tự tính, Nếu
hiểu dù chẳng Thánh, Gọi Thánh tuệ, nên biết.
Tuy
không thấy các pháp, Nhưng chẳng phải không mắt, Phật có đủ năm mắt,
Do
cảnh vối dối rỗng. Các thứ tâm lưu chuyển, Vì lìa khỏi Niệm xứ,
Nó
không yên, luôn động, Nên nói là hư vọng.

Nên biết là trì Trí,

Sức phước-chẳng giả dối, Nên rõ nhân phước này,
Nhắc lại cũng nói dụ.
Gọi
là chân Pháp thân, Không phải thân viên mãn, Cũng
chẳng phải tướng đủ, Chẳng tánh thân, nên biết.
Với pháp thân không khác,
Như
lai chẳng không hai, Nói lại tướng đầy đủ,
Do hai thể đều không.
Như Phật nói cũng không, Nói hai là còn chấp,
Do
không lìa pháp giới, Nói cũng không tự tánh.
Năng
thuyết-Sở thuyết tuy rất sâu Nhưng chẳng phải không
có tin kính Chẳng phải chúng sanh,
Chẳng
phi chúng sanh Chẳng phải Thánh,
Tánh
Thánh cùng tương ưng Chút pháp cũng không có, Vô
thượng giác, nên biết, Do pháp giới không thêm,
Tánh thanh tịnh bình đẳng, Và phương tiện vô thượng
Do tánh lậu chẳng pháp Nên chẳng phải pháp thiện Do đó gọi là thiện
Nói pháp tuy vô ký,
Chẳng
phải không có quả, Do một pháp báu này,
Hơn vô lượng báu khác.
Với
mọi cách tính đếm, Nhân cũng có khác nhau, Suy tìm
khắp thế gian, Không có chỗ thí dụ.
Vì
pháp giới bình đẳng, Phật không độ chúng sanh, Với
các danh cùng tụ (uẩn), Không ở ngoài pháp giới.
Nếu
khởi sự chấp pháp, Thì lỗi như chấp ngã, Chấp có
độ chúng sanh, Là không chấp-vọng chấp. Chẳng nên đem sắc thể,
Chuẩn
định Pháp thân Phật, Chớ xem Vua Chuyển luân, Cùng Như lai đồng nhau.
Quả báo tướng đầy đủ,
Viên
mãn phước không thuận, Cảm ứng được pháp thân,
Do
dị tánh phương tiện. Chỉ thấy sắc nghe tiếng, Người
ấy không biết Phật, Pháp thân Chân như này,
Chẳng
phải cảnh của Thức. Phước ấy chẳng bỏ mất, Quả
báo chẳng đoạn tuyệt,
Được
Nhẫn cũng chẳng đoạn, Vì đã được Vô cấu.
Lại
luận về nhân Phước, Vì đây nói dụ ấy,
Phước
đó không quả báo, Chánh giữ không tà giữ. Phước
ấy nhận quả hóa, Làm việc lợi hữu tình,

Sự ấy do tùy ý,
Thành
Phật hiện các phương. Tới lui là Hóa hiện,
Chánh
giác luôn bất động, Ở nơi pháp giới ấy,
Không
một, và không khác. Bụi nhỏ nghiền làm mực, Dụ chỉ rõ pháp giới,
Đây luận việc tạo mực,
Là nói phiền não hết. Tánh chẳng tụ-chẳng tập,
Là tánh không phải một, Với tánh tổng tập đó,
Làm
rõ tánh không khác. Chẳng hiểu vì Tục nói, Kẻ
phàm phu vọng chấp, Đoạn trừ ngã và pháp,
Chẳng
chứng giác là không. Cho nên, thấy không thấy,
Không chấp cảnh hư vọng, Đó là chướng vi tế,
Bởi
thế mà phải đoạn. Do được hai thứ Trí, Và định mới trừ nó,
Nói
phước rõ Hóa thân, Phước vô tận-chẳng không.
Khi chư Phật nói pháp, Không nói là Hóa thân,

Do vì chẳng tự nói,
Nên
nói pháp chân thật. Như lai chứng Niết-bàn,
Chẳng
tạo cũng chẳng khác, Tập, tạo này có chín,
Lấy
chánh trí mà quán. Thấy tướng cùng với thức,
Thân-Thọ dụng-Chốn ở, Quá khứ và hiện tại,
Vị lai đều quán rõ.
Do
quán sát các tướng, Nên thọ dụng, dời đổi, Ở
trong pháp hữu vi, Đạt tự tại, vô cấu.




TẬP 86

