<經 id="n1515">LUẬN KINH KIM CANG BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT PHÁ THỦ TRƯỚC BẤT HOẠI GIẢ DANH</經>



<篇>SỐ 1515</篇>

(QUYỂN THƯỢNG ＆ HẠ )

HỘI
VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1515 LUẬN KINH KIM CANG BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT PHÁ THỦ TRƯỚC BẤT HOẠI GIẢ DANH

Tác giả: -Bồ-tát Công Đức Thí.

Hán dịch: -Đời Đường Sa-môn Địa Bà Ha La.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>
Cúi
lạy bậc Ngộ pháp chơn thật Đã lìa phân biệt và hí luận
Nhằm
khiến thế gian vượt bùn lầy Từ chỗ không lời,
Ngài giảng nói Mọi tà luận ngoại đạo tạo tác
Với
mọi chấp, sai lầm của họ
Dù
khó phá, Kim Cang cũng đoạn Con hết lòng, hướng
pháp môn này Bao lời văn, nghóa lý sâu dày
Trí
thế tục không thể nào hiểu Nêu dụ dạy con và
chúng sinh
Chúng
Bồ-tát, chân thành kính lạy.
Tất cả giáo pháp Phật nói ra đều qui về hai đế. Một là Tục đế.
Hai là Chân đế. Tục
đế, là gọi tất cả các phàm phu Thanh văn, Độc Giác, Bồ-tát Như
Lai… cho đến các danh nghóa, nghiệp quả, cảnh trí và
các thứ liên hệ với nó.
Chân đế, tức là mọi thứ đều không nắm bắt được. Như nói Đệ
nhất nghóa, thì đó không
phải là chỗ của trí hoạt động, huống là-văn tự, cho đến
không nghiệp, không nghiệp quả đó là chủng tánh của Thánh
nhân (chư Phật). Thế nên,
trong Bát-nhã Ba-la-mật này nói bố thí không
trụ tâm. Tất cả pháp
đều không tướng, không thể giữ lấy, không thể
nói. Sinh-Pháp là vô ngã, không có gì là đắc, không có người chứng quả, không có
sự thành tựu, không từ đâu lại, cũng không đi về đâu v.v…
Đó là giải thích về Chân đế.
Lại nói bên
trong, bên ngoài, thế gian và xuất thế gian; tất cả
các pháp tướng và mọi
công đức.. tất cả những thứ đó lập nên Tục đế. Nên biết như thế.
“Tôi nghe như
vậy: … Là chỉ rõ kinh nầy, do chính Thế Tôn
hiện đã giác ngộ, nói
ra, chẳng phải là tự đặt.

“Một thuở nọ”, tức là lúc nói kinh này. Còn các thời khác, lại
nói vô lượng Kinh khác.
“Tại thành Xá Vệ v.v…” là nói nơi nói Kinh này. Đưa ra lơi chốn, có ý nghóa gì làm, có lợi ích cho chúng
sinh? Lợi ích thế nào?
Là khiến ai nấy đều biết chỗ Phật đã dừng nghỉ ở đó, để phát
sinh lòng tôn kính thanh
tịnh, gieo trồng nhân phước đức.
Ở đầu của tất cả kinh, đều nêu rõ
số chúng nghe pháp, là nói điều gì? Là nói đại oai đức của Như Lai. Lại người kết tập muốn chứng
minh, những điều đã truyền lại đây không khác với lời Phật đã nói. Trong
các Kinh Đại thừa, thường nói rộng về công đức của Bồ-tát và Thế Tôn. Thầy Tu-bồ-đề đã
sinh lòng tin thanh tịnh đối với kinh pháp này,
thế nên, nói là “rất
hiếm có v.v…” Trong đó, danh hiệu “Thế Tôn” là
chỉ người có khả năng
trừ sạch vónh viễn bốn thứ ma sợ hãi. “Thiện Thệ”,
tức là đối với Đệ nhất nghóa, tất cả pháp đều
không có gì là đắc, mà tự chứng biết.
“Như Lai”, là phải trải qua ba lần vô
số kiếp, phước đức và trí
tuệ được vẹn toàn đầy
đủ, mãi như thế mà lại thành Chánh Giác. “Ứng”, là tất cả
phiền não, oán đã dứt hẳn. “Chánh”, nghóa là chẳng điên
đảo. “Đẳng” (bậc),
có nghóa là trùm khắp và đầy đủ. Thế nên gọi là Chánh Đẳng ChánhGiác.
Hộ niệm có hai thứ:

Được
Như Lai hộ niệm thâu nhận khiến cho ngộ chơn thật.

Khiến cho giáo hóa, cứu độ, vô lượng
chúng sanh. Gọi chung đó

là Hộ niệm đệ nhất.

Đã biết Hộ niệm rồi, vì
sao Phó chúc? Vì có người chưa thấy chơn thật. Ở đây cũng có hai: Một là vì Bồ-tát ở khắp thế gian,
sẽ được thành Như Lai, có thể tướng được tôn quí nhất. Như thế mà dặn dò khen ngợi, cácThiện tri thức, khiến họ chăm
sóc hộ trì khiến những ai đối với
Phật pháp đã phát sinh, thì được an trụ và tăng
trưởng. Hai là vì những
ai chưa sinh được pháp thù thắng, thì khích lệ, dạy dỗ cho họ được phát
sinh. Gọi chung đó là Phó chúc đệ nhất.

Lại vì lý do
Phật bỏ người đã thấy chân thực mà khen ngợi người chưa thấy? Vì
thương những người chưa được trí huệ thù thắng và các phẩm thiện; để
khuyên răn, dạy bảo, khiến cho tâm họ dũng mãnh tinh tiến.
“Các thiện nam thiện nữ, phát tâm hướng về hạnh Bồ-tát thừa….”.
Nghóa là các
Bồ-tát được hộ niệm và phó chúc hướng về
Phật thừa. “Nên trụ như thế nào v.v…? Trụ như thế nào?” Là đối với các hình
tướng quả báo nào để tâm trụ mong cầu. “Tu hành như thế nào?” là nên tu những hạnh nào, để được quả ấy. “Hàng phục tâm như thế nào?”
Tức là phải hàng phục,
phải làm chủ những tâm nào, khiến cho nhân được thanh tịnh?
Thông thường
các pháp thì trước nói nhân, sau mới nói quả.
Tại sao ở đây lại nói quả trước? Vì khen ngợi công đức của quả trước,
sẽ khiến mọi người vui
mừng, hăng hái tiến tu nhân ấy. “Lắng nghe”,
là chú tâm vào một chỗ. “Thiện” là đối với thật lý của
chánh pháp, tin tưởng không chút
nghi ngờ. “Nghó nhớ”, là kính cẩn giữ mãi
không quên. “Nên trụ như thế” v.v… là như thứ lớp, đối
với quả như thế, mà
trụ tâm vào đấy. Tu những hạnh như thế, thì tức
khắc sẽ chứng được
quả vị đó, sẽ đạt được kết quả đó. Phải hàng phục,
tâm mình như thế tức là
đã tạo nhân thanh tịnh. Ở đây, chỉ
rõ quả vị Bồ-tát, có bốn thứ tâm tương ưng lợi ích; đó là:
Vô biên.

Tối thượng.
Ái nhiếp.
Chánh trí.
Thế nào là
tâm Vô biên? Kinh nói: Hết thảy các loại chúng sinh,
v.v… Nói loại
chúng sinh, nghóa là có
hơi thở, gió, có tình thức, có tri giác. Là
sao? Tức các loài đẻ trứng như chim v.v… loài thai
sanh
như người v.v…, loài ẩm thấp
sinh như các loại côn trùng v.v… loài hóa

sinh như các
Trời v.v… Như thế bốn loại, thì mỗi loại đều có
nhiều tộc loại. Bốn loài chúng
sinh đó, ở chỗ nào và lấy cái gì làm thể?
Kinh nói: “Hoặc có sắc,
hoặc không sắc.” Có sắc nghóa là có hình dạng,
vô sắc nghóa là không có hình dạng. Chúng
sanh trong ba cõi đều
được Bồ-tát gồm thâu hết. Hữu hình (có hình dạng) nghóa là hai mươi chỗ y chỉ (nương tựa dừng trụ) của cõi Dục. Mười bảy chỗ y chỉ của
cõi sắc. Vô hình (không
có hình dạng) đó là cõi Vô sắc. Đây còn có
nhiều loại. Kinh nói:
“Hoặc có tưởng, hoặc không tưởng, hoặc chẳng phải có tưởng, chẳng phải không tưởng…”

“Có tưởng”, tức là không vô biên xứ, thức vô biên xứ, là
nơi khởi lên tưởng không và tưởng thức (biết).

“Không tưởng”, tức là vô sở hữu xứ, lìa chút ít
các tưởng, nên gọi là không tưởng.

“Chẳng phải có tưởng, chẳng phải không tưởng”, tức là thuộc
về Hữu đảnh, hết thảy
tụ chúng sinh đó, ta đều nhiếp thọ (thâu nhận dạy dỗ) như vậy.
Thế nào là tâm Tối thượng? Kinh nói: “Ta đều khiến cho
nhập vào Niết-bàn Vô dư, mà diệt độ”.
Niết-bàn Vô dư là nghóa thế nào? Tức là thấu
suốt thật rõ các
pháp không sinh, tánh nó
là không, chấm dứt hẳn mối nguy hại các uẩn của tất cả hữu, đạt
được mọi thọ dụng vô biên công đức hiếm có,
sắc
tướng thanh tịnh rtang
nghiêm viên mãn, nghiệp dụng tốt đẹp vô tận rộng độ chúng sinh.
Thế nào là tâm Ái nhiếp? Kinh nói: “Như thế diệt độ vô
lượng chúng sinh, nhưng thật ra không có chúng
sinh nào được diệt độ cả.” Nghóa nầy là thế
nào? Tức là Bồ-tát từ bi, thương yêu tất cả chúng
sinh như yêu chính thân mình. Chúng
sinh diệt độ, tức là chính ta diệt độ
chứ chẳng phải ai khác. Đó gọi là ái nhiếp. Nếu là Đệ
nhất nghóa đí vào Sơ địa vv… thì các Bồ-tát không còn tưởng chấp
chúng sinh, vì không có gì có thể được gọi là chúng
sinh. Như người tu hành quả Dự lưu không khởi thân kiến, chứ không
phải Bồ-tát kia thấy có
một chúng sinh nào để minh hóa độ cả! Thế nào là
tâm Chánh trí? Kinh nói: “Nếu có tưởng chấp
chúng sinh, thì không gọi là Bồ-tát v.v…” Nếu không
gọi là Bồ-tát thì gọi là gì? Gọi là phàm phu. Tại
sao? Vì Bồ-tát đó nhất định mê muội ở Đệ
nhất nghóa, mà khởi lên các
tưởng về chấp là Ngã,
là Chúng sinh, là mạng, là Thủ giả (chủ thể giữ
lấy) nếu người chứng
chân thật Đệ nhất nghóa thì nhất quyết không hề
sinh ra các tưởng
chúng sinh, tưởng ngã v.v.. Ởû đây, nhờ
sức Bát-nhã mà chứng được Đệ
nhất nghóa, tất cả chúng
sinh đều không có gì có
thể được gọi là chúng
sinh (bất khả đắc). Nhưng vì tâm đại bi, nên
Bồ-tát luôn đi theo chúng
sinh, ở trong sinh tử, tùy thích nghi mà dẫn dụ,
hóa độ. Như vậy, bốn
loại làm lợi ích chúng sinh là quả, ứng với dùng
Tục đế mà trụ tâm mình
vào đó. Còn Nhân quả bốn thứ tâm này viên
mãn như thế nào, tiếp
sẽ thuận theo chỉ rõ. Thế nên,
kinh nói: “Lại nữa, nầy Tu-bồ-đề! Bồ-tát không trụ ở
sự mà bố thí v.v…”
Trong tên gọi Bố thí này đã bao gồm cả sáu pháp
Ba- la-mật. Thí có ba thứ
gồm thâu cả sáu pháp. Những gì là ba? Một
làTư sinh thí. (Tài thí).
Hai là Vô úy thí. Ba là Pháp thí.

Tư sinh thí
gồm trong Đàn Na Ba-la-mật. Vô úy thí gồm thâu hai thứ: Thi la (giới) và
Sằn-đề (nhẫn) Ba-la-mật, tức là đối với việc
ác, chưa làm đã làm thì
không sinh sợ hãi nữa. Pháp thí gồm thâu ba
pháp Ba-la-mật còn lại.
Như siêng năng, chẳng lười nhác (tinh tấn) dẫn đến đạt được các thần
thông (Định). Hoặc dùng trí vô
sở đắc (trí tuệ của pháp không có gì có thể gọi là chứng đắc) vì
người thuyết, hoặc là diễn giải cho mọi người hiểu biết tất cả các pháp Ba-la-mật… đó đều là Pháp thí cả.
Nói
“Sự” nghóa là gì? Thế nào là không trụ ở
sự? Là tự thân. Thân này luôn có vô
biên sự việc vui khỏ v.v… Không trụ tức là tâm không mê đắm yêu thích, vướng víu vào
sự đó. “Không có gì để trụ” (vô
sở trụ), tức là tâm
chẳng mong sự báo ân.

“Chẳng trụ vào sắc, thinh v.v…” là tâm không mong cầu có được cảnh, vật, vừa ý mình. Vì nghóa gì, mà chẳng trụ vào
sự? Vì tâm
còn nghó về mình, thì
không thể Bố thí được. Hơn nữa bố thí mà còn
mong cầu, thì làm thoái
mất tâm Bồ đề. Vả lại “chẳng trụ vào sự …”, là dựa vào Tư
sinh thí, mà nói. Nghóa là người bố thí, người được bố thí, và của cải bố thí, của ba thứ này tâm đều không yêu thích vướng mắc. Yêu thích nào thực hành bố thí tâm nhất định
sẽ
sinh khổ (khó
chịu), hoặc khi cho rồi, sẽ
rất hối tiếc. Vỏ sở trụ mà bố thí, là dựa vào Vô
úy thí mà nói. Nghóa sự
là các Bồ-tát, khi tu hành Nhẫn nhục và Trì
giới, không nên sinh tâm
cầu mong quả báo. “Chẳng nên trụ nơi sắc v.v.…” là dựa vào
Pháp thí mà nói. Pháp thí có hai loại quả báo, tức quả báo ở hiện đời và
quả báo ở đời khác. Trong cả hai quã đó, đều không
hề yêu thích, vướng mắc. Quả báo hiện đời, là thọ hưởng đầy đủ những
sắc v.v… năm cảnh. Ý ở
đây là thế nào? Tức là người thuyết pháp, sẽ được mọi người tôn
kính, quí mến, rồi đem tất cả mọi thứ đẹp đẽ
về sắc chất
vv… như ca múa âm nhạc, hương hoa, thức ăn uống, y phục …
đến cúng dường. Còn quả báo ở đời khác, căn cứ vào pháp cảnh mà nói. Thế nào là ở trong đó mà không trụ? Là khi các Bồ-tát chứng pháp chơn
thật, cho đến pháp thân,
cũng không được trụ chấp. Thế nào là
tu nhân sáu hạnh Ba-la-mật, được thanh tịnh? -
Kinh nói: “Này Tu-bồ-đề!
Bồ-tát nên như thế mà bố thí, tức chẳng trụ vào tưởng của các
tướng vv… Đấy có nghóa gì? Tức là Bồ-tát, tu hành trong Đệ
nhất nghóa, thì mọi tưởng về người cho,
người nhận, vật đem
cho, danh nghóa, cảnh, trí
đều không sinh. Ấy là làm chủ tâm mình, nhân
do đó thanh tịnh.
Hoặc có người bảo: Có người bố thí v.v…
sẽ được phước đức. Ba
sự đều quên mất, thí phước ở chổ nào, hay là họa? Đây vì nói đạt được
Đệ nhất nghóa, nên chẳng trụ nơi tưởng. Vì theo Tục đế nên bố thí. Như vậy thì được phước
rất nhiều, khó thể tính lường được, như khoảng không gian khắp mười phương mênh mông vô tận. Trước nhân nơi hành Xứ (phương diện thực
hành) thì ứng với việc khen ngợi phước đó, còn đây là nói làm thế nào hàng phục tâm để các tưởng
đừng sinh. Khi các tưởng ấy
không sinh, thì bố thí mới thật là
thanh tịnh. Do nhân thanh tịnh,
nên có phước vô biên.
Văn Kinh từ đây trở xuống, đều có hỏi đáp, để dẹp bỏ
các thắc mắc, nghi ngờ và nói về uy lực của phước đức, khi thọ trì chánh phápUy lực phước đức
ấy, giúp thành tựu tất cả các pháp tu hànhNgười
tu hành tùy ý tự tại, vì nhân quả ấy luôn luôn
là tướng thanh tịnhNhư Lai tạng tánh của tất cả
chúng sinh và cảnh giới Phật thấy được tướng
của pháp giới, pháp thân Phật Không trụ ở Niết-bàn quán
sát các pháp hữu
vi, như Thế Tôn đã nói. Tôn giả
Tu-bồ-đề có nghi hỏi: Bạch Thế Tôn! Nếu Bồ-tát
khi bố thí, pháp cũng chẳng trụ thì làm
sao vì được thân tướng đẹp kia mà
hành bố thí? Với thân
tướng trăm phước và vô số công đức pháp tụ họp lại, mới gọi là Thế
Tôn. Nếu không trụ ở pháp, thì làm thế nào, mà thành được thể tướng của chư Phật? Để giải trừ điều nghi này, kinh nói:
“Này Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Có nên lấy tướng thành tựu mà quán xét Như Lai chăng?
Thưa không, Bạch Thế Tôn! v.v…” Vì tướng thành tựu
là vô thường. Như kinh nói:
“Phàm những vật nào có hình tướng đều là
hư vọng cả. Các tướng
chẳng phải tướng, tức chẳng phải hư vọng”. Chẳng phải hư vọng là chơn thật. Vì chơn thật nên gọi là Như Lai. Nếu
còn các tướng, thì là lừa dối và
không thật. Như kinh nói:
“Hãy nên lấy, cái tướng chẳng phải tướng mà quán xét Như Lai”. Tức là tướng ấy, tìm cầu, không
có gì có thể được tướng ấy. Nếu có thể xa lìa
sự mong cầu về quả báo; cả đến pháp thân cũng không có gì có thể được, rồi mãi
mãi như vậy, chẳng trụ vào đâu mà bố thí, thì đối với Phật thân chắc chắn
sẽ nhanh chóng được hoàn thành.
Thầy Tu-bồ-đề lại còn nghi ngờ hỏi: Nếu như ba thứ bố thí
đều không có gì có thể
đạt được, mới là nhân thanh tịnh, hiểu rõ các tướng tánh của nó là
không, là quả chơn thật, thì đối với đời sau, có
ai sẽ tin tưởng, ưa thích, đem không không mà nói như cô gái đá chăng?
Thế nên hỏi: Lại có chúng
sinh nào ở đời vị lai,
sau năm mươi năm, lúc pháp
sắp diệt mất, nghe kinh này có sinh thật tưởng không? Để xua tan ngờ vực đó, kinh nói: Này Tu-bồ-đề! Chớ nên nói thế,
Sau năm mươi năm,
là người sống khoảng
trăm năm, đem chia làm hai phần, năm mươi
năm đầu, sức giáo hóa
còn mạnh mẽ, càng về sau sẽ suy yếu dần. Sau
khi Phật nhập Niết-bàn,
thì gọi là đời vị lai. Khi đó, là lúc chánh pháp
sắp hết, sức giáo hóa
yếu dần, nên mới nói là sau năm mươi năm.
Bồ-tát Ma Ha
Tát nghóa đó là gì? Là Bồ-tát có quyết tâm, hướng đến quả Bồ-đề và Ma Ha Tát là nguyện làm lợi ích cho tất
cả chúng sinh.
Thế bào gọi
là người có Thi la? Là ở đời quá khứ, gặp vô
lượng chư Phật đều đến
cúng dường. Cúng dường có ba thứ: Một là hầu hạ
ở bên cạnh; Hai là cung phụng các thứ cần thiết luôn
sẵn
sàng và đầy đủ; Ba là hỏi han, thừa hành các pháp yếu để có thể giữ gìn, bảo hộ lời
răn dạy nên gọi là Thi
la. Cũng gọi là luôn giữ gìn, thật tốt sáu căn. Có ba thứ Thi la:
Một là Thi-la
lìa bỏ, tức là lìa bỏ mười nghiệp ác.
Hai là Thi-la luôn làm, tức là luôn tu hành các hạnh nghiệp của đạo Bồ Đề.
Ba là Thi la
hướng đến Đệ nhất nghóa.
Thế nào gọi là người có công đức? Tức là người gieo trồng ba thiện căn như: không tham vv…, thực thà, ngay thẳng dịu dàng và
trí tuệ, từ bi vv.., đó gọi là công đức.
Thế nào gọi là người có trí tuệ? Tức là hiểu rõ
Sinh và Pháp, (chúng sinh và pháp)
hai thứ đều vô ngã. Nên hiểu biết như thế đểø lìa bỏ tám tưởng của
Sinh và Pháp. Mỗi loại có bốn thứ tưởng.
Lìa
Sinh tưởng. Kinh nói: “Thế nên, các Bồ-tát không có ngã
tưởng, không có tưởng
chúng sinh, không có tưởng thọ mạng, không có
tưởng thủ giả”. Đây có nghóa gì? Có dụng về
chủ tể, thì gọi là Ngã. Xét
kỹ, sẽ thấy rõ các uẩn
không có thể tướng riêng, nên không có Ngã tưởng an trú ở
thường tánh gọi là chúng sinh. Các uẩn là vô thường, liên tục biến đổi,
chuyển dời; không có một pháp nào có tánh yên trụ. Cho nên, không có tưởng
chúng sinh. Như có kinh nói: “Các ông thấy rõ trong từng
sát na, đều có
đủ sinh, già và chết, nên không có tưởng mạng.
Các uẩn luôn tuần hoàn,
nhận chịu cảnh sống trong các cõi khác nhau nên gọi là Thủ giả
(chủ thể nhận lấy) trong đó không có người nào có thể giữ lấy các cõi, mà phải bỏ các uẩn của đời hiện tại, để nhận lấy các uẩn ở
đời sau, cũng như bỏ áo cũ và mặc áo mới vào. Tuy nhiên, nương vào Tục đế, ví
như do nơi chất, mà có hình tượng, chất không đến
với hình tượng; nhưng
vẫn có hình tượng hiện ra. Do có uẩn đời trước mới có các uẩn ở
đời sau, nối tiếp
sinh ra mãi. Cái trước chẳng trực tiếp đến với
cái sau, nhưng cái
sau vẫn có
sự tiếp tục. Thế nên các Bồ-tát không có tưởng thủ
giả. Đấy gọi là hiểu rõ Sinh là tánh vô ngã.
Lìa các tưởng
Pháp (tưởng về pháp), kinh nói: “Không có
tưởng pháp tưởng, cũng
không tưởng phi pháp; không tưởng cũng không phi tưởng”. Đây là
sao? Vì pháp Đệ nhất nghóa vốn xưa nay không
sinh, cho nên không có
tưởng pháp. Vì chẳng có
sinh cho nên cũng
chẳng có diệt, do vậy
cũng không có tưởng phi pháp. Khi đã phân biệt mà
lìa pháp và phi pháp rồi,
nên gọi là không có tưởng. Các không tưởng nói đây, là để chỉ rõ cái không có tưởng; chứ chẳng phải có pháp mà gọi là phi tưởng (chẳng
phải tưởng). Lại nữa, Đệ nhất nghóa là lìa tất cả
tưởng, nhưng tùy thuận cách nói năng ở thế gian, nên nói là có tưởng. Thế
nên các Bồ-tát cũng
chẳng phải là không có tưởng. Đấy gọi là hiểu rõ tính của Pháp là vô
ngã. Vì sao chỉ nói có Thi la trì giới, gieo trồng các căn lành, mà có thể
khởi lòng tin sâu xa vào trí tuệ, thấy rõ pháp chơn
thực và phát sinh thật tưởng? Vì Thi la
(giới) gồm thâu hết thảy tất cả các công đức.
Lại do nghóa nào mà nói: Với tri kiến khiến cho các Bồ-tát có
lòng hăng hái mạnh mẽ?
Kẻ ấy bảo: “Tôi nay đã tin hiểu được Tri kiến
của Như Lai, nên có thể
chuyên cần tu hành các pháp lành”.

Tại sao lại
nói cả hai thứ Biết và Thấy (tri kiến)? Là vì muốn
nói rõ về Nhất Thiết Trí. Nghóa là sao? -Vì với
Nhất Thiết Trí, thì đối
với mọi cảnh giới tự nhiên hiện ra rõ ràng trước mắt và biết liền, không như cái trí
biết thường, là phải
so sánh, thấy khói mới biết là có
lửa, nên không thể thấu suốt được sự khác nhau
của các tướng. Nó cũng không phải như mắt thịt, chỉ thấy được những vật to
lớn gần gũi, còn những
chướng ngại vi tế hoặc việc ở xa xôi thì không
thể nào biết được, chỉ
có cách nói theo việc hoặc nói như vậy. Nếu các
Bồ-tát khởi lên các tưởng Ngã và các tưởng Pháp, thì có lỗi lầm gì? Vì nó
sẽ là nguyên nhân sinh ra các chấp ngã v.v…

Vì sao các
tưởng ngã v.v… sinh ra các chấp ngã v.v…? Vì nếu
sinh ra các chấp này thì
tức là có các tưởng ấy. Thế nào là
các tưởng pháp v.v…sinh ra các chấp ngã v.v…? Vì
ngã và ngã sở trong uẩn
khởi lên các tưởng pháp và tưởng phi pháp, chẳng phải là cái vô
ngã của cây đá v.v…. Kinh nói:
“Chẳng nên giữ pháp, chẳng nên giữ phi pháp” - Đó là nghóa gì? Tức là
phải lìa bỏ cả hai bên, pháp và phi pháp. Vì pháp có đủ tánh tướng còn không nên giữ, huống là phi pháp, vốn không có tánh tướng. Còn về
“không phân biệt”, là thiện như pháp mà còn chẳng giữ, huống là bất thiện phi pháp? Hoặc nghó: Bất thiện thì không nên
giữ, tại sao lại chẳng
giữ pháp thiện? Nếu pháp thiện cũng chẳng giữ thì
tại sao Phật phải trải qua ba vô
số kiếp, chứa nhóm các tư lương? Thế
nên, kinh nói: “Vì nghóa
đó, nên Như Lai thường nói: Thí dụ như chiếc bè. Nói pháp còn phải bỏ, huống là phi pháp”. Nghóa thế nào? Tức là
muốn sang
sông trước nên giữ lấy thuyền bè, khi đã đến bờ kia rồi thì phải bỏ bè mà đi. Thế Tôn cũng thế,
 muốn độ các ngu khổ kia thì phải mượn nhờ thuyền bè là tư lương phước đức, để vượt qua tất cả quả khổ,
lên bờ Niết-bàn, cái nhân vui còn phải lìa bỏ, huống là nhân khổ. Như
kinh Tượng Hiếp nói: Nếu
ra khỏi sinh tử, chứng vào cảnh giới Niết-bàn,
thì mọi nhân pháp, phi
pháp quả ái, phi ái thảy đều bỏ. Lại có nghi:
Nếu khi chứng quả mà pháp và phi pháp đều xả bỏ, thì vì
sao Như Lai, lại dùng một niệm tương ưng với Chánh trí, hiện giác ngộ các pháp, mà nói pháp có pháp? Để giải nghi ngờ này, nên kinh nói: “Này
Tu-bồ-đề! Thầy nghó sao? Như Lai có chứng được Vô Thượng Chánh đẳng
Chánh giác không? Như Lai có nói pháp
không? v.v…” Là có ý nói nghóa gì?
Đây là chỉ rõ Thế Tôn đã chứng cái chơn thật là không có pháp nào có thể giữ
lấy. Nói các pháp, đấy là tùy thuận theo thế tục
mà nói, không phải là Đệ
nhất nghóa. Nếu pháp và phi pháp đều không có gì có thể giữ lấy, tức là dựa vào Tục đế mà nói, tên Bồ đề cũng chẳng phải
là vật thật. Như đã
nói ở Đại Phạm thiên, chư Phật Như Lai chứng Bồ
đề, gọi đó là không chỗ chứng đắc. Nếu không
chỗ chứng đắc, tại sao Như Lai có các việc đã làm?
Ấy là vì bổn nguyện của Như Lai. Mọi lúc mọi nơi đều làm lợi
ích cho quần sinh. Khi Ta đã
thành Chánh giác thì lìa các phân biệt, không còn khởi
niệm nữa, cho đến các chúng sinh vẫn còn trong Sinh Tử
thì tùy theo chủng loại,
sự ưa thích chẳng giống nhau, hình dạng, tiếng nói mà ứng hiện khác nhau. Nhưng đối với các pháp tánh, đều không có gì có thể được.
Đó là chứng được Bồ đề, cũng gọi là pháp thân. Pháp thân Bồ Đề là không có gì có thể được. Tuy không khởi niệm,
nhưng vì các nguyện lực
vẫn như xưa, nên có vô biên sắc màu, dáng vẻ,
trang nghiêm cho thân Ngài
và biến hiện đi khắp mười phương cõi nước,
vẫn không chướng ngại.
Hễ ai có thấynghe, đều được lợi ích lớn.
Tôn
giả Tu-bồ-đề, vì nhờ pháp Bồ Đề
vô sinh, nên đã ngầm ý đáp: Không có một chút pháp nào mà Như Lai được cả, chẳng phải vì vô
sinh mà không chứng quả
hiện tiền, như kinh đã nói: Pháp của Như Lai nói đều không thể giữ lấy, cũng không thể nói chẳng phải pháp cũng
chẳng phải phi pháp. Nghóa
là sao?

“Vô sinh” là chẳng phải pháp, cũng chẳng phải phi pháp. Pháp
và phi pháp đều là đối
tượng của phân biệt cả.

“Chẳng thể giữ lấy, chẳng thể nói”, là không thể lấy và nói được, vì đã chứng
cái không co gì co thể được. Như kinh nói: “Nhờ tướng Vô vi mà gọi tên là
Thánh nhân”. Vô vi có nghóa là không có gì
có thể được. “Tướng vô vi” có nghóa là tự tánh của không có gì có thể
“Thánh nhân”, là người thấy nghóa chơn thật.
Thầy Tu-bồ-đề
lại nghó: Nhờ có Thi la (trì giới), mà sinh lòng
tin sâu
sắc vào kinh này, thì phước ấy được bao nhiêu? Thế cho nên
sẽ rộng nói về oai lực của
sự thọ trì pháp. Kinh nói:
“Này Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Nếu lấy bảy báu đầy khắp trong ba ngàn đại thiên thế giới đem bố thí … cho đến vì người khác mà diễn nói v.v…!” “Vì người khác giảng nói”, là
đối với hai đế, có cái có thể đạt được và
không có gỉ có thể đạt được. Đem chánh lý và
pháp thiện, mà giảng nói không
điên đảo, sai lầm; thì
phước này hơn phước bố thí trước”.
Còn vô lượng A tăng kỳ, tức là
sự
suy lường của tâm trí, khi không thể tính lường
được. Cả sáu mươi đơn vị tính, cũng không thể
nào bằng được một A tăng kỳ vậy.

“Tu phước đức, tức chẳng phải tụ
phước đức”, nghóa là
số
của cải châu báu đem cho
tuy nhiều, nhưng so với phước trì kinh thì quá ít. Phước trì kinh mà được có nhiều, là do hai thứ (môn) tạo nên, đó là giáo và lý.
Giáo là gì? Như có kinh nói: Trong các pháp bố thí, Pháp thí là
cao quí nhất. Nay bố thí
châu báu, thì chỉ thuộc Tài thí. Còn Lý là
sao? Nghóa là: Tài thí thì có được quả báo
giàu sang,
nhưng vẫn còn
ở trong sinh tử, bị vô thường phá hoại. Còn Pháp thí, có thể tạo nên các
công đức rốt ráo, dứt tất cả nhân khổ của sinh tử.
Như Kinh nói: “Đạo Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác từ kinh này mà
ra, chư Phật Như Lai cũng
từ kinh này mà sinh”. Thế nào là xuất và
sinh? Tức là y theo pháp môn này, mà tâm không có gì có thể được để
chứng diệu lý Bồ đề Vô sinh.
Còn nói nghóa
các pháp không sinh, tức là nói về luật nghi
(giới luật), vì từ đó
mà sinh ra vô số thân phước đức. Do có thân
tướng luật nghi; các hạnh nghiệp vẹn toàn,
sẽ
sinh ra Hóa thân Phật. Vả lại,
do nghóa nào? tức là bố
thí chỉ được quả vị có nhiều tiền của. Vì đó
chẳng phải là nhân của chư Phật. Kinh nói:
“Phật pháp đó, tức chẳng phải Phật pháp, ấy gọi là
Phật pháp” Nghóa ấy là
sao? Thể tánh các pháp là rỗng không, không có gì là có. Đấy là làm
sáng tỏ Pháp thân Phật. Người thấy có là chưa ngộ pháp.
Nương theo mật
ý này mà nói là chẳng phải Phật pháp. Nếu biết được pháp là không có tự tánh, giác ngộ đó gọi là Phật, thì pháp
này Phật có người khác
không có, đó là Phật pháp. Do thọ trì chánh pháp, hiểu được pháp
không có tự tánh, mà thực hành Tài thí, nếu cũng như thế mà làm việc
Pháp thí thì phước sẽ rất nhiều. Đó là nghóa này vậy.
Lại có nghi: Nếu tánh của pháp
sở chứng là không có, thì bốn Thánh quả làm
sao mà thành? Chẳng thấy trong thế gian này,
không có vật mà có quả
bao giờ! Để dẹp nghi này, kinh nói: “Này Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Người Tu-đà-hoàn có nghó là mình được quả
Tu-đà- hoàn không?
Tu-bồ-đề thưa không, Bạch Thế Tôn! v.v…”

Vì sao gọi là
Tu-đà-hoàn? Vì được vào dòng “Vô đắc. Thế nào là Vô đắc? Tức là
đối với sắc v.v.. cho đến các cảnh, đều không thủ đắc. Đạt mười lăm
niệm, là vị Kiến đạo. Nhân đây hướng đến quả, nên gọi là Hướng
(Tu-đà-hoàn Hướng). Đến niệm thứ mười
sáu thì nói là trụ quả. Người và
Trời, hai loại khác nhau, còn bảy lần sinh trở lạ hai
nơi này. Vì sao còn bảy
lần sinh? Vì còn sót bảy kết chưa trừ. Bảy Kết
là gì? Là tham dục, sân
giận, ái sắc, ái vô sắc, trạo cử, mạn và vô
minh. Từ đây lại đoạn
các hoặc do Tu đạo trong Dục giới cho đến phẩm thứ năm, thì gọi là
Tư-đà-hàm Hướng. Trong đấy có nói hai thứ Gia gia, tức là Trời và Người.
 Trời gia gia, tức là ở cõi Trời, hoặc một cõi, hoặc hai, ba cõi.
Sau đó, lưu chuyển đổi dời mà
nhập Niết-bàn. Còn Nhân gia gia, tức là ở cõi
Người, hoặc ở châu này hay các châu khác. Các cảnh
sống này, lưu chuyển nhập
Niết-bàn. Hết phẩm thứ sáu gọi là trụ ở quả này, và còn một
lần sinh trở lại ở cõi thế gian. Như thế, lần lượt dứt hết
hai phẩm và một kiếp
nữa, làm gián đoạn, rồi nhập Niết-bàn. Đây gọi
là A-na-hàm Hướng. Khi lìa hẳn chín phẩm, gọi là trụ ở quả này và không còn
sinh lại cõi dục giới nữa. Như thế, lại dứt hết cái dục ở bậc
sơ
thiền, cho đến phẩm thứ
chín đoạn vô gián của Hữu Đảnh, khi đó, tất cả đều gọi là
A-la-hán Hướng. Đạo Vô gián ở đây, cũng gọi là Định
Kim Cang Dụ. Vì có thể dứt hẳn các hoặc, tùy miên và đạt đến đạo giải thoát, nên gọi là Tận trí,
cùng với quả lậu tận được sinh ra ngay lúc ấy. Như thế gọi là trụ
quả A-la-hán. Ở quả vị, này ưng làm lợi ích cho mình và
người khác, do đó, được
tất cả những kẻ còn tham lam mê đắm quả báo đến cúng dường. Như
thế, là cả bốn bậc này, đều không nghó mình đã
được chứng quả. Vì sao? Vì khi chứng, thì không có
gì là chứng được… Như kinh nói:
“Thật không có pháp nào, gọi là Tu-đà-hoàn,
cho đến thật không có
pháp nào gọi là A-la-hán”.
Vì
sao không muốn có ý nghó, được chứng quả vậy? - Vì nếu ý niệm ấy
sinh ra là có chấp lấy ngã. Người lìa bỏ thân kiến thì
không có chấp ấy. Thế
cho nên, trước đã nói, nhờ tướng Vô vi mà gọi tên
là Thánh nhân. Tướng vô vi có nghóa là tướng của
tánh không. Trưởng
lão Tu-bồ-đề nói mình không có ý nghó là đã chứng đắc. Trưởng lão nói: “Như Lai nói con đã được hạnh Vô tránh đệ nhất, và con là A-la-hán
ly dục, nhưng con chẳng nghó
như thế bao giờ v.v… Nói vậy nghóa là
gì? Nếu Tôn giả Tu-bồ-đề
tu hạnh Vô tránh, chẳng ngộ được lý tức
không, vì sao Như Lai lại
khen là đệ nhất? Nói đệ nhất, ý nói là đã ngộ Lý
tức không vậy. Như kinh nói:
“Vì Tu-bồ-đề thật
sự không có gì là thực
hành cả. Tránh là sao?
Đó tức là phiền não. Lìa phiền não, gọi là Định
Vô tránh. Thầy Tu-bồ-đề
trụ ở định nầy, các chướng và tránh đều
không có. Theo thế tục
mà nói, thì hạnh Vô tránh là hạnh không tranh
giành, tranh cãi cùng ai. Lại có nghi:
Nếu hàng Dự lưu, chẳng chứng được quả của
mình, thì tại sao lại nói:
Thế Tôn gặp Phật Nhiên Đăng được Vô sinh nhẫn? Để dẹp nghi này, kinh nói:
“Này Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Như
Lai thuở xưa, ở chỗ Phật
Nhiên Đăng, đối với pháp, có pháp nào có thể
giữ lấy không? Thầy
Tu-bồ-đề đáp: Thưa không, Bạch Thế Tôn!” Đây chỉ rõ nghóa gì? Tức muốn nói, ngày xưa khi gặp Phật Nhiên Đăng, thì
Phật đã chứng ngộ vô
sinh, nên không có pháp nào, có thể giữ lấy. Nói đã được Nhẫn
vô sinh, tức là vì Tục đế. Như nói chứng được quả Bồ đề,
tức là quả không có gì có thể được.

Lại có kinh nói: Này Bồ-tát Văn Thù Sư Lợi! Ta ngồi ở đạo tràng đây, từ
không thủ đắc mà khởi lên đạo tràng Kim Cang này.
Kinh còn nói: Các pháp Ta có đều không thể đạt được, kể cả Thanh văn,
Độc Giác cho đến Như Lai.
Hoặc nói: “Ngôn ngữ không thể giữ lấy pháp chứng đắc,
chẳng phải trí, thì không thể giữ lấy” Câu nói này trái ý kinh? Vì
kinh nói: “Đệ nhất nghóa, cũng không phải là chổ vận hành của trí huống là văn
tự chữ nghóa. Lại nữa, cảnh biết được
(sở tri) của trí, gọi là cảnh
sở thuyên,
tức giáo pháp. Đây là
hai loại khác nhau. Sở chứng của trí, thì danh tự
vốn chẳng thể vận hành,
thì nghóa gì cần nói: “Chẳng nên giữ lấy”. Đây hoặc là nói quá giản lược, nên cần phải nói cho đầy đủ, tức là cả
các phần của thân thể
v.v… cũng không thể giữ lấy.
Lại trong các kinh khác, Thế Tôn tự
giải thích: “Ở chỗ Phật
Nhiên Đăng, Ta đạt được
Vô sinh trí, nên đối với pháp, chẳng có chấp lấy”.
- Như kinh ấy
có nói: Này Hải Huệ! Nên biết: Có bốn thứ Bồ-tát; đó là Bồ-tát mới phát tâm, Bồ-tát tu hành, Bồ-tát chẳng thối
chuyển và Bồ-tát Nhất
sinh bổ xứ. Trong đó, Bồ-tát mới phát tâm còn thấy
sắc tướng của Như Lai. Bồ-tát tu hành còn thấy công đức thành tựu của
Như Lai. Bồ-tát bất thối
chuyển còn thấy được pháp thân của Như Lai.
Này Hải Huệ! Còn Bồ-tát
Nhất sinh bổ xứ thì chẳng thấy sắc tướng, không thấy công đức thành tựu, không thấy pháp thân. Vì
sao? Vì Bồ-tát đó đã dùng Tuệ nhãn
thanh tịnh mà quán sát. Nương vào trí tuệ thanh
tịnh mà trụ, nương vào
trí tuệ thanh tịnh mà tu các hạnh. Trí tuệ thanh
tịnh là không có gì vận
hành, chẳng pháp hý luận, không còn các sự
thấy ấy (kiến chấp). Vì
sao thế? Vì thấy và chẳng thấy là hai phía. Nếu lìa cả hai bên này thì là thấy Phật. Nếu thấy được Phật, tức là thấy được
tự thân của mình. Thấy
thân thanh tịnh thì thấy Phật thanh tịnh. Thấy Phật
thanh tịnh, là thấy tất cả pháp thảy đều thanh
tịnh. Trong đó, trí thấy
thanh tịnh, cũng phải thanh tịnh nữa, thì đó gọi
là thấy Phật. Này Hải Huệ! Ở chỗ Phật
Nhiên Đăng. Ta thấy như thế,
nên được Nhẫn Vô Sinh,
chứng lý Vô đắc, Vô sở đắc. Ngay lúc ấy, Ta
bay vút lên khoảng không,
cao đến bảy cây Đa-la, Trí Nhất Thiết Trí
đều sáng rỡ, hiểu biết
khắp tất cả. Khi đó, mọi loại thấy đều dứt hết,
vượt lên trên mọi phân
biệt; như phân biệt về khác nhau, phân biệt về biến khắp, chẳng trụ vào cảnh giới của tất cả thức, đạt được
sáu vạn
pháp Tam Muội. Đức Phật Nhiên Đăng liền thọ ký cho Ta: “Ở đời vị lai,
ông sẽ được thành Phật hiệu là Thích Ca Mâu Ni.” Tiếng (lời) thọ ký ấy chẳng đến tai ta, cũng chẳng phải đó là
sự hiểu biết của các trí khác,
lại cũng không phải lúc
ấy ta mê mờ hồ đồ chẳng biết chi… Song, rõ ràng
lúc này là không có gì là được cả, mà cũng không có ý tưởng gì về
Phật, không có tưởng về ta, không có tưởng về
sự thọ ký và lời thọ ký, cho đến nói rộng…
Nói “không tưởng”, đó là chỉ bày
sự chứng trí, không có gì có thể giữ lấy.
“Tưởng”, tức là các tâm pháp, chứ chẳng phải lời
nói. Nên biết, đây là nói các cảnh của trí. Thế nên, nói dùng Tuệ nhãn
thanh tịnh mà quán sát là vậy. Còn về
“Vô sinh nhẫn”, tức là tâm pháp, chẳng phải là
pháp ngôn thuyết. Lại nữa, chứng cái vô đắc, Vô
sở đắc, là vì với các pháp, tánh
là không, không thể chấp
lấy được, cái lý “không được” ở đây lại còn
có thể được sao? Đều
không có gì là được cả, thì lẽ nào trí có thể giữ
lấy! Vả lại, đã đoạn dứt các loại thấy, vượt lên trên mọi thấy phân biệt,
mọi pháp trí phân biệt
chẳng phải ngôn thuyết. Lại nữa, chẳng trụ vào cảnh giới của tất cả
thức, cũng không nói, không trụ vào cảnh của tất
cả ngữ ngôn, không có cái gì có thể giữ lấy là cảnh giới của trí. Vậy tại
sao
các sư khác lại nhất
định bảo, đó là lời khuyên ngăn?
Lại có nghi: - Nếu trí cũng không thể giữ lấy các pháp của
chư Phật, thì làm thế
nào, các Bồ-tát dùng được trí để giữ lấy các
công đức của cõi Phật, để phát khởi thệ nguyện? Để trừ nghi này, kinh nói:
“Này Tu-bồ-đề! Nếu
Bồ-tát nói là mình có thành tựu trang nghiêm cõi Phật, thì người ấy
chẳng nói thực v.v… Các thứ vật dụng, châu báu, đẹp đẽ, kỳ lạ, làm vui
lòng người, gọi là
trang nghiêm, nó có thể tướng màu
sắc; tính chất, v.v.. Đối
với Đệ nhất nghóa thì không thể có được. Cho
nên nói “chẳng phải là
trang nghiêm”. Mà theo Tục đế, dùng trí thành tựu “gọi đó là trang
nghiêm”.“Bồ-tát nên như thế mà
không sinh”, tức là đã có tâm trụ vào đó, cho là mình đã làm, mình đã thành tựu… các trụ
tâm như thế, không nên khởi lên.

“Chẳng nên trụ vào sắc, thanh v.v… mà sinh tâm”; tức là đối
với sắc, thanh v.v…thì
đừng nên mong cầu quả báo của nó.
“Nên không có gì trú vào mà
sinh tâm”, là vì trí thành tựu
mà chẳng trụ. Nên sinh tâm như thế. Lại có nghi:
Nếu chẳng giữ lấy tất cả pháp, thì làm sao chư Phật lại giữ lấy thân tự tại đầy khắp mọi nơi? Để dẹp nghi này,
kinh nói: “Này Tu-bồ-đề!
Nếu như có người, thân lớn như núi chúa Tu-di
v.v… Dụ này, trình bày
sự giống nhau về thân tự tại. Nghóa nó là thế
nào? Tức là núi Tu-di
kia, là do các lực cộng nghiệp tạo nên, tuy không
có phân biệt, nhưng vẫn
có hình thể rất to lớn. Như Lai cũng vậy, trải
qua vô lượng kiếp, tu
các hạnh nghiệp phước đức, dẫu có được thân to
lớn, nhưng không phải do phân biệt mà có. Lại hỏi: Tại
sao Như Lai lại đồng với
sự không phân biệt
của núi Tu-di? Theo Đệ
nhất nghóa thì núi và sắc thân không có thể
tánh, và hình tướng ấy
đều là hữu vi cả. Như kinh nói: “Vì sao? Vì Phật nói chẳng phải thân, ấy tức là thân”, tức chẳng phải gọi cái có thân đó,
bảo là thân to lớn.
Tiếp, vì chỉ
rõ việc thọ trì chánh pháp sẽ được nhiều phước,

nên ở đây nói lại thí
dụ. Kinh nói: “Như trong sông Hằng, có bao nhiêu cát, và có bao nhiêu
sông Hằng, bằng
số cát ấy. Thầy nghó
sao?
Số cát trong tất cả các sông
Hằng ấy có nhiều không? v.v…” Dụ về cái
lớn hơn này, tại sao không nêu ra trước? Là vì, các
chúng phàm phu, chưa thấy được pháp chơn thực, cho nên phải nói nhiều, nói rộng, cho những kẻ chưa
sinh lòng tin hiểu,
dần dần nghe biết và
hiểu, rồi mới sinh lòng tin tưởng.
Tiếp nói do thọ trì kinh mà có
nhiều phước, là do mười ba thứ nhân duyên mà được thành tựu. Đó là:

Nơi
chốn trì kinh được tôn quí .

Người
trì kinh được tôn kính.

Nhân là quí hơn tất cả.

Nghóa của nó cao tột nhất.

Là
vượt hơn nhiều việc bố thí trong ngoài (nội tài, ngoại tài).

Là
hơn nhân về sắc tướng của Phật.

Là
hơn phước bố thí thân mạng (nội tài).

Giống như Phật ra đời.

Là hiếm được tin hiểu.

Là
khó có người tu hành.

Là
Tín tu thì được quả lớn.

Là
sự tin hiểu thành tựu.

Là oai lực cao tột…

Vì sao đức
Thế Tôn ân cần nói các tướng nhân đó? Là vì các
chúng sinh, thường ham bố thí tiền của, để mong
được quả báo giàu sang
mà chẳng thọ trì chánh pháp, để đoạn dứt các
nhân khổ. “Về nơi chỗ
được tôn quí”, kinh có nói: Này Tu-bồ-đề! Ở những nơi chốn nào, có nói giảng pháp môn này, dù chỉ là một bài tụng có
bốn câu, nên biết, chỗ
đó, tức là Tháp miếu Phật. Người được tôn
sùng quí kính, kinh nói: “Phải biết người ấy,
đã thành tựu pháp hiếm có cao quí nhất.”

-“Nhân quí hơn tất cả”, kinh nói: “Pháp môn này, sẽ gọi tên gì … đến… gọi là
Bát-nhã Ba-la-mật vv…”
Nghóa này thế nào? Vì chư Phật, Bồ-tát nhờ pháp môn
Bát-nhã Ba-la-mật ấy mà
được hiểu biết sự cao tột hơn hết cả thế gian và
xuất thế gian. Nay pháp môn này, cũng dạy như thế. Làm
sao biết được?
Như kinh nói: “Tức chẳng
phải là Ba-la-mật”. Vậy là sao? Vì công đức
của trí tuệ Ba-la-mật thì
không thể suy lường được. Lại còn, “chẳng phải là Bỉ
Ngạn (Ba-la-mật), nghóa là pháp trí
của ba cõi có thể suy
lường mà biết, nhưng không bền chắc, còn bổn
tánh của Đệ nhất nghóa
là vô sanh, nên mới nói chẳng phải là Ba-la-mật.
Nghóa ấy là
cao tột. Tức là nghóa lý như thế, không còn nghóa nào cao hơn nữa. Như kinh nói:
“Này Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Như
Lai có nói pháp không?”
Nghóa này thế nào? Vì trong Bát-nhã
Ba-la-mật không có pháp
nào có thể giữ lấy được. Thế nên Như Lai cũng
chẳng thể dùng văn tự
mà nói, chỉ có phân lượng, gọi là Bồ Đề. Như
có kinh nói: Vết chim bay qua bầu trời, làm
sao nắm bắt được? Tánh Bồ
Đề cũng như thế. Nói
“Bồ-tát” là hiểu biết rõ ràng về vô đắc. Vượt hơn
tài thí nhiều”, kinh nói: Có bao nhiêu bụi li ti trong cả ba ngàn đại thiên
thế giới, số bụi li ti ấy có nhiều không? v.v… Đấy
là nêu số bụi li ti trong
đại thiên thế giới là rất nhiều, ý muốn đối
chiếu, để chỉ rõ phước
thọ trì kinh, thì số bụi li ti ấy, Như Lai nói chẳng phải là bụi li ti.
Chẳng phải bụi li ti, tức là chỉ rõ nghóa chẳng nhiều. Nếu
vì chẳng nhiều, mà gọi chẳng phải là bụi, thì tại
sao lại còn gọi là bụi li ti? Ấy là tự hạn định một
phần số bụi li ti của một đại thiên.
Vượt hơn nhiều việc bố thí nội tài. Kinh nói: “Có hết thảy thế
giới, Như Lai nói chẳng
phải là Thế giới vv…” Trong đấy,
thế giới là chúng sinh giới, mỗi mỗi chúng sinh trong đại thiên thế giới, trong
từng sát-na, thở ra hít vào
số bụi li ti cũng là nhiều lắm … tức
chẳng phải thế giới v.v…là như số bụi li ti. Hơn nhơn về
sắc tướng của Phật. Kinh nói: Có thể lấy ba mươi hai tướng đẹp đẽ để thấy Như Lai không? Điều này muốn nói những
gì? Đấy là chỉ rõ pháp
thân lấy vô tướng làm thể. Như kinh nói: “Ba
mươi hai tướng, tức là
chẳng phải tướng. Chẳng phải là tướng tức chẳng phải là tướng của pháp thân. Đó gọi là tướng, là tướng trượng phu của
sắc thân Phật. Các phước thọ trì, là nhơn của pháp thân, chẳng phải là nhân của các tướng.
Thế cho nên, phước này rất cao cả và đặc biệt.

“Phước vượt hơn cả nội thí (bố thí nhân mạng)”, kinh nói: Nếu
có người thiện nam tín
nữ nào, lấy Hằng sa số thân mạng, đem ra bố thí … đến … phước đó
hơn phước kia vô lượng A Tăng Kỳ”. Tức là cái
nhơn
của tài thí
này, được đánh giá như thế nào đây! Đã bỏ thân mạng mà còn như thế, huống
là chỉ Bố thí ngoại tài, đồ vật, tiền bạc!
Thế nào gọi là “giống như Phật ra đời?” Là những kẻ phước mỏng, khó gặp Phật ra đời. Kinh này cũng vậy, người được tham dự nghe
kinh này rất ít. Như kinh nói: Bấy giờ, Thầy Tu-bồ-đề, được nghe pháp môn này, nên
sinh lòng tin hiểu
sâu xa, liền buồn khóc, rơi lệ, Tôn giả gạt
lệ, bạch Phật: Thật hiếm
có! Thưa Thế Tôn! v.v…” Thầy Tu-bồ-đề là bậc A-la-hán, theo Phật mà được giác ngộ, với chánh pháp này, xưa nay
còn chưa được nghe. Thế
cho nên gọi là hiếm có, giống như Phật ra đời.
“Hiếm có người tin hiểu” Kinh nói: “Nếu có người được nghe
kinh này, mà sinh lòng
thật tưởng, phải biết, người đó đã có sự thành tựu
rất cao tột và hiếm có”.
“Thật tưởng”, nghóa là khi được nghe pháp môn này, đó mới là nhân cho phước đức rộng lớn vô biên, lại cho đó là thật. Vả lại,
 việc được nghe kinh này là rất khó, giống như gặp Phật ra đời, cho đó là
thật. Lại nữa, được nghe nói: Tất cả pháp vô
sinh là không nắm bắt được vv…” mà cho đó
là thật… Nếu tất cả pháp là vô sinh, thì tại sao lại
nói, sẽ
sinh thật tưởng? Tuy là
sinh
thật tưởng, nhưng không hề mất vô
sinh. Vì như kinh nói: “Thật
tưởng đó, tức là chẳng phải tưởng”.
Thế nên cần
biết sinh thật tưởng, tức là nương vào Tục đế mà
nói Đệ nhất nghóa, tức
chẳng phải là thật tưởng. Lại nữa,
Tục đế gọi là thật thật tưởng, tức cái tưởng của Tục
đế. Người ấy, tuy tin
các pháp là vô sinh, nhưng chẳng bỏ pháp Tục đế,
vì thế, nên được gọi
là hiếm có cao tột nhất.
Rất khó có người tu hành, Kinh nói: “Con nay được nghe
pháp môn như thế, mà tin
hiểu thọ trì, thì chẳng có khó khăn gì. Tín tu thì
được quả lớn, Kinh nói: “Các chúng sinh ấy, không có tưởng ngã, tưởng
chúng sinh, tưởng mạng, tưởng chủ thể giữ lấy
v.v…”. Nghóa nầy thế
nào? Vì đối với kinh này, tin tưởng và hành trì, thì biết rõ thân mạng này là tánh vô ngã, nên không
sinh tưởng ngã. Vì
sao thế? Vì có ngã để
giữ lấy (sở thủ), thì từ đó sẽ sinh ra tưởng năng giữ lấy
(năng thủ). Tưởng năng thủ kia là tùy thuận Tục đế mà nói, còn
Đệ nhất nghóa, thì tức
là chẳng phải tưởng. Vì sao? Vì chư Phật Như Lai
đã chứng pháp vô ngã,
đã xa lìa tất cả các tưởng phân biệt, nên thể tướng của chư Phật,
được gọi là quả lớn.
Tin hiểu thành
tựu, như kinh nói: “Nếu có người nghe kinh này, mà không kinh,
không sợ, không
hãi vv…”. “Không kinh”: tức là đối
với lý vô sinh của các
pháp, tâm không kinh ngạc, khi hướng về đời
sống
đạo. “Không
sợ”, tức là đối với các pháp, không có tướng hòa hợp, thì tâm không
sợ hãi. Nhưng đối với các tướng hòa hợp của thế tục, thì
liên tục phân biệt và chấp cho là thật. Còn chẳng
hãi, tức là tâm không bao giờ nhất định như thế mãi. Lại nữa,
“không kinh” là lần lượt theo thứ tự, lúc nghe pháp,
lúc suy nghó tìm hiểu và
lúc tu tập thực hành, tâm luôn yên định, không hề
lay động dời đổi, các tưởng chúng sinh v.v… cũng đều đã lìa bỏ.
Oai lực cao tột, Kinh nói:
“Này Tu-bồ-đề! Như Lai nói
Đệ nhất Ba-la-mật. Này Tu-bồ-đề! Pháp Đệ nhất Ba-la-mật mà Như Lai
nói đây, có vô lượng
chư Phật, cũng nói như thế v.v… ”

Vì sao nói là
Đệ nhất? Vì không có ai ngang bằng. Tại sao không
ngang bằng? Vì trong tất cả Phật pháp, thì pháp này là có oai lực
cao tột hơn hết; vì tất
cả chư Phật đều cùng diễn nói. Do có mười ba nhân duyên đó, nên
phước trì kinh, phải nhiều hơn việc bố thí châu báu. Lại có nghi:
Nếu trong tất cả Phật pháp, pháp Bát-nhã
Ba-la-mật là cao qúi hơn
hết, thì cần chi phải khổ tâm siêng tu các hạnh khác?
Vì dẹp trừ nghi này, nên phải chỉ ra pháp Bát-nhã đây đã gồm thâu các hạnh độ khác. Kinh nói:
“Này Tu-bồ-đề! Như Lai nói
nhẫn nhục Ba-la-mật, tức
chẳng phải Ba-la-mật v.v…”

“Chẳng phải Ba-la-mật”, tức là đã lìa bỏ cái tâm có phân biệt
này. Thế nào là không
phân biệt? Kinh nói: Như Ta thuở xưa, bị vua Ca
Lợi cắt rời thân thể.
Ngay lúc đó, Ta không có tưởng ngã, không có
tưởng chúng sinh, không có
tưởng mệnh, không có tưởng người giữ lấy
v.v…”. Nghóa này thế nào? Tức là nếu có ngã v.v…và các tưởng, tức là thấy
có mình, có người khác.
Khi kẻ khác đến xâm phạm mình, ắt sẽ sinh giận dữ. Nếu nói không có tưởng phân biệt thì là tâm
ngu si. Khi tâm
ngu si làm nhân, tức
nhiên niệm giận dữ nổi lên. Còn đối với vua ấy, là ai đi nữa, cũng không
cần tìm hiểu, biết tới. Vì không cần biết đến,
nên chứng biết là không
tưởng, cũng chẳng phải không tưởng.
-
Không tưởng, tức là không
có ngã, v.v.. và các tưởng, không có
cái tưởng về mình, về
người khác, và về giận dữ … Còn chẳng phải không tưởng, tức là chẳng phải
ngu si. Vì
sao ngu
si mà gọi là không tưởng?
Vì chẳng thể quán sát,
xét biết, là nên làm, hay không nên làm.
Lại nữa, không tưởng cũng chẳng phải
không tưởng, là lìa bỏ nhiễm đắm vào phân biệt tưởng và
không tưởng. Đây đã nói khi
bị ngược đãi hành hạ
mà vẫn giữ gìn pháp nhẫn nhục. Lại muốn trình bày thêm về
sự nhiếp trì của Bát nhã trong những lúc khác nữa. Kinh nói: “ Ta lại nhớ thời quá khứ, cách nay năm trăm đời, Ta làm vị Tiên nhơn tu hạnh nhẫn
nhục v.v… Đây là nói về việc xưa, khi chưa gặp vua ác Ca Lợi, đã trải qua nhiều đời, đoạn dứt ngã v.v… và các tưởng. Ấy là do
sức nhiếp trì của
Bát-nhã. Lại muốn chỉ bày sự nhiếp trì quả Bồ Đề, kinh nói: Bồ-tát nên lìa tất cả tưởng, mà phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Do lìa các tưởng, nên được đạo Bồ đề. Như nói ngồi tòa
Bồ Đề mà dứt hẳn tất cả các tưởng.
Thế nào là lìa các tưởng? Kinh nói: Chẳng nên trụ vào
sắc
mà sinh tâm, chẳng nên trụ vào
thinh-hương-vị-xúc-pháp mà
sinh tâm. Nên
sinh tâm không trụ vào
đâu cả. Nếu sinh tâm không trụ vào đâu cả, thì
làm sao trụ vào Bồ đề, mà phát tâm? Vì trụ vào Bồ đề, tức là không chỗ
trụ- Như kinh nói: “Vì
sao, cứ như thế mà trụ, tức là chẳng phải trụ”.
Đây có nghóa gì? “Cứ
như thế mà trụ”, tức là Tục đế. “Chẳng phải trụ”,
tức là Đệ nhất nghóa.
Lại nói: “Trụ ở Bồ Đề, tức là chẳng phải trụ” Như có kinh nói: Bồ Đề không có chỗ trụ, thế nên chẳng phải trụ. Tức là gọi khác của
trụ Bồ Đề (chẳng phải trụ). Đã nói về
Bát-nhã nhiếp trì Nhẫn Nhục, còn nhiếp trì các
Ba-la- mật khác, thì tướng của nó như thế nào?
Kinh nói: Thế
nên Phật nói: Bồ-tát, tâm không trụ vào sắc mà
bố thí, chẳng trụ vào thinh-hương-vị-xúc-pháp mà
bố thí. Ba pháp bố thí gồm thâu cả
sáu Ba-la-mật như trước đã nói… Năm pháp
Ba-la-mật phải lìa bỏ vật được thí, người thí và
người nhận; đó là ba thứ phân
biệt; cũng tức là tướng
của Bát-nhã Ba-la-mật.
Còn gìn giữ
các Ba-la-mật khác, thì nghóa đã rõ. Như nói về
năm Ba-la-mật, nếu lìa
Bát-nhã thì không khác chi kẻ mù mắt, chẳng có người dẫn đường! Vì để chỉ
bày các phương tiện kia, nên kinh nói: “Bồ-tát vì lợi ích cho tất cả
chúng sinh, nên như thế mà bố thí”. Hoặc có kẻ nghó: Nếu chẳng trụ vào pháp, mà làm việc bố thí, thì làm
sao mà giúp ích
cho chúng sinh được?
Thế nên kinh nói: “Tất cả tưởng về
chúng sinh, tức chẳng
phải tưởng”. Vì làm
lợi ích ấy là, theo Tục đế mà nói; còn Đệ nhất nghóa
thì đó chẳng phải tưởng.
Vì sao?
Vì tưởng về
chúng sinh, thì chấp giữ các chúng sinh, cho là
cùng các uẩn là khác
hoặc chẳng khác v.v… còn đối với Đệ nhất nghóa đều chẳng thể có được. Như kinh nói: “Các chúng
sinh ấy, chẳng phải
là chúng sinh”. Ở đây ý nói, phải lìa bỏ hai thứ phân biệt là trí và
sở tri (đối tượng nhận
thức). Còn nói: “Chẳng phải tưởng”, tức là chỉ rõ cái tánh không
của trí. “Chẳng phải chúng sinh”, tức là cái tánh không
của sở tri. Như Lai đã
biết rõ hai cái tánh không đó, nên các tưởng đã
dứt hẳn và chứng được tánh không.



<项>LUẬN KINH KIM CANG BÁT NHÃ</项>

BA
LA MẬT PHÁ THỦ TRƯỚC BẤT HOẠI GIẢ DANH

<卷>QUYỂN HẠ Tôn giả</卷>
Tu-bồ-đề nghó: Chư Phật đã lìa tất cả các tưởng, chứng được tánh không
của Pháp, vậy thế gian này, nương vào tướng nào
mà tin mà biết? Thế nên,
kinh nói: “Như Lai là lời chơn chánh, là lời
nói thực, là lời đúng
đắn, là lời không sai khác.

Vì sao chỉ có
bốn điều như thế, để chỉ bày là chư Phật đã chứng được chân thật và lìa các tưởng? Vì ở thế
gian, nhiều kẻ chỉ mong cầu danh lợi, nên đối với pháp của bậc thượng nhân chưa chứng mà họ nói đã chứng. Phật thì khác với kẻ đó, nên chỉ
nói lời chơn chánh.
Lại có kẻ tham lam hèn kém, nhiều kiêu căng dối trá, từng đã được
thần thông, nhưng tự biết mình đã mất từ lâu, khi có
người đến hỏi, thì chỉ ậm ừ bảo là: “Trước đây có được. Phật xa lìa tâm ấy nên gọi là nói thật.” Lại có kẻ
tu hành, “được định thế gian, tâm tạm thời chẳng
sinh tượng, đồng với sư
vắng lặng Niết-bàn, nhưng hướng về mọi người, nói là ta đã
chứng Niết-bàn…”. Để dẹp hẳn các lầm lỗi đó, nên Như
Lai nói lời đúng đắn.
Lời nói này đúng như cái đang có, đúng nghóa đó,
và theo lời nói, từng
chữ nghóa so sánh thì biết ngay; đó tức là đồng
hành vậy. Như lúc giảng
giải nghóa lý, tất có cái giống nhau hoặc trái
nhau, cho đến nói rộng. Đồng hành,
tức là như bò mẹ đi đâu, nghé con cũng theo đến
đó. Nói đúng đắn là
như thế nên biết. Điều này chỉ rõ Như Lai đã dứt hết tất cả các chướng
và đúng như quả đã chứng ra sao mà nói thế.
Không như những kẻ được
thiền định thế gian, nói đã chứng Niết-bàn
nhưng thật ra thì chẳng còn gì!
Thế nào là nói lời không
sai khác? Vì các phàm phu đối với thành Kiền Thát
Bà, theo như chỗ họ thấy, chỉ là những hình ảnh hư ảo,
ánh sáng trời hoặc vòng lửa xoay, họ mê chấp, cho là lạ, khác thật.
Chư Phật thì không thế,
nên nói Phật là lời không sai khác. Đây là thế
nào? Vì các kẻ phàm phu
chấp cho là thành quách… chứ chẳng phải là thành quách gì cả, chỉ có tên gọi
sai khác mà thôi. Các thứ Như Lai đã
chứng, chẳng hề giả
dối, nó có tánh không lừa dối, nên gọi là chẳng
sai
khác. Thế cho nên, những
điều nói ra chưa bao giờ là giả dối. Làm sao biết được? Vì Phật đã
trừ sạch tất cả các chướng, có chứng, cùng những
lời chỉ dạy theo đó xét luận ra mà biết rõ. Thế nào là
chứng? Thí dụ nói sắc là vô thường v.v… thì sắc
pháp hiện có thật, là vô thường. Thế nào là
giáo? Như kinh có nói: “Này Đồng tử! Ta biết tất
cả, thấy tất cả”. Nghóa là vậy. Lại nữa,
các thứ rất chính xác đúng thật thì gọi là Tứ đế. Như Lai đã chứng biết bốn nghóa lý
sâu xa này, nên mới trình bày ra. Những điều không biết
mà vẫn nói thì không có sự việc đó!
Ở đây nói chân chánh là khi nói về Khổ đế: Các uẩn như
sắc v.v.… thì đúng là khổ. Còn lời nói thực, là nói về Tập đế,
 ở đây Ái đúng là nhân gây ra khổ, không phải Tự tại v.v… có thể làm nhân đó. Còn
lời nói đúng, là nói
về Diệt đế là Niết-bàn Vô vi. Các pháp hữu vi là
giả dối, còn Vô vi thì
trái lại. Như nói các pháp Vô vi tánh chẳng bao
giờ giả dối, nên gọi
là lời đúng đắn. Về lời chẳng sai khác, là nói về Đạo đế. Nếu ai nói, lìa Bát chánh đạo mà chứng
được Niết-bàn, thì đó là nói dối, không đúng
thực.Vì Đạo này là đúng thực, không dối. Có kẻ ngờ
hỏi: Nếu chư Phật, đã lìa bỏ tất cả tưởng, thì làm
sao, đối với các pháp
hiện tại chứng biết, để rồi nói, Bát chánh đạo
là thực, còn nhìn vào nước lửa vv… bảo là hư dối? Nói thật, dối như vậy là đã có các phân biệt?… Do đó mà kinh nói:
“Này Tu-bồ-đề! Pháp của Như
Lai đã được và pháp
của Như Lai đã giảng nói, đều không thực, mà cũng chẳng dối.” Nghóa này là thế nào? Vì Như Lai đã chứng Đệ nhất
nghóa, thấy rõ tất cả pháp vốn là tánh vô
sinh
(không sinh). Vì
không sinh, nên chẳng từng có. Thế nào gọi là thực? Đã không
sinh ra thì làm gì có
diệt. Thế nên nói chẳng
phải dối. Thực và dối, cả hai cảnh, đều không
thể có được, thế thì làm
sao
sinh ra các tưởng phân biệt? Các pháp được nói đều có tính chất
văn tự chữ nghóa, mà văn tự là hữu vi, cho nên chẳng phải là thực. Nhưng nương vào đó mà tu hành, để chứng đạo chơn
thực, nên chẳng phải là dối. Lại có nghi:
Nếu các pháp đã chứng, là không sinh, không có tự tánh, không phải thực, chẳng phải dối, tức làø thân chư Phật Đệ
nhất nghóa. Theo đó làm
nhân, cả ba thân đều được thành tựu viên mãn,
thì vì sao Bồ-tát lại bỏ
pháp đã chứng để trụ vào sự mà bố thí vậy?
Để dẹp trừ nghi này, kinh nói:
“Này Tu-bồ-đề! Ví như có người đi vào chỗ tối, thì
không còn thấy gì. Nếu Bồ-tát, có tâm trụ vào
sự việc mà bố thí v.v…
“Đấy là hai dụ tối và sáng, để chỉ rõ lỗi lầm của công đức có trụ và công đức không trụ. Nghóa đó thế nào? Tức là như người ở trong đêm tối, bỏ con đường
bằng phẳng, đi vào lối nhỏ quanh co,
hiểm trở, để chịu lấy
biết bao khổ nạn, chỗ vui sướng gần gũi đó mà
chẳng thấy biết. Như thế, nếu
các Bồ-tát, trụ vào
sự để bố thí, thì khác nào,
bỏ con đường đất bằng
phẳng mà đi vào ngõ hẹp vòng vèo đầy hiểm trở. Khác nào ở chốn
sinh tử, chịu nhiều khốn khổ thì biết đến bao giờ
mới đến được chốn Niết-bàn?

“Như người có mắt”, là chỉ cho người đã được Nhẫn Vô
sinh. “Phần đêm đã hết”, ý nói lìa bỏ quả báo, ái dục.

“Ánh mặt trời chiếu sáng”, là thấu hiểu chắc chắn các pháp tánh đều
không tánh. “Thấy đủ mọi thứ hình ảnh
màu sắc”, tức đã tỏ ngộ tất cả pháp đều chẳng giảm bớt, chẳng
sinh thêm, chẳng dứt mất,
chẳng là một, cũng chẳng
là khác, chẳng hề đến, cũng chẳng ra đi, tất cả
đều không có gì có thể đạt được v.v… Bồ-tát
nên trụ như thế mà bố thí,
thì sẽ nhanh chóng được
quả Chánh giác, chứng Đại Niết-bàn.
Trong tất cả
các pháp tu hành này, đều có lợi mình và lợi người. Tự lợi lại có
giáo tu hành và nghóa tu hành. Giáo tu hành, tức là thọ
tri đọc tụng. Nghóa tu hành, tức là lắng nghe và
suy nghó kỹ lưỡng. Lợi
tha, tức là vì người
mà giảng nói. Như kinh nói: Này Tu-bồ-đề! Nếu
thiện nam, thiện nữ nào,
đối với kinh này, thọ trì, đọc tụng, tu tập, diễn
nói… Thì Như Lai đều
thấy người ấy và đều biết người ấy, sẽ tạo ra được vô lượng tụ phước
đức như thế và cũng được thọ nhận vô lượng phước đức như thế. Trong đấy,
“Thọ”, tức chỉ cho người có tâm lãnh nhận. Trì, tức là ôn nhớ mãi không
quên “Đọc tụng”, tức là ngâm đọc lời văn.“Tu tập” tức là lắng nghe và
suy tư tìm hiểu. Còn cái tướng của vô lượng
tụphước đức thì như thế nào? Kinh nói: Nếu có thiện nam, thiện nữ nào,
buổi sáng, đem Hằng sa
thân bố thí… cho đến… đối với pháp môn này,
tâm tin tưởng, không chê
bai v.v… thì phước bố thí này, sẽ hơn hẳn
phước trước; vì sự
việc và thời gian cả hai thứ đều lớn và nhiều.
Sự việc lớn, là như kinh đã
nói, lấy Hằng Hà sa thân mà bố thí. Còn thời gian lớn
là như kinh nói: Trải quả
trăm ngàn ức Na-do-tha kiếp.
Tu hành được quả tùy ý. Nay hỏi quả tùy ý là thế nào? Tức
là người tu hành, từ
đầu cho đến lúc chưa thành Chánh giác, từ kiếp
này sang đời khác, có
được bao nhiêu công đức, thảy đều ước hẹn cho quả vị Phật cả. Công đức là gì?
 Tức là không bị các thứ ma và ngoại đạo ngăn trở rối loạn.
 Vì công đức lớn, nên quả phước bền chắc,
 đặc biệt cao tột không ai bằng, là thứ pháp khí cao quí nhất, là hành trang đầy
đủ nhất. Như thế, mới
có thể gánh vác việc rất khó, tin hiểu sâu sắc
rộng lớn làm chổ nhân
của phước. Từ đó có thể diệt hết mọi tội lỗi và mau chứng quả vị. Ở đây, nói
ma và bọn ngoại đạo không thể ngăn trở, rối loạn; thì kinh có nói:
“Pháp môn này, chẳng thể nghó bàn” Nghóa này là thế nào? Vì oai lực của pháp này là chẳng thể nghó bàn vậy. Người này,
có phước huệ, vượt hơn các trí cảnh, nên các thứ tà quấy chẳng thể ngăn cản,
phá rối được, đó là vì có công đức lớn. Lại đặc biệt thù thắng không gì
bằng; kinh nói: “Chẳng thể xưng kể
suy lường”. Vì người này có thể thọ
trì pháp môn; chẳng thể
suy lường, vì oai lực các công đức khác, không
thể sánh bằng. Thế nên mới nói, người này rất là tuyệt diệu và cao tột. Quả phước bền chắc, kinh nói: “Có vô lượng quả báo ác xấu, cũng không làm trở ngại
được”. Vì có công đức rộng lớn nên người
này, ở trong cõi Trời và Người,
sẽ nhận được các phước báo đặc biệt tốt đẹp, mà không ai có thể bức
bách, cướp đoạt của họ được. Loại pháp khí cao quí
nhất, kinh nói: “Pháp môn này Như Lai nói cho người phát tâm Đại thừa,
cho người phát tâm tối
thượng thừa”; Pháp như vậy, đâu dám lấy sự hư
dối mà trao cho để dùng làm pháp khí?!
Hành trang đầy
đủ nhất, kinh nói: “Nếu có người nào, thọ trì,
đọc tụng, vì người khác mà giảng nói”. Trong
đây, thọ trì đọc tụng vì người khác giảng nói thì phước đức tăng trưởng
thêm nhiều, còn lắng nghe
và suy nghó, thì trí tuệ
tăng trưởng thêm nhiều.

Sự tăng trưởng như thế nào? Như kinh nói: “Mọi thành tựu được đều không thể nghó, không thể xưng kể, chẳng có ranh giới, đạt được
vô lượng tụ công đức”.

Nói “Vô lượng”, là ý muốn chỉ rõ công đức này, không phải
là lãnh vực suy lường
của tất cả tâm. Cho nên nói suy nghó là chẳng
thể biết được, chẳng thể chấp lấy được, chỉ có thể xưng kể là vô biên
không ngăn mé mà thôi!
Có thể gánh vác việc rất khó, thì kinh nói: “Những người như thế, tức có thể đảm
trách, gánh vác đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác của Như Lai”. Nghóa
này thế nào? Ví như Phật đã thành tựu được diệu
pháp khó nghó bàn, dạy dỗ cứu độ quần mê, khổ não, không
sót một người nào. Người
trì kinh này, cũng phải như thế.

Tin hiểu sâu
sắc rộng lớn; kinh nói: “Nếu những người nào chỉ
ưa thích những pháp nhỏ
nhặt, thấp bé; đối với kinh này không thể thọ trì đọc tụng vv..” Tin hiểu rộng lớn, tức là không có tính ưa thích chi li.
Tin hiểu sâu xa, là không
có các thứ ngã kiến v.v… Chỗ nhân của
phước, kinh này nói: “Ở mọi chỗ nào ,mọi nơi nào; có nói kinh này v.v…” đó là nơi tập họp phước
đức, bỏ các tội lỗi; gọi đó là linh tháp (Chi-đề).
Người thường
diễn nói pháp này, thì có công đức ngang bằng
với nơi chốn có sự
thuyết pháp, mặc dù ở đó, không có việc suy nghó,
thọ trì, diễn nói. Trừ
được tất cả tội ác, kinh nói: “Nếu có thiện nam,
thiện nữ nào, thọ trì,
đọc tụng kinh này, bị người khác chê v.v…”
Thọ trì kinh này ắt
sẽ được
thành Phật, nhưng trái lại bị người
khác khinh chê, là vì cớ
gì? Kinh nói: “Người ấy đời trước có tội ác,
nghiệp báo, đáng lẽ
phải bị đọa vào cõi ác, nhưng đời này chỉ bị người
khinh khi, là vì các tội
nghiệp đời trước đã được tiêu diệt”.
Trong Phẩm Như Lai có nói: Nếu lại có người thọ trì kinh này,
cho đến chỉ diễn nói thì
khi người ấy sống ở đời hiện tại, nếu có nhiều
ác mộng khi ngủ, hoặc bị
trọng bệnh, hoặc khi bị rược bắt, cưỡng ép,
bức bách đuổi đi xa, hay
bị mắng nhiếc làm nhục, đánh đập… cho đến làm tổn hại
mạng sống, với bao nhiêu nghiệp ác như vậy; thì cũng đều
được tiêu trừ. Cho nên có lời tụng:
Nếu
người tạo nghiệp ác, Làm rồi sinh sợ hãi,
Nếu
trước người, tự hối, Sẽ nhổ cả gốc tội.

Có lòng sợ
hãi, biết ăn năn hối lỗi, dứt được cả gốc rễ của tội ác; huống chi đối với người biết thọ trì chánh pháp! Điều này há không
trái nghịch với lời dạy
khác sao? Như nói:
Tuy
nghiệp hàng trăm kiếp Nhưng rốt cuộc chẳng mất Khi
mọi duyên hội ngộ Nhất định phải sinh quả.
Đây chẳng có gì trái nhau cả. Nghóa là thế nào? Tạm thời như nghiệp quả phải đọa vào đường ác của mười nghiệp bất thiện, nhưng do thọ trì chánh pháp và biết
sám hối các tội đã làm, nên tuy quả vónh viễn không đọa vào đường ác mà thân hiện tại vẫn chịu các khổ quả,
 nào có mất mát gì! Chẳng đọa vào đường ác, đâu phải là đã dứt gốc nghiệp ác!
Như có người bị tội, nhất định phải đọa vào ngục vô gián, thì
sau khi chết, nhất định là phải
sinh vào địa ngục đó thôi! Nhưng đáng lẽ, phải ở đó trọn kiếp, thì chỉ ở phút chốc, rồi lại ra ngay, như việc vua A Xà
Thế v.v… Vì vậy, không trái nhau. Mau chứng
được quả vị, kinh nói: “Ta nhớ thời quá khứ, cách
nay vô lượng A tăng kỳ
kiếp, cho đến… nếu lại có người ở đời sau, có
thể thọ trì, đọc tụng kinh này và diễngiảng rộng rãi cho mọi người được nghe hiểu… thì bao nhiêu công đức của Ta, đã cúng dường vô
số chư Phật, trong
suốt vô lượng A tăng kỳ kiếp đó,
so với công đức này,
cả trăm phần, không được một”.
Như thế là nghóa gì? Là vì phước đức cúng dường vô biên chư
Phật kia, không thể chứng
được pháp chơn thật. Còn thọ trì pháp môn này, nhanh chóng được
chứng. Thế nên mới nói đó là oai lực của công đức thọ trì kinh. Giả
sử ,phước thọ trì kinh là một trăm phần, thì phước cúng dường Phật kia,
không bằng một, cho đến cũng không bằng một
phần của ngàn phần, trăm
ngàn phần và số phần… suy ra mà biết.
“Số phần”, thì gồm có
sáu mươi mức, quá đấy, là
số rất bé, không bằng một Ca-la, tính đếm chẳng
tới được, “Chẳng tới”, đây là nói
số Ca-la bé nhất, không
số nào bé hơn được nữa, nghóa là phước thọ
trì kinh, dù lấy phần bé
nhất, nhưng phước ấy hãy còn là quá nhiều so
với phước trước, tính
toán đến cùng cực, cũng không bằng… Phần bé
nhất mà còn thế, huống
là tất cả. “Ưu Ba Ni Sa”, tức là nhân. Nghóa nó thế nào? Tức là phần nhỏ của phước này, liền có thể làm nhân, cho quả
cao tột kia, còn nếu gom chung cả bao nhiêu tụ phước trước kia, cũng không làm nhân được,
vì nó không thể chứng được quả chân thực. Thí dụ về
chẳng bằng, là như có bé gái được khen là mặt đẹp
như trăng rằm, nhưng mặt của bé ấy, đâu thể hoàn toàn như mặt trăng, vì
chỉ có một vẻ tươi tắn,
sáng sủa, giống nhau đó thôi. Còn khối phước
đức trước kia, lại không bằng như thế, vì không có một tí nào giống nhau
để thí dụ cả. Còn đây
thì sao? Nghóa là, chỉ cái phước thọ trì, đọc tụng lời văn, mà
phước trước, đối với đây, chẳng
giống nhau. Còn người có tánh tình
ngang ngược, phước mỏng mà hay lắng lòng nghe nhận văn
tự kinh này, thì kinh nói: “Nếu Ta nói đầy đủ, có người nghe được, thì tâm
thần si dại, mê mờ, trở
lại chê bai khinh rẻ”; tức là khi nghe nói oai lực của công đức này, vừa
suy nghó, liền chẳng tin. Cho nên như kinh nói:
Pháp môn này chẳng thể
nghó bàn, quả báo cũng chẳng thể nghó bàn, cả
hai đều cùng khó nghó
bàn về sự hơn hẳn của oai lực công đức ấy. Tu-bồ-đề! Tại
sao lại nói về phát tâm
Bồ-tát thừa, nên trụ như thế nào
v.v…? Ý đây muốn hiển bày đầy đủ tướng của nhân thanh
tịnh. Thế nào là hiển
bày đầy đủ và chẳng đủ? Nghóa là khi tu nhân, chẳng phải chỉ lìa bỏ
ba sự, các
tướng tưởng, thì liền được gọi là thanh tịnh; mà cần phải lìa bỏ cái ta trụ, ta tu, ta hàng phục tâm … và tất cả các tưởng như thế, mới được là
thanh tịnh. Như kinh nói:
“Nên sinh tâm như thế… đến… thật không có một pháp nào, gọi là phát tâm Bồ-tát
thừa cảû! Đây là sao?
Theo Đệ nhất nghóa thì không có chúng sanh nào được nhập
Niết-bàn cả, cũng không có pháp nào, gọi là Bồ-tát,
Phát tâm, trụ quả, tu hành, hàng phục… là đối với chỗ không có gì, mà lại dấy lên có tưởng, đó là cái
hành điên đảo, chứ nào phải là cái nhân thanh tịnh! Lại có nghi:
Nếu không có Bồ-tát phát tâm, hướng về Đại thừa, thì không có cái nhân, để chứng quả vị Phật, để hoàn thành trọn vẹn bốn thứ hạnh nghiệp lợi ích
chúng sinh.. Vậy
tạo sao, Thế Tôn ở chỗ Phật
Nhiên Đăng, mà được thọ ký là: Ở đời vị lai ông
sẽ
được thành Phật, hiệu là Thích Ca Mâu Ni, có thể hoàn thành bốn
sự nghiệp lợi
ích chúng sinh?
Để dẹp trừ nghi này, kinh nói:
“Này Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Thuở xưa Như Lai ở chỗ Phật
Nhiên Đăng, có pháp nào để được đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác không?
Ở đây ý nói: Thuở xưa, Phật đã chứng nghóa chân thật, nên
khi được thọ ký, thì
chẳng thấy có một chút pháp nào, gọi là Vô thượng Bồ đề cả. Thể của nhân, vì không có gì có thể là được cả, cho nên được trao lời thọ ký
tôn quí. Đấy, tức là đã
chứng biết, tất cả pháp đều
không có gì có thể là
được cả. Như kinh nói: “Này Tu-bồ-đề! Như Lai, Ngài là Chơn như vậy” Chơn như, là nghóa không có gì có thể là có
được. Tu-bồ-đề nghó:
Đối với lời nói này, ta không nghi ngờ chi cả,
nhưng có người nói: Ở chỗ Phật Nhiên Đăng,
không thấy có một pháp nào, mà lại được Bồ Đề
và an tọa nơi tòa Giác ngộ, đâu lại có chuyện như thế được? Thế nên kinh nói:
“Này Tu-bồ-đề! Nếu có người nói: Như Lai có chứng được quả Vô thượng Cháng đẳng
Chánh giác, thì người ấy chẳng nói thực… cho
đến… pháp của Như Lai chứng được, thì nó không phải thực, cũng chẳng phải dối”. Nghóa này thế nào? Phàm đã
có thực, có dối, thì nó
sinh ra từ chỗ có mà được. Khi có, nói là thực, nhưng đến
lúc hư mất, mới biết
là dối. Còn đối với không có gì có thể là có được,
thì cả thực lẫn dối đều sai.
Lại có người
nghó: Nếu Như Lai chỉ chứng cái không có gì có thể là có được (vô
sở đắc), thì Phật pháp tức là một, chứ không phải là
vô biên. Thế nên, kinh nói: “Như Lai nói, tất cả pháp đều là Phật pháp”.
Phật pháp là
gì? Tức là không có gì có thể là có được. Vì chưa từng
có một pháp nào, có
tánh có thề là có được, Thế nên nói tất cả không
có gì không phải là
Phật pháp. Vì sao tất cả pháp, đều không có gì có
thể là có được? Kinh nói: “Tất cả pháp tức chẳng phải tất cả pháp”. Vì
sao chẳng phải? Là vì
tánh vô sinh. Nếu không sinh tức là vô tánh. Thế
tại sao lại gọi là tất cả pháp? Đây là ở trong vô tánh, giả đặt để nói thế thôi. Tất cả pháp, đều không có tánh, tức là Như Lai tạng tánh
của chúng sinh. Thế nên Thế Tôn
sắp hiển bày cho
sáng tỏ. Kinh nói: Này Tu-bồ- đề! Thí như có
người, thân vi diệu, to lớn v.v… Thân vi diệu to lớn, tức là thân
tánh không. Thế nào là vi diệu? Tức là tùy theo chỗ ở, mà
không đổi khác, tất cả
chúng sinh đều cùng có. Như nói tánh không của
một chúng sinh này và
tánh không của tất cả chúng sinh kia, thì Như Lai có
và chúng sinh cũng có.
Tại
sao chỉ nói Như Lai tạng tánh, tất cả chúng
sinh đều có,
mà không nói, Chúng sinh
tạng tánh mà Như Lai có? Ấy là vì, các chúng sinh, chưa chứng được lý không, còn Như Lai thì đã chứng. Như có
kinh nói: “Trong nội thân
của chúng sinh có Như Lai tạng đầy đủ tướng đẹp
đẽ trang nghiêm. Như thế đâu có khác gì việc vọng chấp có thần
ngã? Tuy nói như thế,
nhưng hiểu rõ tánh Không, thì gọi là pháp thân. Pháp nhân là nhân,
sinh ra
sắc tướng, chứ không phải giống như cách nói
của ngoại đạo về ngã.
Như kinh Lăng Già nói:
“Bồ-tát Đại Huệ bạch Phật: Bạch Thế Tôn! Trong các Tu Đa La
(kinh điển) có nói: Như Lai tạng, bổn
tánh thanh tịnh, đầy đủ ba mươi hai tướng, chúng luôn luôn hiện diện thường còn và không bao giờ thay đổi, trong thân của tất cả
chúng sinh. Nhưng vì
tham-sân-si và các tưởng phân biệt, cùng các uẩn giới, luôn
luôn ràng buộc che kín.
Không khác, một viên ngọc báu vô giá, bị gói bọc trong cái áo nhơ bẩn. Bạch Thế Tôn! Lời nói này thế nào là khác với
tà thuyết, tà luận của
ngoại đạo, cho Ngã là thường còn, là chủ nhân tạo tác, thẻ của nó
không phải Cầu na biến khắp vô tận?” Phật bảo: Này Đại Huệ! Những
điều ta nói về nghóa của Như Lai tạng, không
giống như ngoại đạo nói,
về các ngã của họ. Như Lai Tạng, tức là cái
Không tánh, Thực tế,
Niết-bàn, không sinh, không diệt, không tướng,
không nguyện… có các nghóa như thế. Vì muốn ngăn ngừa kẻ phàm
phu sợ hãi, khi thấy không có ngã, nên Như Lai nói: môn Như Lai tạng,
 là cảnh giới không giả dối, không có các phân biệt đó thôi. Này Đại Huệ! Ở đời hiện tại và vị
lai; các Bồ-tát, Đại Bồ-tátchẳng nên căn cứ vào Như
Lai tạng đã nói đó mà
sinh ra ngã kiến…. Cho đến nói rộng”.
Tu-bồ-đề
muốn trình bày rõ ràng về thân vi diệu to lớn, có nghóa là
tánh Không, Kinh nói: Như Lai nói: “Người có thân đẹp đẽ, to lớn ấy; tức chẳng
phải thân”. Chẳng phải thân, nghóa là lấy
sắc thân nương
vào thật nghóa mà nói.
Vì nó là tánh không sinh, nên nói, tính không sinh là vi diệu to lớn, nó
không phải là sắc thân. Ở trên, đã
nói tướng của nhân thanh tịnh, nhưng nghóa chưa
được đầy đủ. Vì muốn
cho thật rõ ràng, đầy đủ hơn, nên kinh nói: “Này Tu- bồ-đề! Bồ-tát cũng như thế, nếu nói mình có diệt độ vô lượng
chúng sinh, thì chẳng phải là Bồ-tát v.v…”
Vì cần phải
trừ bỏ tất cả mọi cái thấy phân biệt, về có kẻ độ và người được độ
đi; thì nhơn tu hành của Bồ-tát, mới được thanh tịnh. Lại nữa vì
muốn thành tựu tâm không phân biệt đó, nên kinh nói: “Lại có pháp nào gọi là Bồ-tát chăng?
Thầy Tu-bồ-đề thưa: Không có, Bạch Thế Tôn!… cho đến… Phật nói: Tất cả pháp đều không có ngã, không có chúng
sinh v.v…”. Vì theo Đệ nhất nghóa thì không có
Bồ-tát, không có phàm phu… Còn nói: “Ta phải trang nghiêm cõi nước Phật, thì không gọi là
Bồ-tát”. Đó là tu nhân còn vướng chấp. Đối với sắc, v.v… gom tụ để thành cõi nước Phật, thì như vậy là còn chấp lấy. “Tức chẳng phải
trang nghiêm”, đó là nói về thật nghóa
vô sinh. “Ấy gọi là
trang nghiêm”, tức là
theo Tục đế mà nói. “Khi đã thông suốt được pháp
vô ngã, gọi là Bồ-tát”,
là lìa hết thảy tưởng, thì nhân mới được thanh tịnh. Lại có nghi:
Nếu nhân thanh tịnh là phải lìa hết tưởng, như thế thì còn có cảnh để có
thể nắm bắt hay không có cảnh? Thế nên ở đây
lại nói về cảnh giới Phật.
Kinh nói: Này Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Như Lai có mắt
thịt không? Trưởng lão
Tu-bồ-đề thưa: Đúng thế, Bạch Thế Tôn! Như Lai có mắt thịt… cho đến… Như Lai có mắt Phật không? Tu-bồ-đề
thưa: Đúng thế, Bạch Thế Tôn! Như Lai có mắt Phật v.v… Vì
sao lại
nói Như Lai có đủ năm
thứ mắt? Đây là chỉ rõ, Như Lai đều biết rõ tất
cả mọi cảnh giới. Trong
đó có những cảnh của chúng sinh, có những cảnh không phải chúng
sinh… như kinh nói: “Hết thảy chúng sinh, có
bao nhiêu loại tâm trụ
vv…” Là chỉ rõ Phật hiểu rất rõ các cảnh quả
chúng sinh Còn “có Hằng
hà sa số thế giới v.v…” là nói, Phật hiểu rõ
những cảnh chẳng phải chúng sinh.

“Có bao nhiêu loại tâm trụ”, tức là nói về các sự ưa thích
không giống nhau. “Trụ”,
có nghóa là liên tục chuyển đổi mãi. Có người
nghó: “Tâm phải trụ vào đó, vì vậy mới có cái thể
của nó”. Vì vậy kinh nói: “Như Lai nói: Các tâm trụ đều chẳng phải là tâm trụ”.
“Chẳng phải tâm trụ”, đó là theo Đệ
nhất nghóa, tức là không liên tục. Như kinh nói:
“Vì sao? Này Tu-bồ-đề! Tâm quá khứ chẳng nắm bắt được, tâm
hiện tại chẳng nắm bắt được, tâm vị lai cũng chẳng nắm bắt được” Đấy
là nghóa thế nào? Vì tâm quá khứ đã mất rồi, tâm vị lai thì
chưa sinh, còn tâm hiện tại thì không dừng trụ. Nó không có hình dáng gì cả!
Kinh Bảo Tích
nói: “Này Ca Diếp! Tất cả Phật, chẳng thấy
tâm quá khứ, chẳng thấy có tâm vị lai, chẳng thấy có tâm hiện tại… cho
đến nói rộng…”. Kinh nói: “Nếu tụ phước đức là thật có, thì Như
Lai chẳng nói là tụ phước đức” Đây là ý gì?
Tụ là chỉ cho nghóa các “uẩn”, nó chỉ là giả danh, chứ không có thật; vì thật tức là chẳng phải uẩn. Còn nói
gì về tụ? Vì sao mà biết
nó giả danh, chẳng thực? Vì theo Đệ nhất nghóa, thì không có chứa nhóm tích tụ. Chỉ theo Tục đế mà nói có như thế thôi. Như thế cả năm
thứ mắt đều không có gì có thể có được, thì đó là
cảnh giới Phật. Vì thế,
nên biết: Phải lìa các tưởng, mới có nhân thanh tịnh và không có cảnh nào là có thể nắm bắt được cả. Thế nên trong Đại
Bát Nhã Ba Mật có nói:
“Này Tu-bồ-đề! Như Lai có năm thứ mắt,
nhưng đối với Đệ nhất
nghóa, thì đều không có gì là có mắt cả. Nếu nói
nắm bắt được thì đó
là kẻ ngu si, chê bai ta đó”. Lại có nghi:
Nếu theo Đệ nhất nghóa, cảnh giới Phật, là không
có gì có thể có được,
nhưng sắc tướng của Như Lai há cũng chẳng có sao? Để trừ bỏ
nghi này, kinh nói: “Này Tu-bồ-đề! Thầy nghó sao? Có thể dùng
sắc thân đầy đủ, mà nhìn thấy Như Lai không? Tu-bồ-đề
thưa: Dạ không, Bạch Thế
Tôn!v.v…”. Đây là chỉ rõ về việc thấy pháp thân Phật. Thế nào là thấy? Như kinh nói: “Như Lai nói:
Sắc thân đầy đủ,
tức chẳng phải là Sắc
thân đầy đủ vv…” Đây là nương vào thật nghóa,
tức là đối với sắc
tướng, mà thấy pháp thân. “ Chẳng phải là đầy đủ” thì đó là pháp thân…
Như đã nói: “Tính vô sinh, chính là Như Lai
thường trú”. Cho đến nói rộng… Lại có nghi:
Nếu theo Đệ nhất nghóa thì cảnh giới Phật, và
Thân sắc tướng, đều không có
“thể” của nó. Như thế, thì tướng thân
ngôn thuyết với các
phước đức đầy đủ, tạo nên ấy cũng lại chẳng
có sao?
Để trừ nghi
này, kinh nói: “Này Tu-bồ-đề! Thầy nghóa sao?
Như Lai có nghó: Ta có nói
pháp không? v.v…”
Ở đây có ý muốn, nhất định trừ
chấp “có nói”. Kinh nói: “Nếu người nào nói
Như Lai có nói pháp, tức là chê bai Phật… đến…
không có pháp nào có
thể nói, ấy gọi là nói pháp”.
Đây là nghóa thế nào? Tức là: Lời nói không có cái thể của nó. Chẳng thấy nó có trong có ngoài, có lậu, không lậu, cũng không thấy
có một chút pháp nào
là chơn thực có thể nói được cả!
Tu-bồ-đề
muốn trình bày: Là lời nói đó, rất khó tin hiểu. Thế
nên kinh nói: “Lại có chúng
sinh nào, ở đời vị lai, khi nghe nói pháp,
mà sinh lòng tin chăng? … cho đến… Đó chẳng phải là
chúng sinh,
cũng chẳng phải là không
chúng sinh v.v…”
Thế nào là chẳng phải chúng
sinh? Theo Đệ
nhất nghóa, thì từ uẩn này đến uẩn khác, cứ mãi tìm kiếm cái thể của nó, thì chẳng thể nào
có được. Như kinh nói:
“Chẳng phải là chúng sinh”. Lại nói “chẳng phải không là
chúng sinh”, đấy là vì Tục đế, nương vào nghiệp quả tương
ưng của năm uẩn mà đặt
ra thế. Vì như kinh nói: “Ấy gọi là chúng sinh”.
Lại nữa, có
nghi: Nếu theo Đệ nhất nghóa, thì cảnh giới Phật
và sắc thân Phật, đều nói là chẳng thẻ nào có được, như thế, thể tánh
pháp thân chẳng lẽ cũng
vậy sao?
Để dẹp nghi
này, kinh nói: “Này Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao”? Lại có pháp nào,
mà Như Lai chứng được đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác chăng?
Tu-bồ-đề thưa: Không có, Bạch Thế Tôn! v.v…
Đây là nghóa gì? Tức ý
nói: Phật đã chứng pháp chơn thật, không còn
thấy, có một chút pháp
nào là pháp sở đắc cả. Vì không có gì là pháp
sở đắc không có gì là pháp sở đắc. Kinh nói:
“Vì là pháp bình đẳng, không
có cao thấp”. Thế nào là bình đẳng? Như kinh nói: Vì không có ngã, không có
chúng sinh, không có mạng, không có chấp giữ. Như thân mạng này, trong không có ngã, là bình đẳng! Không nắm bắt được, thì pháp vô
ngã cũng như thế. Lý
“không có pháp sở đắc, không có ngã cũng như
thế”. Lý “không đắc”
được, do nhân nào mà chứng được?
Kinh nói: “Là
tất cả pháp thiện”. - Vì
sao thể của pháp thiện có thể là có được? Mà lại có thể chứng được lý không
sở đắc? Pháp đã không giống nhau, tại
sao nhân
lại thành? Kinh nói: “Pháp
thiện đó, Như Lai nói là chẳng phải pháp”
Vì sao là chẳng phải pháp? Vì tánh không
sinh của Đệ nhất nghóa.
Phải nên biết, chính cái nhân này, là không có gì là pháp
sở đắc cả.
Còn pháp thiện đó, là
theo Tục đế mà nói, chứ nó không phải là nghóa chơn thật.

Vì sao, lại lấy
số lượng bụi li ti và núi Tu-di để đo lường phước bố thí các báu vật? Đó là vì muốn làm cho các kẻ tu hành, trì kinh,
phát tâm mạnh mẽ hơn lên. Lại có nghi:
Nếu Như Lai nói: Chẳng phải chúng sinh; thì làm thế nào không
trái nghịch với những lời dạy khác? Ví như có kinh nói: “Có vô lượng
chúng sinh, vì được ta làm bạn lành, cho nên thân mạng,
cùng các khổ não, đều được giải thoát”.
Để dẹp trừ nghi này, kinh nói:
“Này Tu-bồ-đề! Ông nghó
sao? Như Lai có nghó là Ta độ chúng
sinh chăng? … đến… Thật ra không có
chúng sinh nào, được Như Lai độ cả! v.v…”.
“Không chúng sinh”, đó tức là Đệ nhất nghóa vậy. Lại vì tâm đại từ bi, coi tất cả
chúng sinh, đều cũng
như chính mình” Nếu thật
có chúng sinh nào khác, để Như Lai cứu độ,
lập tức, Như Lai sẽ có
bốn thứ: Chấp ngã, chấp chúng sinh vv… Vì sao? Vì
khi thấy có ngã, tức có độ chúng sinh, đó là
chấp có ta (chấp ngã) rồi!

Vì sao chẳng
muốn chấp ngã vv…? Kinh nói: “Chấp ngã đó,
Như Lai nói là chẳng phải
chấp”. “Chẳng phải” nghóa là gì? Đó có nghó
là bất thiện. Thế nào là bất thiện? Đó là trói buộc
chúng sinh, ở
trong sinh tử. Lại nữa,
“chẳng phải”, có nghóa là không có thể tánh. Là
sao? Nghóa là không có
ngã để chấp (sở thủ) và cũng không có người
chấp ngã (năng thủ).

- Nếu ngã v.v… và các thứ chấp, là không cóâ thể hiện hữu
được, thì sao dùng trừ
bỏ ngã nói là chẳng phải chấp? Vì các phàm phu ngu mê, vọng chấp, điên đảo. Nói chẳng phải chấp, là muốn cho chúng
hiểu mà bỏ chấp đi. Như
kinh nói: “Chỉ có những kẻ phàm phu vô trí,
sinh những vọng chấp như
thế v.v.. Những kẻ chưa được chứng Thánh,
mỗi người tự phong cho
cái ngã của mình, khác biệt, mà sinh ra tên
phàm phu sinh. Đó tức là
chẳng phải sinh, là bất thiện sinh. Cũng như người bất thiện, bảo
là « chẳng phải » người. Vả lại, các pháp, do các
duyên họp lại mà thành,
không phải do ngã tạo ra, cho nên gọi là chẳng phải sinh. Thế cho nên nói: Phàm
phu sinh, đó là theo thế tục mà nói vậy.
Vì chúng sinh, phần đông,
ham chấp trước vào sắc thân Phật, do vậy, mới nói
sắc thân là vô tánh. Kinh nói: Nầy Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Có
thể thấy Như Lai bằng
tướng thành tựu không? “Cho đến … Chuyển
Luân Thánh Vương… phải
là Như Lai… như thế v.v…” Muốn từ sắc thân, mà thấy ý nghóa pháp
thân, để dễ thọ trì, nên Phật nói bài tụng:
Nếu
dùng sắc thấy ta Lấy âm thinh cầu ta Người ấy hành tà đạo,
Chẳng
thấy được Như Lai. Như Lai pháp là thân
Chỉ
nên quán pháp tánh Pháp tánh chẳng chỗ thấy
Cũng lại không thể biết.
Lấy
sắc mà thấy Ta v.v… là nghóa gì? Nghóa là: Có thấy tướng đẹp đẽ và hào quang, nên nói là thấy Phật, có nghe các văn tự lời lẽ
của kinh giáo, rồi nói
là ta đã theo đó mà được Như Lai. Người đó nói
như thế, là vì đối với
thân tướng đẹp đẽ và lời giảng pháp của thân ấy,
rồi nương theo những điều
kiện đó suy nghó tu tập mà đoạn trừ được phiền não.
Để dẹp bỏ cái thấy đó, kinh nói: “Người ấy hành tà đạo, chẳng
thể thấy được Như Lai”.
Nghóa này là gì? Vì sắc và văn tự, tánh nó
không chơn thật. Chấp lấy
vào những cái đó, tức là đạo tà, hành đạo như
thế, làm sao thấy được Phật! Thế nào là
thấy? Kinh nói: “Pháp Như Lai là thân, chỉ nên
quán pháp tánh”. Pháp tánh, còn gọi là
không tánh, không tự tánh,
không sinh tánh vv… Đó là thân Đệ nhất nghóa của chư Phật. Cho nên nếu thấy được như vậy thì gọi là thấy Phật. Như
kinh có nói: “Không sinh,
không diệt là Như Lai”.
Trong Kinh Thập Vạn Tụng có nói: “Ngài Từ Thị vì nhờ
thấy không tánh, nên gọi là thấy Như Lai. Trong Kinh Tát Già cũng
nói: “Không chấp trước mà thấy, thì gọi là
thấy Phật”. Không chấp trước gọi là thấy Phật; tức là nương vào pháp tánh và không
chấp trước, dùng tâm trí
thanh tịnh, mà thấu rõ pháp tánh. Vậy pháp tánh, này phải là
đối tượng để (sở
kiến) cũng chẳng là chủ thể biết chổ của pháp
tánh (năng tri) không có một vật có thể gọi là
đối tượng để biết (sở tri). Do đó
mà trí kia cũng không thể
biết được. (không là năng tri)
Như có kinh nói: Này Đại Vương! Tất cả các pháp, tánh của
nó đều giống như hư
không, đồng làm chỗ nương tựa cho các vật. Nhưng thể tánh của nó,
 thì chẳng phải là có vật, cũng chẳng phải là không vật. Nếu có thể, ở
chỗ vắng lặng này mà không thấy biết, thì gọi đó là
thấu suốt. Gọi “biết”,
là theo thế tục mà nói thôi! Lại có nghi:
Nếu trí tuệ, cũng chẳng thể biết được pháp tánh, thì tại
sao chư Phật, lại thấy tướng đầy đủ
trượng phu, mà chứng quả Bồ Đề? Như thế, là nhờ thấy tướng đầy đủ
trượng phu, mà được chứng đạo Bồ Đề?
Để dẹp trừ nghi này, kinh nói:
“Này Tu-bồ-đề! Thầy nghó
sao? Như Lai có lấy các tướng thành tựu, mà chứng được quả Vô
Thượng Chánh đẳng Chánh
giác Chăng? v.v…” Ở đây là chỉ rõ tướng của pháp giới.
 Nghóa nó là gì? Nếu tướng thành tựu,
 là do chơn thật mà có, thì khi tướng này mất,
 tức là có đoạn diệt. Nhưng không có Bồ-tát nào, thấy pháp đoạn
diệt cả. Vì sao? Là vì có sinh, tức phải có đoạn diệt; mà tất cả các pháp đều
có tính không sinh, do đó, nó lìa bỏ cả hai bên
thường và đoạn. Lìa bỏ hai thứ đó, là tướng pháp giới. Thế nên, đối với lời này, mà tin hiểu, thì đó là phước
vô sinh, nên phải nhiều hơn phước bố
thí châu báu. Như kinh nói: Này Tu-bồ-đề! Nếu có thiện nam, tín nữ nào lấy bảy báu, của Hằng Hà
số thế giới, đem ra bố thí. Nếu Bồ-tát
nào được Vô Ngã, Pháp
Nhẫn Vô sinh v.v.. nhưng chỉ ham thích tu tập với pháp vô
sinh thì phước
sẽ nhiều hơn phước bố thí kia vậy. Như tụng nói:
Nếu
người trì chánh pháp Và phát tâm Bồ Đề
Không
bằng hiểu tánh không Một trong mười sáu phần.
Lại có kẻ nghó: Nếu tất cả pháp, đều là
vô sinh, thì
tại sao,
có phước đức sinh ra?
Thế nên kinh nói: “Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát chẳng nên chấp lấy phước đức v.v… Nói “Chẳng nên chấp lấy phước đức”,
tức là theo Đệ nhất
nghóa, thì không có phước nào, có thể chấp lấy cả.
Tôn giả Tu-bồ-đề bạch
Phật: Bạch Thế Tôn! Bồ-tát chẳng chấp lấy phước đức đó, tức
là Bồ-tát, đối với phước đức đó, đã được đầy đủ toàn vẹn. Phật bảo:
“Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát nên nhận lấy đó”, là vì Tục đế
mà nói. Còn “chẳng nên
tham đắm”, đó là vì Đệ nhất nghóa đế mà nói. Lại có nghi:
Nếu vì Đệ nhất nghóa đế mà không có phước nào, có thể chấp lấy; thì tại
sao các kinh khác, lại nói như thế này: “Như Lai có phước đức, trí
tuệ, tư lương, đều đầy đủ vẹn toàn, ngồi tòa Bồ Đề
mà chứng Niết-bàn…?”
Để dẹp nghi này, kinh nói: “Này Tu-bồ-đề! Nếu có người nói: Như Lai hoặc đi, hoặc lại; hoặc đứng, hoặc ngồi, hoặc nằm… thì người
ấy không hiểu được nghóa của Như Lai nói v.v…” Vì Niết-bàn,
không có nơi chốn chân thật để đến với nó, nên
gọi là đi. Còn Sinh tử
cũng không có nơi chốn chơn thật, để từ đó ra
khỏi, nên gọi là lại.
Chẳng đi chẳng lại, đó là nghóa của Như Lai. Đấy là đã trình bày việc không trụ ở Niết-bàn . Tuy rằng
Sinh tử và Niết-bàn không phải là
một, cũng không phải là khác; nhưng đối với ba
cõi lao ngục, thì đó là những dẫn dụ phải luôn luôn làm lợi ích cho tất cả
chúng sinh, mãi tận các
đời vị lai, không có bờ mé, giới hạn nào. Lại có nghi: Nếu
Sinh tử và Niết-bàn đều chẳng nắm bắt được, cho nên không có
sự đi lại; thì Như Lai đâu cần phải chứa nhóm, tích
tụ, hay hợp làm một, như
núi Tu-di kia, mà an trụ được sao?
Để dẹp bỏ cái nghi ở đây, nói về cái thấy nó là một, và thường còn, là
không có phân chia, là không phân chia, là họp làm một, kinh nói:
“Này Tu-bồ-đề! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào, lấy ba ngàn đại thiên thế giới, nghiền ra làm bụi nhỏ (vi trần), thì
số đám vi trần ấy có nhiều không? v.v…” Ở đây nói, đám vi trần ấy là rất nhiều,
 là để khiển trách cái thấy về tướng nhất hợp không phân chia. Còn
nói “chẳng phải là đám
vi trần”, là khiển trách cái thấy về tướng nhất hợp có phân chia.
“Ấy gọi là đám vi trần”, tức là chẳng phải vì vật có phân chia,
mà gọi là đám. Lại để
khiển trách cái thấy có chứa nhóm tích tụ; kinh nói: “Như Lai nói ba ngàn đại thiên thế giới, tức
chẳng phải thế giới v.v…”
Vì
sao lại nói chẳng phải thế giới? Kinh nói: “Nếu thế giới thật có tức là thấy có
nhất hợp”. Vì sao chẳng muốn có cái thấy nhất hợp?

- Kinh nói: “Tức là chẳng phải thấy”. Vì sao chẳng phải thấy? Vì đối với cái chẳng
có mà cứ vọng thấy. Như kinh nói: “Cái nhất hợp tức là chẳng thể nói. Chỉ vì có ngã kiến phàm phu, chấp
sự tướng thôi”. Nghóa là
sao? Nói nhất hợp, đấy là tướng Tục đế, chẳng có thật .
Vì sao? Vì theo Đệ
nhất nghóa, bản tánh của tất cả pháp, là
không sinh.
Vì không sinh, nên chẳng nắm bắt được. Vì chẳng nắm bắt được,
 nên lìa bỏ các lời lẽ nói năng,
 nhưng ngã chấp phàm phu ở trong đó mà vọng chấp. Nếu chẳng muốn có ngã kiến,
 thì cùng với lời dạy (giáo) trái nhau. Như có bài Tụng nói:
Ngã
lấy mình mà nương Há lấy khác mà nương Bậc trí
điều khiển ngã Sinh lên Trời, hưởng vui.
Để dẹp cái nghi trên, nên kinh nói:
“Này Tu-bồ-đề! Nếu có
người nói: Như Lai nói
ngã kiến, chúng sinh kiến, mạng kiến, thủ kiến… thì đây là lời nói có
đúng không? v.v…” Vì sao Phật lại nói, có thấy ta
ư? Là vì muốn dẫn dụ
nhiếp thọ những kẻ tin ưa.
Đây là đối với năm uẩn, tùy Tục đế mà gọi tên, chứ chẳng phải
là nói thật. Thế nên,
cái thấy có ta của chư Phật, là tánh xa lìa. Như kinh nói: “Tức chẳng phải ngã kiến v.v…” Thế Tôn, vì đã xa lìa các cái
thấy hợp nhau về Sinh tử,
về Niết-bàn, về ngã v.v… mà được Bồ đề. Lại vì thương xót tất cả
các loài, muốn làm cho chúng đồng chứng như mình, nên nói: “Này
Tu-bồ-đề! Kẻ phát tâm Bồ-tát thừa, đối với
tất cả pháp, nên biết như thế, thấy như thế và tin hiểu như thế”.

“Thấy biết chẳng sinh tưởng pháp tri kiến, tức là lúc chứng
quả. “Tin hiểu” là lúc tu tập. Người tin hiểu,
thì pháp tưởng còn chẳng

sinh, huống chi
là tưởng chẳng phải pháp. Tưởng pháp
và tưởng chẳng pháp, ở đây nói, tức là các phân
biệt tưởng pháp là như
pháp và không như pháp.

Vì sao lại
chẳng sinh tưởng như pháp? Kinh nói: Tưởng pháp đó, Như Lai nói, là chẳng
phải tưởng. Đây là thế nào? - Nghóa là tất cả pháp, đều là tính
vô sinh. Nếu
vô sinh, tức chẳng có, thì làm
sao mà thấy
biết (tri kiến). Vì Tục
đế thì như kinh nói: “Đó gọi là tưởng pháp”.

Vì sao lại
còn nói về phước thọ trì kinh?
Vì muốn cho
tất cả chúng sinh hoàn toàn tin hiểu vậy. Kinh nói: “Như không có diễn
nói, ấy gọi là nói”. Đây muốn nói điều gì? Theo Đệ
nhất nghóa, thì không có thế gian và xuất thế gian, không có
một chút pháp một chút
vật nào có thể nói, có thể là nghóa như thật.

“Nói như thế đó, mới gọi là nói”. Đấy là không trụ vào
Niết-bàn mà quán sát
pháp hữu vi, rồi sau đó mới chứng. Quán sát như thế
nào? Kinh nói : Khi đó,
Đức Thế Tôn nói kệ:
Tất cả pháp Hữu Vi
Như
Sao, Màng, Đèn, Huyễn Sương Bọt, Mộng, Chớp, Mây
Nên quán xét như vậy. Trong tụng
này, là quán sát chín thứ thể tướng Hữu vi. Chín pháp đó là gì? Đó là
quán sát tự tại, quán sát cảnh vật, quán sát sự dời đổi, quán
sát thể tánh, quán
sát
sự trẻ già, quán
sát kiếp
sống (thọ), quán
sát kẻ tạo tác, qúan
sát tâm, quán sát sự có - không.

Về quán sát
sự tự tại, ví như các ngôi sao. Vì các ngôi sao ở
trên khoảng cao xanh, vận
chuyển theo phương hướng của mình, ánh
sáng rực rỡ chói lòa trong một thời gian, rồi cũng lặn biến mất. Cũng
như hàng Người, Trời; thọ các phước báu giàu có
sang trọng, được bao người tôn quí, kính
phục; tuy được tự tại trong khoảng thời gian lâu nhưng
rồi cũng trở về không!
Quán
sát cảnh vật ví như màng mắt. Vì người bị đau mắt có
màng, khi nhìn lên khoảng
không trong vắt, thì lại thấy vô số những sợi lông nhỏ, nhảy múa, hoặc có hai mặt trăng… các thức bị màng che u tối
cũng như thế; đối với
lý chân thật, là chỗ không có vật nào, nhưng lại
thấy trong ngoài thế gian,
xuất thế gian với vô số đủ các pháp….

Quán sát sự
dời đổi ví như đèn. Như ngọn lửa của tim đèn,
cháy sáng lên, hoặc tắt
đi, cũng ở chỗ đầu tim đèn, không đi đến chỗ
khác. Nhưng nhân ngọn lửa đèn này chổ cháy
sáng khác
hại sinh. Từng niệm, từng niệm liên
tục nhau mà dời đổi, chúng sinh cũng như thế, thân các
uẩn ở cõi đời trước, thì cũng
sinh và mất ở cõi đời trước, không
chạy sang các cõi khác.
Nhưng nhân có thân uẩn đời trước, mà các uẩn
đời sau
sinh ra. Cứ liên tục
sinh mãi như thế, giống như luôn có
sự
biến chuyển đổi dời.
Đấy là nói chúng phàm phu, nhiều lần qua lại các cõi.

Quán sát thể
tánh ví như huyển thuật. Như ảo thuật biến hóa làm hiện ra hình dạng trai gái. Người có thể quán xét thì biết rõ thể tánh
nó là không có, người
không hiểu, cứ chấp cho là thật có. Tất cả các
pháp trên đời này cũng thế. Từ vọng duyên mà
sinh ra, chứ từ xưa đã
không hề có thật thể.
Kẻ chưa hiểu sự thật đó, nên thấy đó cho là thể thật.
Quán
sát trẻ già ví như
sương sớm, như hạt
sương
buổi sớm,
khi gặp mặt trời lên,
thì liền tan ngay; hình dung đẹp đẽ của thời xuân
sắc cũng như thế, tất
cả đều là vô thường, gặp đó rồi rời xa đó.

Quán sát
kiếp sống ví như bọt nước. Vì như bọt nước, có cái
mới sinh chưa đủ hình thể, có cái vừa
sinh ra, có cái tạm hiễn hữu
đó… nhưng rồi liền tất
cả bể hết. Kiếp sống con người cũng thế. Hoặc mới thác,
sinh vào bào thai, lớn lên,
sinh ra… Lại từ tuổi thơ đế trẻ,
trung niên, cho đến già
suy, rồi cuối cùng hoại diệt.
Quán
sát kẻ tạo tác ví như một giấc mơ. Vì trong giấc mơ, các việc thấy nghe hoạt động trước đó,
 chỉ còn trong trí nhớ, rồi phân biệt ôn nhớ để dành đó. Tuy không có ai tạo nên,
 nhưng mọi hình ảnh, cảnh vật đó,
 hiện ra rõ ràng trước mắt. Cũng như thế, tất cả chúng
sinh từ vô thỉ đến nay, có vô
số phiền não, đủ các thứ nghiệp thiện ác, huân tập, gom góp, chứa nhóm ở đó.
Tuy không có cái ngã, là người tạo tác, nhưng
hiện ra những sự sinh tử không cùng tận.

Quán sát tâm
ví như ánh chớp. Vì như ánh chớp vừa lóe lên,
liền tắt ngấm. Tâm cũng
thế, từng sát na một, hiện ra rồi vụt mất.
Quán
sát có và không ví như đám mây trời. Đám mây trên trời, mới có đó,
thoáng chốc đã mất. Các pháp hữu vi cũng thế, thể tánh
nó vốn không, chỉ do các vọng duyên mà có. Các
nhân duyên, còn hội
họp, thì còn đó, khi các
nhân duyên tan, thì trở về không. Lại nữa, trước đây nương dựa vào Tục đế
lấy Sao, Màng v.v… chín dụ để chỉ các pháp hữu

Sau đó dựa vào Trung luận Đệ
nhất nghóa, thì tất cả pháp
chẳng sinh,
chẳng diệt, chẳng đoạn dứt, chẳng còn hoài, chẳng một,
chẳng khác, chẳng lại chẳng đi. Và trong Bát Nhã Ba-La-Mật thì tất cả các pháp
không có tính chứa nhóm, tích tụ trụ yên.
Giải thích
bài Tụng này, có nghóa như thế nào? Ví như ánh
sáng sao, tự thể của nó là
thường mất. Pháp hữu vi cũng như thế, tánh luôn đổi dời biến mất. Như người đau mắt, tuy không có ai làm,
chỉ do bệnh mà có. Pháp hữu vi cũng vậy, chỉ từ duyên
mà khởi lên. Thí như ánh lửa ngọn đèn, từng niệm từng niệm luôn dứt
mất. Pháp hữu vi cũng
thế. Từng sát na chẳng dừng, những thứ do người ảo thuật đã làm, kẻ
không hiểu, thì chấp cho là thật, là còn hoài. Kẻ ngu
si mê muội, chấp pháp
hữu vi, cho là thật, cũng y như thế. Ví như hạt
sương mai tươi mát, ở trên các vật với nhiều hình
dạng, nhưng thể chỉ là
một. Đó là các nội uẩn hữu vi thắm đượm, cứ mãi
sinh sôi, dù mỗi thứ có
riêng bản chất, nhưng đồng có ái hổ trợ. Như nhân nước mưa lại tạo thành bọt nước. Mỗi loại theo cách riêng
mà sinh,
cách riêng mà diệt. Các
hành của chúng sinh cũng thế. Tám vạn bốn ngàn thứ
riêng sinh,
riêng diệt. Như cảnh trong mơ, không biết từ đâu
màø đến, nhưng tâm mê
vẫn vọng thấy rõ ràng. Pháp hữu vi cũng như thế. Nó không hề có chổ nào đến, nhưng vô minh vọng thức lại thấy có
đến. Ví như ánh chớp
sáng lòe, tánh chẳng hề dời đổi, chỗ trước diệt
trước, ở sau sinh sau. Vì
tướng nó giống nhau, nên bảo là đi. Các pháp hữu vi ra đi cũng y như thế. Thí như đám mây giữa
không trung, vẫn mãi
bồng bềnh trôi nổi, có
khi nào tụ họp đứng yên. Các tướng hữu vi so đấy
ắt biết. Như thế gọi là
nương vào Tục đế, mà an lập pháp hữu vi. Như trong
trung luận, thì lập nghóa chơn thật Chẳng
sinh v.v… Đối với pháp hữu vi cũng nên biết như thế. Đây lại thế nào? Trong luận
ấy, mình và người, đều
không có nhân; quán sát các pháp, thấy chúng vốn là nghóa
vô sinh. Như thế khác nào vì đau mắt mà thấy pháp hữu vi hiện ra khắp chốn. Nhưng nên biết, nó là
chẳng sinh. Vì
chẳng sinh, nên
ánh sáng
sao trời có diệt là trái đạo lý. Pháp hữu vi cũng thế, nên biết
nó là chẳng diệt.
Lại nữa, vì
chẳng sinh, nên tự thể ngọn đèn kia còn chẳng thể có được, huống là có
sát-na nào mà bảo là đoạn. Hữu vi là
chẳng đoạn. So đây nên biết. Lại vì
chẳng sinh, nên giống kẻ ảo thuật làm trò. Pháp hữu vi
cũng không có nghóa là
thường còn. Cho nên, biết là chẳng thường. Lại vì
chẳng sinh, nên giống như
sương sớm. Các pháp hữu vi,
với nghóa “một” không
thành, thì ái dục thấm đầy, chẳng hợp đạo lý.
Cho nên biết là chẳng phải một. Lại vì
chẳng sinh, nên giống bọt nước. Pháp hữu vi có
sai
khác, nhưng không thành
tánh khác. Cho nên, biết là chẳng phải khác. Lại vì
chẳng sinh, nên giống cảnh trong mơ. Pháp hữu vi
vốn không có nghóa là
lại. Cho nên, biết là chẳng lại.
Lại vì chẳng
sinh, nên giống với ánh điện chớp. Pháp sinh diệt, vì

có sự giống
nhau, nên nói đó là đi, thì chẳng tương ưng. Phải biết nó là chẳng đi. Lại còn vì
chẳng sinh, pháp ấy như mây trời, thể còn chẳng có, lấy đâu mà hợp nhau,
mà đứng yên (trụ). Như thế cần nên biết. Tụng nói: Nay,
con Công Đức Thí Vì phá các mê chấp
Mở
ra cửa Trung-quán Nói tóm lược nghóa kinh, Nguyện
tất cả chúng sinh Thấy nghe và thọ, trì
Hiểu
Chân không phá Tục Tâm thông suốt không ngại.




TẬP 86

