<經 id="n1516">LUẬN THÁNH PHẬT MẪU BÁT NHÃ BA LA MẬT ĐA CỬU TỤNG NGHÓA</經>



<篇>SỐ 1516</篇>

(QUYỂN THƯỢNG ＆ HẠ)

HỘI
VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1516 LUẬN THÁNH PHẬT MẪU BÁT NHÃ BA-LA-MẬT ĐA CỬU TỤNG NGHÓA

Tác giả: - Bồ-tát Thắng Đức Xích Y

Hán dịch: - Đời Triệu Tống: Đại sư Pháp Hộ

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>
Trí
Bát Nhã Ba-la-mật đa
Thể
chứa nhóm công đức báu thiện Có tất cả pháp Ba-la-mật
Pháp
ấy xưa nay, tính thường trú Lìa các hý luận, không
đối ngại Lìa các phân biệt, được an ổn
Vô
tự tánh, cao quí vi diệu
Lìa
hết thảy danh tướng đã có Phương tiện giảng nói
pháp ba thừa Mà ba thừa kia tướng có được
Đều
là nhân, trí Nhất Thiết Trí Kính lạy Bát Nhã Ba-la-mật

Sở hữu Thắng Huệ đến bờ giác Nếu ai ưa thích muốn
chánh quán Đối với nghóa lý chín Tụng này Tổng
lược như lý suy nghó chọn.

Chín bài tụng dạy gồm: BÀI MỘT: BÀI HAI: BÀI BA: BÀI BỐN: BÀI NĂM:

BÀI SÁU: BÀI BẢY: BÀI TÁM:
Do
nghiệp tăng thượng sinh Gọi là tướng sáu xứ
Tức
đây nói lại sinh Nhân ấy như bóng hiện.
Như
thành quách ảo hóa Người xem cũng là ảo Như sắc,
kẻ ấy thấy Nghiệp cõi ảo, cũng thế.
Các
âm thinh nói pháp Là cảnh giới của nghe Tất cả như âm vang
Duyên họp, nên nghe được.
Ngửi
hương và biết vị Xúc các cảnh, tham đắm Tất cả đều như mộng
Tuy thấy nhưng chẳng có.
Như
vòng ảo thành người Các hành đều không thực
Nó phát sinh như vậy Vòng thân cũng vô ngã.
Như
các thứ có được Chỉ sinh ra thoáng chốc
Như
dợn nắng phản chiếu Mới đó đã mất rồi.
Các
chấp như hình bóng Từ vô thỉ tâm sinh
Mà Tướng và Thức ấy
Như
hình bóng nương nhau.
Quán
tự tịnh trong loại Như trăng Trí sáng soi BÀI CHÍN:
Nhìn
ánh trăng trong nước Sáng rỡ mà không có.
Nếu
trí đã tương ưng Đó là tướng hư không Mọi hiểu biết của trí
Đều như tướng hư không.

Như bài Tụng trước đã nói:
Bao
nhiêu Thắng huệ đến bờ giác Nếu ai ưa thích muốn
chánh quán Đối với nghóa lý chín Tụng này Tổng
lược như lý suy nghó chọn. Nói Thắng
huệ, là lắng nghe, suy nghó và tu hành (văn-tư-tu). Bỉ ngạn, tức là bến bờ. “Đáo”, tức là đến nơi, qua đến đó, nghóa là đến được bến bờ
rốt ráo, là lìa bỏ các xứ sở phân biệt. Như thế là đạt
đến nghóa lý rốt ráo này.

“Chánh quán”, nghóa là tướng không điên đảo lầm lẫn.

“Ưa thích”, (lạc dục), tức là khởi ý rất mong muốn ham thích làm tánh.
“Nghóa ấy”, tức là các nghóa khi nói chín bài Tụng này - Nghóa tức

là nghóa lý của pháp môn.

“Suy nghó chọn”
(tư trạch), nghóa là
suy nghó rồi quyết định
lựa chọn, thấy rõ các
ý tưởng sai trái tà quấy. Tụng nói:
“Tổng lược”: Tổng lược nghóa là bao quát, gồm chung, tóm tắt lại.
Ở đây phải hỏi: Vì
sao phải tổng lược mà nói vậy? Và đáp:
Vì muốn khiến cho những
kẻ có trình độ thấp kém, căn cơ chậm yếu,
có thể hiểu được các nghóa lý. Trước đã
nêu các bài Tụng, nay sẽ lần lượt giải thích:
Bài Tụng ThứÙ Nhất Nói:
Do
nghiệp tăng thượng sinh Gọi là tướng sáu xứ
Tức
đây nói lại sinh Nhân ấy như bóng hiện. Nghiệp tức
là các nghiệp thiện-bất thiện. Tăng thượng,
tức là các nghiệp càng tăng thêm lớn. Do sức
tăng thêm lớn của các
nghiệp ấy, nên nó liền sinh.

Sinh ra cái gì? Tụng nói là ”tướng
sáu xư”ù. “Xứ” là chỉ nơi mà thức
nương vào đó và
sinh ra; nên gọi là xứ. Đây nói đến
sáu xứ, là
nhãn vv… là thế nào?
Tụng nói: Đó là “Tướng” tức là nghóa tiêu biểu.
Nếu tướng sáu xứ này
được sinh ra như thế, tức là nó lại sinh ra các pháp.
Ở đây nói như vậy tức
là nghóa rốt ráo nhất định đã được thành tựu. Hỏi: Đối
với Thắng nghóa đế, thì tự tánh là thế nào? Tụng đã
tự giải thích, nói đó
là nhân như bóng hiện. Do lấy bóng hiện làm dụ, nên mọi thứ có tác
giả, tác n1 và sự đã tạo tác, trong bóng hiện tánh của
nó đều là lìa, là rỗng
không. Đây là nghóa rốt ráo. Lại còn đối với
sắc chất bên ngoài vv…
sáu xứ đều do tự tánh
sinh ra, nay sẽ lần lượt
trình bày từng thứ một.

Bài Tụng Thứ Hai Nói:
Như
thành quách ảo hóa Người xem cũng là ảo Như sắc
kẻ ấy thấy Nghiệp cõi ảo cũng thế. Cũng như
thành quách, xóm làng, do ảo thuật biến hóa ra,
sau này, kể cả người
xem cũng là ảo hóa. Cả hai cái đó đều không có cả. Vì
sao? Vì nó, do tính không thực
sinh ra.
Song hai sắc tướng, của
người thấy và vật được
thấy, là có đối-có ngại thì đều là do nghiệp biến
hiện. Cảnh tam giới thế
gian được thấy cũng như nghiệp biến hóa mà
thấy. Nghiã đó cũng
vậy. Như thế người biến hóa, cùng với cảnh được
biến hóa, tánh không có
sai khác. Cho nên, ở bài tụng sau, nói như tiếng đối với âm vang. Để
chứng minh xác nhận nghóa này,

Tụng Thứ Ba Tiếp Nói:
Các
âm thinh nói pháp Là cảnh giới của nghe Tất cả như âm vang
Duyên họp, nên nghe được. Nói thuyết
pháp, tức là quả sinh ra từ nhân tăng thượng của người có khả
năng thuyết. Tiếng đối với người nghe là cảnh giới của nghe. Nếu cảnh giới của nghe ở đây là như thế (nghe
thuyết pháp), thì đối
với các pháp khác, đều
được sinh ra như thế. Cho nên, lấy thí dụ như tiếng đối với âm vang. Tiếng này đối với âm vang cùng với các pháp
khác là giống nhau. Ở
đây, như thế là nói không có sai khác, mới gọi là
nói tất cả. Do các duyên
mà thành, nghóa là sự nghe, do các duyên hợp
lại mà thành. Nếu người
kia đã có nghe, thì tức đều có tánh do tạo tác
mà thành. Vì vậy, người
nghe (năng, văn) và điều được nghe (sở văn) mà có được đều là
do duyên mà thành. Cho nên, có tiếng đều như đối với

tiếng vang. Như thế là đã nói xong nghóa này. Cho nên bài tụng
sau nói: Tất cả đều như
giấc mộng, là để chứng minh xác nhận nghóa này.
Tụng Thứ Tư Nói:
Ngửi
hương và biết vị Xúc các cảnh, tham đắm Tất cả đều như mộng
Tuy thấy nhưng chẳng có.
Nói
ngửi hương, tức là gọi cảnh giới của tị thức. Nó có tánh do
các thứ tạo thành mùi
hôi thối, thơm tho v.v…tị . Biết mùi vị, nghóa là cảnh giới của
thiệt thức, hiểu biết rõ các mùi vị vv… Xúc, tức là cảnh giới
của thân thức, hiểu biết các
sự xúc chạm,
sờ mó… Ở trong các cảnh giới
như thế v.v.. đã tìm cầu
đã ham thích,mà sinh ra yêu thích mê đắm. Đối với từng cảnh giới
này, mỗi thứ đều có những tùy thuộc riêng của nó.
Như hương, vị, xúc vv…
mỗi thứ hệ thuộc theo đều được thọ nhận riêng
rẽ khác nhau. Nếu đối
với các cảnh đó, dấy lên chấp tướng của chúng là có được thì không
thể có được. Thế cho nên, tụng nói: “Tất cả đều như mộng”. Tất cả, nghóa là ý không có
sai khác riêng rẽ. Nhưng nhãn
v.v… ở trong và sắc
vv… ở ngoài, cũng chẳng phải là không có. Nếu
không như vậy, thì làm
sao phát khởi được người tạo tác và các việc làm? Vì dẹp trừ điều nghi
này, nên bài tụng thứ năm nói:
Tụng Thứ Năm Nói:
Như
vòng ảo thành người Các hành đều không thực Nó
phát sinh như vậy Vòng thân cũng vô ngã.
Thí như dùng
vòng ảo thuật, biến ra hình tướng con người. Người ảo thuật kia biến hóa tạo ra
hình người, biết đi đứng, làm việc đủ cả. Và người giả ấy, cũng biết tạo ra những thứ cần dùng và tới lui đi đứng, làm tất cả mọi việc.
Tụng nói: “Các” đó, là nghóa mọi thứ phần loại,
hành động. Làm ra những
gì? Tức là dùng huyễn hóa tạo ra cái thân xác đó. Nếu như thế, thì thân do phép ảo thuật
biến thành, tức là có thân huyễn hóa kia mà thật không có ngã (vô ngã). Chữ ”Vô” (không có) tức
là nghóa lìa bỏ. Chữ
”Ngã” là nghóa chủ tể. Tụng nói ”Vô ngã”, tức là
lìa bỏ cái ngã, cái ý làm chủ tể.

Sở dó ở đây không nói đến người tạo tác, là vì đối với Thắng nghóa đế đều không hè có. Thế nên tụng nói: “Các hành đều không
thực”. Không thực đó
là nghóa không có năng lực. Nay, đây giống như không có năng lực là nói người tạo tác không chủ tể. Như vậy, người do huyễn
hóa tạo nên, không có chủ tể, tuy có hiển thị thấy nhưng nó không
thật. Các pháp cũng vậy,
rốt ráo không thật! Nên biết ở đây, ý nói không
có sai biệt. Tụng sau sẽ
nói đến dợn nắng v.v… để chứng minh xác nhận nghóa này.

Tụng Thứ Sáu Nói:
Như
các thứ có được Chỉ sinh ra thoáng chốc
Như
dợn nắng phản chiếu Mới đó đã mất rồi.
“Các thứ”, tức là có nhiều
chủng loại. “Có được”, tức là các cảnh tướng khác nhau của “Biến kế
sở chấp”. Những cảnh đã chấp kia trong cực
sát-na (chỉ thoáng chốc nhanh nhất)
sinh ra. Thoáng chốc của thoáng chốc
(Sát na của
Sát na) thì gọi là Cực
sát na. - Có
sự
“sanh ra” tức là khởi lên. Tất cả các pháp đều từ Cực
sát na mà có
sự
sinh ra; cho nên đều là
vô thường. Nghóa này đã xong.



<项>THÁNH PHẬT MẪU BÁT NHÃ BA LA MẬT ĐA</项>

CỬU TỤNG TINH NGHÓA

<卷>QUYỂN HẠ Nhân đây</卷>
hỏi: Với Thắng nghóa đế thế nào là tự tánh? Đáp: Lời
Tụng đã có dụ: Đó là dợn nắng (dương diệm)
v.v… “Dợn nắng”: tức là do bụi đất, mặt trời
và tia sáng ba thứ giả hợp
với nhau. Do dợn nắng tạo hình rất nhanh, nên vừa mới trông thấy
trước đó, sau đã mất
ngay. Thế nên Tụng nói: “Mới thấy đó, đã mất rồi”.
Tất cả cảnh
giới và mọi thứ riêng biệt hiện có, ý nghóa
cũng như thế. Tuy mỗi thứ biểu lộ rõ ràng, nhưng đều không có tự tánh đích thực. Vì
sao? Vì các tự tánh của chúng trước và
sau không hòa hợp
nhau, nghóa là tự tánh của nó, không có tướng nhất định. Kẻ ngu giữ lấy và vướng mắc vào một tánh chuyển đổi đó. Thế nên, tất cả đều rơi vào nẻo hữu tình thế tục. Lại nữa, ở đây nếu tánh đối ngại của năng thủ (chủ
thể giữ lấy, như người
v.v….) và sở thủ (đối tượng được giữ lấy như cảnh, vật v.v…) rỗng
không, không có, tức là tự tánh thì thật rõ ràng xưa
nay vốn không sinh. Tâm
pháp phát hiện cũng như hình bóng.
Vì
giải thích nghóa này, nên Tụng Thứ Bảy Nói:

Sở thủ như hình bóng Từ vô thỉ: Tâm sinh Mà Tướng và Thức ấy
Như
hình bóng nương nhau. Đây có ý
nói, biết các đối tượng chấp như hình bóng, tức đây
và kia rất giống nhau,
dường như thiệt. Giống nhau như thế nào? Như là hình dáng mặt mày
trong gương. Nghóa là thế nào? Nghóa là từ tâm
sinh ra, nhưng chỉ riêng tâm
của kẻ đó sinh ra mà thôi. Khi đó, trong tâm có đủ mọi thứ hình ảnh, cảnh tướng ở ngoài đã chấp lấy, và giữ mãi
chẳng chịu rời bỏ. Nghóa này đã xong.
Còn tất cả các vật ở bên ngoài, mà ta đã chấp lấy đó thì không
khác gì hình
ảnh ở trong gương. Tức là các pháp đó, theo thói quen
lâu đời, nó là những
hạt giống được đưa vào, tâm thu nhận và cất
chứa tại đó. Ở trong hai cái không về người chấp và đối tượng chấp, chấp
lấy hai tướng đối ngại.
Do từ vô thỉ đến nay, các hình bóng đó đều từ tâm
sinh ra,
hoặc đồng thời, hoặc trong những thời gian khác nhau rồi các thứ đó cùng
kết chặt bên nhau; nhưng
nếu ta để ý, quán sát kỹ càng, thì thấy tất cả
đều không có tự tánh. Chẳng phải chỉ có tâm,
pháp cũng do các tướng
của sở duyên mà dẫn
đến việc sinh ra tâm thức của năng duyên. Thế
nên mới có tướng các pháp. Khi nói
“Tướng”, tức là nói đến tính tụ tập, gồm thâu mà
thành. Chẳng phải chỉ có một pháp do đối tượng chấp lấy là như thế, mà
cả tướng chủ thể chấp
lấy cũng có như thế… Ở đây có nghóa là, đối tượng chấp lấy thì không có tự tánh, còn chủ thể (người) chấp thì lại
chẳng thật! Tụng nói
“nương nhau” (hỗ tương). Nương nhau có nghóa là
hòa hợp. Sự hòa hợp
nương nhau đó, như hình và bóng. Vì như hình bóng, nên người chấp và vật bị chấp (năng thủ,
sở thủ), hai cái đó, phải
nương vào nhau chặt chẽ,
tánh không bao giờ lìa xa nhau được. Tức là hai cái đó ở trong chỗ không nắm bắt được mà nương nhau rồi thì tâm
pháp xuất hiện, tức là tâm khởi ý niệm và hoạt động, thế là có các tướng nắm bắt được. Tổng ý ở
đây là: Tự tánh của tâm xưa nay, luôn trong trẻo,
sáng suốt, không có hai
tướng sở thủ và năng thủ, tức người chấp và
vật bị chấp. Tâm đó, xưa nay đã lìa bỏ những
tham-sân-si vv… và các vô
minh nhơ nhớp; nó luôn
luôn thanh tịnh, trắng trong, sáng sủa, vì đã lìa mọi mê đắm và dính mắc. Cho nên Tụng
sau nói: “Như ánh trăng
trong nước” là để giải thích nghóa này.
Tụng Thứ Tám Nói:
Quán
tự tịnh trong loại Như trăng trí sáng soi Nhìn ánh
trăng trong nước Sáng rõ nhưng không có.
Quán có nghóa
là định. Định nghóa là để tâm chuyên chú vào một
chỗ, một cảnh duy nhất. Trong định đó, có đối
tượng để quán tưởng, và tâm rất tự tại.
Tụng nói “Tự”, tức là chủng tử, của chính mình. “Tịnh” tức là
thanh tịnh. Thanh tịnh có nghóa là lìa các dơ bẩn. Từ những chủng tử của miệng,
thân, ý chính mình, đã hình thành mà duyên liên tục
và sinh ra tưởng các chữ sau đây: Chữ “Ngật
Lý”: Chữ này sẽ biến thành ánh sáng rực rỡ, chói
lòa khắp nơi. Trong ánh
sáng đó, từ các chủng tử của tâm, chảy ra một dòng cam lộ
rực sáng, rộng lớn, chói lọi khắp nơi. Ánh
sáng đó, lại biến thành một vầng lửa thật to. Và từ vầng lửa
sáng đó,
sinh ra cái trí tuệ
và phương tiện, lại cũng
từ đó nó tiếp tục sanh ra. Chữ “Ha”:
Chữ này vang dội, phát ra một tiếng rất to. Trong
đó hiện ra tám cánh Hoa
sen, chữ Ha nằm ở giữa, tưởng trong ngoài
khắp cả mười sáu phần vị.
Lại tưởng chữ “Ca” thành vô
số các
vì sao, chạy khắp chung quanh. Và ở các vị trí thích hợp, nên tưởng tượng có vị Phật, ngồi trên hoa
sen, và cả mười
sáu chỗ kia, đều có vầng trăng
thật sáng. Cứ quán tưởng như thế, rồi để mãi
trong trí nhớ, lúc nào cũng thấy chúng hiện rõ ràng.
Chữ “Hồng” có ánh
sáng rực rỡ. Ở trong ánh
sáng đó, lại
xuất hiện một ánh lửa
rất lớn, chói lòa. Nên tự quán từ thân mình
theo vầng trăng trí tuệ, mà phát
sinh tâm Bồ Đề. Lại từ đó phát
sinh vầng trăng
trí Kim Cang. Nên biết, mặt
trăng đó, chính là Trí Kim cang, chiếu khắp thế gian. Ánh
sáng trí tuệ chiếu
sáng tất cả mọi
sắc tướng. Thế nên
tụng nói, “như trăng trí
tuệ sáng soi” là vậy.
Trí Kim cang ấy, mà thành tựu
sinh ra Huệ và các phương tiện. Tướng
của Niết-bàn, không có gì dụ được, cũng lại từ Huệ này
mà sinh ra. Trong Kim Cang giới, có hình tướng Bồ-tát Ma Ma Chỉ ngồi quán tưởng pháp Tam Ma Bát Để là pháp
sâu kín, mầu nhiệm, tuyệt
diệu, quí báu nhất. Vầng
mây sâu kín, dàn trải, bồng bềnh khắp nơi, tỏa
ánh sáng rực rỡ. Vị Bồ-tát đó, có thân hình chiếu tỏa ánh xanh, có ba đầu và tám cánh tay. Đầu mặt ở giữa có màu xanh, mặt bên phải màu vàng và mặt bên trái màu
trắng. Bên hữu, cánh tay thứ nhất cầm kiếm, tay thứ hai cầm mũi tên, tay thứ ba cầm câu móc, tay thứ tư cầm gậy kim
cang. Ở bên trái, cánh
tay thứ nhất cầm cái vòng, tay thứ hai cầm cung,
tay thứ ba cầm sợi dây
lụa, tay thứ tư cầm chuông. Và Bồ-tát đó, lý và
trí hợp nhau, nên các việc làm bố thí đều ứng hợp các phương tiện. Vị
Bồ- tát ấy, tướng tốt
trang nghiêm, đầu đội mũ Phật A Súc Bệ, trên mặt có dáng vẻ vui tươi, ôn hòa, hiền lành, rất đáng mến. Ngài đang ngồi
Kiết Già, đẹp như cánh
hoa A Đa Tây tinh khiết trong sạch, chung quanh có vòng hào quang
sáng ngời rực rỡ, với ánh
sáng thật tuyệt diệu tròn đầy. Lại như hình tướng của Kim Cang Tát Đỏa, có tự tánh đầy vẻ an
lạc, tươi tắn, đang vẫy
nước Cam lồ, biến khắp tất cả. Thân Bồ-tát đấy, tức là thân của Như Lai, từ phương tiện huệ hiện ra. Thế nên bài Tụng
mới nói “Như trăng trong nước”. Bài Tụng nói
“Nhược”, có nghóa là như, như trăng trong nước, đấy tức là trống
không. Từ trong pháp không, mà sinh ra các pháp, nơi
sinh ra nó, thì xưa nay thuộc tính chất
không sinh; do đó mà dụ là
trăng trong nước.
Ở đây là như thế. Ở trong tự tánh của pháp giới, chấp lấy là có tánh nhưng thật ra là không có tánh. Vì
sao? - Tụng nói:
“Hiện đó, nhưng không chỗ có”.
Do các việc như thế, nên tất cả pháp không có gì là có
thể có được. Trong Chơn như có làm, có chứng mà thật
sự không có khả
năng. Có làm, có chứng,
đều chỉ là phương tiện để tạo lập ra các pháp.
Cùng với hư không là
bình đẳng. Để chứng thực cho nghóa này;
Tụng Thứ Chín Nói:
Nếu
trí đã tương ưng Đó là tướng hư không Mọi hiểu biết của trí
Đều như tướng hư không.
Nói về tương
ưng, thì nên biết, đó là Trí cùng với Định, hai pháp ấy tương ưng ứng hợp nhau.
Sự tương ưng đó, tức là Kim Cang. Vì có pháp tương ưng đó, nên mới gọi là tương ưng. Do
sự tương ưng ấy, trí có được đó, đối với các pháp, không có đối tượng để chấp. Trong
tướng không hai đó, nhờ trí tuệ làm phương tiện,
sinh ra thân Như Lai, đây chẳng phải là tự tánh hí luận của các
Uẩn-Xứ-Giới như đã nói
trước đây. Đấy là nghóa sau cùng.
Nhưng thân Như lai là bất động, chỗ thành tựu các tự tánh pháp giới vốn xưa nay là
không sinh. Vì
sao thế? Vì tự tánh của Như Lai là lìa bỏ, đó tức là
tánh không, nên thôi, không thể nói được!

“Vô tánh”, nghóa là xưa nay chẳng sinh, nên gọi là vô tánh.
Thế nên Tụng nói là “Như tướng hư không”. Đây lại vì
sao? Là vì lìa tất cả tánh hí luận, cho nên giống
như hư không, vì hư không đó, là tướng như thế.
Mà tướng hư không phải
phù hợp như thế, cứ
như lý mà tìm tòi suy xét kỹ lưỡng.

“Tướng”, có nghóa là hiển lộ ra ngoài. Lại nữa, nên biết đối với tất cả pháp, không có
chướng ngại; trong tự tánh mà có các tác dụng, là do trí nhập vào ba cõi, tướng của tâm và tâm
sở thì như tướng hư
không. Chỉ bày cái sở
tri là vô minh, đã tùy thuận hiện hành tướng của hai
thế gian là Khí và hữu
tình, với tự tánh hý luận của các Uẩn-Xứ-Giới v.v…

Cảnh sở tri
này tùy thuận theo đó mà có giác ngộ các cảnh
sở tri biến kế hệ thuộc. Thế nên, đây nói gọi là
sở tri. Đó tức là
sở tri làm cảnh giới
của trí, có tính được tạo tác. Do đó Nhất Thiết Trí, Trí
Nhất Thiết Trí, cả hai
thứ trí này, đều như hư không. Nên quán như thế.
Vì gồm thâu chung cả nghóa này nên Tụng nói
“Đều”. “Đều”, nghóa là không
có ngoại lệ. Không có một phần ít nào ngoại lệ này. Ở đây, trừ
các hàng Thanh văn, ưa thích chứng lấy Niết-bàn
Hữu dư Y. Tuy đã chứng
được lý Vô ngã về Người, mà đối với cácsự
pháp của uẩn, còn chấp
cho là có. Còn những kẻ khác, chứng Niết-bàn Vô Dư Y tức là tướng
giải thoát, nay đây đều được nhiếp thọ chấp
nhận. Như Phật đã nói:
Tất cả các thứ, tất cả những cái có ở đây,
đều là rỗng không. Trong đó, lại trừ đi một phần
“cái không” của ngoại đạo đã
nói. Do nghóa đó, cho nên,
ở đây, nên biết, trong thế gian, không hề có
một chút pháp nào có
thể có, tất cả đều như tướng của hư không kia. Nói “Như
tướng hư không”, nên biết đó là tự tánh của hư
không, nó chơn thật như thế. Đấy là đã
luận xong về chín bài Tụng như đã nói. Lại muốn
chỉ bày các quả chủng
trí của các Bồ-tát, nên nói một Tụng tổng kết:
Như
lý tư duy thật tánh ấy,
Tất
cả tánh ấy, chẳng nương nhờ, Có tâm thắng nguyện
quả Bồ-đề, Đại trí trang nghiêm phải đạt được.




TẬP 86

