<經 id="n1517">LUẬN PHẬT MẪU BÁT NHÃ BA LA MẬT ĐA VIÊN TẬP YẾU NGHÓA</經>



<篇>SỐ 1517</篇>

( QUYỂN 1 ～→4 )

HỘI
VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1517 LUẬN THÍCH PHẬT MẪU BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT ĐA VIÊN TẬP YẾU NGHÓA

Tác giả: - Bồ-tát TAM BẢO TÔN.
-
Bồ-tát ĐẠI VỰC LONG tạo bản Luận Hán dịch: - Đời
Triệu Tống Sa Môn Thi Hộ.

<卷>QUYỂN 1</卷>
Kính
lễ Bát-nhã Ba-la-mật, Mẹ sinh ra tất cả chư Phật,
Nương
nhờ pháp Bát-nhã cao quí, Rốt ráo không đam mê
trần cấu, Tự tánh lìa vì cõi chư Phật,
Khiến
chúng sinh vui được tương ưng, Năng thủ sở thủ đều mất hết,
Trong
đó tánh thường không thể lập, Do đã giải thoát hai thứ chấp,
Đoạn
kiến, thường kiến, thảy dứt trừ, Từ Nhất Thiết Trí mà sinh ra,
Kính
lễ Bậc Trí đến bờ giác.
Bộ Phật Mẫu
Bát-nhã Ba-la-mật Đa Viên Tập Yếu Nghóa do Bồ- tát
Đại Vực Long soạn ra bản luận, nay tôi giải thích
tóm tắt các hành tướng với mục đích, giúp các người trí còn thấp kém, hạn hẹp, muốn
suy nghó ghi nhớ các nghóa
lý kinh này, nhờ tóm tắt ấy mà biết được. Như

Tụng đã nói:
Thắng
huệ được thành tựu, Trí không hai Như Lai, Trong đó
nghóa tương ưng, Tiếng và hai: Giáo-Đạo.
Ở đây nói
Thắng Huệ v.v… tức là Huệ Đáo Bỉ Ngạn (trí tuệ Ba- la-mật).
Huệ tức: Văn, Tư v.v… các huệ.
“Ngạn” (bờ) tức là bến bờ. “Đáo” tức là
qua sông mà đến được bờ. Nghóa là do trí tuệ mầu
nhiệm, thanh tịnh, nên có
thể đến được bờ giác ngộ kia. Hỏi:
Người nào có thể đến được? Đáp: Đó là các Bồ-tát.

Người
ấy đã thành tựu được những gì? Tức thành tựu được pháp Bát-nhã Ba-la-mật đa.
“Thành tựu” có nghóa là hoàn
thành xong. Nghóa
là tánh quả, ý vui thích tăng thượng như thế đã hoàn thành xong. Như
diễn giảng, chỉ bày về những nghóa lý giáo huấn của tám ngàn bài
Tụng Bát-nhã, gọi là đã thành tựu Bát-nhã
Ba-la-mật đa, chẳng phải là
từ ”tiếng” Bát-nhã Ba-la-mật đa mà có thành
tựu. Nếu như thế thì căn
cứ vào nghóa nào bảo là đã thành tựu được
pháp ấy? Do đó, Tụng nói:
“Trí không hai”. “Không hai”, nghóa là không có hai tướng, nên gọi
là không hai, tức trí không có hai thứ ấy nên
gọi là trí không hai. Như
thế là đã nói rõ, ở đây là Bát-nhã
Ba-la-mật đa đã lìa hẳn năng thủ và
sở thủ (người chấp và vật bị chấp), chính đó
là trí không hai. Bồ-tát đã thành tựu được trí như thế. Nếu đối với các cảnh
của sắc, v.v… còn chấp vướng vào tướng của vật bị chấp và tâm của người chấp thì trí không
hai tất sẽ có đối ngại.
Hỏi: Nếu các Bồ-tát đã thành tựu pháp Bát-nhã Ba-la-mật đa
như thế tại sao không nói ngay đó là Như Lai?

Như Lai đối với mọi việc đều
siêng năng tu hành các hạnh
và được thành Phật.

Luận tự đáp: Như Lai. Như Lai ấy. “Ấy” tức là Bát-nhã
Ba-la-mật đa. Như Lai, là
như thật mà nói, gọi là Như Lai. Vì pháp ấy như thế đã lìa hết tất cả các
lưới buộc ràng của sự phân biệt, nên Bát-nhã
Ba-la- mật đa tức là Như
Lai. Trong đó không hai, cũng không có phân biệt
. ”Không hai” là Như
Lai không lìa Bát-nhã Ba-la-mật đa, nhưng cũng không là Bát-nhã Ba-la-mật đa.Vì
sao gọi là không phân biệt? Vì
nó như ánh sáng và
ngọn đèn, nghóa đó là như thế. Cho nên phải hiểu
biết đúng như thật, như
các bậc trí đã nói. Tụng rằng:
Chẳng
phài trí lìa Không, Có chút pháp để được,

Ý này nói về lìa,
Tánh
lìa, chẳng xa lìa. Hai không ấy, khác thức,
Không
chút pháp để chấp, Hai không thật để chuyển Hai ngã tánh chẳng lập. Do đấy mà
chứng biết, đối với tướng như thật, đức Thế Tôn đã
nói như vậy. Thế nên,
chủ thể nhận thức và đối tượng được nhận
thức, nếu có tự tánh thì các phân biệt v….v…
sẽ có chỗ để nương nhờ.
Nhân đây hỏi: Nếu Bát-nhã Ba-la-mật đa thành tựu được trí
không hai, tại sao lời
Tụng lại nói Giáo. Đạo là hai? Tụng đã tự đáp:
“Trong đó nghóa tương ưng
tiếng và hai: Giáo-Đại” “Trong đó” là trong
tiếng kia, bao hàm hai thứ
Giáo và Đạo. Nghóa tương ưng là lần lượt sẽ nói. Nghóa là nói tiếng kia vốn có hai loại Giáo-Đạo cùng hòa hợp tương ưng với nghóa của Bát nhã Ba la mật đa. Tiếng và hai: Giáo-Đạo,
thì chữ ”tiếng” trước
đã giải thích (tiếng gọi Bát nhã Ba la mật). Còn
hai: Giáo-Đạo tức là
phương tiện bát nhã Ba la mật đa, được cất giữ
trong tiếng kia. Cũng như ý
nghóa của hạt giống đã cất chứa ở trong kho.
Như vậy nên biết, tiếng Bát nhã Ba la mật đa nói lên hai loại nghóa:

Là cao tốt hơn hết.

Là chủng loại .

Về
“sự cao tốt hơn cả”, là chỉ cho tướng của trí không hai.
Còn “Chủng loại”, là có hai loại, một là đạo giáo và hai là tự tánh. Vì hai thứ đó hòa hợp, mà lập bày ra mới có việc
diễn giảng, chỉ bày. Lại
nhờ nương vào như thế
v.v… nên Bát-nhã Ba-la-mật đa ấy, có những lời
lẽ, nghóa lý, diễn nói
đầy đủ cả ba mươi hai phẩm, không thêm không bớt, trong đó nói về
việc xua tan mười thứ phân biệt tán loạn, lại cũng
làm sáng tỏ mười sáu
thứ Không. Tiếp đến Tụng nói:
Nương
tựa và tác dụng, Sự nghiệp đồng tu hành, Phân
biệt tướng và tội, Khen ngợi sẽ nói tiếp.
Ở trong bài tụng nầy, có nêu ra
sáu thứ, đó là nương tựa, tác
dụng, sự nghiệp, tướng,
tội và khen ngợi. Sau đây sẽ trình bày rõ:

Nói “nương tựa”, nghóa là đức Thế Tôn trước hết nói về trí.
Do đã nương vào trí như
thế, nên có pháp môn sâu xa và có khả năng
diễn thuyết nối tiếp.
Chẳng phải Tôn giả Tu Bồ-đề v.v… tự có khả năng nói được như
thế, mà chính là đã nương nhờ, hòa hợp vào trí đó. Hỏi: Phật
nói về trí, vậy tướng của trí như thế nào? Đáp: Như ở phần đầu
Kinh Bát-Nhã tám ngàn bài tụng Phật đã
nói thế này: Tu-bồ-đề! Tùy theo
sự ưa thích, ông được phép nói vềà
pháp Bát-nhã Ba-la-mật đa
của các Đại Bồ-Tát. Phải nên phát khởi tu hành giống như Bát-nhã Ba la mật đa của các đại Bồ tát đã
sinh ra v.v…
Nên biết, sở dó pháp
Bát-nhã Ba-la-mật đa của các Đại Bồ-Tát được nói là do thần lực của Phật giúp đỡ, nên Tôn giả Tu-bồ-đề mới trình bày,
diễn nói pháp Bát-nhã
Ba-la-mật đa một cách lưu loát, không chướng
ngại. Các nghóa nói ở
đây, thuộc phẩm thứ nhất của Kinh này.
Nói
“-Tác dụng” tức có tác dụng làm cho tiến bộ thêm lên.
Nghóa là Phật nói về
trí, để khiến tiến lên bậc cao hơn.Vì nói pháp môn này, tức là nói lên
tác dụng, khiến cho chúng Bồ-tát lần lượt tiến triển
hơn. Do đó mà nói ra pháp môn ấy.

Nói “Sự nghiệp”, là
sự nghiệp đã được làm nên, cứ như thế
mà phát khởi, tức nương vào lời dạy của pháp Bát-nhã Ba-la-mật đa, an
trú như thế. Cho nên,
siêng năng, mạnh mẽ, hăng hái mà tu hành, quyết chí trừ bỏ mười thứ phân biệt tán loạn, rồi lần lượt, phân biệt đến mười
sáu thứ không. Nên biết như thế. Nói “-
Tướng”, là sự tiêu biểu, vả lại, tướng còn là hình tướng.
Ở đây là sao? - Tức
nếu Bồ-tát đối với pháp môn Bát-nhã Ba-la-mật
đa này, trong lúc chép,
viết, hoặc đọc tụng mà có người nổi lên tâm nghi ngờ, thì đó là
tướng của ma sự (việc làm sai chính pháp), nếu không
có nghi ngờ thoái lui, là tướng của Bồ-tát.
Nói
“Tội”, nghóa là gây trở ngại, khó khăn, đối với pháp này, cũng như chê bai chánh pháp hoặc
sanh ý tưởng xấu, độc ác đối với
pháp Bát-nhã Ba-la-mật
đa….đấy là những việc gây tạo ra tội báo. Nói “Khen
ngợi”, tức là ca tụng các kết quả phước đức; như
kinh nói: Nếu có người
lấy bảy báu đầy ắp trong ba ngàn Đại thiên thế giới đem bố thí, và nếu có người thọ trì, đọc
tụng .v..v.. pháp Bát-nhã
Ba-la- mật đa này, thì
phước này sẽ hơn phước bố thí kia rất nhiều. Trong
đây lại nói do nghóa gì
phải nương dựa vào đó. Cho nên Tụng nói:
Đủ tin dùng làm Thể
Thầy
trò cùng thuyết, chứng Khi nói, những nơi nói
Tự lượng được thành tựu Ý ở đây thế nào? Nói “Đủ
tin”v.v… tin là lòng tin thanh tịnh, các Bồ-tát nhờ tin ấy,
đối với những lời dạy
sâu xa, có thể phát
sinh hiểu biết thấu đáo. Có
sự tin thế đó nên gọi
là tin đủ. Đủ tin ấy để có thể làm “thể”. Thể là
thể của thân. Ví như có
thân, làm nhân mới có thể liên tục tu tập các
hành. Nghóa của các tin cũng vậy. Nói: “Thầy trò
cùng thuyết, chứng” nghóa là, đức Thế
Tôn là Thầy, là bậc
Đại sư, tuyên nói pháp môn này; các chúng Bồ-tát v.v… là trò từng người
cũng tự tuyên nói được. Nói như vậy rồi, từng người
tùy theo đó mà biểu thị.
Nói: “Khi nói, những nơi nói”.
“Thời” nghóa là: đúng thời, tức hòa hợp các
sự việc đã làm để biểu thị khi nói. Mỗi chổ khác biệt, quyết định được khắc ghi, giữ lấy là nghóa “nơi nói” nên biết. Hỏi:
Người thuyết pháp sẽ
được nghóa gì? Tụng tự đáp: Tự lượng được thành tựu. Nghóa nầy thế nào? Tự, nghóa là
chính mình, lượng là tự lượng, là
lượng sức mình có được là không có
trái nghịch. Còn thành tựu nghóa là thành thục mọi việc đầy đủ, tức người
thuyết pháp, các việc đã nói ra thảy
đều thành thục. Như Tụng kia nói:
Người
thuyết pháp nên biết Hai: Thời-Xứ thế gian Người
nói có đồøng chứng Về sau được như lượng. Trong đó ý nói gì?
Nói: “Người
thuyết pháp” là người nói pháp. Nói “Hai:
Thời-Xứ thế gian”, nghóa là ở trong tướng thế gian, trước tiên phải hiểu rõ
khi nào thì nói (Thời)
nói ở những nơi nào(Xứ) sau đó mới nương dựa
vào trí, như lý mà nói. Hỏi: Nói đó, là nói cái gì? Tụng tự đáp: “Người nói có
đồng chứng”. Nghóa là
có sự hòa hợp của đồng chứng và nói.
Hỏi: Thế nào
là được như lượng? Đáp: Nói được như lượng là được lượng lời nói chân thật kia, chẳng phải là nghóa
Thời-xứ mà nay đã nói. Ở đây lại
dùng nghóa gì ấn định là mươi hai phẩm? Cho nên tụng nói:
Tập hết thảy như vậy
Ta
- nghe v.v… và pháp thuyết Nghóa hòa hợp như thế.
Ba
mươi hai tối thượng. Ở đây
“nói hết thảy như vậy v.v…” thì “hết thảy” nghóa là khắp
hết. Những
gì là khắp hết? Đó là sự tụ tập như thế, tụ tập những cái ta
nghe. “Như
vậy” nghóa là đã làm như vậy, pháp đó như vậy.
Nói
“Ta-nghe v.v… và pháp thuyết” thì ta là tướng của chính
mình hình thành. Nghe nghóa là lắng nghe, túc lắng nghe pháp này. Tổng ý ở đây: Hoặc là như vậy, hoặc là ta, hoặc là nghe, tất cả hợp lại mà
thành. Cho nên nói: “Tôi nghe như vậy v.v….” Hỏi: Chữ
“vân vân”; là gồm những nghóa gì? - Đáp: Vân vân
là gồm cả nơi chốn và thời gian nói pháp. Chữ “thuyết”,
là giảng nói chỉ bày.Thế nên ở đây nói:
Ta-nghe v.v… như thế.
Nơi “nghóa hòa hợp như thế”. Là đối với pháp được thuyết
kia, hoặc làm, hoặc không làm chúng đều hòa hợp từ đầu cho đến cuối
theo thứ tự mà tuyên
nói nghóa tối thượng như thế. Tối thượng
là nghóa cao nhất trên nhất. Thể của ngôn thuyết kia, ấy là những lời
được diễn bày ra (ngôn thuyên). Hỏi: Ở đây nói những gì? Tụng tự đáp: “Là ba mươi hai tối thượng”. Ba mươi hai,
đó là số lượng quyết định. Nghóa là nói nghóa
trong số lượng như thế.
Vì thế nên biết, các điều được nói ở đây cũng không giảm bớt.

Hỏi: Trong kinh Bát-Nhã Ba-la-mật-đa mười vạn Tụng nói đến nhiều thứ không,
trong kinh Bát-Nhã Ba-la-mật đa tám ngàn tụng thì nói có mười
sáu
pháp không. Như thế, đối với Kinh kia nói làm
sao bằng được? Vì có
nghi này, nên Tụng dứt nghi, nói:
Phân
biệt mười sáu tướng, Các không theo thứ tự,
Trong tám ngàn tụng nói, Hiểu phương tiện khác, nói. Ở đây nói phân
biệt v.v.., tức là phân loại vô
số thứ rồi
sắp
xếp riêng ra từng loại,
nên gọi là phân biệt -Vả lại, phân biệt còn có
nghóa là chủng loại. Các
chủng loại đó, là nghóa của đủ các thứ tính chất.
Trong ấy phân biệt cái gì? Đó là phân biệt những pháp không
- Phân biệt những pháp
Không nào? Là mười sáu pháp không.
-
Mười sáu, đó là
số hạn định. Mười
sáu pháp không nói ở đây, cùng với các nghóa lý đã nói trong
kinh Bát-Nhã mười vạn tụng kia, đều là như nhau. Tụng
nói: “Trong tám ngàn bài tụng nói”, tức những
điều đã nói trong tám
ngàn bài tụng của kinh Bát-Nhã nầy, là nói những gì? Cho nên Tụng nói: là nói đến các thứ lớp của nó.
Nói “thứ lớp”, nghóa
là không vượt qua. Chẳng
vượt qua pháp nào? Tức là tiếng nói về không.
Cho nên, lời
tụng sau đã nói: “Hiểu rõ phương tiện khác, mà nói”.
Có nghóa như thế nào? Khác, nghóa là pháp riêng khác. Đối
với pháp riêng khác đó,
chọn lấy phương tiện. Thế nên, nói ấy là
phương tiện khác mà nói.
“Hiểu”, tức hiểu, phải nên phân biệt như thế
mà hiểu biết. Nói “Hiểu rõ phương tiện khác, tức là phân biệt để nói rõ
pháp không. Tụng lại nói:
Nay
tám ngàn tụng này, Nói đủ nghóa không thiếu, Tùy ý tóm tắt tụng,
Nghóa
như thế, như thuyết. Nói:
“Nay tám ngàn tụng này”, là chỉ pháp cần biết. Nói:
“Không thiếu”, tức là không giảm bớt hay thiếu sót.
Không thiếu
sót những gì? Tức là nghóa đúng
như thuyết. Tức nghóa giống như những điều nói ra, thì tự nhiên
sẽ đầy đủ. Có người
hỏi: Những điều nói đó vì sao Tụng lại tóm tắt? Tụng đã tự đáp: Tùy ý
thích mà tóm lược tụng. -Nay chỉ nói có tám ngàn
tụng, là vì tùy theo ý
ưa thích nhất mà phù hợp người nghe. Thế nên có Tụng tóm lược. Tóm
lược, tức là nói ngắn gọn lại. Nói:
“Nghóa như thế, như thuyết”, là nói nghóa đã nói như thế. Là thế nào? Tụng nói:
Như thuyết. Tức là như lời nói ấy thì đó là lời
nói đúng với lý đã thành tựu. Không phải là
nghóa lý của pháp Bát-nhã Ba-la-mật đa đây có
sai khác nhau mà vì tùy vào trình độ căn cơ có
thấp, vừa và cao đã mong muốn tiếp nhận. Thế nên, do nguyên nhân
đó mà đức Thế Tôn nói tóm tắt ngắn gọn pháp
Bát-nhã Ba-la-mật đa này. Và như thứ lớp, dùng phương tiện khác biệt mà nói mười
sáu pháp
không. Cứ như thế mà giảng nói, chỉ bày, hiện rõ cho chúng sinh. Lại tiếp Tụng nói:

Bồ-tát
chẳng thấy ngã, Đây nói thật Tịch mặc Nhận các
sự bên trong Kia nói đó là không. Ở đây nói
về “Bồ-đề tát-đỏa” v.v…-Bồ-đề và Tát-đỏa tức là
Bồ- đề tát-đỏa. Bồ-đề
là trí không hai. Tát-đỏa tức là người cầu
Bồ-đề, mà Tát-đỏa ở đây gọi là Bồ-đề
Tát-đỏa, tức Bồ-đề Tát-đỏa ấy có cái
ngã chẳng thể thấy cũng
chẳng thể nào có được (bất khả đắc).

“Ngã” nghóa là mình, ta. Tụng nói: Đây nói thật “Tịnh mặc”. Chữ
“Đây” nghóa nó như thế. “Nói” tức là
nói. “Thật” là chơn thật, tức Thắng nghóa đế.
Chữ “Tịch mặc” là chỉ đức Thế Tôn, nghóa là đức Thế
Tôn với thân, ngữ, ý và
các nghiệp, đều tương ưng với
sự lặng yên. - Nói
như thế đấy v.v… là do
nhờ oai thần của Phật hộ trì giúp đỡ, khiến Tôn
giả Tu Bồ-đề, ở trpng
pháp đó nói những lời lẽ nghóa lý.
Nói “Kia nói
đó là không”; chữ “Kia” là chỉ đức Thế Tôn.
“Nói” là giảng nói chỉ bày. Nghóa là Phật - Thế Tôn nói. “Đó là không” thì
nói pháp nào là không?
Cho nên, Tụng nói “Nhận các sự bên trong”.

“Các sự bên trong”,
sáu căn ở trong như nhãn, nhó v.v… gọi là
các sự bên trong. Do vì người ngu chấp đó là chủ thể thật
sự lãnh thọ
(năng thọ. Thế Tôn nói,
các sự trong đó đều là không.
Vả lại, các
Bồ-tát mới phát tâm, ở trong các sự ấy phân biệt, thấy có tự tánh thật.
Như thế v.v… là nói Nội không đã xong. Lại nữa, Tụng nói:

Sắc và tự tánh sắc,
Đây
nói cũng là không, Các xứ bên ngoài v.v… này
Phần
đã nhận (sở thọ) đều dứt. Nói:
“Sắc và tự tánh của
sắc” v.v.., tức
là sắc, thanh v.v…
sáu cảnh xứ bên ngoài.
Sắc tức là cảnh
xứ sắc. Nói ”tự tánh của
sắc” là
sắc chất của chính nó.
Như tướng vốn có, tướng ấy chẳng sinh. Vì
chẳng sinh nên tự tánh
nó là không, song, tự tánh cũng chẳng thể hư mất.
Thí như sừng, người, thì nghóa đó thuận
theo biết. “Đây nói”, tức là đây
phải nói như thế, nói
những điều như thế v.v… vả lại, ở trong đấy Thế
Tôn nói đều dứt (thôi). Thôi (dứt)
có nghóa là chẳng làm. Hỏi: Pháp
nào thôi dứt (chẳng làm)? Lời tụng đã tự đáp: Đấy là ở các xứ bên ngoài. Là thế nào? Các xứ ở bên ngoài, là các cảnh của
sắc thanh v.v.. các phần ở ngoài đó thảy đều là
không thật. Nhưng kẻ phàm phu kia chấp là có tánh đã tiếp nhận (cảnh
sở thọ) như thế. Cho nên đây nói “thôi”, là
thôi, đừng chấp ngữ nghóa ấy. Như thế v.v.. là
nói. Ngoại không đã xong. Sau đây, lại nói về
không, như tụng kia nói:
Thân
kia với tướng sắc v.v… Lìa an trú và tướng
Hướng
nghóa nếu kia thấy Trong ấy tức không thực. Đây nói
“Thân kia với tướng sắc v.v…”, thế nào là thân kia? Chỉ nói
sắc trong
sắc ngoài, đó tức là thân. Nói : “an trú” tức là khí thế
gian đều riêng biệt mà
an trú. Cho nên, gọi là an trú. Nói “tướng”, tức là ba
mươi hai tướng
tiêu biểu của bậc Đại trượng phu. Nói “lìa”, như
trước đã nói, tất cả
đều lìa. “Lìa” có nghóa là “không”.
- Nói “Hướng nghóa”,
“Hướng” tức là đã qua, nghóa đã qua gọi là
Hướng nghóa. (nghóa đã nói trước đó) Pháp nào là Hướng
nghóa? Như tụng phần đầu
đã nói: “tướng sắc v.v…”. Vậy là sao? Nếu như
thế thì sắc ở trong, sắc ở ngoài, tất cả đều
là không có tướng. Tức đối với chúng, hiểu rõ nghóa là
“Không” như thế. Nghóa của thanh, hương
v.v… cũng nên biết như thế. Nay, trong Tụng này trước tiên nói ba
loại không. Đó là Nội-Ngoại không, Đại
không và Tướng không. Kế đây sẽ nói không không. Như tụng nói:
“Nếu kia thấy trong ấy, tức là không thực”.
“Nếu”: nghóa là nếu có được, tức là có được không trí. “Kia” tức là thân
kia v.v… “Thấy” nghóa
là biết, biết là biết rõ .Ý ở đây nói biết trí
không, biết rõ các cảnh là Không rồi, thì trí không này đối với chính (trong) nó là
không thực, chẳng hề có, huống là các pháp khác, có tánh chất
nương nhờ vào một cái
khác: Câu này như thế là nói về không không
(không cả cái không).
Trong đây lại nói Tự tánh không, Như Tụng nói:
Tánh
không các Nội xứ, Tự tánh cũng lại không, Sở
hữu chủng, tướng Thức Ngã liền khởi Bi -Trí. Đây nói:
“Tánh “Không” các Nội xứ”, nghóa là tánh không
của các xứ bên trong vốn có. Tiếp theo nói:
“Tự tánh cũng là không”. Tự tánh, nghóa là
chủng tánh. Do chủng tánh
đó mà hiện rõ tướng của thức v.v… như thế.
Nói: “Sở hữu chủng -
tướng Thức”. Sở hữu ý là nói: Nếu như có. Trong
câu này là nói: nếu như
có tướng của Thức-tánh của Thức, các loại,
chủng tánh v.v… thì tức
liền dấy khởi bi - trí của ngã. Bi là muốn các khổ của người khác đều lìa tan, dứt mất. “Trí” là
sự xét đoán chọn lựa các
pháp tướng, hoặc là bi,
hoặc là trí, nên gọi chung là bi trí. Còn ngã có
nghóa là tướng của mình,
tức là chính mình có hai thứ bi và trí đó.
Tóm lại, ý chính ở đây muốn nói là tự tánh của các thức ở
bên trong vốn là không.
Sau đây lại nói về nghóa hai thứ không. Như Tụng nói:
Chẳng
sinh cũng chẳng diệt, Rõ những thứ v.v… hữu tình
Hữu tình, sinh tử, dục,
Kia nói tức là không. Tụng nói: Bốn câu:
“Chẳng sinh cũng chẳng diệt v.v….” là kết hợp , giải thích hai nghóa không. Nói
“chẳng sinh” là trong
kinh Bát- Nhã thiên Tụng (tám ngàn tụng) vốn đã nói là
chẳng sinh. Ý muốn nói, là nó đã dừng lại việc
sinh ra tiếp tục. Nghóa là xưa nay nó vốn
tánh chẳng sinh.
Sinh nếu không có tánh, thì diệt cũng không (có tánh).Vì tánh trước
chẳng sinh, thì tánh sau cũng chẳng diệt. Hỏi:
“Những thứ” (thử đẳng) là
sao? Cho nên, Tụng đáp: Hữu
tình Hữu tình đó tức
là thân mạng năm uẩn. “Hữu” nghóa là có tánh
của vật đó. Tình tức là nói hòa hợp với cái tánh của mình tạo nên. Cho nên, gọi là Hữu tình. “Rõ” nghóa là làm cho hiểu rõ. Ý đây nói là cả Hữu tình
và Sinh tử, hai thứ đó
đều là không, làm rõ nghóa ấy. Nhưng các Hữu
tình thì không có giới
hạn. Chết đây, sanh kia, xoay vòng trong sáu
đường, luân chuyễn trong
Sinh tử, không bao giờ dứt.
Sinh tử đây, tức là
sự
luân hồi. Như vậy hành
tướng hữu tình tức là Sinh tử, giải thích nghóa thuận theo mà biết. Hỏi: Điều
này ai nói? Tụng đáp: Kia Chính là Như Lai chơn
thật nói. Ngài nói điều
gì? -Đó là nói về Không, tức là Hữu tình và
Sinh tử, hai thứ đều không. Tuy nhiên cái tánh không có của kia trong đây
cũng lìa bỏ, giống như
chấp cái tánh “không có” của thứ kia thì ở đây
cũng không còn. Nếu vậy, tại
sao tụng lại nói là “Dục”? - Dục có nghóa
là ưa thích, ham muốn. Hữu tình và
Sinh tử là hai thứ dục. Nếu hai thứ dục ấy đã hết thì đó là chơn thật. Như vậy là đã nói về hai thứ nghóa
không, gọi là Tất cánh
không (“không” rốt ráo), và Vô tế Không (Không
cái không có giới hạn).
Hỏi: Thế nào
là không có giới hạn? Không có giới hạn là không có ranh mức đầu tiên, không có phần hạn nào là đầu tiên. Vì đây
không có giới hạn nói
là Không nên gọi là Vô tế không. Như Phật nói: Biên vực đầu tiên của
sinh tử không thể chỉ ra. Cho nên
sau đây lại nói
về không. Như Tụng nói:
Phật
pháp chẳng thể thấy, Pháp Bồ-tát cũng vậy, Các điều như đã nói,
Cả
Mười lực v.v… cũng không. Nói: “Phật
pháp chẳng thể thấy” Phật pháp, tức là pháp của
chư Phật, như là Mười tám bất côïng, và Mười
lực v.v… Các pháp như
thế, dùng diệu huệ thanh
tịnh mà quán thì chẳng thể thấy, cũng chẳng thẻ nào có được. Vì
nó như thế, cho nên nếu có phân biệt thì sẽ bị trở ngại. Nói:
“Pháp Bồ-tát cũng vậy”, tức là các pháp của Bồ-tát như Bố thí Ba-
la-mật đa v.v… các thứ hành
tướng khác; nếu đi vào trí chơn thật, như
lý mà quán sát thì cũng
chẳng có chỗ để thấy. Nói: “Các
điều như đã nói đây, cả Mười lực cũng Không”.
“Các điều đó v.v..” tức là các giáo pháp, lời dạy như thế.“Các điều đã nói
tức đã nói các điều ấy ra.
Hỏi: Nói ra
những pháp nào? Lời Tụng đã tự đáp: Đó là Mười lực v.v… là chỉ rõ
pháp Mười lực trên đã nêu. Nói v.v… (đẳng) tức là gồm cả Mười tám pháp bất côïng. Lại hỏi: Đây là nói về những
pháp nào? Đáp: Đó là nói về
cái không. Không, tức là lìa tự tướng. Như vậy ở đây đã nói tất cả
các pháp đều không (Nhất thiết pháp không). Sau đây
lại nói cái không khác, như Tụng nầy nói:
Có
các pháp riêng rẽ, Đây nói tánh Biến kế,
Trong
Thắng nghóa, chẳng có, Các pháp, nói như thế.
Nói “Riêng rẽ có các pháp, nói đó là tánh biến kế v.v… là phá tánh chất của biến kế. “Riêng rẽ” nghóa là mỗi mỗi các thứ. Gọi
có được tánh biến kế
là có sự chấp lấy vướng mắc. Chấp trước vào pháp nào? Tức là các
pháp sắc, thanh v.v… chữ
“Đây” nghóa là như thế. Chữ “Nói” là diễn
nói. Ý tổng quát nói tất cả các pháp riêng rẽ
khác nhau đó, đối với Thắng nghóa đế thì chúng chẳng có. Thế nên Tụng
nói:” Trong Thắng nghóa chẳng có, các pháp nói như thế”.
“Trong Thắng nghóa chẳng có”
tức là xét trong Thắng nghóa đế thì chúng không có tự tánh. Hỏi: Pháp nào không có tự tánh? - Đáp: Đó là các pháp về
sắc v.v… “Nói như thế”
tức là ở đây nói như thế…
- Hỏi: Ai nói như thế? Đáp: Phật đã nói như thế này: Quán
xét cái Không của tướng
Thắng nghóa vốn có kia, tướng ấy cũng chính
là cái “Không” do tánh
biến kế chấp thành, không phải chỉ nói cái tướng Năng thủ (các pháp được giữ lấy) trong Thắng nghóa đế mà nói
đó là Không. Như thế là đã nói: Thắng
nghóa không. Ở đây như vậy thì
nghóa tự sáng tỏ. Người
giải thích Luận nói riêng Tụng: Thứ,
thứ tánh biến kế, Nơi nơi đều vướng mắc Biến kế như vậy đó
Tự tánh không hề có.


<项>LUẬN THÍCH PHẬT MẪU BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT ĐA</项>

VIÊN TẬP YẾU NGHÓA

<卷>QUYỂN 2</卷>
Lại nói cái
không sau. Như Tụng nói:
Cắt
đứt hết ngã kiến v.v… Đại só làm rốt ráo,
Nói
nhân vô ngã ấy, Phật nói khắp mọi nơi. Ở đây nói
“Ngã kiến” v.v.., tức nói đoạn trừ các ngã kiến v.v…. Ngã tức là biến kế
sở chấp vào các uẩn v.v… “vốn có” Vân vân
(đẳng), tức bao gồm cả Nhân kiến. Chúng
sinh kiến, Thọ giả kiến. Các hành tướng trogn đây gọi là
Sở đẳng, nghóa là những
sở hữu v.v… thuộc Ngã. Giải thích nghóa này thuận theo
mà biết. “Kiến” (thấy), nghóa là
cái thấy chấp trước.
Tổng ý ở đây là nói: Đối với cảnh của ngã v.v…
trong cõi thì các ngã
kiến v.v…. phải nên dứt mất. “Đoạn” nghóa là phá
tan. “Làm” nghóa là làm rốt ráo. Hỏi:
Người nào làm? Đáp: Ấy là Bồ-tát.

Lại
hỏi: Là Bồ-tát sao lại nói là Đại só? Đáp: Nói
Đại só tức là
Đại Hữu tình, Đại Hữu tình nầy luân hồi khắp
nơi, liên tục làm lợi ích
chúng sanh, tức là Bồ-tát. Nếu đây có làm thì
sao nói đoạn ngã kiến? Do đó Tụng nói: “Nói nhân vô ngã ấy Phật nói khắp mọi nơi”. Nghóa là
Phật nói: Dù ở nơi nào, nhất định đều nói
người là không có ngã. Như
thế là đã nói Vô tánh Không (Không của không
có tánh) xong! Nay lại
nói cái không khác. Như tụng nói:

Tất
cả pháp không sinh, Ở đây nói cũng thế, Tuyên
nói pháp vô ngã, Nói thật khắp các xứ.

Nói
“Tất cả pháp không sinh” v.v… “Tất cả” nghóa là khắp hết.
Còn “pháp”
tức là các pháp như sắc v.v… Tất cả tức là pháp, nghóa
đã giải thích. Nên biết,
tất cả pháp ấy đều không sinh. Nói “không
sinh”, tức là chấm dứt
sự
sinh của pháp. Ý ở đây nói tánh xưa nay chẳng
sinh. Chẳng phải như tướng tụ tập kia, mà có được tánh thật
của nó. Tụng nói: “Ở đây nói cũng vậy”,
“Đây” nghóa là như thế. Nói tức biểu
thị nghóa. Cũng vậy, là
cũng lại nói như thế.
Tụng nói: “Tuyên nói pháp vô ngã. Pháp là các pháp như
sắc v.v… “Vô ngã” tức là không tự tánh.
Hỏi: Nếu thế
sẽ biểu thị cái gì? Tụng tự đáp: “Nói thật khắp các xứ”. “Khắp các
xứ” (Nhất thiết xứ) tức tất cả các loại “Thật” nghóa
là chân thật. Tức là
pháp Chân như vô ngã. “Nói” là biết rõ. Biết rõ
còn có nghóa là ngăn
ngừa. Đây ý nói: Chơn như ngăn ngừa các pháp khác. Lại hỏi:
Người nào nói thật? Đáp: Đó là Phật Thế Tôn. Các điều đã nói như thế thì không giống với cái không của ngoại đạo thường nói.
Như thế là đã nói Vô tánh tự tánh Không xong.
Sau đây sẽ
nói nghóa của hai thứ
không nữa. Như lời tụng nói:
Có tội và không tội,
Chẳng
thêm cũng chẳng bớt, Pháp Hữu vi, Vô vi,
Ngăn
sở hữu các thiện. Nói “có
tội và không tội” thì tội tức là lỗi lầm; lỗi tùy theo tội mà chuyển, nên gọi là
có tội. Lìa tội và lỗi lầm, gọi là không có tội. Hoặc tội, hoặc vô tội, thì các pháp vốn có xưa nay cũng không tăng
thêm, không giảm bớt. Nói chẳng tăng thêm đó, tức là có đó nhưng không tăng
trưởng thêm. Cũng chẳng giảm bớt, nghóa là được pháp vô tận
sinh ra, mà không giảm
bớt. Thế nên, Bồ-tát phải biết như thật đó là
pháp vô tận. Hữu vi, nghóa là các pháp có
sự tạo tác, nên gọi là Hữu vi. Hành tướng của nó như
thế nào? Tức là do nhơn duyên đã sinh ra các
hành. Còn Vô vi, thì nói
đơn giản, là chẳng phải hành tướng Hữu vi.
Thế nào gọi là Trạch diệt v.v..? Tụng nói:
“Sở hữu các pháp thiện”. Hỏi: Nhưng
Hữu vi và Vô vi đều sở hữu các pháp thiện. Lại nói như thế nào? Đáp: Trong đây, nên biết các pháp thiện Hữu vi, pháp thiện Vô vi… nếu
như thứ lớp, hoặc không theo thứ lớp nào tu hành
thì, đều đạt được sự
không tăng thêm hay giảm bớt. Theo ý ở đây, đối
với Thắng nghóa đế thì
không có thật nắm giữ một pháp nào cả. Nói Ngăn (Chỉ) là ngăn cản trừ bỏ. Ngăn trừ nói rằng: Chúng
sở hữu cái tướng
“Không có”. Như thế, là đã nói xong Hữu vi Không và Vô vi
không. Sau đây lại sẽ
nói các không. Tụng nói:
Trong
tánh Không (của) các thiện Nó xuất cũng vô tận,
Biến
kế phân biệt này, Nó thâu khắp đều không.
Nói: “Trong
tánh Không của các thiện”. “Các thiện” ở đây là
các pháp thiện. Nghóa là trong
tánh không, thì có các pháp thiện chẳng phải là vô tánh. (tánh không có). Vì
sao thế? Tụng nói: “Nó xuất cũng vô tận”. “Nó” tức
là cái tiếng bao hàm các pháp thiện. “Xuất” tức là
sinh ra. “Cũng” nghóa là
nói liên tục. Tổng ý ở đây là do tánh của các
pháp thiện như lý, sinh ra
là vô tận cho nên nó không giảm bớt, và các
việc của Bồ - tát nhờ
vậy cũng không gián đoạn.

- Tụng nói: “Biến kế phân biệt này”. Nghóa là bậc trí, thuận theo đó nên biết rõ như thật. Tánh biến kế
sở chấp như đã nói. Tụng
nói: “Nó thâu khắp làm
không”. Khắp là khắp hết “Thâu” (nhiếp) là
tổng gom lại. Nghóa là trong kinh Bát-Nhã tám ngàn bài tụng đây, đã
phân biệt, nói rộng các
loại không; Như vậy trong đây liên tục đã nói
khắp hết, mà Viên Tập
tổng gom lại. Cho nên gọi là “Thâu khắp”. Như
thế ở đây là tổng gom lại đều không. Hỏi: Thế thì hành tướng của không này hòa hợp ra
sao?
Đáp: Không, được nói
ở đây chỉ để phá bỏ tướng pháp mà biến kế đã chấp. Nói như thế đấy là nói nghóa rốt ráo. Cho nên, các lý trong lời nói đó tự hòa hợp, gồm
chung lại. Như thế là đã nói xong về không. Sau đây không còn lời lẽ
nghóa lý gì để nói về không nữa. Lại nữa,
nên biết: Các pháp không được nói ở đây, chỉ
là để phá bỏ, ngăn chận các chấp trước phân biệt của
chúng sinh, chứ không
phải nói thật tánh. Vì
sao? Trong thật tánh ấy, chỉ nói hai thứ không: ấy
là Nhơn không và tất cả
pháp đều không. Như thế là đã nói xong về
cái không không tan hoại.
(Vô tán Không) Hỏi:
Sao gọi là không tan hoại? Đáp: Tan nghóa là ly tán. Tan
này chẳng tan, nên gọi là không tan. Thể của không tan, là các Bồ-tát có được những pháp
thiện, cho đến trong cõi Niết-bàn Vô Dư Y, nó
cũng không tan và cũng
không hết, nên gọi không tan. (Vô tán Không)
Như thế là đã nói tổng cộng mười
sáu không. Như trong Biện Trung Biên luận,
Bồ-tát Từ Thị đã nói các nghóa như vậy. Để mở
bày sáng tỏ, Tụng nói:
Nội
- Ngoại thọ. Thân kia,
An
trú - vật đều không, Trí thấy như thật chúng Vốn
có nghóa là không, Thọ nhận hai thứ thiện, Luôn
lợi ích hữu tình; Ở sanh tử làm lợi,
Pháp thiện ấy vô tận,
Các
chủng tánh v.v… thanh tịnh, Đạt được các tướng tốt
Pháp
chư Phật thanh tịnh, Bồ-tát cũng thành tựu, Người và tất cả pháp,
Trong
đấy không tánh, không, Trong không tánh có tánh,
Tánh đó cũng lại không.
Lại nữa trong đây, nay
sẽ nói đến việc trừ bỏ mười pháp phân
biệt tán loạn. Nên biết,
đó là phát khởi hành tướng để tu hành. Hỏi:
Những gì là mười thứ
phân biệt tán loạn? Lại làm sao ngăn? Do đó Tụng nói:
Mười
thứ tâm tán loạn, Tâm tán loạn chỗ khác, Ngu
chẳng được tương ưng, Trí không hai chẳng thành. Đây nói về
mười thứ tâm tán loạn. Bồ-tát mới phát tâm có mười thứ phân biệt
tán loạn nầy. Đó là:

Phân
biệt tán loạn về không tướng.

Phân
biệt tán loạn về có tướng.

Phân
biệt tán loạn về không tướng và có tướng (Câu tướng).

Phân
biệt tán loạn Chê bai.

Phân
biệt tán loạn Một tánh.

Phân
biệt tán loạn Đủ các thứ tánh.

Phân
biệt tán loạn Tự tánh.

Phân
biệt tán loạn Sai khác.

Phân
biệt tán loạn Đúng tên với nghóa.

Phân
biệt tán loạn Đúng nghóa với tên.

Đấy là mười thứ phân biệt, khiến cho tâm tán loạn, là tâm và
tâm sở bị tán loạn.
Tán loạn chỗ khác, là phân tán ra nhiều chỗ khác nhau, mà bị
loạn động, nên gọi là tán loạn. Nói “chỗ
khác nhau”, nghóa là có nơi có chỗ riêng rẽ khác
nhau, bị loạn động lội
dẫn làm cho tâm ấy không được tương ưng.
 Hỏi: Người nào chẳng được tương ưng?
 Tụng tự đáp: Kẻ ngu chẳng được tương ưng.
 Ngu tức là kẻ phàm phu ngu mê, là các
Dị sinh,
đối với các việc tổn
hại, hoặc các việc ích lợi, hoặc là pháp chơn thật
đều không biết gì! Hỏi:
Không được tương ưng pháp nào?
Tụng tự đáp
là: “Trí không hai”. “Không hai” tức là không có hai tướng, nên gọi là
không hai. Trí chẳng chấp trước vào hai thứ đó, nên gọi là trí
không hai. “Thành tựu”, là hoàn thành tức quyết định
được hòan thành. Ở đây, như thế tất phải có nghóa lý gì. Như tụng đã
nói: “Chẳng thành”,
nghóa là các kẻ phàm phu ngu mê, tâm luôn tán loạn, nên đối với các cảnh
của sắc, thanh, hương, vị, xúc v.v… tâm
sinh
chấp trước. Thế nên, diệu Trí thanh tịnh không thể nào thành tựu, tức là tâm không
tương ưng. Hỏi: Nếu trí không hai chẳng tương ưng thì đó
có nghóa thế nào? Tụng nói:
Nó
ngăn chặn, đả phá Năng, sở trị lẫn nhau Với pháp
Bát-nhã này, Nơi Viên Tập đã nói.
Nói nó ngăn trở v.v… “Nó”, tức là mười thứ phân biệt tán loạn. Ngăn trở
nghóa là ngăn cản, đả phá.
Hỏi: Chỗ nào
ngăn cản. Tụng tự đáp: Trong pháp Bát-nhã, tức là lời dạy của mười vạn bài Tụng, trong pháp Bát-nhã Ba-la-mật đa tất
cả đều nói lời ngăn ngừa. Hỏi: Nó ngăn pháp nào? Tụng tự đáp:
năng-Sở trị lẫn nhau. Hỗ tương là nghóa đây và kia thay đối cho nhau. Năng (chủ thể)
sở
(đối tượng) đối trị là hữu tướng và vô tướng, thay đổi cho nhau làm
Năng-Sở đối trị. Hành
tướng thế nào? Như chỗ có hữu tướng là năng đối trị,
thì vô tướng là sở
đối trị. Hoặc vô tướng là năng đối trị thì hữu
tướng là sở đối trị. Như vậy, v.v… đó là hành tướng. Hỏi: Trong
pháp Bát-nhã kia, sẽ phải nói như thế nào? -Tụng
tự đáp: “Nơi Viên Tập
đã nói”, là lời dạy trong Phật Mẫu Bát-nhã
Ba-la- mật đa. Như thế Viên Tập đã tổng gom tóm lược nghóa cốt yếu,
gồm thâu cả mười thứ
phân biệt tán loạn. -“Nói” là nói năng. Đây
nói như thế, đó tức là Như Lai là bậc hiểu biết thấu đáo, chơn thật và
cao tột nhất, mà Vien tập đã thâu gom khắp ở trong pháp Phật Mẫu
Bát-nhã Ba-la-mật đa như thế mà giảng nói. Hỏi: Đã
giảng nói những gì? Lời tụng nói:
Nếu như Bồ-tát có,
Phân
biệt Vô tướng này, Thầy ngăn ngừa tán loạn, Nói các uẩn thế tục. Ý ở đây
nói: “Bồ-tát có phân biệt vô tướng này”. Bồ Đề và Tát Đỏa tức là Bồ Đề Tát Đỏa. “Có”, nghóa là
chẳng không. Ở đây
nói như vậy, tức là có thứ phân biệt vô tướng. “Phân biệt Vô tướng”, tức là
phân biệt sắc không có
tướng. Phân biệt ấy tán loạn như thế, là do tánh ngu si gây ra.

- Hỏi: Nếu có thứ tán loạn này thì phải làm sao? -Tụng đáp: Bảo ngăn ngừa
cho dứt. Hỏi: Ai có thể ngăn ngừa cho dứt? Tụng đáp: Là Thầy. - Thầy ở đây
chính là Đại sư Như Lai. Ngài khéo luôn chế ngự, hàng phục các giặc thù phiền não, lại thường cứu độ những nỗi lo
sợ
nơi các nẻo ác nên gọi là Thầy, là Sư.
Tụng nói: “Nói các uẩn thế tục”. Thế tục, tức là thế gian. Các uẩn thế tục tức
là sắc, thọ v.v… Nói đến các uẩn ấy, có ý là khiến phải
hiểu biết rõ. Vì có uẩn
ấy, nên cần phải trừ khử phân biệt vô tướng tán loạn đó. Ý nói như thế, ấy là vì Thế Tôn thương xót các Bồ-tát mới phát
tâm, nói các uẩn thế
tục, khiến họ hiểu biết để trừ khử đoạn kiến, mà
ngăn cái phân biệt vô
tướng đó, chứ chẳng phải nói thật tánh. Tám ngàn bài tụng của pháp Bát-nhã Ba-la-mật đa này nói nghóa như thế thì
tương ưng với nghóa lý
của Bát nhã ba la mật đa bản mẫu. Lại nữa Tụng nói: Đây,
tám ngàn bài tụng v.v… Từ nói đầu, thứ lớp
Đến
cuối đều chỉ ngăn Nói: phân biệt Vô tướng.
Đây nói nói
về tám ngàn bài tụng v.v… “Đây” là nghóa như vậy.
 Bát thiên tụng bản mẫu đã nói như vậy.
 Đẳng là cùng gồm thâu cả mười vạn bài tụng. Nói (Từ nói thứ lớp ),
 là được hình thành từ lời nói đầu, là từ đầu kinh đã
khởi lên lời nói đó. - Hành tướng nó như thế nào?
Là như kinh nói: “Này Tu Bồ Đề! Tùy theo ý ông ưa thích mà
nói về Bát-nhã Ba-la-mật
đa của các đại Bồ-tát; ông nên bắt đầu làm
như Bát-nhã Ba-la-mật đa
sinh ra các đại Bồ-tát v.v… Tụng nói: “Đến cuối đều chỉ ngăn”, nghóa là, từ đầu kinh, đến cuối kinh, những điều nói trong đó đều rất
đầy đủ rốt ráo. Tụng nói: “Đều chỉ ngăn”. Ngăn (chỉ) tức là ngăn ngừa thôi dứt, xua đi. Tức là trong Bát nhả Ba la mật đa
Bát thiên tụng này đều
chỉ là ngăn dứt nói phân biệt chê bai Vô tướng.. Tụng nói:
“Nói phân biệt Vô tướng”, tức là phân biệt
sắc này là
không có tướng. Do phân biệt như thế mà rơi vào chấp ở không để
đoạn có sắc. Chữ “Nói” là nghóa thế nào? Nói, tức là nương vào pháp
mà nói, nương vào pháp
nói ở đây là nói về sự tướng. Hành tướng nó như thế nào? Tức là từ lời nói đầu tiên làm phát khởi, cho đến cuối Kinh,
có rất nhiều loại, cách
nói ở trong đó và đã thành lập nên các hành tướng phát khởi
riêng khác. Như nói các Bồ-tát và các chủ trời, Đế Thích,
các bậc thượng thủ v.v…
những điều đó nên biết, đều là để ngăn ngừa kiến chấp đoạn.

- Hỏi: Nếu những lời lẽ được nói đây, trong phạm vi để phát khởi thì có được những đạo lý gì? Nương theo
pháp mà nói, là để ngăn trừ nói phân biệt chê bai
vô tướng. Cho nên tụng nói:
Nhơn
nói chẳng như thế, Đây chỉ nói sự tướng,
Ở
trong kinh Phạm Võng v.v… Biết tất cả như lý. Nói: “Nhơn nói chẳng như thế”. Nhân ở đây nghóa là đạo lý. “Chẳng như thế”,
tức là những lời nói đạo lý, chẳng phải là những
lời nói thành tựu. Vì
sao thế? Tụng tự giải thích: “Đây chỉ nói sự tướng”. Sự, là
sự có tạo tác,
sự có
tu hành. Nói, tức là nói năng. Các nghóa
trong đấy thì như thế,
nhưng chỉ nói về sự tướng. Nếu vậy, nay các nghóa đạo lý hòa hợp chẳng thành tựu thì làm
sao có thể khiến những người trí trong đó quán
sát mà
sinh hoan hỉ? Cho nên Tụng nói chung:
“Trong kinh Phạm Võng v.v..” biết tất cả như lý. Đây là thế nào? Tức là
các kinh vốn có như Phạm
Võng v.v… -“Vả lại nói Đẳng (v.v)” Đẳng (v.v) tức là gồm cả các kinh Vân luân v.v… trong ấy đều nói như lý cả.
Người nào nói? Là Phật
Thế Tôn. Đối với tất cả mọi nơi đều `nương theo
lý như thật, tự nói như
thế. “Nói như thế” tức nghóa của nó đã được thành tựu. Nói: “Biết”,
tức là hiểu biết, hiểu biết ở đây là đã nói như lý
và như lượng. Nếu nói như thế thì nghóa của lời nói chân thật là
nghóa quyết định. Đây lại là thế nào?
Nếu như trước nói đạo lý, mà nói thì tuy có thể từ bỏ phân biệt hữu tướng lại
nảy sinh. Thế nên nay cần phải chỉ bày môn trái ngược. Như Tụng nói:

Bồ-tát chẳng thấy ngã,
Nhưng
đây v.v… luôn rộng lớn, Thế Tôn ngăn điều này,
Phân
biệt Hữu tướng loạn. Đây nói:
Bồ-tát chẳng thấy ngã, ở đó lại luôn là rộng lớn. Là
do trước hết nổi lên
tánh biến kế, nên sanh tâm chấp trước vào tướng của Bồ-tát (cho ta là Bồ-tát),
sự chấp tướng ấy, đối với thật tánh, thì ngã chẳng thể thấy, cũng chẳng thể nắm bắt được. “Ngã” nghóa là
chính mình. “Ở đó luôn
rộng lớn”, thì rộng lớn tức là bao la rộng rãi,
Bồ-tát có nghóa là rộng
lớn, cho nên Ngã của Bồ-tát là không thể thấy,
cũng chẳng thể nắm bắt
được. Pháp Bát-nhã Ba-la-mật đa cũng chẳng thấy và cũng chẳng thể nắm bắt được. Như thế, những điều nói ở đây, là
cốt để ngăn trừ phá
bỏ cái “phân biệt Hữu tướng tán loạn”! Tụng nói:
“Phân biệt Hữu tướng tán loạn”; thì “tướng” là
tướng của sắc v.v…,
còn “loạn” là loạn động không yên. Và “Phân biệt” tức là phân biệt các tướng
của sắc, thinh v.v… đối với các nghóa
chẳng đúng, chấp trước
cho là đúng nghóa, đúng tánh. Các thứ nghi hoặc, mê mờ, loạn động như thế, đối với Thắng nghóa đế, chúng không có thật tánh. Hỏi: Người
nào ngăn trừ? Tụng đã tự đáp: Thế Tôn đã ngăn trừ. Ngăn trừ cái gì? Tụng nói:
Nếu
chẳng thấy tên ấy, Cảnh giới hành cũng thế, Uẩn ấy, tất cả xứ
Đều
chẳng thấy Bồ-tát. Nói: “Nếu chẳng thấy tên ấy:… “Nếu”, tức là nếu có.
“Chẳng thấy” tức chẳng thể nắm
bắt được. Hỏi: Chẳng thấy pháp nào? Đáp: Đấy là tên
Bồ-tát chẳng thể thấy! Nếu nói như thế thì tên ấy cũng
nói là chẳng thể nắm
bắt được. Tạm thời, ngăn đây mà nói thế.
-
Tụng nói: “Cảnh giới”, nếu đúng như thật mà biết, thì chẳng
phải chỉ có tên Bồ-tát
là chẳng thể nắm bắt mà đối với các cảnh giới
khác cũng chẳng thể nắm
bắt. “Cảnh giới”, tức là các cảnh giới vốn
đã hiện hành. Các Bồ-tát ấy đã thực hành
Bát-nhã Ba-la-mật đa. Như thế, thì các tướng đạo hiện hành cũng chẳng thể nắm bắt. Hành tức là phổ
biến. Nói các hành tức
là nói đến sự tu hành và sự làm việc, nhưng
các hành đó cũng chẳng thể nào chấp là có được. Nói: “Uẩn ấy tất cả xứ”. Uẩn tức là
sắc thọ v.v… “Tất cả xứ”. Nghóa là biến khắp ở mọi chỗ, và tất cả mọi thứ. Theo ý ở đây, thì
phải biết như thật, dùng
diệu huệ thanh tịnh tìm cầu tướng của Bồ-tát, khắp tất cả chỗ hiểu rõ đó là cái chẳng thể nắm bắt được. Vì lý do đó, nên Bồ-tát chẳng thể thấy. Thế nên tụng nói: “Đều chẳng
thấy Bồ-tát”. Như
thế trong đây
ý đã nói là vì. “Chỉ khiển trách kẻ ngu”; tức là đối với
trí vô nhiễm của Phật -
Thế Tôn mà lại chấp là có thật danh (tên thật)
và các cảnh giới v.v…
chúng chẳng thể nắm bắt được, chẳng phải là
hiểu biết đúng đắn, mà
tướng của Bồ-tát, đối với thật tánh viên thành (tánh chơn thật vẹn toàn) cũng chẳng thể lìa bỏ. Vì nếu còn chấp tướng
lìa bỏ, thì phân biệt vô
tướng tán loạn kia trở lại nảy sinh. Đấy là nghóa đã tóm tắt mà nói,
nên có lời hỏi: Nếu bây giờ, đối với thật tánh là
không có Bồ-tát, thì có
trái với lời nói trước? Tụng tự nói:
Đây
chỉ ngăn Biến kế, Thâu khắp đây mà nói, Nhờ
nhân Nhất Thiết Trí, Huệ phân biệt các tướng. Nói: Chỉ để ngăn ngừa, xua đi biến kế. Biến kế là
sự nhìn
nhận thấy biết của chúng
sinh đã khởi lên, điên đảo. Hành tướng đó như thế nào? Tức là, đối với các
Uẩn-Xứ-Giới chấp là tánh có thật, nay
phải ngăn trừ nó. Chứ
không phải để ngăn trừ diệu trí thanh tịnh. Tụng nói: “Thâu khắp đây mà nói”. Đây tức là nghóa như thế. Gồm thâu khắp hết mà nói ra, tức là
tác giả thâu gồm tất cả để có mà nói. Việc gồm thâu khắp cả mà nói
đây là niềm vui quí nhất. Nên biết, đây v.v… là nghóa Bát-nhã
Ba-la-mật đa. Như vậy, gồm thâu khắp cả mà trình bày,
là quyết định, tức nghóa
ấy đã được đến mức rốt ráo. Hỏi: Ở đây, dựa vào nghóa nào mà nói? Tụng tự đáp: “Nương nhân Nhất
Thiết Trí”. Đây là nghóa như thế, mà như lý hiển bày. Nương tức
là nương vào đó. “Tất
cả”, nghóa là khắp hết. “Trí nhơn”, tức lấy trí
phân biệt rõ làm nhân. Hỏi: Người
nào nương? Tụng đáp là Huệ. Huệ đó là Đại Huệ,
tức là Phật. Hỏi: Nói những gì? Tụng tự đáp: “Phân biệt các tướng”. Tướng tức là có tác
dụng nhóm họp, tụ tập tất cả, nên gọi là tướng. Tướng
ấy không có đối ngại. Hỏi: Đó là những tướng gì? Tụng nói Phân biệt. Phân biệt là chỉ
ra các hành tướng, chứ
chẳng phải nói thật tánh. Tức là đối với các nghóa lý đã nói đó,
như thật mà quán sát, cho đến không có nghóa lượng
cực vi trần bên ngoài
mà có tự tánh có thể được thành lập. Thế nên,
nương tụ trí kia, Thế Tôn
đã chỉ bày tất cả hành tướng, tác dụng mà phân
biệt vốn có. Hỏi: Được
nghóa gì mới có thể như thế? Do đó, tụng nói:
Bát-nhã
Ba-la-mật, Nói ba thứ nương tựa, Gọi Biến kế -Y tha
Và
tánh Viên thành thật.
Nói “Bát-nhã
Ba-la-mật v.v…” Nên biết, Bát-nhã Ba-la-mật
đa có hai thứ pháp: một
là Thắng thượng, hai là Sở hành. “Thắng thượng”
tức là trí đã lìa hẳn phiền não chướng và sở
tri chướng. “Sở hành”, tức là tướng của
danh-văn cú-ngôn thuyết. Nó thắng thượng (cao, cả, hơn hết), là từ tự
tánh của Bát nhã Ba la mật đa nói ra. Sở hành của nó
tức là nghóa, ngôn từ
của pháp được nói, cũng là tác dụng của tự tánh. Hỏi: Tác dụng của nó, ở đây là
sao? Tụng tự đáp: “Nói ba
thứ nương tựa”. Ba thứ nương tựa đó là gì?
Như tụng đã nói: Đó gọi là tánh Biến kế, Y tha và
Viên thành thật. Biến kế, nghóa là các kẻ phàm ngu đối với trí không hai thanh
tịnh, khắp cho là có các
tướng mà chấp trước đối ngại các tướng ấy. Đấy là nói về Biến kế.
“Tánh y tha” là nói từ tự tánh an trú của trí không
hai, và chủng tử vô
minh, hai thứ này đối ngại mà các vô minh dựa vào cái (nhân duyên) dấy lên, nên nói đấy là tánh “Y tha khởi”. Còn
“Viên thành thật tánh”,
tức là trí không hai, nó là tánh chân thật vẹn toàn.

- Hỏi: Vì sao
nói đó là ba thứ nương tựa? Vì thế, tụng có nói:
Không
có cú thuyết này v.v… Ngăn tất cả biến kế
Dụ
huyễn v.v… thuộc về thấy, Đấy nói tánh Y tha.

“Không”, tức là không có gì cả. Cú thuyết này v.v… tức là các câu, các lời đã
nói. Đẳng v.v.., tức là hết thảy các pháp đã
nói đó.. đều ngăn cản mà nói rằng: Không có. Hỏi: Hành tướng nó như thế nào? Tụng đáp: “Ngăn tất
cả biến kế”. “Tất cả” nghóa là khắp hết. “Biến kế” là tạo tác ra
sự
hư vọng, xảo trá, kỳ dị mà chấp trước
vào đó. Chỉ, tức là ngăn cấm. Ý được trình
bày như đây, đó là vì
nói: Nếu có ai nghe tất cả những thuyết thì ngăn
cản họ chấp vào những
ngôn thuyết ấy. Người trì hiểu biết thấu suốt tất
cả đều ngăn trừ biến
kế có tướng chấp trước.
Tụng nói: Dụ Huyễn v.v… thuộc về thấy. Đây là nói về
“tánh y tha”. Huyễn tức là
màng lưới chắc thật (lưới nghi) “Đẳng (v.v…)” tức là bao gồm các pháp huyễn như thành
Càn-thát-bà v.v…
“Huyễn” là do người khác, nhờ
pháp thuật, mà tạo thành. Nay lấy các ảo thuật đó, dụ cho pháp này,
nên gọi là dụ huyễn. Thuộc về thấy, nghóa là do thí dụ hiểu được các pháp như thế, nên gọi là thuộc về thấy. Ý ở đây
là: Nếu có nghe nói nhờ
huyễn dụ này mà thấy được nghóa, thì Bậc trí nên biết, đấy là nói “tánh y tha khởi”. Ở đây, nên biết do đã thấy các huyễn

…cho
nên, Thế Tôn mới có điều để dạy bảo tuyên nói.
Hỏi: Tự
tánh y tha đó, làm sao hiểu cho thấu đáo? Còn “tự tánh viên thành” là
nói đến việc gì? Do vậy tụng nói:
Có
bốn thứ thanh tịnh, Nói tánh Viên thành thật,
Bát-nhã Ba-la-mật, Phật, không nói khác biệt. Nói : “Có
bốn thứ thanh tịnh. Nói tánh viên thành thật” thì
ở đây: “Nói” tức chỉ bày rõ. Nghóa là dùng bốn thứ thanh tịnh chỉ rõ vốn đã có “tự tánh viên
thành”, “Bốn thứ”, tức là bốn chủng loại. Thanh
tịnh, tức là nghóa không
nhiễm. Vì do được bốn thứ sạch này, cho nên gọi là thanh tịnh.



<项>LUẬN THÍCH PHẬT MẪU BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT ĐA</项>

VIÊN TẬP YẾU NGHÓA

<卷>QUYỂN 3</卷>

Nói bốn thứ thanh tịnh là:

Tự tánh thanh tịnh.

Ly cấu thanh tịnh.

Sở duyên thanh tịnh .

Bình đẳng thanh tịnh.
Tự tánh
thanh tịnh, là trí không hai không có
sai khác. Hành tướng của tự tánh ra
sao? Nghóa là bổn tánh không có giả dối, tức là
tánh Chân ngã. Ở trong tự tánh nó có tướng như
thế, nó như viên ngọc
quí Ma Ni sáng ngời hòa hợp. Như Phật đã nói:
Tất cả chúng sinh, tức là Như Lai tạng, có tất cả pháp cùng với Thiện Thệ là bình đẳng, mà chúng
sinh không có tự tánh
thanh tịnh. Nói như vậy tức là tự tánh thanh tịnh.
Ly cấu
thanh tịnh. “Ly cấu” tức là lìa mọi phiền não ô nhiễm là
nghóa thanh tịnh, như trước đã giải thích. Hành
tướng nó như thế nào? Tức là đã thực hành các đối trị. Như có các quán, tùy theo lực của nó đối trị mà
sinh trí « Không hai » tương ưng. Đây tức là nói các
sự tướng tăng thượng Ý lạc của đức Thế Tôn vốn có, và đã thức hiện xong. Tức là
Pháp giới Chân như Thật tế đó, theo như đây nói,
là ly cấu thanh tịnh.

Sở duyên thanh tịnh -“Sở duyên” (đối tượng duyên), nghóa mọi nghóa lý của pháp Bát-nhã Ba-la-mật đa vốn có khắp cả mọi nơi,
 thì hết thảy đó đều là tác dụng của cảnh giới thuộc đối tượng duyên cả. Vả lại,
các tánh có được, hoặc tánh đã hình thành đó
cũng là đối tượng duyên. Ở trong đối tượng duyên ấy mà được
thanh tịnh. Nghóa thanh tịnh như đã
giải thích ở trước. Đây nói như thế tức là
đối tượng duyên thanh tịnh.

Bình
đẳnh thanh tịnh. “Bình đẳng” nghóa là bằng nhau, không
sai khác. Tức pháp giới vi diệu
thanh tịnh. Bình đẳng là đại pháp vô

cùng sáng
suốt, tánh bình đẳng đó mới thật là rất nhiều bình đẳng.
Do đấy, mà trong bình đẳng
được thanh tịnh. Nghóa thanh tịnh, thì trước đã giải
thích. Như vậy, gọi đó là bình đẳng thanh tịnh.
Thế là đã nói đủ bốn thứ
thanh tịnh, tức là tự tánh của Viên
thành. Cho nên, nói nó là các hành tướng có được của pháp Bát-nhã
Ba-la-mật đa. Như vậy các
nghóa lý, ngôn từ nói đó, đã được hòa hợp và đã lìa
tất cả pháp hư giả. Do
vậy tụng nói là: Bát-nhã Ba-la-mật. Nghóa là
sao? Nghóa là tất cả
những lời lẽ, nghóa lý được nói từ Bát-nhã Ba-la-mật đa và tự tánh. Nghóa là chỉ cho Phật Thế Tôn.
 Tất cả như thế đều nương vào ba thứ tướng mà nói, chẳng thể lìa “Y tha” v.v… mà có nghóa riêng tự tánh được
hình thành. Ở đây các hành tướng ấy được nói ra
sao?
Tức là, như dụ huyễn
v.v… thuộc về thấy đã nói rồi, tức nói tánh
của y tha khởi, không có khác biệt. Nếu theo y tha khởi tánh mà nói, tức là
thuộc về thấy dụ huyễn
v.v… Vì sao thế? Vì không còn có pháp nào nữa
cả. Như thế thì các chỗ
khác cũng thế. Nên biết như vậy.

- Còn ở đây, nếu nói môn Chỉ (cách ngăn cấm) các hành tướng, tức là nói tánh biến kế, chẳng có
sai khác. Như vậy, nếu theo tánh biến kế mà nói, tức
là nói về môn Chỉ. Vì sao? Vì pháp ấy không có. Hỏi: Trong
tánh Viên thành thật, vì sao lại có nói về môn ấy?
Là vì ở trong pháp ấy
không có tánh. Như thế, tùy theo phân vị của
chúng đã sinh, tức là
phân vị đã nói như thế kia mà cũng không thật. Do đấy, tụng mới nói:
Mười
phân biệt tán loạn, Đối trị, như sẽ nói,
Ba
thứ này biết rồi, Nói: hoặc tức, hoặc lìa.
Nói “Mười phân biệt tán loạn. Đối trị như
sẽ nói”. Tức là có mười thứ phân biệt
tán loạn, nay đây sẽ thứ lớp mà nói các đối trị ấy, tức
là đối trị trái nhau và năng-sở đối trị.

“Nói ba thứ”, tức là tánh Biến kế, Y tha và viên thành thật. Ba
thứ đó, lần lượt đã
biết rồi, tức là hiểu biết điều đã nói.

“Hoặc tức, hoặc lìa mà nói”, tức là trong kinh Bát-Nhã Ba-la-mật đa, có tức và có lìa.
 Tổng ý ở đây là: Nếu đã hiểu biết như thế rồi thì các biến kế, y tha mà có những
sự tướng, hoặc là tức, hoặc là lìa, thì mỗi mỗi tướng ấy, như đã nói,
sẽ được chỉ bày rõ ràng, đầy đủ. - Hỏi: Ở
đây, nói biến kế, hoặc
tức, hoặc lìa, là thế nào? Do đó Tụng nói:
Như
lời đầu Viên thành, Y tha và Biến kế,
Phân
biệt vô tướng sắc, Ngăn trừ tán loạn đó. Nói: “Như
lời nói đầu tiên”… “Như” là chỉ cho pháp. Ở đây, gọi đó là lời nói đầu tiên, trong tám ngàn bài tụng của pháp Bát-nhã Ba-la- mật đa này. Như
kinh ấy nói: “Này Tu Bồ Đề! Tùy Ý ông ưa nói về các Bồ-tát Ma Ha Tát nơi pháp Bát-nhã
Ba-la-mật đa. Vậy ông nên
phát khởi, làm việc như
các Bồ-tát Ma Ha Tát từ Bát-nhã Ba-la-mật đa
sinh ra v.v…” như thế là
nói đầu tiên. Lời nói đó, nương vào ba tánh là viên thành, y tha, biến kế… mà nói. Như đã nói, tướng là tánh viên thành v.v… tưởng
sắc của tự nó chẳng phải không có. Nếu trong tướng
sắc
của tự nó như thế, mà
nổi lên phân biệt tán loạn là không có tướng
sắc
thì đức Thế Tôn đối
với việc này, thảy đều ngăn cấm. Hỏi: Làm sao hiểu thấu đáo nghóa này? Đáp: Như lời nói đầu tiên, nương theo ba nghóa
mà nói. Đối với lời
nói ấy, ở đây tóm lược, chỉ rõ nghóa của nó: - Như kinh nói:
Hãy như Bồ-tát Ma Ha Tát từ Bát-nhã
Ba-la-mật đa sinh ra! v.v…
“Ra” nghóa là lìa ra, hoặc là sinh ra, cũng có nghóa là được đạo Vô
thượng. Vì nghóa chính yếu mà nói. Hoặc vì các loại
cảnh giới nghóa lý. Đây
nói như vậy, là do Bát nhã Ba la mật đa đã sản
sinh ra tất cả nghóa. Trong
đó, lại có thể sinh ra những sự khen ngợi. Tức là Phật và Bồ-tát, có những khen ngợi, như khen ngợi về tướng ở
trước đã nói. Lại như kinh nói: Này Tu Bồ Đề! Tùy ý ông, ưa thích mà nói về các Bồ-tát Ma Ha Tát với Bát-nhã
Ba-la-mật đa, phải nên phát
khởi, làm các sự cảnh giới … Nói:
“Ưa thích nói”, tức là vì được
sự ưa thích nói Tuệ và ưa
thích nói về Quanh minh,
nên gọi là ưa thích nói. Một đoạn kinh như
đây… tức là các sự
tướng dựa vào tánh y tha khởi mà trình bày ra. Theo
như kinh ấy, thì từ “Tu Bồ Đề… đến…
sinh ra v.v…” cả đoạn văn
kinh ấy, trong đó, nếu có nói
thật nghóa, tức là dựa vào tánh biến kế mà nói. Lại như kinh nói: Như Bồ-tát Ma Ha Tát từ Bát-nhã Ba-la-mật đa
sinh ra v.v… cả một đoạn
kinh văn này, là dựa vào tánh viên thành thật mà
nói về các sự tướng.
Tổng ý ở đây là do nguyên nhân này, nên phải
nương theo ba thứ nghóa để
nói pháp Bát-nhã Ba-la-mật đa. Thế nên, nói
có tức và có lìa. Tụng lại nói:

Phật ấy cũng Bồ đề,
Chẳng
thấy có người nói v.v… Đến rốt cùng biết đó,
Ngăn trừ tánh Biến kế.
Đây nói “ấy”, tức là
“cái nhơn ấy”. Đó là thế nào? Nghóa là những
kẻ phàm ngu, đối với giáo pháp Bát-nhã Ba-la-mật đa đây, vì chấp
vào các câu nói, văn
tự, nghóa lý, chấp cho là thật, chấp vào năng tri (chủ thể nhận biết) và
sở tri (đối tượng được nhận biết) mà khởi lên các
biến kế; nên ở đây phải cấm ngăn.
Hỏi: Pháp nào có thể ngăn được? Đáp Pháp ngăn trừ ấy, nên biết. Hỏi:
Người nào nói? Tụng tự đáp: “Phật ấy cũng Bồ đề, chẳng
thấy có
người nói” Đây nghóa là sao? Nghóa là, đã thuận theo cú
nghóa đã an lập, thì
người có thể thấu suốt đó chính là Phật! Bồ đề, tức trí đã lìa dứt hai chướng
là phiền não và sở tri. “Đẳng” ( v.v…) tức là gồm
cả Bồ-tát và Thinh văn.
“Người nói” đó tức là Phật v.v… Nghóa là
nếu có người, đối với tự tánh của các uẩn, mà điên đảo, mê lầm, biến kế,
chấp chặt; thì Phật sẽ
vì người đó, mà nói các pháp để ngăn trừ. Như
thế tức là trong đây chấp có người ấy nói.
Tụng nói: “chẳng thấy”, thì như lý, thuận
theo biết. Hỏi: Nhưng các điều mà người ấy nói có phân hạn nào? Tụng tự đáp:
“Đến rốt cùng”, nghóa là trong
kinh Bát-Nhã Ba-la-mật đa đây, từ đầu đến
cuối đều bao gồm tất cả, đó là phân hạn. Tụng nói:
Ngăn trừ tánh biến kế. Là nghóa Phật và Bồ đề đã nói ở đây, đối với đó ta đều
chẳng thấy. Đều là để ngăn trừ tánh biến
kế phân biệt có tướng.

Hỏi: Vì sao ở
đây, chỉ nói ngăn trừ tánh biến kế, mà chẳng ngăn trừ tánh viên
thành? Tụng tự giải thích:

Sắc ấy không tự tánh, Câu tướng làm sao có, Trong lời
khác biệt này, Hiểu biết đã ngăn nó. Ở đây nói
tự tánh v.v… thì tự tánh nghóa là bản tánh; “không sắc ấy”, tức là bản tánh của
sắc là không. Nếu tướng trí ấy, thấy
có sắc, tức liền có chấp. Như thế tất cả chấp
sắc là có thật, thì chúng là đối
ngại ở trong tướng đều
có (câu tưởng) mà có tướng tăng thêm, trở lại thành phân biệt.
Sự phân biệt tướng ấy làm
sao có được? Do đó tụng nói: Câu tướng làm
sao có? Câu tướng là hai tướng có và không đều có. Nghóa là đối với bản tánh
của sắc ở trong Thắng nghóa đế thì không có phân vị “Có” hay “Không” để mà giữ lấy. Ví như
sừng người (là việc không bao giờ có như lông rùa,
sừng thỏ), nghóa đó nên biết. Thế nên, chỉ ngăn trừ biến kế mà không ngăn trừ viên thành. Vì
sao thế? Vì trong tánh
Thắng nghóa đế là chẳng có. Tụng nói: “Trong lời khác biệt này” Hiểu biết
đã trừ nó.“Đây, này” nghóa là
cái nhơn.“Hiểu, biết”; nghóa là hiểu rõ, là vì lời khác
biệt kia, mà hiểu biết rõ ràng, kỹ lưỡng, tức có thể xa lìa. Nói “ngăn
trừ”. “Ngăn” tức là ngăn chận, trừ bỏ, tức là ngăn có biến kế. Ở đây
nên biết như thế, hết thảy đều là để ngăn trừ phân
biệt tán loạn về tướng
Câu hữu Sau đó, là ngăn trừ việc phân biệt chê
bai tán loạn. Như tụng nói:
Đây
chẳng không nên không, Lời như thế đã nói,
Các
phân biệt chê bai, Tất cả nói đều ngăn. Nói: “Đây chẳng không
nên không”. Tức là Phật Thế Tôn, đối
với Bát-nhã Ba-la-mật đa
bản mẫu tuyên nói. Vì “chẳng Không” như
thế, nên là Không không.
Lại nói: “Như
thế lời đã nói”, tức ở đây đã nói những
lời như thế. Nói những gì? Ấy là vì chẳng phải
không, nên là không; vì đã lìa tánh không. Nói: “Các
chê bai phân biệt”, là nếu có người đối với chỗ
chẳng phải không nên là
không này mà chấp lấy tự tánh của không, thì đó
là phân biệt hủy báng,
nay đều phải ngăn trừ.
- Nói: “Tất cả nói đều ngăn”. Tất cả, nghóa là tất cả chỗ, tất
cả chủng loại. “Nói”, tức là nói năng, nghóa là Phật Thế Tôn không chỉ ngăn trừ ở đây về biến kế phân biệt, mà đối với tất cả mọi chỗ, nơi nào nói là không thì
đều phải ngăn cản, trừ bỏ. Lại Tụng nói:
Như
huyễn, Phật cũng vậy, Đó như mộng, cũng vậy, Như
thế, như sẽ biết,
Bằng
lời - trí quyết định. Nói: “Như
huyễn Phật cũng thế. Đó như mộng cũng vậy”; là
phải nên biết, lời nói
này cũng là ngăn ngừa sự phân biệt huỷ báng.
“Như huyễn”, tức là lấy huyễn mà dụ cho pháp, nên gọi là
như huyễn. Như huyễn là
sao? Tức là Phật đó. “Cũng như thế”,
 là nói liên tục. “Như mộng cũng vậy”,
 nghóa là Phật ấy cũng như mộng. Ở đây, nếu có lời Phật nói,
 phải biết đó đều là trí không hai, mà tự tánh đó cùng với các Dị
sinh kia, lúc nào cũng có: chỉ vì vô minh và ảo huyễn che lấp nên các kẻ phàm ngu, mới ở trong tự tướng ẩn kín, chẳng hiện ra. Tụng
nói: “Như thế như sẽ
biết, Bằng lời, trí quyết định” nghóa là những
điều nói đó, cứ theo thứ lớp, đúng lý mà
biết. Biết tức là hiểu rõ. Hỏi: Người
nào có thể biết? Tụng đáp: Đó là trí. Trí, tức là
người trí. Hỏi: Thế nào
là bằng lời, trí quyết định? Đáp: Đó là vì tất cả pháp đều như
huyễn. Hỏi: Ở đây là ngăn trừ sự phân biệt huỷ báng, như
đã biết, tại sao sau đó
lại có sự chỉ bày? Do vậy mà Tụng nói:
Các
thứ đồng sở tác
Đấy nói Phật như huyễn,
Tuyên
nói v.v… dụ huyễn ấy v.v… Đây nói tánh y tha.
Nói: Các thứ
đồng sở tác. “Đấy nói Phật như huyễn”. “Đồng
sở tác”, tức là giống như huyễn. Ý ở đây
là: Nếu tất cả xứ trong trí không hai là không có
sinh thì việc nói kia không tương ưng đối với những
thứ đồng có tạo tác.Vì
lý do nào? Do vì các huyễn v.v… đều có tánh. Trong đó như Phật kia cũng có tánh. Thế nên, tụng nói: Phật như huyễn là vậy!
Tụng nói: “Tuyên nói v.v… dụ huyễn ấy v.v… Đây nói tánh y tha”. Chữ vân vân ( v.v…)
sau chữ huyễn tức bao gồm mộng v.v… Chữ vân
vân ( v.v….) sau chữ
tuyên nói là nghóa nhân. Nói, là nói năng. Nếu nói
lời dụ huyễn v.v… thì
tức là nói về tánh y tha khởi. Tánh Y tha này, chính Phật đã nói. Y tha,
 tức là nương thuộc vào cái khác, kẻ khác, nên gọi là y tha.
 Y tha đấy tức là tự thể của vô minh.
 Phần vị này có chỗ để nương nhờ, tức nói nó
như huyễn, Phật thì cũng thế, tức như huyễn. Thế nên biết, chẳng phải tất cả mọi thứ, tất cả
tánh không, mà là vì tự
tánh thanh tịnh. Các thí dụ huyễn v.v… kia, như Phật đã nói, tất cả đều như thế.
Như vậy, nếu nói có kẻ
phân biệt hủy báng thì chẳng phải là Như Lai tạng, tất cả chúng
sinh đều chẳng phải là trí không hai. Vì
sao thế? Vì đối với tất cả cái có ở
đây đã phân biệt hủy báng cả. Do đó, đối với nghóa
vốn hòan thành mà thảy
đều chẳng thành, cũng chẳng hòa hợp.
Hỏi: Nếu trí
không hai trong Thắng nghóa đế, tức là Như Lai;
thì tại sao ở đây lại
nói trí Dị sinh? Để phá nghi này, do đó tụng nói:
Nếu
các trí Dị sinh, Tự tánh nó thanh tịnh, Nên nói Phật
ấy nói, Bồ-tát cũng như Phật. Nói: “Nếu
các trí của dị sinh, tự tánh nó thanh tịnh. Tức bản
tánh của các Dị sinh là
thể thanh tịnh, tức là trí của tự tánh thanh tịnh.
“Nói Phật ấy nói”, nghóa là nói Phật ấy nói Trí
Không hai. Như thật. Đây nói trí của Dị
sinh cũng giống
như thế. Hỏi: Nếu do
hành tướng, mà nói như
thế, thì có nghóa gì? Tụng tự đáp: “Bồ-tát cũng như Phật”, vì trí không hai
sinh ra. Vì nghóa như thế nên Bồ-tát cũng
như Phật. Do nhân đó nên
Phật và Bồ-tát không khác nhau. Hỏi: Nếu Dị
Sanh hoặc chư Phật, đều từ trí như thật
sinh ra, tại
sao trước đây nói không
hề có gì sở đắc? Tụng tự giải thông:

Tự tánh tự sắc che,
Vô minh ấy làm nhơn,
Như
huyễn riêng hiện khác, Quả như mộng, nên bỏ. Nói: Tự
tánh chính tự sắc che lấp, và vô minh kia là nhân tạo
ra mọi thứ. Nghóa là, tự
tánh và tự thức của các dị sinh (phàm phu) là
hòa hợp, không có hai.
Do các vô minh kia làm nhân đã phát khởi ngã
và ngã sở. Ngã tức
tự tánh, còn ngã sở chính là tự sắc. Vì bị tự
sắc che lấp nên mới hiện ra, các thứ riêng rẽ khác nhau. Rồi khởi lên hai tướng (hai thứ đối đãi). Tướng ấy không có hai, cũng không thật có. Như vậy
là sao? Tụng đáp: Ấy là
như huyễn. Các vật như huyễn, không có tự tánh mà chấp là có thật. Mà các đối tượng chấp giữ lại là đối ngại
với trí không hai. Hỏi: Nếu tự tánh của trí không hai cùng với trí Dị
sinh
là bình đẳng, thì tại
sao trong thức Dị
sinh lại không chỗ xuất hiện? Đáp: Chính vì tánh của Năng thủ (chủ thể chấp giữ) và
Sở thủ (đối tượng bị chấp giữ) mê lầm điên đảo che lấp. Nhưng trong thức của Như Lai, thì tự
tánh kia, bao giờ cũng
xuất hiện rõ ràng, vì nó là tánh luôn thanh tịnh. Hỏi: Nếu
chúng phàm phu, trong tánh thanh tịnh, nhưng không
có quả báo, Chân thật
xuất hiện; thì tức là trong mọi thời gian, bị vô
minh bám chặt kiên cố thì
thế nào? Để phá nghi đó, nên tụng nói: “Quả như mộng nên
bỏ đi”. “Bỏ đi”, là không nên
chấp trước. Ý ở đây là:
Nếu vốn đã có trong tự
tánh thanh tịnh trí, thì chẳng phải là tánh không quả báo, chỉ vì bị vô minh che lấp đó thôi. Như các huệ về Văn và Tư
(nghe pháp và suy nghó) mà
hòa hợp tạo nên thì quả đạt được không thật. Ở đây cũng thế. Như
trong giấc mơ, các công việc, sự thấy biết, nghe nói v.v… đều là
không thật, vì nó không có các tướng tiêu biểu hiện ra. Dầu có
sự hòa hợp tạo tác, giống như có thể nắm bắt được, dù được rồi cũng nên bỏ đi, vì nó
không thật. Những điều nói ở đây, nhất định là
đúng chánh lý. Tụng lại nói:
Không
hai nói riêng khác, Quả v.v… quyết định chê bai Các
phân biệt chê bai v.v… Đây nói là hủy báng.
Nói: “Không
hai nói riêng khác” v.v… nghóa là các kẻ phàm ngu, đối với trí không hai đã khởi lên những cái thấy điên đảo với đủ các thứ khác biệt
hiện ra, rồi chấp vào tướng của hai thứ cảnh giới. Tụng nói: “Quả v.v… quyết
định chê bai”. “Quả v.v..”, nghóa là cảnh giới của các quả báo v.v…. đối với tướng Chơn như mà nhất định chê bai, vậy
nay cần phải ngăn trừ.
Tụng nói: “Các phân biệt chê
bai v.v..”. Nghóa là vì có chê bai
nên mới khởi lên các
phân biệt. Nhưng sự chê bai và các phân biệt ấy,
nay đây đều phải ngăn trừ. Tụng nói:
“Đây nói”, tức là nói ngăn trừ. Nay nói:
“Chẳng phải không nên không” là khiến cho bỏ các
lời nói giả dối không thật. Nên biết ở đây,
Sắc tức là không. Lại trong đây có phân biệt một tánh đã khởi hiện lên. Như thế là
sao? Trong Bát-nhã Ba-la-mật đa bản mẫu có nói:
“Nếu sắc là không, tức là chẳng
phải Sắc”, tạo ra cách nói hòa
hợp như thế. Vì muốn ngăn trừ nghóa, ngữ về phân biệt một tánh quyết
định. Do đó tụng nói:

Sắc - không chẳng hòa hợp, Nó trái ngại lẫn nhau,
Chẳng
sắc - chẳng tên không, Sắc tướng tự hòa hợp. Nói:
“Sắc không chẳng hòa hợp”, nghóa là
sắc cùng với
không chẳng thể hòa hợp. Chẳng hòa hợp, tức là không tương ưng. Hỏi: Vì
sao chẳng hòa hợp? Tụng
tự đáp: “Nó trái ngại lẫn nhau” Nghóa là Sắc và Không, hai thứ ấy
hại lẫn nhau. Hành tướng trái nghịch nhau thế
nào? Tụng nói: “Không
tên sắc, tên không”. Nghóa là nếu không có sắc thì chẳng có không, vì nó không có tự tánh. Thí như hoa
sen trên
không trung. Nghóa đó thuận theo biết.
Tụng nói: “Tên gọi” có nghóa là xác định (ấn khả). Xác định ở
đây nói là không có tự tánh. Tụng nói:
“Sắc tướng tự hòa hợp”, nghóa là tướng của các màu
sắc Xanh Vàng Đỏ Trắng
v.v… tự hòa hợp Tổng ý ở đây, là nó có tự tánh và không có tự tánh, nên biết hai thứ đó quyết định trái nghịch
nhau. Lại tiếp Tụng nói:
Phân
biệt một tánh đó, Đối trị các thứ tánh,
Không
chẳng khác nơi sắc, Không ấy làm sao có. Nói: “Đây
phân biệt một tánh” v.v… thì “Đây” có nghóa là nhơn. Là từ nhân này, chỉ ra cách đối trị, ngăn trừ phân biệt
một tánh. Thế nên, trong Bát-nhã Ba-la-mật đa đã nói:
“Nếu sắc ấy là không, tức chẳng phải
là sắc”. Ở đây như thế là khiến phải ngăn trừ phân
biệt một tánh. Do đó tụng nói: “Không chẳng khác
nơi sắc, không ấy làm
sao có”. Như lời Tụng
trên nói: Đối trị các thứ tánh, nghóa là phải ngăn
trừ có phân biệt trong
các thứ tánh. Thế nên, trong Bát-nhã Ba-la-mật đa bản mẫu đây, đã
nói là “không chẳng khác sắc”.
Đây nói như
thế, để làm gì? Vì không làm đối ngại với sắc. Hỏi: Vậy phải ngăn trừ cái gì? Đáp: Nên ngăn trừ phân biệt thành các thứ tánh. Đây lại
nguyên do gì, nói không kia chẳng khác sắc, vậy sắc của tướng uẩn làm
sao có? Thế nên ở đây nói:
Sắc tức là Không. Nếu
lìa không thì không có
một chút sắc nào có thể nắm bắt được cả, vì
không chỗ có. Như vậy,
các điều đã nói đây đều là để ngăn trừ phân biệt
tán loạn về các thứ tánh.
Hỏi: Nguyên
nhân gì, mà lìa không thì chẳng có sắc? Do đó tụng nói:
Đây
không thật hiện bày, Đó Vô minh nổi lên,
Đây
không thật năng biểu Đó nói là Vô minh. Nói: “Đây
không thật hiện bày” v.v… Không thật, nghóa là không
có, tức là đây có hiện bày ra nhưng bị đối nghịch trở ngại. Tụng
nói: “Đó vô minh nổi
lên” nghóa là: Có các Sắc, tự tánh của các
Sắc đó bị chấp chặt, nên vô
minh khởi lên. “Chấp trước”, tức bao trùm che
chắn. Nghóa là đối với
những vật không thật, hiện bày đầy dẫy đó, mà chấp chặc, cho là có thật tánh, thì là bị chướng ngại ngăn che. Thế cho nên ở đây ý được nhấn
mạnh là: “Không chẳng khác Sắc.”
Hỏi: Vốn có
trí tự tánh thanh tịnh của dị sinh, vì sao lại nói,
trong đó có Vô minh?
Muốn phá nghi đó, nên tụng nói: Đây không thật năng biểu, đó nói là Vô minh”. Không thật là cú nghóa không thật.
“Biểu” tức là bày ra rõ ràng.
“Năng” (có thể) là năng lực. Vì nó không thực,
nên không thể bày ra rõ
ràng. Tổng ý ở đây nói: Đó là vô minh, chẳng
phải là Thắng nghóa đế. Lại nữa, Tụng nói:
Đây
nói sắc như thế, Bát-nhã Ba-la-mật, Không hai, hai
như thế, Đối trị phân biệt hai. - Nói: “Đây nói
sắc như thế,
Bát-nhã Ba-la-mật”, tức là nghóa
sắc, mà pháp Bát-nhã
Ba-la-mật đa nói, tự tánh nó là trí thanh tịnh, nhưng nó có thể ngăn trừ được tánh che lấp của năng thủ và
sở thủ. Những
điều nói
trong Bát-nhã là sức mạnh của trí tuệ vậy. Hỏi: Có lúc, các tướng vô minh phân biệt khởi lên, thì lấy cái gì để đối trị? Tụng
tự đáp: “Không hai, hai như thế, đối trị phân biệt hai”. Ý ở đây là: Nếu như có hai tướng hiện ra, thì nên lấy tướng
Thắng Nghóa, có tự tánh không hai và trí tuệ
thanh tịnh, để đối trị. Tức là đối trị phân
biệt hai tướng có tánh
và không tánh. Lại nhờ cả Văn, Tu, Tư Huệ, hòa
hợp nhau mà đối trị. Như
thế, là đối trị hai tướng ấy đã xong. Đây là đối
trị bằng nghóa chơn thật,
đúng lý. Như ở giữa đồng hoang, dưới ánh
nắng chói chang, ta thấy
như có nước. Nghóa đó, nên biết. Ở đây, Như Lai
là bậc chơn thật, hiểu biết thấu suốt tất cả, nên
trong Bát-nhã Ba-la-mật Bản Mẫu đã như thật mà
giảng nói. Vả lại, cũng nên biết, ở trong Bát- nhã Ba-la-mật đa đó, cũng có nói đến mười thứ phân biệt tán loạn,
đều lấy trí không phân biệt để đối trị. Hỏi: Nếu như thế, tại
sao lại gộp chung để chỉ nói có hai thứ đối
trị phân biệt? Điều ấy
chẳng lỗi lầm hay sao? Đáp: Cũng không có lỗi
vì trong hai thứ đó có
thể ngầm gồm thâu tất cả, thì cũng có thể ngăn trừ được các thứ
phân biệt khác. Thế nên tổng ý ở đây là bao gồm hai thứ.

- Lại hỏi: Nếu trong hai thứ này, đã có thể ngầm bao gồm tất cả các thứ phân biệt khác thì vì
sao đức Thế Tôn, lại nói có nhiều thứ
phân biệt tán loạn? Đáp:
Ý ở đây nói, là vì chúng sinh có nhiều ý nghó
ham thích khác nhau nên
nghóa tự hòa hợp không cần phải bàn nữa.



<项>LUẬN THÍCH PHẬT MẪU BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA</项>

VIÊN TẬP YẾU NGHÓA

<卷>QUYỂN 4 Lại nữa,</卷>
trong đó, đức Thế Tôn còn chỉ bày chánh lý. Như Tụng kia nói:
Như lý nói tánh tịnh,
Cũng
vậy, chẳng thể được Tánh, không tánh trái nhau,
Các thứ tánh định thấy.
Đây nói “Như
lý” v.v… là tùy theo các phân biệt nhiễm ô, dùng trí để đối trị
các thứ tán loạn. Thế nên, Như lý nói, tức là đức Thế
Tôn chính thức nói pháp
Bát-nhã Ba-la-mật đa này. Tụng nói:
“Tánh tịnh”, tức là tự tánh đúng như lý, nó thanh
tịnh sáng suốt, mà có khả năng đối trị với những cái không trong
sạch và
các thứ phân biệt tán loạn. Tụng nói:
“Cũng vậy”, tức các nghóa tụ tập nhóm họp. Đó là một tánh hay
nhiều tánh, có tụ tập nhóm họp thì
suy lường đều chẳng thể được. Nói như lý
tức nghóa Như lượng (suy lường như lý). Thể nó là
trí không hai, quyết định
được dùng để đối trị. - Hỏi: Đây là
suy lường gì mà chẳng thể nắm bắt được? Đáp: Đây là nói đến “tỷ lượng” chẳng thể được, cho nên, mọi tự thọ nhận hiện
có, không phải chổ tăng
thêm của tướng khác. Như tự nhận các niềm
vui v.v… Nếu dùng ngôn
luận nêu đặt ra, thì tự tánh có được sẽ trái
nghịch với trí như thật. Vì tướng khác có làm
tăng thêm sự thọ nhận của
chính mình thì không thành
lượng đối trị. Trong đây không phải là một
tánh, nhiều tánh khác
nhau của tươgn1 được biết như xanh, vàng v.v… mà
có phân biệt. Thế nên quyết định phải quán
sát mọi thành tựu thọ nhận
của chính mình đã hiện
hành tình cảm sầu, thương không phải là từ ngoài cửa, mà tánh chiếu hiện ra, không bị tướng khác mà có tăng thêm động loạn. Vì
sao thế? Vì đối với Thắng nghóa đế thì hết thảy các tướng xanh, vàng v.v… đều là tánh
không thật. Chỉ có trí như thật mới hiểu biết được đây là không có lỗi lầm. Nếu đối với các việc bên ngoài người ấy đã thọ nhận rồi,
đem nghóa đó nêu đặt ra thì không đúng lý. Vậy là có lỗi mà không thành tựu thuộc về thấy quyết định. Vì
sao thế? Vì
các sự vui buồn v.v… nhận được từ bên ngoài vào nó không có bản tánh, cũng chẳng phải có chỗ nào khác, có thể theo dõi để tìm biết
tự tánh đó. Nhận lấy những niềm vui ở đây là nhận lấy tự tánh của niềm vui ấy, chứ chẳng phải là nhận tướng của chúng. Những điều nói ở đây là lìa trí tuệ bỏ hai tướng
năng thủ (chủ thể chấp giữ) và sở thủ (đối
tượng được chấp giữ), chứ chẳng phải riêng có thọ nhận khác.
Hỏi: Nếu nay
chẳng có năng thủ, sở thủ để nhận thức thì làm
sao sau này, lại có được
tánh của Thức ấy? Đáp: Ở đây, chỉ là lìa bỏ tướng của năng thủ,
sở thủ, còn cái
tướng của thức sau này,
tuy có nhưng chẳng phải ngữ ngôn, biểu thị, cái tánh của tướng có kia là chân thật, biểu thị như lý mà hòa hợp. Thế nên ở đây nói: Tất cả
thức ấy như trí tỷ lượng mà không phải trong đây hòa hợp được thành. Vì
sao dùng tướng của không hai, chẳng phải
tướng có hai lãnh nhận
đã hiện hành ? Nếu có hai tướng thì sự suy lường
đó chẳng thành, vì hai tướng ấy
bị “đối ngại”. Cũng như việc cho là rùa có lông, thỏ
có sừng, há chẳng phải là lỗi lầm ư? Vì
sao chẳng phải với một tiếng “chủ thể”
nói là có tướng trí ? Vì nó quyết định là không có
tánh. Tuy nhiên, do Thức
có đối ngại, đối với tướng của các sắc xanh, vàng v.v… từ ngoài đến, có có tánh đảm nhận công việc quán
sát
các một tướng, nhiều tướng kia, chứ không phải là tâm chơn thật,
 cũng chẳng phải là Thức lìa Thắng nghóa đế mà có cái nắm giữ! Các niềm vui
buồn ấy, là vô tánh mà
lại chấp giữ vào tướng trí, thể tánh đã có và cho
đấy là năng thủ, đấy
là sở thủ. Do vậy, nói điều đó là không có tướng
của năng thủ. Vì thể và nghiệp hỗ tương nhau để quyết định tánh của
cái vui, nên chẳng phải
là tướng của trí. Ngay trong tự thọ mà nói là
năng thủ, thì cũng không
có tướng của trí để có thể quyết định giữ lấy
niềm vui đúng lý. Như
thế, tánh như chỗ sanh, tướng của trí ấy là từ trong
tự thọ chính thức an lập như vậy.
Như những gì
đã nói, là phải lìa tánh nơi năng thủ, sở thủ. Ở
đây nói không hai tức
là tướng của trí, mọi tự thọ là hiện lượng thành
tựu, chẳng phải tất cả
chơn thật hiển thị hòa hợp. Nếu lại chấp quyết định tánh không có phần vị kia thì tức là trong tướng trí không hai có
chổ loạn động, các chủng tử
sẽ tùy theo đó
mà sinh, chứ không tùy theo tướng của
trí, vì không hai đối hiện nơi sanh. Còn nếu chấp quyết định tướng không hai, thì ở trong ấy, lại trở thành chấp trước phân biệt,
chẳng phải là trí tướng
ấy cùng ở trong pháp mà được thành tựu. Thế nên,
hết thảy nghóa có được
ở đây đều thành chê bai. Nên biết, tánh Thế tục
và Thắng nghóa, quyết định
là nghóa “Không có gì” như thế. Trong đây
để làm sáng tỏ nghóa
đó, như Phật đã nói: Trí tức là Minh (sáng suốt), còn thế tục tức là Vô minh, đen tối.
 Nếu xét trên bình diện biết như thật, thì trí minh hay trí vô minh, mọi khác nhau về chủng loại cũng không hề
có gì sinh. Thế nên, các
trí đều là như thật, không có tướng điên đảo. Tức tướng của trí
sáng dùng để đối trị, nhất định phải biết. Nếu trong
Thắng nghóa đế đó, nhất định không có tự tánh, thì như mây bay nơi hư
không, chẳng phải là đối
trị, vì nó có được sự đối trị như lý, thì mọi vận
hành chân thật sẽ được tương ưng.
Ví như tự tánh nóng thì dùng vật lạnh đối trị, đấy chẳng phải
là thật nghóa. Việc chỉ
ra vô minh cũng như thế.
Lấy nghóa như thật mà nói, trong cái nhân của tự tánh nơi trí không hai
sẽ có rất nhiều thứ. Nếu ở đây nhất định cho tướng thế tục
là có tánh, thì điều đó không thể nói, vì ở trong mọi việc làm, đều có
hai tướng, mà thật trí thì không hai.

- Hỏi: Như trước đã nói: Trí tức là Minh, thế tục tức là Vô minh, nói như vậy há chẳng phải tự lời nó đã trái nhau? - Vì tự tánh của
Minh, khác xa với tánh có
của thế tục ? Đáp: Cái tướng không hai của Minh tức là tánh của Thắng nghóa đế. Nói như thế thì chánh lý được thành tựu, đó là cái muốn
lãnh thọ của thế tục. Tiên nhân, Cổ đức xưa trong
cách nói này cũng có
nghóa khác, như các chỗ khác đã nói, ở đây không
kể lạ. Trong đó như phần
chánh lý tiếp sau. Tụng nói:
“Tánh, không tánh trái hết thảy”. Nói đẳng (v.v..)
tức là nghóa bao gồm tụ
họp, chẳng phải chỉ như trước đã nói chánh lý.
Trí lìa phân biệt đối
trị các tán loạn, đây là tánh và không tánh trái
nhau. Nên biết, nó cũng
được quyết định để đối trị. Nghóa là trí lìa phân biệt tự tánh vô tánh,
 như đã có các loại tánh v.v… tức là đối trị. Phải biết ở đây hoặc là tánh, là tướng thì nhờ Trí lực đều có thể hiển bày
được nghóa đúng. Nghóa
là thế nào? Tức là trong Thắng nghóa đế, không hề có các
Sắc là một tánh v.v. ..
sinh ra, hoặc lại không có gì là quyết định thấy nhiều loại
tánh. Nói: “Định” nghóa là quyết định. Tức là một tánh quyết định, nhờ
sức
sáng suốt, nên mới nói như thế. Vì
sao ở đây lại
nói như vậy? Cho nên Tụng nói:

Nói sắc, chỉ là tên,
Chơn
thật không tự tánh, Phân biệt tự tánh ấy,
Mọi nhân liền phải ngăn. Nói: “Chỉ
là tên gọi” v.v… tức là trong Bát-nhã Ba-la-mật đa ấy, đức Thế Tôn nói
Sắc này chỉ là tên gọi. Chỉ là tên gọi, tức chỉ
có ý tưởng, thế nên trong Thắng nghóa đế chơn thật, có chỗ cho
sự an lập. Nhưng tướng của
sắc uẩn là không tự tánh của nó, là không, nghóa
do nguyên nhân như thế,
mà liền phân biệt tự tánh. Đối với mọi phân biệt đã chấp nhận này cho là tự tánh của quả cảnh của những tánh kiên cường v.v… Thế
nên sự phân biệt đó có hiện tượng gia tăng mới
khởi lên phân biệt tự
tánh. Như vậy, vì phân biệt, chấp nhận lãnh thọ
nhiều thứ, cho nên đều
phải ngăn trừ”. “Ngăn”, tức là ngăn trừ, dẹp bỏ. Như thế là ý nói: Đều
phải ngăn trừ dẹp bỏ phân biệt tự tánh tán loạn. Đây là trong pháp Bát-nhã Ba-la-mật đa bản mẫu, vì các nghóa trước
mà ngăn trừ các lỗi
lầm. Cho nên, Tụng nói:

Sắc và tự tánh Sắc, “Không” như trước đã nói,
Tự tánh câu tướng kia, Phân biệt, nên trừ bỏ. Nói: “Như
trước đã nói” v.v… “Nói” nghóa là nói năng, nghóa
là như trước đã có.
Vậy những điều đã nói đó là gì? Lời tụng đầu có
nói: Sắc và tự tánh
của sắc là không. Nói như vậy là để ngăn trừ phân
biệt câu tướng (cả hai
tướng cùng có), tự tánh. Chữ Sắc nói trước, đó là hai tướng : Cộng tướng và tự tướng
của Sắc. Tự tướng cộng tướng này và
tự tánh của sắc, tất
cả đều là không. Còn đối với câu tướng của đại
chủng v.v… trong đó dấy
lên phân biệt tướng tăng thêm, nên sự phân biệt tự tánh và câu tướng
cần phải được đối trị. Hỏi: Ở đây, cùng với
sự ngăn trừ thứ ba về phân biệt câu tướng thì hành tướng nó ra
sao? Đáp: Trước đây nói phân biệt câu tướng tán
loạn là nói sắc và tự
tánh của sắc, cả hai thứ đều cùng có. Trong đây “ngăn trừ câu tướng”
là chỉ ngăn tự tướng và cộng tướng của sắc.
Hành tướng đó thế nào? Đó là nói tướng của
tánh kiên cường v.v… khác nhau
mà có, là nói vì phân
biệt câu tướng trong đây, cho nên đây ngăn trừ. Đây không phải chỉ ngăn trừ
sự phân biệt đó thôi, mà các phân biệt tán
loạn khác cũng ngăn trừ
nữa. Lại nữa, Tụng nói:
Chẳng
sanh và chẳng diệt, Có được quán các pháp, Phật nói nếu tán khác,
Do
phân biệt sai khác. Nói:
“Không sanh” v.v… là như trong pháp Bát-nhã Ba-la-mật đa, Đức Thế Tôn nói: Quán các pháp
chẳng sinh, cũng chẳng diệt; Nếu như có an trú ở tán
loạn sai khác, thì đó là do có sự phân biệt sai khác.
Nếu thấy sắc v.v… có
các tướng sinh diệt sai khác, thì đó là sự phân
biệt sai khác về tự tánh của các sắc, ở đây,
việc đó cần phải xa lìa. Tức là
cần phải xua tan sự phân
biệt sai khác tán loạn. Đây ý nói như vậy.
Cũng cần phải xua tan
những tán loạn sau. Cho nên, Tụng nói:
Danh
ngôn v.v… đều giả dối, Pháp ấy, nếu phân biệt ,
Tiếng và nghóa chẳng hợp, Chẳng phải ý tự tánh.
Nói giả dối
v.v… tức trong giáo nghóa của Bát-nhã Ba-la-mật
đa bản mẫu, đã biểu thị
sự hòa hợp. Nghóa là tên gọi giả dối, tức do
tưởng phân biệt mà nói như ở phần sau của giáo
nghóa Bát-nhã Ba-la-mật
đa, bản mẫu đã từng
hòa hợp phân biệt ra từng thứ từng thứ pháp như thế. Tiếng của phân biệt này vốn có
ngữ ngôn, pháp, cú, nghóa v.v… là phân biệt câu tướng. Thế nên,
 tiếng và nghóa hai thứ chẳng có tự tánh hòa hợp, và cũng chẳng phải là ý vui cao tột của Thế Tôn,
 cũng không phải là ý vui của kẻ khác,
 hoặc phân biệt khéo léo tạo ra. Vả lại đối với nghóa ở ngoài, mà chấp trước thì tức là những kẻ phàm ngu đã lập
ra các loạn động, các
sở hành như thế, thật ra chẳng có một chút nghóa
nào có thể có. Vì chấp
trước nghóa ở ngoài, không phải nghóa của
ngữ đã an lập, nên chỉ
bày cho các kẻ phàm ngu cái cửa của loạn động. Ở đây là ngăn trừ mọi
sở hành tùy chuyển của tướng ấy, Tức là đối với thanh (tiếng) và
nghóa, thì không có một chút gì có thể có được. Vì như thế, giống như phân biệt tên gọi, là chẳng thật có. Nếu đã đối với
sự tướng đã nói giống như phân biệt
tên gọi, thì, thì tức chẳng phải do ý
vui thích nói ra. Do nguyên
nhân đó, nên tất cả trong đây (Bát nhã…)
như tên gọi, như tưởng
phân biệt hòa hợp mà chẳng thật có. Mọi sự
tướng Bát nhã đã nói,
không phải do Ý tối thượng thì thắng vui thích của
đức Thế Tôn tạo ra. Vì
sao thế? Và nếu phân biệt nghóa như tên gọi tức ở danh nghóa có chổ tăng rộng, thì trong các
sự ở ngoài đó là không có năng thuyết,
sở thuyết
thật sự. Như vậy là ngăn trừ các phân biệt
tán loạn ở nghóa như tên gọi. Hỏi: Những
gì là phân biệt? Đáp: Tức là phân biệt tên gọi thì tên gọi đó cũng lại
chẳng thể nêu dẫn thế nên tụng nói:
Bát-nhã Ba-la-mật,
Phật
Bồ-tát cũng thế, Đó chỉ là tên gọi,
Phân
biệt, lìa thật nghóa.
Nói : Bát-nhã
Ba-la-mật đa v.v… ấy là nói tên gọi tách rời
nghóa. Như thế, thật nghóa của tên gọi là có phân biệt tự tánh. Vì là
ngôn thuyết của đức
Thế Tôn nên đây phải ngăn chấp. Nói những gì? Tụng nói:
“Bát-nhã Ba-la-mật. Phật Bồ-tát cũng thế”.Đây chỉ có cái tên Bát- nhã Ba-la-mật đa thôi, có chỗ nào nói tự tánh có thật? Ấy là do Như
Lai nói thế, ngay như trong tiếng của tên gọi, cũng không có tự tánh.
Trong đây vốn biểu thị
riêng biệt, về tên của Phật và Bồ-tát, nên biết, là
đối với trí không hai,
không phải ở đây ngăn chấp. Đây là do nhân gì? Thế nên Tụng nói:
Ngăn
tiếng-nghóa vốn có Đây chẳng ngăn trừ sự,
Chổ
khác, cũng biết vậy (như vậy) Nghóa quyết định trong ngữ. Nói: “Vốn
có v.v…” nghóa là vốn có hai loại: tiếng và nghóa.
Đây nói ngăn trừ chấp hai thứ này.
Tụng nói: “Đây chẳng phải ngăn
trừ sự”; nghóa là, đối với trí
không hai, thì không ngăn
trừ sự tướng tác dụng. Tuy nhiên tánh của vô
ngôn kia là chẳng thể
nói được. Hỏi: Nay đã nói nghóa này là đúng chánh lý, còn các chỗ khác thì
sao? Tụng đã tự đáp: “Chỗ khác cũng biết như thế. Nghóa là, tất cả
các điều đã nói từ xưa, nghóa đã quyết định như
thế.“ Chỗ khác” nghóa
là trong các lời nói khác. Cũng biết vậy, tức là
hiểu biết nghóa đã quyết
định ấy. Ý ở đây là trong pháp Bát-nhã
Ba-la-mật đa này, là như
thật mà nói các nghóa không điên đảo, thành tựu.
Chân thật, biết rõ tánh
của tất cả các tên gọi, thật ra chẳng thể có được
(bất khả đắc). Vì nghóa
của ngữ này mà thiết lập chỉ bày ra. Lại nữa. Tụng nói:
Đúng
là không có được (vô sở đắc) Thật biết tất cả tên,
Tánh
như nghóa là thế, Chẳng ngăn trừ tiếng ấy.
Nói: “Không
có được”. Nghóa là cái tánh của như nghóa không có gì cả, thì không thể có được (bất khả được). Đây nói “đúng” là có
nghóa gì? Tụng tự chỉ:
Tất cả tên. Hỏi: Người nào có thể thật biết. Đáp:
Nhất Thiết Trí. “Thật”, là nghóa chẳng
điên đảo. Biết, tức là hiểu biết.
Nghóa là biết được pháp chơn thật. Tụng nói:
“Chẳng ngăn trừ tiếng ấy”. Nghóa là hai thứ: Tiếng và nghóa, nếu nói đó
là tánh thật nghóa thì không hề có được. Vì lý do đó,
nên chẳng ngăn trừ tiếng ấy. Nghóa là tiếng do Văn tuệ đã giữ lấy, không nên ngăn trừ. Như thế, nên biết ý thù thắng ưa thích,
xót thương, đãõ quyết định các việc làm, thì không có chướng
ngại ngăn trở. Như vậy, là ngăn trừ phân biệt tán loạn ở danh như nghóa.
Như thế là đã trình bày
xong các nghóa và ý ưa thích chân thật. Như
thuận theo có bài Tụng của Luận rằng:
Tất
cả tên gọi xưa nay có Mỗi mỗi các pháp có nói gì
Nhưng
điều đã nói chẳng thật có, Vì tất cả pháp đồng pháp tánh,
Hết thảy tên gọi, danh tánh không, Tên có thể gọi, không hề có.
Mà
tất cả pháp vốn không tên, Lập vì cưỡng gọi để biểu thị Tất cả chỉ có tên, nên biết:
Hết
thảy trong tưởng, mượn an lập Tụ họp thành tên,
tánh khác nhau, Nên biết tên gọi, chẳng hề có.
Như Tôn giả Tu Bồ Đề đã hỏi: Trong pháp Bát-nhã Ba-la-mật
đa, có quyết định ngăn
trừ hai thứ: Tiếng nói và nghóa lý không? Có tụng giải thích:
Tu Bồ Đề hai lìa,
Tiếng
và nghóa như thế, Bồ-tát chẳng có tên, Đây nói có “ngã kiến”. Nói: Tu Bồ
Đề v.v… Là nói thầy Tu Bồ Đề, đã hiểu biết hai thứ: Tiếng và nghóa, nên lìa bỏ
sự an lập của nó. Ý ở đây là:
“Tiếng” là tiếng của người
nói, còn “nghóa” là ý nghóa của lời được nói ra. Vì
sao gọi là Bồ-tát chẳng
có tên? Là vì tên của Bồ-tát không hề có và chẳng thấy được. Thầy Tu Bồ
Đề đã ở trong pháp Bát-nhã Ba-la-mật đa, mới nói lên được các điều ấy.
 Ý ở đây là: Phải quyết định phân biệt hai thứ: Tiếng và nghóa,
trong ý niệm thù thắng ưa thích là lìa bỏ tánh sai
khác của các tiếng nói
giả dối. Trong đó quyết định lời nói hướng đến
biểu thị nghóa. Cho nên Tụng nói:
Bát-nhã Ba-la-mật,
Ngữ
không quyết định sinh, Chỉ Bậc Trí tìm xét,
Được
nghóa Huệ vi diệu. Nói:
“Bát-nhã Ba-la-mật v.v… thì
“không”, tức là không hề
có gì. Tức là trong pháp
Bát-nhã Ba-la-mật đa, thì lời nói hòa hợp ấy
nhất quyết là không hề
có, không có chỗ nói năng, cũng không có hí
luận… nên biết như thế.
Tất cả lời lẽ trong các điều đã nói, quyết định
hướng đến nghóa. Thế nào là hướng đến nghóa ? Là như các nghóa đã nói ở trước, nó dùng để
giải thích các pháp môn.
Tụng nói: “Chỉ bậc trí tìm xét. Được nghóa Huệ vi diệu”
“Tìm xét”, tức là suy
tìm, xem xét một cách tinh tế, kỹ lưỡng các nghóa đó. Tức là cả ba mươi hai phẩm, trong đó có những tiếng nào, đều
gồm những lời nói nhất định chắc chắn.
Tụng nói: Trí đó tức là trí, của những người có trí
sáng suốt, có
thể hiểu biết ý nghóa
các lời nói. “Huệ Vi diệu”, tức là các trí
thanh tịnh vi diệu rốt ráo tột cùng. Hành tướng
của nó thế nào? Tức là trí này ở trong mọi cảnh giới đều không chấp
trước và không bị hư hoại. Mà Bát-nhã Ba-la-mật đa, này như trong âm vang được nghe nhận thôi. Để biểu thị nghóa này, Tụng nói:
Nếu
phân biệt nghóa riêng, Nghóa nối nhau nên trừ, Bát-nhã Ba-la-mật,
Lời
đó như tiếng vang.
Nói về nghóa nối tiếp nhau, tức nói đến các nghóa lý, của
sự tạo tác trong quá khứ hay ở
hiện tại. “Trừ khiển”, nghóa là lìa bỏ, là đối với các nghóa như thế, phải lìa bỏ, đừng nên chấp trước. Vì
sao thế? Vì trong pháp Bát-nhã
Ba-la-mật đa, có những điều hoặc thấy, hoặc nghe, đều nói đó chỉ như là
tiếng vang. Hoặc giả cũng như ánh sáng của vàng đối với các vật
chung quanh, chiếu ra nhiều
màu sắc. Vì ý nghóa đó, nên
có những sự việc được
tạo ra nối tiếp nhau, từ quá khứ hay hiện nay,
mà đã có sự phân
biệt, có sự chấp trước thì đều phải trừ bỏ. Do đó đối với pháp Bát-nhã
Ba-la-mật đa, tất cả những điều đã nói đều như là
tiếng vang cả. Đấy là nghóa tóm lược. Và cũng vì
muốn trình bày cho sáng tỏ nghóa này, nên có tụng:
Hết
thảy giáo pháp chớ chán bỏ, Cũng chẳng nên sanh
tâm chê bai, Thấy như thật rồi, trụ chơn thật,
Vì
chơn thật đó mà nói rõ. Nay đã tóm
tắt các nghóa ấy và đã trình bày rõ ràng. Tụng nói:
Tóm lược nghóa như thế,
Chổ
nương như Bát-nhã v.v… Như thế nghóa xoay vòng,
Lại
nương vào nghóa riêng. Nói: “Tóm lược như thế v.v…” nghóa là mười vạn bài tụng
Bát-nhã Ba-la-mật đa, nay
tóm lược tất cả nghóa lý như thế, đều nương dựa vào pháp Bát-nhã Ba-la-mật đa này mà liên tục tóm lược, bao gồm cả
ba mươi hai phẩm. Nên biết
như thế, sau này không còn chỗ nào để
tăng thêm cho rộng được nữa. Tụng nói:
“Như thế nghóa xoay vòng”. Nghóa là đối với nghóa
lý như thế, cứ một
mực, nhiều lần suy đi, xét lại, thật là kỹ lưỡng.
Hỏi: Nghiên
cứu kỹ lưỡng những nghóa gì? Tụng đã tự
đáp: “Nương vào nghóa riêng”, tức những điều đã nói, trong đó có những lời lẽ gì có ý nghóa riêng biệt thì phải hỏi han,
tìm hiểu nghóa riêng ấy.
“Hỏi”, tức là phân biệt tìm hiểu những chỗ
khác nhau. Còn hỏi vặn
để tìm chỗ y cứ nghóa là đối với quả Bồ đề, đối với các giáo pháp Phật, với các công đức v.v… ở trong các pháp, cứ như
thế mà nhiều lần xoay
vòng nghiên cứu, tìm hiểu thật cẩn thận. Tóm lược như vầy là nói
lên những lý nghóa, đặc biệt của nó. Và để có chỗ y cứ, thì trong ba mươi hai phẩm, có những tự tánh riêng biệt nào, thì
nhặt nhạnh thâu gom xoay quanh cái nghóa đó.
Nay, việc giải
thích tám ngàn bài tụng của pháp Bát-nhã
Ba-la- mật đa, thì tất cả
mọi lời văn, câu chữ; mọi nghóa lý, đều đã giải
thích đầy đủ, trọn vẹn;
nếu sinh ra được các phước đức rốt ráo rộng lớn,
thì tất cả đều xin hồi
hướng. Cho nên tụng nói:
Bát-nhã Ba-la-mật,
Chính
thâu tám ngàn tụng, Nếu được tụ phước đức,
Đều do Bát-nhã sinh.
Ý ở đây nói, Bát-nhã Ba-la-mật đa chính là gồm thâu cả tám
ngàn bài tụng. Nghóa là
tám ngàn bài tụng nầy, ở trong pháp Bát-nhã
Ba-la- mật đa đã nói về
tự tánh. Tám ngàn, đây là số lượng bao gồm hết,
như thế là các nghóa lý,
tóm tắt trong số lượng trên, đã được giải thích
đầy đủ, xong xuôi. Tụng
nói: “chính”, tức là không có điên đảo. Vậy
giáo pháp chơn chánh ấy,
sinh ra những gì? Tụng tự
đáp: “Kia được tụ phước đức” - “Được” là nhận được, có được. Tức là tụ phước đức thanh tịnh được tạo nên, đều do pháp
Bát-nhã Ba-la-mật đa nầy
sinh ra. Vì do Bát-nhã Ba-la-mật đa
sinh ra, nên tụ phước ấy vô cùng
sâu xa rộng lớn. Nay đem phước đức sâu rộng đã có được, hồi hướng
cho tất cả thế gian, mong cho tất cả,
 đều chứng được Trí tuệ Bát-nhã Ba-la-mật đa thanh tịnh-vi diệu-rốt ráo nhất.
 Và đối với các câu văn, nghóa lý,
 thuộc Đệ nhất nghóa đế không giả dối ấy, cứ
đúng theo chánh lý, mà suy tư tìm xét.
Tôi viết lời văn giải thích này, nay xin bày tỏ ý riêng: Nếu có được phước đức gì,
nguyện xin hồi hướng mong khắp cả thế gian đều
được thanh tịnh. Tụng rằng:
Các
Bí Sô - con Phật Thích Ca,
Có
được bao nhiêu phước báu mầu, Nay xin tâm nguyện
lợi nhân gian, Nhờ phước báu này trụ chơn thật.





TẬP 86

