<經 id="n1518">LUẬN PHẬT MẪU BÁT NHÃ BA LA MẬT ĐA VIÊN TẬP YẾU NGHÓA</經>



<篇>SỐ 1518</篇>

HỘI
VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1518 LUẬN PHẬT MẪU BÁT NHÃ BA LA MẬT ĐA VIÊN TẬP YẾU NGHÓA

Tác giả: -Bồ Tát Đại Vực Long (gồm 224 câu 5 chữ) Hán dịch:-Đời Triệu Tống Đại sư - Sa môn Thi Hộ.
Kính lễ Đại
Bồ-Tát Đồng Chơn Diệu Kiết Tường v.v…
Bát
nhã được thành tựu, Trí không hai Như Lai Trong đó
nghóa tương ưng, Tiếng và hai: Giáo - Đạo. Nương tựa và tác dụng,

Sự nghiệp đồng tu hành, Phân biệt tướng và tội, Khen ngợi sẽ nói sau.
Đủ tin lấy làm Thể,
Thầy
trò cùng thuyết-chứng, Lúc nói và nơi nói,
Tự
lượng được thành tựu. Người nói pháp nên
biết, Thời và xứ thế gian, Người nói có đồng
chứng, Sau mới thành như lượng, Tất cả đều tụ họp,
Ta nghe điều đã nói.
Hòa
hợp nghóa như thế, Ba hai phẩm cao quí,
Phân
biệt mười sáu tướng, Các không theo thứ tự.
Trong
tám ngàn tụng nói, Hiểu phương tiện khác nói, Nay
tám ngàn tụng này, Nói đủ nghóa không thiếu. Tùy
ý thích lược tụng, Nghóa như thế, như thuyết, Bồ tát chẳng thấy ngã,
Đây nói thật- Tịch mặc.
Nhận
các sự bên trong, (năng thọ) Kia nói đó là Không,

Sắc và tự tánh sắc,
Đây
nói cũng là Không. Các xứ bên ngoài v.v.. này,
Phần
đã nhận (sở thọ) đều dứt, Thân kia với tướng
sắc v.v… Lìa an trú và tướng.
Hướng
nghóa nếu kia thấy, Trong ấy tức không thật, Tánh
Không các Nội xứ, Tự tánh cũng lại Không. Sở
hữu chủng tướng thức, Ngã liền khởi Bi-Trí,
Chẳng
sinh cũng chẳng diệt, Rõ những thứ v.v… hữu tình.
Hữu tình, sinh tử dục,
Kia nói đó là Không,
Phật
pháp chẳng thể thấy, Pháp Bồ-tát cũng vậy.

Những điều đã nói đây,
Cả
Mười lực v.v… cũng Không, Có các pháp riêng rẽ,
Đây nói là Biến Kế.
Trong
Thắng nghóa chẳng có, Các pháp, nói như thế,
Cắt
đưtc1 hết Ngã kiến v.v.. Đại só hành rốt ráo.
Nhưng
kẻ ấy không ngã, Phật nói khắp mọi nơi, Tất cả
pháp chẳng sinh, Ở đây nói cũng thế.
Tuyên
nói pháp vô ngã, Nói thật khắp các xứ, Có tội và không tội,
Chẳng
thêm cũng chẳng bớt. Pháp Hữu vi, Vô vi,
Ngăn
sở hữu các thiện,
Trong
tánh Không (của) các thiện, Nó sinh ra vô tận
Biến kế phân biệt này
Nó
gồm khắp đều Không. Mười thứ tâm tán loạn Tâm
tán loạn chỗ khác Ngu chẳng được tương ưng
Trí
không hai chẳng thành. Nó ngăn chặn, đả phá Năng,
Sở trị lẫn nhau
Với
pháp Bát-nhã này Nơi Viên Tập đã nói Nếu như Bồ-tát có
Phân
biệt Vô tướng này Thầy ngăn ngừa tán loạn Nói các Uẩn thế tục
Đây
tám ngàn bài tụng Từ lời đầu, thứ lớp
Đến
cuối đều chỉ ngăn Nói: Phân biệt Vô tướng Nhơn
nói chẳng như thế Đây chỉ nói sự tướng
Ở
trong kinh Phạm Võng Biết tất cả như lý
Bồ-tát chẳng thấy ngã
Nhưng
đây v.v… luôn rộng lớn
Thế
Tôn ngăn điều này Phân biệt Hữu tướng loạn Nếu
chẳng thấy tên gọi Cảnh giới hành cũng vậy Uẩn ấy tất cả xứ
Đều
chẳng thấy Bồ-tát Đây chỉ ngăn Biến kế Thâu khắp
đây mà nói Nhờ nhân Nhất Thiết Trí Huệ phân
biệt các tướng Bát-nhã Ba-la-mật
Nói
ba thứ nương tựa Gọi Biến-kế, Y-tha
Và
tánh Viên-thành-thật. Không có cú, thuyết này v.v.. Ngăn tất cả Biến kế
Dụ
huyễn v.v… thuộc về thấy Đấy nói tánh Y-tha
Có
bốn thứ thanh tịnh Nói tánh Viên-thành-thật Bát-nhã Ba-la-mật
Phật
nói không riêng khác Mười phân biệt tán loạn Đối
trị nói như sau
Ba
thứ này biết rồi Nói:
Hoặc tức, hoặc lìa. Như lời đầu Viên thành Y-tha và Biến-kế
Phân
biệt Vô tướng sắc Ngăn trừ tán loạn đó Phật ấy cũng Bồ đề
Chẳng
thấy có người nói v.v… Đến rốt cùng biết đó
Ngăn
trừ tánh Biến kế Sắc ấy không tự tánh Câu
tướng làm sao có? Trong lời khác biệt này Hiểu biết đã ngăn nó
Đây
chẳng không, nên Không Lời như thế đã nói
Các
phân biệt chê bai Tất cả nói đều ngăn.
Như
huyễn, Phật cũng vậy Đó như mộng, cũng vậy Như sẽ biết như vậy
Thuộc
lời, trí quyết định Các thứ đồng sở tác Đây nói Phật như huyễn
Tuyên
nói v.v… dụ huyễn ấy v.v… Đây nói tánh Y-tha.
Nếu
các trí Dị sinh Tự tánh nó thanh tịnh Nên nói Phật
ấy nói Bồ-tát cũng như thế. Tự tánh tự sắc che
Vô minh ấy làm nhân
Như
huyễn hiện riêng khác Quả như mộng nên bỏ Không
hai nói riêng khác Quả v.v… quyết định chê bai Các
phân biệt, chê bai v.v.. Đây, nói là hủy báng
Sắc,
Không, chẳng hoà hợp Nó trái ngại lẫn nhau Chẳng
sắc chẳng tên không Sắc tướng tự hoà hợp
Phân
biệt một tánh đó Đối trị các thứ tánh Không,
chẳng khác sắc ấy. Không ấy làm sao có?
Đây
“không thực” hiện bày Đó vô minh nổi lên
Đây
“không thực” năng biểu Đó nói là vô minh
Đây
nói sắc như thế Bát-nhã Ba-la-mật
Không
hai, hai như thế Đối trị, phân biệt hai. Như lý nói tánh tịnh
Cũng
vậy - chẳng thể được Tánh, không tánh, trái nhau
Các thứ tánh định thấy
Nói
sắc này chỉ tên
Chơn
thực không tự tánh Phân biệt tự tánh ấy Chấp
nhận phải ngăn trừ Sắc và tự tánh Sắc

“Không” như trước đã nói Tự tánh - câu tướng kia Phân
biệt này nên trừ Chẳng sinh và chẳng diệt Nếu có
quán các pháp Phật nói nếu tán khác
Là
phân biệt sai khác Danh,
ngôn v.v.. đều giả dối Nếu phân biệt pháp ấy
Tiếng và nghóa, chẳng hợp Chẳng phải ý tự tánh
Bát-nhã
Ba-la-mật Phật, Bồ-tát cũng thế Đó chỉ là tên gọi
Phân
biệt lìa thật nghóa Ngăn tiếng-nghóa vốn có Đây
chẳng ngăn trừ sự Chổ khác cũng biết vậy
Nghóa quyết định trong ngữ
Đúng
là không có được (vô sở đắc), Thật biết tất cả tên,
Tánh
như nghóa là vậy, Chẳng ngăn trừ tiếng ấy. Tu Bồ Đề lìa hai,
Tiếng
và nghóa như vậy, Bồ-tát chẳng có tên, Đây nói có “ngã kiến”.
Bát-nhã Ba-la-mật,
Ngữ
không quyết định sinh, Chỉ Bậc Trí tìm xét,
Được
nghóa Tuệ vi diệu. Nếu phân biệt nghóa riêng, Nghóa
nối nhau nên trừ, Bát-nhã Ba-la-mật,
Lời
đó như tiếng vang. Tóm lược nghóa như vậy,
Chỗ
nương như Bát-nhã v.v… Như thế nghóa xoay vòng,
Lại
nương vào nghóa riêng. Bát-nhã Ba-la-mật,
Chính
thâu tám ngàn tụng, Nếu được tụ phước đức,
Đều do Bát-nhã sinh.

