<經 id="n1519">KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA ƯU BA ĐỀ XÁ</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1519

KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA ƯU BA ĐỀ XÁ

Tác giả: Luận sư Bà Tẩu Bàn Đậu.

Hán dịch: Đời Hậu Ngụy, Tam Tạng Bồ Đề Lưu Chi và Sa môn Đàm Lâm.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>
Đảnh
lễ Bậc Chánh Giác vô biên, Pháp thanh tịnh và Tăng vô vi,

Là bậc Trí sâu sắc vô cùng, Khai thị chuẩn mực của Tỳ-già.

Thành kính cầu mong Đức Mâu Ni, Cùng với chúng Bồ-tát
Thanh-văn, Khiến cho pháp tự lợi-lợi tha,

Lược đưa ra biện giải Lặc-già. Quy mạng ba đời
quá-vị-hiện, Chư Phật và Bồ-tát mười phương, Tâm
từ bao la hiện thần lực, Nguyện ban cho con lực vô
úy, Tâm bi rộng lớn ngăn bốn ma, Bảo vệ Bồ-đề
luôn tăng trưởng!

<詞>Phẩm 1: PHẦN</詞>
TỰA Kinh: “Tôi nghe như vậy:
Một thời, Đức Phật an trú trong núi
Kỳ- xà-quật thuộc thành
Vương-xá, cùng với chúng Đại Tỳ-kheo một
vạn hai ngàn người quy
tụ, đều là bậc A-la-hán, các lậu đã hết, không
còn phiền não, tâm được tự tại, khéo đạt được tâm
giải thoát, khéo đạt được tuệ
giải thoát, tâm khéo điều phục, là
Bậc Rồng lớn giữa loài
người, việc cần làm thì làm, việc làm đã xong, lìa xa những gánh nặng,
đạt được tự lợi
hết những kiết sử trong ba cõi, khéo đạt được chánh trí
và tâm giải thoát, tất
cả tâm được tự tại, đến bờ giác ngộ bậc
nhất. Chúng Đại
Bồ-tát gồm tám vạn người, đều đối với quả vị
A-nậu-đa-la-tam- miệu- tam-bồ-đề không còn
thối chuyển, đều đạt được Đại biện
tài lạc thuyết Đà-la-ni,
chuyển pháp luân không thối chuyển, cúng
dường vô lượng trăm
ngàn chư Phật, từ nơi chư Phật gieo trồng các căn
thiện, thường được chư
Phật khen ngợi, dùng Đại Từ bi mà tu dưỡng thân tâm, khéo tiến vào Phật tuệ thông đạt Đại trí,
 đến được bờ giác ngộ, danh tiếng lẫy lừng khắp vô lượng thế giới, có năng lực hóa độ vô
số
trăm ngàn chúng sinh”.

Giải thích:
Pháp môn của
kinh này, đầu tiên trong phẩm thứ nhất nêu rõ
về bảy loại công đức
thành tựu. Nghóa này nên biết. Những gì là bảy loại? Đó là:

Thành tựu về phần tựa.

Thành tựu về chúng hội.

Thành tựu về Như Lai đến lúc muốn thuyết pháp.

Thành tựu về oai nghi tùy thuận an trú dựa vào pháp đã thuyết.

Thành tựu về nương tựa thuyết giảng đến nhân.

Thành tựu về Đại chúng hiện mong muốn nghe pháp.

Thành tựu về sự trả lời của Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi.

Thành tựu về Phần Tựa:

Trong pháp môn
này nêu rõ thành tựu hai loại thắng nghóa.
Nghóa này nên biết. Những
gì là hai loại? Đó là:

Nêu rõ thành tựu nghóa tối thắng trong các pháp môn.

Nêu rõ thành tựu nghóa công đức tự tại.

Như thành
Vương-xá là hơn hẳn tất cả các thành xá khác.
Núi Kỳ-xà-quật là hơn
hẳn so với các núi khác. Tức là hiển bày nghóa
tối thắng của pháp môn
này. Như kinh nói: “Đức Thế Tôn an trú trong núi
Kỳ-xà-quật,
thuộc thành Vương-xá”.

Thành tựu về chúng hội:

Có bốn loại nghóa, nêu rõ sự thành tựu nên biết. Những gì
là bốn loại? Đó là:

Thành tựu về số lượng. Thành tựu về hạnh.

Thành tựu về công đức thâu nhiếp. Thành tựu về oai nghi an trú như pháp.

Thành tựu về số lượng:
Tức là vô số các đại chúng.

Thành tựu về hạnh:
Có bốn loại:

Là các Thanh-văn tu hạnh Tiểu thừa.

Là các Bồ-tát tu hạnh Đại thừa.

Là các Bồ-tát thần thông tự tại, tùy thời thị
hiện, có thể tu hạnh Đại thừa, như mười
sáu vị đại hiền
só của nhóm
Bồ-tát Bạt-đà-ba-la, đầy đủ những
sự việc không thể nghó bàn của
bậc Bồ-tát, mà thường thị
hiện đủ loại hình tướng, đó là những Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di.

Tức là hàng Thanh văn xuất gia, oai nghi nhất định không
giống với Bồ-tát.

“Đều là
bậc A-la-hán…”: Có mười
sáu câu, nêu rõ về thành
tựu công đức của Thanh văn.

“Đều đối với quả vị A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề không
còn thối chuyển”: Có
mười ba câu, nêu rõ về thành tựu công đức của Bồ- tát.

Thành tựu công đức của hàng Thanh-văn:
Mười sáu câu ấy thâu nhiếp ba môn, nghóa nêu rõ
nên biết. Những gì là ba môn? Đó là:

Môn thượng thượng khởi.

Môn tổng-biệt tướng.

Môn nhiếp thủ sự việc.

- Môn thượng thượng khởi:

Tức là các lậu đã hết cho nên gọi là A-la-hán. Do tâm được
tự tại cho nên gọi là các lậu đã hết. Do không
còn phiền não cho nên gọi là tâm được tự tại. Do khéo đạt được tâm
giải thoát, khéo đạt được tuệ giải thoát cho nên gọi là tâm được tự tại.
 Do xa lìa chủ thể nhận thấy và đối tượng nhận thấy cho nên gọi là không còn phiền não. Do khéo đạt được tâm
giải thoát, khéo đạt được tuệ
giải thoát, cho nên gọi là
tâm khéo điều phục.

“Là bậc Rồng lớn giữa loài người”: Tức là đi trong các đường ác
mà giống như đi trên con đường bằng phẳng không có gì ngăn ngại,
bởi vì nơi nên đi thì
đã đi, nơi nên đến cũng đã đến.

“Việc cần làm thì làm”: Bậc Rồng lớn giữa loài người đã có
được pháp đối trị để
làm cho oán định phiền não phải hàng phục.

“ Việc làm đã xong”: Bởi vì không trở lại đời sau, như việc
làm tương ưng đã thành tựu.

“Lìa xa những
gánh nặng”: Bởi vì việc cần làm thì làm, việc
làm đã làm xong cho nên
đã rời bỏ gánh nặng của đời sau.

“Đạt được tự lợi”: Đã rời bỏ gánh nặng cho nên chứng được
Niết- bàn.

“Hết những kiết sử trong ba cõi”: Vì đạt được tự lợi cho nên đoạn
tất cả các
nhân tố của phiền não.
“Khéo đạt được Chánh trí và tâm
giải thoát”: Bởi vì các lậu đã hết.
“Tất cả tâm được tự tại”: Bởi vì dễ dàng biết về trí kiến đạo và tu đạo.

“ Đến bờ giác ngộ bậc nhất”: Bởi vì khéo đạt được
Chánh tri và tâm giải thoát, khéo
đạt được các công đức của thần thông, Tam-muội
Vô tránh… Bậc Đại A-la-hán, là tâm được tự
tại, đạt đến bờ giác ngộ. Mọi người đều nhận biết, nghóa là các bậc
Vua chúa-Vương
tử-Đại thần-Nhân dân-Đế
thích-Thiên vương-Phạm thiên vương…
đều nhận biết.
Vả lại, Thanh-văn Bồ-tát và Phật đều là những bậc trí tuệ
thù thắng, những bậc trí
tuệ thù thắng ấy thì tất cả mọi người đều dễ
dàng nhận biết, cho nên
gọi là mọi người đều nhận biết.

Môn tổng, biệt tướng:

“Đều là bậc A-la-hán”: Gồm mười sáu câu. Câu đầu là tổng.
Các câu còn lại là biệt.
A-la-hán gọi là ứng. Có mười lăm nghóa về ứng,
nên biết. Những gì là mười lăm? Đó là:
Ứng:
Thọ nhận sự cung kính cúng dường các thức ăn uống,
đồ nằm ngồi.
Ứng:
Dẫn dắt đại chúng, giáo hóa hết thảy.
Ứng:
Đi vào các làng xóm, thành ấp…
Ứng:
Hàng phục các ngoại đạo…
Ứng:
Dùng trí tuệ nhanh chóng quán xét các pháp.
Ứng:
Thuyết pháp không mau không chậm như pháp tương
ưng không mệt mỏi.
Ứng: Tónh tọa nơi chốn
thanh vắng, các thứ ăn uống- y phục, các
vật dụng sinh sống đều không tích tụ, sống theo
hạnh thiểu dục tri túc.
Ứng:
Luôn luôn thực hành thiện không chấp vào các thiền.
Ứng:
Hành trì Thánh hạnh Không.
Ứng:
Hành trì Thánh hạnh Vô tướng.
Ứng:
Hành trì Thánh hạnh Vô nguyện.
Ứng:
Hàng phục tâm thiền tịnh của thế gian.
Ứng:
Dấy khởi công đức thù thắng của các thần thông.
Ứng:
Chứng được công đức thù thắng của Đệ nhất nghóa.
Ứng: Nhận biết đúng như thật về các chúng đồng
sinh đạt được
các công đức, làm lợi ích cho tất cả chúng sinh.

Môn nhiếp thủ sự việc: Mười
lăm câu này, nhiếp thủ mười loại công đức nên biết, nêu rõ về quả có thể nói ra và quả không thể nói ra.
Những gì là mười loại? Đó là:

Nhiếp thủ công đức đạt được có hai câu nêu rõ. Như kinh nói:
“Các lậu đã hết, không còn phiền não”.

Gồm ba câu nhiếp thủ các công đức. Một câu nói về công đức hàng phục thế gian.
Như kinh nói: “Tâm được tự tại”. Hai câu nói về
công đức hàng phục người học xuất thế gian. Như
kinh nói: “Khéo đạt
được tâm giải thoát, khéo đạt được tuệ giải thoát”.

Nhiếp thủ công đức không trái, là tùy thuận với giáo
hạnh của Như Lai. Như kinh nói: “Tâm khéo điều phục”.

Nhiếp thủ công đức thù thắng. Như kinh nói: “Là bậc
rồng lớn giữa loài người”.

Nhiếp thủ công đức thù thắng của những việc cần làm.
Những việc cần làm, đó là luôn luôn y theo pháp cung kính
cúng dường, tôn
trọng Như Lai. Như kinh nói: “Việc nên làm, thì làm”.

Nhiếp thủ công đức đầy đủ tức là đầy đủ về học địa. Như
kinh nói: “Việc làm đã làm xong”.

Gồm ba câu, nhiếp thủ công đức vượt qua. Một là, vượt qua ái nhiễm.
Hai là, vượt qua
sự mong cầu cung kính cúng dường đối với thân
mạng. Ba là, vượt qua cảnh giới trên-dưới, tức
là đã vượt qua học địa.
Như kinh nói: “Lìa xa những gánh nặng, đạt được
tự lợi, hết những kiết
sử trong ba cõi”.

Nhiếp thủ công đức thượng thượng. Như kinh nói: “Khéo đạt
được chánh trí và tâm giải thoát”.

Nhiếp thủ công đức nên làm lợi ích cho tất cả chúng sinh.
Như kinh nói: “Tất cả tâm được tự tại”.

Nhiếp thủ công đức thượng thủ. Như kinh nói: “Đến bờ
giác ngộ bậc nhất”.

Thành tựu công đức của
hàng Bồ-tát: Mười ba câu ấy thâu nhiếp
hai môn, nghóa nêu rõ nên biết. Những gì là hai môn?

Môn thượng chi hạ chi.

Môn nhiếp thủ sự việc.

Môn thượng chi hạ chi: Đó
là tướng tổng, tướng biệt, nghóa này
nên biết. “Đều đối với quả vị
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề không còn thối
chuyển ấy nêu rõ có mười loại nghóa này nên
biết. Những
gì là mười? Đó là:

Trú vào nghe pháp không thối chuyển. Như kinh nói: “Đều
đạt được pháp Đà-la-ni”.

Ưa thích giảng nói không
thối chuyển.
Như kinh nói:
“Lạc thuyết đại biện tài”.

Thuyết giảng không thối chuyển. Như kinh nói: “Chuyển pháp
luân không thối chuyển”.

Nương dựa nơi bậc thiện tri thức không
thối chuyển:
Dùng nghiệp của thân-tâm dựa vào
sắc thân để nhiếp thủ.
Như kinh nói:
“Cúng dường vô lượng trăm ngàn chư Phật, từ
nơi chư Phật gieo trồng
các thiện căn”.

Đoạn trừ tất cả nghi hoặc không
thối chuyển.
Như kinh nói:
“Thường được chư Phật khen ngợi”.

Vì những
sự việc gì mà thuyết pháp hội nhập các pháp kia
không thối chuyển. Như kinh nói: “Dùng Đại Từ Bi dùng mà tu
dưỡng thân tâm”.

Hội nhập cảnh giới như thật của
Nhất thiết trí không
thối chuyển.
Như kinh nói: “Khéo tiếp vào Phật tuệ”.

Dựa vào ngã Không-pháp Không không thối chuyển. Như
kinh nói: “Thông đạt Đại trí”.

Đi vào cảnh giới như thật không
thối chuyển.
Như kinh nói:
“Đến được bờ giác ngộ”.

Làm những điều nên làm không thối chuyển. Như kinh nói:
“Có năng lực hóa độ vô số trăm ngàn chúng sinh”.

Môn nhiếp thủ sự việc:
Nêu rõ các Bồ-tát trú trong những địa
thanh tịnh nào, dùng những phương tiện nào, ở trong
những cảnh giới nào để làm những việc cần làm

Địa
thanh tịnh: Tức là bát địa trở lên, gồm
ba địa: Hành,
Vô tướng, Tịch tónh thanh tịnh.

Phương tiện thì có bốn loại:

Phương tiện nhiếp thủ diệu pháp, trú trì diệu pháp dùng
năng

lực lạc
thuyết để thuyết giảng cho mọi người.

Phương tiện nhiếp thủ thiện tri thức, bởi vì dựa vào thiện tri thức
để làm những việc cần làm.

Phương tiện nhiếp thủ
chúng sinh, bởi vì không rời bỏ chúng

sinh.

Phương tiện nhiếp thủ trí, bởi vì giáo hóa chúng
sinh khiến nhập

vào trí ấy.

Lại còn có môn nhiếp thủ sự việc nêu rõ các địa
nhiếp thủ công đức thù thắng không giống với
các công đức của hàng Nhị thừa. Nghóa là trong Địa thứ tám, không có dụng công trí, không giống như dưới-
trên. Không Giống như Địa dưới, tức là hành có
dụng công của Địa dưới không thể làm cho động.
Không giống như Địa trên, tức là hành vô
tướng của Địa trên không thể làm động nhưng tự nhiên mà hành.

Trong Địa thứ
chín đạt được môn Đà-la-ni thắng tiến gồm đủ bốn trí tự tại vô ngại. Trong Địa thứ mười chuyển pháp luân
không thối chuyển, có thể tiếp nhận địa vị Phật, như Thái tử của
Chuyển luân Thánh vương, bởi vì
đạt được nghóa giống như nhiếp thủ công đức.

Thành tựu về công đức nhiếp thủ: Nêu rõ dựa vào nơi nào, dựa
vào tâm nào, dựa vào trí nào, dựa vào hành của
những cảnh giới nào,
dựa vào những gì để có thể biện giải rõ ràng?

Dựa vào nơi nào? Là dựa vào thiện tri thức.

Dựa vào tâm nào? Dựa vào tâm giáo hóa chúng sinh, hoàn toàn
vì lợi ích cho hết thảy chúng sinh.

Dựa vào trí nào? Dựa vào ba loại trí:

Trí thọ ký bí mật

Trí của các thần thông

Trí chân thật.
Dựa vào hành của những cảnh giới nào? Dựa vào những gì để có
thể biện giải rõ ràng? Chính là do ba loại trí thâu nhiếp, nên biết.

Thành tựu về oai nghi an trú như pháp: nêu rõ có bốn loại.
Những gì là bốn loại? Đó là:

Chúng vây quanh.

Trước sau.

Cung kính cúng dường.

Tôn trọng ngợi ca Như kinh nói: “Bấy giờ bốn chúng vây
quanh cung kính cúng dường tôn trọng ca ngợi Đức Thế Tôn”.

Thành tựu về thời Như Lai đến lúc muốn thuyết pháp:

Tức là vì các Bồ-tát mà thuyết giảng kinh Đại thừa. Tu-đa-la Đại
thừa này có mười bảy loại tên gọi, hiển bày công đức thâm diệu
nên biết. Những gì là
mười bảy loại, hiển thị như thế nào? Đó là:

Gọi là kinh Vô
Lượng Nghóa, là thành tựu về nghóa của chữ, dùng pháp môn này thuyết giảng về cảnh giới vi diệu của pháp vô cùng
sâu xa ấy. Cảnh giới vi diệu của pháp vô cùng
sâu xa ấy là cảnh giới tối
thắng của chư Phật Như Lai.

Gọi là Tu-đa-la tối thắng, tức là Tạng vi diệu tối thắng ở trong
ba Tạng, trong pháp môn này đã khéo thành tựu.

Gọi là Kinh Đại Phương Đẳng, tức là trong vô lượng môn Đại thừa đã khéo thành tựu, tùy thuận căn trí của chúng
sinh để trú trì thành tựu.

Gọi là pháp giáo hóa Bồ-tát, dùng để giáo hóa các
Bồ-tát căn
trí đã thành thục, thuận theo pháp khí mà khéo thành tựu.

Gọi là được Phật hộ niệm, bởi vì dựa vào Như Lai mà có pháp
này.

Gọi là pháp bí mật của tất cả chư Phật, Pháp này vô cùng
sâu

xa chỉ có
Phật mới nhận biết được.

Gọi là kho tàng của hết thảy chư Phật, Tức là kho tàng
Tam- muội, công đức của Như Lai ở tại kinh này.

Gọi là xứ bí mật của tất cả chư Phật, bởi vì căn chúng
sinh chưa
thành thục thì không tiếp nhận pháp khí, không có trao truyền.

Gọi là kinh có thể
sinh ra tất cả chư Phật, tức là nghe pháp môn
này, có thể thành tựu đạo quả đại Bồ-đề của chư Phật.

Gọi là đạo tràng của hết thảy chư Phật, do pháp môn này có
thể thành tựu đạo quả Bồ-đề Vô thượng của
chư Phật chứ không phải
là Tu-đa-la khác.

Gọi là pháp luân được chuyển của tất cả chư Phật, do pháp
môn này có thể phá trừ tất cả các chướng ngại.

Gọi là
Xá-lợi kiên cố của hết thảy chư Phật, nghóa là Pháp thân
chân thật của Như Lai, ở tại Tu-đa-la này không bị hủy hoại được.

Gọi là kinh Phương tiện đại thiện xảo của hết thảy
chư Phật, tức là dựa vào pháp môn này thành
tựu đạo quả đại Bồ-đề rồi, vì các
chúng sinh thuyết giảng về các pháp thiện của hàng trời-người, hàng
Nhị thừa…
Gọi là
kinh thuyết giảng về
Nhất thừa, dùng pháp môn này
hiển thị Thể cứu cánh nơi đạo quả Bồ-đề Vô
thượng của Như Lai chứ
đạo quả của Nhị thừa kia không phải là cứu cánh.
Gọi là trú nơi đệ
nhất nghóa, bởi vì pháp môn này tức là trú xứ

cứu cánh
của pháp thân chư Phật Như Lai.

Gọi là Kinh Diệu Pháp Liên Hoa, có hai loại nghóa. Những gì
là hai loại? Đó là:

Nghóa ra khỏi nước: Bởi vì không thể rời xa tất cả vùng nước
bùn đục của Tiểu thừa. Lại có nghóa, dụ như hoa
sen kia mọc lên giữa
nước bùn. Các Thanh-văn được vào ngồi trong đại
chúng của Như Lai,
như các Bồ-tát ngồi trên hoa sen, nghe thuyết giảng
về cảnh giới thanh tịnh và trí tuệ vô thượng của
Như Lai, chứng được tạng
sâu kín của Như Lai.

Nghóa hoa nở: Bởi vì các chúng sinh, đối với pháp Đại thừa, tâm
sinh ra yếu đuối
sợ hãi không thể nào tin nổi. Vì thế cần mở bày nêu
rõ về Pháp thân vi diệu thanh tịnh của chư Phật Như
Lai, khiến họ sinh tâm tin tưởng.

Gọi là pháp môn tối thượng, tức là thâu nhiếp thành tựu.

Thâu nhiếp mọi thành tựu, là nhiếp thủ vô lượng
Danh-Cú-Tư- Thân, có
Tần-bà-la (10 triệu), A-súc-bà bài kệ.
Mười bảy câu trong pháp môn này là tổng. Các câu còn lại là
biệt. Như kinh nói: “Vì
các Bồ-tát mà thuyết giảng kinh Đại thừa tên là
Vô Lượng Nghóa…”.

Thành tựu về oai nghi tùy thuận an trú dựa vào pháp đã Thuyết

Tức là nêu rõ dựa vào những pháp nào để thuyết pháp? Dựa
vào ba loại pháp

Dựa vào sự thành tựu của Tam-muội. Tam-muội thành tựu
nêu rõ có hai loại:
Một là,
Thành tựu diệu lực tự tại, thân tâm bất động.

Hai là, Lìa tất cả
chướng ngại, thuận theo diệu lực tự tại.
Diệu lực tự tại này lại có hai loại:

Tùy thuận chúng sinh không thấy đối trị nhiếp thủ sự hiểu biết
về Bồ-đề phần pháp.

Nhằm đối trị vô lượng đời về sau có những chúng
sinh cố chấp
theo phiền não. Như kinh nói: “Phật thuyết giảng kinh này rồi thì ngồi
kiết già, nhập Tam-muội Vô lượng nghóa xứ, thân tâm bất động”.

Dựa vào khí thế gian.

Dựa vào chúng sinh thế gian.

Làm chấn động khắp các thế giới và biết rõ mọi
sự việc của
vô lượng kiếp quá khứ,
như kinh nói: “Khi ấy, trời mưa xuống hoa
Mạn- đà-la” lần lượt cho đến: “Hoan hỷ chắp tay, nhất tâm chiêm ngưỡng
Phật.”

Thành tựu về nơi nương tựa thuyết giảng đến nhân

Vì các đại chúng thị hiện về dị tướng với các
sự việc không
thể nghó bàn. Đại chúng trông thấy rồi
sinh tâm hiếm có, khao khát và ngưỡng mộ muốn được nghe, bèn
suy nghó: “Như Lai hôm nay
sẽ
thuyết giảng cho chúng ta”,
cho nên gọi là thành tựu về nơi nương dựa
thuyết giảng đến nhân.
Do đó, Đức
Như Lai phóng ra ánh
sáng lớn, thị hiện
vô số các
sự việc trong những thế giới
phương khác. Trước hết vì đại
chúng mà thị hiện sự
việc bên ngoài bằng sáu thứ chấn động. Tiếp theo
là thị hiện pháp nội chứng thâm diệu sâu kín trong pháp môn này.

Lại dựa vào khí thế gian chúng sanh thế gian đủ loại số-đủ
loại lượng, đầy đủ
phiền não sai biệt, đầy đủ thanh tịnh sai biệt,
Phật-Pháp- đệ tử sai
biệt, vốn là thị hiện về Tam bảo. Lại có Thừa sai biệt, có
thế giới có Phật, có
thế giới không có Phật, khiến chúng sinh trông thấy
có người tu hành chưa
đắc quả, người đắc đạo đã đắc quả. Như kinh nói: “Những người tu hành đắc đạo”.
Đủ loại về
số, tức là nêu rõ đủ loại quán xét. Nói sơ lược có
bốn loại quán xét:
Ăn uống

Nghe pháp

Tu hành

Vui thích.

Như kinh nói: “Bấy giờ Đức Phật, từ nơi tướng bạch hào giữa chặng mày phóng ra ánh
sáng…” lần lượt cho đến
“Đem Xá-lợi của
Phật trở về, xây tòa
tháp bằng bảy báu thờ phụng”.

Hành đạo Bồ-tát, tức là giáo hóa chúng sinh, dựa vào bốn
nhiếp làm phương tiện
pháp nhiếp thủ. Nghóa này nên biết. Như kinh đã
nói nên tự mình nhiếp thủ.

Thành tựu về đại chúng hiện tiền mong muốn nghe pháp

Từ đây trở xuống là chỉ rõ về phần thành tựu về đại chúng
hiện tiền mong muốn nghe
pháp. Một người thưa hỏi, là nhiều người mong
muốn nghe pháp mà sinh tâm hiếm có, vì vậy chỉ một mình
Văn-thù- sư-lợi thưa hỏi. Như vậy là nêu rõ đệ tử của Đức
Thế Tôn tùy
thuận với pháp không
trái ngược. Nay Phật Thế Tôn hiện bày các tướng thần biến, là vì những ý nghóa gì? Vì thuyết giảng về đại pháp, cho nên
hiện bày tướng lớn để
làm nhân duyên thuyết giảng. Hiện bày tướng lớn, là thuyết giảng kinh Diệu
Pháp Liên Hoa, cho nên hiện bày tướng tốt
lành to lớn; là thuyết về diệu pháp không thể nghó bàn được trong những văn
tự chương cú mà
Như Lai đã chứng đắc. Có hai
loại nghóa, vì vậy
tôn trọng nhường cho
Văn-thù-sư-lợi. Những gì là hai nghóa? Đó là:

Hiện thấy các pháp

Lìa mọi nhân duyên chỉ dựa vào nội tâm thành tựu
pháp ấy. Thị hiện vô số các tướng tốt lành, là
để nêu rõ những sự việc ấy.

Như sự việc
ấy cùng hiện bày-ẩn đi-trụ-diệt nên khéo nhận biết.
Bởi vì Văn-thù-sư-lợi
có năng lực ghi nhớ sự việc ấy, do Văn-thù-sư-lợi đã thành tựu những việc làm, thành tựu về nhân quả, cho nên hiện
tại thấy rõ pháp ấy.

Thành tựu những việc làm, ở đây có có hai loại:

Thành tựu về công đức

Thành tựu về trí tuệ.

Nhân thành tựu, ấy là thành tựu về
Nhất thiết trí. Lại còn có nhân gọi là
nhân duyên.
Duyên Nhân thành tựu, đó là đầy đủ các tướng.
Quả thành tựu đó là thuyết về đại pháp.
Vô số quốc chư
Phật khác lạ, đây là nêu rõ các
sự
sai biệt khác là trong quốc độ ấy, nên biết. Quốc độ
thanh tịnh vi diệu, đó là
trú xứ của chúng sinh không có phiền não. Như kinh nói: “Chiếu rọi vào một vạn tám ngàn thế giới ở phương Đông…”
lần lượt cho đến “Đều
thấy cảnh giới trang nghiêm nơi cõi Phật ấy”.
Như Lai là bậc thượng
thủ, các vị Bồ-tát dựa vào Như Lai mà an trú. Bởi vì Như Lai được tự tại giữa các Đại chúng ở quốc độ ấy.
Như kinh nói: “Lại thấy quốc độ
hiện tại đều có chư Phật…”

Thành tựu về sự trả lời Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi

Từ đoạn này trở xuống là phần tiếp nêu rõ về bậc Thánh:
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
dùng trí túc mạng, hiện thấy rõ tướng nhân-tướng
quả của quá khứ, thành
tựu mười sự như ngay nơi hiện tại, do đó có thể
đáp lại câu hỏi của Bồ-tát Di-lặc.
Thế nào là hiện thấy rõ tướng nhân của quá khứ? Tức là
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi tự thấy
chính mình, từng ở trong các quốc độ như vậy,
tu tập thực hành vô số sự việc.

Thế nào là hiện thấy rõ tướng quả của quá khứ? Nghóa là
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi tự thấy
chính mình, ở đời quá khứ là
Bồ-tát Diệu Quang, ở nơi trụ xứ của
Đức Phật nghe được pháp môn này, vì chúng sinh mà thuyết giảng.

Những gì gọi
là thành tựu về mười sự? Đó là:

Hiện thấy rõ sự thành tựu của nhân Đại nghóa.

Hiện thấy rõ
sự thành tựu của nhân rất
sâu xa trong ý nghóa-
danh tự-chương cú thế gian.

Hiện thấy rõ sự thành tựu của nhân hy hữu.

Hiện thấy rõ sự thành tựu của nhân thắng diệu.

Hiện thấy rõ sự thành tựu của nhân thọ dụng to lớn.

Hiện thấy rõ sự thành tựu về nhân nhiếp thủ chuyển pháp luân
của hết thảy chư Phật.

Hiện thấy rõ sự thành tựu về nhân chuyển pháp luân
của Như Lai hết sức vững chắc.

Hiện thấy rõ sự thành tựu của nhân có năng lực tiến vào.

Hiện thấy rõ sự thành tựu của nhân nhớ nghó không quên.

Hiện thấy rõ
sự thành tựu về nhân của những việc làm cho
chính mình đã trải qua.

Thành tựu của nhân Đại nghóa: Gồm tám câu nêu rõ, nghóa ấy
nên biết. Những gì là tám câu? Đó là:

Sắp luận bàn về Đại pháp.

Sắp rưới xuống làm mưa Đại pháp.

Sắp đánh trống Đại pháp.

Sắp dựng lên cột cao Đại pháp.

Sắp thắp lên ngọn đèn Đại pháp.

Sắp thổi tiếng tù và Đại pháp.

Mong muốn tiếng trống Đại pháp không dừng lại.

Sắp thuyết giảng về Đại pháp.

Tám câu này là muốn nêu rõ Đức
Như Lai sắp luận bàn
về Đại pháp.
Những gì gọi là tám loại nghóa về Đại? Nghóa là có người nghi
ngờ thì được đoạn
trừ nghi ngờ; người đã đoạn trừ thì trí thân của họ
được tăng trưởng thuần thục.

Căn thuần thục: là nói về hai loại cảnh giới vi diệu bí mật:

Cảnh giới vi diệu bí mật của Thanh-văn.

Cảnh giới vi diệu bí mật của Bồ-tát.

Trống Đại pháp, gồm hai câu nêu rõ bởi vì nghe thấy từ xa.

Nhập vào cảnh giới bí mật, tức là khiến cho Bồ-tát tiến lên
chọn lấy nghóa lý thanh tịnh cao nhất.

Tiến lên chọn lấy nghóa thanh tịnh cao nhất, là khiến cho
Bồ-tát tiến lên chọn
lấy Nhất thiết chủng trí, thấy hiện tại đạt được.

Khiến cho Bồ-tát tiến lên chọn lấy Nhất thiết chủng trí, thấy
hiện tại đạt được,
tức là kiến lập về nghóa lý- chương cú- danh tự
của tất cả pháp.
Kiến lập về nghóa lý-chương
cú-danh tự, là khiến cho tiến vào
chứng trí
chuyển pháp luân không thể nào nói được.

Hiện thấy rõ
sự thành tựu của nhân rất
sâu xa trong ý nghóa-
danh tự-chương cú thế gian: Như kinh nói: “Tôi ở
nơi chư Phật thời quá
khứ từng thấy điềm lành này…” lần lượt cho
đến: “Nên hiện bày
điềm lành ấy”.

Hiện thấy rõ
sự thành tựu của nhân hy hữu: Do vô lượng thời
gian không thể đạt được.

Không thể nghó bàn, không thể nói ra, không thể
suy lường, là
nêu rõ vượt qua
A-tăng-kỳ kiếp nhưng không thể nào đạt được.

Lại còn nêu rõ về năm loại kiếp. Đó là:
Đêm-ngày-tháng-mùa- năm, nêu rõ về thời gian đời kiếp là vô lượng vô biên.
Như kinh nói: “Như thời quá khứ vô lượng vô biên
A-tăng-kỳ kiếp không thể
nghó bàn, bấy giờ có
Đức Phật hiệu là Nhật Nguyệt Đăng Minh…” lần
lượt cho đến: “Khiến đạt được đạo quả
Bồ-đề Vô thượng, thành tựu
Nhất thiết chủng trí”.

Hiện thấy rõ
sự thành tựu của nhân
thắng diệu: Tức là nêu rõ về tự thọ dụng của chư Phật và
chư Bồ-tát.
Như kinh nói: “Tiếp theo lại có
Phật cũng hiệu là Nhật Nguyệt Đăng Minh…” lần lượt cho đến:
“Pháp đã được thuyết giảng thì các phần đầu-giữa
và sau đều thiện”.

Hiện thấy rõ sự thành tựu của nhân thọ to lớn: Thời ấy, Vương tử cảm nhận niềm vui thù thắng vi diệu đều rời bỏ mà xuất gia.
Lại nữa, đại chúng ấy vào lúc bấy giờ, tâm không chút
mệt mỏi. Như kinh nói: “Đức Phật
sau cùng kia, lúc chưa xuất gia…” lần lượt cho đến: “Phật thọ
ký rồi, vào lúc giữa đêm nhập Niết-bàn vô dư”.

Hiện thấy rõ sự thành tựu về nhân nhiếp thủ chuyển pháp luân của hết thảy chư Phật: Tức là pháp luân
không đoạn.
Như kinh nói:
“Sau khi
Phật diệt độ,
Bồ-tát Diệu Quang vâng giữ
Kinh Diệu Pháp Liên Hoa trải qua đủ tám mươi tiểu kiếp, vì mọi người mà giảng nói”.

Hiện thấy rõ sự thành tựu về nhân chuyển pháp luân
của Như Lai hết
sức
vững chắc,:
Sau khi
Phật diệt độ, trải qua vô lượng thời gian
thuyết giảng.
Như kinh nói: “Tám người con Đức
Phật Nhật Nguyệt Đăng Minh đều thờ
Bồ-tát Diệu Quang làm thầy…” lần lượt cho đến: “Đều khiến cho tâm
Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng luôn luôn kiên cố”.

Hiện thấy rõ
sự thành tựu của nhân có năng lực tiến vào: Tức là chỉ cho các Vương tử kia đạt được Đại Bồ-đề.
Như kinh nói: “Các vương
tử ấy…” lần lượt cho đến: “Đều thành tựu Phật đạo”.

Hiện thấy rõ sự thành tựu của nhân nhớ nghó: Tức là vì người

khác mà thuyết pháp làm lợi ích cho họ.
Như kinh nói:
“Người thành Phật sau cùng hiệu
là Nhiên Đăng…” lần lượt cho đến: “Tôn trọng, tán thán”.

Hiện thấy rõ
sự thành tựu về nhân của những việc làm do
chính mình đã trải qua: Do tự thân thọ nhận sự an lạc thắng diệu.
Như kinh nói:
“Bồ-tát Di-lặc nên biết…” lần lượt cho đến: “Được Phật hộ niệm”.

Ông hiện là
Cầu Danh: Tức là nêu rõ nhận biết các việc làm
trong quá khứ của người
ấy. Lại còn nêu rõ, nay đạt được pháp kia đều
đầy đủ. Vả lại, dựa
vào nghóa thâu nhiếp vốn có ba:

Một là, Đồng
ý thuyết giảng. Như kinh nói: “Nay Đức Phật
Thế Tôn sắp thuyết giảng
về Đại pháp …”

Hai là, Thành
tựu thuyết giảng đúng như thật. Như kinh nói:
“Tôi ở thời quá khứ
từng thấy…”

Ba là, Khiến
chờ đợi thuyết giảng. Như kinh nói: “Các người
nay nên biết …”
Từ đây trở xuống là nêu rõ về tướng nhân quả của pháp đã
thuyết giảng, nên biết.

------------------

<詞>Phẩm 2: PHƯƠNG TIỆN - Phần 1 Kinh: Lúc bấy giờ Đức</詞>
Thế Tôn nhập
Tam-muội rất
sâu xa,
chánh niệm bất động,
dùng trí quán xét đúng như thật. Từ trong Tam-muội
an lành mà đứng dậy.
Đứng dậy rồi liền nói cho Tôn giả Xá-lợi-phất
biết rằng: Này
Xá-lợi-phất! Trí tuệ của chư Phật rất sâu xa vô lượng,
cánh cửa trí tuệ ấy
khó thấy-khó hiểu-khó giải thích-khó tiến vào. Sự chứng đắc của
Như Lai thì tất cả
hàng Thanh-văn,
Bích-chi Phật vốn không thể biết được. Tại vì
sao?
Này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Bởi vì
Như Lai Ứng Chánh Biến Tri đã
từng thân cận cúng dường vô lượng trăm ngàn
vạn ức vô số chư Phật,
ở nơi trăm ngàn vạn ức na-do-tha Đức Phật, hành
trì tất cả giáo pháp Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác mà chư Phật đã
tu chứng. Này
Xá-lợi-phất! Như Lai đã ở nơi vô lượng trăm ngàn ức
na- do-tha kiếp dũng mãnh
tinh tiến thành tựu những việc làm, danh tiếng lan truyền khắp nơi.
Này Tôn giả
Xá-lợi-phất!
Như Lai cuối cùng đã thành tựu về pháp hy hữu.
Này Xá-lợi-Phật! Pháp khó hiểu rõ,
Như Lai đã có năng lực biết rõ.
Này Xá-lợi-phất! Pháp khó hiểu rõ ấy, chư
Phật Như Lai đã tùy thuận mà
thuyết giảng, ý nghóa khó hiểu vô cùng,
tất cả các hàng Thanh
văn-Bích chi Phật vốn không thể nào biết được.
Tại vì sao?
Này Xá-lợi-phất! Bởi vì chư
Phật Như Lai tự tại thuyết
giảng về sự thành tựu
của nhân. Này Xá-lợi-phất! Như Lai thành tựu các
loại phương tiện, các loại tri kiến, các loại niệm quán, các loại ngôn từ.
Này Xá-lợi-phất!
Như Lai từ khi thành
Phật đến nay, ở khắp mọi nơi
diễn giảng rộng ra ngôn
giáo, dùng vô số phương tiện dẫn dắt chúng sinh,
ở những nơi vướng mắc
làm cho được giải thoát. Này Xá-lợi-phất!
Như Lai dùng phương tiện
Tri kiến đến nơi bờ giác ngộ. Này
Xá-lợi-phất! Tri kiến
của Như Lai rộng lớn sâu xa, không có sức mạnh nào làm cho chướng ngại không có gì
sợ hãi, pháp bất
cộng căn-lực,
Bồ-tát phần- thiền
định-giải thoát,
Tam-muội và
Tam-ma-bạt-đề đều đã đầy đủ.
Này Xá-lợi-phất!
Chư Phật Như Lai tiến
sâu vào cảnh giới vô biên thành
tựu tất cả pháp chưa
từng có. Này Xá-lợi-Phất! Như Lai có năng lực phân biệt các loại, khéo léo thuyết giảng các pháp bằng ngôn từ dịu
dàng làm vui lòng vừa ý mọi người.

Này Xá-lợi-phất!
Dừng lại, không cần phải nói thêm.
Này Xá- lợi-phất! Đức
Phật đã thành tựu pháp khó hiểu hiếm có bậc nhất.
Này Xá-lợi-phất! Chỉ có Phật và
Phật thuyết pháp, thì
Chư Phật Như Lai có năng lực biết rõ
thật tướng của cánh cửa pháp ấy. Này
Xá-lợi-phất! Chỉ có
Phật Như Lai mới biết rõ này Xá-lợi-phất! Chỉ có
Phật Như Lai
có năng lực
thuyết giảng tất cả các pháp, Pháp như thế nào,
sao nói
là pháp, pháp tương tự
gì, pháp tướng thế nào, thể là gì, tất cả pháp
thuộc loại như vậy, Như Lai hiện thấy rõ không có
gì không hiện thấy.

Giải Thích:
Bấy giờ Đức Thế Tôn nhập vào Tam-muội… liền nói cho Tôn
giả Xá-lợi-phất biết
rằng: Tức là nêu rõ Như Lai đạt được diệu lực tự
tại. Như Lai nhập định
không thể vì sợ hãi mà thức giấc.

Vì sao chỉ nói với Tôn giả
Xá-lợi-phất mà không nói với các
vị Thanh-văn khác? Bởi vì tùy theo trí tuệ
sâu
sắc của đương
tương ưng với Như Lai.

Vì sao không
nói với các vị Bồ-tát? Có năm loại nghóa:

Vì sự việc ứng hợp với các Thanh-văn.

Vì các Thanh-văn hồi tâm hướng đến Đại Bồ-đề.

Giúp đỡ vì các Thanh-văn sợ hãi khiếp nhược.

Vì khiến cho những người khác cố gắng suy niệm.

Vì các Thanh-văn không khởi tâm: Mọi việc làm đã
làm xong. Trí tuệ của chư Phật rất sâu xa vô lượng:
Tức là làm cho các đại chúng luôn
sinh tâm tôn trọng, hoàn toàn muốn nghe
Như Lai thuyết
giảng.

Nói hết sức
sâu xa: Tức là hiển thị hai loại nghóa thâm diệu,
nên biết như vậy. Những
gì là hai loại? Đó là:

Chứng đắc hết sức sâu xa. Nghóa là trí tuệ của chư
Phật hết sức sâu xa vô lượng.

Giáo pháp (A-hàm) hết sức sâu xa. Tức là phần trí tuệ hết
sức sâu xa vô lượng.

Nói hết
sức
sâu xa, đây là
tướng chung. Phần còn lại
là tướng riêng.

Chứng đắc hết sức sâu xa là nêu rõ về năm loại:

Nghóa hết sức sâu xa. Tức là dựa vào những nghóa
thâm diệu như thế nào?

Thật thể hết sức sâu xa.

Nội chứng hết sức sâu xa.

Nương dựa hết sức sâu xa.

Vô thượng hết sức sâu xa.

Cái gì là hết sức sâu xa? Tức là Đại Bồ-đề.
Đại Bồ-đề:
Tức là pháp mà Như Lai đã chứng đắc, là đạo quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Hết sức
sâu xa như thế nào? Tức là tất cả hàng Nhị thừa vốn
không thể
nào biết được cho nên gọi là “Hết sức sâu xa”.
Nói trí tuệ:
Tức là nghóa của Nhất thiết chủng Nhất thiết trí.
Như kinh nói: “Trí tuệ của chư Phật… tất cả hàng
Thanh-văn và
Bích-chi Phật vốn không
thể nào biết được”.

A-hàm hết sức sâu xa. Nêu rõ tám loại:

Thọ trì đọc tụng hết
sức
sâu xa.
Như kinh nói: “Đã từng thân
cận, cúng dường vô lượng trăm ngàn vạn ức vô số chư Phật”.

Tu hành hết
sức
sâu xa.
Như kinh nói: “Ở nơi trăm ngàn vạn ức
na-do-tha Đức Phật, hành trì tất cả pháp Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác mà chư Phật đã tu chứng”.

Quả hành hết
sức
sâu xa:
Như kinh nói:
“Này Xá-lợi-phất!
Như Lai đã ở trong vô lượng trăm ngàn ức na-do-tha kiếp dũng mãnh tinh
tiến thành tựu những việc làm”.

Tâm tăng trưởng công đức hết sức sâu xa. Như kinh nói:
“Danh tiếng lang truyền khắp nơi”.

Tâm vui vẻ làm việc tuyệt diệu hết sức sâu xa. Như kinh nói:
“Này Xá-lợi-phất! Như Lai cuối cùng đã thành
tựu về pháp hy hữu”.

Vô thượng hết
sức
sâu xa:
Như kinh nói:
“Này Xá-lợi-phất!
Pháp khó hiểu rõ, Như Lai có năng lực biết rõ”.

Tiến vào hết sức sâu xa: Tức là về danh tự-chương cú-ý nghóa đều khó đạt được, tự dùng để trú trì mà thuyết về pháp nhân duyên
không giống như ngoại đạo, cho nên gọi là “Hết
sức sâu xa”. Như kinh nói: “Này Xá-lợi-phất!
Pháp khó hiểu rõ ấy, chư Phật Như Lai đã tùy
thuật mà thuyết giảng, ý nghóa khó hiểu vô cùng”.

Không cùng với những việc làm của hàng Nhị thừa mà trú trì hết
sức
sâu xa.
Như kinh nói: “Tất cả các
hàng Thanh-văn,
Bích-chi Phật vốn không thể nào biết được”.



KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA ƯU BA ĐỀ XÁ

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

<詞>Phẩm 2: PHƯƠNG TIỆN, Phần 2</詞>
Như vậy đã nói đầy đủ về công đức của diệu pháp. Tiếp theo nói về
Như Lai thành tựu công đức của bậc
Pháp sư, nên

biết. Như kinh nói: “Tại vì sao? Này Xá-lợi-phất! Bởi vì chư
Phật Như Lai tự tại thuyết giảng về
sự thành tựu của nhân.”
Như Lai thành
tựu bốn loại công đức
cho nên có năng lực hóa độ chúng sinh. Những gì
là bốn loại? Đó là:

Thành tựu về trú.
Như kinh nói:
“Này Xá-lợi-phất!
Như Lai thành tựu các loại phương tiện”.

Các loại
phương tiện: Tức là từ trong cõi trời
Đâu-suất giáng
trần… cho đến thị hiện nhập Niết-bàn.

Thành tựu về giáo hóa. Như kinh nói: “Thành tựu các loại tri kiến”.

Các loại tri
kiến: Tức là nêu rõ các nhân nhiễm-tịnh.

Thành tựu về công đức trọn vẹn. Như kinh nói: “Thành
tựu các loại niệm quán”.

Các loại niệm quán: Tức là nhân duyên thành tựu để thuyết
giảng về pháp ấy, vốn
như pháp tương ưng.

Thành tựu về
thuyết giảng.
Như kinh nói: “Thành tựu vô
các loại ngôn từ”.

Các loại ngôn từ: Tức là dùng bốn trí vô ngại, dựa vào những
danh tự-chương cú như
thế nào, thuật theo những chúng sinh như thế nào
có thể tiếp nhận mà
thuyết giảng cho họ.

Lại còn có nghóa: Các loại phương tiện. Các loại phương tiện
nêu rõ các tà pháp hiện có của ngoại đạo, vốn
có đủ loại lỗi lầm như vậy- như vậy.
Các loại phương tiện nêu rõ chánh pháp hiện có của chư Phật, vốn có các loại công đức như
vậy-như vậy.
Như kinh nói:
“Này Xá-lợi-phất! Ta từ khi
thành Phật đến nay…”
Lại dùng vô
số
phương tiện: Tức là phương tiện khiến cho tiến
vào các pháp thiện. Lại
nữa, phương tiện là đoạn trừ các thứ nghi hoặc.
Lại nữa, phương tiện là
khiến cho tiến vào trong trí thù thắng tăng
thượng. Lại nữa, phương
tiện là dựa vào bốn nhiếp pháp nhiếp thủ chúng
sinh khiến cho họ được giải thoát.
Những nơi vướng mắc: Tức là vướng mắc vào tất cả mọi nơi, hoặc chấp vào các cảnh giới, hoặc chấp vào nơi chốn, hoặc chấp vào
các phần, hoặc chấp vào các thừa.
Chấp vào các cảnh giới: Nghóa là chấp vào ba cõi
Dục-Sắc-Vô
sắc.

Chấp vào các
địa: Tức là chấp vào các cảnh giới. Dựa vào Tam- muội để giữ lấy địa của
thiền định. Nghóa là địa của thiền thứ nhất, cho đến địa của Phi tưởng phi phi tưởng xứ, và chọn lấy địa của
Diệt tận định.

Chấp vào các
phần: Tức là chấp vào phần tại gia-xuất gia.

Chấp vào phần tại gia: Tức là chấp đồng loại với mình gây ra
các thứ nghiệp-tà kiến…
Chấp vào phần xuất gia: Tức là chấp vào tiếng khen-lợi dưỡng
và các thứ giác
ngộ-phiền não…

Chấp vào các
thừa: Tức là chấp vào Thanh-văn vui thích Trì giới
thừa, Bồ-tát thừa.

Chấp vào Thanh-văn thừa: Tức là vui thích trì giới nơi Tiểu thừa, cầu đạt được bốn quả
Thanh-văn là Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na- hàm, A-la-hán.
Chấp vào Đại thừa: Tức là chấp vào lợi dưỡng-cung
kính-cúng dường…
Chấp vào phân biệt quán xét: Tức là các loại
pháp tướng,
cho đến Phật địa.

Lại nữa, các loại tri kiến: Tức là tự thân thành tựu cảnh giới
thắng diệu không thể nghó
bàn, cùng với các Thanh-văn và Bồ-tát. Như kinh nói: “Này Xá-lợi-phất! Như Lai dùng phương tiện
Tri kiến đến nơi
bờ giác ngộ.”
Đến nơi bờ
giác ngộ: Tức là thù thắng so với tất cả các
Bồ-tát. Lại nữa, các loại niệm quán.
Như kinh nói:
“Này Xá-lợi-phất!

Tri kiến của
Như Lai rộng lớn sâu xa, không có sức mạnh nào làm
cho chướng ngại-không có
gì sợ hãi, pháp bất cộng-căn-lực, Bồ-đề
phần- Thiền định-Giải
thoát,Tam-muội và Tam-ma-bạt-đề đều đã đầy đủ.”

Thành tựu thứ nhất là đối với chúng sinh có thể hóa độ:
Dựa vào các bậc thiện tri
thức mà thành tựu.

Thành tựu thứ hai là đối với chúng sinh căn trí đã thành thục
thì khiến cho họ đạt được giải thoát.
Thành tựu thứ ba là nơi chốn của diệu lực tự tại hàng phục
đạt được thanh tịnh.

Thành tựu thứ tư lại có bảy loại:

Các loại thành tựu. Như kinh nói: “Này Xá-lợi-phất!
Chư Phật Như Lai tiến sâu vào cảnh giới vô biên, thành tựu
tất cả các pháp chưa từng có.”

Ngôn ngữ thành tựu: Tức là đạt được năm loại âm thanh ngôn ngữ tuyệt diệu mà
thuyết pháp.
Như kinh nói: “Như Lai có năng lực phân biệt các loại, khéo léo thuyết giảng về các pháp bằng ngôn từ dịu
dàng làm vui lòng vừa ý mọi người.”

Tướng thành tựu.
Như kinh nói:
“Này Xá-lợi-phất! Dừng lại không cần phải nói thêm.” Tức là có chúng
sinh là pháp khí, tâm đã đầy đủ.

Có thể được thành tựu: Tức là tất cả chúng sinh có thể hóa độ hiện có, đều biết rõ
Như Lai đã thành tựu công đức thù thắng hy hữu, có
năng lực thuyết pháp. Như kinh nói: “Này
Xá-lợi-phất! Phật đã thành tựu pháp khó hiểu
hiếm có bậc nhất.”

Vô lượng chủng loại thành tựu, nói không thể nào hết được.
Như kinh nói:
“Này Xá-lợi-phất! Chỉ có Phật và
Phật thuyết pháp thì
Chư Phật Như Lai có năng lực biết rõ thật tướng cứu
cánh của pháp kia.”

Nói thật tướng ấy, đó là nghóa bất biến về Thể của
Pháp thân-Như Lai tạng.

Giác ngộ về
Thể thành tựu: Hết thảy các pháp do
Như Lai thuyết giảng, chỉ có
Phật Như Lai mới tự chứng đắc.
Như kinh nói:
“Chỉ có Phật Như Lai mới biết rõ tất cả các pháp.”

Tùy thuận tâm ý của
chúng sinh, vì họ thuyết giảng về pháp
tu hành thành tựu, pháp ấy như thế nào-thế nào…? Như kinh nói:
“Này Xá-lợi-phất! Chỉ có
Phật Như Lai có năng lực thuyết giảng về tất cả các pháp.”

Thứ nhất là dùng các loại pháp môn để nhiếp thủ chúng sinh.

Thứ hai là khiến cho chúng sinh an trú không tán loạn.
tựu.

Thứ ba là khiến cho chọn lấy.

Thứ tư là khiến đạt được giải thoát.

Thứ năm là khiến họ tu hành thành tựu đạt được pháp đối trị.

Thứ sáu là khiến chúng sinh tu tập tiến lên đến thành tựu.

Thứ bảy là khiến tu hành đạt được không còn thối chuyển.

Bảy loại pháp này là do tự thân các chúng
sinh làm thiện mà thành

Lại cùng giáo hóa khiến cho thành tựu: Tức là cùng với hai loại

pháp khiến
cho thành tựu. Những gì là hai loại? Đó là:

Cùng chứng pháp

Cùng thuyết pháp.

Cùng chứng pháp khiến cho thành tựu: Tức là dựa vào pháp
chứng đắc mà trao cho.

Cùng thuyết pháp khiến cho thành tựu: Là dựa vào pháp thuyết
giảng mà thuyết cho họ.

Hai loại pháp
này như vừa nói ở trước. Dựa vào hai pháp đó,
có thứ tự gì để có
thể tu tập. Tức là văn phần trước đây nói lại, nên biết. Lại nữa,
dựa vào pháp chứng đắc lại có năm loại:

Pháp như thế nào?

Sao nói là pháp?

Pháp tương tự gì?

Pháp tướng thế nào?

Pháp thể thế nào?
Pháp như thế nào? Tức là pháp của hàng
Nhị thừa, pháp của chư
Phật.

Sao nói là pháp? Là dấy khởi vô
số các
sự việc để thuyết
giảng.

Pháp tương tự gì? Tức là dựa vào ba loại môn để được thanh tịnh.

Pháp tướng thế nào? Là ba loại nghóa về pháp nhất tướng.

Pháp thể thế nào? Tức là không có hai Thể. Không có hai Thể:

Tức là vô lượng thừa chỉ có một Phật thừa chứ không có hai Thừa.

Lại còn có nghóa:

Pháp như thế nào? Đó là pháp hữu vi, vô vi …

Sao nói là pháp? Tức là pháp
nhân duyên, pháp không phải nhân duyên…

Pháp tương tự gì? Tức là pháp thường, pháp vô thường…

Pháp tướng thế nào? Nghóa là pháp có ba tướng
như sinh…, pháp

có ba tướng
như không sinh…

Pháp thể thế nào? Tức là Thể của năm ấm, Thể không phải là năm ấm.
Lại nữa:

Pháp tương tự gì? Tức là pháp vô thường, pháp hữu vi, pháp
nhân duyên.

Pháp tướng thế nào? Tức là pháp có thể thấy tướng…

Pháp thể thế nào? Đó là năm ấm, là chủ thể giữ
lấy, có thể giữ
lấy, bởi vì năm ấm là Thể của Khổ-Tập. Lại
nữa, năm ấm là Thể
của Đạo đế.

Lại có nghóa
khác, dựa vào pháp thuyết giảng mà giảng giải.

Pháp như thế nào? Tức là danh-cú-tự-thân…

Sao nói là pháp? Là dựa vào pháp mà Như Lai đã thuyết.

Pháp tương tự gì? Tức là chủ thể giáo hóa có thể giáo hóa.

Pháp tướng thế nào? Là dựa vào âm thanh mà giữ lấy, vốn dựa
vào âm thanh để giữ lấy pháp ấy.

Pháp thể thế nào? Thể là giả danh, nghóa thuộc về pháp
tướng. Từ đây trở xuống là tiếp theo dựa vào nghóa mà nói:

Nghóa quyết định.

Nghóa hồ nghi.

Dựa vào sự việc gì để nghi thì nghóa nên khéo biết rõ.

Nghóa quyết định: Có bậc Thanh-văn, dùng phương tiện có thể
chứng pháp sâu xa dấy lên tâm quyết định. Ở
trong đạo Thanh-văn đạt được phương tiện chứng
đến Niết-bàn. Hai loại pháp chứng đắc như vậy, nên rõ về pháp hữu vi, vô vi.
Như kinh nói: “Bấy giờ, trong đại chúng có các
Thanh-văn là bậc
A-la-hán dứt
sạch các lậu…” lần lượt
cho đến: “Cũng đạt được pháp ấy đến nơi
Niết-bàn.”

Nói về nghóa hồ nghi: Tức là chỉ cho hàng Nhị thừa, không thể nào biết được, vì thế
sinh ra hồ nghi.
Như kinh nói: “bây giờ không biết
nghóa này hướng về đâu?”

Dựa vào
sự việc gì để có nghóa hồ nghi: Tức là nghe
Như Lai thuyết về giải thoát của Thanh-văn cùng với giải
thoát của Phật không
sai khác không tách lìa, vì vậy
sinh nghi.
Sinh nghi là
sinh nghi trong
nhân: Sự việc này như thế nào? Ở đây, do Như
Lai nhiều lần thuyết về cảnh giới hết
sức
sâu xa. Trước nói hết
sức
sâu xa,
sau nói cũng hết
sức
sâu xa không giống như Thanh-văn. Vì thế cho nên sinh nghi. Như kinh nói: “Lúc bấy giờ
Xá-lợi-phất biết rõ tâm hồ nghi của bốn chúng…” lần
lượt cho đến: “Bèn nói kệ rằng.”

Từ đoạn này trở đi: Là tiếp theo dựa vào nêu rõ bốn
loại sự việc mà nói:

Tâm quyết định.

Nhân thọ ký.

Nhận lấy thọ ký.

Trao thọ ký.

Thế nào là tâm quyết định? Tức là những người đã
sinh
kinh sợ thì khiến cho đoạn trừ
sự
kinh sợ ấy, dùng làm lợi ích cho hai
loại người.
Vì đây Như Lai có tâm quyết định.

Những người kinh sợ ấy có năm loại, nên biết:

Kinh sợ vì tổn giảm: Tức là các chúng sinh Tiểu thừa như âm
thanh đã nghe mà giữ lấy cho là thật, bài báng
không có Đại thừa mà khởi tâm như vậy:
Như Lai thuyết về quả
A-la-hán là
Niết-bàn cứu
cánh. Chúng ta hoàn toàn chọn lấy Niết-bàn như
vậy. Do đó, nghe nói
La-hán không nhập Niết-bàn thì sinh ra kinh sợ như vậy.

Kinh sợ vì nhiều việc: Tức là chỉ cho chúng sinh Đại
thừa nghe nói đạo
Bồ-tát trải qua kiếp
số hành trì lâu xa, cùng vô
số khổ hạnh mà
khởi tâm như vậy: Phật đạo lâu xa, chúng ta ở
trong vô lượng vô biên
kiếp hành hạnh Bồ-tát phải nhận chịu vất vả lâu
dài. Nghó như vậy cho nên
sinh tâm
kinh sợ. Vì vậy cho nên khởi tâm chọn lấy thừa pháp,
tránh sự kinh sợ như vậy.

Kinh sợ vì điên đảo: Tức là tâm phân biệt có ngã
và ngã sở với vô
số các loại thân. Thấy rõ các pháp bất thiện cho nên
kinh sợ như vậy.

Kinh sợ vì tâm hối tiếc: Tức là Đại đức
Xá-lợi-phất… khởi tâm
như vậy: Ta không nên tu tập, chứng đắc pháp Tiểu thừa như vậy. Đã
có tâm hối tiếc như vậy, liền tự dừng lại. Tức
là tâm hối tiếc này gọi là
kinh sợ. Nghóa ấy nên biết.

Kinh sợ vì dối gạt: Tức là hàng
Thanh-văn tăng thượng mạn
khởi tâm như vậy: Vì sao Như Lai dối gạt chúng ta?
Vì vậy mà sinh ra
kinh sợ

Nhân thọ ký.
Như kinh nói: “Thôi thôi, này Xá-lợi-phất!
Không nên nói nữa. Nếu
nói sự việc ấy thì hết thảy hàng trời-người ở
thế gian đều sinh tâm kinh sợ.”

Việc nhân nơi
thọ ký đều sinh sợ hãi này có ba thứ nghóa:

Muốn khiến cho các đại chúng kia tìm cầu cảnh giới sâu xa vi
diệu.

Muốn khiến cho các đại chúng kia
sinh tâm tôn trọng, hoàn toàn

muốn nghe Như Lai thuyết pháp.

Muốn khiến cho các Thanh-văn tăng thượng mạn lìa bỏ pháp
tòa mà đứng dậy đi ra.

Thưa thỉnh lần hai: Tức là nêu rõ vô lượng chư Phật thời quá khứ
đã giáo hóa chúng sinh. Như kinh nói: “Vô số các
chúng hội ấy…” lần
lượt cho đến: “Nghe Phật đã thuyết thì sinh lòng
tin tưởng cung kính”.

Thưa thỉnh lần ba: Là nêu rõ về Phật hiện tại giáo hóa
chúng sinh.
Như kinh nói: “Nay trong chúng hội này, ví như chúng ta…” lần
lượt cho đến: “Suốt trong đêm dài sinh tử luôn
được an ổn thêm nhiều lợi ích.”

Nhận lấy thọ ký: Bởi vì tất cả như Xá-lợi-phất… muốn được thọ
ký. Như kinh nói: “Đức Phật bảo với
Xá-lợi-phất: Ông đã ba lần thưa
thỉnh, Như Lai há không tuyên thuyết, nay ông phải
nên lắng nghe….”

Trao cho thọ
ký: Có sáu thứ, nên biết. Đó là:

Chưa nghe khiến được nghe.

Thuyết giảng.

Dựa vào những nghóa nào.

Khiến an trú.

Dựa vào pháp.

Ngăn chặn.

Người chưa nghe khiến được nghe. Như kinh nói: “Này
Xá-lợi- phất! Pháp vi diệu như vậy, chư
Phật Như Lai lúc này mới
thuyết giảng.
Như hoa Ưu-đàm-bát…”

Thuyết giảng.
Như kinh nói:
“Này Xá-lợi-phất!
Như Lai đã dùng
vô số phương tiện, các loại nhân duyên-thí
dụ-ngôn từ để diễn thuyết các pháp…”

Các loại nhân duyên: Đó là ba Thừa. Ba Thừa ấy chỉ có danh
tự- chương cú-ngôn
thuyết chứ không phải có thật nghóa, bởi vì thật
nghóa ấy không thể nào
thuyết giảng được.

Dựa vào những nghóa nào.
Như kinh nói:
“Này Xá-lợi-phất!
Chư Phật Thế Tôn chỉ gì một nhân duyên đại
sự cho nên xuất hiện ở thế gian…”

Một đại
sự ấy dựa vào bốn
loại nghóa, nên khéo léo biết rõ.
Những gì là bốn loại? Đó là:

Nghóa Vô thượng: Chỉ trừ
Như Lai là bậc
Nhất thiết trí nhận biết, lại không có
sự việc nào khác.
Như kinh nói: “Vì muốn mở bày tri kiến của Phật, khiến cho chúng
sinh nhận hiểu, đạt được
thanh tịnh, cho
nên xuất hiện ở thế gian”.

Tri kiến của Phật: Tức là
Như Lai tự mình chứng đắc, do nhận
biết đúng như thật về
nghóa sâu xa kia.

Nghóa đồng: Tức là Pháp thân của Phật và hàng Nhị thừa đều
bình đẳng. Như kinh nói: “Muốn chỉ rõ cho chúng sinh
về tri kiến của
Phật cho nên xuất hiện ở thế gian.”

Pháp thân bình đẳng: Tức là Pháp thân, Phật tánh không sai biệt.

Nghóa không nhận biết: Tức là hàng Nhị thừa không thể nhận
biết về nơi chốn chân thật kia.

Ở đây nói không thể nhận biết về nơi chốn chân thật: Tức là không nhận biết cứu cánh chỉ là một
Phật thừa. Như kinh nói:
“Muốn khiến
cho chúng sinh tỏ ngộ về
tri kiến của Phật cho nên xuất hiện ở thế gian.”

Khiến cho chứng được địa không thối chuyển: Nêu rõ là muốn trao cho vô lượng
trí nghiệp.
Như kinh nói:
“Muốn khiến cho chúng
sinh
nhập vào tri kiến của Phật cho nên xuất hiện ở thế gian.”

Lại còn nêu rõ: Tức là vì các Bồ-tát có tâm nghi, khiến cho
nhận biết đúng như thật để tu tập.

Lại ngộ nhập: Tức là đối với người chưa phát tâm thì khiến
cho phát tâm. Đã phát
tâm rồi thì khiến cho hội nhập với pháp.

Lại còn tỏ ngộ: Tức là khiến cho chúng sinh ngoại đạo sinh tâm giác ngộ.

Lại còn hội nhập: Tức là khiến cho người đã đạt được quả
Thanh văn Tiểu thừa hội nhập với Bồ-đề.

Khiến an trú.
Như kinh nói:
“Này Xá-lợi-phất! Chỉ dùng một
Phật thừa, vì chúng sinh mà thuyết pháp.”

Dựa vào pháp. Như kinh nói: “Này Xá-lợi-phất! Chư Phật thời quá khứ đã dùng vô lượng vô
số
phương tiện, vô
số các loại thí dụ-nhân
duyên-phương tiện niệm quán để
thuyết pháp. Pháp ấy đều là một
Phật thừa…”

Nói thí dụ: Tức là như dựa vào bò thì có
được sữa, lạc,
sinh tô,
thục tô, cùng với đề
hồ. Trong năm vị này thì đề hồ là bậc nhất. Tiểu thừa chẳng như vậy mà giống
như sữa. Đại thừa là hơn hết, giống như đề
hồ. Dụ này nêu rõ Đại
thừa là vô thượng. Các hàng Thanh-văn cũng
đồng với nghóa vô
thượng của Đại thừa.

Thanh-văn đồng: Tức là trong này nêu rõ về tánh đồng với
Pháp thân của chư
Phật Như Lai. Các hàng phàm
phu-Nhị thừa,
Pháp thân đều bình đẳng không có
sai biệt. Nghóa này đều là thí dụ, nêu rõ
về nghóa nhân duyên, như trước đã nói.

Nói niệm quán: Tức là trong đế của Tiểu thừa quán về nhân vô
ngã… Trong
đế của Đại thừa thì có vô số các thứ quán:
Nhân vô ngã, pháp vô ngã, chân
như, thật tế, pháp giới, pháp tánh.

Nói phương tiện: Tức là ở trong
Tiểu thừa, quán về
ấm-giới-nhập, chán khổ, lìa khổ, đạt được
giải thoát. Ở trong Đại thừa thì tu tập
các pháp Ba-la-mật, dùng bốn nhiếp pháp để nhiếp thủ tự thân-tha
thân, pháp lợi ích-đối trị.

Ngăn chặn. Như kinh nói:
“Này Xá-lợi-phất!
Trong mười phương
thế giới, hãy còn không có hai Thừa, huống hồ
là có ba Thừa…”

Không có hai Thừa: Tức là không có
Niết-bàn do hai
Thừa mà đạt được. Chỉ có
Như Lai chứng đắc Đại Bồ-đề, đầy đủ rốt ráo tất cả trí
tuệ, gọi là Đại
Niết-bàn, chẳng phải là hàng Nhị thừa có pháp Niết-bàn,
vì chỉ có một Phật thừa.

Một Phật thừa: Tức là dựa vào bốn loại nghóa để nói, nên
khéo nhận biết.
Như Lai dựa
sáu loại thọ ký này, vì vậy trước đã nói về:
Pháp như thế nào? Sao nói
là pháp? Pháp tương tự gì? Pháp tướng thế
nào? Pháp thể ra sao? Nêu rõ như thế.

Pháp như thế
nào? Tức là pháp chưa từng nghe.

Sao nói là pháp? Tức là vô
số các thứ ngôn từ-thí dụ để nói rõ
ràng.

Pháp tương tự gì? Tức là chỉ vì một đại sự.

Pháp tướng thế nào? Tức là tùy theo căn trí của chúng
sinh mà

thuyết giảng
về các pháp Phật.
Pháp thể ra
sao? Đó là chỉ có Thể của một Thừa.
Thể của một Thừa: Đó là Pháp thân bình đẳng của chư
Phật Như Lai. Hàng Nhị thừa chẳng phải là Thể
của Pháp thân bình đẳng ấy, vì hành quán về
nhân quả không giống nhau.
Từ đây trở xuống là Đức
Như Lai thuyết pháp, để đoạn trừ
bốn loại tâm nghi, nên
biết. Những gì là bốn nghi? Đó là

Nghi:
Thuyết giảng vào lúc nào.
Nghi:
Làm sao nhận biết là người tăng thượng mạn.
Nghi:
Làm thế nào có thể thuyết giảng.
Nghi:
Làm sao Như Lai không trở thành vọng ngữ.

Thuyết giảng vào lúc nào?
Chư Phật Như Lai vào thời gian
nào mà phát khởi các
loại phương tiện thuyết pháp? Để đoạn trừ nghi này, như kinh nói:
“Này Xá-lợi-phất!
Chư Phật xuất hiện ở đời năm
trược xấu ác: Đó là
kiếp trược…”

Làm sao nhận
biết là người tăng thượng mạn: Như Lai không vì những người tăng thượng mạn mà thuyết giảng các pháp.
Làm sao nhận

biết đó là
người tăng thượng mạn? Để đoạn trừ nghi này,
như kinh nói: “Nếu có
Tỳ-kheo thật
sự đạt
được A-la-hán, mà không tin nơi pháp
này, thì không có điều ấy….”

Làm sao có thể thuyết giảng? Nghe pháp từ nơi Phật mà khởi
tâm hủy báng,
Như Lai phải là người không có thể
thuyết pháp, làm
sao không trở thành người không có thể thuyết pháp? Để đoạn trừ nghi
này, như kinh nói: “Ngoại
trừ sau khi Phật diệt độ, hiện tại trước mắt
không có Phật… ”

Làm sao Như
Lai không trở thành vọng ngữ? Đây là bởi vì
Như Lai trước đây thuyết
về pháp khác, nay lại thuyết về pháp khác.
Làm sao thế nào Như Lai
không trở thành vọng ngữ? Để đoạn trừ nghi này, như kinh nói:
“Này Xá-lợi-phất! Các ông nên nhất tâm tin hiểu
tiếp nhận giữ gìn lời
Phật dạy. Chư Phật Như Lai thuyết giảng không hề
hư vọng, chỉ có một Phật
thừa chứ không có thừa khác”.

Thậm chí các
trẻ nhỏ đùa vui vun cát làm thành tháp Phật, những
người như vậy đều đã thành tựu Phật đạo: Nghóa
là người phát tâm
Bồ- đề thực hành
hạnh Bồ-tát, đã phát khởi thiện căn, có thể chứng
quả Bồ-đề, không phải
là những phàm phu và hàng Thanh văn quyết định, xưa nay chưa phát tâm Bồ-đề mà có thể đạt được. Như vậy cho đến
một chút cúi đầu tôn
kính…, cũng đều như vậy.

--------------------

<詞>Phẩm 3: THÍ DỤ</詞>
Kinh nói: “Tôn
giả Xá-lợi-phất đã nói kệ rằng:

Ba mươi hai tướng tốt sáng ngời, Mười lực và các pháp giải thoát,

Cùng chung trong một pháp như nhau, Mà không đạt được sự việc này.

Tám mươi vẻ đẹp thật diệu kỳ, Cùng với mười tám
pháp bất cộng, Tất cả những công đức như vậy,
Mà con đều đã mất không còn”.

Giải thích: Kệ
này nêu rõ về nghóa gì?

Tôn giả Xá-lợi-phất tự chê trách về thân, nói: “Con không
thấy chư Phật, không đến trụ xứ của chư Phật và nghe
Phật thuyết
pháp, không cung kính cúng
dường chư Phật, không làm gì lợi ích cho
chúng sinh, lui sụt đối
với pháp chưa đạt được.”
Tôn giả
Xá-lợi-phất đã làm công việc chê trách về tự thân như thế.

Không thấy Phật: Tức là nêu rõ không thấy tướng đại nhân của

chư Phật Như
Lai, cho nên không sinh tâm cung kính cúng dường.
Đi đến chỗ chư Phật: Là nêu chỉ rõ về diệu lực giáo hóa chúng
sinh.
Phóng ra ánh
sáng màu vàng ròng: Nêu rõ việc thấy tự thân và
thân khác
của Phật, đạt được vô lượng các công đức.

Nghe thuyết pháp: Là nêu rõ về việc có thể làm lợi ích cho
tất cả chúng sinh.

Diệu lực: Nêu rõ chúng
sinh có hồ nghi, nên dựa vào mười loại
lực để đoạn trừ nghi ấy.

Cúng dường: Tức là nêu rõ có thể dùng diệu lực để giáo hóa chúng

sinh. ngại.
Mười tám pháp
Bất cộng: Là nêu rõ việc xa lìa các thứ
chướng Cung kính: Nêu rõ việc làm phát
sinh vô lượng phước đức, dựa

vào sự
giáo hóa của Như Lai mà đạt được giải thoát.
Bởi vì nhân-pháp đều vô ngã, cho nên tất cả các pháp thảy đều bình đẳng.
Vì thế, Tôn giả Xá-lợi-phất tự chê trách
về thân, nói: “Con chưa đạt được pháp
như vậy, cho nên đối
với pháp chưa đạt được mà nữa chừng lui sụt.”
Từ đây trở xuống là tiếp theo nói về bảy loại chúng
sinh tánh gồm

đủ phiền
não cấu nhiễm. Nói bảy loại dụ để đối trị bảy loại tâm
tăng thượng mạn. Nghóa ấy nên biết. Lại nữa,
tiếp theo là nói về ba loại nhiễm-mạn, người không
có phiền não,
Tam-muội giải thoát, kiến và các
loại nhiễm-mạn, để đối
trị điều này cho nên nói
ba loại bình đẳng. Nghóa này nên biết.
Những gì là bảy loại chúng
sinh tánh gồm đủ phiền não cấu nhiễm? Đó là:

Người cầu đạt thế lực.

Người cầu đạt Thanh văn giải thoát.

Người cầu Đại thừa.

Người có định.

Người không có định.

Người tích tập công đức.

Người không tích tập công đức.

Những gì là bảy loại tâm tăng thượng mạn? Thế nào là bảy
loại thí dụ để đối trị? Đó là:

Tâm tăng
thượng mạn, điên đảo cầu các công đức: Nghóa là
trong thế gian, các thứ phiền não cấu nhiễm hừng hực tăng mạnh, mà
cầu đạt quả báo hữu lậu nơi cảnh giới thắng
diệu của hàng trời-người.
Đối trị điều này cho nên nói thí dụ về nhà lửa, nên biết.

Tâm tăng thượng mạn của hàng Thanh văn hoàn toàn
quyết định: Tự nói Thừa mình cùng với thừa của
Như Lai không có
sai biệt, lại
chấp giữ điên đảo như vậy. Đối trị điều này
cho nên nói thí dụ về cùng
tử (Người con nghèo khổ), nên biết.

Tâm tăng thượng mạn của hàng Đại thừa hoàn toàn
quyết định:
Khởi ý như vậy: Không có sai biệt với hàng Nhị
thừa và chấp giữ điên
đảo như thế. Đối trị điều này cho nên nói thí
dụ về mây-mưa, nên biết.

Tâm tăng thượng mạn của hạng thật không mà cho là có: Bởi vì ở thế gian, có kẻ
hành Tam-muội, Tam-ma-bạt-đề, thật không có
Niết- bàn mà sinh tưởng về Niết-bàn, và chấp giữ
điên đảo như vậy. Đối trị
điều này cho nên nói thí dụ về hóa thành, nên biết.

Tâm tăng thượng mạn của kẻ tán loạn: Thật sự không có định. Quá khứ tuy có căn thiện Đại thừa nhưng không hiểu biết. Do không hiểu biết cho nên không cầu đạt Đại thừa. Trong tâm nông cạn chấp
trước sinh ra kiến giải hư vọng cho là đệ nhất
Thừa, và chấp giữ điên
đảo như vậy. Đối trị điều này cho nên nói thí
dụ về ngọc báu giấu kỹ
nơi chéo áo, nên biết.

Tâm tăng thượng mạn của kẻ thật có công đức: Nghe pháp Đại

thừa cho là
không phải Đại thừa, rồi chấp giữ điên đảo như vậy. Đối
trị điều này cho nên nói
thí dụ về Luân vương cởi hạt ngọc quí báu
trong búi tóc của mình mà
ban cho, nên biết.

Tâm tăng thượng mạn của kẻ thật sự không có công đức: Đối
với đệ nhất Thừa chẳng từng tu tập các căn
thiện, vốn có nghe đệ nhất
Thừa mà trong tâm không lấy làm đệ nhất, rồi
chấp giữ điên đảo như
thế. Đối trị điều này cho nên nói thí dụ về y sư, nên biết.

Người thứ nhất: Nêu rõ vô
số các
thứ Tam-muội, căn thiện, công đức, phương tiện trong thế gian khiến cho hoan hỷ,
sau đó khiến cho
tiến vào Đại Niết-bàn.

Người thứ hai: Lấy ba làm một khiến cho tiến vào Đại thừa.

Người thứ ba: Khiến cho nhận biết về vô số các Thừa, chư
Phật Như Lai bình đẳng
thuyết pháp, tùy theo chủng tử căn thiện của các
chúng sinh mà sinh mầm non tươi tốt.

Người thứ tư:
Dùng phương tiện khiến cho tiến vào thành
trì Niết-bàn.

Thành Niết-bàn: Đó là thành trì của
các Tam-muội, thiền định. Vượt qua các thành ấy rồi,
sau đó khiến cho tiến vào khu
thành Đại Niết-bàn.

Người thứ năm: Nêu rõ về tất cả các căn thiện thuộc đời quá khứ,
khiến cho nhớ nghó lại, sau đó dạy bảo khiến cho
tiến vào Tam-muội.

Người thứ sáu: Giảng nói về pháp Đại thừa, dùng pháp môn này
thực hành đầy đủ giống như Thập Địa, cho nên chư
Phật Như Lai đã
bí mật trao thọ ký.

Người thứ bảy: Căn chưa thuần thục làm cho được
thuần thục, chỉ
rõ mức độ đạt được Niết-bàn như thế.

Bởi vì nghóa
này cho nên Đức Như Lai nói về bảy loại thí dụ như vậy.
Thế nào là ba loại người không có phiền não? Ba loại nhiễm-
mạn? Đó là
ba loại tin điên đảo. Những gì là ba loại? Đó là:

Tin vào đủ loại Thừa khác.

Tin vào Niết-bàn khác của thế gian.

Tin thân đây, kia khác nhau.

Vì đối trị ba loại nhiễm-mạn này cho nên nói về ba loại
bình đẳng, nên biết.

Thế nào gọi là ba loại bình đẳng? Đối trị ra sao?

Thừa bình đẳng: Tức là thọ ký Bồ-đề cho Thanh văn. Chỉ một Đại thừa chứ không có hai Thừa. Thừa này bình đẳng, không hề
sai
biệt.

Thế gian, Niết-bàn bình đẳng:Bởi vì Như Lai Đa Bảo nhập vào

Niết-bàn, cho
nên thế gian và Niết-bàn đôi bên đều bình đẳng
không hề sai biệt.

Thân bình đẳng:
Như Lai Đa Bảo đã
nhập Niết-bàn, lại thị hiện thân của tự thân-tha thân cùng với pháp thân bình đẳng không hề
sai biệt.

Như vậy, ba loại người không có phiền não, do tâm
nhiễm-mạn cho nên thấy
thân này thân kia có những việc làm sai biệt, không
biết là Phật tánh
này-kia chính là pháp thân đều bình đẳng. Nghóa là
ngay nơi người này mà
mình chứng được pháp này, còn người kia không
đạt được. Đối trị
điều ấy, mà thọ ký cho các Thanh văn, nên biết.

Hỏi: Những Thanh văn kia là thật sự thành Phật cho nên được
thọ ký, hay là không
thành Phật mà được thọ ký? Nếu thật sự thành
Phật, thì tại
sao các
Bồ-tát phải ở trong vô lượng kiếp tu tập vô lượng các
thứ công đức? Nếu
Thanh văn không thành Phật, thì vì sao lại cho thọ
ký hư vọng? Đáp:
Những Thanh văn kia cùng được thọ ký: Tức là đạt được
tâm quyết định, chẳng phải cho là Thanh văn đã thành tựu pháp tánh,
 vì vậy Như Lai dựa vào ba loại bình đẳng kia mà nói về pháp một Thừa.
Vì Pháp thân của Phật
và Pháp thân của Thanh văn bình đẳng không
khác cho nên có thể thọ
ký, chẳng phải là tu hành đầy đủ công đức. Do
đó, Bồ-tát thì công
đức đầy đủ, còn các Thanh văn thì công đức
chưa đầy đủ.

Nói thọ ký tức là nêu rõ về sáu nơi chốn: Năm là Phật ký,
một là Bồ-tát ký.

Như Lai ký tức là các vị như Xá-lợi-phất, Đại Ca-diếp… mà
mọi người đều biết,
danh hiệu không đồng cho nên thọ ký riêng biệt.
Năm trăm người như
Phú-lâu-na…, một ngàn hai trăm người cùng chung
một danh hiệu, cùng lúc được thọ ký. Các bậc
Hữu học, Vô học… đều
chung một hiệu. Lại còn chẳng phải là bậc được nhiều người biết đến cho
nên được thọ ký cùng một lúc.

Như Lai thọ ký riêng
cho Đề-bà-đạt-đa: Nêu rõ
Như Lai không có oán ác.

Thọ ký cho Tỳ-kheo-ni cùng các Thiên nữ: Nêu rõ về nữ nhân
tại gia-xuất gia, tu hạnh
Bồ-tát đều chứng được quả vị Phật cho nên được thọ ký.
Bồ-tát ký:
Như văn phần sau, trong phẩm Bồ-tát Bất Khinh nêu
rõ, nên
biết. Bồ-tát ấy luôn lễ bái tán thán nói lời
như vậy: “Tôi
không dám khinh các ông.
Các ông đều sẽ được làm Phật.”

Các ông đều sẽ được làm Phật: Tức là nêu rõ chúng sinh đều có Phật tánh.

Nói người Thanh văn được thọ ký: Thanh văn có bốn loại. Đó là:

Thanh văn quyết định.

Thanh văn tăng thượng mạn.

Thanh văn thối tâm Bồ-đề.

Thanh văn ứng hóa.

Hai loại Thanh văn được
Như Lai thọ ký là Thanh văn ứng hóa và Thanh văn thối chuyển đã trở lại phát tâm Bồ-đề. Còn hai loại kia
vì căn chưa thuần thục
cho nên chẳng được thọ ký.

Bồ-tát được thọ ký: Tức là dùng phương tiện khiến cho phát
tâm Bồ-đề. Lại dựa
vào nghóa nào mà Phật nói ba Thừa gọi là một
Thừa? Tức là dựa vào nghóa đồng vì vậy thọ ký đạo quả Đại
Bồ-đề cho các Thanh văn.

Nói nghóa đồng: Do Pháp thân của Phật và Pháp thân của Thanh văn, đây kia đều bình đẳng không hề
sai biệt. Do các Thừa của hàng Nhị thừa không đồng cho nên có
sai biệt. Do hai Thừa ấy không phải
là Đại thừa, cho nên
Như Lai nói “không lìa ngã thân là nghóa vô
thượng.” Trong pháp của
hai Thừa kia không nêu bày về nghóa ấy, bởi vì
người của hai Thừa
không thể lãnh hội đúng như thật. Vì ý nghóa đó,
cho nên các Bồ-tát hành trì hạnh Bồ-tát không phải là hư vọng.

Nghóa vô thượng: Từ phần kinh văn còn lại đã nêu rõ về nghóa vô
thượng. Nghóa vô thượng ấy, sơ lược có mười
loại, nghóa này nên biết.
Những gì là mười loại? Đó là:

Nêu rõ về chủng tử vô thượng cho nên nói thí dụ về mưa. Công hạnh của các ông là
đạo Bồ-tát. Tức là phát tâm Bồ-đề, thối chuyển rồi
trở lại phát tâm, căn thiện đã tu hành trước
đây không mất như sau
khi đạt được quả.

Nêu rõ về hành vô thượng cho nên nói về những
sự việc vốn có
của Đức Như Lai Đại Thông Trí Thắng.

Nêu rõ về diệu lực tăng trưởng vô thượng cho nên nói thí dụ
về thương chủ.

Nêu rõ về khiến cho hiểu biết vô thượng vì vậy nói thí dụ về
ngọc báu được giấu kỹ trong chéo áo.

Nêu rõ về quốc độ thanh tịnh vô thượng cho nên thị hiện tháp
của Như Lai Đa Bảo.

Nêu rõ về
sự thuyết giảng vô thượng cho nên nói thí dụ về ngọc
minh châu trong búi tóc được mở ra.

Nêu rõ về việc giáo hóa chúng
sinh là vô thượng cho nên từ
trong lòng đất vọt lên vô lượng Đại Bồ-tát…

Nêu rõ về việc thành tựu Đại Bồ-đề vô thượng cho nên thị hiện
ba loại Bồ-đề của Phật:

Nêu rõ về Bồ-đề của Ứng hóa Phật: Tùy chỗ nên thấy để mà
thị hiện. Như kinh nói:
“Đều cho là Như Lai từ nơi cung điện của giòng họ Thích ra đi, cách thành
Già-da không xa, an tọa nơi đạo tràng, thành
tựu bậc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.”

Nêu rõ về Bồ-đề của Báo thân Phật: Mười địa hành hóa đầy
đủ, chứng được
Niết-bàn thường tại. Như kinh nói: “Này người thiện nam! Ta thật
sự thành Phật đến nay đã vô lượng vô biên trăm ngàn vạn
ức na-do-tha kiếp.”
Nêu rõ về Bồ-đề của
Pháp thân Phật: Tức là những nghóa
Như Lai tạng-tánh tịnh
Niết-bàn, thường hằng-thanh lương-bất biến. Như kinh nói: “Như Lai thấy biết đúng như thật về tướng của ba cõi…” lần
lượt cho đến: “Chẳng
như ba cõi thấy về ba cõi.”

Tướng của ba cõi: Nghóa là chúng sinh giới tức là Niết-bàn giới.

Không lìa chúng sinh giới vì vốn có Như Lai tạng.
Không có
sinh tử, hoặc thối chuyển hoặc ra khỏi: Tức là
nghóa thường hằng-thanh lương-bất biến.

Cũng không tại thế và diệt độ: Nghóa là Thể của chân như
Như Lai tạng, không ngay nơi
chúng sinh giới, không xa rời chúng sinh giới.

Chẳng phải là thật, chẳng phải là hư, chẳng phải là như,
chẳng phải là khác: Nghóa
là lìa xa bốn loại tướng.

Có bốn loại tướng, là vô thường…
Chẳng như ba cõi thấy rõ về ba cõi: Tức là chỉ có
Phật Như Lai có năng lực thấy rõ, có năng lực chứng đắc được pháp thân chân như, hàng phàm phu không thể thấy được.
Do đó, kinh nói: “Như Lai luôn thấy
rõ, không có nhầm lẫn.”

Ta từ xưa hành đạo Bồ-tát, nay hãy còn chưa đầy đủ: Là do
bản nguyện. Cảnh giới
của chúng sinh chưa hết, thì nguyện không phải
là rốt ráo. Nói chưa
đầy đủ, chẳng phải cho là Bồ-đề không đầy đủ.
Đã thành tựu về thọ mạng,
số lượng lại tăng gấp bội: Câu văn này nêu rõ về thọ mạng của
Như Lai thường có phương tiện thiện xảo,
hiển bày nhiều số lượng.
Vượt quá số lượng trên thì không thể tính biết.
Tịnh độ của Ta không bị hủy hoại mà mọi người thấy cháy hết:

Tức là chỉ Tịnh độ chân thật của báo thân Phật Như Lai, thuộc về
Đệ nhất nghóa đế.

Nêu rõ về Niết-bàn vô thượng cho nên nói thí dụ về y sư.

Nêu rõ về diệu lực thù thắng vô thượng: Từ phần kinh văn còn
lại đã nêu rõ, nên biết.

Tháp của Như
Lai Đa Bảo thị hiện tất cả cõi Phật thanh tịnh:
Tức là nêu rõ về cảnh
giới Thật tướng của chư Phật, trong ấy có đủ
loại vật báu trang nghiêm lẫn nhau. Sự thị hiện có tám loại:

Tháp.
Lượng.

Lược nêu.
Trú trì.

Thị hiện vô lượng Phật.

Lìa mọi tạp uế.

Nhiều vật báu.

Cùng an tọa trong một tòa tháp. Tháp:
Là nêu rõ về Xá-lợi trú trì của Như Lai.
Lượng: Là theo phương tiện thị hiện tất cả cõi
Phật thanh tịnh
trang nghiêm, là thanh tịnh xuất thế gian, phát sinh từ
căn thiện vô lậu,
không phải là từ căn thiện hữu lậu của thế gian mà sinh ra.

Lược nêu: Tức là nêu rõ thân Phật Đa Bảo, một Thể nhiếp thủ
tất cả Pháp thân chân thật của chư Phật.

Trú trì: Là nêu rõ về diệu lực tự tại nơi pháp
thân của chư
Phật Như Lai.

Thị hiện vô
lượng Phật: Tức là nêu rõ nơi này nơi kia đã làm các
nghiệp không hề sai biệt.

Xa lìa uế tạp: Tức là nêu rõ tất cả quốc độ của chư Phật đều
bình đẳng thanh tịnh.

Nhiều vật báu: Là nêu rõ hết thảy quốc độ của chư
Phật cùng một thật tánh.

Cùng an tọa trong một tòa tháp: Tức là nêu rõ hóa
Phật không
phải Ứng hóa Phật- Pháp thân Phật-Báo thân Phật
mà đều là thành
tựu Đại sự.

Từ đây trở đi, là nêu rõ về lực pháp, lực trì, lực tu hành, nên biết.
-
Lực pháp: Tức
là nêu rõ về năm môn:

Môn chứng đắc.

Môn tin tưởng.

Môn cúng dường.

Môn nghe pháp.

Môn đọc tụng, nắm giữ, thuyết giảng.

Trong phẩm
Bồ-tát Di-lặc nêu rõ về bốn môn.
Trong phẩm
Bồ-tát Thường Tinh Tiến
nêu rõ về một môn.

Bốn pháp môn
trong phẩm Bồ-tát Di-lặc:

Môn chứng đắc.
Như kinh nói: “Ta nói Đức
Như Lai ấy thọ mạng dài lâu, lúc đó có
sáu trăm tám mươi vạn ức na-do-tha hằng hà
sa
chúng sinh đạt được Vô sinh pháp nhẫn”.

Ở
đây nói Vô sinh pháp nhẫn: Đó là chứng đắc trí của Địa
thứ nhất, nên biết.

Tám đời cho đến một đời đạt được đạo quả
Bồ-đề Vô thượng:
Tức là chứng đắc pháp Bồ-đề của Địa thứ nhất.

Tám đời, một đời: Tức là các phàm phu quyết định có thể chứng
đắc Địa thứ nhất, tùy theo lực, tùy theo phần,
tám đời cho đến một đời
đều chứng đắc Địa thứ nhất.

Nói Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác: Tức là bởi vì lìa xa phần
đoạn sinh tử của ba cõi, tùy phần có thể thấy
được pháp tánh chân như, gọi là đạt
được Bồ-đề, chẳng phải cho là
Niết-bàn phương tiện của
Như Lai đã hoàn toàn đầy đủ.

Môn tin tưởng. Như kinh nói: “Lại có các chúng sinh số lượng
nhiều như vi trần trong tám thế giới, đều phát tâm
Bồ-đề cầu đạt đạo
quả Vô thượng Chánh giác.”

Môn cúng dường.
Như kinh nói: “Khi các Đại Bồ-tát ấy đạt được
lợi ích của Đại pháp, ở trong hư không mưa xuống
hoa Mạn-đà-la….”

Môn nghe pháp: Như trong phẩm Tùy Hỷ đã nói rõ nên biết.

Một pháp môn trong phẩm
Bồ-tát Thường Tinh Tiến: Tức là
pháp môn đọc tụng, giải
thích, viết chép…, đạt được sáu căn thanh tịnh.
Như kinh nói: “Nếu người thiện nam người thiện nữ nào thọ trì
kinh Pháp Hoa, hoặc đọc tụng-
giải thích-thuyết giảng-viết chép, thì người ấy
sẽ đạt được tám trăm mắt công đức…” lần lượt cho đến: Đạt được một
ngàn hai trăm ý công đức.”
Ở đây, đạt
được sáu căn thanh tịnh: Tức là chỉ cho các phàm
phu nhờ diệu lực của
kinh này cho nên đạt được diệu dụng của thắng căn, chưa nhập vào chánh vị của
Bồ-tát Địa thứ nhất, nghóa này nên
biết. Như kinh nói: “Nhục
nhãn thanh tịnh do cha mẹ sinh ra, thấy khắp
ba ngàn đại thiên thế giới….”

Lại nữa, sáu căn
thanh tịnh: Tức là ở trong mỗi mỗi căn đều có
thể đầy đủ về thấy
sắc, nghe tiếng, phân biệt mùi vị, cảm xúc, biết pháp.

Các căn cùng
hiển bày diệu dụng, nghóa ấy nên biết.

Do mắt nhìn thấy thì ngửi hương có thể nhận biết. Như kinh nói: “Thích-đề-hoàn-nhân
ở trong cung điện đẹp đẽ vui thú cùng năm dục”
cho đến: “Thuyết pháp….”

Ngửi hương nhận biết: Đây là nhận biết về cảnh, dùng tỷ căn để biết.

Lực trì: Có
ba pháp môn nêu rõ về lực trì, như trong phẩm Pháp

sư, phẩm An lạc hạnh đều giải
thích rộng. Lực pháp như trong
kinh nói, nên biết.

Tâm ấy quyết
định nhận biết về nước chắc chắn gần: Tức là thọ trì kinh này đạt được nước
Phật tánh, thành tựu đạo quả
Bồ-đề Vô thượng.

Lực tu hành: Nêu rõ về năm môn:

Lực thuyết giảng.

Lực hành khổ hạnh.

Lực ngăn giữ các nạn cho chúng sinh.

Lực công đức thù thắng.

Lực hộ trì chánh pháp.

Lực thuyết giảng:
Có ba pháp môn, trong phẩm Thần lực đã nêu
rõ.

Hiện bày tướng lưỡi dài rộng, khiến cho nhớ nghó.

Dùng âm thanh khe khẽ để nói kệ, khiến cho nghe. Nghe rồi thì

tu hành đúng
như thật, không buông lung.

Dùng âm thanh bật ngón tay để làm tỉnh ngộ chúng sinh, khiến
cho người tu hành đạt được giác ngộ.

Lực hành khổ hạnh: Trong
phẩm Bồ-tát Dược Vương nêu rõ. Lại nữa,
lực hành khổ hạnh, như trong phẩm Bồ-tát Diệu Âm
nêu rõ việc giáo hóa chúng sinh.

Lực ngăn giữ các nạn cho chúng sinh: Như
trong các phẩm Bồ-tát Quán Thế Tự Tại, phẩm
Đà-la-ni đã nêu rõ.

Lực công đức thù thắng,
trong phẩm Diệu Trang Nghiêm
Vương nêu rõ: Hai đồng
tử, dựa vào các căn thiện công đức đời quá khứ
vốn có được diệu lực như vậy.

Lực hộ trì chánh pháp:
Trong phẩm Bồ-tát Phổ Hiền và phẩm
sau nêu rõ.

Lại nói thọ trì danh hiệu Bồ-tát Quán Thế Tự Tại, như người thọ trì
sáu mươi hai ức hằng hà
sa danh hiệu chư Phật thì phước đức
như nhau. Có hai loại nghóa:

Diệu lực tin tưởng.

Nhận biết rốt ráo.

Diệu lực tin tưởng. Có hai loại:
Thân mình như thân
Bồ-tát Quán Thế Tự Tại không khác, hoàn
toàn tin tưởng như vậy.

Tức là đối
với Bồ-tát,
sinh tâm cung kính. Như công đức của
Bồ-tát, mình cũng hoàn toàn đạt được như vậy.
Nhận biết rốt ráo: Tức là có thể quyết định nhận biết về pháp

giới.
tát.

Nói pháp giới: Tức gọi là pháp tánh.

Pháp tánh: Gọi là Pháp thân bình đẳng của tất cả chư Phật, Bồ- Pháp thân bình đẳng:
Là Pháp thân nơi chân như, Bồ-tát ở Địa thứ

nhất mới
có năng lực chứng nhập. Do đó, thọ trì sáu mươi hai ức
hằng hà sa danh hiệu chư
Phật, thì có thể thọ trì danh hiệu Bồ-tát Quán
Thế Tự Tại, công đức
đã đạt được không hề sai khác.

Phẩm thứ nhất: Phần tựa nêu rõ về bảy loại công đức thành tựu.

Phẩm thứ hai: Phương tiện có năm phần thị hiện, tách ra hai
trình bày về một.

Các phẩm khác như vừa nêu bày, dễ lãnh hội.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 87

