<經 id="n1521">LUẬN THẬP TRỤ TỲ BÀ SA</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1521

LUẬN THẬP TRỤ TỲ BÀ SA

Tác giả: Bồ-tát Long Thọ.

Hán dịch: Đời Hậu Tần, Tam Tạng Pháp sư Cưu Ma La Thập.

<卷>QUYỂN 1</卷>

<詞>Phẩm 1: PHẦN TỰA</詞>
Kính lạy chư Phật mười phương, Cùng với Đại đạo Vô
thượng, Cho đến các chúng Bồ tát,

Tâm kiên cố trú mười Địa. Thanh văn và Bích-chi-Phật,
Bậc vô ngã và ngã sở,

Nay giải thích nghóa mười Địa, Tùy thuận pháp Phật đã thuyết.

Hỏi: Vì lý do nào khiến ông nói là muốn giải thích về nghóa
của Thập địa Bồ tát?
Đáp: Địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh, thiên, nhân, A-tu-la, đó là
sáu nẻo hiểm nạn, gây
sợ hãi lớn nhất. Hết thảy chúng sinh trong các
nẻo ấy cứ trôi qua giạt
lại trong biển cả sinh tử, tùy theo nghiệp mình
gây tạo mà mãi lặn hụp
trong vô số lớp sóng nhấp nhô đó.
Biết bao nước mắt tuôn, bao giọt
sữa tràn, bao mồ hôi, máu mủ tanh nồng là những khối nước uế tạp đáng chán.
Những chứng bệnh hủi, hói, gầy còm, thổ huyết, lở loét đầy chân tay, ung thư, do khí nóng xông lên làm ói mửa,
sình trướng. Các thứ bệnh tật, bệnh xấu ác như vậy chính là đám quỷ
La-sát quái ác. Buồn lo
sầu khổ là những thứ nước luôn
khuấy động. Khóc lóc than thở kêu gào là âm thanh của muôn ngàn đợt
sóng dữ dội. Mọi thứ khổ não thọ nhận chính là tảng đá
ốc tiêu nơi đáy biển
cả. Cái chết là một bờ dốc cao, không ai có thể
vượt qua được.
Kiết sử, phiền não, nghiệp hữu lậu là những cơn gió xoáy
bất định. Bốn loại điên
đảo là những sự dối trá gạt lừa. Ngu si, vô minh
là vùng tối tăm lớn
nhất. Theo nghiệp ái mà hàng phàm phu luôn bước đi trong ấy, từ vô thỉ đến nay cứ như vậy mà qua lại nơi biển cả
sống chết, chưa từng đến được bờ giác ngộ. Ai đạt tới bờ kia thì phải vận dụng
mọi khả năng để cứu
vớt vô lượng chúng sinh. Do nhân duyên ấy cho
nên nói về nghóa của Thập địa Bồ-tát.

Hỏi: Nếu người không có khả năng tu hành mười địa của
Bồ-tát, thì không thể
vượt khỏi biển cả sinh tử chăng? Đáp: Nếu ai tu theo thừa Thanh văn
và Bích-chi-Phật, thì
cũng vượt qua được
biển sinh tử. Nếu người muốn dùng Đại thừa vô
thượng để vượt qua
biển lớn sinh tử, thì phải tu hành đầy đủ mười địa.

Hỏi: Tu theo
thừa Thanh văn và Bích-chi-Phật, thì đến khi nào
có thể vượt qua biển
cả sinh tử? Đáp: Ai tu theo thừa
Thanh văn, thì một đời là
thoát khỏi,
hoặc hai đời, hoặc là
hơn số đó, tùy căn trí lanh khôn hay chậm lụt, lại
còn do nhân duyên tu hành
từ đời trước nữa. Ai tu theo thừa
Bích-chi-Phật thì bảy đời là vượt khỏi, hoặc tám đời mới vượt khỏi. Nếu ai tu theo Đại thừa thì phải trải qua một Hằng hà
sa đại kiếp,
hoặc hai-ba, cho
đến mười trăm ngàn
vạn đời, hoặc hơn số này, sau đó mới có thể tu tập
đầy đủ mười địa của
Bồ-tát mà thành Phật, cũng tùy trình độ lanh khôn
hay chậm lụt và nhân
duyên tu hành từ đời trước nữa.
Hỏi: Phật,
Thanh văn và Bích-chi-Phật cùng đến bờ bên kia,
thì đối với sự giải
thoát có gì khác nhau?

Đáp: Sự
việc này cần phải phân biệt. Giải thoát khỏi phiền não thì không có gì khác nhau, nhờ vào
sự giải thoát này mà nhập
Niết-bàn vô dư, trong đó cũng không khác nhau, vì không có tướng. Chỉ vì chư Phật với thiền định thâm diệu, giải thoát khỏi
chướng ngại, hết thảy mọi thứ chướng ngại đều được
giải thoát, là khác biệt đối với
Thanh văn và Bích-chi-Phật. Sự
khác biệt ấy không thể giải thích hết được, cũng
không thể lấy ví dụ để so sánh.

Hỏi: Cái học
của ba Thừa là Niết-bàn vô dư, nếu trong Niết-bàn
vô dư không
có sai khác, thì chúng ta đâu cần phải qua lại trong
hằng hà sa đại kiếp
trong sinh tử để thực hành đầy đủ hạnh tu của
mười địa? Chi bằng theo thừa của Thanh văn và
Bích-chi-Phật để mau chóng
diệt trừ mọi khổ não? Đáp: Lời ấy mang tính chất yếu kém, không phải là lời nói
của tâm Đại Bi làm lợi
ích. Nếu các Bồ-tát hành theo tâm nhỏ hẹp của
ông không có tâm Từ
Bi, thì không thể siêng năng tinh tiến tu tập mười
địa. Như vậy, hàng Thanh văn và
Bích-chi-Phật cũng không do đâu mà
được độ thoát, cũng không có ba
Thừa khác nhau.
Vì sao? Vì tất cả hàng Thanh văn và
Bích-chi-Phật đều phát
sinh từ Phật, nếu không có
chư Phật thì do đâu mà
có Thừa kia? Nếu không tu mười địa thì làm sao
có chư Phật? Nếu không
có chư Phật thì cũng không có Pháp-Tăng.
Cho nên những gì ông đã nói là làm đoạn mất hạt giống
Tam bảo, không phải là lời nói của bậc Đại nhân có trí tuệ, vì vậy không chấp
nhận được. Vì sao? Vì
thế gian có bốn hạng người:

Tự lợi.
Lợi tha.

Gồm cả tự lợi và lợi tha.

Không tự lợi và lợi tha.

Trong ấy, hạng
thứ ba là có khả năng thực hành Từ Bi làm ích
lợi cho kẻ khác, gọi
là bậc Thượng nhân. Như thường nói:

Thế gian thật là đáng xót thương, Thường làm trái chỉ
vì lợi mình, Dốc lòng theo đuổi sự vui sướng, Rơi
vào màng lưới của tà kiến.

Thường ôm ấp lo sợ cái chết,

Trôi giạt qua lại trong sáu đường, Các Bồ tát dùng tâm Đại Bi,

Luôn luôn thực hành hạnh hiếm có. Lúc chúng sinh đối
diện cái chết, Không có ai có thể cứu giúp,

Chìm vào trong đen tối mịt mù, Do màng lưới phiền não hệ thuộc.

Nếu người có năng lực phát nguyện, Thực hành tâm Đại Bi cao cả,

Gánh vác tất cả mọi gánh nặng, Làm nơi nương tựa của
chúng sinh. Nếu như người có tâm quyết định,

Một mình nhận chịu mọi gian lao, Mà đạt được quả báo
an ổn, Mang lại cho tất cả cùng vui.
Được
chư Phật luôn luôn khen ngợi, Là người cao cả vào bậc nhất,

Cũng là người hiếm có trên đời, Kho tàng vó đại của công đức

Thế gian có người vẫn thường nói: Nhà không sinh con
cái xấu xa, Chỉ có thể thành tựu lợi mình, Không
thể nào lợi cho người khác. Nếu sinh ra làm người
tốt lành, Luôn luôn làm lợi ích cho người, Vậy
thì như vầng trăng tròn đầy, Vằng vặc chiếu sáng trong nhà ấy.

Người có những công đức phước thiện, Bởi vì đủ các loại nhân duyên,

Lợi ích thêm nhiều như biển rộng, Lại cũng như mặt đất bao la.

Không mong cầu gì với thế gian, Vì lòng yêu thương mà
dừng lại, Người này sinh ra được tôn quý, Thọ
mạng lâu dài vào bậc nhất.

Như vậy, Thanh văn, Bích-chi-Phật đối với Phật, thì việc
giải thoát khỏi phiền
não dù không sai khác, nhưng có khác biệt lớn, đó
là phải sống lâu trong
sinh tử để độ vô lượng chúng sinh, tạo nhiều ích
lợi để tu tập đầy đủ
mười địa của Bồ-tát.

Hỏi: Phật có
tâm Đại Bi, ông là đệ tử luôn luôn ca ngợi
Phật có lòng thương xót chúng
sinh đích thực như đã nói, ông dùng các loại nhân duyên phân biệt rõ ràng để dẫn dắt làm cho hiểu biết.
Người thực
hành tâm Từ Bi nghe được
thì tâm thanh tịnh tôi rất vui thích. Kệ trước
đây ông nói về nghóa
của mười địa mong ông giải thích cho nghe!

Đáp: Kính là
lòng cung kính. Lạy là cúi mình tiếp xúc với
chân. Hết thảy chư Phật
là chư Phật khắp mười phương trong ba đời. Đại
đạo Vô thượng là tất cả các pháp đều như thật
thấy biết, thông suốt,
không còn sót. Lại không có gì hơn cho nên nói là
Vô thượng. Đạo của bậc
Đại nhân tu hành cho nên
gọi là Đại đạo. Chúng Bồ-tát vì đạo Vô
thượng mà phát tâm
hành trì cho nên gọi là Bồ-tát.

Hỏi: Chỉ có phát tâm thì đều là Bồ-tát chăng?
Đáp: Đâu
có chuyện chỉ phát tâm mà trở thành Bồ-tát. Nếu người phát tâm chắc chắn có khả năng thành tựu đạo vô thượng mới gọi
là Bồ- tát. Hoặc có người chỉ phát tâm cũng gọi là Bồ-tát.
Tại sao vậy?
Vì nếu tách rời khỏi phát
tâm ban đầu thì không thể thành tựu đạo Vô
thượng. Như kinh Đại
thừa nói: “Ai mới phát tâm cũng gọi là Bồ-tát, giống
như Tỳ-kheo tuy chưa đắc
đạo nhưng cũng gọi là đạo nhân”. Đó là
Bồ-tát danh tự dần dần
tu tập chuyển thành pháp chân thật. Trong phần
giải thích về địa Hoan hỷ
sẽ nói rộng về tướng như thật của Bồ-tát.
Chúng, là từ lúc mới phát tâm cho đến phần vị Kim cang vô ngại
giải thoát đạo, trong đó bao gồm tất cả các
Bồ-tát quá khứ-hiện tại-vị
lai, cho nên gọi là chúng.

Tâm vững chắc, là tâm như núi chúa Tu-di, không thể hủy hoại,
cũng như mặt đất bao la không thể bị nghiêng ngã lay động.

Trụ trong mười địa, là từ địa Hoan hỷ cho đến địa
Pháp vân. Sau này sẽ nói rộng.

Hỏi: Nếu Bồ tát lại có công đức thù thắng, tại sao chỉ khen
ngợi tâm vững chắc? Đáp: Bồ-tát có công đức của tâm vững chắc mới có, năng
lực thành tựu sự
nghiệp lớn (Đại thừa), không bị rơi xuống Nhị thừa.
Tâm mềm yếu là tâm
sợ hãi
sinh tử tự nghó rằng vì
sao ở lâu trong
sinh tử nhận chịu những điều khổ não, không bằng nhanh chóng theo
hàng Thanh văn và
Bích-chi-Phật để lập tức diệt mọi khổ đau. Hơn nữa, tâm mềm yếu là dành cho những kẻ
sống trong địa ngục, như địa
ngục Đẳng hoạt, địa ngục
Hắc thằng, địa ngục
Chúng hợp, địa ngục
Hào khiếu, địa ngục Đại hào
khiếu, địa ngục Viêm nhiệt, địa ngục Đại nhiệt,
địa ngục Vô gián; và
những địa ngục quyến thuộc khác như, địa ngục lửa đốt thành tro bụi, địa ngục
phân sôi, địa ngục rừng cháy, địa ngục máng gươm trên cây, địa ngục đường đi toàn dao, địa ngục cột đồng
cháy, địa ngục bị mũi
nhọn đâm, địa ngục sông muối. Hết thảy các địa
ngục ấy đều sắp đầy
những dụng cụ như búa sắt, dao nhọn, kích nhọn,
cung tên bằng sắt, chày
vồ, gậy sắt, chuông bằng sắt, lưỡi cày trâu bằng
sắt, khiên giáo sắt, cối
sắt, chày sắt, bánh xe sắt. Tất cả dụng cụ ấy
dùng để tra tấn tội
nhân như chém, chặt, cắt, đâm, đánh đập, lột da, lóc
thịt, xiềng xích, gông cùm, đốt cháy, luộc nấu, tra khảo bằng
roi sắt,
máy nghiền nát, đánh
đâm thân thể tội nhân cho nhừ ra. Những ác thú như chồn, chó, cọp,
sói và
sư tử tranh nhau đến ăn thân thể ấy. Ở trên thì
cú, quạ, kênh kênh sắt
bay đến mổ ăn thân thể ác quỷ dồn đuổi tội nhân,

họ phải chạy
qua rừng cây dắt kiếm, trên dưới đều là núi lửa bốc cháy. Cho bánh xe lửa cán ngang cổ, rồi cầm gậy
sắt nóng đỏ để quất ngã, hoặc lấy cả ngàn cây đinh đóng vào tội nhân, hoặc dùng dao cắt
gọt, nạo lưỡi, cắt lưỡi, rồi lùa tội nhân vào hỏa ngục tăm tối, khi thân
thể tội nhân nát như
bột rồi đem giam vào chỗ hôi thối. Ở đây, thân thể
tội nhân bị đặt lên
những vỉ sắt nóng bao quanh, còn bị lột da lóc thịt, tay chân bị trói chặt, quăng vào vạc
nước sôi, nấu thân ấy. Những quả tạ
sắt liên tục ném vào
đầu tội nhân khiến não vỡ tung, mắt lồi ra. Thân
tội nhân phải đeo những
vòng sắt nóng, với sức nóng kinh hoàng đó,
máu tuôn ra lai láng. Hoặc
có tội nhân phải lặn xuống sông đầy phân
thối, hoặc phải đi trên
đường ác tua tủa dao kiếm, những dao kiếm bên
trên tự nhiên rớt
xuống như mưa, như ngựa phóng nhanh, lao vào chém
đứt thân thể. Có con
sông gồm đủ nước chua, cay, mặn, hôi thối, những kẻ bị quăng xuống đó, thân thể nứt ra rời rã chỉ còn bộ xương. Bọn ngục
tốt vớt những bộ xương
ấy ra rồi kéo lê, dậm đạp lên…

Những nỗi thống khổ ấy không cùng tận, mà tội nhân thì cứ
phải sống ở đó để
hứng chịu, muốn chết lại không được.

Nếu nghe thấy
những việc hãi hùng ấy, ai mà không sợ hãi,
cầu mong tu tập theo Thừa
của Thanh văn và Bích-chi-Phật? Lại nữa,
còn có địa ngục băng giá, địa ngục Át-phù-đà, địa
ngục Ni-la-phù-đà, địa
ngục A-ba-ba, địa ngục A-la-la, địa ngục
A-hầu-hầu, địa ngục bông
sen trắng, địa ngục bông
sen xanh, địa ngục bông
sen nhiều màu, địa ngục bông
sen hồng, địa ngục bông
sen đỏ, thường ở trong chỗ u tối thăm thẳm đầy hãi hùng. Những ai hủy báng
Hiền Thánh đều đọa vào những ngục ấy, ở đó còn những hình thể như nhà
cửa, phòng xá, núi non,
gò đống, núi cao chót vót xấu xí, gió rú lạnh khiếp, làm kích động nỗi
đau thương, thân như nắm cỏ khô, da thịt rơi rụng
như lá mùa đông. Rét
buốt da thịt nứt nẻ, máu mủ hôi tanh nồng nặc
tuôn ra. Thân thể phải
giam mình trong hôi thối vô cùng khó chịu. Gió
lạnh quất vào gây muôn
ngàn cay đắng khổ sở, chỉ biết buồn rầu khóc than,
tâm không còn nghó gì khác. Cứ gào khóc mà không
có chỗ nào nương tựa. Những tội ấy là do chê bai
Hiền Thánh mà ra. Những ai có tâm
hồn nhút nhát nghe thấy
những việc kia thì sao không run sợ mà mong
cầu tu theo thừa của Thanh
văn và Bích-chi-Phật?

Lại nữa, sinh làm
súc
sinh
như heo, chó, cáo, mèo, chồn, chuột, khỉ,
dã nhân, cọp, sói,
sư tử, beo, gấu, voi, ngựa, trâu, dê, rít,
bò cạp, sên,
rắn độc, mọt, rùa,
thuồng luồng,
cá trạch, ốc, rồng
có sừng,
bồ câu, cú, kênh kênh.
Những cầm thú ấy tàn hại lẫn nhau. Người ta bủa
lưới bắt đem
về mổ, giết, xẻo thịt ăn, không phải là ít. Lúc còn
sống thì chúng bị roi, móc đánh đập, xỏ mũi, ghịt đầu, bắt kéo chở nặng, còn bị đánh đập lòi da, lòi thịt, đau đớn không chịu nổi, bị xông vào
khói lửa đốt, khổ độc
biết chừng nào. Khi chết chúng còn bị lột da, ăn
thịt. Những nỗi thống khổ vô cùng như vậy, những kẻ tâm hồn yếu đuối, hèn nhát thấy nghe việc ấy
sao không
run sợ, không mong cầu theo
Thừa Thanh văn và
Bích-chi-Phật?

Lại ở trong loài quỷ đói, cổ như cây kim, miệng luôn bốc lửa,
có quỷ đói chuyên ăn
đồ ói mửa, có quỷ đói ăn đồ dơ trong thau giặt, có quỷ đói ăn máu mủ, có quỷ đói ăn cứt đái, có quỷ đói
tên Phù-đà, có quỷ đói
tên Cưu-bàn-trà, có
quỷ Dạ-xoa,
quỷ La-sát, quỷ
Tỳ-xá-xà, quỷ Phú-đơn-na, quỷ
Ca-la Phú-đơn-na và nhiều loại quỷ khác.
Bọn quỷ này râu tóc
rối nùi, móng tay dài, lỗ mũi to, trong mình nhiều dòi bọ, hôi thối đáng kinh tởm, bị đọa đày trong đói khát,
ganh ghét, keo kiệt, chúng luôn khổ não bực bội.
Chúng chưa từng được ăn, nếu
ăn thì đồ ăn không qua
khỏi yết hầu. Chúng thường chạy đi tìm máu
mủ, cứt đái, đờm dãi, mũi dãi, nước dơ
trong chậu. Những con mạnh lấn lấy được nhưng lại không ăn được. Chúng lõa lồ nên nóng lạnh
càng giội vào cơ thể.
Gió độc thổi khiến thân thể quằn quại đau nhức,
ê ẩm. Ngoài ra còn bị muỗi mòng, trùng độc rút
rỉa ăn thân của chúng,
bụng cồn cào đói khổ như lửa đốt.

Những tâm hồn yếu đuối khi nghe những việc ấy làm sao
không sợ hãi, không mong
cầu Thừa Thanh văn và Bích-chi-Phật?

Trong thế giới
con người bị khổ do ân ái lìa tan,
 khổ do oán ghét mà cứ phải gặp, khổ vì già, vì bệnh, vì chết,
 vì cơ cực nghèo hèn, mong hết cực khổ.
 Có biết bao cảnh khổ như vậy, ngay cả các cõi trời,
A-tu-la cũng không tránh
khỏi khổ, vì thời gian cứ lùi xa mất hút.

Những tâm hồn yếu đuối khi nghe những việc ấy làm sao
không sợ hãi, không mong
cầu ở hàng Thanh văn và Bích-chi-Phật?

Người có tâm vững chắc, khi nghe thấy tất cả khổ não mà
chúng sinh phải chịu trong địa ngục ngạ quỷ,
súc sinh, trời, người, A-tu-la,
sinh tâm Đại Bi mà không
lấy làm sợ hãi, còn lập nguyện như vậy:
Những chúng sinh chìm sâu
trong đau khổ, không ai cứu vớt, không nơi nương cậy,
sau khi
chứng Niết-bàn, mình
sẽ cứu vớt họ. Vì lòng Đại Bi và
siêng năng tinh tiến, cho nên không bao lâu được thành tựu
tâm nguyện.

Vì vậy tôi nói: Trong các công đức của Bồ-tát thì tâm kiên
cố là bậc nhất.

Lại nữa, Bồ-tát có tám pháp luôn luôn quy tập tất cả các công đức.
Đó là:

Lòng Đại Bi.

Tâm kiên cố.

Trí tuệ.

Phương tiện.

Không phóng túng.

Thường xuyên tinh tiến.

Thường nhiếp niệm.

Thiện tri thức.

Vì vậy,
người mới phát tâm mau chóng thực hành tám việc
này, như cứu lửa đang
cháy trên đầu, sau đó mới tu các công đức khác.

Hơn nữa, nương vào tám pháp này mà có được bốn đôi-tám bậc
của tất cả các chúng
Thanh văn, đó là Tu-đà-hoàn hướng, Tu-đà-hoàn…

Bích-chi-Phật
không có ngã-ngã sở, khi thế gian không còn
Phật, không còn pháp
của Phật, có những người tự đắc đạo gọi là Bích-chi- Phật.
Các Hiền Thánh đã lìa xa
sự tham trước về ngã và
ngã sở, cho
nên gọi là bậc không
có ngã và ngã sở.

Nay giải thích
về nghóa của mười địa thuận theo những điều
Đức Phật đã nói, là
trong kinh Thập Địa giải thích theo thứ tự, nay sẽ
thuận theo thứ tự giải thích đầy đủ.

Hỏi: Những điều ông nói không khác với kinh. Nghóa đã được
lập trong kinh rồi, cần gì
phải nói thêm nữa? Hay là ông muốn khoe tài
để cầu danh, cầu lợi?
Đáp: Tôi
không vì thể hiện tự mình, Trau chuốc văn từ thật hoa mỹ,

Cũng không tham lam theo lợi dưỡng, Mà tạo ra bộ luận như vậy.

Hỏi: Nếu không như vậy thì vì sao tạo ra bộ luận này? Đáp:

Tôi vì muốn đem tâm Từ Bi,

Làm nhiều lợi ích cho chúng sinh, Chứ không vì nhân
duyên nào khác, Mà tạo ra bộ luận như vậy.

Thấy chúng sinh cực khổ trong sáu đường không ai cứu giúp.
Vì muốn cứu giúp họ
cho nên tôi dùng sức trí tuệ làm bộ luận này, không phải khoe
sức trí tuệ để cầu danh lợi, cũng không có tâm ganh tị, tự
cao để cầu cúng dường. Hỏi: Về lòng xót thương làm chuyện ích lợi cho chúng
sinh thì

trong kinh đã
nói rồi, cần gì phải giải thích cho khổ nhọc? Đáp:

Có người chỉ gặp được kinh Phật, Hiểu thông suốt về
Đệ Nhất nghóa, Có người được giải thích rõ
ràng, Mà hiểu được nghóa lý chân thật..
Có người lợi căn trí tuệ
sâu
sắc nghe những lời Phật nói
sâu xa trong các kinh, thì có thể hiểu thông
suốt về Đệ
nhất nghóa, đó gọi là người hiểu
kinh sâu xa, tức là
Bồ-tát mười địa. Đệ nhất nghóa tức là nghóa như thật của mười địa. Có những luận
sư có lòng
Từ Bi, thuận theo lời Phật nói,
tạo sự luận bàn, tăng thêm lời lẽ làm cho sáng tỏ.
Có người nhờ vậy mà
thông suốt được nghóa của mười địa. Như nói:

Có người ưa trau chuốt văn chương, Lời lẽ câu văn đều tốt đẹp,

Có người khéo đối với kệ-tụng, Có người thích
câu từ xen lẫn, Có người thích thể loại ví dụ,

Mới hiểu được rõ ràng nhân duyên, Ý thích của mọi
người khác nhau, Tôi thuận theo mà không rời bỏ.

Danh từ-câu cú-chương mục trau chuốt cho nghóa trong câu
không làm thành kệ tụng,
kệ gọi là hướng về nghóa lý, từ ngữ ở trong các
câu hoặc là bốn chữ
năm chữ, bảy chữ… kệ có hai loại:

Kệ bốn câu gọi là Ba-giá.

Kệ sáu câu gọi là Kỳ-dạ.

Kệ xen nhiều
loại câu gọi là lời lẽ nói thẳng.
Thí dụ là bởi vì người ta không hiểu được nghóa
sâu xa cho
nên mượn thí dụ khiến
cho họ hiểu rõ. Thí dụ có lúc là sự thật, có
lúc là giả tạm.
-
Nhân duyên là
suy tìm nguyên do của
sự việc, thuận theo
sở thích mà không được bỏ qua.

Hỏi: Ông sẽ
làm gì với sở thích khác nhau của chúng sinh?
Đáp: Tôi
phát tâm vì đạo vô thượng, không bỏ tất cả mà tùy
sức làm ích lợi cho họ,
hoặc bằng tiền của, hoặc bằng giáo pháp. Như nói:

Nếu như có người bậc Đại trí, Được nghe nghóa lý
kinh như vậy, Không cần phải giải thích gì thêm, Bởi
đã hiểu rõ nghóa mười địa.

Nếu ai có phước đức thông minh, chỉ cần được nghe về kinh Thập Địa này, thì hiểu nghóa lý không cần phải
giải thích.
Không phải
vì người ấy mà tạo ra bộ luận này.

Hỏi: Người thiện là sao? Đáp: Nếu nghe lời Phật dạy liền có thể tự mình hiểu được, như hàng trượng phu có thể uống
thuốc đắng, trẻ thơ thì lấy mật ngọt
hòa vào. Người thiện
thì nói sơ lược có mười pháp. Những gì là mười pháp? Đó là:
Tín.

Tinh tiến.

Nhớ nghó. Niệm.

Thân nghiệp thiện.

Khẩu nghiệp thiện.

Ý nghiệp thiện.

Không tham lam.

Không giận dữ.

Không ngu si. Như nói:

Nếu như người nào vì kinh văn, Khó có thể đọc tụng
dễ dàng, Nếu làm bộ luận Tỳ-bà-sa,

Thì lợi ích nhiều cho người ấy.
Nếu người độn căn lười nhác chậm chạp, bởi
vì kinh văn khó cho nên
không có thể đọc tụng. Khó là bởi vì văn
nhiều cho nên khó
tụng-khó giải thích-khó nghe. Hoặc có người ưa thích lời lẽ hoa mỹ, thí dụ xen lẫn làm
sinh động chương cú và các loại kệ tụng… Vì lợi ích cho những người ấy mà
soạn ra bộ luận này. Vì vậy trước đây ông nói chỉ cần kinh Phật thì đủ lợi ích cho
chúng sinh, đâu cần phải
giải thích, điều này
không phải như vậy: Như nói:

Tư duy soạn ra bộ luận này, Phát khởi do thiện tâm sâu
xa, Đem giáo pháp này soi tất cả,

Cúng dường Chư Phật không gì hơn.

Khi soạn luận này, tôi đã
suy nghó phân biệt, phần nhiều nghó đến Tam bảo và
chúng Bồ-tát, cũng nghó đến bố thí, trì giới, nhẫn nhục,
tinh tiến, thiền định, trí
tuệ. Phát tâm thiện sâu xa thì đó là tự lợi, còn diễn nói, trình bày rõ ràng
Chánh pháp này gọi là cách cúng dường
Chư Phật không có gì sánh
bằng, đó chính là lợi tha. Như nói:

Thuyết pháp thắp ngọn đèn giáo pháp, Xây dựng cột cao
nêu Chánh pháp, Cột cao này chính là ấn tướng,

Giáo pháp vi diệu của Thánh Hiền, Nay tôi soạn ra bộ luận này,
Đế-xả
cùng với diệt và tuệ, Đây là bốn nơi của công
đức, Tự nhiên mà tu tập thành tựu.

Nay soạn ra
luận này, là bốn loại công đức tự nhiên tu tập, vì vậy tâm không có gì mệt mỏi. Đế là tất cả đều chân thật, cho nên gọi là Đế.
Lời Phật là chân thật trong tất cả mọi
sự chân thật, bởi vì không
thể biến hoại đổi thay.
Tôi giải thích về Phật pháp này chính là thuộc về Tập đế. Xả gọi là bố thí. Thì có hai loại là pháp thí và tài thí.
Trong hai loại thí thì pháp thí
là hơn hẳn. Như Phật bảo với các Tỳ-kheo: “Một
là pháp thí, hai là tài thí. Trong hai loại thí thì pháp thí là hơn hẳn”.
Vì vậy lúc tôi bố thí pháp tức là thuộc về
Xả của Tập. Nếu lúc tôi giải thích về nghóa mười địa, thì không có ác nghiệp
của thân-khẩu-ý, lại cũng không dấy lên ý niệm ham muốn-giận
dữ-si mê và các kiết
sử
khác. Ngăn chặn lỗi lầm
này thì gọi là thuộc về Diệt của Tập. Nói pháp
cho người khác hiểu thì
cảm được báo có trí tuệ rộng lớn, bởi vì sự
thuyết pháp chính là
thuộc về Tuệ của Tập. Như vậy soạn ra luận này, là
nơi quy tập của công đức này. Lại nữa:

Tôi giải thích luận về mười địa, Tâm tư mình đạt
được thanh tịnh, Hết sức tham lam với tâm này,

Tinh tiến thường xuyên không mệt mỏi. Nếu như người nghe và thọ trì,

Tâm tư có được sự thanh tịnh, Tôi cũng hết sức vui
như vậy, Dốc lòng soạn ra bộ luận này.
Nghóa của hai bài kệ này đã rõ ràng không cần phải nói lại, chỉ vì tâm mình và tâm người
thanh tịnh, cho nên
soạn ra nghóa mười địa này, tâm thanh tịnh đến được nơi phải đến, cảm được quả báo to lớn.
Như Phật nói
với Ca-lưu-đà-di: Đừng oán trách
A-nan! Nếu Ta không thọ ký cho A-nan, vào
sau khi hóa-tự-tại bảy lần trở lại làm vua.
Như trong Kinh nói rộng.

<詞>Phẩm 2: BƯỚC VÀO ĐỊA THỨ NHẤT</詞>
Hỏi: Những lời ông vừa nói làm tâm tôi
bừng sáng, tôi
rất hân hoan. Nay ông giảng nói mười địa thì lợi ích chắc chắn nhiều
nữa. Những gì là mười địa? Đáp:

Pháp của mười địa nói trong này, Chư Phật ba đời quá-hiện-vị,

Vì các đệ tử của Chư Phật,
Đã
thuyết giảng-nay đang thuyết giảng. Địa thứ nhất gọi là Hoan Hỷ,
Địa
thứ ba gọi là Minh địa, Địa thứ tư gọi là Diệm địa,
Địa
thứ năm gọi là Nan Thắng, Địa thứ sáu gọi là
Hiện Tiền, Địa thứ bảy gọi là Thâm Viễn, Địa
thứ tám gọi là Bất Động, Địa thứ chín gọi là
Thiện Tuệ, Địa thứ mười gọi là Pháp Vân,

Tướng mười địa phân biệt rõ ràng, Tiếp sau đây sẽ nói rộng ra.

Trong này là
trong nghóa Đại thừa. Mười là số giáo pháp. Địa
là trú xứ tầng bậc
thiện căn của Bồ tát. Chư Phật là Chư Như Lai trong
ba đời mười phương.
Thuyết là khai thị giải thích. Phật tử là con chân
thật của Phật, chính là
các Bồ-tát, cho nên Bồ-tát gọi là Phật tử. Chư
Phật quá khứ-vị lai-hiện tại đều nói mười địa này.
Cho nên nói: “Đã nói,
Đã thuyết giảng-nay đang thuyết giảng”.

Bồ-tát ở địa thứ nhất, mới được vị pháp thiện cho nên tâm nhiều
hoan hỷ, vì vậy gọi là địa Hoan Hỷ.

Bồ-tát trong địa thứ hai, thực hành mười thiện đạo, xa lìa mọi cấu
trược, cho nên gọi là địa Ly Cấu.

Bồ-tát trong địa thứ ba, nghe nhiều học rộng, nói pháp cho mọi
người nghe, tự làm sáng tâm mình, cho nên gọi là Minh địa.

Bồ-tát trong địa thứ tư, làm tăng thêm việc bố thí, trì giới, lại học
rộng, oai đức rực sáng, cho nên gọi là Diệm địa.

Bồ-tát trong địa thứ năm, có
sức mạnh của công đức, mọi thứ ma
không đến quấy phá được, cho nên gọi là địa Nan Thắng.

Bồ-tát trong địa thứ sáu, trừ hết ma chướng, các pháp của Bồ tát

đạo hiện ra
trước mặt, cho nên gọi là địa Hiện Tiền.

Bồ-tát trong địa thứ bảy, xa gần trong ba cõi đều tôn làm
Pháp vương, cho nên gọi là địa Thâm Viễn.

Bồ-tát trong địa thứ tám, không gì làm lay chuyển được
nguyện lực, cho dù đó là
Thiên ma, là
Phạm thiên, Sa-môn, Bà-la-môn, cho nên
gọi là địa Bất Động.

Bồ-tát trong địa thứ chín, với trí tuệ
sáng ngời, điều phục nhu hòa
tăng lên, cho nên gọi là địa Thiện Tuệ.

Bồ-tát trong địa thứ mười, đối với vô lượng thế giới nơi
mười phương, có thể rưới làn mưa pháp trong cùng một lúc như kiếp thiêu
rụi tất cả sau đó rưới mưa lớn thầm nhuần khắp
nơi, cho nên gọi là
địa Pháp Vân.
Hỏi: Đã nghe tên mười địa, bây giờ làm
sao bước vào địa thứ
nhất, đạt được tướng
mạo của địa này và tu tập theo địa ấy? Đáp:

Nếu căn thiện gieo trồng sâu dày, Cố gắng làm những
hạnh tốt lành, Khéo quy tụ các vật sử dụng,

Thiện tâm luôn cúng dường Chư Phật, Được hàng thiện
tri thức che chở,
Đầy
đủ mọi tâm nguyện sâu xa, Tâm Từ Bi nghó đến
chúng sinh, Tin và hiểu giáo pháp Vô thượng. Có đủ
tám pháp như vậy rồi,

Thích hợp tự mình phát nguyện rằng: Con được tự mình độ thoát rồi,

Nên tiếp tục độ thoát chúng sinh. Bởi vì đạt được mười lực rồi,

Chắc chắn tiến vào trong Định tụ, Thì sinh trong nhà của
Như Lai, Không còn có tất cả lỗi lầm.

Lập tức chuyển hóa đạo thế gian, Tiến vào đạo xuất
thế cao thượng, Đây là đạt được địa thứ nhất,
Địa
này gọi là địa Hoan Hỷ.
Căn thiện gieo trồng
sâu dày; là theo như pháp mà tu tập mọi
công đức, gọi là căn
thiện gieo trồng sâu dày.
-
Căn thiện; là
không tham, không giận dữ, không
si mê. Mọi pháp
thiện đều
từ ba loại này mà có, cho nên gọi là căn thiện.
Mọi pháp ác cũng phát sinh từ
tham lam-giận dữ-si mê, cho nên ba loại xấu này gọi là căn bất thiện.
Trong luận
A-Tỳ-Đàm phân biệt nhiều loại tâm lý,
như hệ thuộc vào cõi
Dục, hệ thuộc vào cõi Sắc, hệ thuộc vào cõi Vô
sắc và không bị hệ
thuộc hợp lại thành mười hai loại, có tâm tương
ưng, có tâm không tương ưng, tất cả có hai mươi
bốn loại. Trong số đó, lúc
tu tập thiện căn vô lậu
thì chứùng quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, còn lại là
sự tu tập trong chín địa
Bồ tát. Nhưng lúc chưa phát tâm
cũng tu tập, hoặc trong một tâm có ba, hoặc trong một tâm
có sáu, hoặc trong một tâm có chín, hoặc trong một tâm có mười hai. Hoặc chỉ quy
tập tâm tương ưng chứ
không quy tập tâm không tương ưng. Hoặc quy
tập tâm không tương ưng
chứ không quy tập tâm tương ưng. Hoặc quy tập tâm tương ưng cũng là tâm không tương ưng.
Hoặc không quy tập
tương ưng và tâm không
tương ưng. Đó là sự phân biệt các căn thiện, như
đã nói rộng trong
A-tỳ-đàm. Trong đó căn thiện là chúng sinh cầu đạo
vô thượng, đã thực
hành mọi pháp thiện, đều gọi là căn thiện. Có thể
phát sinh Trí Tát-bà-nhã
cho nên gọi là căn thiện.
Làm những hạnh tốt lành, hành thiện thì gọi là
thanh tịnh, các hành gọi là trì giới, thanh tịnh trì giới theo thứ tự mà thực hành là
trì giới cùng với bảy
pháp hòa hợp cho nên gọi là thiện hạnh. Những gì là bảy? Đó là:
Tàm.
Quý.

Đa văn.

Tinh tiến. Niệm.
Tuệ.

Đời
sống trong sạch, nghiệp thân-miệng trong sạch.

Thực hành bảy pháp này, tuân giữ đủ các giới, thì gọi là cố gắng làm những hạnh tốt lành.
Lại nữa, kinh nói: “Các thiền là nơi thực
hành, cho nên người đạt
được thiền gọi là khéo thực hành các hạnh”.
Trong luận này, không hẳn dùng thiền mới có thể phát tâm.
Vì sao?
Vì khi Phật còn tại thế, vô
lượng chúng sinh cũng đều phát tâm mà không
cần phải có thiền. Lại
nữa, bạch y tại gia cũng gọi là hành thiện.
Khéo quy tụ các vật
sử dụng, thì phần trên của bài kệ đã nói: “Nếu căn thiện gieo trồng
sâu dày, cố gắng làm những hạnh tốt lành khéo quy tụ các vật
sử dụng, thiện tâm luôn cúng dường
Chư Phật, được hàng thiện tri
thức che chở đầy đủ mọi tâm nguyện sâu xa, tâm Từ Bi nghó đến
chúng sinh, tin và hiểu giáo pháp vô thượng”. Đó gọi là các vật
sử dụng.
Vả lại, pháp thiện thực hành căn bản nhất định
phải tu hành, thì thiện căn cũng gọi là các vật
sử dụng. Đó là bố thí-nhẫn nhục, tâm chất trực không dua nịnh, cùng
sống nhu hòa, vui vẻ không có
tánh giận hờn, tất cả
mọi lỗi lầm không che giấu, không chấp trước sai
lạc, không ngang ngược
bướng bỉnh, không tranh cãi, không tự cao, không
phóng túng, bỏ kiêu mạn, lìa xa cao ngạo kỳ dị, không khen mình có thể nhẫn nhịn mọi điều, tâm quyết định có thể can đảm nhận lấy
kết quả, không bỏ công
việc khuyên răn và dạy bảo, ít ham muốn-biết
vừa đủ, vui với đời
sống vắng lặng một mình. Các pháp như vậy thuận theo thực hành rồi, dần dần có thể đầy đủ những công đức thù thắng, thì
pháp vị vững vàng chắc
chắn, cho nên gọi là công hạnh căn bản. Nếu rời
xa pháp này thì không có
thể tiến lên đạt được những công đức thù
thắng vi diệu. Vì vậy pháp thực hành căn bản này cùng với tám pháp hòa
hợp, vốn là các vật
sử dụng của địa thứ nhất.

Thiện tâm luôn cúng dường Chư Phật, là nêu như Bồ tát đời đời đúng như pháp, thường xuyên cúng dường
Chư Phật. Cúng dường
có hai loại:

Cố gắng lắng nghe chánh pháp Đại thừa, hoặc mở rộng
hoặc tóm lược.

Cúng dường bốn loại cần thiết, cung kính lễ lạy hầu hạ… có đủ
hai pháp cúng dường Chư Phật như vậy, đó gọi là
thiện tâm luôn
cúng dường Chư Phật.

Thiện tri thức, thì Bồ tát tuy có bốn hàng thiện tri thức,
nhưng trong này vốn nói
đến hàng có năng lực chỉ bày tiến vào Đại
thừa, đầy đủ
các Ba-la-mật, là bậc có năng lực làm cho an trú trong mười địa. Đó là
Chư Phật, Bồ tát và các
Thanh văn, có năng lực nêu rõ và dạy
cho pháp Đại thừa làm
lợi ích hoan hỷ khiến không còn thối chuyển.

Che chở, là thường xuyên tự mình thương yêu khuyên răn
dạy bảo, khiến cho thiện
căn được tăng trưởng, đó gọi là che chở.
Đầy đủ mọi
tâm nguyện sâu xa, là niềm vui sâu sắc đối với
Phật thừa-Đại thừa Vô thượng và
Nhất thiết trí thừa, đó gọi là đầy đủ
mọi tâm nguyện sâu xa.

Hỏi: Trong phẩm Hòa hợp, Bồ-tát Vô Tận Ý bảo Tôn giả
Xá-lợi- phất: “Các Bồ tát vốn có phát tâm đều
gọi là tâm sâu xa chăng”.
Đáp: Từ
một địa đến một địa, cho nên gọi là tâm hướng đến.
Do công đức tăng thêm cho nên gọi là tâm vượt qua. Do đạt được
sự
nghiệp vô thượng cho nên
gọi là tâm thượng đỉnh. Do nhiếp thủ pháp cao nhất

cho nên gọi
là tâm cao nhất. Hiện tiền đạt được pháp của
chư Phật cho nên gọi là tâm hiện tiền. Do quy tập các pháp lợi ích cho nên gọi là
tâm duyên. Do thông suốt
mọi pháp cho nên gọi là tâm độ. Không mỏi mệt
với bổn nguyện cho nên gọi là tâm quyết định.
Nguyện được thỏa mãn cho nên gọi là tâm hỷ. Do
chính mình làm xong mọi việc cho nên
gọi là tâm không bè
bạn. Do xa lìa tướng hư hỏng nên gọi là tâm điều
hòa. Do không có những
điều ác cho nên gọi là tâm thiện. Tránh xa kẻ
ác cho nên gọi là tâm
không hỗn tạp. Dùng đầu để bố thí cho nên gọi là tâm buông xả khó có. Cứu giúp người phá giới cho nên gọi là tâm trì giới khó có. Năng lực nhận chịu kém cỏi mà điều ác tăng thêm cho
nên gọi là tâm khó
nhẫn. Chứng Niết-bàn rồi, nhưng có thể buông bỏ,
cho nên gọi là tâm khó
tinh tiến. Không ham mê thiền cho nên gọi là
tâm khó thiền định.
Không thấy chán đủ với căn thiện trợ đạo cho nên gọi là tâm tuệ khó có.
 Có khả năng đạt được tất cả mọi điều cho nên gọi là tâm vượt qua các hành. Có trí tuệ khéo tư duy, cho nên gọi là tâm
xa lìa kiêu mạn. Làm mọi
chuyện không mong trả ơn, cho nên gọi là
tâm phước điền của
hết thảy chúng sinh. Quán xét pháp rất sâu xa của
Chư Phật cho nên gọi là tâm không sợ hãi. Không
bị cản trở cho nên gọi là tâm tăng trưởng công đức.
Thường phát khởi tinh tiến cho nên gọi
là tâm vô tận. Có thể
đảm nhận mọi gánh nặng cho nên gọi là tâm không sầu muộn. Như nói:

Vả lại, nghóa
của tâm sâu xa, là bình đẳng nghó đến chúng
sinh, thương yêu tất cả
mọi loài, cúng dường các bậc hiền thiện, nghó thương xót những người ác, tôn kính đối với thầy dạy; cứu giúp cho người
không có ai cứu giúp,
làm nơi nương tựa cho người không nơi nương tựa,
làm nơi sinh sống cho người
không nơi sinh sống. Người không có nơi
cuối cùng thì làm nơi
cuối cùng cho họ, người không có bạn bè thì tự mình làm bạn bè cho họ.
 Ở giữa những người quanh co trái đạo lý nhưng tâm mình thực hành chất trực. Ở giữa những người bại hoại nhưng tâm
mình thực hành đứng
đắn chân thật. Ở giữa những người dua nịnh giùm
pha nhưng tâm mình thực
hành không dua nịnh. Ở giữa những người
không biết ân nghóa nhưng
mình thực hành đối với tâm biết ân nghóa. Ở giữa những người không biết làm việc mà thực hành biết làm mọi việc.
 Ở trong những nơi không có lợi ích nhưng tự mình thực hành có lợi ích. Ở giữa những chúng
sinh tà vạy nhưng mình thực hành công
hạnh chính đáng. Ở giữa những người kiêu mạn mà mình thực hành công hạnh không kiêu mạn. Ở giữa những người không thuận theo giáo pháp
nhưng mình không buồn giận. Ở giữa những chúng
sinh tội lỗi
nhưng luôn luôn làm người
che chở, chúng sinh có những lỗi lầm nhưng mình không chấp vào lỗi lầm của họ.
Cúng dường
phước điền, tùy
thuận khuyên bảo dạy dỗ, tiếp nhận giáo hóa không khó; ở nơi vắng lặng dốc lòng tinh tiến, không mong cầu lợi dưỡng, không tiếc gì thân
mạng. Đồng thời trong
tâm thanh tịnh cho nên không có gì lừa dối nghi hoặc, khẩu nghiệp tốt đẹp cho nên không tự khen ngợi mình, biết dừng lại
vừa cho nên không có
hành động uy hiếp bức bách, tâm không cấu
nhiễm cho nên thực hành
hết sức nhu hòa, quy tập thiện căn cho nên có
năng lực tiến vào sinh
tử, vì chúng sinh cho nên nhẫn nại đối với tất
cả khổ đau. Hỏi: Bồ tát có những tướng mạo của tâm
sâu xa như vậy,
vốn không thể nói tận
cùng được, nay ông chỉ nói về tướng của tâm
sâu
xa thì làm sao có thể
không thiếu được?
Đáp: Không
thiếu gì cả. Bồ tát Vô tận Ý nói tổng quát về tất
cả tướng mạo của tâm
sâu xa thuộc về một chỗ, nhưng mà trong này
phân bố ra các địa; kinh Thập Trú này nói tách biệt về tướng tâm sâu xa
của từng địa, vì vậy Bồ tát thuận theo trong các địa đều có được tâm
sâu
xa, nghóa của tâm sâu xa
tức là thuộc về địa của mình. Nay nói về hai
tâm sâu xa trong địa thứ nhất:

Tâm phát Đại nguyện.

Tâm ở phần vị nhất định thành tựu.

Vì vậy nên biết tùy theo mười địa mà khéo léo nói về tâm
sâu
xa, ông nói làm sao có
thể không thiếu được, thì điều này không phải như vậy.

Tâm Từ Bi đối với chúng sinh, là thành tựu tâm Bi cho nên gọi là Bi.
Sao nói là
Bi? Nghóa là thương xót chúng
sinh cứu giúp khổ
nạn cho họ.
Tin và hiểu giáo pháp
Vô thượng, là đối với giáo pháp của
Chư Phật có sức mạnh
của niềm tin thông suốt tất cả.

Phát nguyện con được tự mình độ thoát rồi
sẽ tiếp tục độ thoát cho
chúng sinh, là đối với tất cả các pháp của
Chư Phật lấy nguyện
làm căn bản, xa rời nguyện thì không thể thành tựu, vì vậy cho
nên phát nguyện. Hỏi:
Vì sao không nói con
sẽ độ thoát cho
chúng sinh, mà nói là
tự mình độ thoát rồi
sẽ tiếp tục độ thoát cho chúng sinh? Đáp: Tự mình chưa có thể độ thoát thì không có năng lực độ
thoát cho người khác. Như
người tự mình chìm trong bùn lầy, sao có thể kéo
người khác
thoát ra được. Lại như người bị nước cuốn trôi không có thể giúp gì cho người chết chìm, vì vậy nói rằng con độ thoát rồi
sẽ
độ thoát cho người.

Nếu người tự vượt qua sợ hãi, Có thể làm chỗ dựa cho người,

Tự mình chưa vượt khỏi nghi ngờ, Sao có thể độ thoát cho người?

Nếu người tự mình không làm thiện, Không có thể
khiến người làm thiện, Nếu như không tự mình vắng
lặng, Sao có thể khiến người vắng lặng?
Vì vậy trước hết, mình phải cố gắng vắng lặng rồi
sau đó mới
giáo hóa mọi người. Như
bài kệ Pháp Cú nói:

Nếu có thể tự mình an ổn Thân ở tại nơi chốn tốt lành,

Sau đó làm an lòng người khác, Mình và người cùng chung lợi ích.
Tất cả mọi việc đều trước hết phải lợi ích cho mình rồi
sau mới
có thể làm ích lợi cho
người. Tại sao vậy? Như nói:

Nếu tự mình thành tựu lợi mình, Mới có thể lợi ích cho người,

Tự bỏ mong muốn lợi cho người, Mất lợi rồi buồn lo hối hận.

Vì vậy nói tự độ thoát rồi, sẽ độ thoát cho chúng sinh.

Hỏi: Được lợi gì mà nói thể hoàn thành việc này để tiến vào
địa Tất định? Lại dùng
tâm vào mà có thể mà phát nguyện như vậy? Đáp:
Có được mười lực của Phật thì có thể thành tựu được
sự
nghiệp này,
bước vào địa Tất định thì có năng lực để phát
nguyện này.

Hỏi: Mười lực của Phật là gì? Đáp: Phật thấu
suốt hết thảy nhân quả của tất cả các pháp, đó
gọi là lực thứ nhất.
Biết đúng như thật về nơi đã dấy khởi nghiệp
nhân-quả báo của ba đời
quá khứ-vị lai và hiện tại, gọi là lực thứ hai.
Biết đúng như thật về tướng
của các thiền định-Tam muội, phân biệt rõ ràng
cấu nhiễm-thanh tịnh và ra vào, gọi là lực thứ ba. Biết đúng như thật về
các căn nhanh nhạy-chậm
chạp của chúng sinh, gọi là lực thứ tư. Biết
đúng như thật về niềm
vui khác nhau của các chúng sinh, gọi là lực thứ
năm. Biết đúng như thật
về các loại tánh khác nhau của thế gian, gọi là lực

thứ sáu. Biết đúng như thật về tất cả nơi đến của đạo, gọi là lực thứ
bảy. Biết đúng như thật
về mọi việc của đời trước, gọi là lực thứ tám.
Biết đúng như thật về
sự việc sống chết, gọi là lực thứ chín. Biết đúng như thật về việc của lậu tận, gọi là lực thứ mười. Bởi vì có được mười
lực của Phật như vậy,
cho nên dùng tâm đại thừa phát nguyện thì ngay
lúc ấy tiến vào Tất định tụ.

Hỏi: Có phải
ai mới phát tâm đều có tướng tâm như vậy chăng? Đáp: Hoặc có người nói: Mới phát tâm thì có tướng như vậy.
Nhưng thật sự
không phải.
Tại sao vậy? Việc này cần phân biệt, không nên trả lời xác định.
Vì sao? Vì hết thảy
Bồ-tát khi mới phát tâm không phải
tất cả đều tiến vào
Tất định. Hoặc có người khi mới phát tâm thì may lúc ấy tiến vào
Tất định. Hoặc có người dần dần tu đạo công đức, như
Phật Thích-ca Mâu-ni, khi
mới phát tâm không tiến vào Tất định, sau đó
tu tập công đức gặp
được Phật Nhiên Đăng thì có thể tiến vào Tất định.

Vì vậy ông nói hết thảy Bồ-tát mới phát tâm liền tiến vào địa
Tất định, đó là tà luận.

Hỏi: Nếu là tà luận, thì tại sao ông nói dùng tâm này mà tiến
vào Tất định?
Đáp: Vì có
Bồ-tát mới phát tâm liền tiến vào Tất định, dùng
tâm này có thể đạt
được địa thứ nhất. Bởi vì người này cho nên nói là
mới phát tâm liền tiến
vào trong Tất định. Hỏi: Đó là tâm ban đầu
của Bồ-tát,
Phật Thích-ca-Mâu-ni
mới phát tâm thì tâm
này như thế nào?
Đáp: Tâm
này không lẫn tạp với tất cả phiền não. Tâm này liên tục với nhau không ham theo
Thừa khác. Tâm này vững chắc mà
tất cả ngoại đạo không
có năng lực thắng được. Tâm này tất cả quân ma không thể nào phá hoại. Tâm này là luôn luôn có năng lực quy tập
mọi thiện căn. Tâm này
có năng lực biết rõ các pháp hữu vi và vô vi.
Tâm này không lay động mà có năng lực thâu nhiếp
Phật pháp. Tâm này không che phủ mà xa rời các tà hạnh. Tâm này an trú không thể
lay động nổi. Tâm này không có gì
sánh bằng, không có gì trái ngược
nhau. Tâm này như kim cang
thông suốt tất cả các pháp. Tâm này không tận cùng mà quy tập vô lượng công đức
phước thiện. Tâm này bình đẳng giống như tất cả mọi
chúng sinh. Tâm này không có cao thấp, không
có gì sai biệt. Tâm này
là tánh thanh tịnh không có gì cấu trược. Tâm này xa lìa cấu nhiễm mà ngọn lửa trí tuệ
sáng ngời. Tâm này không lầm
lỗi, không rời bỏ tâm
sâu xa. Tâm này Từ Bi rộng lớn giống như hư không. Tâm này là bao la mà tiếp nhận tất cả
chúng sinh. Tâm này không ngăn

cản cho đến
không chướng ngại đối với trí. Tâm này bao phủ khắp
nơi mà không đoạn mất
Đại Bi. Tâm này không gián đoạn mà có năng
lực hồi hướng chính
xác. Tâm này là nơi tất cả chúng sinh hướng về,
người trí tuệ đều ca
ngợi. Tâm này đáng nhìn ngắm, hàng tiểu thừa luôn
luôn chiêm ngưỡng. Tâm này khó thấy được, tất cả các chúng
sinh không
thể nào nhìn thấy.
Tâm này khó phá hủy mà có năng lực dễ dàng tiến vào
Phật pháp. Tâm này là an trú trong trú xứ của tất cả mọi niềm vui vốn có.
Tâm này là của cải sử
dụng làm phước đức trang nghiêm. Tâm này là của
cải sử dụng để trí tuệ chọn lựa. Tâm này thuần
hậu lấy bố thí làm của cải
sử dụng. Tâm này là
của cải sử dụng cho đại nguyện trì giới. Tâm này là của cải
sử dụng nhẫn nhục khó cản trở. Tâm này là của cải
sử dụng cho tinh tiến khó
thắng được. Tâm này là của cải
sử dụng cho thiền
định vắng lặng. Tâm này
là của cải sử dụng cho trí tuệ không có gì làm não hại. Tâm này là tâm
Từ sâu xa không hề có
sân hận ngăn cản.
Tâm này là tâm
Bi sâu dày với gốc rễ
sâu thẳm. Tâm này là
Tâm Hỷ sâu dày vô cùng vui vẻ. Tâm này là tâm
Xả sâu dày, mọi khổ vui không
lay chuyển được. Tâm này được thần lực của
Chư Phật cùng hộ niệm. Tâm này
nối tiếp nhau làm cho Tam
bảo không gián đoạn. Vô lượng công đức
trang nghiêm cho tâm tiên tiến vào tất định như vậy, như trong phẩm
Vô Tận Ý giải
thích rộng. Tâm này không lẫn tạp với tất cả mọi phiền
não, là kiến Đế tư duy
mà đoạn trừ hai trăm chín mươi bốn loại phiền não không cho hòa hợp với tâm, cho nên gọi là không lẫn tạp. Tâm này liên tục với nhau không ham theo
Thừa khác, là từ lúc mới phát tâm liên tục theo nhau cho đến nay, không ham theo thanh văn
và Bích-chi-Phật, chỉ vì quả vị Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác, cho nên gọi là liên tục
với nhau không ham theo
Thừa khác. Bốn mươi chín câu luận như vậy,
nên biết về tâm ban đầu là như vậy. Hỏi: Ông nói tâm này là thường, mọi pháp hữu vi đều là
vô thường, như trong Kinh Pháp Ấn nói: “Người tu hành quán xét thế
gian là Không, tất cả
không có gì thường còn mà không biến đổi, tan
hoại”. Điều này sao có
thể không trái ngược nhau? Đáp: Điều ông hỏi với nghóa không được đúng lý cho nên
làm thành vấn nạn này
trong này không nói tâm là thường. Trong này
tuy rằng miệng nói là
thường, nhưng phải hiểu chữ Thường có nghóa là
Tất định, do tâm ban đầu
sinh ra chắc chắn có năng lực thường xuyên
quy tập các thiện căn
không hề dừng nghỉ cho nên gọi là Thường.

Sinh trong nhà
của Như Lai, nhà Như Lai chính là nhà Phật. Như
Lai: Như gọi
là thật, Lai gọi là đến. Đến trong chân thật cho nên gọi
là Như Lai. Như thế nào
là chân thật? Đó là Niết bàn. Không hư dối
cho nên đó gọi là Như
Thật. Như trong kinh nói: “Đức Phật bảo với các Tỳ kheo: Thánh đế thứ nhất không có gì hư dối, chính là
Niết bàn”. Vả lại, Như gọi là tướng
không hủy hoại, đó gọi là Thật tướng của các
pháp; Lai gọi là trí tuệ,
đến trong Thật tướng thông suốt nghóa lý ấy, cho nên gọi là
Như Lai. Lại nữa không-Vô tướng-Vô tác gọi là Như;
Chư Phật đi đến ba công giải
thoát, cũng khiến cho chúng sinh đến được cổng
này, cho nên gọi là Như Lai.

Lại nữa, Không,
Vô tướng, Vô tác thì gọi là Như.
Chư Phật lại
đến ba cửa giải thoát
ấy, các Ngài cũng muốn cho chúng sinh đến được
đó, cho nên gọi là Như Lai.

Lại nữa, Như gọi là bốn Đế, bởi vì hết thảy mọi thứ đều thấy
được bốn Đế, cho nên gọi là Như Lai.

Lại nữa, Như
gọi là sáu pháp Ba-la-mật, đó là bố thí-trì
giới-nhẫn nhục-tinh tiến-thiền
định-trí tuệ.
Do sáu pháp này mà đến được
Phật địa cho nên gọi là Như Lai.

Lại nữa, bốn lónh vực công đức của
Đế-Xả-Diệt-Tuệ cũng
gọi là Như, dùng bốn
pháp này mà đến được Phật địa cho nên gọi là Như Lai.

Lại nữa, hết thảy pháp Phật gọi là Như, dùng pháp mà đến với
chư Phật gọi là Như Lai.

Lại nữa, hết thảy địa của Bồ-tát là
Hoan Hỷ-Minh-Tịnh-Diệm- Nan
thắng-Hiện Tiền-Thâm Viễn-Bất Động-Thiện Tuệ-Pháp
Vân gọi là Như, các
Bồ-tát theo mười địa này mà đến với Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác
cho nên gọi Như Lai.

Lại dùng tám
phần Thánh đạo đúng như thật mà đến cho nên
gọi là Như Lai. Lại dùng
hai chân Quyền-Trí đi đến quả Phật cho nên
gọi là Như Lai. Như ra đi
mà không trở lại cho nên gọi là Như Lai.

Như Lai là ba
đời mười phương chư Phật. Nhà của chư Phật gọi là nhà
Như Lai. Bây giờ
Bồ-tát thực hành đạo
Như Lai, nối nhau
không dứt cho nên gọi
là sinh vào nhà Như Lai. Nhưng Bồ tát này chắc chắn thành
Như Lai, cho nên gọi là
sinh vào nhà
Như Lai. Ví như
sinh vào nhà của
Chuyển luân
Thánh vương thì có tướng của
Chuyển luân Thánh vương, người này chắc chắn làm
Chuyển luân
Thánh vương.
Bồ-tát này cũng như vậy,
sinh vào nhà
Như Lai, phát tâm như vậy cho nên
chắc chắn thành bậc Như
Lai, thì gọi là sinh vào nhà Như Lai. Có người
nói: Nhà Như Lai là nơi
chốn của bốn công đức Đế-Xả-Diệt-Tuệ. Các bậc

Như Lai từ trong bốn công đức này mà sinh ra, cho nên gọi là nhà
Như Lai. Có người nói:
Bát nhã Ba-la-mật và phương tiện là nhà Như
Lai, như trong kinh Trợ Đạo nói:

Trí độ vô cực là người mẹ,

Thiện quyền phương tiện là người cha, Vì sinh ra nên gọi là cha,

Bởi nuôi dưỡng nên gọi là mẹ.

Tất cả thế gian lấy cha mẹ làm nhà. Do hai công đức này
giống như cha mẹ cho nên gọi là nhà.

Có người nói: Pháp thiện và trí tuệ gọi là nhà của chư Phật.
Chư Phật sinh ra từ hai pháp này. Hai pháp này chính là cội rễ của
mọi pháp thiện. Như trong kinh nói: “Thực hành đầy đủ hai pháp này thì thành
tựu chánh pháp.
Pháp thiện là cha, trí tuệ là mẹ. Hai pháp này cùng hòa
hợp nhau thì gọi là nhà
của chư Phật”. Như nói:

Bồ tát lấy pháp thiện làm cha, Lấy trí tuệ làm mẹ
của mình, Tất cả các Như Lai ba đời, Đều từ hai
pháp này sinh ra.

Có người nói:
Tam-muội Bát chu và Đại bi gọi là nhà của
chư Phật. Từ hai pháp
này sinh ra các Đức Như Lai. Trong đó,
Tam-muội Bát chu là cha, Đại Bi là mẹ.

Lại nữa, Tam-muội Bát chu là cha,
Vô sinh pháp nhẫn là mẹ.
Như trong Trợ Bồ-đề có nói:

Tam-muội Bát chu là người cha, Đại Bi-Vô sinh là người mẹ,

Tất cả các Như Lai ba đời, Từ hai pháp này mà sinh ra.

Nhà Như Lai không hề có lỗi lầm, là nhà thanh tịnh.
Thanh tịnh
nghóa là sáu pháp Ba-la-mật, bốn nơi quy tụ công
đức, phương tiện Bát nhã Ba-la-mật, pháp thiện và trí tuệ,
Tam-muội Bát chu, Đại Bi và
các Nhẫn, đều là các pháp thanh tịnh, không hề có
lỗi lầm cho nên gọi
là nhà thanh tịnh. Bồ-tát lấy các pháp này làm
nhà cho nên không
có những lỗi lầm.

Chuyển đổi lỗi lầm chuyển đổi từ đạo lý của thế gian mà tiến vào
đạo xuất thế vô thượng, đạo lý thế gian gọi
là đạo thực hành của hàng
phàm phu, chuyển đổi gọi là dừng lại. Đạo lý
của phàm phu thì không
có năng lực cuối cùng đến được Niết bàn, mà
thường qua lại trong sinh tử, đó gọi là đạo lý
của phàm phu. Xuất thế gian là nhờ vào đạo lý này

mà được
thoát khỏi ba cõi, cho nên gọi là đạo lý xuất thế gian.

Thượng nghóa là tốt đẹp cho nên gọi là thượng. Nhập lại chính
thức thực hành đạo pháp cho nên gọi là nhập.
Dùng tâm này bước vào
địa thứ nhất, gọi là địa Hoan hỷ.

Hỏi: Sao gọi
địa thứ nhất là địa Hoan hỷ? Đáp:

Như đạt được quả vị thứ nhất,

Cuối cùng đến được chốn Niết-bàn, Bồ tát đạt được địa vị này,

Tâm luôn luôn có nhiều hoan hỷ Tự nhiên được tăng
thêm mạnh mẽ Chủng tử của Chư Phật Như Lai, Vì vậy
cho nên như người này, Được gọi là người bậc Hiền thiện.

Như đạt được
quả vị thứ nhất, là như người đạt được đạo quả
Tu- đà-hoàn, khéo léo
đóng chặt cửa vào ba ác đạo, nhận thấy
pháp-tiến vào pháp và đạt được pháp, an trú kiên cố trong pháp không thể
nào làm cho khuynh động.
Cuối cùng đến được chốn Niết bàn, đoạn
được pháp do kiến đế
mà đoạn, cho nên tâm vô cùng hoan hỷ, giả sử có
ngủ nghỉ-uể oải nhưng không đến nỗi rơi vào hai
mươi chín cõi khác.
Như dùng một mảy lông
chia làm trăm phần, dùng phần trăm của một mảy lông ấy chấm lấy nước biển rộng,
 chỉ giống như vào ba giọt mà thôi. Khổ đã diệt thì như nước biển rộng, khổ còn lại chưa diệt thì như
vài ba giọt đã chấm
lấy. Tâm luôn luôn có nhiều hoan hỷ, Bồ tát đạt
được địa thứ nhất như
vậy rồi, gọi là sinh trong nhà Như Lai, được tất
cả trời rồng, dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la- già, Phạm vương,
Thiên vương, Sa môn, Bà-la-môn và hết thảy Thanh văn,
Bích-chi-Phật đều cùng nhau cúng dường cung kính. Tại vì
sao? Bởi vì người sinh
trong nhà này không còn có lỗi lầm, chuyển đổi đạo lý thế gian tiến vào đạo lý xuất thế gian, chỉ vui với lòng cung
kính Đức Phật, đạt được xứ
sở của bốn công đức, đạt được mùi vị quả báo của
sáu pháp Ba-la-mật, không
đoạn mất dòng dõi của Chư Phật cho nên tâm vô cùng hoan hỷ. Bồ tát này vốn có nỗi khổ còn lại chỉ bằng vài ba
giọt nước, tuy trải qua
trăm ngàn ức kiếp đạt được quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác,
nhưng đối với nỗi khổ sinh tử từ vô thỉ, chỉ giống như vài ba giọt nước, những nỗi khổ đã được diệt trừ thì giống như
nước trong biển rộng. Vì
vậy cho nên địa này gọi là địa Hoan Hỷ.


LUẬN THẬP TRỤ TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 2</卷>

<詞>Phẩm 3: TƯỚNG ĐỊA</詞>

Hỏi: Đã đạt được địa thứ nhất, Bồ-tát có tướng mạo như thế nào? Đáp:

Bồ tát đạt được địa thứ nhất,

Tự có nhiều năng lực chịu đựng, Không thích xảy ra
sự tranh cãi, Tâm tư chan chứa những niềm vui, Luôn
luôn vui với lòng thanh tịnh,

Tâm xót thương nghó đến chúng sinh, Không còn có tâm ý nóng giận,

Phần nhiều thực hành bảy điều này.

Nếu Bồ tát đạt được địa thứ nhất thì có bảy tướng này. Có năng
lực chịu đựng là có
thể làm được việc khó làm, tu tập vô lượng phước
đức thiện căn, ở trong
vô lượng hằng hà sa kiếp qua lại chốn sinh tử,
giáo hóa chúng sinh có
tâm cố chấp ngang ngược khó thay đổi, nhưng
tâm không hề lui sụt mà
có năng lực chịu đựng những sự việc như vậy,
cho nên gọi là kham nhẫn.
Không tranh cãi là tuy có năng lực hoàn
thành việc lớn mà không
tranh cãi với người khác, không làm trái ngược với nhau. Hỷ là luôn luôn làm cho thân được dịu dàng, tâm được an
ổn. Duyệt là ở trong
pháp chuyển đổi cao hơn thì tâm được vui mừng phấn khởi.
Thanh tịnh là xa lìa mọi
sự cấu trược của phiền não. Có người
nói: Tin hiểu gọi là
thanh tịnh. Có người nói: Niềm tin kiên cố gọi là thanh tịnh. Tâm thanh tịnh này đối
với Phật-Pháp-Tăng, đối với
Khổ-Tập- Diệt-Đạo đế, đối với
sáu
độ Ba-la-mật, đối với mười địa
Bồ tát, đối với pháp
Không-Vô tướng-Vô tác, luôn luôn tin hiểu
sâu sắc. Nói tóm lại là đối với tất cả các
kinh sâu xa, các bậc Bồ tát và tất cả Phật pháp mà họ
thực hành,
tất cả đều là tâm tin tưởng thanh tịnh. Bi là thương xót
cứu giúp cho chúng sinh,
tâm Bi này dần tăng trưởng mà thành Đại Bi.
Có người nói: Ở trong tâm Bồ tát gọi là Bi, Bi mẫn đến mọi chúng
sinh
gọi là Đại Bi. Đại Bi
phát sinh từ mười nhân duyên, như trong Địa thứ
ba giải thích rộng hơn.
Không còn nóng giận, là Bồ tát vào lúc này kiết
sử chưa đoạn, cho nên thực hành nhiều điều thiện làm cho tâm giảm bớt
sự sân hận. Như vậy Bồ tát đang ở địa thứ nhất, tâm không
sợ hãi lùi
bước, cho nên gọi là
có năng lực chịu đựng mọi điều. Vui với sự vắng lặng, cho nên gọi là không thích tranh cãi. Có được tâm Đại Bi thuận với đạo Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác, cho nên gọi là tâm chan chứa
niềm vui. Xa lìa những
phiền não cấu trược, cho nên đối với
Phật-pháp-tăng thì tâm
của các Bồ tát luôn luôn thanh tịnh. Tâm an ổn
không có gì
lo sợ, cho nên gọi là
tâm vui sướng. Rất thương xót mọi chúng sinh,
cho nên gọi là Bi. Tâm
thường vui với hạnh Từ, cho nên gọi là không
sân giận. Đây gọi là
tướng mạo của Bồ tát ở địa thứ nhất.

Hỏi: Vì sao
không nói Bồ tát ở trong địa thứ nhất có bảy điều
này mà nói là nhiều?

Đáp: Bởi vì
Bồ tát này chưa hết phiền não, có lúc uể oải bê
trễ, ở trong bảy điều này có lúc tạm thời phế bỏ
lui sụt, bởi vì nhiều công hạnh như vậy cho nên nói là nhiều. Ở trong địa thứ nhất đã đạt được pháp này, trong các địa
sau chuyển tiếp theo nhau tăng thêm nhiều hơn.

Hỏi: Thứ nhất là địa Hoan Hỷ, Bồ tát ở trong địa này gọi là
nhiều hoan hỷ, vì đạt
được các công đức cho nên hoan hỷ, hay là vì pháp
của địa thuận theo hoan
hỷ, vì điều gì mà hoan hỷ?

Tâm luôn luôn nghó đến Chư Phật, Và pháp cao cả của
Chư Phật, Công hạnh Tất định thật hiếm có, Cho nên
tâm chan chứa hoan hỷ.

Vốn có những
nhân duyên hoan hỷ như vậy, cho nên tâm Bồ
tát ở trong địa thứ
nhất có nhiều hoan hỷ. Nghó đến Chư Phật, là nghó đến Chư Phật quá khứ như
Phật Nhiên Đăng, Chư Phật hiện tại như
Chư Phật A-di-đà,
Chư Phật tương lai như
Phật Di lặc. Tâm thường nghó nhớ Chư
Phật Thế tôn như vậy, giống như hiện ở trước mắt.
Chư Phật là
bậc Vô Năng Thắng đứng
đầu ba cõi, cho nên tâm cảm nhiều hoan hỷ.
Nghó đến pháp cao cả của
Chư Phật, nói tóm lược là bốn
mươi pháp bất cọng của Chư Phật. Đó là:

Tự tại tùy ý phi hành.

Tự tại biến hóa vô biên.

Tự tại nghe thấy vô ngại.

Tự tại dùng vô lượng chủng loại pháp môn biết tâm của
tất cả chúng sinh.

Những pháp như vậy phần sau sẽ nói rộng hơn. Nghó đến các
Bồ tát ở phần vị Tất
định, là nếu như Bồ tát được thọ ký quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác thì tiến vào phần vị của pháp đạt được vô
sinh pháp nhẫn, ngàn vạn ức
số ma quân không thể nào làm cho rối loạn hư hoại được, đạt được tâm đại bi thành tựu pháp của bậc Đại
nhân, chịu khó thực hành
tinh tiến không tiếc thân mạng để đạt được Bồ đề. Đây gọi là nghó đến phần vị tất định của
Bồ tát. Nghó đến công
hạnh thật hiếm có, là
nghó đến công hạnh hiếm có vào bậc nhất của Bồ
tát ở phần vị Tất định
khiến cho tâm hoan hỷ, tất cả phàm phu vốn
không có năng lực đến
được, tất cả Thanh văn và Bích-chi-Phật vốn không
có năng lực thực hành,
khai mở rõ ràng Phật pháp giải thoát vô ngại
cùng với trí Tát-bà-nhã.
Lại nghó đến các pháp đã thực hành của mười địa, gọi là tâm cảm nhiều hoan hỷ. Vì vậy Bồ tát được tiến vào địa thứ
nhất gọi là Hoan hỷ. Hỏi: Có người phàm phu chưa phát tâm đối với đạo vô
thượng, hoặc có phát
tâm nhưng chưa đạt được phần vị của địa Hoan Hỷ, người này nghó đến
Chư Phật và đại pháp của
Chư Phật, nghó đến phần vị
Tất định của Bồ tát và
công hạnh hiếm có cũng được hoan hỷ, Bồ tát hoan hỷ đạt được địa thứ nhất, cùng với
sự hoan hỷ của người này có gì khác biệt?
Đáp:

Bồ tát đạt được địa thứ nhất, Tâm tư chan chứa
niềm hoan hỷ, Chư Phật có vô lượng công đức,
Con cũng nhất định sẽ có được.

Bồ tát đạt được phần vị Tất định thuộc địa thứ nhất, nghó đến
Chư Phật có vô lượng công đức, mình
sẽ chắc chắn đạt được
sự việc
như vậy. Tại vì sao? Bởi
vì mình đã đạt được địa thứ nhất này và tiến
vào trong phần vị Tất
định, người khác không có tâm này, vì vậy Bồ tát ở địa thứ nhất phát
sinh nhiều hoan hỷ.
Người khác không có như vậy.
Tại vì sao? Bởi vì người
khác suy nghó đến Chư Phật, nhưng không có thể dấy lên ý nghó này: Mình nhất định
sẽ làm Phật. Ví như con của
Chuyển luân Thánh vương thì
sinh trong nhà của
Chuyển luân
Thánh vương, thành tựu tướng mạo của
Chuyển luân
Thánh vương, nghó đến công

đức tôn quý của
Chuyển luân
Thánh vương ở quá khứ, dấy lên
nghó rằng: Nay mình cũng
có tướng mạo này, cũng sẽ được giàu có tôn
quý như vậy. Tâm tư vô
cùng hoan hỷ phát sinh. Nếu không có tướng
mạo của Chuyển luân
Thánh vương thì không có niềm vui như vậy. Bồ tát
ở phần vị Tất định nếu
nghó đến Chư Phật và công đức oai nghi tôn quý vó đại của
Chư Phật, mình có tướng mạo này thì chắc chắn
sẽ làm
Phật, ngay lúc ấy vô cùng hoan hỷ, người khác thì không có được
sự việc này. Định tâm là tâm tiến vào trong Phật pháp không thể nào lay
động. Vả lại, Bồ tát
ở địa thứ nhất lúc nghó đến Chư Phật, dấy lên tư duy
như vậy: Mình cũng không
bao lâu nữa sẽ làm lợi ích cho mọi người ở thế gian; và nghó đến
Phật pháp, thì mình cũng
sẽ có được thân tướng
trang nghiêm tốt đẹp,
thành tựu pháp bất cọng của Chư Phật, tùy thuận các loại thiện căn và tâm lực lớn nhỏ của các chúng
sinh mà thuyết
pháp cho họ. Còn mình đã
đạt được mùi vị của pháp thiện, không bao lâu
sẽ giống như Bồ tát ở phần vị Tất định đi lại bằng các loại
thần thông.
Lại nghó đến đạo đã thực hành của Bồ tát ở phần vị
Tất định, tất cả thế
gian vốn không thể nào
tin được, mình cũng sẽ thực hành. Nghó như vậy rồi thì tâm tràng đầy hoan hỷ.
Người khác không có như vậy, tại vì
sao? Bởi vì Bồ tát này
tiến vào địa thứ nhất, tâm họ quyết định và
nguyện không thay đổi mà
chỉ cầu mong những gì đáng cầu mong. Ví như việc làm của
Hương Tượng thì chỉ có
Hương Tượng có năng lực thực
hiện loài thú khác nhau
có thể làm được. Vì vậy điều ông đã nói, thì
sự
việc không phải như vậy.
Vả lại, Bồ tát đạt được địa thứ nhất thì không
còn mọi điều sợ hãi,
cho nên tâm nhiều hoan hỷ.

Nếu người sợ hãi thì tâm không thể vui mừng được. Hỏi:
Bồ-tát không sợ những gì? Đáp:

Không có nỗi sợ hãi không sống Không sợ chết-không
sợ đường ác, Không sợ uy đức của Đại chúng,
Không sợ tiếng xấu và chê bai, Không sợ giam cầm
và gông xiềng, Không sợ tra khảo và tử hình,

Bởi vì vô Ngã và Ngã sở,

Nào có những nỗi sợ hãi này. Hỏi:
Vì sao Bồ tát trú trong địa thứ nhất thì không có nỗi
sợ
hãi không sống?

Đáp: Bởi vì
Bồ-tát có oai đức lớn, Bồ-tát có năng lực
chịu đựng,

Bồ-tát có trí tuệ lớn, biết ngừng lại và vừa đủ, Bồ-tát
dấy lên nghó
như vậy: “Ta đã tu tập
nhiều phước đức, người có phước thì y phục, thức
ăn đồ uống, những vật
cần dùng tự nhiên liền đến. Như thuở xưa vào
kiếp ban đầu, ai là bậc đại nhân thì được quần thần quân dân tôn lên
làm vua. Nếu người nào
phước đức mỏng thì dù được sinh vào chốn
vương gia nhưng vẫn phải
tự nuôi sống bằng sức mình, áo cơm còn không
đầy đủ, huống là lo
chuyện đất nước? Bồ-tát lại nghó như vậy: Mình tu tập nhiều phước đức, như kiếp ban đầu, vua tự nhiên lên ngôi, mình cũng
sẽ như vậy, cũng
sẽ làm được chuyện như vậy, không nên có nỗi
sợ
không sống nổi.
Lại nữa, tuy người phước mỏng nhưng có
sức chịu đựng,
siêng tu phương tiện thì
có thể có đủ áo cơm. Như kinh nói: Nhờ có ba
nhân duyên mà được tiền của:

Hiện tại tự mình làm phương tiện cho đời này.

Sức người khác làm giúp cho.

Nhân duyên do phước đức.

Mình có năng
lực có thể chịu được sự việc khó thành tựu, bởi
vì đời hiện tại cũng
có phương tiện, cho nên không cần phải sinh lòng
sợ hãi không sống được.
Người có trí ít tìm phương tiện mà có thể tự sống được, có thể cần
Phật đạo. Phần trí tuệ ấy nay mình đã có, trí tuệ nhanh nhạy này thì có thể tự
sống được, không nên có tâm lý
sợ hãi
không sống được. Lại
nữa, Bồ tát dấy lên nghó như vậy: Mình có thế gian
thế gian có những điều
lợi-hại-khen-chê-tốt-xấu-vui-khổ, tám sự việc
như vậy làm sao có thể
không có, vì vậy không nên vì không đạt được
mà sinh lòng
sợ hãi không
sống nổi.
Lại nữa, Bồ tát này vì biết vừa cho nên thuận theo mọi thứ
tốt-xấu-ngon-dở có được mà yên ổn, không
cần phải sinh lòng sợ
hãi không sống nổi. Nếu người không biết vừa đủ,
thì cho dù có được
tiền của tràn đầy cả thế gian mà ý vẫn còn
không thỏa mãn.
Như nói:

Như có người nghèo hèn khốn khổ, Chỉ cầu mong có đủ cơm áo,

Khi đã có được cơm áo rồi, Lại cầu mong tốt đẹp
hơn nữa. Đã có được mọi thứ tốt đẹp, Lại
cầu mong đến với tôn quý, Khi đã có được tôn
quý rồi, Cầu làm vua tất cả mọi nơi.

Giả sử được làm vua mọi nơi,

Lại cầu mong làm vua cõi trời Người thế gian tham lam ham
muốn, Không thể vì tiền bạc chất đầy.

Nếu ai biết đủ, dù là được ít của, thì đời nầy, đời sau vẫn có
thể thành tựu được
những ích lợi cho họ. Ở địa nầy Bồ-tát ưa bố thí, nhờ có đủ trí tuệ, cho nên hầu hết đều có thể phát
sinh căn thiện và
không tham lam. Nếu không ưa bố thí mà lại ham làm điều ác, vì động lực của
tham lam-bỏn sẻn-ngu si, thì
căn bất thiện càng gia tăng với bỏn sẻn,
tham lam. Cách sống không
biết đủ là thuộc về tham lam-bỏn sẻn. Vì
vậy, Bồ-tát hầu hết đều phát tâm nuôi căn thiện, buông bỏ lòng tham lam.
Vì vậy mà biết đủ, vì
biết đủ cho nên không lo là không sống nổi. Lại nữa,
không sợ chết là vì biết làm nhiều phước đức, biết nghó nhiều về cái chết, biết chắc không tránh khỏi nó, biết cái chết đã
có từ vô thỉ qua các
cõi mà ai cũng thọ nhận, dù tu tập nhiều cũng
không tránh khỏi. Cho nên
Bồ-tát nghó như vậy: Nếu ai không tu phước đức thì lo
sợ cái chết, từ lo
sợ mà kiếp
sau rơi vào đường ác, còn mình
thì gom góp phước đức
nên khi chết liền sinh vào nơi tốt đẹp nhất, vì
vậy không sợ chết. Như nói:

Chờ đợi cái chết như khách quý, Ra đi giống như đến hội lớn,

Bởi vì tích tập nhiều phước đức,

Lúc xả mạng cũng không còn sợ hãi.

Bồ-tát còn nghó như vậy: Cái chết còn tùy nơi thọ thân, chẳng phải chờ cho tâm diệt mới là chết. Nếu như tâm diệt là chết, thì mình đã
chết bao lần theo từng
niệm từng niệm hủy diệt của tâm.
Nếu kẻ
sợ chết thì
sợ theo từng niệm từng niệm hủy diệt của
tâm, chứ không phải sợ
tâm hủy diệt cuối cùng, mà cũng còn sợ tâm niệm trước bị hủy diệt.
Vì sao? Vì tâm hủy diệt thì trước hay
sau không
hề khác nhau. Nếu lo sợ
phải vào đường ác, lo sợ tâm hủy diệt sau
cùng, thì người có
phước đức sẽ không lo sợ đọa vào đường ác.
Như đã nói ở trước: Mình sẽ nhận
từng niệm hủy diệt và đối với từng niệm hủy
diệt sau cùng, không nên
có sự lo sợ về cái chết. Lại nữa,
Bồ-tát dấy lên nghó: “Từ vô thỉ mình đã qua lại mọi thế giới trong
sinh tử, chịu đựng vô lượng vô biên
A-tăng-kỳ mọi cách
chết, không nơi nào trốn
thoát cái chết. Đức Phật nói: “Sống chết không có chỗ khởi đầu, trong một
kiếp sống, người ta đã chết, xương chất cao
hơn núi Tuyết”. Những
cái chết vậy không có lợi gì cho mình, không làm
lợi cho ai. Nay mình phát nguyện quay về đạo
Vô thượng, là muốn
làm lợi cho mình và cũng
làm lợi cho người, chuyên cầu một lòng hành
đạo để có lợi lớn,
thì mình đâu còn sợ hãi cái chết”. Nghó được như vậy
là Bồ-tát đã buông bỏ ý niệm sợ chết.

Lại nữa, Bồ tát dấy lên nghó như vậy: Nay cái chết này nhất định phải nhận lấy, không có ai
tránh khỏi. Tại vì
sao? Bởi vì các Đại vương ở kiếp đầu tiên như
Đảnh sinh,
Hỷ kiến, Chiếu Minh Vương đều
có thân trang nghiêm với
ba mươi hai tướng của bậc Đại nhân, bảy báu
đi theo, trời người đều
kính mến, làm vua bốn thế giới, thường thực hành mười thiện đạo, nhưng các bậc Đại vương này đều quay về với cái chết. Lại có những
Chuyển luân vương nhỏ
như Xà-đề-la, tự dùng uy lực của vua
cõi Diêm-phù-đề,
sắc thân đoan chánh giống như người cõi trời, đối với
sắc-thanh-hương-vị-xúc tự nhiên tùy ý không thiếu
thứ gì, mọi nơi đều quy phục không có nơi nào chống đối, lại có
sở trường về thuật
bắn cung. Nhưng các vị vua
này cùng với hàng vua chúa cai quản thiên hạ, cho đến nhân dân và quyến thuộc của họ đều không tránh khỏi cái chết. Lại như các bậc
Tiên Thánh là Ca-diếp,
Kiều-cù-ma… thực hành
các hạnh khổ hạnh, đạt
được năm thần thông, làm ra những kinh sách,
đều không tránh khỏi
cái chết. Lại như vậy Phật, Bích-chi-Phật,
A-la-hán, tâm được tự tại, xa lìa cấu nhiễm, đạt được đạo quả, đều bị cái chết làm cho hủy diệt, tất cả chúng
sinh không ai có năng lực vượt qua, mình
phát tâm với đạo Vô
thượng thì không nên sợ chết. Lại vì phá tan nỗi sợ cái chết, cho nên phát tâm tinh tiến tự loại trừ nỗi
sợ cái chết, cũng loại trừ giúp cho
người khác. Vì vậy phát tâm hành đạo, tại
sao đối với cái
chết mà sinh lòng kinh sợ?
Bồ tát tư duy về vô thường như vậy, lập tức
loại trừ nỗi sợ hãi
cái chết. Vả lại, Bồ tát thường tu tập về pháp không,
cho nên không cần phải
sợ cái chết. Như nói:

Người lìa cái chết thì không chết, Lìa cái chết thì người
không chết, Vì cái chết thì người có chết, Người
vì cái chết thì có chết.

Chết có sẵn thì thành cái chết,

Cái chết trước lúc chưa thành tựu, Không hề có tướng
trạng quyết định, Người không chết thì không thành
tựu. Lìa cái chết thì có cái chết,

Cái chết phải tự nhiên thành tựu, Nhưng thật sự lìa khỏi cái chết,

Không có cái chết nào thành tựu. Mà thế gian phân biệt
chấp trước, Cái chết này là vì người chết,
Không biết cái chết thường đi-đến, Vì vậy cuối
cùng không tránh khỏi. Từ những loại nhân duyên
như vậy, Quán sát tướng trạng của các pháp, Tâm
tư không có gì kỳ lạ,

Cuối cùng không sợ gì cái chết.

Không sợ rơi
vào đường ác, là do Bồ-tát thường tu phước đức
cho nên không sợ rơi vào đường ác.

Bồ-tát dấy lên nghó: Người có tội thì đọa vào đường ác, chẳng
phải là người có phước
đức. Còn mình dù một ý niệm, cũng không cho điều ác xâm nhập, mà đối với,
thân-miệng-ý luôn khởi nghiệp thanh tịnh, cho nên mình được thành tựu vô lượng vô biên công đức. Công đức
tích tụ to lớn như vậy,
thì làm sao sợ rơi vào đường dữ?

Lại nữa, Bồ tát vừa phát tâm là làm lợi ích yên vui cho tất
cả chúng sinh, do đại Từ
Bi mà che chở trú trong xứ sở của bốn công
đức, có được vô
lượng công đức, vượt qua tất cả đường ác.
Tại vì sao?
Bởi vì tâm này hơn hẳn
tất cả Thanh văn và Bích-chi-Phật. Như trong
kinh Tịnh Tỳ-ni: “Ca Diếp thưa với Đức
Phật rằng: Thật là hiếm có, thưa
đức Thế tôn! Ngài khéo
nói về hàng Bồ tát dùng nhiều tâm Tát-bà-nhã
mà có năng lực hơn hẳn
tất cả Thanh văn và Bích-chi-Phật”.

Mình thành tựu công đức to lớn như vậy, trú trong giáo pháp vó
đại như vậy, tại
sao phải
sợ rơi vào đường ác? Lại dấy lên nghó như vậy: Mình từ vô thỉ đến nay, qua lại trong
sinh tử, rơi vào các đường ác
nhận chịu vô lượng khổ
đau, không làm lợi ích cho mình, cũng không lợi
ích cho người, nay mình phát Đại nguyện vô thượng, vì muốn tự lợi ích cho mình và cũng vì lợi ích cho người, trước đây rơi vào đường ác
không hề có lợi ích gì,
nay vì lợi ích cho chúng sinh, giả sử rơi vào đường
ác thì cũng không nên
sinh lòng sợ hãi. Vả lại thực hành hạnh Bồ tát phát tâm như vậy, cho dù mình vào địa ngục A-tỳ nhận chịu đau khổ
một kiếp rồi sau đó
được thoát ra, có thể làm cho một người phát
sinh
một tâm thiện, tích tập
vô lượng tâm thiện như vậy, vó thể đảm nhận
giáo hóa khiến phát tâm
đối với Tam thừa. Giáo hóa hằng hà sa chúng
sinh thuộc Thanh văn Thừa
như vậy, cũng giáo hóa hằng hà sa chúng
sinh thuộc Bích-chi-Phật
thừa, hằng hà sa chúng sinh phát tâm đại thừa,
sau đó mình sẽ có được
tâm đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, hãy
còn không
nên lui sụt, huống là nay mình tu tập vô lượng vô biên
công đức, xa lìa đường
ác ư? Bồ tát tư duy như vậy, sao có thể phát sinh
nỗi sợ đường ác?
Lại nữa, như trong kinh Khiếu Hoán Địa
Ngục nói: Bồ tát trả lời ma rằng:

Ta vốn dùng công hạnh bố thí, Vào ở trong địa ngục
kêu la, Những người đã nhận Ta bố thí, Đều được
sinh lên ở cõi trời.

Nếu người hãy còn cần phải, Luôn luôn thực hành
hạnh bố thí, Chúng sinh yên vui ở cõi trời,

Ta chịu khổ địa ngục kêu la.

Bồ tát dùng các loại nhân duyên như vậy, có năng lực ngăn
chặn nỗi sợ đường ác.
Không có nỗi
sợ hãi vì đại chúng, bởi vì thành tựu
Văn tuệ-Tư tuệ và
Tu tuệ, lại còn có xa rời luận thuyết
sai lầm, Bồ tát này
kiến lập lời nói chính
đáng, mà diễn đạt không có gì sai lạc, luôn luôn
dùng nhân duyên-thí dụ
kết lại thành câu không nhiều không ít và không có gì nghi hoặc lời nói không có gì
trái nghóa, không hề có dua nịnh
lừa dối, đầy đủ các
loại trang nghiêm chất trực nhu hòa, nghóa lý theo
thứ tự dễ hiểu nắm
giữ, luôn luôn biểu hiện sự việc của mình có năng
lực phá tan luận thuyết
khác, lìa bỏ bốn nhân tố tà vạy, có đủ bốn nhân
tố Đại thừa. Những
loại ngôn từ trang nghiêm như vậy. Diễn thuyết giữa Đại chúng không có gì
sợ hãi.
Không sợ tiếng xấu và không
sợ
bị mắng chưởi, bởi vì không tham lợi dưỡng,
thân-miêng-ý luôn thực
hành thanh tịnh. Không có nỗi
sợ hãi vì giam cầm-gông cùm-tra khảo tàn nhẫn, bởi vì không có tội lỗi gì, mà yêu thương tất cả
chúng sinh, nhận chịu tất cả mọi
sự khổ não, căn cứ vào quả báo của nghiệp mà tiếp nhận, trước
kia mình tự gây ra thì nay
trở lại nhận lấy báo ứng. Bồ tát này dùng những nhân duyên như vậy, cho nên không có những nỗi
sợ hãi không
sống được. Lại còn
thích quán xét tất cả các pháp là vô ngã, cho nên
không có tất cả mọi
nỗi sợ hãi, tất cả mọi nỗi sợ hãi đều từ
ngã chấp mà sinh ra, ngã chấp đều là tướng căn bản của những
sự
suy
sụp buồn lo
khổ sở. Bồ tát này
vốn có trí tuệ sắc bén, đúng như thật tiến sâu vào
Thật tướng của các
pháp vốn là không có Ngã, Ngã không có thì từ đâu
mà có sợ hãi? Hỏi:

Bồ tát này tại sao không có tâm chấp ngã?

Đáp: Bởi vì
vui với pháp không, cho nên Bồ tát quán xét thân
xa lìa Ngã và Ngã sở. Như nói:

Tâm ngã làm nhân cho ngã sở, Ngã sở nhờ vào ngã sinh ra,

Vì vậy cho nên ngã-ngã sở, Tánh của hai loại đều là
không. Ngã thì có nghóa là ông chủ, Ngã sở là vật của ông chủ,

Nếu như không còn có ông chủ, Thì vật của chủ cũng
không có, Nếu không có vật của ông chủ Thì cũng
không còn có ông chủ. Ngã chính là kiến chấp về
ngã, Kiến chấp vật của ngã-ngã sở, Quán xét
thật vốn không có ngã,

Ngã không có cũng không vô ngã, Bởi vì thọ mà có người thọ,

Không có thọ thì không người thọ Xa lìa người thọ
không còn thọ, Nhờ vào đâu mà thọ thành tựu?
Nếu như người thọ thành tựu thọ, Thì thọ là
không thể thành tựu, Bởi vì thọ không thể thành tựu,

Không thể nào thành tựu người thọ, Bởi vì người thọ
vốn là không, Không thể nào nói đó là Ngã,

Bởi vì thọ đều vốn là không, Không có thể nói là Ngã sở,

Vì vậy Ngã chẳng phải là Ngã,

Cũng là Ngã-cũng chẳng phải vô Ngã, Chẳng phải Ngã,
chẳng phải là Vô Ngã Tất cả đều trở thành tà luận.

Ngã sở chẳng phải là Ngã sở, Cũng là Ngã chẳng phải Ngã sở,

Chẳng phải Ngã-chẳng phải Ngã sở, Đây cũng trở thành những tà luận.
Bồ tát thường vui với
sự tu tập về không-Vô ngã như vậy, cho
nên xa rời mọi nỗi sợ
hãi. Vì sao như vậy? Bởi vì pháp Không-vô ngã luôn
luôn xa rời những
sự
sợ hãi, vì vậy Bồ tát ở trong địa
Hoan Hỷ, có
những tướng mạo như vậy.

--------------------------

<詞>Phẩm 4: TỊNH ĐỊA</詞>

Hỏi: Đã vào địa thứ nhất, Bồ-tát tu tập như thế nào? Đáp:

Sức mạnh niềm tin càng tăng lên, Thực hành tâm Đại bi
sâu sắc, Thương xót đối với mọi chúng sinh, Tu
dưỡng tâm thiện không mệt mỏi, Vui mừng đối với
những diệu pháp, Thường xuyên gần gũi thiện tri
thức, Tự mình tàm quý và cung kính,

Tâm tư mềm mỏng và hài hòa.

Thích quán các pháp chẳng chấp trước, Dốc lòng cầu trí tuệ đa văn,

Không tham lam đối với lợi dưỡng, Xa rời gian dối và dua nịnh.

Không làm bẩn ngôi nhà Chư Phật, Không phá giới-chê bai
Chư Phật, Hết sức vui thích Tát-bà-nhã, Không lay
động giống như núi lớn. Thường vui với công hạnh
tu tập, Pháp vi diệu càng tiến lên cao,

Vui với Pháp xuất thế gian,

Không thích những pháp của thế gian. Liền sửa trị cho địa Hoan Hỷ,

Khó sửa trị mà sửa trị được, Vì vậy cho nên luôn dốc lòng,

Chịu khó thực hành những pháp này. Bồ tát có năng lực thành tựu,

Pháp vi diệu vô thượng như vậy, Đó là được an trú
vững vàng, Trong địa thứ nhất của Bồ tát.

Bồ tát dùng hai mươi bảy pháp thanh tịnh này để sửa trị ở địa thứ nhất.
Sức mạnh niềm tin càng tăng lên, niềm tin gọi là có những gì thấy
nghe thì nhất định tiếp nhận không nghi ngờ. Càng tăng lên có nghóa
là vô cùng tốt đẹp. Hỏi: Có hai loại
tăng thượng, một là nhiều, hai là tốt đẹp.
Nay nói về loại nào?
Đáp: Trong
này nói đến cả hai loại. Bồ tát tiến vào địa thứ
nhất, đạt được mùi vị
của các công đức cho nên sức mạnh của niềm tin
càng tăng thêm.
Dùng sức mạnh niềm tin này cần nhắc
so
sánh vô
lượng công đức hết
sức vi diệu của Chư Phật để tự mình tin nhận, vì vậy
tâm này vừa nhiều vừa
tốt đẹp. Thực hành tâm Đại bi sâu sắc, thương xót nghó đến chúng
sinh đến tận cùng xương tủy, cho nên gọi là
sâu
sắc; vì tất cả chúng
sinh mà cầu Phật đạo, cho nên gọi là Đại. Tâm Từ,
là thường mong cầu điều
lợi ích làm an ổn cho chúng sinh. Tâm Từ có ba loại,
sau
sẽ nói rộng hơn. Tu dưỡng tâm thiện không mệt mỏi, thiện pháp có nghóa là được gần gũi tu tập thì có thể mang lại kết quả
yêu thích, lúc tu pháp như
vậy thì tâm không lười nhác uể oải. Nhân
duyên của thiện pháp là
bốn nhiếp pháp-mười thiện đạo-sáu Ba-la-mật- mười địa của Bồ tát… và các công đức. Vui mừng đối với những diệu pháp, là thường tư duy tu tập
sâu
sắc mà đạt được ý vị của pháp, trải qua lâu
dài thì sinh ra ưa thích.
Như người ở trong vườn hoa thưởng thức vui
sướng với sự yêu
thích về sắc tướng của hoa.
Luôn luôn gần gũi thiện tri thức, Bồ tát có bốn hành thiện tri
thức, sau
sẽ nói rộng hơn. Trong này nói đến thiện tri thức, chính là
Chư Phật và Bồ tát. Thường
dùng tâm chính đáng để gần gũi luôn luôn làm
cho vui vẻ. Tàm quý gọi
là thường hết hổ thẹn. Cung kính gọi là nghó đến công đức ấy mà tôn trọng đối với người ấy. Mềm mỏng là tâm tư
hài hòa vui vẻ cùng chung
niềm an vui. Thích quán xét các pháp, pháp
là năm ấm-mười hai
nhập-mười tám giới-không-vô tướng-vô tác…
Dùng tự nhớ nghó chính
đáng thường xuyên quán xét những pháp này.
Không chấp trước, chấp trước là tâm quay về với ba cõi, là nơi quy tụ
của chúng sinh.
Có người nói: Năm dục và các tà kiến là quay về.
Tại vì sao? Bởi vì tâm chúng
sinh thường bị trói buộc bởi chấp trước. Tâm
trí sắc bén của Bồ tát
không còn tham đắm, dốc lòng mong cầu Phật
pháp quý trọng chứ tâm
không có ý tưởng nào khác. Cầu trí tuệ đa văn,
Phật thuyết ra chín bộ
kinh, có thể tự mình tìm tòi tu học rõ ràng không có gì ngờ vực, nếu còn thiếu
sót thì không thể hoàn
thành được.
Không ham theo lợi dưỡng,
lợi nghóa là có được các loại ăn uống-tiền bạc
của cải…, dưỡng là
sự cung kính lễ lạy-sắp đặt giường ghế-đón đến đưa đi thật
long trọng. Bồ tát thuận theo đem điều này giúp cho chúng
sinh mà
chính mình không tham đắm. Gian dối là
sự cân đong
sai lạc giả dối, áo quần vật dụng không chân thật. Dua nịnh là tâm không
ngay thẳng.
Dối gạt là năm cách
sinh sống tà vạy:

Ra vẻ kỳ lạ.

Tự gần gũi thân thiết.

Kích động người khác.

Đè
ép hoặc nâng lên.

Dựa vào lợi thế mà cầu lợi.

Làm ra vẻ kỳ lạ, là có người vì tham cầu lợi dưỡng, cho nên có lúc làm người mặc áo vá
sống nơi vắng vẻ, hoặc thường khất thực, hoặc
ăn một bữa, hoặc thường
xuyên ngồi, hoặc sâu bữa trưa không uống
nước đặc. Chịu được
những hạnh đầu đà như vậy, dấy lên nghó rằng:
Người khác thực hành
như vậy, được cúng dường cung kính, mình thực hành như vậy có lẽ cũng được chúng
sinh cung kính. Bởi vì lợi dưỡng cho
nên thay đổi oai nghi, đó
gọi là làm ra vẻ kỳ lạ.

Tự gần gũi thân thiết, là có người vì tham lợi dưỡng, cho nên
đến nhà đàn vật nói
chuyện bày tỏ với người ta rằng: Như cha mẹ anh
chị em thân thích của tôi
không có gì khác, nếu có cần gì thì tôi có thể tự mình giúp cho,
 muốn làm điều gì thì tôi có thể làm giúp, tôi không ngại gì xa gần mà luôn luôn thăm hỏi, tôi ở nơi này chính là mong giúp
nhau mà thôi. Vì mong cầu
lợi dưỡng cúng dường, tham đắm theo đàn việt, luôn luôn dùng ngôn từ nói năng để dẫn dắt
lòng người, những loại
như vậy gọi là tự gần gũi thân thiết.
Kích động
người khác, là có người không nghó đến lỗi
lầm của tham, mong muốn có được tiền bạc của cải, muốn có được những thứ ấy liền tự mình nói như vậy: Cái bát này đẹp, chiếc y này đẹp, cái móc
cửa này tốt, tấm tọa cụ này tốt, nếu tôi có được thì luôn luôn
sử dụng có
ích. Lại nói. Tùy ý có thể cho. Người này khó xin được, lại đến nhà đàn
việt nói như vậy: Cơm
canh bánh thịt của nhà ông rất thơm ngon, áo
quần lại tốt đẹp,
thường ngày cúng dường tôi, tôi đã là thân
thích trước
đây thì nhất định sẽ
được chu cấp. Biểu hiện tướng mạo tham lam như
vậy, đó gọi là kích động người khác.
Đè ép hoặc
nâng lên, là có người vì tham cầu lợi dưỡng cho
nên nói với đàn việt
rằng: Ông vô cùng keo kiệt tiếc nuối, đối với cha
mẹ anh chị em-vợ con thân
thích mà hãy cón không thể nào giúp đỡ, thì
ai là người có thể
nhận được đồ vật của ông? Đàn việt hổ thẹn mà miễn cưỡng bố thí.
 Lại đến nhà khác nói như vậy: Ông có phước được làm thân người không phải là vô ích,
A-la-hán thường vào ra trong nhà ông,
đứng-ngồi trò chuyện cùng với ông. Dấy lên ý nghó này mong rằng
đàn việt có lẽ sinh ra
tâm này: Không có người nào khác ra vào nhà
mình! Đàn việt nghó như
vậy thì nhất định nói là mình, bởi vì mình thường
ra vào nhà họ. Đây gọi
là đè ép hoặc nâng lên.
Dựa vào lợi thế mà cầu lợi, là người dùng đồ vật giúp đỡ cho
cuộc sống như y-bát-tăng già lê hoặc tọa cụ, đem ra chỉ rõ với
mọi người rằng: Những bậc vua chúa-quan lại và những người
sang trọng khác
cho tôi vật này. Dấy lên
nghó rằng: Đàn việt có người có thể sinh tâm
suy nghó, các bậc vua
chúa-quan lại và những người sang trọng ấy hãy
còn có thể tự họ cúng
dường, huống gì mình mà không cho người này?
Dựa vào lợi thế này để mong cầu những lợi ích khác, cho nên gọi là dựa
vào lợi thế mà cầu lợi.

Vì vậy cho nên luôn luôn phải xa lìa lỗi lầm của sự dua nịnh lừa dối như vậy.

Không làm bẩn ngôi nhà Chư Phật, như thế nào là làm bẩn
ngôi nhà Chư Phật? Có
người nói: Nếu người phát tâm cầu đạo Vô
thượng rồi, sau đó quay
về với đạo lý Thanh văn và Bích-chi-Phật, không có năng lực trú giữa thế gian duy trì giòng dõi
Tam bảo, đó gọi là làm bẩn ngôi nhà
Chư Phật. Nghóa này
không đúng. Tại vì
sao? Bởi vì người
này có năng lực vượt
qua sinh tử, lại đạt được các căn-lực-giác-đạo vô lậu, cũng là con của
Chư Phật, tại
sao nói là làm bẩn ngôi nhà chư
Phật? Như kinh nói: “Đức
Phật bảo với các Tỳ kheo: Các ông đều là con
Ta, từ tâm
Ta sinh ra, từ miệng
Ta sinh ra đạt được
pháp phần”.
Nhưng người Thanh văn nói xứ
sở
của Đế-xả-Diệt-Tuệ, gọi là nhà
của Chư Phật. Tại vì
sao? Bởi vì từ bốn
sự việc này mà
sinh ra
Chư Phật. Nếu làm vấy bẩn bốn
pháp này thì gọi là làm bẩn ngôi nhà Chư Phật.
Như vậy, nếu người nào
hư vọng-tham keo-cuồng lọan-ngu si, thì người
ấy làm bẩn ngôi nhà
của Phật. Nếu thực hành đúng đắn bốn pháp này,
thì không làm bẩn ngôi
nhà của Chư Phật.

Có người nói: Sáu pháp Ba-la-mật là ngôi nhà của Chư Phật,
bởi vì từ đây sinh ra
Chư Phật. Nếu làm trái với sáu pháp này, thì chính
là làm bẩn ngôi nhà của Chư Phật.

Có người nói:
Ba-la-mật là mẹ của
Chư Phật, phương tiện
là người cha, đây gọi là ngôi nhà của
Chư Phật, từ hai pháp này
sinh ra
Chư Phật. Nếu làm trái với
hai pháp này thì làm bẩn ngôi nhà của Chư Phật. Lại nữa,
trong kệ tự nói về tướng vấy bẩn và không vấy bẩn, đó gọi là không phá giới và không chê bai Phật. Nếu thọ giới của
Phật mà không tự mình giữ gìn thì chính là lừa dối
Chư Phật, là làm bẩn ngôi nhà của Phật.
Tại vì sao? Bởi vì lúc thọ giới là sinh trong nhà của Phật,
phá giới thì lừa dối
Chư Phật, đó gọi là làm bẩn ngôi nhà của Phật.

Hỏi: Bồ tát ở phần vị Tất định có phá giới chăng? Đáp:
Không đoạn trừ phiền não là điều
đáng sợ, không bao lâu thì tiến vào phần vị
Tất định, Bồ tát có lúc cũng phá giới.
Như trong đại
Thắng pháp
Phật nói: “Nan-đà cố tình phá giới, Ta nói điều này hãy còn là
đáng sợ”. Nhưng bởi vì trong kinh có nói điều này, tin lời Phật dạy cho nên tâm tin nhận
thật sự. Nếu thọ giới mà không phá
giới- không lừa dối
Chư Phật, thì gọi là không làm bẩn ngôi nhà của
Phật. Lại nữa, giới gọi là
Tam học, đó là
Giới học-Tâm
học-Tuệ học.
Phá hủy Tam học này thì gọi
là làm bẩn ngôi nhà của Phật. Thọ giới đúng
như pháp mà sau đó phá
hủy thì gọi là lừa dối Đức Phật. Hai câu như
vậy đều có nghóa riêng biệt.

Lừa dối Đức Phật, là tự mình phát nguyện suông chứ không thực hành đúng như
giáo thuyết, lừa dối chúng
sinh thì gọi là lừa
dối Đức Phật.
Lại nữa, trong tất cả các pháp không thực hành đúng
như giáo thuyết, đó gọi là lừa dối Đức Phật. An trú kiên cố bất động trong trí
Tát- bà-nhã giống như
núi lớn, là các loại nhân duyên của Bồ tát này
phát nguyện đều mong cầu đạt được
trí Tát-bà-nhã, thậm chí khổ đau
của Đại địa ngục cũng
không làm cho tâm thay đổi, giống như núi chúa
Tu di không hề lay động
trước phong ba bão tố.
Thường tu tập pháp tiến lên cao, là từ lúc mới phát tâm
thường cầu tìm pháp thù
thắng, tiến vào trong địa thứ nhất lại tu tập pháp
cao hơn, như vậy lần lượt
trải qua mà tâm không hề chán đủ. Vui với
pháp xuất thế gian chứ
không thích gì pháp thế gian, pháp thế gian có
nghóa là tùy thuận sự
việc của thế gian tăng thêm nhiều sinh tử, sáu
đường- ba cõi-năm
ấm-mười hai nhập-mười tám giới-mười hai nhân duyên
và các phiền não-nghiệp
hữu lậu… Pháp xuất thế gian có nghóa là tùy theo pháp mà
sử dụng có năng lực vượt ra ngoài ba cõi, đó là năm
căn- năm lực-bảy
giác-tám đạo-bốn niệm xứ-bốn chánh cần-bốn như ý
túc, không-Vô tướng-vô
tác giải thoát môn, giới luật nghi-đa văn, vô tham- sân-si, thiện căn-chán ngán lìa xa-tâm không phóng dật… Vốn là
Bồ tát thuộc hàng lợi căn,
cho nên không thích gì pháp hư vọng của thế gian, mà chỉ vui với pháp chân thật xuất thế gian, chính là
sửa trị
trong địa Hoan hỷ.
Điều khó
sử trị mà có năng lực
sửa trị,
sửa trị có nghóa là
thông suốt không có gì ngăn ngại, như người chẻ tre thì đốt đầu tiên là
khó chẻ nhưng các đốt
còn lại thì đều dễ dàng. Điều khó sửa trị của địa thứ
nhất đã
được sửa trị, thì những gì còn lại đều tự
nhiên dễ dàng. Tại
vì sao? Bởi vì Bồ tát ở
địa thứ nhất, thế lực chưa đủ-thiện căn chưa
sâu, thiện pháp tu tập
chưa bao lâu, các căn nhãn-nhó… hãy còn thuận
theo các trần, tâm chưa điều phục hoàn toàn, do đó các phiền não hãy còn
có thể gây ra tai họa.
Như người không đủ thế lực mà đi ngược dòng nước thì rất khó khăn. Lại trong địa này, ma và quân ma gây ra
nhiều chướng ngại, cho nên dùng
sức phương tiện chịu khó thực hành tinh tiến, vì
vậy địa này gọi là Nan trị.

Như vậy sức
mạnh của niềm tin càng tăng lên cao trở thành
đứng đầu, không thích
gì pháp thế gian chỉ là hàng sau. Tu tập hai mươi
bảy pháp này, sửa trị
địa Hoan hỷ thứ nhất của Bồ tát, vì vậy nói là
Bồ tát luôn luôn cần phải tu hành pháp này. Tu hành có nghóa là một lòng không
phóng túng, thường thực
hành-thường quán
sát loại trừ các
lỗi lầm tai hại, cho nên
gọi là sửa trị. Như người đang đi trên đường dọn dẹp làm cho
sạch sẽ. Các pháp này không những tu
sửa địa thứ nhất,
mà tất cả các địa đều
dùng đến pháp này. Hỏi: Ông đã nói địa thứ nhất đạt được phương tiện và pháp
sửa
trị thanh tịnh, Bồ tát an
trú như thế nào mà không thối thất? Đáp:
Thường thực hành thành tựu.
Sức mạnh của niềm tin như
vậy càng tăng lên cao
cùng với các pháp, đó gọi là địa thứ nhất an trú. Bồ đề gọi là đạo
Vô thượng, Tát-đỏa gọi là tâm
sâu xa.
Hết sức vui với
Bồ tát cho nên gọi là
Bồ-đề Tát-đỏa. Lại nữa, chúng sinh gọi là
Tát-đỏa, vì chúng sinh
mà tu tập Bồ-đề cho nên gọi là Bồ-đề Tát-đỏa.
Thượng pháp là các pháp như Tín… có năng lực làm cho tiến vào thành tựu
Phật đạo, cho nên gọi là Thượng pháp.

----------------------

<詞>Phẩm 5: THÍCH NGUYỆN, Phần 1</詞>
Đã nói về
phương tiện tiến vào địa thứ nhất và pháp sửa
trị thanh tịnh, Bồ tát nhờ vào nguyện cho nên được tiến vào các địa, lại thành
tựu sức mạnh của niềm tin tăng lên thêm những công đức cho nên an
trú trong địa ấy. Nay sẽ
phân biệt về nguyện này.

Nguyện cúng dường cung cấp dâng lên, Cung kính với hết
thảy Chư Phật, Nguyện đều duy trì và bảo vệ,

Tất cả các pháp của Chư Phật.
Đây là
nguyện ban đầu của các Bồ tát. Từ lúc mới phát tâm cho đến lúc đạt được quả vị Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác, ở trong thời gian ấy dốc lòng hướng về cúng dường cung cấp dâng lên
một cách cung kính đối
với hết thảy Chư Phật. Cúng dường có nghóa là
các loại phẩm vật như
hương hoa-chuỗi ngọc-cờ phướn-lọng tàn-đèn
nến- xây dựng chùa
tháp… Cung cấp dâng lên có nghóa là lạy tôn
trọng-đón đến đưa đi,
chấp tay đứng hầu. Lại nữa, dùng pháp Tiểu thừa giáo hóa chúng
sinh thì gọi là
cúng dường. Dùng pháp
Bích-chi-Phật giáo
hóa chúng sinh thì gọi là
cung cấp dâng lên. Dùng pháp Đại thừa giáo hóa chúng
sinh thì gọi là cung kính. Đây là nguyện thứ nhất. Hộ trì tất cả các pháp của
Chư Phật, Bồ tát dấy lên ý niệm này: Tất cả các pháp của Chư Phật ba đời mười phương trong quá khứ-vị lai-hiện tại thì
mình cần phải bảo vệ.

Hỏi: Chư Phật
quá khứ đã diệt thì pháp cũng diệt theo, Chư
Phật vị lai chưa xuất hiện
thì pháp cũng chưa có, vẫn còn không có lần
đầu chuyển pháp luân,
huống là có pháp nào khác, làm sao có được để bảo vệ? Đích thực có thể bảo vệ pháp của
Chư Phật hiện tại, bởi vì
Chư Phật đang trong thời hiện tại.
Đáp: Pháp
của Chư Phật quá khứ-vị lai-hiện tại, đều là cùng
một thể-cùng một tướng,
vì vậy nếu bảo vệ pháp của một vị Phật, thì chính là bảo vệ pháp của
Chư Phật ba đời. Như trong kinh nói:
“Đức Phật bảo với các Tỳ
kheo: Pháp xuất gia thọ giới-khoác y ôm bát-thiền
định trí tuệ-thuyết pháp
giáo hóa của Đức Phật Tỳ Bà Thi cũng giống
như Ta vậy”. Vì vậy ông
chất vấn không đúng. Đây là nguyện thứ hai. Lại nữa:

Chư Phật từ cung trời Đâu-suất, Lùi lại đi đến ở thế gian,

Cho đến lúc giáo hóa hoàn tất,

Vónh viễn vào cảnh giới vô dư. Ở trong thai đến lúc sinh ra,

Xuất gia tìm đến chốn đạo tràng, Hàng phục ma quân thành
Phật đạo, Bắt đầu chuyển pháp luân vi diệu.

Tôn kính đón tiếp các Như Lai, Và ở trong những thời gian khác,

Nguyện tôi chắc chắn sẽ đạt được, Dốc hết tâm thành mà cúng dường.

Chư Phật bắt
đầu từ trên cõi trời Đâu-suất lùi lại xuống dưới
thế gian, cuối cùng đến
vô dư Niết-bàn. Ở trong thời gian ấy, lúc tiến
vào trong thai thì thiết lễ
cúng dường tôn trọng, cho đến lúc sinh ra và
xuất gia tìm đến chốn
đạo tràng, hàng phục Ma vương-thành tựu Phật
đạo- chuyển pháp luân vi diệu-tôn kính đón tiếp
Như Lai. Trong thời gian khác, là hiện bày nhiều
thần thông, quy tập vô lượng
trời người,
cứu độ tất cả chúng
sinh. Lúc bấy giờ nên dùng hoa hương-cờ
phướn-lọng tàn-kỷ nhạc
ca tụng tán thán, xuất gia thọ pháp tu hành đúng như
giáo thuyết, dùng vật
phẩm cúng dường bậc nhất để cúng dường Chư
Phật. Đây là nguyện thứ ba. Lại nữa:

Nguyện giáo hóa tất cả chúng sinh Khiến cho đều tiến vào các đạo.

Giáo có nghóa
là dùng thiện pháp để giáo hóa người khác, hóa có nghóa là làm cho xa lìa ác pháp. Mình nên dùng hai pháp này khiến
cho vô lượng A-tăng-kỳ
chúng sinh, trú trong đạo Thanh văn và
Bích-chi- Phật. Đây là
nguyện thứ tư. Lại nữa:

Nguyện cho tất cả các chúng sinh, Thành tựu quả vị Bồ đề Phật,

Có người hướng về đạo Thanh văn, Đạo Bích-chi-Phật đều thành tựu.

Người này tu tập pháp của Thanh văn và Bích-chi-Phật chưa tiến vào phần vị của pháp, mình nên giáo hóa khiến cho hướng về
Phật đạo. Có người không
hướng về Thanh văn và Bích-chi-Phật, mình nên
giáo hóa khiến cho hướng
về Phật đạo Vô thượng. Có người hướng về
Phật đạo vô thượng,
mình nên chỉ bày rõ ràng lợi ích hoan hỷ làm cho
công đức ấy càng tăng
thêm nhiều hơn. Giáo hóa tất cả chúng sinh như
vậy, đây là nguyện thứ năm. Lại nữa:

Nguyện khiến cho tất cả các pháp, Tin hiểu được tiến vào bình đẳng.

Tất cả các pháp là bao gồm hết thảy các pháp. Pháp vượt qua
và pháp không phải vượt
qua. Pháp thâu nhiếp giác ý và pháp không phải thâu nhiếp giác ý. Pháp trợ đạo và không pháp không phải trợ đạo.
Pháp thuộc về Thánh đạo và pháp không phải thuộc về
Thánh đạo. Pháp nên tu và pháp không nên
tu. Pháp nên gần và pháp không nên gần.
Pháp nên sinh và pháp
không phải hiện tại. Pháp nhân duyên sinh và pháp không phải nhân
duyên sinh. Pháp nhân duyên và pháp không
phải nhân duyên. Pháp từ từ duy
sinh và pháp không từ từ
duy sinh.
Pháp thô và pháp tế. Pháp thọ và pháp không thọ. Pháp nội và
pháp ngoại.
Pháp thuộc về nội nhập
và pháp không phải thuộc về nội nhập. Pháp thuộc về ngoại nhập và pháp không phải thuộc về
ngoại nhập.
Pháp thuộc
về năm ấm và pháp
không phải thuộc về năm ấm. Pháp thuộc về năm thọ ấm và pháp không thuộc về năm thọ ấm.
Pháp thuộc về bốn đế và
pháp không thuộc về bốn
đế. Pháp trợ thế gian và pháp không trợ thế gian.
 Pháp dựa vào tham và pháp dựa vào xuất ly.
 Pháp điên đảo và pháp không điên đảo.
 Pháp biến hoại và pháp không biến hoại. Pháp hối
hận và pháp không hối
hận. Pháp Đại thừa và pháp Tiểu thừa. Pháp thọ xứ và pháp không thọ xứ. Pháp đáng đoạn và pháp không đáng đoạn.
Pháp thấy biết và pháp không biết.

Pháp hữu lậu và pháp vô lậu. Pháp có hệ thuộc và pháp không
có hệ thuộc. Pháp có
thanh tịnh và pháp không có thanh tịnh. Pháp có
hơn và pháp không có cao
hơn. Pháp có giác và pháp không có giác.
Pháp có quán và pháp không có quán. Pháp đáng hoan hỷ và pháp
không đáng hoan hỷ. Pháp
tương ưng và pháp không tương ưng.
 Pháp có phân biệt và pháp không có phân biệt.
 Pháp hành và pháp không có hành.
 Pháp có duyên và pháp không có duyên. Pháp có thứ tự và pháp
không có thứ tự. Pháp
có thể thấy và pháp không thể thấy. Pháp có tướng và pháp không có tướng. Pháp có thể thực hành và pháp không
thể thực hành.

Pháp hữu vi và pháp vô vi. Pháp nguy hiểm và pháp không nguy hiểm.
 Pháp có gốc và pháp không có gốc. Pháp có vượt ra và pháp không có vượt ra.
Pháp chúng
sinh và pháp không phải chúng
sinh. Pháp khổ và pháp
không phải khổ. Pháp não hại và pháp không
phải não hại. Pháp có và pháp không phải là có.
Pháp nghịch và pháp
không nghịch. Pháp cảm
báo vui và pháp không cảm báo vui. Pháp cảm báo khổ và pháp không cảm báo khổ. Pháp nhớ mà
sinh và pháp không
phải nhớ mà sinh. Pháp
trí tuệ làm đầu và pháp không phải trí tuệ làm
đầu. Pháp lấy tín làm
đầu và pháp không phải lấy tín làm đầu. Pháp lấy tư

duy làm đầu
và pháp không phải lấy tư duy làm đầu. Pháp lấy nguyện làm đầu và pháp không phải lấy nguyện làm đầu.
Pháp sắc và
pháp không phải sắc.
Pháp giáo và pháp không phải giáo.

Pháp biến hóa và pháp không phải biến hóa.
 Pháp như ý du hành và pháp không phải như ý du hành.
 Pháp gốc rễ ham muốn và pháp không phải gốc rễ ham muốn.
 pháp nhân của thiện và pháp không phải nhân của thiện. Pháp nhân của thiện căn và pháp không phải
nhân của thiện căn. Pháp
định và pháp không phải định. Pháp thân và pháp không phải thân.
Pháp miệng và pháp không
phải miệng. Pháp ý và pháp không phải ý. Pháp có đối đãi xúc chạm
sinh ra pháp không có đối đãi xúc chạm
sinh ra. Pháp do ý xúc
sinh ra và pháp không do ý
xúc sinh ra. Pháp ác và
pháp không phải là ác. Pháp thiện và pháp
không phải là thiện.
Pháp tự mình sinh ra và pháp không phải tự mình
sinh ra. Pháp niệm niệm diệt đi và pháp không phải niệm niệm diệt đi.
Pháp nhiếp tụ và pháp
không phải nhiếp tụ. Pháp phân chia rõ ràng và pháp không phải phân chia rõ ràng. Pháp là nhân và pháp không phải
là nhân. Pháp là duyên
và pháp không phải là duyên. Pháp nhân duyên và
pháp không phải nhân duyên. Pháp do nhân mà sinh và pháp
không phải do nhân mà
sinh. Pháp có nhân và pháp không phải có nhân.

Pháp như nhau
và pháp khác nhau. Pháp diệt và pháp không phải diệt. Pháp thâu nhiếp căn và pháp không phải thâu nhiếp căn.
Pháp cùng tâm và pháp
không phải cùng tâm. Pháp tâm và pháp không phải
tâm. Pháp tâm sở và pháp không phải tâm sở.
Pháp do năm căn
cùng tiếp xúc và pháp
không phải do năm căn cùng tiếp xúc. Pháp cùng
đạt được mười sáu
loại và pháp không phải cùng đạt được mười
sáu loại. Pháp tế và pháp thô. Pháp hồi hướng và pháp không phải hồi
hướng. Pháp thiện và
pháp bất thiện. Pháp vô ký. Pháp do kiến đế mà
đoạn. Pháp do tư duy mà
đoạn. Pháp không đoạn pháp học và pháp vô
học. Pháp phi học phi vô học…
Vô lượng ngàn vạn loại các pháp đều làm cho tiến vào trong phạm vi không-vô tướng-vô tác bình đẳng không có gì
sai khác, vốn là
nhờ vào năng lực của
niềm tin và sự hiểu biết. Đây là nguyện thứ sáu.





<卷>QUYỂN 3</卷>

<詞>Phẩm 5: THÍCH NGUYỆN, Phần 2</詞>

Nguyện làm cho cõi Phật thanh tịnh, Diệt trừ những ác hành lẫn tạp.

Những việc làm bất tịnh là:
Sát sinh, trộm cắp, tà dâm, nói dối, nói hai lưỡi, nói lời ác, nói lời thêu dệt, tham lam, giận dữ,
sống tà
vạy, uống rượu. Trong cõi nước còn có địa ngục, ngạ quỷ,
súc
sinh và
những cõi ác, đó là
những thứ bất tịnh. Lại nữa,
chúng sinh không có lòng tin, biếng nhác, tâm rối
loạn, ngu si, dua nịnh, ganh ghét,
bỏn sẻn, giận dữ, cừu hận, mê theo tà
kiến, kiêu mạn, hỗn láo vô lối, cho mình hay giỏi mà xấc xược, cho mình
hơn người, làm ra vẻ lạ
kỳ, cầu quen thân, xúi giục, đè ép và nâng cao, từ lợi này cầu lợi khác, chuộng vui trần thế,
buông lung, ý tứ buông thả,
ưa điều ác, bất chính, tà dâm, không biết đến
cha mẹ, Sa-môn,
Bà-la-môn, không nhẫn nhục, phá oai nghi, hỏi vặn, quán theo tri giác tà
ngụy, tham dục, sân hận,
ham ngủ, đùa cợt, mọi xấu ác đó đều được che
lấp bởi nghi ngờ và
hối tiếc, cho nên gọi là bất tịnh. Lại nữa,
còn có nhiều chim ác, nhiều giặc cướp thù oán, hạn
hán đến nỗi không có
giọt nước uống, đói khát, dịch hạch, khiến người
sợ, cả đến phi nhân
cũng sợ. Bên trong thì bọn phản nghịch, bên ngoài
thì giặc giã, hoặc mưa nhiều, hoặc hạn hán.
Những suy
sụp thảm não ấy
là báo hiệu một tiểu
kiếp tận diệt. Đó là bất tịnh. Lại nữa,
chúng sinh chết yểu, sắc mặt xấu ác, không có sức
lực, đau khổ lan tràn,
thiếu can đảm, nhiều bệnh tật, thiếu oai lực, thiếu
bà con lành, nhiều bà con
ác, tình bà con dễ tan vỡ, nhà ở chật chội,
cuộc sống yếu kém, bất
chính xuất gia, gọi là bất tịnh.

Lại nữa, có những Tăng-khư-du-già, Ưu-lầu-ca vương,
Na-ba-la- tha, Tỳ-khư-na,
Bình-sa-vương, tiên nhân Na-kiết-lược, tiên nhân
voi, người đoạn dâm, đệ
tử tu hành cao thượng. Kẻ chăn dê, người có
lòng cao cả, người nhẫn nhục.
Người sống khó khăn
như Kiều-đàm-ma, Cưu- lan-đà. Kẻ cứu độ người, kẻ
gánh nước. Bà-la-sa-già-na,
Phả-la-đọa-xà, người
quấn y, người không có y, người mặc y da thuộc, kẻ mặc áo da, kẻ mặc áo bằng cỏ, người mặc y dưới, người mặc áo kết bằng lông
chim Giác điệc, người
mặc áo bằng vỏ cây, kẻ tắm giặt ngày ba lần,
người tùy thuận. Kẻ
thờ Phạm vương, người thờ Cứu-ma-la, người thờ
Tỳ-xá- xà, người thờ
Kim-sí-điểu, người thờ Càn-thát-bà, người thờ Diêm-la vương, người thờ
Tỳ-sa-môn vương, người thờ thần
Mật Tích, người
thờ thần Phù-đà, người thờ rồng,
Sa-môn lỏa thể,
Sa-môn áo trắng,
Sa-môn áo nhuộm, Sa-môn
Mạt-ca-lê. Người Tỳ-la-đa-tử, người
Ca-chiên-diên Ni-kiền-tử,
người Tác-kỳ-giá-tử, người giữ giới trâu, người giữ giới nai,
 người giữ giới chó, người giữ giới ngựa, người giữ giới voi, người
giữ giới ăn xin, người
giữ giới Cứu-ma-la, người giữ giới chư Thiên,
người giữ giới cao
thượng, người giữ giới dâm dục, người giữ giới tịnh
khiết, người giữ giới lửa.
Lại có người nói
Sắc diệt
là Niết-bàn, người nói
Thanh diệt
là Niết-bàn, người nói
Hương diệt là Niết-bàn, người nói Vị diệt là
Niết- bàn, người nói
Xúc diệt là Niết-bàn, người nói Giác quán diệt là
Niết- bàn, người nói
hỷ diệt là Niết-bàn, người nói khổ-vui diệt là
Niết-bàn. Người quấn áo ướt làm vòng hoa, người dùng
nước sạch, người ăn
sạch, người
sống sạch, người cầm chày giã, người đập đá, người
mừng khi tắm, người lặn hụp
dưới sông, người ở nơi
trống trải, người nằm
trên gai nhọn, người có
tánh thế gian, người to lớn, người chấp ngã,
người ưa sắc, người ưa âm thanh, người ưa mùi thơm, người ưa đồ ngon, người ưa đụng chạm,
 người biết về đất, người biết về nước, người biết về lửa, người biết về gió, người biết về hư không,
 người biết về hòa hợp, người biết về biến đổi, người biết về mắt, người biết về tai,
 người biết về mũi, người biết về lưỡi, người biết về thân, người biết về ý, người biết
về thần túc. Xuất gia hay tại gia mà tin và làm theo những tà kiến như
vậy đều gọi là bất tịnh.

Lại nữa, mặt đất chỗ cao, chỗ thấp, hầm hố, gò nổng, rừng bụi,
gai chông bén nhọn, gây
nhiều trở ngại, đất đầy bụi cát tanh hôi, với
bùn nhơ nhớp, nước lụt
đọng vũng như cối đá bị vùi lấp. Núi hiểm trở cao vót, nhiều đèo quanh co trở ngại, núi trùng điệp ngăn cách, cao
sừng sững khó leo. Các
mỏ muối đều bị cháy khô chỉ còn lại cát sỏi ngói đá.
Trái cây mất
màu sắc, hương-vị nếu có cũng không còn là bao.
Các loại cỏ làm thuốc không tốt. Thế mạnh mòn yếu do thiếu ăn uống, không còn
sự tuyệt diệu của
sắc-thanh-hương-vị-xúc, không còn cảnh đẹp
của vườn hoa lầu gác,
suối chảy, ao tắm, núi nhỏ, mô đất cao… Những
nơi lên núi trông xa vui
thú, đều điêu tàn.
Quận, huyện,
xóm làng không còn kề nhau. Nhiều bỏ hoang, dân cư thưa thớt, mà hầu hết đều nghèo khổ bần cùng, thấp kém. Ở
kinh thành thì tể tướng,
đại quan, người cao sang, khách buôn, thợ giỏi
khéo tay, người học hỏi
đều giảm hết. Những vật cần dùng cho thân như
áo quần, đồ nằm, thuốc
men đều khó kiếm được, dù có được cũng
chẳng phải là đồ tốt,
đó gọi là bất tịnh.

Nói tóm lại là bất tịnh có hai loại:

Vì nhân duyên của chúng sinh.

Vì nhân duyên của hành nghiệp nhân duyên của chúng sinh, là bởi vì chúng
sinh đầy tội lỗi xấu xa.
Nhân duyên của hành nghiệp là bởi vì những hành vi đầy tội lỗi xấu xa. Hai điều này đã nói ở trên.
Chuyển đổi hai điều này thì có được công đức của
chúng sinh và công đức của
hành nghiệp. Hai công đức này gọi là Tịnh độ,
là quốc độ thanh tịnh.
Nên biết rằng tùy theo nhân duyên bổn nguyện của
các Bồ tát, các Bồ tát có năng lực thực hành các loại vô cùng tinh tiến, hạnh nguyện của
Bồ tát vô lượng, không thể nào nói hết được, vì
vậy nay chỉ nói sơ lược để nêu rõ ràng đầu mối của
sự việc, những điều còn lại nên biết như vậy.

Nói gọn và tướng của
Tịnh độ, đó gọi là Bồ tát khéo đạt
được quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, pháp lực công đức của
chư Phật đầy đủ, của
Thanh văn đầy đủ, Bồ-đề thọ đầy đủ, thế giới
trang nghiêm, chúng sinh
hoàn thiện được nhiều ích lợi.
Người có thể hóa độ chính là đại đa
số chúng được tập hợp đầy
đủ do oai lực của Phật.

Người khéo chứng quả Bồ-đề là dùng mười việc để
trang nghiêm:

Xa lìa những pháp hành khổ hạnh.

Không có tâm nhàm chán kém cỏi.

Nhanh chóng đạt được.

Không cầu mong ngoại đạo làm thầy.

Hạnh nguyện Bồ tát đầy đủ.

Không có ma oán.

Không có những điều trở ngại.

Chư thiên tụ hội nhiều.

Đầy
đủ những điều hiếm có.

Đầy
đủ thời gian

Xa lìa những
pháp hành khổ hạnh, là nếu Bồ tát xuất gia vì
đạo Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, thì không thực hành những pháp
tu khổ hạnh, đó là hoặc bốn ngày, hoặc
sáu ngày, hoặc tám ngày,
hoặc nửa tháng, hoặc
một tháng, thậm chí ăn một hạt mè, một hạt gạo,
một quả cây, hoặc chỉ uống nước, hoặc chỉ nuốt không khí, không
dùng những pháp tu khổ
hạnh như vậy để cầu đạo, mà an tọa nơi đạo
tràng thành tựu Phật đạo.
Không có tâm nhàm chán kém cỏi, là nếu Bồ tát đạt được
một phần ít tâm lý chán
ngán lìa xa thì lập tức cầu mong xuất gia.

Nhanh chóng đạt được, là nếu Bồ tát xuất gia rồi thì đạt
được quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Không cầu mong ngoại
đạo làm thầy, là nếu
Bồ tát xuất gia rồi, có bậc Đại sư ngoại đạo, có
danh tiếng lừng lẫy, cũng
không đến hỏi han mong cầu, các ông nói pháp gì, luận về điều gì, lấy gì làm lợi ích, cũng không tìm cầu gì ở
khắp bốn phương.

Hạnh nguyện Bồ tát đầy đủ, là lúc Bồ tát sắp thành tựu
Phật đạo, các Bồ tát trong ba ngàn Đại thiên thế giới và các Bồ tát ở phương
khác, đều mang vật phẩm
cúng dường đến vây quanh rồi, chờ đợi Đức
Phật thành đạo phóng ra ánh
sáng rộng lớn, tất cả cùng nhau cúng
dường, nghe pháp từ Đức
Phật đều thực sự đạt được phần vị. Nhất sinh bổ
xứ không còn thối chuyển.
Không có ma oán, là nếu Bồ tát đến lúc
sắp
thành Phật, thì
không có ma quân nào có
thể đến phá hoại. Không có những điều trở
ngại, là lúc Bồ tát
sắp
thành Phật, thậm chí không có mảy may phiền não
để tiến vào trong tâm tư được.

Các đại chúng tụ hội, là nếu Bồ tát đến lúc sắp thành
Phật, thì Tứ thiên vương-Chư thiên cõi Đao lợi, chư
Thiên cõi Dạ-ma, chư
Thiên cõi Đâu-suất-đà, chư
thiên cõi Hóa-lạc, chư Thiên cõi Tha-hóa-tự-tại,
chư Thiên cõi Phạm cho
đến chư Thiên cõi A-ca-nị-tra, cùng các vị rồng-
thần, Dạ-xoa, càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-ma-la,
Ma-hầu-la- già, và tất
cả các thần trong vô lượng thế giới khắp mười phương,
đều mang vật phẩm cúng
dường thượng diệu bậc nhất đến cúng dường Bồ
tát. Đây gọi là Đại chúng tụ hội đầy đủ.
Còn người
Thanh văn nói:
Chư Thiên trong mười thế giới đều
đến nơi ấy, gọi là chư Thiên tụ hội đông đủ. Đầy đủ những điều hiếm có, là nếu vào lúc Bồ tát được
thành Phật, thì mặt đất phát ra
sáu loại
chấn động, vô lượng ba
ngàn Đại thiên thế giới khắp mười phương, vốn có

các cung điện
của Ma vương đều bị biến hoại không còn màu sắc,
ánh sáng không còn xuất
hiện nữa. Vô lượng núi Tu-di thảy đều lay động, vô lượng biển rộng thảy đều chấn động dữ dội, tất cả thế giới nở
hoa trái mùa, mưa xuống hương bột,
Chiên-đàn và các loại hoa kỳ lạ của
cõi trời, cùng những
điều hiếm có vô cùng. Đầy đủ thời gian, là luôn luôn không có những dịch bệnh, đói kém,
chiến tranh, lưu lạc, trốn chạy, mưa tưới xuống theo thời tiết, không có các tai họa bất ngờ.
Các bậc vua chúa đều đúng
như pháp mà sử trị cảm hóa, nhân dân yên vui thọ mạng lâu dài, không còn có giặc thù, không còn có các loại chim thú
dữ tợn-trùng độc-quỷ
thần làm não hại chúng sinh.

Oai lực công
đức của Phật, là oai lực công đức và trí tuệ
của Phật trong quá khứ- vị
lai-hiện tại, có vô lượng pháp
sâu dày đều bình
đẳng, không khác nhau, chỉ
tùy thuộc nhân duyên bản nguyện của chư
Phật. Hoặc có thọ mạng vô lượng, hoặc có người trông thấy Phật, là đạt
được Tất định, có người nghe tên Phật cũng đạt được
Tất định. Người nữ trông thấy Phật liền chuyển thành thân nam, hoặc có người nữ nghe
tên Phật cũng chuyển
được thân nữ, hoặc có người nghe tên Phật liền
được vãng sinh. Hoặc có
vô lượng ánh sáng, chúng sinh nào gặp được thì
lìa hết các chướng ngại
che phủ, hoặc có người nhờ ánh sáng liền tiến
vào Tất định, hoặc nhờ
ánh sáng mà diệt trừ tất cả khổ não.

Thọ mạng vô lượng, là thọ mạng trải qua vô lượng kiếp vượt
quá mọi tính toán, một
kiếp, trăm kiếp, ngàn kiếp, vạn kiếp, ức kiếp,
trăm ngàn muôn ức
na-do-tha A-tăng-kỳ kiếp.

Phật sống
lâu như vậy chỉ vì thương xót chúng sinh mà làm
nhiều ích lợi cho họ.
Tất cả Chư Phật tuy có thọ mạng trải qua vô lượng
kiếp, nhưng vì bổn nguyện cho nên có Phật ở đời lâu, có Phật ở
đời không lâu.

Khi trông thấy
Phật là được nhập vào Tất định, nghóa là có
chúng sinh vừa thấy Phật liền được an trú không còn thối chuyển nơi quả vị
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vì sao? Vì những người này khi
được thấy thân Phật
thì tâm hoan hỷ, thanh tịnh, vui vẻ. Tâm họ tức thời tiếp nhận được
Tam-muội của
Bồ-tát như vậy, từ
sức của
Tam-muội này
mà thông đạt thật tướng
của mọi pháp, có khả năng tiến thẳng vào địa
Tất định Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Các chúng sinh này, suốt
thời gian dài với tâm
sâu xa, vừa thấy Phật là tiến vào căn thiện Tất
định, lấy tâm đại bi
làm đầu, thanh tịnh vô cùng cho nên thông đạt hết thảy pháp của Phật. Vì độ thoát hết thảy
chúng sinh, cho nên đến khi
căn thiện thành tựu thì
cũng là lúc gặp được Phật.

Lại vì nhân duyên và bổn nguyện của chư Phật hòa hợp nhau cho
nên sự việc này được thành tựu.
Nghe tên Phật được tiến vào
Tất định là; Phật có bổn
nguyện: “Nếu người nào
nghe tên của Ta thì được tiến vào Tất định”. Như
thấy Phật, nghe tên Phật cũng như vậy.
Người nữ trông thấy Phật được chuyển thân nữ, là nếu có người
nữ nào một lòng mong
cầu thay đổi thân nữ, tận trong đáy lòng chán
ngán thân ấy, có sức
mạnh của lòng tin hiểu, thệ nguyện làm thân nam, cho nên khi người nữ ấy trông thấy Phật, liền được chuyển đổi thân nữ.
Nếu người nữ không có nhân duyên hành nghiệp như vậy và nghiệp thân
nữ chưa hết, thì không
gặp được Phật như vậy.

Người nữ nghe tên Phật được chuyển đổi thân nữ, nhân duyên
sự việc này như trong
kinh Phật đã nói.

Nghe tên Phật
liền được vãng sinh, là nếu người có nhiều sức
tin hiểu, các căn thiện
đã thành tựu, nghiệp chướng đã hết, người như
vậy được nghe tên Phật,
phù hợp với nhân duyên bổn nguyện của Phật,
thì được vãng sinh.
Vô lượng
ánh sáng, là ánh
sáng của hết thảy
Chư Phật đã
soi chiếu, xa gần tùy theo
ý muốn. Ở đây nói là vô lượng, chính là
Thường quang của Phật.
Thường quang soi sáng không thể dùng số lượng
bằng dặm hoặc do tuần để
làm hạn lượng, bao trùm khắp phương Đông bao nhiêu trăm ngàn vạn ức do tuần, không thể
suy
lường được.
Phương Tây-Nam-Bắc, bốn
phía phụ thuộc và trên dưới cũng lại như vậy, chỉ
biết là vô lượng chứ không biết được giới hạn.
Gặp ánh
sáng trừ hết mọi ngăn che, là nhờ vào
sức bản nguyện của chư Phật mà có kết quả như thế.
Tham dục, sân hận,
ngủ mê, ăn năn, bồn chồn, nghi ngờ đều bị trừ bỏ.
Chúng sinh gặp ánh
sáng này thì luôn luôn nghó đến Phật. Do nghó đến Phật cho nên nghó đến pháp.
Nghó đến pháp cho nên mọi ngăn che đều bị tiêu tan. Ánh
sáng chạm vào thân thì bao nhiêu khổ não đều tiêu diệt hết, nếu chúng
sinh bị đọa
vào địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh và phi nhân đang chịu nhiều khổ não, được ánh
sáng do
sức thần thông và bản nguyện của chư Phật chạm vào
thân thì mọi khổ đau được lìa xa.
Pháp đầy đủ là đầy đủ tất cả pháp của chư Phật. Không có
đầy đủ và không đầy
đủ là pháp chư Phật nói đều giống nhau cho nên
pháp đều đầy đủ, chỉ
do nhân duyên và bản nguyện chư Phật có sự sai
biệt không đồng, cho nên
có pháp Phật trụ lâu trong đời, hoặc có pháp
Phật không ở lâu trong đời.

Sao gọi là pháp đầy đủ? Có pháp nói gọn và nói rộng. Có pháp nói đến cả rộng và gọn, có đầy đủ thừa
Thanh văn, có đầy đủ thừa
Bích-chi- Phật, có đầy
đủ Đại thừa. Nhờ sức thần thông của Phật bảo vệ giữ gìn, khiến không bị ngoại đạo phá hoại, không bị quân ma phá hoại, mà
tồn tại lâu dài giữa đời.

Nói gọn, là dùng ít ngôn từ mà bao gồm
nhiều nghóa, mười lợi
căn nghe là hiểu rõ ràng.
Nói rộng là đối với các loại nhân duyên của một
sự việc,
một nghóa lý, vì những người độn căn ưa thích phân biệt, cho nên giải thích
rộng ra mới có thể hiểu được.
Nói vừa gọn vừa rộng, là vẫn dùng một lời mà bao quát
nhiều nghóa, đồng thời
giải thích phân tán về một nghóa.

Có đầy đủ thừa Thanh văn, có đầy đủ thừa Bích-chi-Phật, có
đầy đủ Đại thừa sẽ
nói ở phần sau.

Thần lực bảo vệ chánh pháp, là dùng sức oai thần của Phật để hộ niệm pháp này, là pháp mà chư Phật đã ấn khả.
Chư Phật ấn khả, đó
gọi là bốn nhân lớn
tách khỏi bốn nhân bất thiện.
Không bị ngoại đạo phá là hết thảy luận
sư
của Sa-môn,
Bà-la- môn, ngoại đạo
vốn có tà kiến nói ra tai họa của mùi vị sinh diệt.
Lại hiểu rõ tất cả
pháp thiện, nói về nhân duyên phá hoại.

Không bị tất
cả quân ma phá hoại, nghóa là chư Phật có vô
lượng vô biên công
đức, trí tuệ, phương tiện và năng lực thần
thông, quân
ma dù có sức mạnh nhưng
không thể phá được. Lại nhờ sức mạnh của
các Bồ-tát cho nên quân
ma không thể phá được.
Pháp tồn tại lâu dài trên đời, là hoặc một kiếp, hoặc giảm
một kiếp, hoặc vượt qua
số trăm kiếp, ngàn kiếp, vạn kiếp, mười vạn
kiếp, trăm vạn kiếp,
ngàn vạn kiếp, vạn vạn kiếp, vô lượng ngàn vạn ức
na- do-tha A-tăng-kỳ kiếp,
cho đến vô lượng vô biên kiếp.

Thanh văn đầy
đủ, là hết thảy chư Phật đều có đầy đủ Thanh văn Tăng, chỉ vì nhân duyên và bản nguyện của chư Phật cho nên có
ít nhiều sai khác.

Sao gọi là đầy đủ? Chúng Thanh văn của Như Lai đều có đầy
đủ sự trì giới, thiền
định, trí tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến, đồng
đẳng thanh tịnh, đều là
bậc lợi căn lợi ích cho hình sắc nghiêm tịnh của Bồ- tát.

Trì giới đầy
đủ, là lìa khỏi sự sát sinh, trộm cắp, tà dâm, nói
dối, nói hai lưỡi, nói
lời ác, nói thêu dệt, uống rượu, sống theo lối tà và
các pháp ác. Lại nữa,
những gì mà Tỳ Ni cấm đều phải xa lìa. Lại có khả

năng thành tựu giới vô lậu.

Thiền định đầy đủ, là bốn thiền, bốn vô lượng tâm, bốn vô
sắc định, tám giải
thoát, tám bối xả, tám thắng xứ, mười nhất thiết
nhập… và được các
thiền định vô lậu.

Trí tuệ đầy đủ, là thành tựu loại thứ trí tuệ, được phát
sinh từ
đa văn, phát sinh từ tư
duy, phát sinh từ sự tu tận, phát sinh từ nhân
duyên nghiệp đời trước và quả báo.

Giải thoát đầy đủ, là được giải thoát khỏi tất cả phiền não,
còn được giải thoát
khỏi tất cả chướng ngại che phủ.

Giải thoát tri kiến đầy đủ, tri là biết
sự việc ấy, kiến là biết rõ
ràng sự việc đó. Đối với
giải thoát, biết rõ từng thứ, không có gì nghi
ngờ. Lại nữa, tri là
trí hiểu biết cùng tận, kiến là thấy bốn chân lý (tứ đế).
Đồng đẳng,
là những người tiến vào quả Tu-đà-hoàn đều
giống như nhau, cho đến
quả A-la-hán cũng như vậy.

Thanh tịnh là
thành tựu ba loại thanh tịnh, thân thanh
tịnh-miệng thanh tịnh-ý
thanh tịnh. Lợi trí là chỉ nghe qua vài lời thì có thể hiểu rộng ra thông
suốt tôn chỉ ý nghóa, tóm lược có thể giải thích rộng ra, rộng có thể làm cho tóm gọn, nghóa lý
sâu xa kín đáo có thể
làm cho dễ hiểu.

Lợi ích của Bồ-tát, là luôn nhớ đến các Bồ-tát, kể cả
Bồ-tát mới phát tâm cũng không
khinh mạn họ mà kính mến với lòng sâu xa.
Chỉ bày cho họ những
pháp thiện-ác, nói cho họ nhân duyên, phương
tiện của Phật đạo.
Thân mình,
sắc mặt nghiêm tịnh, là thân thể mềm mại xinh
đẹp, sắc diện đầy đủ và có tướng tốt, ai thấy cũng hoan hỷ như
Bích-chi-Phật tới, lui, nghỉ, ngồi, nằm, ngủ, khi ăn uống, tắm gội, đắp y, cầm bát, đều có oai nghi trật tự, không có gì
thiếu sót.
Vì vậy, người trông thấy
thì tâm họ được thanh tịnh
Đầy đủ
Bồ-đề thọ, hết thảy đại thọ,
cây Sa-la, cây Đa-la,
cây Đề- la-ca,
cây Đa-ma-la,
cây Bà-cầu-la,
cây Chiêm-bặc,
cây A-thâu-ca, cây Sà-ha-ca-la,
cây Phần-na-ma, cây Na-na, cây Na-ca,
cây Thi-lê-sa,
cây Nát-cù-đà, cây
A-thâu-đà, cây Ba-lặc-xoa, cây Ưu-đàm-bát-la…
trong số đại thọ này,
tùy ý lấy một cây.
Ở nơi đất
bằng phẳng, cây cao tàn rộng đầy đủ gốc cành nhánh
lá xanh mướt,
sum
suê tốt tươi. Màu hoa
tươi sáng, không có tổn hoại
thiếu sót. Cây cao đến
năm mươi do tuần, ngay thẳng, nhẵn bóng, không có lóng, vỏ cây màu trắng mắt lóng mềm mại, tươi tắn,
sạch đẹp.
Thân cây không gây trở
ngại vì bén, không hư mục. Hơn nữa, giữa thân cây

không trống
rỗng, không bị sâu mọt đục khoét gây thương tổn.
Rễ bám sâu trong đất, kiên cố, đan liền nhau theo thứ tự hoa dùng trang
sức
như vòng chuỗi ngọc đẹp
đẽ. Cành lá sum suê giống như cái tán tròn,
sắp xếp theo thứ tự,
công phu hơn hẳn nhân tạo. Lá cây xanh tươi như
màu châu báu, nhánh cây
không vắt vẻo cong queo, lá không úa vàng
khô héo, không có sâu
mọt muỗi ve kiến mối

Mặt đất thật sạch được trải bằng loại cát vàng, phát ra ánh
sáng, chiếu sáng giáp
vòng. Nước hương Chiên-đàn rưới khắp mặt đất. Đất thì bằng phẳng mềm mại, mát mẻ dễ chịu.
Bột Chiên-đàn ngưu
đầu mịn màng rải khắp
mặt đất. Chư Thiên thường rải hoa Mạn-đà-la như mưa, đốt loại trầm đen, mùi thơm lan tỏa khắp nơi. Trên trời hiện
ra những đám mây năm
sắc, rực rỡ như màn tơ lụa rủ xuống, gió mát nhè nhẹ làm lay động
lá cành. Chim, thú đến chơi bên cạnh lặng yên không một
tiếng động. Hai bên cây Bồ-đề, chư
Thiên thường rưới mưa hoa với nhiều màu đẹp, tự nhiên chen nhau, rủ xuống trông như chuỗi
ngọc, giống như thân rồng
và trên thân rồng luôn luôn được treo nhiều
chuỗi hoa quý sắc vàng.
Bốn phía có nhiều cành cây cao, giăng lưới báu rủ xuống mặt đất trang nghiêm bằng bảy báu, giống như núi vàng tía,
nguy nga tốt đẹp như cột
cao của Đế thích. Đây là do Bồ-tát đã tu tập công đức thiện hạnh trải qua trăm ngàn vạn ức
A-tăng-kỳ kiếp mới được
như vậy. Nhiều thứ báu
đẹp hóa làm sư tử vương. Trên đầu bốn con sư
tử, có chiếc giường
báu rộng lớn, trải thảm rực rỡ của chư Thiên.
Các trời Tứ Thiên vương,
trời Đao-lợi, trời Dạ-ma, trời Đâu-suất-đà,
trời Hóa- lạc,
trời Tha-hóa-tự-tại, trời Phạm, cho đến
trời A-ca-nị-tra, chở các
thứ châu báu như: ngọc
lưu ly, xa cừ, mã não, báu đại thanh, báu đế
thanh, kim cương, pha lê và
các cung điện quý báu.

Màu sắc của các thứ ngọc quý báu tỏa ra ánh
sáng rực rỡ lấp
lánh, chiếu tới các cõi xa mà không ngọc báu nào
sánh kịp. Hết thảy đều
tập trung chung quanh cây
báu để cúng dường. Lại nữa,
mười phương vô lượng thế giới, các Bồ-tát tùy theo
bản nguyện của mình đều
chuẩn bị các thứ cúng dường, mưa các vật
châu báu, hương hoa, cờ
phướn, lọng báu, và các loại âm nhạc… Đó gọi
là cây Bồ-đề đầy đủ.
Thế gian
trang nghiêm, là
Bồ-tát quan
sát cõi nước thanh tịnh trong mười phương được trang nghiêm tốt đẹp bậc nhất mà
phát Đại nguyện:
Tôi sẽ tu tập công đức mà cõi nước này đang có, để tôi có
được cõi nước bậc
nhất, không đâu sánh bằng.

Chúng sinh tốt
lành và có nhiều lợi ích, là chúng sinh đoan chính
không có những bệnh tật tai họa, không có bệnh già, thọ mạng vô
lượng A-tăng-kỳ kiếp,
đều được hóa sinh cho nên thân không có những ô uế, đủ ba mươi hai tướng tốt, ánh
sáng vô lượng, phiền não chỉ còn
số ít
cho nên dễ dàng hóa độ.
Có thể hóa độ đầy đủ, là một lần thuyết pháp thì chúng
sinh nhiều như cát
sông Hằng, cùng lúc đều được độ. Từ khi có Phật khác giảng nói
chánh pháp, mà chỉ có một hai người được độ, thì những chúng
sinh ấy nhờ có căn
thiện trồng từ kiếp trước, kiết sử còn ít cho nên khi
vừa nghe pháp thì liền chứng ngộ.
Đại chúng tập hợp, là có Đức Phật tập hợp đại chúng đông
đến một do-tuần, hay mười
do-tuần, có khi đến trăm ngàn vạn ức
do-tuần. Có khi đại hội
khắp cả ba ngàn đại thiên thế giới.
Đại chúng
tập hợp trong này, là tất cả thế giới khắp mười
phương nhiều như cát sông Hằng tập hợp làm một.
Trong chúng hội này,
toàn là những người
có phước đức, cùng chư Thiên tám bộ, các
Bồ-tát từ địa thứ nhất đến địa
thứ mười đều đến đông đủ, chỉ trừ chư Phật.
Phật lực đầy đủ, là chư Phật thực hành đủ bốn mươi pháp
bất cộng. Hành xứ của
mỗi một pháp này, tất cả là vô lượng vô biên.
Đây là nguyện thứ bảy. Lại nữa:
Đều
thực hành đối với một việc, Nguyện không có
tranh chấp oán thù.

Với phước đức mà Bồ-tát đã làm, như bố thí, trì giới, nhẫn
nhục, tinh tiến, thiền
định, trí tuệ, như xứ sở của bốn công đức là Đế-xả-diệt- tuệ, như nhân của các Đại nguyện lúc cầu Phật đạo nên phát
nguyện như vậy: “Nếu có
mười khác cùng tôi thực hành sáu pháp
Ba-la-mật, bốn xứ
sở của công đức để cầu
Phật đạo, thì tôi nguyện dùng nhân duyên phước đức này, không
sinh tâm oán ghét tranh đua với họ.
Vì sao? Vì cùng thực hành
một việc. Những người có trí nói có tướng
oán ghét. Thế gian thì sự
việc này cũng còn có mặt Bồ-tát thì muốn trừ lỗi lầm này cho nên phát Đại nguyện như vậy. Đây là nguyện
thứ tám. Lại nữa:

Nguyện thực hành đạo của Bồ tát,

Chuyển vận giáo pháp không thối chuyển, Khiến cho diệt trừ những phiền não,
Được
tiến vào niềm tin thanh tịnh.

Bánh xe là bánh xe pháp. Bất thối chuyển là không người nào có thể phá hoại.
Bồ-tát nên phát nguyện như vậy: Mình phải hành đạo như lời Phật đã giảng dạy, nhất định phải quay bánh xe pháp không thối

chuyển. Nếu
mình quay được bánh xe pháp này, thì ba độc phiền
não sẽ bị trừ diệt, khiến chúng
sinh tự lìa bỏ
sinh tử, tiến vào trong các
giáo pháp của Phật, trong
khổ-tập-diệt-đạo làm cho được thanh tịnh. Đây là
nguyện thứ chín. Lại nữa:

Nguyện ở tất cả các thế giới, Đều thị hiện thành tựu Bồ đề.
Tùy các thế giới mà chọn một nơi để làm việc Phật, ở khắp các
thế giới đó, Bồ-tát
thị hiện đạt được quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, đem lại an lạc cho hết thảy
chúng sinh, diệt độ hết
thảy chúng sinh, vì quả
Bồ-đề Vô thượng vó đại chỉ có một mình nói.
Còn những việc khác như là vào thai, ra thai, lớn lên ở nhà, rồi xuất gia thọ
giới khổ hạnh, hàng phục quân ma,
Phạm vương khuyến thỉnh và
chuyển pháp luân đại chúng tập hợp đông đủ, độ thoát nhiều
chúng sinh,
thị hiện thần lực vó
đại mà nêu rõ sự đại diệt độ. Những việc như vậy,
đều nên làm như vậy,
là biết có oai lực vô lượng như vậy, có năng lực
làm ích lợi cho vô biên
vô lượng chúng sinh, không nên chỉ ở một nước
mà thị hiện thành tựu Phật đạo.

Có người nói: Ở một cõi Phật gồm có bốn châu thiên hạ, các
cõi Diêm-phù-đề là một cõi Phật.
Ngoài cõi này, chỉ có Phật mới biết
được, nhưng sự thực
không phải vậy. Đây là nguyện thứ mười. Lại nữa:

Tất cả Bồ tát đều như vậy,

Lấy mười Đại nguyện làm đầu tiên, Rộng lớn giống
như cõi hư không, Tận cùng đến thời gian vị lai,

Cùng với vô lượng nguyện hạnh khác, Cũng đều phân
biệt nói rõ ràng.
Nguyện là do tâm mà ham thích mong cầu, cần phải thành lập mười nguyện là có mười môn. Rộng lớn như hư không, là nguyện đã duyên vào
phương hướng, giống như cõi hư không vốn có thì
nguyện cũng như vậy.
Cùng tận thời gian vị lai, là khi phát nguyện đã trú vào nơi
tận cùng với giới hạn
sinh tử của tất cả chúng sinh vị lai.

Có người nói: Quả vị Bồ-đề Vô thượng là giới hạn sinh tử của
đời vị lai, nếu chư Phật nhập
Niết-bàn vô dư thì đó là giới hạn
sau cùng
của sinh tử.
Nguyện của
Bồ-tát không cùng tận mà thật
sự thành
Phật thì kết thúc. Hết thảy các Đại
Bồ-tát trong mười phương thế giới
đều có nguyện này.

Vô lượng nguyện khác, là các Bồ-tát đã thành tựu vô lượng công
đức hiếm có, cho nên những lời nguyện vốn có, không thể nói
hết được. Lại nữa:

Bồ tát phát Đại nguyện như vậy, Thành tựu tất cả mười Đại nguyện.

Mười Đại nguyện này, có mười điều rốt ráo. Những gì là mười? Đó là:

Tánh chúng sinh và tánh thế gian, Tánh hư không và tánh
của pháp, Tánh Niết-bàn và Phật-chúng sinh, Tánh
trí Chư Phật là cứu cánh,

Tất cả tâm sở duyên cứu cánh, Trí hành xứ Chư Phật cứu cánh,

Trí chuyển pháp thế gian cứu cánh,
Đây gọi là
mười điều cứu cánh.

Tánh của chúng sinh tận cùng.

Tánh của thế gian tận cùng.

Tánh của hư không tận cùng.

Tánh của pháp tận cùng.

Tánh của Niết-bàn tận cùng.

Tánh Phật của chúng sinh tận cùng.

Tánh của trí chư Phật tận cùng.

Tánh của tất cả tâm sở duyên tận cùng.

Tánh rốt cùng trí hành xứ của chư Phật.

Tánh của trí chuyển pháp thế gian tận cùng. Đấy gọi là
mười điều tận cùng.

Hỏi: Ông nói
tận cùng. Thế nào là tận cùng? Nghóa này cần phải phân biệt. Đáp:

Tánh của chúng sinh nếu tận cùng, Thì nguyện mình cũng
lại tận cùng, Như các chúng sinh đều tận cùng, Các
nguyện như vậy cũng tận cùng, Nghóa tận cùng danh
không tận cùng, Thiện căn của mình không tận cùng.

Tánh của chúng sinh tận cùng là nếu chúng sinh điều diệt
hết, thì nguyện của mình phải ngừng lại.
Tùy theo tánh thế gian hết, tánh hư không hết, tánh
các pháp hết, tánh
Niết-bàn hết, tánh Phật của các chúng
sinh hết, tánh trí của

Chư Phật hết, tánh do tâm
sở duyên của tất cả chúng
sinh hết, tánh của trí nhập pháp
Phật hết, trí chuyển pháp chuyển làm thay đổi
thế gian hết, thì mười
nguyện này của mình mới tận cùng. Nhưng mà mười
điều như tánh của chúng sinh … là thật sự không
cùng tận, cho nên căn thiện phước đức này của mình cũng không cùng tận, không ngưng
nghỉ. Không ngưng nghỉ nghóa là vô lượng vô biên không thể nghó bàn …
vượt qua mọi tính toán,
gọi là không ngưng nghỉ. Ba ngàn đại thiên thế
giới, mười phương vô
lượng vô biên vượt qua mọi sự tính toán như vậy cho nên gọi là thế gian vô biên. Vô biên chúng
sinh trong ba cõi,
sáu đường ở khắp các thế giới như vậy cho nên gọi là tánh chúng
sinh vô
biên. Trong tất cả thế giới này có hai loại tánh hư không nội ngoại đều vô biên cho nên gọi là tánh hư không vô biên. Trong các thế giới này, tánh vô lậu của cõi Dục,
cõi Sắc,
Vô sắc vốn thâu nhiếp pháp hữu vi vô
biên cho nên gọi là pháp tánh vô biên.

Nếu tất cả chúng sinh đều diệt độ thì tánh Niết-bàn không
thêm không bớt, vì vậy
tánh Niết-bàn là vô biên. Nếu mười phương chư
Phật trong quá khứ đã vô lượng vô biên, thì mười phương chư
Phật trong
hiện tại cũng vô lượng
vô biên, mười phương chư Phật trong vị lai cũng vô lượng vô biên, vì vậy tánh Phật của chúng
sinh vô biên. Trí chư
Phật vô lượng, không thể
nói ra không thể suy lường-không có gì
bằng-không có gì sánh
được không đối đãi-không so sánh, cho nên tánh của trí
chư Phật cũng vô lượng
vô biên. Như Phật bảo A-nan: “Người Thanh
văn này là biểu hiện
trí vô lượng của chư Phật. Vì vậy tánh của trí chư
Phật là vô lượng vô biên. Trong đời quá khứ, tâm của mỗi một chúng
sinh là vô lượng vô biên, các tâm này đều có
duyên sinh. Trong đời vị lai
cũng như vậy. Trong đời
hiện tại, hết thảy tâm chúng sinh cũng vô lượng
vô biên, đều có duyên
sinh. Vì vậy tâm sở duyên cũng vô lượng vô biên.

Lực của chư Phật nói gọn có bốn mươi pháp bất cộng, bốn
mươi pháp bất cộng này,
hành xứ của mỗi một pháp là vô lượng vô biên.
Do hành xứ vô lượng vô biên cho nên trí cũng vô lượng vô biên, vì vậy
nói trí hành xứ cùa
Phật là vô biên vô lượng.

Thế gian chuyển, pháp chuyển-trí chuyển, chuyển nghóa là bởi
vì pháp này có sự
chuyển đổi. Thế gian có hai loại là quốc độ thế gian và chúng
sinh thế gian. Ở đây nói đến chúng
sinh thế gian, chư Phật và
các Bồ-tát dùng vô
lượng vô biên sức phương tiện dẫn dắt chúng sinh trong thế gian.

Pháp chuyển là dùng vô lượng vô biên căn thiện phước đức
để nhiếp thủ các pháp
Phật. Trí chuyển là dùng vô lượng các pháp thiện,

sáu pháp
Ba-la-mật, mười địa để nhiếp thủ trí tuệ của
Phật, cho nên trí chuyển là vô lượng vô biên. Ba
loại này cùng chuyển đổi cho nên
hợp thành một nguyện. Vì
mỗi một nguyện của Bồ-tát đều thật bền chắc, cho nên trở thành mười nguyện vô tận. Phương là như hư không,
thời gian là như giới
hạn đời vị lai. Như vậy, tôi đã dùng cách nói rộng
và gọn, giải thích về
mười nguyện cứu cánh này.

-----------------------------

<詞>Phẩm 6: PHÁT TÂM BỒ ĐỀ</詞>
Hỏi: Mới phát tâm là căn bản của mọi
lời nguyện. Thế nào là
mới phát tâm? Đáp:

Lúc bắt đầu phát tâm Bồ đề, Hoặc là nhờ ba-bốn nhân duyên.

Chúng sinh mới
phát tâm Bồ-đề, hoặc dùng ba nhân duyên, hoặc dùng bốn
nhân duyên, như vậy hòa hợp có bảy nhân duyên để phát
tâm Bồ-đề Vô thượng.

Hỏi: Những gì là bảy nhân duyên? Đáp:

Một là tất cả các Như Lai, Khiến cho phát tâm đạo Bồ
đề, Hai là thấy pháp sắp hủy hoại, Vì bảo vệ cho nên phát tâm,

Ba là ở giữa các chúng sinh, Vì lòng Đại bi mà phát
tâm, Bốn là hoặc có vị Bồ tát, Dạy bảo mà phát tâm Bồ đề,

Năm là thấy công hạnh Bồ tát, Cũng thuận theo hành mà
phát tâm, Có người nhờ vào bố thí rồi,

Sinh thiện mà phát tâm Bồ đề,

Có người thấy thân tướng của Phật, Hoan hỷ mà phát tâm Bồ đề,

Nhờ vào bảy loại nhân duyên này, Mà phát tâm Bồ đề tu đạo.

Phật khiến cho phát tâm, là Phật dùng Phật nhãn quán xét chúng sinh, biết thiện căn của họ thuần thục có thể có năng lực đạt được quả vị

Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Người như vậy, Phật dạy bảo làm cho phát tâm với lời như vậy: Này người thiện nam! Nay có thể phát tâm là cứu độ chúng
sinh đang khổ não! Hoặc lại có người
sống ở
trong đời ác trược,
thấy pháp sắp bị hủy hoại, vì mong bảo vệ cho nên phát tâm
suy nghó như vậy: Lạ lùng thay! Từ vô lượng vô biên trăm ngàn vạn ức
A-tăng-kỳ kiếp đến nay, chỉ có một người đi giữa hai nơi vượt ra
khỏi ba cõi, lấy bốn Thánh đế làm bậc Đại
đạo sư, biết kho tàng của năm loại pháp thoát khỏi
sáu đường, có bảy loại chánh pháp rất quý báu, thực hành
sâu vào tám
giải thoát, dùng chín bộ kinh để giáo hóa,
có người Đại lực
thuyết ra mười một loại công đức, khéo léo xoay
chuyển mười hai nhân duyên nối tiếp nhau, giải thích về mười ba pháp
trợ Thánh đạo, có mười bốn giác ý rất quý báu, loại bỏ mười lăm loại
tham dục, đồng thời đạt
được mười sáu tâm giải thoát vô ngại, ra khỏi
mười sáu địa ngục của
chúng sinh, và thân có mười bảy loại đầy đủ, mười
tám pháp bất cọng, khéo
phân biệt mười chín người an trú trong quả, khéo phân biệt biết rõ về người
Hữu học, A-la-hán,
Bích-chi-Phật và
Chư Phật, chính là hai mươi
căn. Tâm Đại Bi là chúa của Đại tướng, chúa của Đại chúng, là đại y vương, là Đại
đạo sư, là Đại
thuyền sư.
Lâu lắm mới có được pháp
này, thực hành khổ hạnh, làm điều khó làm mới
có được pháp này, mà
nay sắp bị hủy hoại, mình nên phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác, gieo tròng thiện căn sâu dày được thành
tựu Phật đạo, khiến cho
pháp tồn tại lâu dài trải qua vô số A-tăng-kỳ
kiếp. Lại trong thời gian thực hành Bồ tát đạo,
hộ trì vô lượng giáo pháp của Chư Phật cho nên
chịu khó thực hành tinh tiến.
Hoặc lại có người thấy chúng
sinh khổ não đọa đày, thậy
đáng thương xót vì không ai cứu giúp, không chốn quay về, không có nơi
nào nương tựa, lưu
chuyển trong sinh tử trải qua đường ác đầy những
hiểm nạn, có nhiều giặc
thù, những loại thú dữ trùng độc, sinh tử vô cùng
sợ hãi, các loại ác
quỷ… Thường có nhiều gai góc của buồn lo khổ não,
hố sâu của ân ái biệt ly-oán thù hội tụ, dòng nước của
sự vui vẻ an
lành thật là khó có
được, rất lạnh lẽo rất nóng bức nhưng một mình đi
trong cảnh ấy, đồng trống không một bóng râm khó mà được độ thoát.
Chúng sinh ở trong những tình cảnh nhiều
sợ hãi, không có người nào cứu
giúp che chở dẫn dắt,
thật đáng thương xót. Thấy chúng sinh như vậy, vào trong đường ác hiểm của dòng
sinh tử này nhận chịu những nỗi khổ
não. Vì lòng Đại Bi cho
nên phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, phát lời nguyện như vậy:
Tôi sẽ làm người cứu giúp cho người không
có ai cứu giúp, làm
chốn quay về cho người không có chốn quay về, làm

nơi nương tựa
cho người không có nơi nương tựa. Tôi được độ
rồi sẽ độ chúng sinh, tôi được thoát rồi sẽ
cứu thoát chúng sinh, tôi được yên
ổn rồi sẽ làm cho chúng sinh yên ổn!.
Lại có người chỉ từ người khác mà nghe, dùng tâm tin tưởng
ưa thích, phát tâm đạo
vô thượng suy nghó như vậy: Mình nên tu tập
pháp thiện không gián
đoạn, hoặc có lẽ thuộc về phần vị Tất định đạt
được vô sinh pháp nhẫn,
nhờ quy tụ các công đức thuần thục thiện căn, có
lẽ được gặp Chư Phật
hoặc được gặp các bậc Đại Bồ tát, có năng lực
biết chúng sinh có các
căn lợi độn, tâm sâu xa và tánh ham muốn đuôi
sai biệt, khéo láo biết
phương tiện được sự bảo vệ của Bát-nhã
Ba-la-mật. Người có năng
lực làm Phật sự biết mình phát nguyện, thiện căn
thành thục cho nên khiến
an trú trong phần vị Tất định, hoặc là vô sinh pháp nhẫn.
Các Bồ tát này ở địa thứ bảy-thứ tám-thứ
chín-thứ mười, như
Phật khéo biết tâm lực
của chúng sinh mà dạy bảo khiến cho phát tâm, chứ không phải vì chỉ có
sức mạnh của niềm tin và ưa thích mà dạy
bảo khiến cho phát tâm.
Lại có người thấy Bồ tát khác hành đạo tu tập
các thiện căn được che
chở bằng lòng Đại bi, đầy đủ phương tiện giáo
hóa chúng sinh, không tiếc thân mạng làm nhiều điều lợi ích, học rộng hiểu nhiều vượt hẳn lên giữa những người vô cùng tuyệt vời của thế
gian, làm bóng mát che phủ
cho chúng sinh mệt mỏi vất vả, an trú trong
bố thí-trì giới-nhẫn
nhục-tinh tiến-thiền định-trí tuệ và tàm quý chất trực- nhu nhuyến điều hòa, tâm tư thanh tịnh vô cùng ưa thích pháp
thiện. Thấy người như
vậy mà dấy lên nghó rằng: Người này thực hành
được thì mình cũng nên
thực hành, họ đã tu nguyện hạnh thì mình cũng
nên tu, mình vì đạt được
pháp này cho nên phải phát nguyện này! Dấy
lên suy nghó như vậy rồi
phát tâm đạo vô thượng.

Lại có người
thực hành bố thí rộng lớn, cúng dường Chư Phật và tăng, hoặc chỉ cúng dường Phật với các loại ăn
uống-áo quần.
Người này nhờ vào hạnh bố thí này, nghó đến trong quá khứ các vị Bồ tát
luôn luôn thực hành bố
thí, như Vi-lam-ma, Vi-thủ-đa-la, Tát-bà-đàn, Thi- tỳ-vương…, liền phát tâm
Bồ đề. Dùng phước thiện bố thí này hồi
hướng cho quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Lại có người hoặc thấy hoặc nghe về ba mươi hai tướng tốt
của Phật, lòng bàn chân
bằng phẳng ngón tay ngón chân có xoáy tròn,
giữa các ngón tay ngón
chân có màng da mềm mỏng kết lại với nhau, bảy chỗ đầy đặn, ngón tay ngón chân thon dài, gót chân rộng, thân
thẳng vai vuông, mu bàn chân cao
bằng phẳng, đầu long xoay về bên phải, bắp đùi tròn lẳn như nai chúa, cánh tay dài quá đầu gối, âm mã giấu

kín, thân màu
vàng ròng, da mỏng và mềm mại, mỗi một lỗ chân
lông chỉ mọc một sợi
lông, giữa chặng mày có lông trắng dài và nhỏ,
phần thân trên như sư
tử, vai tròn và rộng, dưới nách đầy đặn biết được
mùi vị tuyệt diệu, thân
vuông như cây Ni-câu-lâu-đà, đỉnh đầu có nhục kế, lưỡi rộng và dài, phạm âm
thanh thoát, gò má như
sư tử, răng có
bốn mươi chiếc đều đặn
sáng bóng dày sít, đôi mắt màu xanh biếc, lông mi như tướng của trâu chúa… Nghe hoặc thấy tướng tốt của Phật thì tâm hoan hỷ dấy lên nghó như vậy: Mình cũng
sẽ đạt được tướng tốt như vậy, người tướng tốt như vậy đã đạt được các pháp thì mình cũng
sẽ đạt được. Ngay lúc ấy phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác. Dựa theo
bảy nhân duyên này mà phát tâm Bồ đề. Hỏi: Ông nói về bảy nhân duyên phát tâm Bồ đề, là đều
được thành tựu, có
người thành tựu và có không thành tựu sao?
Đáp: Điều
này không chắc chắn thành tựu tất cả, hoặc có
người thành tựu-có
người không thành tựu.

Hỏi: Nếu như
vậy thì cần phải giải thích rõ ràng. Đáp:
Ở
trong bảy nhân duyên phát tâm, Phật dạy bảo khiến
cho phát tâm, Bảo vệ pháp cho nên phát tâm,

Vì thương xót cho nên phát tâm, Ba hạng người phát tâm như vậy,

Nhất định phải đến được thành tựu, Bốn hạng người
phát tâm còn lại, Không chắc chắn đều được thành tựu.

Trong bảy loại
phát tâm này thì Phật quán xét căn bản tâm thiện của chúng
sinh ấy, dạy bảo khiến cho phát tâm nhất định được
thành tựu, bởi vì không
nói suông. Nếu vì tôn trọng Phật pháp, vì muốn
bảo vệ giáo pháp, hoặc
có tâm Đại Bi đối với chúng sinh, thì ba loại
phát tâm như vậy chắc
chắn được thành tựu, bởi vì có gốc rễ sâu dày.
Còn lại nhờ Bồ tát
dạy bảo khiến cho phát tâm, thấy công hạnh của Bồ tát thực hành mà phát tâm, nhờ vào hạnh bố thí rộng lớn mà phát tâm,
hoặc nghe hoặc thấy tướng
tốt của Phật mà phát tâm, thì bốn loại phát tâm này phần nhiều là không thành tựu. Hoặc có người thành tựu, nhưng
gốc rễ còn nhỏ nhoi yếu ớt.





<卷>QUYỂN 4</卷>

<詞>Phẩm 7: ĐIỀU PHỤC TÂM</詞>
Hỏi: Như phẩm trên đã nói ba cách phát tâm chắc chắn thành tựu, còn lại bốn cách phát tâm thì không thành tựu. Vậy thế nào là thành
tựu và không thành tựu? Đáp: Nếu phát tâm Bồ-đề, mà khi hành đạo,
Bồ-tát quên mất pháp của tâm Bồ-đề thì không thành tựu.
Nếu Bồ-tát thực hành mà không quên mất pháp của tâm Bồ-đề, thì được thành tựu. Cho nên kệ nói:

Bồ tát thuận theo phải rời xa, Quên mất pháp của tâm
Bồ đề, Cần phải luôn nhất tâm tu hành, Không mất
pháp của tâm Bồ đề.
Tránh xa là diệt trừ pháp ác, không cho nó xâm nhập vào
tâm mình. Nếu chúng đã
vào thì nhanh chóng diệt trừ chúng đi. Mất là
lãng quên tâm Bồ-đề
ngay đời này hoặc đời sau. Không còn tùy thuận
với sự tu hành, cho nên
tránh xa những pháp như vậy. Trái lại, nếu không lạc mất những pháp tu
hành Bồ-đề, không quên mất tâm Bồ-đề, thì
cần phải luôn luôn nhất
tâm chịu khó thực hành.

Hỏi: Mất tâm
Bồ-đề là mất những pháp gì? Đáp:

Một là không kính trọng giáo pháp, Hai là có tâm niệm kiêu mạn,

Ba là nói dối không chân thật, Bốn là không kính trọng tri thức.

Phát sinh bốn lỗi này, nếu ở đời này đến lúc chết đi, hoặc tiếp
theo đời sau sẽ quên mất
tâm Bồ đề, không thể nào tự biết mình là Bồ
tát, không còn phát
nguyện, pháp thực hành của Bồ tát không còn hiện
ở
trước mắt.
Không cung kính đối với giáo pháp, pháp là ba
Thừa thượng- trung-hạ mà Chư
Phật đã thuyết ra. Nói tóm tắt là giáo pháp của
Chư Phật Như Lai đã sử
dụng. Ở trong giáo pháp này không cung kính cúng dường ca ngợi tôn trọng, không có ý tưởng hiếm có-ý tưởng khó
được-ý tưởng như vậy báu-ý tưởng thỏa mãn
tâm nguyện, lỗi này có thể
làm mất đi tâm Bồ đề.
Tâm kiêu mạn là tâm lý tự cao ngạo, chưa được
nói là được, chưa
chứng nói là chứng. Đối với không-vô tướng-vô
nguyện, hoặc vô sinh pháp
nhẫn, hoặc sáu độ Ba-la-mật, hoặc mười địa Bồ
tát, những pháp như vậy
và các pháp khác từ sự tu tập mà có, ở trong
pháp này chưa đạt được mà nói là đạt được.
Vọng ngữ thì có loại thuộc
về Đột-kiết-la, có hai loại
thuộc về Ba-dạ-đề, có loại thuộc
về Thân-lan-giá, có loại thuộc về
Tăng-già- bà-thi-sa, có
loại thuộc về Ba-la-di. Hoặc có người nói: Có loại nói
dối thứ sáu, loại nói dối này thì tâm
sinh ra
sám hối. Năm loại nói dối
trước thì loại thứ
nhất là nhẹ, loại sau là nặng, loại thứ sáu là nhẹ nhất.
Loại thuộc về Ba-la-di, là tự mình không vượt qua được ngã chấp
và pháp chấp, hoặc miệng nói-hoặc hình dáng thể hiện, hướng đến dùng
phương tiện để hiện rõ
là mình có phẩm đức này. Loại thuộc về
Tăng-già-bà- thi-sa, là
hoặc nói miệng nói-hoặc hình dáng thể hiện, ở trong bốn
sự của Tỳ-kheo kia, dùng
tất cả mọi chuyện có căn cứ hay không có
căn cứ mà phỉ báng họ.
Loại thuộc về Thâu-lan-giá, là muốn đem sự
việc có căn cứ hay
không có căn cứ để phỉ báng nhưng mà nói không
thành. Lại thuộc về
Ba-la-đề, là đem sự việc không có căn cứ thuộc về
Tăng- già-bà-thi-sa mà
phỉ báng. Loại thuộc về Đột-kiết-la, là trừ ra
bốn loại lỗi lầm trên, lỗi này thuộc về nói dối. Tự tâm trừ diệt, là như lúc nói
giới tự biết mình có
lỗi lầm nhỏ, không cần phải nói với người khác, mà
tự tâm mình hối hận trừ bỏ. Hỏi: Lỗi nói dối này, chỉ thuộc về
Tỳ-kheo chứ không thuộc
về bạch y, mà ở luận
này lại chung cho cả tại gia và xuất gia?
Đáp: Hễ
biết sự việc thật sự thì như vậy, nhưng mà nói đến hiểu biết thì khác nhau.
Trong luận này nói là tướng chung của nói dối, bởi vì có chúng
sinh phân biệt, có
sự việc phân biệt, có thời gian phân biệt,
có tội của năm chúng
phân biệt, có trú xứ phân biệt, cho nên có nặng
nhẹ khác biệt. Tuy nói dối là tội nhẹ nhưng huân tập lâu dài thì trở
thành chồng chất, có thể
làm mất tâm Bồ đề.

Chúng sinh phân biệt, là hạng tà kiến đoạn mất thiện căn, và
hạng còn lại những
phiền não sâu xa, đây là thuộc về tội nặng. Sự việc
phân biệt, là nếu nói
đến lỗi lầm của người và pháp, thì đây là tội phá Tăng.
Thời gian phân biệt là người xuất gia nói dối thì mắc lỗi nặng.
Tội của năm chúng phân
biệt, là như tội Ba-la-di và Tăng-già-bà-thi-sa
thì nặng. Trú xứ phân
biệt là lúc ở trong Tăng tự mình nói dối như
chứng ngộ, đó là tội nặng.

Không cung kính
đối với thiện tri thức, là không sinh ra ý
tưởng cung kính-sợ
hãi-khó gặp. Người đã gây ra nhiều đối với bốn lỗi
này, thì mất đi tâm Bồ đề.

Hỏi: Chỉ vì bốn lỗi này có thể làm mất đi tâm Bồ đề, hay còn
có lỗi nào khác chăng?
Đáp: Keo
kiệt với pháp quan trọng nhất, Ham mê theo pháp của
Tiểu thừa, Hủy báng đối với các Bồ tát,

Khinh chê những người tu pháp thiền.

Keo kiệt với
những pháp trọng yếu, là thầy biết được nhiều
nghóa sâu kín khó biết, nhưng vì ham mê lợi dưỡng, tham đắm lợi dưỡng
sợ học trò sẽ bằng
mình, cho nên giữ bí mật chứ không nói ra.

Ham mê đối với pháp Tiểu thừa, là bởi vì không đạt được mùi vị của pháp Đại thừa, cho nên ham mê
Nhị thừa. Chê bai hàng
Bồ-tát, không có tội
mà nói có tội, đó gọi là chê bai.
Nghóa của Bồ tát trước đây đã nói: Người này không có lỗi lầm mà tùy tiện gán tội cho họ, nếu thật
sự họ có tội mà bàn tán về tội lỗi ấy,
thì điều này tuy có tội
nhưng so với điều trước vẫn nhiều hơn. Tại vì
sao? Bởi vì như kinh nói: “Các Bồ tát nếu thật
sự có tội hay không có
tội, thì cũng không nên
bàn tán”. Khinh chê người tu pháp thiền, là nếu
tại gia hay xuất gia vì đoạn trừ các phiền não cho
nên chịu khó thực
hành tinh tiến, vì ngăn chặn tất cả phiền não quy tập các pháp hỗ trợ
cho Phật đạo, người này
hoặc không có sở trường bàn luận, hoặc không
có tài năng biện giải,
hoặc không có uy đức to lớn, người không có trí
mà khinh chê họ, thì mắc
tội nặng. Lại nữa, nếu đối với bậc thiện tri
thức mà lòng dạ kết
thành oán giận, cũng có tâm dua nịnh quanh co, tham lam các
lợi dưỡng…, thì cũng mắt tội nặng. Nghóa về thiện tri thức
trước đây đã nói.
Đối với người thuyết pháp giáo hóa như vậy mà
sinh
tâm oán giận, giống như oán giận cha mẹ thì mắc tội nặng. Dua nịnh là
tâm nịnh bợ dụ dỗ.
Quanh co là thân nghiệp và khẩu nghiệp có những việc làm để biểu hiện. Tham lam các lợi dưỡng, là tham đắm lợi lạc và
tiếng khen. Bởi vì những
lỗi này làm hỏng tâm chất trực, cho nên không có thể phát khởi thiện căn
sâu sắc, như áo dính màu xấu xí thì không
nhận thêm màu sắc đẹp hơn được.
Lại nữa:

Không hiểu rõ ràng những việc ma, Làm cho tâm Bồ đề yếu kém,

Nghiệp chướng và pháp làm chướng ngại, Cũng làm mất đi tâm Bồ đề.

Không phân rõ chuyện ma, là nếu không biết rõ chuyện ma
thì không có khả năng
chế ngự được chúng. Nếu không chế ngự chúng
thì mất tâm Bồ-đề.

Hỏi: Những gì là chuyện ma?
Đáp: Lúc
nói đến cần phải thực hành Bố thí-trì giới-nhẫn nhục- tinh tiến-thiền định-trí
tuệ Ba-la-mật, và lúc nói đến nghóa lý
sâu xa thuộc về Đại thừa, thì không nhanh nhạy vui vẻ mà nói. Hoặc ưa nói đến những duyên tán loạn ở trong các
sự việc khác.
Hoặc viết chép,
đọc tụng giải thích,
bàn luận, nghe và tiếp nhận…, thì cao ngạo khinh
mạn tự kiêu, tâm tư
tán loạn, ý tưởng duyên theo điều khác, vọng niệm
đùa cợt tranh luận chê
bai lẫn nhau làm cho hai bên không hòa hợp, không thể nào không hiểu nghóa lý chân thật, từ chỗ ngồi đứng dậy mà đi,
dấy lên nghó rằng: Mình
ở trong chỗ này không có gì ghi nhận cả, mà làm cho tâm tư không thanh tịnh được, cũng không nói gì đến thành
ấp-thôn xóm-nhà cửa nơi
sinh
sống của mình! Vì vậy cho nên không
muốn nghe pháp, không cảm được ý vị liền từ chỗ ngồi đứng dậy đi ra, bỏ các
pháp Ba-la-mật đã nói về Đại thừa, và từ trong kinh của
Thanh văn, Bích- chi-Phật để tự
mình điều hòa suy tính mong cầu trí Tát-bà-nhã.
Hoặc lúc viết chép, đọc tụng, giải thích, nghe và
tin nhận…, ưa thích nói đến các loại
sự việc khác, phá hủy làm cho
Bát-nhã Ba-la-mật bị tan rã.
Đó là nói đến những
sự việc về xứ sở-quốc gia-thành ấp-thôn xóm,
vườn rừng cây cối,
chuyện thầy chuyện giặc, binh giáp-vũ khí, yêu ghét khổ vui, cha mẹ anh em, trai gái vợ con, áo quần ăn uống-đồ nằm
thuốc thang và các vật
dụng cung cấp cho cuộc sống, tâm tư bị tán loạn
cho nên mất đi Bát-nhã
Ba-la-mật. Lại nói đến những sự việc
tham-sân-si, kẻ thù
người thân, giờ tốt giờ xấu, ca múa kỹ nhạc, buồn lo vui
cười, kinh sách văn
chương tán tụng, chuyện xưa của đời trước, chuyện
của các hàng Đế vương
quốc chúa, đất nước lửa gió, năm dục giàu sang
và lợi dưỡng… của
thế gian, làm cho tâm vui thích. Hoặc ma hóa làm
hình tướng Tỳ-kheo
Tỳ-kheo-ni, dùng nhân duyên trong kinh Thanh văn
và Bích-chi-Phật làm cho đạt được mà nói lời như vậy: Ông nên tu tập học theo kinh này, hãy rời bỏ pháp đã tu tập trước kia.
Người nghe
pháp không còn vui vẻ
nghe nhận, người nói pháp thì tâm niệm buông lơi uể

oải, đều có
những lý do khác. Người nghe cần đến pháp mà người nói thì muốn đến nơi khác.
 Người nói vui vẻ nói pháp mà người nghe lại muốn đến nơi khác. Người nói có nhiều ham muốn tham đắm các
lợi dưỡng, nhưng người
nghe không có tâm giúp cho. Người nghe tâm
tin tưởng ưa thích mong
muốn nghe pháp, nhưng người nói không vui
lòng để nói. Người
nói vui lòng nói nhưng người nghe không thích. Hoặc
có lúc nói về những
khổ đau của địa ngục, chi bằng thân này hết khổ
sớm đạt được Niết bàn là lợi ích nhất. Nói đến vô lượng khổ não của
loài súc sinh, các loại tội lỗi của ngạ quỷ
và A-tu-la, nói đến những đời
kiếp sinh tử có nhiều
tai họa buồn loa, làm cho người nghe đối với thân
này mong sớm đạt được
Niết-bàn là điều lợi ích nhất. Lại ca ngợi sự
giàu sang vui
sướng của thế gian, ca ngợi công đức phước thiện vui
sướng của cõi
Sắc-Vô sắc, người
sinh trong chốn này chính là lợi ích to lớn.
Ca ngợi về lợi ích công đức của quả Tu đà hoàn cho
đến A-la-hán, làm
cho người nghe đối với
thân này mong cầu chứng được quả ấy, chính là
lợi ích to lớn của mình.

Hoặc là người nói pháp vui thích đối với quyến thuộc, mà
người nghe pháp không
muốn thuận theo. Người nói pháp thì muốn đến
quốc độ đói kém loạn
lạc không yên ổn, nói với người nghe rằng: Nay
ông không cần phải đi
theo tôi đến các nước ấy? Thế rồi sinh tâm chán nản uể oải mà không đi theo.
 Người nói pháp coi trọng đối với đàn việt cho nên đi nhiều nơi để thăm hỏi, khiến cho người nghe pháp không được nghe nhận, ở trong pháp
sâu xa
sinh ra tâm lý nghi hoặc, điều này không phải là kinh pháp mà
Chư Phật thuyết ra, điều mình đã nói chính là kinh pháp của Phật, nếu Bồ tát có thể thực hành pháp này thì
nhất định chứng được
thực tế của các pháp.
Các loại nhân duyên như vậy làm cho hai bên không hòa hợp,
nên biết rằng những
loại này đều là ma sự. Nói tóm lại, có chướng ngại
đối với tất cả thiện
pháp thì đều là ma sự.

Tâm Bồ đề yếu kém, là bởi vì các phiền não có
sức mạnh cho
nên tâm đạo yếu kém
không còn có thế lực, chí nguyện đối với quả vị
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác vónh viễn lìa xa. Nghiệp chướng thì tuy là có đủ loại nghiệp chướng trong này nói đến loại có thể làm cho
người cầu đại thừa bị
thối chuyển, đó chính là pháp chướng ngại, tức là
thích thực hành các pháp
bất thiện, rời bỏ không-vô tướng-vô nguyện và
các pháp sâu xa tuyệt
diệu như các Ba-la-mật…

Bốn loại như
vậy luôn luôn làm mất đi tâm Bồ đề.

Hứa cho Thầy mà lại lừa dối

Tội ấy thật vô cùng sâu nặng Người không có nghi ngờ
ân hận Làm cho sinh nghi ngờ ân hận, Người tin
tưởng vui với Đại thừa, Còn đem lòng giận dữ
sâu nặng, Trách mắng nói tiếng xấu cho họ, Rêu rao
lan truyền khắp mọi nơi, Đối với những quan hệ cộng sự,

Trong tâm thường dua nịnh quanh co, Bốn pháp ác bất thiện như vậy,

Thì làm mất đi tâm Bồ đề.
Hứa giúp cho thầy mà đưa đến, là vật bằng lòng giúp cho thầy, hoặc đã hứa-hoặc chưa hứa mà
sau đó không cho. Nếu cho
không đúng lúc, cho không đúng chỗ, cho không đúng như pháp, thì cách cho
như vậy là cách cho của
ngoại đạo và thế gian. Trong Phật pháp biết
được kinh pháp là từ nơi thầy nếu vốn có tiền bạc của cải theo pháp cúng dường thì dùng để giúp cho thầy. Nếu không có gì để giúp thì không hề có lỗi, không có nghi ngờ ân hận mà khiến cho
sinh tâm nghi
ngờ ân hận, là người
này thật sự không phá giới, có trạng thái của một lỗi nhỏ mà nói thành tội lớn, hoặc phá bỏ oai nghi của đời
sống chính
đáng, hoặc phá bỏ cách
nhìn chính đáng, như vậy đều khiến cho họ sinh
tâm nghi ngờ ân hận.
Oán giận người Đại thừa, là bao gồm
Nhân thừa, Đại thừa,
vô thượng, Như Lai thừa,
đại nhân thừa, Nhất thiết trí nhân thừa, cho
đến người mới phát
tâm, ở giữa những người này sinh tâm vô cùng giận
dữ mà mắng chửi gièm
pha, nói tiếng xấu của họ làm cho lan truyền khắp
nơi. Tâm dua nịnh quanh co đối với cọng sự, là đối
với Hòa thượng
A- xà-lê và các bậc
thiện tri thức, không dùng tâm thẳng thắn để gần
gũi, mà dùng tâm quanh co
dua nịnh để học hỏi thực hành, thậm chí
những người chưa từng quen biết cũng thể hiện dua nịnh quanh co với họ.
Bốn pháp ác bất thiện,
là những pháp cấu uế bất tịnh, có năng lực làm
mất đi tâm Bồ đề Như nói:

Chuyển đổi hai mươi loại pháp này Đời đời gắng sức
khéo tu hành, Như vậy thì không làm mất đi,

Tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Hai mươi pháp này làm mất tâm Bồ-đề, nếu biết chuyển đổi
pháp này để tu tập thực
hành thì đời không quên mất tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Chuyển đổi hai mươi pháp trên, là đem tâm
cung kính pháp, phá tan tâm ngạo mạn, xa lìa nói dối, tôn trọng
sâu xa đối với
các bậc thiện tri thức.
Ngoài ra những điều khác cũng nên biết như vậy. Hỏi:
Những pháp nào làm cho nguyện Bồ-đề đời đời được
tăng trưởng, và trong
đời sau còn có thể tiếp tục phát Đại nguyện? Đáp:

Thậm chí mất đi cả thân mạng,

Mất ngôi vị Chuyển luân Thánh vương, Như vậy, hãy còn
không thuận theo, Nói dối và dua nịnh quanh co.

Có thể khiến cho các thế gian,

Tất cả các chủng loại chúng sinh, Đối với hết thảy các Bồ tát,

Mà phát sinh tâm niệm cung kính. Nếu có người có thể
thực hành, Tất cả mọi pháp thiện như vậy,

Thì đời đời luôn được tăng trưởng, Hạnh nguyện
của Vô thượng Bồ đề.

Bồ-tát dùng những pháp này, đời đời tăng trưởng nguyện
Bồ-đề của mình, và trong đời
sau có năng lực phát
sinh đại nguyện thanh tịnh. Nếu nói thật mà chết, dù mất ngôi vị
Chuyển luân
Thánh vương và
mất địa vị vua trời, thì
cũng vẫn nói thật chứ không bao giờ nói dối,
huống là nói dối vì một chuyện nhỏ.
Đối với bà
con và người ngoài, cũng từ bỏ tâm lý dua nịnh
quanh co. Lại nữa, từ khi
mới phát tâm cho đến nay, sinh lòng cung kính
đối với hết thảy
Bồ-tát, tôn trọng ca ngợi các vị ấy như Phật không
khác, cũng nên tùy năng
lực mà khiến cho an trú trong pháp Đại thừa.

-----------------------------

<詞>Phẩm 8: A. DUY VIỆT TRÍ (BẤT THOÁI CHUYỂN)</詞>

Hỏi: Các Bồ-tát này có hai hạng:

Duy việt trí.

A duy việt trí.

Nên nói rõ về tướng ấy là Duy việt trí hay A duy việt trí? Đáp:

Tâm bình đẳng đối với chúng sinh, Không ganh với lợi
dưỡng của người, Thậm chí mất đi cả thân mạng,

Cũng không nói lỗi của pháp sư, Tin tưởng vui với pháp
thâm diệu, Không tham đối với sự cung kính, Đầy
đủ tất cả năm pháp này, Chính là bậc A duy việt trí.

Tâm bình đẳng
đối với chúng sinh, chúng sinh là chúng sinh
trong sáu đường, đối
với chủng loại thượng-trung-hạ thì tâm đều đối
xử như nhau, đó gọi là A duy việt trí.

Hỏi: Như nói
đối với chư Phật và Bồ-tát nên sinh tâm cung
kính bậc nhất, còn lại
thì không như vậy. Lại nói thân cận Chư Phật và
Bồ- tát mà cung kính cúng
dường, còn lại cũng không như vậy. Tại sao
nói đối với hết thảy
chúng sinh, tâm bình đẳng không khác nhau? Đáp: Mỗi câu nói đều có nghóa khác nhau không nên
nghi ngờ chất vấn.
Tâm bình đẳng đối với
chúng sinh, nghóa là nếu có chúng
sinh nhìn Bồ-tát như kẻ
oán thù, có chúng sinh nhìn Bồ-tát như cha mẹ, có chúng
sinh nhìn
Bồ-tát như người bậc trung. Ở trong ba hạng chúng
sinh này, tâm Bồ-tát
luôn đối xử bình đẳng với họ , đều làm ích lợi cho
họ, bởi vì muốn cứu
vớt hết thảy, cho nên Bồ-tát không có tâm khác
nhau đối với bất cứ
ai. Vì vậy, ông không nên cố sức chất vấn.

Không ganh tị
lợi dưỡng của kẻ khác, là nếu người khác có
được y phục, ngọa cụ,
thuốc men, ăn uống, phòng nhà, sản nghiệp, của
tiền, vàng bạc, châu báu, xóm làng, quốc gia, thành thị, nam nữ … thì đối
với người được bố
thí như vậy không sinh tâm ganh tị, cũng không ôm
lòng oán hận, mà tâm
phải mừng vui cho họ.

Không nói lỗi của pháp sư, là nếu có người nói: Nên tu theo
pháp Đại thừa Không-Vô
tướng-Vô tác, hoặc sáu pháp Ba-la-mật, hoặc bốn xứ
sở của công đức, hoặc các pháp Đại thừa của mười
địa Bồ-tát,
thì thậm chí chỉ gặp nhân
duyên mất mạng, mà cũng không nói ra lỗi
lầm của họ huống là
gán thêm chuyện ác cho họ.
Tin và vui với pháp vi diệu
sâu xa, pháp
sâu xa là
Không-Vô tướng-Vô nguyện và những
kinh sâu xa như
Bát Nhã Ba La Mật, Bồ Tát Tạng … Đối với
những pháp này, một lòng tin, và vui thích không có
gì nghi hoặc, ở trong những việc khác thì không ưa thích như vậy, bởi vì
từ trong kinh sâu xa cảm
được pháp vi tuyệt vời.

Không tham đối
với sự cung kính, là khi đã thông suốt thật tướng của mọi pháp thì đối với chuyện
khen-chê-lợi hay không lợi, đều
không có gì khác nhau.
Đầy đủ năm
pháp này như nói ở đoạn trên. Không thối chuyển- không lười nhác bỏ dở đối với quả vị Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác thì gọi là A
duy việt trí. Trái với điều này thì gọi là Duy việt
trí. Bồ-tát Duy việt trí có hai hạng: Hoặc là hạng bại hoại, hoặc là
hạng chuyển biến dần dần
để tiến đến đạt được A duy việt trí. Hỏi:
Đã nói đến hạnh bại hoại thì tướng trạng ấy
như thế nào? Đáp: Nếu
không có chí hướng tài năng,

Thường ham thích với pháp thấp kém, Đắm say trong danh tiếng
lợi dưỡng, Tâm tư không chất trực rõ ràng,

Keo kiệt giữ gìn nhà người ta,

Không tin tưởng vui với pháp không, Chỉ coi trọng đối với
ngôn thuyết, Đây gọi là tướng trạng bại hoại.

Không có chí
hướng tài năng là diện mạo không có thần sắc,
oai đức mỏng manh yếu kém.

Hỏi: Không dùng đến thân tướng uy đức là tướng của A duy
việt trí, mà nói như vậy
là có nghóa gì vậy? Đáp: Nói có ở đây có nghóa là không nên dẫn đến nghi ngờ, tôi nói bên trong có công đức cho nên thân tướng có uy đức, chứ không
phải chỉ nói đến sắc
thân diện mạo đoan chánh mà thôi. Chí hướng tài
năng có nghóa là thế lực của uy đức. Nếu có
người có thể tu tập thiện pháp trừ diệt ác pháp, ở trong
sự việc này có năng lực thực hành thì gọi là
chí hướng tài năng. Tuy
rằng thân tướng như Thiên vương, sáng ngời
như mặt trăng-mặt trời,
nhưng nếu không có năng lực tu tập thiện pháp
trừ diệt ác pháp, thì
cũng gọi là hạng không có chí hướng tài năng.
Dù cho sắc thân xấu xí, hình
hài giống như ngạ quỷ nhưng có thể tu tập
thiện pháp trừ diệt ác
pháp, thì đó chính là hạng có chí hướng tài năng
vậy. Vì thế ông chất
vấn không thích hợp.

Ham thích với
pháp thấp kém, là ngoại trừ Phật thừa thì các
thừa khác so với Phật
thừa đều là nhỏ bé thấp kém không sánh bằng
được, cho nên gọi là
thấp kém, chứ không phải là vì xấu ác. Những việc
ác khác cũng gọi là
thấp kém. Những pháp mà hàng nhị thừa đạt được
so với Phật là thấp kém
hơn mà thôi, đều là xuất thế gian tiến vào vô
dư Niết bàn cho nên không
gọi là xấu ác. Vì vậy nếu như người nào xa
lìa Phật thừa mà tin và
vui với Nhị thừa, thì đó là vui thích với pháp thấp kém. Người này tuy thích
sự việc cao xa, nhưng bởi vì tin và vui với
Nhị thừa rời xa Đại
thừa, cho nên cũng gọi là vui thích với pháp thấp kém.

Vả lại, thấp
kém gọi là việc xấu ác, đó gọi là năm dục và đoạn
kiến- thường kiến cùng
sáu mươi hai kiến chấp mà ngoại đạo luận bàn,
tất cả đều làm cho sinh
tử tăng thêm, thì gọi là pháp thấp kém. Thực
hành theo pháp này cho nên gọi là vui thích với pháp thấp kém.
Đắm
say trong danh lợi, là ở trong
sự ca ngợi cúng dường tài lợi
bố thí, tâm niệm luôn
luôn vướng mắc gắng sức tìm mọi cách để có được, bởi vì không cảm được pháp vị thanh tịnh cho nên tham lam ưa
thích những điều này. Tâm không chất trực rõ ràng,
 là tánh tình dua nịnh quanh co thích làm những chuyện lừa dối.
 Keo kiệt giữ gìn nhà người ta,
 là người thuận theo những nhà mà mình đi vào, thấy có người khác
được lợi dưỡng cung
kính ca ngợi, thì sinh lòng ganh tî buồn rầu không
vui. Tâm không thanh tịnh
bởi vì chấp Ngã sâu nặng, tham đắm lợi
dưỡng mà sinh tâm ganh
ghét oán hận chê bai đàn việt.
Không tin tưởng vui với
pháp không, là
Chư Phật thuyết về ba
loại pháp không, đó gọi là ba giải thoát môn. Đối với những
pháp không này, không tin
tưởng-không ưa
thích-không lấy làm quý trọng, bởi vì tâm tư không
thông hiểu. Chỉ coi trọng
ngôn thuyết, là chỉ ưa thích ngôn từ hoa mỹ chứ không có thể đúng như giáo thuyết mà tu hành, chỉ có
nói suông chứ không có thể tin hiểu các pháp để cảm được pháp vi diệu
kỳ ấy. Đây gọi là
tướng trạng của hạng bại hoại.
Nếu người phát tâm Bồ đề, có những tướng trạng như vậy, thì
nên biết là hạng Bồ
tát bại hoại. Bại hoại có nghóa là không điều thuận,
 vì như con ngựa tồi tệ nhất thì gọi là bại hoại,
 chỉ có tên gọi của ngựa chứ không có tác dụng của ngựa.
 Bồ tát hạng bại hoại cũng như vậy,
chỉ có tên gọi trống
rỗng chứ không có công hạnh thật sự. Nếu người nào không muốn làm Bồ tát hạng bại hoại, thì nên loại trừ ác pháp
thuận theo pháp mà nhận được tên gọi.

Hỏi: Ông nói
ở trong phần vị Duy việt trí, có hai hạng Bồ tát, một là Bồ tát bại hoại, hai là dần dần tinh tiến về
sau đạt được phần vị A
duy việt trí. Bồ tát hạng bại hoại đã giải thích hạng dần dần tinh tiến về
sau đạt được phần vị A
duy việt trí, nay có thể giải thích chăng? Đáp:

Bồ tát không chấp trước với Ngã,

Cũng không chấp trước với chúng sinh, Nói pháp không
có gì phân biệt

Cũng không chấp trước với Bồ đề, Không dùng hình
tướng để thấy Phật, Dùng năm công đức diệu kỳ này,
Được
gọi là bậc Đại Bồ tát, Thành tựu bậc A duy việt trí.
Bồ tát thực hành năm công đức này, thẳng đến phần vị A
duy việt trí.
Không chấp trước với Ngã, là lìa khỏi
sự đắm trước đối với Ngã.
Bồ tát này từ trong năm ấm-mười hai nhập-mười tám giới nội ngoại cầu
tìm Ngã không thể nào
có được, dấy lên nghó như vậy:

Nếu như năm ấm thật là Ngã,

Thì Ngã chính là tướng sinh diệt, Tại sao hướng về để cảm thọ,

Mà ngay nơi ấy có cảm thọ? Nếu như tách khỏi ấm có Ngã,

Thì ngoài ấm phải đạt được Ngã, Tại sao hướng về để cảm thọ,

Mà sai khác đối với cảm thọ? Nếu như Ngã là có năm
ấm, Thì Ngã tức là lìa năm ấm,

Giống như thế gian vẫn thường nói, Trâu khác với người
chủ của trâu. Bởi vì vật khác cùng hợp lại,

Cho nên điều này gọi là có, Vì vậy Ngã có đủ năm ấm,

Ngã chính là khác với năm ấm. Nếu như trong năm ấm có Ngã,

Giống như trong căn phòng có người, Giống như người nằm
ở trên giường, Ngã thuận theo khác biệt với ấm.

Nếu như trong Ngã có năm ấm, Giống như trong đóa có trái
cây, Giống như trong sữa có ruồi nhặng, Thì ấm khác
biệt đối với Ngã,

Như có thể đúng mà không đúng, Không tách rời
đúng-có thể đúng, Đúng không có gì có thể
đúng, Trong đúng-có thể đúng không có. Ngã chẳng
phải ấm-xa lìa ấm,
Ngã cũng không hề có năm ấm, Trong năm ấm không
hề có Ngã, Trong ngã không hề có năm ấm.

Như vậy tất cả mọi nhiễm trước, Đều là phiền não
trong phiền não, Tất cả các loại như bình-áo,
Đều
cần phải biết đúng như vậy. Nếu nói Ngã chắc
chắn là có,
Và tướng sai khác của các pháp,

Nên biết rằng hạng người như vậy, Không cảm được
pháp vị của Phật.
Bồ tát tư duy như vậy liền tách rời
Ngã kiến, bởi vì lìa xa
Ngã kiến thì không chấp trước vào Ngã.
Không chấp trước
chúng sinh, chúng
sinh gọi là khác với Bồ
tát. Lìa xa tham chấp kiến cho nên dấy lên ý
niệm như vậy: Nếu người
khác thật sự có Ngã, thì người ấy có thể làm
nhân khác mà có Ngã,
bởi vì người ấy là nhân khác, mà thật sự cầu
Ngã thì không thể nào có
được, người ấy cũng không thể nào có được,
cho nên không có người ấy cũng không có ngã. Vì
vậy Bồ tát cũng không
chấp trước nơi ấy.

Thuyết pháp không phân biệt, là bởi vì Bồ tát này tin hiểu tất
cả các pháp vốn không
hai, vốn không hề sai biệt, vốn là một tướng cho nên dấy lên ý niệm như vậy: Tất cả các pháp đều do
sự nhớ nghó tà vạy phân biệt
sinh ra, hoàn toàn hư vọng
không thật. Bồ tát này diệt hết
các phân biệt, không còn những phiền não làm cho
suy sụp, lập tức tiến vào pháp nhân duyên của Đệ nhất nghóa vô thượng mà không thuận theo
trí tuệ nào khác.

Thật tánh thì chẳng phải là có, Lại cũng chẳng là không có,

Chẳng phải là cũng có-cũng không, Chẳng phải là không
có-không không. Cũng chẳng phải là có văn tự,

Cũng không tách ra khỏi văn tự, Nghóa lý chân thật là
như vậy, Chung quy không thể diễn tả được. Nói là
ngôn ngữ có thể nói,

Ngôn ngữ đều là tướng tịch diệt, Nếu như tánh là tướng tịch diệt,

Chẳng phải có cũng chẳng phải không. Vì muốn diễn tả sự việc gì,

Dùng ngôn ngữ nào để diễn tả, Làm thế nào người có trí tuệ,

Lại cùng với ngôn ngữ nói chăng? Nếu như tánh các
pháp là không, Thì các pháp không hề có tánh,

Thuận theo dùng không của pháp nào, Là pháp không thể
diễn tả được?

Không đạt được-không có ngôn thuyết, Mượn ngôn từ
để diễn tả không,

Thật nghóa cũng chẳng phải là không, Lại cũng chẳng phải là không không.

Cũng chẳng phải không-chẳng không không, Chẳng phải là
chẳng không-không không, Chẳng phải hư cũng chẳng phải thật,

Chẳng phải nói-chẳng phải không nói. Mà thật ra không gì vốn có,

Cũng chẳng phải là không vốn có, Vậy thì tất cả đều rời bỏ,

Những phân biệt chấp trước vốn có. Nhân cùng với từ nhân sinh ra,

Tất cả các pháp đều như vậy, Đều là tướng tịch diệt thật sự,

Không chọn lấy cũng không rời bỏ. Không có tro áo giặt
không sạch, Tro cũng trở lại làm bẩn áo,

Không ngôn từ không nói sự thật, Có ngôn thuyết thì có lỗi lầm.
Bồ tát quán xét tin hiểu thông
suốt như vậy, cho nên ở trong
sự thuyết pháp không có
gì phân biệt. Không chấp trước vào Bồ đề là bởi vì Bồ tát này tin hiểu về
pháp không, như Bồ đề của phàm phu
chấp trước, không chấp
trước như vậy cho nên dấy lên ý niệm này:

Phật không chấp trước với Bồ đề,

Không phải Phật cũng không chấp trước, Các quả vị cùng với pháp khác,

Tất cả cũng hoàn toàn như vậy. Có Phật thì sẽ có Bồ đề,

Chấp vào Phật tức là thường kiến, Không có Phật-
không có Bồ đề, Không chấp trước tức là đoạn
diệt. Tách rời Phật không có Bồ đề,

Tách rời Bồ đề không có Phật,

Nếu như một-khác không thành tựu, Thì làm sao có được hòa hợp?

Hết thảy các pháp trên thế gian, Vì sai khác mà có hòa hợp,

Bồ đề không khác biệt với Phật, Vì vậy cả hai không hòa hợp.

Phật cùng với Bồ đề pháp vị,

Sai khác như nhau đều không thành, Tách rời hai lại không có ba,

Làm sao mà có thể thành tựu? Vì vậy cho nên Phật tịch
diệt, Bồ đề cũng luôn luôn tịch diệt, Bởi vì cả
hai đều tịch diệt,

Cho nên tất cả đều tịch diệt.

Không dùng hình tướng để thấy Phật, là Bồ tát tin hiểu thông
suốt về pháp là vô
tướng, cho nên dấy lên suy nghó như vậy.

Nếu như tất cả không có tướng, Thì tất cả vốn là có tướng,

Tịch diệt hoàn toàn không có tướng, Ngay nơi tịch diệt là có tướng.

Nếu quán các pháp không có tướng, Không có tướng
chính nó là tướng, Nếu như nói tu không có tướng,

Thì chẳng phải tu không có tướng. Nếu như xả bỏ những
tham trước, Theo đó gọi là không có tướng, Giữ
lấy tướng xả bỏ tham trước,

Thì trở thành không còn giải thoát. Tất cả bởi vì có giữ lấy,

Vì giữ lấy mà có rời bỏ, Ai giữ lấy-giữ lấy điều gì,

Dựa vào tên gọi để rời bỏ. Do giữ lấy mà cần giữ lấy,

Cùng với pháp có thể giữ lấy, Cùng lìa bỏ và cùng
không có, Như vậy điều gọi là tịch diệt.

Nếu pháp dựa vào nhau thành tựu,

Thì pháp chính là không có tánh, Nếu như tánh của pháp
không có, Thì tánh này không hề có tướng, Nếu
như pháp không hề có tánh, Thì pháp này không hề
có tướng, Làm sao nói là không có tánh, Bởi vì
tánh này không có tướng? Nếu như sử dụng có và không,

Cũng ngăn chặn cũng nên thuận theo, Tuy nói mà tâm không
chấp trước, Vậy thì không có gì sai lầm.

Nơi nào trước đã từng có pháp, Mà về sau không thể
hoại diệt, Nơi nào trước đã có như vậy, Mà về
sau lại có diệt đi?
Đã
có tướng tịch diệt như vậy, Cùng với không có
tướng tịch diệt, Vì vậy cho nên nói tịch diệt,

Và nói về tánh-tướng tịch diệt . Trước cũng chẳng
phải là tịch diệt, Cũng chẳng phải là không tịch diệt,

Cũng chẳng tịch diệt-không tịch diệt, Lìa chẳng tịch diệt- không tịch diệt.
Bồ tát này thông đạt về tuệ vô tướng như vậy không có gì nghi ngờ ân hận, không dùng
sắc tướng để thấy Phật, không dùng
thọ-tưởng- hành-thức để thấy Phật. Hỏi:
Vì sao không dùng
sắc tướng để thấy Phật, không dùng tướng của
thọ-tưởng-hành-thức để thấy Phật?
Đáp: Chẳng
phải sắc là Phật, chẳng phải thọ-tưởng-hành-thức là Phật; chẳng phải lìa
sắc mà có Phật, chẳng phải lìa
thọ-tưởng-hành- thức mà có Phật; chẳng phải
Phật có sắc, chẳng phải Phật có
thọ-tưởng- hành-thức;
chẳng phải trong sắc có Phật, chẳng phải trong
thọ-tưởng- hành-thức có Phật; chẳng phải trong
Phật có sắc, chẳng phải trong
Phật có thọ-tưởng-hành-thức. Bồ tát ở trong năm loại này không giữ
lấy tướng, cho nên đến
được phần vị duy việt trí.

Hỏi: Đã biết được pháp này là phần vị duy việt trí, vậy thì A
duy việt trí có tướng
mạo thế nào?
Đáp: Bát
nhã đã giải thích rộng ra, tướng mạo của A duy việt trí.

Nếu Bồ tát quán xét phàm phu địa Thanh văn địa,
Bích-chi-Phật địa và
Phật địa, không hai-không phân biệt không có gì nghi
ngờ ân hận, thì nên biết rằng đây là phần A duy việt trí. Có những ngôn
từ diễn tả đều có
lợi ích, không quán xét về ưu khuyết tốt xấu của người khác, không mong cầu có được những ngôn từ diễn tả của
Sa môn ngoại đạo, điều gì nên biết thì biết-nên thấy thì thấy, không thì cúng lễ
lạy các trời, không
dùng hoa hương phan cái để cúng dường, không tôn thờ thuận theo thầy khác, không rơi vào đường ác, không nhận chịu thân
nữ, thường tự mình tu
tập mười thiện đạo, cũng dạy bảo người khác khiến họ thực hành, thường dùng thiện pháp chỉ bày nêu rõ về lợi
ích hoan hỷ, thậm chí trong mộng cũng không rời bỏ mười thiện đạo.
Không làm mười nghiệp
đạo bất thiện, do nghiệp thân-miệng-ý mà gieo
trồng thiện căn, đều làm an lạc độ thoát cho
chúng sinh. Quả báo mình
đạt được giúp cho
chúng sinh cùng hưởng. Nếu nghe pháp sâu xa thì
không sinh tâm nghi ngờ
hối hận ít nói năng mà chỉ nói lời lợi ích an
lành-lời hài hòa vui vẻ-lời mềm mỏng dịu dàng. Ít ngủ nghỉ, đi lại ra vào
tâm không hề tán loạn,
oai nghi nghiêm túc-nhớ nghó kiên cố. Thân
không có các loại sâu
bọ truyền bệnh, áo quần-đồ nằm sạch sẽ không dơ bẩn. Thân tâm thanh tịnh an nhàn vắng lặng ít điều rối rắm.
 Tâm không dua nịnh quanh co, không ôm lòng tham tiếc ganh ghét. Không coi trọng
lợi dưỡng-áo quần-ăn
uống-đồ nằm-thuốc thang và các vật dụng cung cấp
cho đời sống. Ở trong pháp sâu xa không hề có sự
tranh chấp, nhất
tâm nghe pháp thường mong
muốn các pháp ở ngay trước mắt. Dùng phước đức
này làm cho đầy đủ các pháp Ba-la-mật. Đối với
các kỹ thuật
và những điều thù
thắng tuyệt vời của thế gian, quán xét tất cả các pháp đều thuận với pháp tánh. Thậm chí ác ma biến hóa hiện rõ tám địa
ngục lớn, hóa làm Bồ
tát mà nói lời như vậy: Nếu ông không rời bỏ tâm
Bồ đề thì sẽ sinh vào
trong này. Trông thấy cảnh giới hãi hùng ấy mà
tâm vẫn không rời bỏ.
Ác ma lại nói: Kinh Ma-ha-diễn không phải do
Phật thuyết ra. Lúc nghe lời nói này nhưng tâm không có gì đổi khác,
thường dựa vào pháp
tướng chứ không thuận theo điều gì khác. Đối với
sinh tử đầy khổ não nhưng không có
kinh sợ, nghe có Bồ tát trải qua
A-tăng-kỳ kiếp tu tập
thiện căn mà phải thối chuyển, nhưng tâm không hề mất đi. Lại nghe Bồ tát lui lại trở thành
A-la-hán đạt được các
thiền định,
thuyết pháp cứu độ
chúng sinh mà tâm cũng không rời bỏ, thường có năng lực hiểu biết tất cả các việc ma. Hoặc nghe đến
Tát-bà-nhã không, mười địa của Đại thừa
cũng không, khả năng hóa độ chúng
sinh
cũng không,
các pháp không hề có
cũng như hư không. hoặc nghe những điều mê hoặc
tán loạn tâm tư như vậy, muốn làm cho thối chuyển chán ngán mệt mỏi uể oải bỏ dở, nhưng mà Bồ tát này càng thêm tinh tiến thực hành
Từ Bi sâu sắc. Ý dường như
muốn tiến vào Sơ thiền-Nhị thiền-tam thiền-Tứ thiền mà không thuận theo thiền
sinh ra, vẫn khởi lên pháp của cõi
Dục, phá trừ kiêu mạn
không coi trọng sự ca ngợi, tâm không còn sân
giận ngu si. Nếu sống đời
tại gia thì không nhiễm trước năm dục lạc, dùng tâm chán ngán lìa xa tiếp nhận giống như bệnh phải
uống thuốc.
Không dùng tà mạng để
nuôi sống mình, không vì nhân duyên sinh sống của mình mà làm não loạn đối với
người khác, chỉ làm cho chúng
sinh được an lạc mà
sống tại nhà thế gian.
Thiện thần
Kim Cang Mật Tích thường đi theo hầu hạ bảo vệ, người và loài Phi nhân không có thể làm cho
hủy hoại tán loạn được.
Các đăn đầy đủ không có gì thiếu sót, không
làm bùa chú-thuốc độc
để khống chế người-làm hại vật, không thích tranh đấu, không tự đề cao mình, không khinh thường
người khác.
Không xem tướng lành dữ,
không thích nói đến nhiều chuyện, đó là những chuyện về vua chúa-quan quyền-dân chúng-phạm vi đất nước, vũ
khí-chiến tranh-áo quần-vật dụng-rượu uống cơm ăn, chuyện về người
nữ-chuyện đời xa
xưa-chuyện trong biển rộng. Những chuyện như vậy đều
không thích nói. Không đến chỗ xem-nghe ca nhi múa hát trổ tài âm nhạc,
chỉ thích nói thuận theo
nghóa lý của các pháp Ba-la-mật. Thích nói thuận theo các pháp
Ba-la-mật khiến cho được tăng thêm lợi ích, xa lìa những nơi tranh cãi đấu đá, thường nguyện được thấy Phật.
Nghe phương khác hiện tại có Phật thì nguyện được vãng
sinh về nơi ấy.
Thường sinh chốn trung tâm của đất nước, hoàn toàn không tự nghi ngờ mình là A duy việt trí hay không phải là A duy việt trí.
Quyết định tự biết mình là A
duy việt trí. Các loại
việc ma thì hiểu rõ ràng mà không thuận theo.
Thậm chí chuyển đổi thân khác mà không
sinh tâm thuộc Thanh văn
và Bích- chi-Phật. Ngay cả ác Ma hiện làm thân Phật, nói cho biết rằng: Ông
nên chứng A-la-hán, nay Ta
sẽ thuyết pháp cho ông. Dù cho ở trong pháp này thành
tựu A-la-hán, nhưng cũng không tin nhận, bởi vì hộ
pháp cho nên không tiếc
thân mạng mà thường thực hành tinh tiến. Nếu lúc thuyết pháp thì không có nghi ngờ thắc mắc gì, không có gì thiếu
sót mất mát.
Những sự việc như vậy gọi là tướng mạo của A duy việt trí.
 Người có năng lực thành tựu tướng mạo này,
 thì nên biết rằng đây là bậc A duy việt trí.
 Hoặc có người chưa đầy đủ tướng mạo ấy, thì làm
sao để người này không bao lâu tiến vào được phần vị A duy việt trí?
Người này thuận theo các địa
sau mà tu tập thiện căn, thuận theo thiện
căn chuyển sang sâu xa, thì
đạt được tướng mạo của bậc A duy việt trí.



<卷>QUYỂN 5</卷>

<詞>Phẩm 9: DỊ HÀNH</詞>
Hỏi: Những việc ban đầu của Bồ-tát A duy việt trí này, như
trước đã nói. Muốn
đến được phần vị A duy việt trí này, thì thực hành những hạnh khó làm trải qua lâu dài mới có thể được. Hoặc rơi vào
Thanh văn địa và
Bích-chi-Phật địa, nếu như vậy thì đó là tai họa lớn, như
trong pháp Trợ Đạo giải thích:

Nếu như rơi vào Thanh văn địa, Và rơi vào Bích-chi-Phật
địa, Thì gọi là Bồ tát vô cảm,

Bởi mất đi tất cả lợi ích.

Nếu như rơi vào chốn địa ngục, Không sinh ra sợ hãi như
vậy, Nếu như rơi vào Nhị thừa địa, Thì trở thành
sợ hãi vô cùng, Rơi vào trong địa ngục khổ đau,
Cuối cùng có thể đến Phật địa, Nếu như rơi vào Nhị thừa địa,

Cuối cùng trở ngại cho Phật đạo, Đức Phật tự mình ở
trong kinh, Giải thích rõ sự việc như vậy,

Như con người ham được mạng sống, Nghe chém đầu thì rất kinh hãi.

Tâm niệm Bồ tát cũng như vậy, Nếu như rơi vào Thanh văn
địa, Và rơi vào Bích-chi-Phật địa, Thì sinh lòng sợ hãi vô cùng.

Vì vậy, như Chư Phật đã nói có nhiều phương tiện dễ dàng
hành đạo nhanh chóng đến
được phần vị A duy việt trí, mong nói cho
nghe về điều ấy!

Đáp: Như ông
đã nói đều là hạng khiếp nhược yếu hèn không có tâm Đại thừa, không phải là lời nói của bậc trượng phu có ý chí
kiên cường. Tại vì sao?
Bởi vì nếu người phát nguyện mong cầu quả vị
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, chưa đạt được phần vị A duy việt trí, ở trong thời gian ấy thuận theo không tiếc thân mạng, ngày đêm tinh
tiến như cứu lửa cháy
đầu. Như trong pháp trợ đạo giải thích:

Bồ tát chưa có thể đến được, Phần vị của A duy việt trí,

Nên luôn luôn cần cù tinh tiến, Giống như cứu lửa
cháy trên đầu. Gách vác mọi gánh nặng lâu dài,
Bởi vì cầu thành tựu Bồ đề,

Luôn luôn phải chịu khó tinh tiến, Không sinh tâm uể oải buông lơi.

Nếu người mong cầu Thanh văn thừa, Và mong cầu
Bích-chi-Phật thừa,

Chỉ vì thành tựu lợi ích mình,

Vẫn thường phải chịu khó tinh tiến. Huống là đối với hàng Bồ tát,

Tự độ mình cũng độ cho người, So với người Nhị
thừa như vậy, Cần phải tinh tiến gấp muôn lần.

Người thực hành Đại thừa thì Đức Phật nói như vậy. Phát
nguyện mong cầu
Phật đạo, nặng nề hơn đưa cao cả ba ngàn Đại thiên thế
giới. Ông nói phần vị A
duy việt trí là pháp rất khó phải trải qua lâu dài mới có thể đạt được.
 Nếu có phương tiện dễ dàng hành đạo,
 nhanh chóng đến được phần vị A duy việt trí,
 thì đó chính là lời nói dàng cho hạng khiếp nhược kém cỏi, không phải là nói cho bậc Đại nhân có chí
hướng kiên cường. Nếu
như ông nhất định muốn nghe về phương tiện này thì nay tôi
sẽ nói. Phật pháp có vô lượng pháp môn, như đường đi ở thế gian có khó có dễ, đường bộ phải đi bộ thì vất vả, đường thủy ngồi thuyền
thì vui thú hơn. Đạo của
Bồ tát cũng như vậy, hoặc có pháp chịu khó thực hành tinh tiến, hoặc có pháp dùng niềm tin làm phương tiện dễ
dàng thực hành nhanh
chóng đến được phần vị A duy việt trí. Như kệ nói:
Đông
phương có Đức Phật Thiện Đức,

Nam phương Đức Phật Chiên đàn đức, Tây phương Đức
Phật Vô Lượng Minh, Bắc phương là Đức Phật Tướng
Đức, Đông nam Đức Phật Vô Ưu Đức,

Tây nam là Đức Phật Bảo Thí, Tây bắc là Đức Phật Hoa Đức,
Đông
bắc Đức Phật Tam Thừa Hạnh, Hạ phương là Đức Phật Minh Đức,

Thượng phương Đức Phật Quảng chúng Đức. Hết thảy các Thế tôn như vậy,

Nay hiện tại khắp nơi mười phương,

Nếu người muốn nhanh chóng đến được, Phần vị của
bậc Bất thối chuyển,

Cần phải đem tâm thành cung kính, Chấp trì xưng niệm danh hiệu Phật.

Nếu Bồ tát muốn ngay thân này đến được phần vị A duy việt
trí thành tựu quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, thì nên nghó đến Chư Phật mười phương và xưng niệm danh hiệu của
Chư Phật. Như trong phẩm A duy việt trí
của kinh Bảo Nguyệt Đông Tử Sở Vấn, nói:
“Đức Phật bảo với
Bảo Nguyệt: Phương Đông cách đây trải qua vô lượng vô biên cõi
Phật nhiều như cát
sông
Hằng không thể nghó bàn được, có thế giới tên gọi
Vô Ưu, cõi ấy bằng phẳng do bảy báu hợp thành, dây vàng Tử ma đan xen giăng dọc giới hạn đường đi, cây báu xếp thành
hàng đều đặn để làm
trang nghiêm, không có địa ngục-súc sinh-ngạ quỷ
A- la-hán và những nơi hiểm nạn, thanh tịnh không có dơ bẩn, không
có cát sỏi gạch đá-núi
đồi gà nổng-hố sâu hang tối, trời thường mưa
hoa để rải khắp mặt đất.
Vào thời ấy có Đức Phật danh hiệu Thiện Đức
Như Lai-Ứng Cúng- Chánh Biến Tri-Minh
Hạnh Túc-Thiện Thệ-Thế Gian Giải-Vô
Thượng Só-Điều Ngự
Trượng Phu-Thiên Nhân Sư-Phật Thế Tôn, chúng Đại
Bồ tát cung kính vây tròn
xung quanh, thân tướng
sáng ngời như núi vàng
to lớn-như kho tàng châu
báu to lớn tỏa ánh sáng rực rỡ, vì các Đại
chúng thuyết giảng rộng về
chánh pháp, pháp thiện
đầu-giữa-sau đều có ngôn từ-có nghóa lý. Pháp đã thuyết đầy đủ không lẫn tạp, thanh tịnh như thật không
sai lạc.
Sao gọi là không
sai lạc? Đó là không
sai lạc đối với
đất- nước-lửa-gió;
không sai lạc đối với cõi Dục-cõi Sắc-cõi Vô sắc;
không sai lạc đối với
sắc-thọ-tưởng-hành-thức.
Này Bảo Nguyệt! Đức
Phật này thành đạo đến
nay trải qua sáu mươi ức kiếp. Lại nữa, cõi Phật ấy
ngày đêm không khác nhau, chỉ dùng
số lượng ngày tháng năm ở
cõi Diêm-phù-đề này để nói đến kiếp thọ của cõi ấy. Ánh
sáng của
Đức Phật thường soi
chiếu thế giới. Vào mỗi lần thuyết pháp khiến cho vô lượng vô biên ngàn vạn ức
A-tăng-kỳ chúng
sinh trú trong vô
sinh pháp nhẫn, gấp bội
số người như vậy được trú trong Nhẫn thứ
Nhất-Nhẫn thứ hai-Nhẫn thứ ba.
Này Bảo Nguyệt! Đức Phật ấy vốn có nguyện
lực, nếu có chúng sinh
ở phương khác, ở trước Phật mà gieo trồng các thiện căn, thì Phật chỉ dùng ánh
sáng tiếp xúc trên thân, liền đạt được
Vô sinh pháp nhẫn. Này Bảo
Nguyệt! Nếu người thiện nam-người thiện nữ nào nghe danh hiệu Đức Phật này mà tự mình tin nhận, thì không lui
sụt đối với quả vị Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác. Sự việc về chín Đức
Phật còn lại cũng đều như vậy”.

Nay sẽ giải thích về danh hiệu của
Chư Phật và danh hiệu của cõi Phật.

Thiện Đức: Đức hạnh thuần thiện chỉ có an lạc, không giống
như phước
đức của chư Thiên-Rồng-Thần làm mê hoặc não hại chúng sinh.

Chiên Đàn Đức: Phương Nam cách đây vô lượng vô biên cõi
Phật nhiều như cát sông
Hằng, có thế giới tên gọi Hoan hỷ. Đức Phật
danh hiệu là Chiên Đàn
Đức, hiện nay đang thuyết pháp. Ví như mùi
hương Chiên-đàn mà lại mát mẻ, danh hiệu Đức Phật ấy vang xa như mùi hương tỏa ngát khắp nơi, diệt trừ ngọn lửa nóng do ba độc của
chúng sinh làm cho được mát lành.

Phật Vô Lượng Minh: Phương Tây cách đây vô lượng vô biên cõi Phật nhiều như cát
sông Hằng, có thế giới tên gọi
Thiện Giải, Đức
Phật danh hiệu là
Vô Lượng Minh, hiện nay đang
thuyết pháp.
Thân Đức Phật ấy
sáng ngời và trí tuệ
soi chiếu rõ ràng vô lượng vô
biên pháp giới.

Phật Tướng Đức: Phương Bắc cách đây vô lượng vô biên cõi
Phật nhiều như cát sông
Hằng, có thế giới tên gọi Bất khả Động, Đức
Phật danh hiệu là
Tướng Đức, hiện nay đang
thuyết pháp. Phước đức của Đức Phật ấy cao xa và
sáng ngời rõ ràng, giống như tướng trạng
của cột cờ vút cao.

Phật Vô Ưu Đức:
Phương Đông nam cách đây vô lượng vô biên cõi Phật nhiều như cát
sông Hằng, có thế giới tên gọi
Nguyệt Minh,
Đức Phật danh hiệu là
Vô Ưu Đức, hiện nay đang thuyết pháp. Thần thông và uy đức của Đức Phật ấy khiến cho chư Thiên và loài người
không còn lo âu sầu khổ.
Phật Bảo Thí: Phương Tây nam cách đây vô lượng
vô biên cõi
Phật nhiều như cát
sông Hằng, có thế giới tên
gọi chúng Tướng, Đức Phật danh hiệu là
Bảo Thí, hiện nay đang
thuyết pháp. Đức Phật ấy dùng các
căn-Lực-Giác-Đạo vô lậu cùng các vật báu luôn
luôn giúp cho chúng sinh.

Phật Hoa Đức: Phương Tây bắc cách đây vô lượng vô biên
cõi Phật nhiều như cát
sông Hằng, có thế giới tên gọi chúng Âm, Đức
Phật danh hiệu là
Hoa đức, hiện nay đang
thuyết pháp.
Sắc thân của
Đức Phật ấy giống như
loài hoa tuyệt diệu và công đức của Ngài vô lượng vô biên.

Phật Tam Thừa Hạnh: Phương Đông bắc cách đây vô lượng
vô biên cõi Phật nhiều
như cát sông hằng, có thế giới tên gọi An Ẩn, Đức Phật danh hiệu là
Tam thừa Hạnh, hiện nay đang
thuyết pháp. Đức
Phật ấy thường thuyết
về hạnh của Thanh văn, hạnh của Bích-chi-Phật và các hạnh của
Bồ tát. Có người nói rằng: Thuyết về hạnh tinh tiến
thuộc ba tạng
thượng-trung-hạ, cho nên danh hiệu là Tam Thừa Hạnh.

Phật Minh Đức: Hạ phương cách đây vô lượng vô biên cõi
Phật nhiều như cát
sông Hằng, có thế giới tên gọi
Quảng Đại, Đức
Phật danh hiệu là
Minh Đức, hiện nay đang
thuyết pháp. Minh là nói về thân
sáng ngời-trí tuệ
sáng
suốt-cây báu
sáng chói rực rỡ, ba loại ánh
sáng
này thường chiếu rọi
khắp nơi thế gian.

Phật Quảng Chúng Đức: Thượng phương cách đây vô lượng vô
biên cõi Phật nhiều như
cát sông Hằng, có thế giới tên gọi Chúng
Nguyệt, Đức Phật danh
hiệu là Quảng Chúng Đức, hiện nay đang thuyết
pháp. Đức Phật ấy có
nhiều đệ tử phước đức rộng lớn vô biên, cho nên danh hiệu là
Quảng chúng Đức.
Chư Phật trong mười phương này thì
Đức Phật Thiện Đức
là đầu tiên, Đức Phật Quảng Chúng Đức là sau cùng, nếu người nào nhất tâm xưng niệm danh hiệu của
Chư Phật, thì đạt được bất thối chuyển đối với quả vị Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác. Như kệ nói:

Nếu như có người được nghe nói, Về danh hiệu Chư Phật
như vậy, Thì cảm được vô lượng công đức, Như
nói cho Đồng tử Bảo Nguyệt, Con đảnh lễ hết thảy
Chư Phật, Hiện tại ở thế giới mười phương,

Có người xưng danh hiệu Chư Phật, Liền đạt được
phần vị Bất thối.

Phương Đông có thế giới Vô Ưu,
Đức
Phật danh hiệu là Thiện Đức, Sắc tướng như núi
vàng sáng ngời, Danh tiếng lưu truyền vô biên cõi,
Nếu người nghe danh hiệu Đức Phật, Liền đạt được
phần vị Bất thối,

Nay con chắp tay lễ lạy Ngài, Nguyện diệt trừ tất cả
buồn phiền. Phương Nam có thế giới Hoan Hỷ, Đức
Phật danh hiệu Chiên Đàn Đức, Khuôn mặt sáng ngời
như trăng rằm, Ánh sáng chiếu rọi không giới hạn,
Luôn luôn diệt trừ mọi phiền não,

Ba độc của tất cả chúng sinh, Nghe danh hiệu đạt được
Bất thối, Cho nên con cúi đầu lễ lạy.

Phương Tây có thế giới Thiện Giải, Đức Phật danh hiệu
Vô Lượng Minh, Thân sáng ngời trí tuệ soi tỏ,

Chiếu rọi khắp nơi không ngăn ngại, Có người nghe danh
hiệu Đức Phật, Liền đạt được phần vị Bất thối,

Nay con cúi đầu lễ lạy Ngài, Nguyện tận cùng giới
hạn sinh tử. Phương Bắc có thế giới Vô Động,
Đức Phật danh hiệu là Tướng Đức, Thân đầy đủ
tất cả tướng tốt,

Dùng để tự trang nghiêm chính mình, Phá tan tất cả mọi ma oán,

Khéo léo giáo hóa hàng trời-người, Nghe danh hiệu đạt
được Bất thối, Cho nên con cúi đầu lễ lạy.
Đông
Nam có thế giới Nguyệt Minh, Đức Phật danh hiệu là Vô Ưu,
Ánh
sáng vượt mặt trời-mặt trăng, Người gặp được
diệt hết phiền não,

Thường xuyên thuyết pháp cho chúng sinh, Loại trừ những khổ não trong-ngoài,

Chư Phật mười phương đều khen ngợi,

Cho nên con cúi đầu lễ lạy.

Tây nam có thế giới chúng tướng, Đức Phật danh hiệu
là Bảo Thí, Thường đem các giáo pháp quý báu, Bố
thí cho tất cả chúng sinh,

Chư Thiên đều cúi đầu lễ lạy, Mũ báu cõi trời ở
dưới chân, Nay con đem thân thể của mình,

Quy mạng Đức Thế Tôn Bảo Thí. Tây bắc có thế giới
Chúng Âm, Đức Phật danh hiệu là Hoa Đức, Thế
giới ấy nhiều loại cây báu, Phát ra âm thanh tuyên diệu pháp,

Thường dùng đóa hoa của bảy Giác, Trang nghiêm cho hết thảy
chúng sinh, Tướng tốt lông trắng như vầng trăng, Nay
con cúi đầu lễ lạy Ngài,
Đông
bắc có thế giới An Ẩn, Do các thứ báu mà hợp thành,
Đức
Phật danh hiệu Tam Thừa Hạnh, Thân trang nghiêm vô
lượng tướng tốt, Ánh sáng trí tuệ không hạn
lượng, Luôn phá trừ bóng tối vô minh,

Chúng sinh không còn gì buồn khổ, Cho nên con cúi đầu lễ lạy.

Thượng phương có thế giới Chúng Nguyệt, Trang nghiêm bằng
nhiều loại quý báu, Chúng đệ tử Thanh văn Đại đức,

Và Bồ tát không có số lượng, Hàng Sư tử trong các hàng Thánh,

Có danh hiệu là Quảng Chúng Đức, Làm cho các ma đều sợ hãi,

Cho nên con cúi đầu lễ lạy.

Hạ phương có thế giới Quảng Đại, Đức Phật danh hiệu
là Minh Đức, Thân tướng vi diệu thật tuyệt vời,
Giống như núi vàng Diêm-phù-đàn, Thường dùng ánh
mặt trời trí tuệ,

Làm nở những đóa hoa thiện căn, Đất đai quý báu
thật rộng lớn, Con cúi đầu lễ lạy từ xa,

Vào thời quá khứ vô số kiếp,

Có Đức Phật danh hiệu Hải Đức, Hết thảy Chư Phật
đời hiện tại, Đều phát nguyệt từ Phật Hải Đức,
Thọ mạng không có gì hạn lượng,
Ánh
sáng chiếu rọi không tận cùng, Cõi nước rất thanh
tịnh trang nghiêm, Nghe danh hiệu nhất định làm Phật,
Hiện tại ở thế giới mười phương, Thành tựu
đầy đủ về mười Lực,

Cho nên con cúi đầu lễ lạy,
Đấng
tôn kính nhất giữa trời-người. Hỏi: Chỉ nghe danh hiệu mười Đức Phật này mà giữ mãi
trong tâm niệm, thì đối
với quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác có thể không
lùi sụt, hay là còn có danh hiệu Đức
Phật khác-Bồ tát khác
để đạt đến phần vị A
duy việt trí chăng? Đáp:

Phật A-di-đà cùng Chư Phật, Cho đến các vị Đại Bồ tát,

Nhất tâm xưng danh và nhớ nghó,

Cũng nhất định không còn thối chuyển.

Lại còn có chư Phật như Đức Phật A-di-đà cũng nên cung kính
lễ bái xưng niệm danh
hiệu các Ngài. Nay sẽ nói đầy đủ:

Vô Lượng Thọ Phật, Thế Tự Tại Vương Phật, Sư Tử Âm
Phật, Pháp Ý Phật, Phạm
Tướng Phật, Thế Tướng Phật, Thế Diệu Phật,
Từ Bi Phật, Thế Vương Phật, Nhân Vương Phật, Nguyệt Đức Phật,
Bảo Đức Phật,
Tướng Đức Phật, Đại
Tướng Phật, Châu Cái Phật, Sư Tử Man Phật, Phá Vô Minh
Phật, Trí Hoa Phật, Đa Ma La Bạt Chiên
Đàn Hương Phật, Trì Đại
Công Đức Phật,
Vũ Thất Bảo Phật, Siêu Dũng Phật, Ly Sân Hận
Phật, Đại Trang Nghiêm Phật, Vô Tướng Phật,
Bảo Tạng Phật, Đức
Đảnh Phật, Đa Già La Hương Phật, Chiên Đàn Hương Phật,
Liên Hoa Hương Phật, Trang Nghiêm Đạo
Lộ Phật, Long Cái Phật,
Vũ Hoa Phật, Tán Hoa Phật, Hoa Quang Minh Phật, Nhật Âm Thanh Phật, Tế Nhật
Nguyệt Phật, Lưu Ly Tạng Phật, Phạm Âm
Phật, Tịnh Minh Phật, Kim Tạng Phật, Tu Di Đảnh Phật,
Sơn Vương Phật, Âm
Thanh Tự Tại Phật, Tịnh Nhãn Phật, Nguyệt Minh Phật, Như Tu Di Sơn Phật, Nhật Nguyệt
Phật, Đắc Chúng Phật, Hoa Vương Phật,
Phạm Âm Thuyết Phật, Thế
Chủ Phật, Sư Tử Hành Phật, Diệu Pháp Ý Sư
Tử Hống Phật, Châu Bảo
Cái San Hô Sắc Phật, Phá Si Ái Ám Phật,
Thủy Nguyệt Phật, Chúng
Hoa Phật, Khai Trí Tuệ Phật, Trì Tạp Bảo
Phật, Bồ-Đề Phật,
Hoa Siêu Xuất Phật, Chân Lưu Ly Minh Phật, Tế Nhật Minh Phật, Trì Đại
Công Đức Phật, Đắc Chánh Tuệ Phật, Dõng
Kiện Phật, Ly Siểm Khúc
Phật, Trừ Ác Căn Tài Phật, Đại Hương Phật,
Đạo Ánh Phật,
Thủy Quang Phật, Hải Vân Tuệ Du Phật, Đức
Đảnh Hoa Phật,
Hoa Trang Nghiêm Phật, Nhật Âm
Thanh Phật, Nguyệt Thắng Phật,
Lưu Ly Phật, Phạm Thanh Phật, Quang Minh Phật, Kim Tạng Phật, Sơn Đảnh Phật, Sơn
Vương Phật, Âm Vương Phật, Long Thắng
Phật, Vô Nhiễm Phật, Tịnh
Diện Phật, Nguyệt Diện Phật, Như Tu Di
Phật, Chiên Đàn
Hương Phật, Uy Thế Phật, Nhiên Đăng Phật,
Nan Thắng Phật,
Bảo Đức Phật,
Hỷ Âm Phật,
Quang Minh Phật, Long Thắng Phật, Ly Cấu Minh Phật, Sư
Tử Phật, Vương Vương Phật, Lực Thắng
Phật, Hoa Xỉ Phật, Vô Úy
Minh Phật, Hương Đảnh Phật, Phổ Hiền Phật,
Phổ Hoa Phật,
Bảo Tướng Phật. Chư Phật Thế Tôn này hiện tại cư trú trong thế giới thanh tịnh khắp
mười phương, đều xưng niệm danh hiệu và
nhớ nghó, bổn nguyện của
Đức Phật A Di Đà như vậy: Nếu người nào nghó đến Ta mà xưng niệm danh hiệu tự quay về nương tựa, thì tiến vào phần vị Tất định đạt được quả Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác. Vì vậy thường thuận theo
nhớ nghó dùng kệ ca ngợi Đức Phật:
Ánh
sáng và trí tuệ vô lượng, Thân như núi vàng ròng
rực rỡ, Nay con thanh tịnh thân-miệng-ý, Chắp tay cúi đầu lễ lạy Ngài.

Sắc vàng rực ánh sáng tuyệt vời, Soi chiếu tất cả các thế giới,

Thuận theo vật tăng thêm sắc tướng, Cho nên con cúi đầu lễ lạy.

Nếu như người vào lúc mạng chung, Được sinh về cõi
nước thanh tịnh, Liền đầy đủ vô lượng công đức,

Cho nên con cung kính quy mạng. Người luôn niệm danh hiệu
Phật này, Được vô lượng sức mạnh công đức,
Lập tức vào phần vị Tất định,

Vì vậy con luôn luôn xưng niệm. Người ở cõi nước
ấy mạng chung, Giả sử phải chịu những khổ đau,
Nhưng không rơi vào địa ngục ác, Vì vậy con quy mạng lễ lạy.

Nếu người sinh đến cõi nước ấy, Cuối cùng không rơi
vào ba nẽo, Và không rơi và A-tu-la,

Nay con quy mạng mà lễ lạy.

Trời-người thân tướng đều giống nhau, Giống như đỉnh núi vàng sáng rực,

Mọi nơi tốt đẹp đều quay về, Cho nên con cúi đầu lễ lạy.

Có người sinh đến cõi nước ấy, Đầy đủ thiên
nhãn-thiên nhó thông, Tất cả mười phương đều vô ngại,

Cúi đầu lạy bậc Thánh trong Thánh. Các chúng sinh ở cõi nước ấy,

Thần biến cùng với tha tâm thông, Cũng vốn có túc mạng
trí thông, Vì vậy con quy mạng lễ lạy.

Người được sinh đến cõi nước ấy, Không có Ngã-không
có ngã sở, Không sinh tâm phân biệt đây-kia, Vì
vậy con cúi đầu lễ lạy.

Vượt ra khỏi ngục tù ba cõi, Đôi mắt tựa như cánh hoa sen,

Chúng Thanh văn vô lượng vô biên, Vì vậy con cúi đầu lễ lạy.

Các chúng sinh trong cõi nước ấy, Tánh tình mọi người đều nhu hòa,

Tự nhiên thực hành mười thiện hạnh, Cúi đầu lạy
các bậc Thánh vương.

Từ thiện hạnh sinh ra sáng suốt, Với số đếm vô lượng
vô biên, Bậc nhất trong phước trí cụ túc, Vì vậy
con cung kính quy mạng.

Nếu người nào nguyện được làm Phật,

Tâm nghó đến Phật A-di-đà,

Lập tức Ngài hiện thân cho thấy, Vì vậy con cung kính quy mạng.

Sức mạnh bổn nguyện của Đức Phật, Các Bồ tát khắp
nơi mười phương, Đến cúng dường cung kính nghe
pháp, Vì vậy con cúi đầu lễ lạy.

Các Bồ tát trong cõi nước ấy, Đầy đủ mọi tướng tốt tuyệt vời,

Dùng để tự trang nghiêm thân tướng, Nay con quy mạng mà lễ lạy.

Các vị Đại Bồ tát cõi ấy,

Ngày ngày thường xuyên trong ba thời, Cúng dường Chư
Phật khắp mười phương, Vì vậy con cúi đầu lễ lạy.

Nếu người nào gieo trồng thiện căn, Nghi ngờ thì đóa
hoa không nở, Người có tâm tin tưởng thanh tịnh,
Hoa nở rộ thì được thấy Phật.

Chư Phật hiện tại trong mười phương, Dùng tất cả các loại nhân duyên,

Ca ngợi công đức của Đức Phật, Nay con quy mạng mà lễ lạy.

Cõi nước ấy thật là trang nghiêm, Tuyệt vời hơn cung
điện chư Thiên, Công đức thật sâu dày vô lượng,

Vì vậy con lễ lạy chân Phật.

Chân Phật có tướng Thiên phúc luân, Mềm mại với màu sắc hoa sen,

Mọi loài trông thấy đều hoan hỷ, Cúi đầu lễ lạy dưới chân Phật.

Lông trắng sáng ngời giữa chặng mày, Giống như vầng
trăng sáng thanh tịnh, Tăng thêm vẻ sáng ngời nét mặt,

Cúi đầu lễ lạy dưới chân Phật. Lúc ban đầu mong cầu Phật đạo,

Thực hành những việc làm kỳ diệu, Như trong các kinh đã giải thích,

Cúi đầu cung kính lễ lạy Ngài. Những điều Đức Phật
đã giảng nói, Phá trừ mọi gốc rễ tội lỗi,

Lời vi diệu thêm nhiều lợi ích, Nay con cúi đầu lạy cung kính.

Dùng ngôn từ vi diệu thuyết giảng, Cứu giúp những căn
bệnh tham dục, Đã hóa độ nay còn hóa độ,

Vì vậy con cúi đầu lễ lạy.
Đấng
tôn quý nhất giữa trời-người, Chư Thiên cúi đầu
lạy cung kính, Mũ bằng bảy báu-ngọc ma ni,

Vì vậy con lễ lạy quy y.

Hết thảy chúng đệ tử Hiền Thánh, Và các chúng đệ
tử trời-người, Tất cả đều chung lòng quy mạng,
Vì vậy con cũng xin lễ lạy.

Ngồi trên con thuyền Bát đạo ấy, Được vượt qua biển
cả khó vượt, Tự cứu mình cũng cứu cho người,
Con lễ lạy bậc Thánh tự tại.

Chư Phật trong vô lượng đời kiếp, Khen ngợi phát huy
công đức ấy, Hãy còn không thể nào hết được,

Cũng nguyện quy mạng người thanh tịnh. Nay con cũng dốc lòng như vậy,

Ca ngợi Phật công đức vô lượng,

Nhờ vào nhân duyên phước thiện này, Nguyện Đức Phật
thường che chở con, Con ở đời này và đời trước,

Phước đức lớn nhỏ được bao nhiêu, Con nguyện hướng
về với Đức Phật, Tâm niệm luôn luôn được
thanh tịnh. Nhờ vào nhân duyên phước thiện này,
Cảm được công đức vi diệu nhất, Nguyện cầu các
chủng loại chúng sinh, Tất cả cũng đều được phước thiện.

Lại nữa, cũng nên nghó đến
Chư Phật quá khứ như
Phật Tỳ bà Thi,

Phật Thi Khí, Phật Tỳ Thủ Bà Phục, Phật Câu Lâu San Đề, Phật Ca Na Ca Mâu Ni, Phật Ca Diếp, Phật Thích Ca Mâu Ni, và
Phật Di Lặc ở
đời vị lai, đều nên
nhớ nghó lễ bái, dùng kệ ca ngợi:

Xưa Đức Thế Tôn Tỳ Bà Thi, Tu đạo dưới cội cây Vô ưu,

Thành tựu trọn vẹn Nhất thiết trí, Đầy đủ mọi công
đức vi diệu, Quán sát chính xác ở thế gian, Tâm
tư luôn luôn được giải thoát, Nay con đem thân mạng của mình,

Quy mạng đấng tôn kính Vô thượng. Quá khứ Phật Thế Tôn Thi khí,
Ở
tại xứ sở Bân-đà-lợi,

Ngồi dưới tán cây nơi đạo tràng, Thành tựu quả Bồ
đề vô thượng, Sắc thân không có gì sánh được,
Như núi vàng tía thật rực rỡ,

Nay con tự quay về nương tựa, Đấng tôn kính Vô thượng
ba cõi, Quá khứ Thế Tôn Tỳ Thủ Bà,

An tọa dưới tán cây Sa-la,

Tự nhiên được thông suốt tất cả, Hết thảy trí tuệ thật tuyệt vời,
Ở
trong những thế hệ trời-người, Bậc nhất không có
gì sánh được, Vì vậy con quay về nương tựa, Tất
cả các bậc tôn quý nhất.

Quá khứ Ca Cầu Thôn Đại Phật, Tu tập thực hành luôn tinh tiến,
Đắc
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, Bên dưới tán cây Thi-lợi-sa,

Thành tựu trí tuệ thật vó đại,

Vónh viễn thoát khỏi lòng sinh tử, Nay con xin quy mạng lễ
lạy, Đấng tôn quý nhất không ai bằng, Đức Phật
Ca Na Hàm Mâu Ni,

Bậc Đại Thánh tôn kính vô thượng, Bên dưới tán cây Ưu-đàm-bát,

Thành tựu được Phật đạo Bồ đề, Thông đạt tất cả
pháp vốn có, Đến tận cùng vô lượng vô biên Vì
vậy con quay về nương tựa,
Đấng
Thế Tôn vô thượng bậc nhất. Quá khứ Phật Thế
Tôn Ca diếp, Đôi mắt như hai đóa hoa sen,

Dưới tán cây Ni-câu-lâu-đà,

Tu hành thành tựu được Phật đạo, Ba cõi không có gì sợ hãi,

Bước đi uy dũng như voi chúa, Nay con tự quay về nương tựa,
Cúi đầu lạy đấng tôn kính nhất. Đức Thế Tôn
Thích Ca mâu ni, Bên dưới tán cây A-du-đà,

Hàng phục mọi ma oán đối địch, Thành tựu đạo Bồ đề
Vô thượng, Diện mạo như vầng trăng tròn đầy,
Thanh tịnh không dính chút bụi trần, Nay con cúi đầu lạy cung kính,
Đấng
tôn quý dũng mãnh bậc nhất. Đức Phật Di lặc đời vị lai,

An tọa dưới tán cây Na-già, Thành tựu tâm rộng lớn
bao la, Tự nhiên đạt được quả vị Phật, Công đức
thật vô cùng kiên cố, Không ai có năng lực hơn
được, Vì vậy con tự mình quay về,

Nương tựa đấng Pháp vương cao cả.
Còn có những Đức Phật như
Phật Đức Thắng,
Phật Phổ Minh, Phật Thắng Địch,
Phật Vương Tướng,
Phật Tướng Vương,
Phật Vô Lượng Công Đức Minh Tự
Tại Vương, Phật Dược Vương Vô Ngại, Phật
Bảo Du Hành, Phật Bảo
Hoa, Phật An Trú, Phật Sơn Vương, cũng nên
nhớ nghó cung kính lễ lạy
và dùng kệ ca ngợi Chư Phật:

Trong thế giới tên gọi Vô Thắng,

Có Đức Phật danh hiệu Đức Thắng, Nay con cúi đầu lạy
cung kính, Cùng với Pháp bảo và Tăng bảo,

Thế giới tên gọi Tùy Ý Hỷ,

Có Đức Phật danh hiệu Phổ Minh, Nay con tự quay về nương
tựa, Cùng với Pháp bảo và Tăng bảo. Trong thế
giới tên gọi Phổ Hiền,

Có Đức Phật danh hiệu Thắng Địch, Nay con nguyện quy mạng
lễ lạy, Cùng với Pháp bảo và Tăng bảo.

Thế giới tên gọi Thiện Tịnh Tập,
Đức
Phật danh hiệu Vương Tràng Tướng, Nay con cúi đầu lạy cung kính,

Cùng với Pháp bảo và tăng bảo, Thế giới tên gọi Ly Cấu Tập,

Phật hiệu Vô Lượng Công Đức Minh, Tự tại khắp nơi
trong mười phương, Vì vậy con cúi đầu lễ lạy.

Trong thế giới tên gọi Bất Cuồng, Đức Phật hiệu Dược
Vương Vô Ngại, Nay con cúi đầu lạy cung kính,

Cùng với pháp bảo và Tăng bảo. Trong thế giới tên gọi
Kim Tập, Đức Phật danh hiệu Bảo Du Hành, Nay con cúi
đầu lạy cung kính, Cùng với pháp bảo và Tăng bảo.

Trong thế giới tên gọi Mỹ Âm, Phật bảo Hoa-An-Trú vương,
Nay con cúi đầu dạy cung kính,

Cùng với Pháp bảo và Tăng bảo. Hiện tại các Đức Như
Lai này, An trú tại thế giới phương Đông, Con đem
tâm cung kính lễ lạy,

Ca ngợi nguyện quay về nương tựa. Chỉ nguyện cầu các
Đức Như Lai, Đem lòng thương xót thật sâu xa, Hiện
thân ở trước mặt chúng con, Đều khiến cho mắt được trông thấy.

Lại nữa, Chư Phật quá khứ-vị
lai-hiện tại, tất cả nên nghó
đến không quên và cung
kính lễ lạy, dùng kệ ca ngợi Chư Phật:

Hết thảy Chư Phật đời quá khứ, Hàng phục tất cả
những ma oán, Dùng sức mạnh trí tuệ vó đại,

Lợi 1ich nhiều cho mọi chúng sinh, Lúc tất cả các chúng sinh,
Đều
dốc lòng cung kính cúng dường, Cung kính mà lại luôn ca ngợi,

Vì vậy con cúi đầu lễ lạy.

Hiện tại trong thế giới mười phương, Chư Phật không thể
nào tính được, Số lượng vượt quá cát sông hằng,

Vô lượng vô biên số kể.

Thương xót tất cả mọi chúng sinh, Thường chuyển vận pháp
luân vi diệu, Vì vậy con dốc lòng cung kính,

Cúi đầu lạy nguyện xin quy mạng. Hết thảy Chư Phật đời vị lai,

Sắc thân như núi vàng sáng rực, Ánh sáng không có gì
hạn lượng, Tất cả tướng tốt tự trang nghiêm,
Xuất thế cứu độ cho chúng sinh, Tương lai tiến vào
cõi Niết bàn, Các Đức Thế tôn đều như vậy, Nay
con cúi đầu lạy cung kính. Lại nữa,
nên nghó nhớ các vị Đại Bồ tát, như Bồ-tát Thiện Ý,
Bồ- tát Thiện Nhãn,
Bồ-tát Văn Nguyệt, Bồ-tát Thi Tỳ Vương, Bồ-tát
Nhất Thiết Thắng, Bồ-tát
Tri Đại Địa, Bồ-tát Đại Dược, Bồ-tát Cưu Xá, Bồ- tát A
Ly Niệm Di, Bồ-tát Đỉnh
Sinh Vương, Bồ-tát Hỷ Kiến, Bồ-tát Uất Đa La, Bồ-tát Hòa Hòa Đàn, Bồ-tát Trường Thọ Vương, Bồ-tát Sằn Đề, Bồ-tát
Vi Lam, Bồ-tát Thiểm,
Bồ-tát Nguyệt Cái, Bồ-tát Minh Thủ, Bồ-tát Pháp Thủ,
Bồ-tát Pháp Lợi, Bồ-tát Di Lặc.

Lại có các Bồ-tát như: Bồ-tát Kim Cang Tạng, Bồ-tát Kim
Cang Thủ, Bồ-tát Vô Cấu
Tạng, Bồ-tát Vô Cấu Xưng, Bồ-tát Trừ Nghi, Bồ- tát
Vô Cấu Đức, Bồ-tát Võng Minh, Bồ-tát Vô Lượng Minh, Bồ-tát Đại Minh,
Bồ-tát Vô Tận Ý, Bồ-tát Ý Vương,
Bồ-tát Vô Biên Ý, Bồ-tát Nhật Âm, Bồ-tát
Nguyệt Âm, Bồ-tát Mỹ Âm, Bồ-tát Mỹ Âm
Thanh, Bồ-tát Đại Âm Thanh,
Bồ-tát Kiên Tinh Tiến, Bồ-tát Thường Kiên,
Bồ- tát Kiên Phát,
Bồ-tát Trang Nghiêm Vương, Bồ-tát Thường Bi, Bồ-tát
Thường Bất Khinh, Bồ-tát Pháp Thượng, Bồ-tát Pháp Ý, Bồ-tát
Pháp Hỷ, Bồ-tát Pháp
Thủ, Bồ-tát Pháp Tích, Bồ-tát Phát Tinh Tiến,
Bồ-tát Trí Tuệ,
Bồ-tát Tịnh Uy Đức, Bồ-tát Na La Diên, Bồ-tát Thiện Tư Duy, Bồ-tát Pháp Tư Duy, Bồ-tát Bạt Đà
Bà La, Bồ-tát Pháp Ích, Bồ-tát Cao Đức, Bồ-tát
Sư Tử Du Hành, Bồ-tát Hỷ Căn, Bồ-tát Thượng
Bảo Nguyệt, Bồ-tát Bất
Hư Đức, Bồ-tát Long Đức, Bồ-tát Văn Thù Sư
Lợi, Bồ-tát Diệu Âm,
Bồ-tát Vân Âm, Bồ-tát Thắng Ý, Bồ-tát Chiếu
Minh, Bồ-tát Dũng Chúng,
Bồ-tát Thắng Chúng, Bồ-tát Uy Nghi, Bồ-tát
Sư Tử Ý, Bồ-tát Thượng Ý, Bồ-tát Ích Ý,
Bồ-tát Tăng Ý, Bồ-tát Bảo Minh, Bồ-tát Tuệ Đảnh,
Bồ-tát Nhạo Thuyết Đảnh, Bồ-tát Hữu Đức,
Bồ-tát Quán Thế Tự Tại Vương, Bồ-tát Đà
La Ni Tự Tại Vương, Bồ-tát Đại
Tự Tại Vương, Bồ-tát
Vô Ưu Đức, Bồ-tát Bất Hư Kiến, Bồ-tát Ly Ác
Đạo, Bồ-tát Nhất Thiết
Dũng Kiện, Bồ-tát Phá Ấm, Bồ-tát Công Đức Bảo,
Bồ-tát Hoa Uy Đức, Bồ-tát Kim Anh Lạc Minh Đức, Bồ-tát Ly Chư Ám Cái, Bồ-tát Tâm Vô
Ngại, Bồ-tát Nhất Thiết Hạnh Tịnh, Bồ-tát
Đẳng Kiến, Bồ-tát Bất
Đẳng Kiến, Bồ-tát Tam Muội Du Hý, Bồ-tát Pháp
Tự Tại, Bồ-tát Pháp
Tướng, Bồ-tát Minh Trang Nghiêm, Bồ-tát Đại Trang Nghiêm,
Bồ-tát Bảo Đảnh, Bồ-tát Bảo Ấn Thủ,
Bồ-tát Thường Cử Thủ, Bồ-tát Thường
Hạ Thủ, Bồ-tát Thường Thảm, Bồ-tát Thường Hỷ,
Bồ-tát Hỷ Vương, Bồ-tát Đắc Biện Tài Âm Thanh,
Bồ-tát Hư Không Lôi Âm, Bồ-tát
Trì Bảo Cự, Bồ-tát Dũng Thí, Bồ-tát Đế Võng,
Bồ-tát Mã Quang,
Bồ-tát Không Vô Ngại, Bồ-tát Bảo Thắng, Bồ-tát Thiên Vương,
Bồ-tát Phá Ma, Bồ-tát Điện Đức,
Bồ-tát Tự Tại, Bồ-tát Đảnh Tướng,
Bồ-tát Xuất Quá, Bồ-tát Sư Tử Hống, Bồ-tát Vân Ấm, Bồ-tát Năng Thắng, Bồ-tát Sơn Tướng Tràng Vương,
Bồ-tát Hương Tượng,
Bồ-tát Đại
Hương Tượng,
Bồ-tát Bạch Hương Tượng,
Bồ-tát Thường Tinh Tiến, Bồ-tát Bất Hưu Tức, Bồ-tát Diệu Sinh,
Bồ-tát Hoa Trang Nghiêm,
Bồ-tát Quán Thế Âm, Bồ-tát Đắc Đại Thế,
Bồ-tát Thủy Vương, Bồ-tát Sơn Vương, Bồ-tát Đế Võng,
Bồ-tát Bảo Thí, Bồ-tát Phá Ma, Bồ-tát Trang Nghiêm Quốc Độ, Bồ-tát Kim Kế, Bồ-tát Châu Kế.
Các Đại Bồ-tát như thế, đều nên nghó nhớ, cung kính lễ
bái mong cầu đạt được phần vị A duy việt trí (Bất thối chuyển).

----------------------------

<詞>Phẩm 10: TRỪ NGHIỆP</詞>
Hỏi: Chỉ nhớ nghó
Chư Phật như
Phật A-di-đà…, và nghó đến các
vị Bồ tát khác thì đạt
được phần vị A duy việt trí, còn có phương tiện
nào khác chăng?
Đáp: Cầu
đạt được phần vị A duy việt trí, không những nhớ nghó- xưng niệm danh hiệu-cung kính lễ lạy mà thôi, mà còn phải ở trước
Chư Phật để sám
hối-khuyến thỉnh-tùy hỷ-hồi hướng nữa. Hỏi:

Việc này có nghóa thế nào?

Vô lượng Chư Phật khắp mười phương, Biết hết những
hành nghiệp bất thiện, Nay con hướng về trước Chư
Phật, Phát lộ những lỗi lầm xấu xa.

Ba-ba hợp lại thành chín loại, Từ ba phiền não mà khởi lên,

Thân đời này hoặc thân đời trước, Mọi tội lỗi đều xin sám hối.
Ở
trong ba đường ác khổ đau,

Nếu như phải nhận chịu nghiệp báo, Nguyện thân đời này
đền trả hết, Không vào trong đường ác nhận chịu.

Mười phương chư Phật là hết thảy chư Phật trong hiện tại,
mạng căn thành tựu, chưa nhập Niết-bàn.

Mười phương là bốn hướng, bốn góc và trên-dưới. Phật là
người biết hết những
gì cần biết, không sót điều gì.

Phát lồ là đến trước chư Phật, tỏ rõ hết thảy tội, không che giấu.

Sau đó không
tái phạm, như đắp đê giữ nước.

Tội lỗi xấu xa là vì không có trí tuệ sáng suốt cho nên phạm
đến nhiều điều ác,
hoặc là pháp bất thiện, hoặc là ẩn một vô ký.

Ba lần ba là
thân, miệng ý gây ác, mắc quả báo đời này, quả
báo đời sau và đời sau nữa, do tự mình làm, bày
người khác làm, thấy làm mà vui.

Từ ba thứ phiền não nổi dậy, đó là những trói buộc ở cõi Dục,
ở cõi Sắc, ở cõi Vô
sắc. Hoặc giúp cho phiền não ham muốn, hoặc giúp cho phiền não giận dữ, hoặc giúp cho phiền não
ngu si.
Hoặc phiền
não bậc thượng, hoặc
phiền não bậc trung, hoặc phiền não bậc hạ.
Thân đời này hay thân đời trước đều xin
sám hối, nghóa là
mọi tội ác đời này
và đời trước mà mình đã làm đều xin sám hối
không sót điều gì.
Địa ngục bao gồm tám thứ địa ngục nóng, mười thứ địa ngục lạnh.

Súc sinh là những loài hoặc
sống trên đất liền, hoặc
sống
dưới nước, hoặc không
có chân, hoặc hai chân, hoặc nhiều chân.

Ngạ quỷ là loài ăn các loại đờm dãi khạc nhổ, mửa ra, nước
cặn rửa ráy, máu mủ,
phân nước tiểu… Nếu mình tạo nghiệp tương ưng
với ba đường ác, thì
phải nhận lấy quả báo làm thân ngạ quỷ. Tôi
nguyện khiến cho thân này nhận chịu quả báo trong hiện tại vì tội lỗi đã
tạo, hoặc thân đời sau
nhận chịu quả báo mà không phải nhận chịu ở trong chốn địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh.
Lại nữa, Phật tự nói pháp
sám hối nếu Bồ-tát muốn
sám hối tội, tội lỗi thì nên phát ra lời nói như vậy:
Nay con hướng về
Chư Phật đã chứng được quả vị Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác hiện tại an
trú trong mười phương thế giới, Chư Phật đang
chuyển pháp luân, rưới làn mưa pháp, gióng lên tiếng
trống pháp, thổi vang tiếng loa pháp, dựng cao cột cờ pháp, dùng giáo pháp bố thí đầy đủ cho mọi
chúng sinh, mang lại nhiều lợi ích-nhiều an lạc, thương xót thế gian lợi 1ich thêm cho tất cả
trời người. Nay con
dùng thân-miệng-ý, cúi đầu lễ lạy dưới chân
Chư Phật hiện ạti. Những gì mà
Chư Phật thấy biết
đều là đôi mắt của
thế gian, là ngọn đèn của thế gian. Con từ vô thỉ
sinh
tử đến nay đã gây ra
tội lỗi nghiệp chướng, bị tham dục giận ngu si thúc bách hoặc là không
biết Phật-pháp-tăng, hoặc không biết tội
phước, hoặc thân miệng ý gây ra nhiều điều tội lỗi, hoặc vì ác tâm làm
cho thân Phật chảy máu,
hoặc hủy diệt Chánh pháp, phá hoại chúng
Tăng, giết bậc chân nhân
A-la-hán. Hoặc tự mình làm mười nghiệp đạo bất
thiện, hoặc chỉ bày người khác khiến họ làm, hoặc
thấy người làm
mà mình vui theo. Hoặc đối
với chúng sinh phát ra lời nói không hài hòa, hoặc dùng cân đong đo đếm lừa dối gian trá xâm phạm của người,
dùng các tà hạnh làm
não loạn chúng sinh. Hoặc bất hiếu với cha mẹ,
hoặc trộm cắp đồ vật
trong tháp và vật dụng của Tứ phương tăng. Kinh điển giới pháp Đức
Phật đã thuyết, có lúc làm cho hư hoại điều tàn, làm
trái lời dạy của Hòa
thượng A-xà-lê. Hoặc thấy người phát tâm Thanh
văn thừa, Bích-chi-Phật
thừa, hoặc người phát tâm Đại thừa, mà mình
nói xấu-bôi nhọ làm nhục, chê bai-hiềm khích-oán giận-keo kiệt-ganh ghét che kín tâm tư.
 Đối với các bậc tôn túc thì có lúc khởi lên nói lời thô ác, hoặc nói chánh pháp là phi pháp, nói phi pháp là
chánh pháp.
Nay đem mọi tội lỗi này hướng về
Chư Phật hiện tại, là những bậc thấy
biết chính xác, là những bậc chứng ngộ tuyệt vời, tất cả đều phát lộ không
dám che giấu, từ nay về
sau không dám tái phạm. Nếu con có tội lỗi phải
rơi vào trong chốn địa
ngục-súc sinh-ngạ quỷ và A-tu-la, không được
gặp Tam bảo,
sinh ra ở những nơi hiểm nạn, nguyện vì tội lỗi này nhận
chịu khổ báo ngay trong
hiện tại. Như các vị Bồ tát cầu Phật đạo trong
quá khứ, đã sám hối
tội lỗi ác nghiệp của mình, con cũng phát lộ sám hối

như vậy chứ
không dám che giấu và sau này không sám tái phạm.
Như các vị Bồ tát hiện tại cầu
Phật đạo, sám hối về tội lỗi ác
nghiệp của mình, con cũng phát lộ
sám hối như vậy chứ không dám che giấu và
sau này không dám tái
phạm. Như các vị Bồ tát cầu Phật đạo trong vị
lai, sám hối về tội lỗi ác nghiệp của mình, con cũng phát lộ
sám hối như
vậy chứ không dám che
giấu và sau này không dám tái phạm.

Như các vị Bồ tát cầu Phật đạo trong quá khứ-vị lai-hiện tại,
sám hối về tội lỗi ác
nghiệp của mình, đã sám hối-đang sám hối và sẽ sám hối, con cũng
sám hối về tội lỗi ác nghiệp của mình như vậy,
không dám che giấu và sau
này không dám tái phạm.

Hỏi: Ông đã nói về pháp sám hối, thế nào là khuyến thỉnh? Đáp:

Hết thảy Chư Phật khắp mười phương, Những bậc thành
đạo trong hiện tại, Con khuyến thỉnh để chuyển pháp
luân, Làm cho mọi chúng sinh an lạc.

Hết thảy Chư Phật khắp mười phương, Nếu như lúc sắp xả thọ mạng,

Con đến trước cúi đầu lễ lạy, Khuyến thỉnh mong an trú lâu dài.

Chuyển pháp luân, là thuyết về ý nghóa của bốn Thánh đế trong
ba lần chuyển mười hai tướng.
Đây là khổ đế, đây là khổ tập, đây là khổ diệt, đây là đến nơi
khổ diệt đạo. Đó gọi
là bốn tướng của lần chuyển thứ nhất. Đây là khổ
đế nên biết, đây là khổ tập nên đoạn, đây là khổ diệt nên chứng, đây
là đến nơi khổ diệt
đạo nên tu. Đó là bốn tướng của lần chuyển thứ hai. Đây là khổ đế đẽ biết đây là khổ tập đã đoạn, đây là khổ diệt đã
chứng, đây là đạo đến
nơi khổ diệt đã tu. Đó gọi là bốn tướng của
lần chuyển thứ ba.

Bốn tướng, là trong bốn Đế
sinh ra đôi mắt trí tuệ hiểu
biết rõ ràng.
Có người nói:
Thanh văn thừa,
Bích-chi-Phật thừa và Đại thừa,
đó gọi là pháp luân
giải thoát. Nghóa của ba thừa này gọi là chuyển pháp luân.
An lạc cho mọi
chúng sinh, năm thứ dục lạc thì không gọi là an lạc, mà làm cho đời này và đời
sau được an lạc
thanh tịnh, tiến vào
Tam thừa, đó gọi là an
lạc. Người này khuyến thỉnh Chư Phật chuyển pháp luân, khiến cho các chúng
sinh cảm nhận được niềm an lạc của
Niết bàn. Nếu người
chưa đạt được Niết bàn thì làm cho họ nhận được niềm

vui của thế
gian. Vì vậy nói là an lạc.

Thọ mạng, là tiếp nhận nhân duyên
nghiệp báo, cho nên mạng căn nối tiếp nhau được tồn tại, như mọi việc biến hóa thuận theo nghiệp của tâm mà tồn tại, tâm nghiệp dừng lại thì diệt mất.

Khuyến thỉnh là chí thành
cầu nguyện,
Chư Phật quán xét các loài chúng
sinh lớn nhỏ không khác nhau, vì vậy thỉnh cầu hy
vọng được thuận như
nguyện, đừng xả bỏ thọ mạng mà an trú đến vô
lượng A-tăng-kỳ kiếp
để độ thoát cho mọi chúng sinh.

Lại nữa, Đức Phật tự nói về pháp
khuyến thỉnh, Bồ tát nên
nói lời như vậy: “Con
kính lạy Chư Phật hiện tại trong mười phương, mới chứng được quả vị Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác, cho nên
chưa chuyển pháp luân, nay con cầu thỉnh
Chư Phật, nguyện
chuyển pháp luân, giống tiếng
trống pháp, thổi tiếng loa pháp, dựng cột cờ pháp,
xây dựng đền thờ Đại
pháp, thắp sáng ngọn đuốc đại pháp, đem pháp
này ban cho tất cả chúng
sinh, làm cho có nhiều ích lợi, mang lại nhiều
an lạc, thương xót thế
gian làm lợi ích thêm cho trời người, vì vậy nay
con cung kính khuyến thỉnh”. Đó gọi là pháp khuyến thỉnh.

Chư Phật chuyển pháp luân tồn tại lâu dài, thì cũng nên nói là
Chư Phật hiện tại khắp
mười phương. Chư Phật vào lúc sắp xả bỏ thọ
mạng thì con cầu thỉnh an
trú lâu dài, làm cho có nhiều ích mang lại nhiều
an lạc, thương xót cho thế
gian, làm ích lợi thêm cho người và trời.

Hỏi: Ông đã nói về sám hối và khuyến thỉnh, thế nào gọi là
tùy

hỷ? Đáp:

Tất cả phước bố thí có được, Thực hành trì giới
và tu thiền, Sinh ra từ thân-miệng-ý thiện, Quá
khứ-vị lai-nay vốn có,

Người tu tập công hạnh Tam thừa, Đầy đủ phước thiện
của Tam thừa, Hết thảy phước thiện của phàm phu,
Đều tùy thuận sinh tâm hoan hỷ.

Phước thiện bố thí,
sinh ra từ
sự buông xả các pháp keo kiệt.
Phước thiện trì giới,
sinh ra từ năng lực điều phục thân nghiệp và khẩu
nghiệp. Hành thiền là
tất cả các pháp thiền định.

Sinh ra từ thân miệng, là nhờ vào thân miệng bố thí-trì giới,
đón đến-tiễn đi… Nhờ
vào ý sinh ra là Thiền định-Từ Bi…

Quá khứ-vị lai-nay vốn có, là phước đức của tất cả chúng
sinh

trong ba đời. Công hạnh
Tam thừa, là cầu pháp của Thanh văn
thừa, Bích-chi-Phật thừa và Đại thừa. Đầy đủ phước thiện của tam thừa, là thành tựu về
A-la-hán thừa,
Bích-chi-Phật thừa và
Phật thừa, tất
cả những điều đã nói
bao gồm đầy đủ không sót lại gì. Phàm phu là
người chưa đạt được
nghóa lý của bốn Đế.

Phước đức, có hai loại nghiệp là nghiệp thiện và nghiệp
không ẩn một vô ký.

Tùy hỷ là người khác làm phước mà mình sinh tâm hoan hỷ,
khen ngợi cho là tốt lành.

Hỏi: Ông đã nói về sám hối, khuyến thỉnh và tùy hỷ, thế nào
là hồi hướng? Đáp:

Hết thảy phước đức con có được, Tất cả đều hòa hợp như pháp,

Vì lợi cho các chúng sinh,
Đích
thực hồi hướng về Phật đạo.
Ngã là
chính mình. Hết thảy phước đức, hoặc
sinh ra từ thân
nghiệp hoặc
sinh ra từ khẩu nghiệp hoặc
sinh ra từ ý nghiệp, hoặc nhờ bố thí
mà có, hoặc nhờ trì
giới mà có, hoặc nhờ tu thiền mà có, hoặc nhờ tùy hỷ mà có, hoặc nhờ khuyến thỉnh mà có,
 những phước đức như vậy và tất cả thiện hạnh còn lại, đều gọi là phước đức vốn có.
Tất cả đều hòa hợp, là tâm nghó đến các phước đức tích góp
quy tụ lại, tương xứng với hạn lượng mà biết rõ
sự rộng lớn ấy. Các chúng
sinh là tất cả chúng sinh
trong ba cõi, chánh là đích thực hồi hướng như Chư Phật, hồi hướng đúng như chân thật, hồi hướng về
Bồ đề. Hồi hướng về Bồ đề, là các phước đức đều hồi hướng cho quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Lại nữa, tùy hỷ hồi hướng thì hai
sự việc này Đức
Phật cũng tự nói: Có vị Đại
Bồ tát nào, muốn tùy hỷ hồi hướng thì nên nghó đến
Chư Phật, đoạn trừ con
đường nối tiếp nhau mãi của ba cõi, diệt hết mọi hý luận, làm khô bùn lầy của phiền não, loại bỏ mọi gai góc, vất hết
những gánh nặng, đến
được nơi tự lợi ích mình. Chánh trí giải thoát làm
cho tâm được tự tại,
không còn kiết sử của ba cõi vô lượng vô biên bất
khả tư nghị A-tăng-kỳ
thế giới khắp mười phương, trong mỗi một thế giới cũng có vô lượng vô biên bất khả tư nghị
A-tăng-kỳ kiếp
Chư Phật xuất thế đã diệt độ,
từ lúc mới phát tâm cho đến lúc đạt được quả Phật nhập vô dư
Niết bàn, đến khi giáo pháp để lại chưa diệt mất, trong
quãng thời gian ấy thì
hết thảy thiện căn phước đức của Chư Phật, thuận theo

sáu
Ba-la-mật và thọ ký cho hàng
Bích-chi-Phật vốn có thiện căn; đồng thời người hàng Thanh văn có thiện, hoặc bố thí-trì
giới-tu thiền,
và thiện căn vô lậu
của bậc học-vô học, cùng với phẩm giới-phẩm
định- phẩm tuệ-phẩm giải
thoát-phẩm giải thoát tri kiến của Chư Phật,
Đại Từ-Đại bi cùng vô
lượng công đức,và tất cả các pháp mà Chư Phật đã thuyết ra… Ở trong các pháp này, có người nào tin hiểu tiếp nhận tu
học đạt được lợi ích
của pháp này, thì những người này vốn có thiện căn.
Ở trong pháp này cho đến
hàng phàm phu đã gieo trồng thiện căn và chư Thiên,
Long thần, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, ma-hầu-la-già
được nghe pháp rồi phát sinh những thiện tâm, thậm
chí súc sinh nghe pháp sinh
những thiện tâm. Đến lúc Chư Phật sắp
nhập Niết bàn, chúng
sinh đã gieo trồng thiện căn, thì những thiện căn
phước đức này, tất cả đều hòa hợp tương xứng với mức lượng khiến cho
không có gì sót lại, để
mà tùy hỷ với tâm niệm tối thượng tối diệu tối
thắng- vô lượng vô
đẳng vô đẳng đẳng. Tùy hỷ rồi, dùng phước đức phát
sinh do
sự tùy hỷ này, hồi hướng về quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Chư Phật hiện tại và vị lai cũng như vậy. Phước đức của
Chư Phật ba đời như vậy, và phước đức
sinh ra nhờ
Chư Phật, tâm đều tùy hỷ,
hồi hướng về quả vị
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Tội lỗi nên sám hối như vậy, Phước sinh từ khuyến
thỉnh-tùy hỷ, Hồi hướng về đạo quả vô thượng,
Tất cả cũng thích hợp như vậy,

Như những điều Chư Phật đã thuyết, Con sám hối tội
lỗi-khuyến thỉnh, Tùy hỷ và hồi hướng công đức,

Tất cả cũng thực hành như vậy.
Từ vô thỉ đời kiếp đến nay, có vô lượng tội lỗi ngăn cản
Phật đạo, cần phải
sám hối ở trước
Chư Phật mười phương.
Khuyến thỉnh
Chư Phật và tùy hỷ-hồi
hướng cũng phải như vậy. Như Đức Phật đã
biết-đã thấy-đã chấp
nhận sám hối, con cũng sám hối-khuyến thỉnh Chư Phật như vậy, tùy hỷ và hồi hướng cũng lại như vậy.
Nếu sám
hối-khuyến thỉnh-tùy hỷ
và hồi hướng như vậy, thì gọi là chân chánh hồi hướng.

Hỏi: Thế nào
gọi là Chư Phật đã biết-đã thấy-đã chấp nhận
sám hối-khuyến thỉnh-tùy
hỷ và hồi hướng? Đáp:
Sám hối và khuyến thỉnh như trước đã nói. Tùy hỷ hồi
hướng, như trong kinh Đại
Phẩm nói: “Tu Bồ đề thưa với Đức Phật rằng: Thưa Đức Thế
Tôn! Ngài đã thuyết về Bồ tát đối với hết
thảy Chư Phật quá khứ-vị
lai-hiện tại, và các đệ tử cùng tất cả chúng
sinh vốn có phước đức thiện căn đều hòa hợp tùy theo hạn lượng, để tùy hỷ tối
thượng. Thưa Đức
Thế Tôn! Thế nào gọi là tùy hỷ tối thượng? Đức Phật bảo
với Tu-bồ-đề: Nếu Bồ
tát đối với các pháp Quá khứ-vị lai-hiện tại,
không giữ lấy không nghó
đến-không thấy-không được-không phân biệt, mà có thể tư duy như vậy: Các pháp này đều từ
sự nhớ tưởng phân biệt các duyên hòa hợp mà có, tất cả các pháp thật
sự không
sinh ra, xưa nay không hề có, trong đó thậm chí không có một pháp nào đã
sinh-đang sinh và sẽ sinh,
không có pháp nào đã diệt-đang diệt và sẽ diệt,
tướng của các pháp như
vậy, mình tùy hỷ thuận với tướng của các pháp.
Tùy hỷ rồi cũng thuận theo thật tướng của các pháp mà hồi hướng về
đạo của Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Đó gọi là tùy hỷ hồi hướng
tối thượng. Lại nữa,
này Tu-bồ-đề! Người thiện nam-người thiện nữ nào mong cầu
Phật đạo, không muốn bài báng Phật, nên dùng thiện
căn hồi hướng như vậy,
nên dấy lên ý niệm như vậy: Như tâm Chư
Phật-trí Phật-mắt Phật,
thấy biết Thể tướng đầu đuôi của thiện căn phước đức này từ đâu mà có, mình cũng như vậy tùy hỷ thuận theo
sự thấy biết của
Chư Phật, như
Chư Phật đã chấp nhận, mình cũng như vậy
đem thiện căn mà hồi
hướng. Nếu Bồ tát hồi hướng như vậy, thì không bài báng
Chư Phật, cũng không có tội lỗi gì, tâm tin hiểu
sâu
sắc hồi hướng đúng như thật, đó gọi là hồi hướng rộng lớn-hồi hướng đầy đủ.
Lại nữa, này Tu-bồ-đề!
Người thiện nam-người thiện nữ nào đem các thiện
căn phước đức thuận
theo hồi hướng như vậy, như các bậc Hiền Thánh
đầy đủ phẩm giới-phẩm
định-phẩm tuệ-phẩm giải thoát-phẩm giải thoát tri
kiến; không hệ thuộc cõi Dục, không hệ thuộc cõi
sắc, không hệ thuộc cõi
Vô sắc; không thuộc về quá khứ, không thuộc về vị lai, không thuộc về hiện tại. Bởi vì không hệ thuộc ba cõi, cho nên
sự hồi hướng này cũng không hệ thuộc như vậy, mọi nơi đã hồi hướng cũng không
hệ thuộc. Nếu Bồ tát
có thể như vậy đạt được tâm tin hiểu đúng như
thật, thì gọi là hồi
hướng không sai lạc-hồi hướng không tổn hại-hồi
hướng theo pháp tánh.
Nếu Bồ tát đối với sự hồi hướng này mà tham
đắm giữ lấy tướng, thì gọi là hồi hướng
sai lạc. Vì vậy các vị Đại
Bồ tát, nên giống như Chư Phật
mà biết rõ tướng của pháp, để hồi hướng về tướng của pháp này, có thể đến được quả vị Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác, đó gọi là
hồi hướng chính xác”.




<卷>QUYỂN 6</卷>

<詞>Phẩm 11: PHÂN BIỆT CÔNG ĐỨC</詞>

Hỏi: Sám
hối, khuyến thỉnh, tùy hỷ, hồi hướng thực hiện như
thế nào, trong một ngày
đêm thực hành mấy thời? Đáp:

Dùng gối bên phải quỳ sát đất, Trệch áo bày vai bên
tay phải, Chắp hai tay tâm thật cung kính, Trong một ngày
đêm hành sáu thời.
Để tỏ lòng
cung kính nên quỳ đầu gối bên phải chấm đất, để hở vai bên phải và chắp tay. Cách lễ ấy phải làm vào thời lễ đầu hôm,
kính lạy hết thảy chư
Phật, sám hối, khuyến thỉnh, tùy hỷ, hồi hướng.
Giữa đêm và gần sáng
cũng làm như vậy. Ban ngày thì buổi sáng, buổi
trưa, buổi chiều cũng làm
như vậy. Cả ngày đêm là sáu thời, một lòng
nhớ đến chư Phật như ở
ngay trước mặt mình.

Hỏi: Thực hành như vậy rồi được quả báo gì? Đáp:

Nếu như thực hành dù một thời, Phước đức mà thật
có hình tướng, Thì thế giới như cát sông Hằng,
Cũng không thể nào chứa hết được.

Thực hành như vậy trong một thời mà phước mình có được, nếu như có hình tướng thì ba ngàn đại thiên thế giới nhiều như cát
sông Hằng, vô lượng vô
biên không thể nghó bàn vẫn không chứa hết.
Như trong phẩm Trừ Tội
Nghiệp của kinh Tam Hữu có nói: “Phật bảo
Xá- lợi-phất: Nếu có
người thiện nam-người thiện nữ nào đem bảy báu đầy ba ngàn đại thiên thế giới nhiều như cát
sông Hằng, bố thí cho chư Phật,
nếu lại có người khuyến thỉnh chư
Phật Chuyển pháp luân, thì
phước đức của người
này lại vượt xa phước bố thí kia”.

Lại nữa, như
phẩm Tùy Hỷ Hồi Hướng trong kinh Bát Nhã Ba
La Mật nói: “Hay lắm! Hay lắm!
Này Tu-bồ-đề! Thầy có thể
làm việc Phật, nói cách hồi hướng cho các Bồ-tát .
Nếu Bồ-tát nghó như vậy:
Như chư Phật đã thấy
biết về thể tướng, gốc ngọn phước đức căn thiện
này do đâu mà có mình
cũng như vậy thuận theo sự thấy biết của chư
Phật mà hồi hướng. Người này được
nhiều phước, ví như chúng
sinh
trong ba ngàn đại thiên
thế giới nhiều như cát sông Hằng đều thành tựu
được mười thiện đạo,
thì phước đức mà Bồ-tát hồi hướng sẽ cao tột hơn
hết, rất tốt đẹp không
gì bằng, không gì có thể đem so sánh. Thầy
Tu-bồ- đề! Nếu chúng
sinh trong ba ngàn đại thiên thế giới nhiều như
cát sông Hằng, thành tựu mười thiện đạo; hoặc chúng
sinh trong ba ngàn đại thiên thế giới nhiều như cát
sông Hằng đều được
Tứ thiền, phước
ấy so với phước hồi
hướng này, thì hồi hướng vẫn là tối thắng-tối
diệu-tối thượng. Bốn
tâm vô lượng, bốn định vô sắc, năm thần thông,
được quả Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-Phật đạo, cũng lại như vậy, pháp hồi hướng là phước đức tối thắng-tối diệu- tối
thượng. Thầy Tu-bồ-đề!
Nếu chúng sinh trong ba ngàn đại thiên thế giới
nhiều như cát sông Hằng,
đều thành Bích-chi-Phật, hoặc có chúng sinh
trong ba ngàn đại thiên
thế giới nhiều như cát sông Hằng, đều phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác; lại có chúng
sinh trong ba ngàn đại thiên thế giới nhiều như cát
sông Hằng, trong ấy có một
Bồ-tát đem tâm chấp tướng,
cúng dường các chúng sinh này những y phục, thức
ăn uống, giường nằm, thuốc thang, trải qua vô số
kiếp nhiều như cát sông Hằng, dùng mọi thứ âm nhạc cung kính
cúng dường, tôn trọng
khen ngợi, mỗi một
Bồ-tát đều làm như vậy. Thầy Tu-bồ-đề nghó sao?
Các Bồ-tát ấy do nhân
duyên này có nhiều phước đức không?

Thầy Tu-bồ-đề
thưa: Bạch Thế Tôn! Phước rất nhiều. Phước đức nhiều như vậy cho nên không thể tính
số hay lấy thí dụ mà nói
đến được, nếu phước
đức này có hình tướng thì thế giới nhiều như
cát sông Hằng cũng không thể nào tiếp nhận hết được.
Đức Phật
bảo với Tu-bồ-đề: Hay lắm, hay lắm! Thầy
Tu-bồ-đề! Bồ tát này vì giữ gìn
Bát-nhã Ba-la-mật, dùng thiện căn hồi
hướng thuận theo pháp
tánh mà được phước đức, các Bồ tát trước chấp
tướng phước đức của bố thí, trăm phần không bằng một, ngàn phần-vạn phần- trăm ngàn vạn ức phần, cho đến toán
số bố thí cũng không thể
nào sánh kịp. Tại vì
sao? Bởi vì các Bồ tát trước chấp tướng phân biệt
Bố thí, đều
là phước
đức có hạn lượng-có tính đếm.”

Lại nữa, trong phẩm Hồi hướng của kinh Bát
Nhã Ba La Mật, Phật bảo Thiên tử
Tịnh Cư: Giả sử chúng sinh trong ba ngàn đại thiên thế giới nhiều như cát
sông Hằng, đều phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác còn có chúng
sinh trong ba ngàn đại thiên thế giới
nhiều như cát sông Hằng,
mỗi một Bồ-tát dùng tâm chấp tướng cúng dường các chúng
sinh này những y phục, đồ ăn uống,
giường nằm, thuốc
thang, và các vật dụng
riêng tư, tùy ý cúng dường trong số kiếp nhiều như
cát sông Hằng. Này các Thiên tử! Nếu chúng sinh
trong ba ngàn đại
thiên thế giới nhiều như
cát sông Hằng này đều phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Ngoài ra, còn có chúng sinh trong ba ngàn đại thiên thế giới nhiều như cát
sông Hằng, cũng đều phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, trong
số đó có một
Bồ-tát cúng dường cho
những Bồ-tát này về y phục, đồ ăn uống,
giường nằm,
thuốc thang, các đồ dùng cá nhân cần thiết, trải qua
số kiếp nhiều như cát
sông Hằng, là
bố thí mà phân biệt
chấp tướng. Như vậy, các Bồ-tát đều trải qua số kiếp nhiều như cát
sông Hằng, cúng dường cho các
Bồ-tát này những
thứ cần dùng như y phục,
đồ ăn uống, giường nằm, thuốc thang, tùy ý cúng dường cung kính, tôn trọng khen ngợi, đều là bố thí
chấp tướng.
Nếu Bồ-tát được che
chở từ Bát nhã Ba-la-mật mà thực hành những
phẩm Giới-định-tuệ, phẩm
Giải thoát, phẩm
Giải thoát tri kiến của chư
Phật ở quá khứ-hiện tại-vị
lai và năm phẩm Thanh văn, cho đến những người
phàm phu gieo trồng căn thiện trong ấy, hoặc đã trồng-đang
trồng-sẽ trồng. Hết thảy
đều hòa hợp, tương ưng với số lượng, không còn
rơi sót chút nào, thì phước đức tùy hỷ đó là tối thắng-tối
diệu-tối thượng,
không gì bằng, không gì
có thể so sánh, không thể nghó bàn. Đem phước
đức ấy hồi hướng về
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, rồi nghó như vậy: Phước đức này của mình, có thể đến
Phật đạo. Phước đức này
so với phước đức chấp tướng trước kia, thì phước trước kia trong trăm
phần không được một,
ngàn-vạn phần-ức phần cho đến toán số thí dụ cũng không tính được.
Vì sao? Vì những Bồ-tát ấy bố thí mà còn chấp
tướng, còn phân biệt.
Lại có chúng sinh trong ba ngàn đại thiên thế giới
nhiều như cát sông Hằng,
đều phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
thân-miệng- ý đều làm nghiệp thiện. Lại có chúng
sinh trong ba ngàn đại thiên thế giới nhiều như cát
sông Hằng, đều phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Nếu người nào trải qua số kiếp nhiều như
cát sông Hằng, đều có khả năng chịu đựng, nhẫn nhịn trước những lời
mắng nhiếc ác độc trải
qua số kiếp nhiều như cát sông Hằng, thân tâm tinh tiến, trừ bỏ mọi
sự lười nhác, nhiếp tâm vào thiền định không còn các
ý tưởng rối loạn mà
đều chấp lấy tướng thì không bằng Bồ-tát hồi hướng như pháp tánh, phước hồi hướng ấy là hơn hẳn. Vì vậy như ông
nói trước đây, làm sự
việc như vậy có được lợi ích như thế nào? Đạt
được phước đức tích
tụ to lớn như vậy. Vì vậy, nếu người nào muốn có được phước đức tích tụ vô lượng vô biên không thể nghó bàn như vậy, thì
cần phần thực hành theo
pháp sám hối khuyến thỉnh-tùy hỷ-hồi hướng
này, không tiếc thân
mạng-lợi dưỡng-danh tiếng, ở trong ngày đêm
thường thuận theo chịu khó thực hành. Hỏi: Ông chỉ nói đến phước đức trong khuyến thỉnh-tùy
hỷ-hồi hướng, vì sao
không nói đến phước đức trong sám hối vậy?
Đáp: Phước
đức sám hối lớn nhất trong các phước đức, vì
nghiệp chướng tội lỗi bị diệt trừ, khéo thực hành được
hạnh Bồ-tát, làm cho khuyến thỉnh-tùy hỷ-hồi hướng cùng hòa hợp không có gì khác
với Không-Vô tướng-Vô nguyện.

Lại nữa, sám hối ví như ngọc báu Như ý tùy nguyện đều đạt
được, như Phật đã
nói: “Nếu ai muốn sinh trong dòng Bà-la-môn uy thế
lớn, sinh trong dòng
Sát-đế-lợi uy thế lớn, sinh trong nhà Cư só uy thế lớn, thì nên
sám hối nghiệp tội như vậy, không được che giấu tội lỗi,
nguyện về sau không dám
tái phạm. Nếu có người muốn sinh lên các cõi
trời Tứ Thiên vương,
Đao-lợi, Dạ-ma, Đâu-suất-đà, Hóa-lạc,
Tha-hóa-tự- tại, thì
cũng nên như vậy mà sám hối nghiệp tội, không được che
giấu tội lỗi nào, về
sau không dám tái phạm. Nếu người muốn sinh lên
cõi Phạm, cho đến cõi
Phi tưởng phi phi tưởng, thì người này cũng nên
như vậy mà sám hối nghiệp tội, không được che
giấu tội nào, về sau
không dám tái phạm. Nếu
người muốn được quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A- na-hàm, A-la-hán, thì cũng nên như vậy mà
sám hối
nghiệp tội.
Nếu người muốn được
ba minh-sáu thông và sức lực tự tại trong đạo
Thanh văn, cùng tận công
đức Thanh văn để đến bờ bên kia, thì cũng nên như vậy mà
sám hối
nghiệp tội. Nếu người muốn được đạo
Bích-chi-Phật
thì cũng nên như vậy mà
sám hối tội nghiệp. Nếu người muốn được
Nhất thiết trí, trí tuệ không thể nghó bàn, trí tuệ vô ngại, trí tuệ vô thượng,
thì cũng nên như vậy mà
sám hối nghiệp tội, không được che giấu tội
nào, về sau không dám
tái phạm”. Vì vậy nên biết sám hối có được
phước báo rất lớn.

Hỏi: Ông nói
sám hối trừ nghiệp, diệt nghiệp chướng tội lỗi
trong kinh khác nói:
“Phật bảo A-nan: Cố ý gây ra nghiệp thì chắc chắn
sẽ nhận chịu báo ứng”. Còn trong
A-tỳ-đàm nói:
“Nhân duyên của mọi
nghiệp không phải không có, cho nên quả báo không mất và
không hoại diệt”. Lại
trong kinh nói: “Chúng sinh đều ràng buộc do
nghiệp, đều do nghiệp mà
có, nương tựa vào nghiệp này, chúng sinh tùy
theo nghiệp đều tự mình
nhận chịu quả báo, hoặc hiện báo, hoặc sinh
báo, hoặc hậu báo”.
Lại trong kinh Nghiệp Báo, vua Diêm-la vì chúng
sinh mà nói: “Ôi, chúng
sinh! Tội này của các ngươi không phải do cha
mẹ làm, không phải trời
làm, hay Sa-môn, Bà-la-môn làm, mà chính
các ngươi gây ra thì tự
mình phải nhận lấy quả báo”. Lại trong bài kệ Hiền Thánh nói:
trừ.

Pháp chân thật giống như kim cang, Tướng của nghiệp lực
không hơn được, Nay Ta đã chứng được đạo quả,

Mà nhận chịu khổ báo ác nghiệp, Lại Đức Phật tự nói:

Biển rộng cùng với những núi non, Gò đồi-cây cối và rừng rậm,

Đất-nước-gió-lửa
cùng vạn vật, Trời-trăng-tinh tú với hư không,
Nếu đến lúc kiếp hoại bùng cháy, Đều diệt hết
không còn lại gì, Nghiệp lực trải qua vô lượng
kiếp, Thường tồn tại mà không mất đi. Ông gặp
được người đầy đủ tướng, Nhất thiết trí bậc
thầy của người, Tội nghiệp do đời trước tạo ra,
Đã
đền trả quả báo của mình, Nay tuy là được gặp Đức Phật,

Cấu trược không còn-chứng quả Thánh, Bởi vì nhân
duyên còn sót lại,

Nên như dằm cây vẫn trong thân.
Vì vậy không nên nói là
sám hối thì tội lỗi nghiệp chướng tiêu
Đáp: Tôi
không nói sám hối thì nghiệp tội diệt hết không còn có

quả báo. Tôi nói
sám hối thì tội từng lúc
sẽ mỏng đi. Vì vậy
cho nên sám hối.

Trong bài kệ
nói: “Nếu phải chịu quả báo trong ba đường dữ
thì nguyện nhận chịu trong
thân hiện tại.”
Còn trong kinh Như
Lai Trí Ấn nói: “Đức Phật bảo với
Di lặc: Các
Bồ tát đối với đạo Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác phát tâm hết
sức quý trọng và ưa thích, có tội lỗi nhận chịu báo ứng ở đường ác thì tội
lỗi giảm nhẹ, đời
sau nhận chịu hình hài xấu xí, hoặc nhiều bệnh tật, không có uy đức,
sinh trong nhà thấp kém, trong nhà
nghèo thiếu, trong nhà
tà kiến, trong nhà tự
nuôi sống bằng tà nghiệp, sinh ở nơi trái ý, nơi lắm điều
ưa sầu; đất nước bị tàn phá, thôn làng bị tàn phá, nhà ưa bị tàn phá, mọi thứ yêu quý bị tàn phá. Không gặp được thiện tri thức, luôn
luôn không được nghe
pháp, không có được lợi dưỡng. Nếu có được thì
chỉ là loại tồi tệ,
thường không cung cấp đủ cho mình, có thể làm cho hạng thấp kém tin tưởng
kính trọng, đối với các bậc Đại nhân không có
được sự tin tưởng
kính trọng. Lúc tu tập những phước thiện, có nhiều
chướng ngại không được thành tựu. Các căn tối tăm chậm chạp, tu tập
thiền định thì ý tán
loạn, không đạt được công đức của giác ý vô lậu,
không biết kinh pháp để
thuận theo hướng đến cho thích hợp, cho đến gặp
ác mộng đền trả báo
ứng trong đường ác.” Lại nữa,
Phật nói: “Ai có tội nhỏ thì ngay đời này phải nhận
quả báo. Nếu tội này
trở nên nhiều thì phải đọa vào địa ngục”.

Tại sao người
đó ở đời này chỉ có tội nhẹ, mà trở thành tội nhiều để rơi vào địa ngục? Có người không tu thân, không tu giới, không
tu tâm, không tu tuệ,
không có ý chí lớn, thì kẻ ấy, dù mắc tội nhỏ,
cũng rơi vào địa ngục.

Tại sao người
này có tội ở đời này phải chịu quả báo? Tội không tăng thêm thì không đọa vào địa ngục. Có người tu thân, tu giới, tu
tâm, tu tuệ, có ý chí
lớn, không có tâm cố chấp, người như vậy có tội nhưng tội
sẽ không tăng thêm cho nên chịu quả báo ngay đời này.
Ví như người lấy đồ đựng nhỏ chứa đầy nước, rồi bỏ vào đó một thăng
muối thì không thể uống
được. Nếu lại có người đem một thăng muối đổ vào hồ rộng thì vẫn không cảm thấy vị mặn, huống là không uống ư?
Tại vì sao? Bởi vì nước
nhiều mà muốt ít, tội lỗi cũng như vậy. Kệ nói:

Thăng muối trút vào trong biển rộng, Vị của biển không có gì khác,

Nếu bỏ vào om nhỏ ít nước,

Thì mặn chát không thể uống được. Như người tích
lũy nhiều phước thiện, Mà có một chút nhỏ tội ác,

Không thể rơi vào trong đường ác, Duyên còn lại mà chịu báo nhẹ.

Còn đối với người phước đức ít,

Mà có một chút nhỏ tội ác, Bởi vì tâm chí thật nhỏ nhoi,

Tội lỗi khiến rơi vào đường ác. Nếu như người sức
nóng suy yếu, Ăn một chút thức ăn khó tiêu, Người
này tuy là không chết được, Mà thân thể chịu nhiều khổ sở.

Nếu như người thân thể khỏe mạnh, Ăn một chút thức ăn khó tiêu,

Người này cuối cùng không chết được, Chỉ nhận chịu đôi chút khổ sở.

Lửa phước thiện-trí tuệ kém cỏi, Mà có một chút ít tội ác,

Tội lỗi này không ai cứu được, Có thể khiến rơi vào địa ngục.

Người có nhiều phước thiện công đức, Tuy có làm điều gây tội ác,

Mà không khiến rơi vào địa ngục, Thân hiện tại nhận
chịu nhẹ nhàng. Ví như Ương-quật-ma-la ấy,

Giết chết rất nhiều người vô tội, Lại muốn giết hại
mẹ và Phật, Đạt được đạo quả A-la-hán.
Đời này nhận quả báo nhẹ cũng như vua
A-xà-thế giết cha,
là người đắc đạo.
Bởi vì nhân duyên gặp Phật và Văn-thù-sư-lợi cho
nên tội nặng của ông
chỉ nhận chịu nhẹ nhàng.

Lại như người
rắn độc sinh ra thì trời luôn mưa máu, sau dần lớn lên khi có ý muốn
giết người, mắt nhìn vào lập tức chết liền, hoặc
dùng hơi thở phun ra cũng
làm chết người. Vì vậy người lúc ấy gọi là kẻ
hà hơi chết người. Lúc
này mạng chung, Xá-lợi-phất đi đến chỗ ấy, trong tâm người này giận dữ đưa mắt nhìn
không chết, hà hơi
cũng không chết.
Xá-lợi-phất phương tiện hiện bày ánh
sáng trên
sắc thân,
tâm người ấy liền được
thanh tịnh, nhìn Xá-lợi-phất từ trên xuống dưới bảy lần. Nhờ nhân duyên này
sau khi
mạng chung, bảy lần
sinh lên cõi trời, bảy lần
sinh trong
loài người.
Về sau, lúc con người thọ bốn vạn tuổi,
sẽ đạt được đạo quả
Bích-chi-Phật, thân màu vàng ròng. Người lúc ấy
gọi là khối vàng đến.
Muốn chặt lấy vàng thì liền mạng chung nhập Niết bàn.
Lại như vua
A-thâu-già đưa binh đánh
nước Diêm-phù-đề, giết chết một vạn tám ngàn cung nhân. Nhưng đời trước ông đã cúng đất
cho Phật, xây tám vạn
ngôi tháp, thường nghe kinh pháp nơi bậc
A-la-hán, nên về sau ông
chứng quả Tu-đà-hoàn. Thân ông chỉ đền chút tội nhẹ. Những tội ác như vậy phần nhiều nhờ làm phước đức với ý chí rộng
lớn, các phước đức
này tích tụ thêm nhiều cho nên không bị đọa vào đường dữ.

Vì vậy, trước
đây ông hỏi vặn là nếu sám hối nghiệp tội thì
diệt hết không còn quả
báo, nói vậy là không đúng. Mặt khác, nếu nói tội không thể tiêu diệt thì
trong Tỳ-ni,
Phật nói: Sám hối tiêu trừ tội, thì không thể tin? Điều này không phải như vậy. Vì vậy mắc tội lỗi
nghiệp chướng thì nên sám hối.

-------------------

<詞>Phẩm 12: PHÂN BIỆT BỐ THÍ, Phần 1</詞>

Bồ-tát có năng lực thực hành sám hối, khuyến thỉnh, tùy hỷ,
hồi hướng như vậy.

Sức mạnh phước đức càng tăng lên, Tâm cũng thêm nhu
hòa mềm mỏng, Chính là tin vào công đức Phật,

Và công hạnh lớn của Bồ tát.

Bồ tát này nhờ vào sám hối, khuyến thỉnh, tùy hỷ, hồi hướng cho nên phước lực càng tăng lên, tâm điều hòa mềm mỏng, đối với vô
lượng công đức thanh
tịnh bậc nhất của Chư Phật, hàng phàm phu vốn
không tin được mà Bồ
tát luôn luôn tin nhận, và Đại hạnh thanh tịnh của
các Bồ tát cùng với
việc khó làm hiếm có mà cũng luôn luôn tin nhận. Lại nửa:

Tất cả mọi chúng sinh khổ não, Không có pháp thanh tịnh
xấu xa, Đối với họ sinh lòng thương xót, Mà phát
tâm Từ Bi sâu sắc.

Bồ tát tin tưởng vô lượng công đức thanh tịnh hết sức sâu xa
bậc nhất của Chư Phật
và Bồ tát, mà thương xót cho các chúng sinh, không
có công đức này chỉ bởi vì các tà kiến mà
nhận chịu các loại khổ
não, cho nên sinh tâm Bi cảm sâu sắc.

Nghó đến những chúng sinh như vậy, Đang chìm trong bùn lầy
khổ não, Mình nên cứu giúp kéo họ ra,

Làm cho đến được nơi an ổn.
Bồ tát này có được tâm Bi rồi dấy lên nghó như vậy:
Những chúng sinh này thường bị
tham-sân-si làm cho thành căn bệnh, mà thân tâm phải chịu mọi nỗi khổ não, mình nên cứu giúp khiến cho thân tâm
xa lìa vũng bùn sâu của
khổ não, chấm dứt không còn tai họa của sinh
già bệnh chết, được
trú trong xứ sở an ổn của niềm vui Niết-bàn. Vì
vậy đối với chúng sinh
khổ não này mà phát sinh tâm Bi sâu sắc. Nhờ
vào tâm Bi cho nên tiến
hành cầu mong tùy ý khiến được an lạc, thì gọi là tâm Từ.

Nếu Bồ tát suy nghó như vậy, Hết sức thuận theo tâm Từ Bi,
Đoạn
tuyệt hết thảy mọi tham tiếc, Chịu khó tinh tiến hành bố thí.

Bồ tát là người mong cầu Phật đạo, cứu độ chúng sinh đang khổ não. Niệm là
thuận theo, có nghóa là tùy thuận với tâm
Từ Bi chứ
không thuận theo tâm niệm nào khác.
Lòng Từ sâu
sắc là tình thương bao
phủ khắp nơi, nghó đến các chúng
sinh cùng tận xương tủy. Vật vốn có là
tất cả đồ vật trong và
ngoài thân, hết thảy vàng bạc-châu báu-quốc thành- vợ con… Tham là mong muốn có được không hề chán tiếc là yêu quý giữ chặt không muốn cho
người khác. Đoạn là lìa bỏ hài tâm lý xấu xa
này, như vậy thì mở
toang cánh cửa bố thí Ba-la-mật. Vì vậy thường xuyên phải dốc lòng chịu khó thực hành không để cho
phóng túng. Tại vì
sao? Bởi vì Bồ tát dấy lên ý niệm như vậy! Nay mình thuận theo năng lực của mình làm lợi ít cho
chúng sinh, phát tâm thực hành bố thí kiên cố.

Tất cả mọi đồ vật vốn có,

Có mạng hoặc không có mạng sống, Ngôi vị của Chuyển
luân Thiên vương, Không có ai xin mà không cho,

Ngay cả con cái trai hay gái, Thê thiếp xinh đẹp giòng họ lớn,

Tuổi trẻ rất đoan chánh nghiêm trang, Khôn khéo tự mình hầu hạ người,

Tâm cung kính thuận thảo nhu hòa, Tình thương nghó đến
thật thiết tha, Mạng sống là điều tiếc hơn hết,
Người cầu thì đều có thể cho.

Cho đến máu thịt trên thân thể, Xương tủy và tay chân đầu mặt,

Mắt tai mũi lưỡi cùng mọi thứ, Thân mạng này đều luôn luôn cho.

Bồ tát này trong tâm quyết định hành hạnh bố thí, tất cả mọi vật vốn có
ngoài thân, hoặc có mạng
sống hoặc không có
mạng sống, không có ai xin mà không cho. Vật không có mạng
sống là vàng bạc châu
báu, cho đến ngôi vị
Chuyển luân Thánh vương, ngôi vị thiên vương. Vật
có mạng sống là con trai
con gái dòng họ cao quý, thê thiếp trẻ trung gia đình tốt lành, đoan nghiêm nhu hòa cung kính
hiếu thuận, yêu quý
thiết tha hơn cả chính
thân mạng của mình mà có thể bố thí cho người, như Bồ tát
Nhất thiết Thí vốn có vật bên ngoài và vợ con… đều tự mình
luôn luôn bố thí. Bồ
tát này ngay cả máu thịt đầu mắt tai mũi tay chân trên thân thể mình đều đem bố thí, cắt thịt lòi xương-đập xương lấy tủy,
như Tát-bà-đa-luân, hoặc
đem cả thân mạng mà bố thí. Tất cả mọi thứ yêu quý không có gì hơn thân mạng, Bồ tát cũng có thể bố thí như
Tát-hòa- đàn. Như Bồ
tát làm loài Thỏ đem thân bố thí cho Tiên nhân, như
vua Thi-tỳ lấy thân mình
thế cho chim bồ câu. Hỏi: Bồ tát này bởi vì phân biệt biết rõ bố thí và quả báo của
Bố thí, cho nên có thể đem bố
thí những điều khó bố
thí, hay là chỉ vì tâm Từ bi mà phát nguyện bố thí? Đáp:

Người thực hành bố thí như vậy, Thì cảm được quả báo
như vậy, Bên trong dùng các phần thân thể,

Cùng với những vật khác bên ngoài.
Vật bên trong
là đầu, mắt, tay, chân. Vật bên ngoài là vợ
con, vàng bạc, vật báu…
Bồ-tát này biết như thật về việc bố thí. Sự
chứng đắc này hay quả
báo này, tất cả đều phân biệt rõ ràng. Hơn nữa,
lại tin tưởng ở các kinh đã nói, hoặc dùng thiên
nhãn mà biết được.

Hỏi: Trước đây ông nói về biết đem thân mạng bố thí và vật bên ngoài để bố thí mà cảm được quả báo, nay có thể nói về quả báo
đạt được chăng?
Đáp: Trong
nghóa bố thí Ba-la-mật ở phẩm thứ ba mươi là
phẩm Vô tận Ý Bồ tát
trong kinh Bảo Đảnh nói: “Bồ tát lập nguyện: Ai
cần thì cho ăn, khiến cho
mình đạt được năm sự báo ứng.

Được sống lâu.

Được chăm sóc.

Được vui vẻ.

Được sức mạnh.

Được sắc tướng.

Ai cần nước cháo cho nước cháo, thì trước tiên ở trong loài
người được uống nước
thơm ngọt, về sau được trừ diệt mọi khát ái
phiền não. Ai cần xe cho xe, thì được báo ứng vui vẻ tùy ý, thành tựu bốn như ý túc, về
sau đạt được đạo quả
Tam thừa. Ai cần áo quần cho áo quần, thì cảm được báo áo quần tàm quý. Ai cần đèn
sáng cho
đèn sáng, thì cảm được báo Phật nhãn
sáng suốt. Ai cần kỹ nhạc cho kỹ nhạc, thì cảm được Thiên nhó đầy đủ. Ai cần hương bột hương xoa cho hương bột
hương xoa, thì cảm được
thân thể không hôi hám. Ai cần nước sữa cho nước sữa, thì cảm được báo biết được mọi mùi vị. Ai cần nhà cửa cho nhà
cửa, thì cảm được báo
làm nơi nương tựa-cứu giúp cho tất cả chúng sinh.

Người bố thí vật dụng cung cấp giúp cho đời sống, thì cảm được công đức hỗ trợ
Bồ đề. Người bố thí
thuốc thang, thì cảm được
thân không có già bệnh
chết, thường vui vẻ yên ổn. Người bố thí tôi tớ,
thì cảm được trí tuệ
đầy đủ tùy ý tự tại. Người bố thí vàng
bạc-san
hô-xa cừ-mã não, thì cảm được ba mươi hai tướng đầy đủ. Người bố thí
các loại đồ vật trang
nghiêm cho thân, thì cảm được tám mươi vẻ đẹp
trên thân hình. Người bố thí
voi-ngựa-xe cộ, thì cảm được pháp Đại
thừa đầy đủ. Người bố thí vườn rừng, thì cảm được đầy đủ niềm vui
của thiền định. Người bố thí con trai con gái, thì cảm được
sự quý trọng đối
với quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Người bố thí kho thóc-kho báu, thì cảm được pháp tạng đầy đủ. Người bố thí ngôi vị vua chúa
trong một đất nước-một
cõi Diêm-phù-đề- một cõi tứ thiên hạ, thì cảm được địa vị
Pháp vương tự tại nơi đạo tràng. Người bố thí các dụng cụ
chơi đùa vui vẻ, thì cảm
được niềm pháp lạc.

Người đem chân bố thí, thì cảm được đôi chân giáo pháp có năng lực đi đến chốn đạo tràng. Người đem tay bố thí thì cảm được đôi tay quý báu có năng lực bố thí tất cả.
 Người đem tai mũi bố thí, thì cảm được thân thể đầy đủ. Người đem đôi mắt bố thí, thì cảm được
pháp nhãn đầy đủ không
có gì chướng ngại. Người đem đầu bố thí, thì
cảm được tất cả trí
tuệ, cả ba cõi vô cùng tôn kính. Người đem máu thịt
bố thí, khiến cho mọi
chúng sinh cảm được công hạnh kiên cố. Người
đem tủy bố thí, thì cảm
được thân kim cang, không có thế lực nào có
năng lực hủy hoại được”.
Như vậy đã mở thông về phần quả báo của bố thí. Quả báo
của những loại bố thí
khác cũng cần phải biết rõ.

Người dùng đồ nằm bố thí, cảm được giường nằm an ổn giải
thoát của ba thừa. Người
dùng chỗ ngồi bố thí, thì cảm được nơi chốn
không thể hủy hoại nơi
đạo tràng dưới cội cây Bồ đề. Người đem vợ bố thí thì
cảm được niềm pháp hỷ
vui sướng. Người đem đạo lý bố thí, thì
cảm được tiến vào
chánh đạo làm cho chúng sinh mất đi đường khổ đau
của sinh tử. Người đem bè mảng bố thí, thì cảm được vượt qua các dòng chảy của tham dục, dòng chảy của Hữu, dòng chảy của kiến, dòng
chảy của vô minh. Người
dùng xương bố thí, thì cảm được giới kiên cố,
tuệ kiên cố, giải thoát
kiên cố, giải thoát tri kiến kiên cố, chúng sinh
kiên cố. Người đem
quyến thuộc bố thí, thì cảm được sự thành tựu vô lượng vô biên
A-tăng-kỳ phước đức, quyến thuộc trời-người chung lòng thanh tịnh không có thể ngăn cản hủy hoại được.
Người dùng lời khen tốt
lành bố thí, thì cảm
được lúc thuyết pháp trời rồng, dạ xoa, càn-thát-bà,
Sa môn, Bà-la-môn đều
hoan hỷ ca ngợi. Người đem kinh sách bố thí, thì cảm được chín bộ kinh tồn tại lâu dài trải qua vô lượng thời gian.
Người đem giáo pháp bố
thí, thì cảm được sự thông đạt tất cả các pháp,
quy tập tất cả công đức.
Bồ tát này thích thực hành bố thí như vậy, biết rõ bố thí thanh
tịnh, biết rõ quả báo
của bố thí đã cảm được nhiều ít. Vì vậy:

Bố thí tiền của không hợp pháp, Cho đến trí trách
mắng bố thí, Không có cách bố thí như vậy, Chỉ bố
thí hòa hợp với không.

Phi pháp là do làm điều ác mà có được tiền bạc. Tiền bạc là vật giúp đỡ cung cấp cho
cuộc sống. Lấy điều quan trọng mà nói,
dùng tiền của có được
bằng ác nghiệp mà bố thí, thì Bồ tát biết sự bố thí này không
thanh tịnh.
Những cách bố thí không hợp pháp thuộc loại
như vậy, cho đến cách bố
thí mà người trí trách mắng, không phải là bố
thí thanh tịnh. Bồ tát
thực hành bố thí, chỉ hòa hợp các loại công đức
cùng với những trí tuệ về không.
 Hỏi: Đã nói về bố thí tài vật có được do phi pháp,
 và bố thí hòa hợp cùng trí tuệ về không,
 hai cách bố thí này nên phân biệt rộng ra chăng? Đáp: Hai cách bố thí này, trong phẩm Vô tận ý Bồ tát
Hội và trong Đàn
Ba-la-mật nói: Trước hết phân biệt về công đức bố thí,
đó gọi là các Bồ tát
không bố thí tài vật mong cầu phi pháp. Không bố
thí sự
phiền muộn, khổ não cho
chúng sinh. Không bố thí
sự
sợ hãi.
Không bố thí vì cố chấp.
Không bố thí khi không có mong cầu. Không bố thí không giống như đã hứa. Không bố thí vì tiếc cái tốt mà cho cái xấu. Không bố thí với tâm không
sâu xa. Không bố thí với tâm dua
nịnh quanh co. không bố thí với tâm giả dối. Không bố thí với tâm tổn hại
đến kết
quả. Không bố thí với tâm tà vạy. Không bố thí
với tâm si mê. Không bố thí với tâm hỗn tạp. Không bố thí với tâm không tin giải
thoát. Không bố thí với tâm mệt mỏi chán nản. Không bố thí với tâm thân
cận nhờ cậy. Không bố
thí với tâm hy vọng thuận theo mình. Không bố
thí với tâm mong cầu gặp
người có phước. Không bố thí với tâm khinh
rẻ tất cả chúng sinh
không phải là người có phước. Không bố thí với tâm phân biệt trì giới-phá giới hay cao thấp. Không bố thí với tâm
mong cầu danh tiếng. Không
bố thí với tâm tự cao. Không bố thí với tâm chê
người hèn hạ. Không bố thí với tâm tiếc nuối
sâu kín. Không bố thí
với tâm hối tiếc. Không
bố thí vì kêu gọi khẩn cấp. Không bố thí với
tâm xấu xa hèn hạ. Không
bố thí pháp theo cách tự nhiên. Không bố thí với tâm mong cầu quả báo. Không bố thí với tâm giận dữ. Không bố thí
với tâm làm cho người
khao khát chở đợi, không bố thí với tâm làm phiền muộn người cầu xin.
 Không bố thí với tâm khinh chê đùa cợt người xin. Không bố thí với tâm lừa dối khi dễ. Không bố thí với tâm hẹn rồi
trách mặt, không bố thí
bằng cách ném cho.

Không bố thí
khi không nhất tâm. Không bố thí mà không tự
tay mình trao. Không bố thí
miễn cưỡng. Không bố thí tạm thời. Không bố thí rồi chấm dứt. Không bố thí vì tranh hơn người. Không bố thí với
tâm khinh thường đồ
vật. Không bố thí vì người cầu xin, tùy ý bừa bãi
mà đưa cho vật đã bị
gạt bỏ. Không bố thí không hợp với khả năng.
Không bố thí với tâm không phải là
phước điền. Không bố thí với tâm thấp
kém cỏi vì một ít đồ
vật. Không bố thí với tâm kiêu căng cậy vào nhiều
đồ vật. Không bố thí
với tâm tà hạnh. Không bố thí với tâm vui thích thọ thân
đời sau. Không bố thí với tâm cậy thế
sắc tộc
giàu sang.
Không bố thí với tâm mong cầu
sinh lên cõi trời Tứ vương
Thích Phạm. Không bố thí với tâm mong cầu
Thanh văn thừa và Bích-chi-Phật thừa. Không
bố thí với tâm mong cầu
Quốc vương, vương tử. Không bố thí với tam hạn định trong một đời. Không bố thí với tâm thỏa mãn, không bố thí
mà không hồi hướng về
Tá-bà-nhã. Không bố thí với tâm bất tịnh.
Không bố thí không hợp
thời cơ. Không bố thí dao gậy độc hại. Không bố
thí với tâm làm phiền
muộn, đùa cợt chúng sinh. Không bố thí sai trái
mà người trí đã chỉ bày quở trách.
Như vậy đã nêu ra rõ ràng về phần bố thí, những loại bố thí bất tịnh khác cũng cần phải biết. Đó là các Bồ tát không bố thí đồ vật
đang vất bỏ. Không bố thí cho hạng oán
ghét Niết-bàn. Không bố thí cho người giàu có dễ dàng có được vật dụng. Không bố thí tùy theo ân
tình. Không bố thí với
tâm trả ơn. Không bố thí với tâm mong cầu báo đáp.
Không bố thí với tâm mong cầu che chở không bố thí với tâm mong
cầu điều tốt lành.
Không bố thí với tâm kiêu mạn. Không bố thí theo
cách truyền thống gia đình.
Không bố thí với tâm nhờ cậy được liền.
Không bố thí với tâm không thực hành
suốt đời. Không bố thí với tâm
cấu trược. Không bố thí
với tâm đùa vui. Không bố thí vì người ấy là
thiện tri thức. Không bố
thí với tâm khinh khi. Không bố thí với tâm đùa
cợt phóng túng. Không
bố thí vì mất mát. Không bố thí vì mình được
khen. Không bố thí vì bị
trách mắng. Không bố thí vì bị nguyền rủa . không bố thí vì được khen là chuyện hiếm có. Không bố thí vì làm
sáng tỏ niềm tin của mình. Không bố thí vì
sợ hãi. Không bố thí với tâm lừa dối. Không bố thí vì mong cầu
quyến thuộc. Không bố thí với tâm
không dẫn dắt. Không bố
thí với tâm dẫn dụ mọi người. Không bố thí với
tâm không tin. Không bố thí với tâm không có
nhân duyên. Không bố thí
tùy ý. Không bố thí với
tâm thể hiện kỳ lạ. Không bố thí với tâm tự
khen ngợi mình. Không bố thí với tâm không thuận theo mong cầu.
Không bố thí vì chèn ép người
khác bố thí. Không bố thí với tâm không yêu quý. Không bố thí vật không được
sử dụng. Không bố thí với tâm
không cung kính. Không bố thí với tâm thấp hèn. Không bố thí vì tướng trạng
kỳ lạ. Không bố thí với
tâm chèn ép. Không bố thí với tâm dựa thế
mạnh có được đồ vật.
Không bố thí với tâm không thanh tịnh. Không bố thí
với tâm nghi ngờ. Không bố thí với tâm phá hoại người cầu xin.
Không bố thí đồ vật bị
ngăn cấm. Không bố thí với tâm phân biệt. Không đem được bố thí. Không đem vũ khí gậy gộc để bố thí.
Không chiếm đoạt
đồ vật của người để
bố thí. Không bố thí với tâm làm chong khác sinh
ngờ vực. Không vì thân
cận mà bố thí. Không bố thí với tâm nói về lỗi
lầm của người khác.
Không thuận theo những gì yêu quý mà bố thí.
Không bố thí với tâm giận dữ. Không bố thí với tâm
si mê. Không bố thí
với tâm hý luận. không
bố thí với tâm không vì Bồ đề.

Hỏi: Bố thí tiền của có được từ sự mong cầu phi pháp, cho đến
bố thí với tâm không vì
Bồ đề, đối với Bồ tát là có hay là không có.
Nếu tất cả không có thì
phạm vào lỗi là không cầu phước điền, đối với tâm chúng
sinh không có gì
sai khác, cũng không có ý niệm tri ân và báo ân, cũng không bố thí theo truyền thống gia
đình-truyền thống quốc
gia. Nếu như có thì tại
sao điều nói là không có? Đáp: Bố thí tiền của có được từ
sự mong cầu phi pháp này, cho
đến bố thí với tâm
không vì bồ đề thì Bồ tát không hẳn là hoàn
toàn không có, có lúc cũng có, nhưng cách bố thí này vốn không thuộc về bố
thí Ba-la-mật, không có
thể đầy đủ bố thí Ba-la-mật cho nên nói là không
có. Bố thí
hòa hợp với những công đức về không, như trong phẩm
Đàn Ba-la-mật của kinh Vô tận Ý
Bồ tát nói: “Bồ tát bố thí phù hợp
với tâm không, cho nên
không cùng tận. Bố thí này tu pháp Vô tướng
cho nên không cùng tận,
bố thí này bảo vệ vô nguyện cho nên, không
cùng tận. Bố thí này
thuộc về thiện căn cho nên không cùng tận. Bố thí này thuận theo tướng giải thoát cho nên không cùng tận.
 Bố thí này có năng lực phá tan tất cả các ma cho nên không cùng tận. Bố thí này
không lẫn tạp phiền não
cho nên không cùng tận. Bố thí này cảm được lợi
ích tốt đẹp hơn cho nên không cùng tận. Bố thí này
là tâm quyết định
cho nên không cùng tận.
Bố thí này quy tập các pháp hỗ trợ Bồ đề cho nên không cùng tận. Bố thí này đích thực hồi hướng cho nên không
cùng tận. Bố thí này
đạt được quả vị giải thoát nơi đạo tràng cho nên
không cùng tận. Bố thí này vô biên cho nên không cùng tận. Bố thí này
không thể cùng tận cho
nên không cùng tận. Bố thí này không đoạn mất
cho nên không cùng tận.
Bố thì này rộng lớn cho nên không cùng tận.
Bố thí này không thể
hủy hoại cho nên không cùng tận. Bố thí này không thể hơn được cho nên không cùng tận. Bố thí này đến được tất cả trí
tuệ cho nên không cùng
tận. Bố thí này đoạn trừ cấu trược của những
loại bố thí tài vật từ
sự mong cầu phi pháp, thành tựu các công đức hòa
hợp với không, cho nên không cùng tận.

Những loại bố thí tài vật từ sự mong cầu phi pháp là bố thí
bằng sự bố thí cấu
trược; cùng với cấu trược hòa hợp là bố thích không
thanh tịnh hòa hợp với
các công đức của không là bố thí thanh tịnh.

Lại nữa, bố thí thanh tịnh và không thanh tịnh này, nay
sẽ tiếp
tục nói. Kinh nói bố thí có bốn loại:

Có loại bố thí, đối với người thí là thanh tịnh,
không thanh tịnh
đối với người nhận.

Có loại bố thí, đối với người nhận là
thanh tịnh, không thanh
tịnh đối với người thí.

Có loại bố thí, đối với người thí là
thanh tịnh, đối với người
nhận cũng thanh tịnh.

Có loại bố thí, không thanh tịnh đối với người thí, cũng không
thanh tịnh đối với người nhận.

Nếu người thí thành tựu thiện nghiệp của thân miệng ý mà người nhận thành tựu ác nghiệp của thân miệng ý, thì gọi là thanh tịnh đối
với người thí mà không
thanh tịnh đối với người nhận. Nếu người thí
thành tựu ác nghiệp của
thân miệng ý người nhận thành tựu thiện nghiệp
của thân miệng ý, thì
gọi là thanh tịnh đối với người nhận mà không thanh
tịnh đối với người thí. Nếu người thí thành tựu thiện nghiệp của
thân miệng ý và người
nhận cũng thành tựu thiện nghiệp của thân miệng
ý, thì gọi là thanh tịnh
đối với người thí mà cũng thanh tịnh đối với
người nhận. Nếu người
thí thành tựu bất thiện nghiệp của thân miệng ý người nhận cũng thành bất thiện nghiệp của thân miệng ý, thì gọi là
không thanh tịnh đối với người thí mà cũng không thanh tịnh đối
với người nhận.

Tham dục-sân
giận-ngu si, hoặc đoạn trừ hay không đoạn trừ,
cũng nên phân biệt như vậy.

Vả lại, trong bốn loại bố thí, thì có thanh tịnh hay không thanh
tịnh:

Thanh tịnh từ người thí.

Thanh tịnh từ người nhận.

Cả hai cùng thanh tịnh, thì gọi là thanh tịnh.

Không thanh tịnh từ người thí.

Không thanh tịnh từ người nhận.

Cả hai đều không thanh tịnh, thì gọi là không thanh tịnh.
Trong này, người thí có công đức cho nên từ
người thí mà bố thí

được thanh
tịnh. Bởi vì người nhận có công đức cho nên từ người
nhận mà bố thí được
thanh tịnh. Bởi vì người thí và người nhận đều
có công đức, cho nên từ người thí và người nhận mà bố thí được thanh
tịnh. Người thí có tội lỗi cho nên từ người thí mà bố thí không thanh
tịnh. Người nhận có tội lỗi cho nên từ người nhận mà bố thí không thanh
tịnh. Người thí và người nhận đều có tội lỗi, cho nên từ người thí và
người nhận mà bố thí
không thanh tịnh. Người thí có công đức và người nhận có công đức, người thí có tội lội và người nhận có tội lỗi, như
đã nói trước đây. Hỏi: Ông nói trong bốn loại bố thí này, Bồ tát nên thực hànyh
loại bố thí nào? Đáp: Trong bốn loại bố thí đã nói, thực hành hai loại thí thanh
tịnh, báo.

Không mong cầu đối với danh lợi, và không mong cầu vì quả Bố thí này có bốn loại, ba điều kiện thanh tịnh và ba điều kiện

không
thanh tịnh, không thanh tịnh đều không nên thực hành.
Trong thanh tịnh thì nên
thực hành loại thanh tịnh:

Người thí thanh tịnh mà không thanh tịnh đối với người nhận.

Cả hai đều thanh tịnh.

Ở trong hai loại thí thanh tịnh này cần phải luôn luôn tinh
tiến. Tại vì sao? Bởi vì
Bồ tát này không mong cầu quả báo, nếu như
mong cầu quả báo thì cầu
cho người nhận thanh tịnh. Thanh tịnh có nghóa là người thí và người nhận đều có công đức trang nghiêm tâm tư
thanh tịnh. Không thanh tịnh
là người thí có tâm tham tiếc keo kiệt. Như
Đức Phật nói “Keo kiệt
là vết bẩn của bố thí, những phiền não khác tuy
là bất tịnh nhưng mà keo
kiệt là nặng nề nhất.”

Hỏi: Nếu Bồ tát đối với người thí thanh tịnh và cả hai đều thanh tịnh, thì hai loại thí này cần phải chịu khó thực hành; keo kiệt là vết
bẩn của người thí, cũng
là vết bẩn lớn của bố thí, nếu Bồ tát chưa lìa
tham dục, chưa có năng
lực đoạn trừ keo kiệt, thì làm sao có thể thực
hành hai loại bố thí thanh tịnh này? Đáp: Nếu vật có thể khởi keo kiệt, thì không cất giữ những vật này.

Nếu Bồ tát đối với vật có mạng
sống hay không có
mạng sống,

biết tâm mình
sinh ra keo kiệt thì không nên cất giữ vật này. Vì
vậy có mà bố thí đều không còn tâm keo kiệt tham tiếc.

Hỏi: Vật bên
ngoài có thể không cất giữ, còn thân mạng nên
làm thế nào?

Đáp: Thường
vì lợi ích của chúng sinh, hiểu rõ thân này như cây thuốc.

Vì lợi ích của chúng sinh, cho nên tin và hiểu rõ thân này giống như cây thuốc. Như cây thuốc thì mọi chúng
sinh có
sử dụng rễ thân cành lá hoa quả đều được chữa lành mọi căn bệnh tùy ý mà lấy
chứ không có gì ngăn
cản bảo vệ. Bồ tát cũng như vậy, vì lợi ích của
chúng sinh cho nên luôn luôn tự mình xả thân, dấy lên ý nghó như vậy:
Nếu chúng sinh lấy đầu
mắt tay chân, xương gân đùi vế, ruột gan tim phổi, mũi tai răng lưỡi, mấu thịt xương tủy… của mình,
 thì đều thuận theo những gì cần dùng để luôn luôn giúp cho họ, hoặc bố thí tất cả
thân mình. Hàng phục tâm
tư, tu tập thiện căn như vậy, làm phương tiện mà
che chở để thực hành công hạnh bố thí Ba-la-mật.

----------------------------

<詞>Phẩm 12: PHÂN BIỆT BỐ THÍ, Phần 2</詞>

Bố thí có tổng tướng-biệt tướng, Tất cả đều có thể hồi hướng.
Bồ-tát có khả năng thực hành hai loại tịnh thí trên cho nên có
khả năng biết hai loại
hồi hướng: Tướng chung (tổng tướng) và tướng riêng
(biệt tướng).

Tổng tướng hồi hướng là có bố thí được những gì, Bồ-tát đều
hồi hướng về Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Biệt tướng bố thí thì như trong quả báo bố thí đã nói. Lại nữa,
tổng tướng hồi hướng là vì sự an lạc, lợi ích
cho hết thảy chúng sinh.

Biệt tướng hồi hướng là nếu có ai không tin thì giúp họ tin.
Với kẻ phá giới giúp họ trì giới. Với kẻ ít học giúp họ học rộng. Với người làm biếng giúp họ
siêng năng. Người tâm rối loạn, giúp họ
thiền định.
Ai ngu si giúp họ có trí
tuệ. Ai keo kiệt giúp họ có lòng xả bỏ. Đó là
các loại biệt tướng.

Lại nữa, tổng tướng hồi hướng là dùng
sáu pháp
Ba-la-mật hồi hướng Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Hồi hướng theo tướng riêng là khi bố thí vật bên ngoài, thì
nguyện cho hết thảy chúng
sinh được an vui bậc nhất. Khi bố thí chi phần
của thân thể,
Bồ-tát nguyện cho tất cả chúng
sinh đều được thân
Phật cụ túc.

Hỏi: Bố thí có bao nhiêu loại hồi hướng và bao nhiêu loại
không hồi hướng? Đáp: Về tịnh thí có bốn loại hồi hướng và có ba loại không
hồi hướng. Bồ-tát bố
thí thanh tịnh có bốn loại hồi hướng và ba loại không hồi hướng.

Ba loại không hồi hướng là:

Không vì được làm vua mà hồi hướng.

Không vì được dục lạc mà hồi hướng.

Không vì được Thanh văn, Bích-chi-Phật mà hồi hướng.

Không vì được
làm vua mà hồi hướng, là ngăn lại ước mong làm vua, cũng là ngăn cản thế lực tự do của hết thảy những
người giàu sang.
Không vì được dục lạc mà hồi hướng, là ngoài hạng giàu
sang trên, những kẻ khác
đều thọ hưởng thú vui năm dục.

Không vì được
Thanh văn, Bích-chi-Phật mà hồi hướng, là ngăn ngừa cái nhân Tiểu thừa nhập
Niết-bàn vô dư, khiến họ an trú trong
Đại thừa. Phải rất lâu
về sau, họ mới chứng được Niết-bàn vô dư.

Bốn loại thanh tịnh hồi hướng nghóa là Bồ-tát bố thí:

Vì làm thanh tịnh cõi Phật cho nên hồi hướng.

Vì thanh tịnh Bồ-đề nên hồi hướng.

Vì giáo hóa chúng sinh thanh tịnh cho nên hồi hướng.

Vì thanh tịnh Nhất thiết trí cho nên hồi hướng.

Bồ-tát nên dùng phương tiện hồi hướng như vậy, chẳng
những không làm pháp bố thí bị tổn giảm mà còn làm cho nó có thế lực mạnh.

Hỏi: Vì điều
gì làm cho bố thí bị tổn giảm và vì điều gì mà bố
thí được tăng thêm? Đáp:

Nếu bố thí mà không hồi hướng, Cũng không hề có
phương tiện gì, Cầu mong sinh ở nơi thấp kém, Gần
gũi những hạng ác tri thức, Bố thí với tâm niệm
như vậy, Chính là bố thí bị tổn giảm.
Nếu bố thí mà không hồi hướng về Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, thì vốn là đuổi theo thú vui của thế gian. Cầu mong
sinh ở nơi thấp kém không hề có phương tiện gì. Luôn luôn phát
sinh quả báo của thiền định và bố thí mà tự tại
sinh ra. Thân cận với ác tri thức làm
chướng ngại cho Đại
thừa. Vì bốn điều này mà bố thí bị tổn giảm.

Lìa bốn thí này được tăng thêm, Lại thuận theo ba tâm bố thí,
Bồ tát tùy thuận lời Phật dạy,

Cũng không mong cầu quả báo gì.

Lìa khỏi bốn
loại bố thí đã nói thì được bốn ích lợi là:

Hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Có phương tiện hồi hướng.

Mong cầu xứ sở của Pháp vương.

Được
gần gũi thiện tri thức.

Lại cần phải
dùng ba tâm mà thực hành bố thí:

Xót thương hết thảy mọi loài cho nên dùng tâm Bồ đề mà
thực hành bố thí.

Không lìa xa pháp Phật mà thực hành bố thí.

Không cầu quả báo mà thực hành bố thí. Lại nữa:

Bởi vì có được ba tâm pháp,

Mà thực hành công hạnh bố thí, Bởi vì mong cầu được
hai pháp, Cho nên luôn thực hành bố thí.

Bồ-tát vì đạt được ba pháp cho nên thực hành Bồ tát:

Pháp Phật.

Thuyết pháp.

Làm cho mọi chúng sinh trú trong niềm vui Vô thượng. Lại
vì mong cầu hai pháp mà thực hành bố thí:

Giàu có.

Có đầy đủ bố thí Ba-la-mật.

Tại vì sao?
Bởi vì nếu Bồ tát giàu có, thì lìa xa nghèo khổ, không lấy tài
sản của
người khác, không cầu mong lợi dưỡng, không có chủ nợ, không lo trả nợ.
Nhiều tiền bạc giàu có đầy đủ có thể tự do cơm áo cho mình, có khả năng giúp đỡ làm lợi ích cho bà con họ hàng
và các bậc thiện tri
thức, quyến thuộc yên vui gia đình dồi dào sung
túc, thường ngày giống như lễ tết, tâm tư luôn luôn vui vẻ, có năng lực
giúp đỡ nhiều người.
Quyến thuộc không xem thường, mọi người đều cung kính ngưỡng mộ. Lời nói ra đều được mọi người tin nhận, làm nơi
nương tựa cho mọi người,
được thầy yêu mến, vào trong đại chúng không
hề sợ hãi.
Thường thích tắm gội, hương quý xoa thân, mặc áo quần đẹp
đẽ sạch sẽ, các thứ trang nghiêm đầy đủ.
Thấy những cảnh
sắc tốt đẹp, nghe những âm thanh hay, ngửi các mùi hương
tuyệt diệu, thường ăn thức ăn có mùi vị ngon lành nhất, tiếp xúc với những vật mịn
màng mềm mại. Kẻ oán thù khó phá hoại, thiện tri thức thường hoan hỷ.
Đây là đối với thân
người cảm được quả báo tốt lành. Được mọi người kính phục ngưỡng mộ thường khen ngợi tốt lành. Quên mất hình dáng xấu
xí của mình, tuy sinh ở
nơi thấp hèn mà có tướng của bậc Đại nhân.
Tuy không nói năng khéo léo mà trở thành người khéo léo nói năng.
Tuy không học rộng mà trở thành người hiểu biết. Tuy ít trí tuệ mà trở
thành người có trí tuệ.
Nếu trước đã đoan chánh thì nay lại đoan chánh
xinh đẹp gấp bội. Nếu
trước đã sinh trong nhà họ lớn thì nay lại tôn quý
gấp bội. Nếu trước đã
nói năng khéo léo thì nay lại nói năng khéo léo
gấp bội. Nếu trước đã
học rộng thì nay hiểu biết gấp bội. Nếu trước đã
có trí tuệ thì nay có trí
tuệ gấp bội. Được ngồi nằm trên giường ghế
bằng vật báu quý giá,
thức hay ngủ đều yên ổn, có người hầu hạ bảo vệ đầy đủ. Các thứ báu làm nhà, tùy ý vui đùa đi lại.
Thân tướng quý trọng, cần đến các loại
kinh sách tùy ý lập tức có được. Thế lực địa vị tùy
ý dễ dàng thân cận vua
chúa, những người cao quý đều nghó đến.
Những thầy thuốc giỏi tự đến
thăm viếng, thường có người thân tín nói cho
biết mọi tin tức. Có
chút ít bệnh tật hoặc bệnh nặng thì dễ dàng chữa
lành. Xa lìa nỗi sợ hãi
của đời này và đời sau. Say cho cùng là vónh viễn
lìa khỏi nỗi sợ hãi
không sống được, thường xuyên có người cứu giúp.
Có nhiều người thân
cận tự cho là mình nhiều phước, vì được đồng ý cho
nên chính mình hết
sức vui mừng. Có chút ân đức bố thí mà cảm được
sự đền đáp to lớn. Nếu làm điều ác nhỏ thì gánh chịu tai họa to lớn.
Người nữ trẻ tuổi đoan
chánh trang nghiêm đầy đủ thuộc dòng dõi cao quý
tự mình cầu mong cung cấp
hầu hạ, những người hài hòa nhanh nhẹn
đều đến với mình. Nếu
làm điều ác thì điều ác trở thành bé nhỏ, làm
chút điều thiện bố thí
thì cảm được lợi ích to lớn. Có nhiều thiện tri thức thì người oán ghét càng ít hơn. Rắn rít thuốc độc, người ác
phóng túng,
mọi điều không tốt như
vậy không ngang nhiên đến gần được. Những
điều yêu quý cung kính
đều tìm quay về. Nếu lúc được lợi ích thì mọi
người vui mừng thay mình.
Nếu có điều buồn phiền xót xa thì mọi người đều lo buồn
thương xót. Mọi người cùng dẫn dắt chỉ bày, tranh nhau
học theo điều tốt lành,
khiến cho xa lìa pháp sai trái mà an trú trong pháp thiện.
Thiện pháp bố thí to lớn, mọi người trông thấy đều hoan hỷ.
Nếu chung lòng với nhau thì cho là đủ rồi, không mong cầu danh lợi
giàu sang của thế gian làm gì.

Giả sử ở địa vị con người,
suy nghó tìm cách giúp đỡ trừ diệt
những nỗi buồn phiền
khổ đau, thấy người khác giàu sanh nhưng mình không hề có mong cầu,
 còn được mọi người ca tụng phẩm đức của họ chứ không vạch ra lỗi lầm của họ, tuy là hạng tiểu nhân mà được gọi là
bậc Đại nhân, có đầy đủ
sắc tướng. Nhìn thấy nhan
sắc dung mạo của người khác mà mình không làm ra vẻ kỳ dị lạ lùng.
Nếu làm Bà-la-môn,
ở trong chùa miếu cảm
được quả báo to lớn, đọc các kinh sách cảm được lợi ích
thật sự, có được lợi ích mà tự mình thực hành bố thí. Nếu là
hàng Sát-đế-lợi đã luyện tập thành tựu, khéo phát ra âm thanh, cố gắng tự mình rèn luyện
thành thạo, cai trị thế gian bằng
sách vở chuẩn mực, thì có thể cảm được quả báo. Nếu như là nhà nông thì gieo trồng đều
được như ý. Nếu là
khách buôn thì có thể cảm được lợi ích buôn bán. Nếu
là Thủ-đà-la thì sự
nghiệp đã làm phần nhiều đều được như ý.

Hỏi: Trước đây ông nói Bồ tát bố thí không vì tâm mong cầu quả báo, lại cũng không vì giàu
sang mà bố thí, bây giờ lại nói mong
cầu giàu có cho nên bố
thí, lời nói này có thể không tự trái ngược với
nhau chăng? Đáp:
Không trái ngược với nhau. Nếu như vì bản thân mình
có mong cầu giàu có để
hưởng thụ vui sướng, thì vì vậy nói là không
nên mong cầu giàu có. Nay
nói mong cầu có chỉ vì lợi ích cho chúng
sinh, vì vậy nói là muốn
bố thí rộng lớn cho nên mong cầu giàu có.
Không vì bản thân mình
mà mong cầu giàu có để hưởng thụ vui sướng, đó là trong quả nói đến nhân.
Nếu Bồ tát không cảm được giàu có, thì tuy tin
tưởng và
thích bố thí nhưng mà không có tài sản để có thể giúp đỡ.
Vì vậy ông không nên chất vấn về điều này.
Vả lại, đoạn trừ hai pháp
cho nên thuận theo thực
hành bố thí. Những gì là hai pháp? Đó là:

Keo kiệt.

Tham lam.

Hai pháp này
là vết bẩn lớn nhất của bố thí.
Lại có được hai pháp cho nên thực hành bố thí, đó gọi là Tận trí
và vô sinh trí. Lại tăng
thêm ba loại trí tuệ:

Trí tuệ tự lợi.

Trí tuệ vốn có.

Trí tuệ đa văn.

Có người nói: Vì tăng trưởng hai pháp cho nên thuận theo thực hành bố thí, đó là thiện và tuệ. Nói tóm lại là Bồ tát thuận theo
thực hành bốn loại bố
thí thâu nhiếp tất cả mọi thiện pháp:

Bố thí với tâm bình đẳng.

Bố thí không có đối đãi.

Bố thí hồi hướng cho Bồ đề.

Bố thí với tâm rỗng lặng đầy đủ mọi thiện pháp.

Bồ tát đầy đủ bố thí
Ba-la-mật như vậy cho nên thường xuyên
thực hành tài thí.





<卷>QUYỂN 7</卷>

<詞>Phẩm 13: PHÂN BIỆT PHÁP THÍ</詞>
Đối với bố
thí tiền của, Bồ-tát nên tu học như vậy. Ngoài ra,
nên tu học bố thí pháp. Như kệ nói:

Trong các thí Pháp thí hơn hết, Người trí nên tu hành pháp ấy.
Trong hết thảy các pháp bố thí, thì pháp thí là pháp bậc nhất và
tốt đẹp nhất. Bố thí
theo pháp này, người trí nên thực hành.

Hỏi: Tại sao
ông chỉ nói người trí nên thực hành pháp thí? Đáp: Nếu thực hành pháp thí mà không có trí tuệ, tức là nói
dị luận. Nói dị luận thì
mình mất lợi và làm cho kẻ khác mất lợi.

Hỏi: Những gì gọi là dị luận? Đáp:
Khi sắp diệt độ, Phật bảo
thầy A-nan: “Kể từ nay về
sau, thầy nên nương tựa vào
Tu-đa-la (Khế kinh), đừng nương tựa vào
ai khác. Này A-nan! Thế
nào là nương tựa vào Tu-đa-la mà không nương tựa vào ai khác? Ví như có thầy
Tỳ-kheo đến nói như vậy: Tôi hiện
theo Phật nghe pháp, lãnh
nhận lời Ngài dạy, đó là pháp, đó là thiện, đó là những gì
Phật đã dạy.
Thầy Tỳ-kheo ấy nói vậy, ông chớ chấp nhận hay xả bỏ mà cần phải
suy xét nghe cho kỹ, rồi đem kinh luật đối chiếu với những lời thầy ấy nói. Nếu lời ấy không trùng với kinh luật, lại còn
trái ngược với nghóa
của các pháp tướng, thì ông nên bảo thầy Tỳ-kheo
ấy: Pháp ấy hoặc không phải Phật nói, hoặc là
trưởng lão đã nhận lãnh sai lầm.
Vì sao? Vì pháp ấy không đúng với kinh luật, lại còn trái ngược với nghóa của các
pháp tướng, cho nên đó chẳng phải là pháp,
chẳng phải là thiện,
chẳng phải là những gì mà Phật dạy. Biết như vậy rồi
thì nên gạt bỏ đi.
Lại có thầy
Tỳ-kheo khác đến nói như vậy: Nơi trú xứ của đại
chúng kia có vị
Thượng tọa giỏi thuyết kinh luật, tôi đang theo vị
ấy nghe pháp, lãnh thọ lời dạy, đó là pháp, đó là thiện, là những gì mà
Phật đã dạy. Lời thầy
Tỳ-kheo ấy nói, ông chớ chấp nhận mà cũng chớ
xả bỏ, cần phải suy xét
nghe cho kỹ rồi đem linh luật đối chiếu với những lời mà thầy ấy nói. Nếu lời ấy không đúng với kinh luật, lại còn
trái ngược với nghóa
của các pháp tướng, thì ông nên bảo thầy Tỳ-kheo
ấy: Này Trưởng lão! Vị Tỳ-kheo Tăng với pháp
tướng và thiện tướng
ấy, hoặc đã làm chuyện
phi pháp, đã nói điều không phải, hoặc là trưởng lão đã nhận lãnh
sai lầm.
Vì sao? Vì pháp ấy không đúng với
kinh luật, lại còn trái ngược
với nghóa của các pháp tướng, nên nó chẳng phải là pháp, chẳng phải là thiện, chẳng phải là những gì mà
Phật đã dạy.
Biết như vậy rồi, nên gạt bỏ đi.
Lại có thầy
Tỳ-kheo khác đến nói như vậy: Ở trú xứ kia, có
nhiều Tỳ-kheo trì kinh, trì
luật, trì Ma-đa-la-ca, tôi hiện theo nơi ấy mà
nghe pháp, nhận lãnh lời
dạy, đó là pháp, đó là thiện, là những gì mà
Phật đã dạy.
Thầy Tỳ-kheo ấy nói, ông chớ chấp nhận cũng chớ có bỏ
đi, mà cần phải suy xét
cho kỹ, rồi đem kinh luật đối chiếu với những lời mà thầy ấy nói. Nếu lời ấy không đúng với kinh luật, lại còn trái
ngược với nghóa của
các pháp tướng, thì ông nên bảo thầy Tỳ-kheo ấy:
Này Trưởng lão! Với pháp tướng và thiện tướng của
Tỳ-kheo Tăng ấy, hoặc đã làm chuyện phi
pháp, hoặc đã nói điều không phải, hoặc là trưởng lão đã nhận lãnh
sai lầm.
Vì sao? Vì pháp ấy không đúng với
kinh luật, lại còn trái ngược với nghóa của các
pháp tướng, cho nên đó chẳng
phải là pháp, chẳng phải
là thiện, chẳng phải là những gì mà Phật đã
dạy. Biết như vậy rồi nên gạt bỏ đi.

Lại có thầy Tỳ-kheo khác đến nói như vậy: Trong trú xứ kia,
có Trưởng lão Tỳ-kheo
là người hiểu nhiều biết rộng, đáng tôn trọng.
Tôi hiện theo vị ấy nghe
pháp, nhận lãnh lời dạy, đó là pháp, đó là
thiện, là những gì mà
Phật đã dạy. Thầy Tỳ-kheo ấy nói, ông chớ chấp
nhận cũng chớ bỏ qua,
cần phải suy xét nghe cho kỹ, rồi đem kinh luật
đối chiếu với những
lời thầy ấy nói. Nếu lời ấy không đúng với
kinh luật, lại còn trái ngược
với nghóa của các pháp tướng, thì ông nên bảo
thầy Tỳ-kheo ấy:
Này Trưởng lão!
Tỳ-kheo có pháp tướng và thiện
tướng ấy, hoặc đã làm
chuyện phi pháp, hoặc đã nói điều không phải,
hoặc trưởng lão đã nhận lãnh
sai lầm.
Vì sao? Vì pháp ấy không đúng
với kinh luật, lại còn
trái ngược với nghóa của các pháp tướng, cho nên đó chẳng phải là pháp, chẳng phải là thiện, chẳng phải là những gì
mà Phật đã dạy. Biết
như vậy rồi, nên gạt bỏ đi”.

Bốn việc vừa
nói đó là dị luận. Vì vậy nói người trí không
nương vào dị luận mà
thực hành pháp thí thanh tịnh.

Hỏi: Làm sao
biết pháp thí là cao hơn hết trong các loại bố thí? Đáp:
Kinh nói: “Bố thí có hai loại, là bố thí tiền của và bố
thí pháp. Trong hai loại
ấy, thì pháp thí là cao hơn hết. Lại nữa:

Trong kinh Quyết Định Vương Đại Thừa, Ca ngợi về công đức thuyết pháp,

Và nghi thức trước khi thuyết pháp, Nên thường xuyên
tu tập thực hành.
Nếu muốn bố thí pháp cho chúng
sinh thì
Bồ-tát phải làm
như kinh Quyết Định Vương
Đại Thừa, là khen ngợi công đức của pháp
sư, và nắm rõ nghi thức
thuyết pháp mà tùy thuận tu học. Nghóa là
người thuyết pháp phải
thực hành bốn pháp. Những gì là bốn? Đó là:

Học nhiều hiểu rộng, có khả năng làm chủ được hết thảy lời ăn
tiếng nói, câu chữ sách vở.

Biết một cách chắc chắn về mọi pháp thế gian và xuất thế gian
đều là tướng sinh diệt.

Đã
được thiền định và trí tuệ, đối với các kinh pháp nên tùy
thuận không còn tranh cãi.

Thực hành như pháp đã thuyết không thêm cũng không bớt. Nơi thuyết pháp là tòa
sư tử lại có bốn pháp. Những gì là bốn? Đó
là:

Sắp bước lên pháp tòa, trước tiên nên cung kính lễ bái đại chúng,

sau đó mới
bước lên pháp tòa.

Trong thính chúng có người nữa thì nên quán bất tịnh.

Oai nghi nhìn ngó tướng của bậc Đại nhân, phô diễn pháp âm
với nét mặt hài hòa thanh thản làm cho mọi người đều tin nhận, không
nói đến kinh sách ngoại đạo, tâm không có gì khiếp sợ.

Đối
với những câu hỏi vặn thô lỗ, nên thực hành nhẫn nhục
để trả lời.

Ở trên tòa
sư tử lại có bốn pháp. Những gì là bốn? Đó là:

Đối
với các chúng sinh phát sinh ý tưởng làm nhiều lợi ích.

Đối
với các chúng sinh không nảy sinh ý tưởng về ngã.

Đối
với các loại văn tự không nảy sinh ý tưởng về pháp.

Nguyện cho các chúng sinh nghe pháp từ mình thuyết giảng
sẽ
không thối chuyển đối với đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Ở trên tòa
sư tử lại có bốn pháp. Những gì là bốn? Đó là:

Luôn luôn khéo an trú trong pháp
môn Đà-la-ni, tin và thích

giáo pháp sâu sắc.

Cố gắng đạt được Bát-chu Tam-muội, chịu khó thực hành tinh
tiến trì giới thanh tịnh.

Không thích tất cả mọi nơi
sinh ra, không tham lợi dưỡng,
không cầu quả báo.

Đối
với ba giải thoát môn tâm không có gì nghi ngờ.

Lại có năng lực dễ dàng phát khởi các Tam-muội sâu xa, đầy
đủ oai nghi, nhớ nghó
kiên cố, ý niệm an trú trong trí tuệ, không đùa
cợt, không vội vàng,
biết hổ thẹn, không mê loạn, lời nói không có
sai lầm, giữ gìn các căn, không tham mùi vị thơm ngon. Khéo léo thâu
nhiếp tay chân, mọi ý niệm đã nghó đến
không quên.
Thích thực hành Đầu
đà, phân biệt rõ ràng
pháp thế gian và xuất thế gian, tâm không nghi
ngờ hối tiếc, ngôn từ
chương cú không thể nào cùng tận, cầu lợi ích an ổn cho tất cả người nghe chứ không tìm đến
sai lầm của họ. Có những
pháp như vậy thì thích
hợp ở trên tòa sư tử.

Không tự khinh mình (mặc cảm).

Không coi thường thính giả.

Không xem thường những gì mình nói.

Không vì lợi dưỡng.

Đức Phật
bảo A-nan: Người thuyết pháp nên nói những pháp gì? Này
A-nan! Những pháp đáng nói là pháp vô vi, vô tướng không
thể nêu ra, không thể diễn tả được.
Tôn giả
A-nan thưa: Bạch Thế Tôn! Pháp nếu như vậy thì làm
sao có thể nói?
Đức Phật
nói: Này A-nan! Pháp này rất sâu xa cho nên Như
Lai dùng bốn tướng làm
phương tiện để diễn nói cho mọi người đều biết:

Dùng âm thanh.

Dùng tên gọi.

Dùng lời nói.

Dùng nghóa lý.

Lại dùng bốn
nhân duyên để nói pháp cho mọi người đều nghe:

Chúng sinh đáng độ thì nên độ.

Chỉ nói đến tên gọi của sắc, thọ, tưởng, hành, thức.

Dùng các loại văn từ, chương cú làm lợi ích cho chúng sinh.

Dù có dùng tên gọi để nói nhưng cũng không đạt được.

Ví như bát dầu thanh tịnh không vết bẩn, người nhìn vào trong
đó tự thấy mặt mình. Này A-nan! Thầy hoặc thấy
hoặc nghe người nam
trí tuệ, hay người nữ
trì giới, hoặc đệ tử bậc Thánh nào có thể nói rằng tôi

nhìn vào bát
dầu thấy có người thật, hay không?

Tôn giả A-nan
thưa: Bạch Thế Tôn! Con không nghe, không thấy người
nam trí tuệ, người nữ trì giới, đệ tử bậc
Thánh nào có thể nói
tôi thấy có người thật
trong bát dầu. Vì sao? Vì người trí biết trước là bát dầu không có, huống gì là có người. Chỉ mượn tạm danh từ mà nói
nhìn vào bát dầu thấy có tướng người.
Đức
Phật nói: Này A-nan! Như Lai cũng lại như vậy, chỉ dùng
đến gọi mà nói những
gì giả có. Này A-nan! Như Lai dùng bốn nhân
duyên để nói pháp.
Chúng sinh nghe rồi tâm được an lạc, gieo trồng nhân
của Niết-bàn. Khi Như Lai
nói pháp, âm thanh trùm khắp mười phương thế giới.
Chúng sinh nghe thấy tâm được hoan hỷ, xa lìa những đường
ác, sinh lên cõi trời
Đâu-suất. Trong âm thanh của Như Lai không có nam- không có nữ, nam không giữ lấy tướng nữ, nữ không giữ lấy tướng
nam. Âm thanh của Như Lai
không não hại đến chúng sinh, không hủy
hoại các pháp, chỉ là nêu rõ tánh của âm thanh.
Người thuyết pháp nên luyện tập thực hành điều này, nên thuận theo nơi thực hành mà bố thí
giáo pháp cho chúng sinh.
Người thí và người nhận cảm được quả báo,
sau này sẽ nói rộng hơn.

------------------------------

<詞>Phẩm 14: QUY MẠNG TƯỚNG</詞>
Ở trên đã
nói về tài thí và pháp thí, nay lại phân biệt rõ hơn.

Hàng đệ tử bạch y tại gia,

Cần phải thực hành nhiều tài thí, Còn lại những pháp
thiện hạnh khác, Nay sẽ tiếp tục giải thích thêm.
Trong hai loại bố thí này, người tại gia nên thực hành tài
thí, người xuất gia nên
thực hành pháp thí. Tại vì sao? Bởi vì người tại gia thực hành pháp thí không bằng người xuất gia, mà người nghe nhận giáo pháp lại thuộc về hàng tại gia vốn có tín tâm rất cạn
cợt mỏng manh.
Vả lại, người tại gia có nhiều tiền bạc của cải, người xuất gia thì đối với các kinh pháp đọc tụng
thông hiểu, giải thích cho người
khác biết, ở giữa mọi
người không có gì sợ hãi; không phải là người tại gia mà có thể
sánh bằng, cũng khiến cho người nghe khởi tâm cung
kính không bằng người
xuất gia. Hơn nữa, nếu muốn thuyết pháp làm
cho tâm người thuần
phục, thì không bằng người xuất gia. Như nói:

Trước tự mình tu hành đúng pháp, Sau đó dạy bảo cho người khác,

Mới có thể nói lời như vậy:
Ông
thuận theo điều tôi thực hành…
Đó là việc
mà người xuất gia làm rất phù hợp, không phải là
việc mà người tại gia
làm được. Lại nói:

Bản thân mình làm điều bất thiện, Sao có thể khiến
người làm thiện? Tự mình không thể nào rỗng
lặng, Sao có thể khiến người rỗng lặng? Vì vậy
chính mình làm điều thiện, Có thể khiến người
khác hành thiện, Tự mình đã đạt được rỗng lặng,

Có thể khiến người được rỗng lặng.

Pháp thiện tịch diệt, là pháp nên làm của người xuất gia.
Hơn nữa, người nghe pháp có tâm cung kính tốt đẹp đối với người
xuất gia. Vả lại, nếu thực hành tài thí thì người xuất gia làm trở ngại cho những
pháp thiện khác, cũng trở ngại cho hạnh viễn ly, vì người tu hành
sống
nơi A-lan-nhã thanh vắng,
nơi núi rừng. Nếu ham làm tài thí thì người xuất
gia phải trở ngại đến chuyện tu hành. Những sự
việc như vậy, nếu làm việc tài thí thì cần phải đến nơi làng xóm, làm việc theo bạch y,
giao tiếp nói năng nhiều.
Nếu không làm việc theo đời thì làm sao có
tiền của mà bố thí? Vì
lui tới xóm làng cho nên khó mà thâu nhiếp
nghiệp của các căn, đứng
trước những điều thấy-nghe-thanh-sắc, dễ sinh ra ba
độc, đồng thời tâm phân tán đối với việc trì
giới, nhẫn nhục, tinh
tiến, thiền định, trí
tuệ. Sống theo lối bạch y thì tâm sẽ bị vấy nhiễm
trong lợi dưỡng, phát
sinh các tâm lý yêu, ghét, giận hờn, keo kiệt đầy phiền não.
Sức suy nghó phải chống đỡ
sinh ra ức chế tâm lý, nếu kẻ yếu đuối thì không tự kìm chế nổi, hoặc có thể dẫn đến bỏ mạng,
 hoặc phải chết vì những phiền não khốn đốn. Tham đắm năm dục, xả giới hoàn tục
vốn gọi là chết. Hoặc
luôn luôn trái với giới cấm, gây ra nhiều tội
nặng, đó gọi là chết vì những phiền não khốn đốn.
Vì những lý do ấy mà người xuất gia được khen ngợi là người
thực hành pháp thí,
người tại gia được khen ngợi thực hành tài thí.
Như vậy đã nói rộng về
Bồ-tát tại gia thực hành tài thí. Còn những thiện hạnh khác nay
sẽ nói đến. Khi phát
tâm Bồ-tát, thì trước hết phải quy y
Phật- Pháp-Tăng. Nhờ ba
quy mà được công đức, công đức có được đều
hồi hướng về quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Lại nữa:

Quy y Phật-pháp và chúng Tăng, Điều mà Bồ-tát cần phải biết.

Bồ-tát phải hiểu rõ như thật về quy y Phật, quy y Pháp,
quy y Tăng.

Hỏi: Thế nào
gọi là quy y Phật? Đáp:

Không rời bỏ tâm đạo Bồ-đề, Không hủy hoại giáo
pháp đã thọ, Không xa lìa tâm niệm Đại Bi,

Không ham thích đối với Thừa khác, Như vậy thì gọi là Bồ-tát,

Quy y Phật thật sự như pháp.

Tâm Bồ-đề là tâm đã phát nguyện cầu Phật, không dừng
nghỉ, không buông rời
tâm ấy. Không làm hư pháp mình đã tiếp nhận, là các Bồ-tát phải yêu mến giới hạnh, đó là pháp thiện mà mình ham thích,
là pháp dạy làm những
gì nên làm và không làm những gì ngăn cấm. Đó là nên thực hành
các Ba-la-mật, hoặc nên thực hành bốn xứ
sở
của công đức. Làm mọi pháp thiện như vậy là đem lại ích lợi cho
chúng sinh.
Thọ trì, tu hành đều
không khiến cho thiếu sót, hư hoại. Tâm Đại Bi là
tâm cứu vớt chúng sinh
đang khổ não, vì cầu Phật đạo cho đến trong
chiêm bao cũng không rời bỏ tâm này.

Không ham thích
các Thừa khác, là chỉ ham thích tin sâu sắc
vào Phật đạo, không ham
theo Thanh văn thừa và Bích-chi-Phật thừa.
Có được những pháp
này thì nên biết đó là như thật quy y Phật.

Hỏi: Thế nào
là quy y Pháp? Đáp:

Gần gũi người giảng giải giáo pháp, Nhất tâm lắng
nghe nhận giáo pháp, Duy trì nhớ nghó mà giảng nói,

Như vậy gọi là quy y pháp.

Người nói pháp là người phô bày, giải thích, giảng nói sự
sâu
xa của pháp Phật, chỉ rõø
thiện và ác, đoạn trừ mọi nghi ngờ mê hoặc.
Nên luôn gần gũi và
thường đến nơi ấy, một lòng cung kính cúng dường để lắng nghe và tiếp nhận.
Dùng sức mạnh của nhớ nghó để nắm giữ
không quên suy nghó theo
giáo pháp tùy thuận với nghóa sâu xa, sau đó
giảng nói cho mọi người
những gì mình hiểu. Đem công đức pháp thí này
hồi hướng về Phật đạo.
Đó gọi là quy y Pháp.

Hỏi: Thế nào
là quy y Tăng? Đáp:

Như những người thuộc hành Thanh văn,

Chưa bước vào phần vị của pháp, Khiến cho phát tâm đạo
vô thượng, Để đạt được mười lực của Phật,
Trước hết dùng tài thí thâu nhiếp, Sau đó mới
dùng đến pháp thí,

Tin sâu sắc bốn quả Sa-môn

Coi trọng chúng Tăng không phân biệt, Cầu mong công đức của Thanh văn,

Mà không chứng đến quả giải thoát, Như vậy gọi là quy y Tăng,

Cũng cần phải nghó đến ba điều.

Người thanh văn là người thành tựu thanh văn chưa bước vào
pháp vị là đối với
đạo Thanh văn chưa được Tất định, có thể giúp người này phát tâm Phật đạo mà đạt được mười lực. Nếu như người bước vào
pháp vị thì cuối cùng
không thể khiến họ phát tâm vô thượng nữa. Giả
sử
có phát tâm thì cũng
không thành tựu, như Tôn giả Tu-bồ-đề đã nói
trong Bát Nhã Ba-la-mật,
đã bước vào pháp vị chính thức thì không thể
phát tâm vô thượng
nữa. Vì sao? Vì người này đã tách mình ra khỏi
sinh
tử, không còn qua lại trong sinh tử.

Người phát tâm vô thượng, trước hết đem của tiền bố thí để thâu nhiếp người ta, đem những thứ cần dùng như y phục, đồ ăn uống,
đồ nằm, thuốc men mà
giúp cho để thâu nhiếp họ. Người xuất gia thì thâu
nhiếp bằng cách giúp cho y phục, đồ ăn uống, đồ nằm, thuốc men,
 tạp hương, hương xoa. Người tại gia thì thâu nhiếp họ bằng nhân duyên, làm cho
sinh tâm thân ái, những gì nói ra khiến cho họ tin nhận, rồi
sau đó mới dùng pháp
thí, khiến họ phát tâm đạo vô thượng.

Quả của Tăng
là bốn hướng-bốn quả.

Chúng là những người tiếp nhận hình tướng xuất gia ở
trong giáo pháp Phật, là những người vâng giữ giới cấm, không phân biệt là
đã có quả hướng hay
chưa có. Tăng như vậy là đã lìa khỏi sự nô lệ
của ân ái, cho nên gọi là quý Tăng. Tin tưởng ham
thích ba môn giải thoát
là Không-Vô
tướng-Vô nguyện, nhưng không phân biệt hý luận,
nương tựa vào Tăng này
thì gọi là quy y Tăng.
Cầu công đức Thanh văn nhưng không chứng giải thoát là
biết Tăng này giữ giới
đầy đủ, thiền định đầy đủ, trí tuệ đầy đủ, giải
thoát đầy đủ, giải thoát tri kiến đầy đủ, ba minh đầy đủ, đạt được
sáu
thần thông, tâm được
tự tại, có đại oai đức, rời bỏ niềm vui thế gian, ra
khỏi cảnh giới ma, không
dùng làm mừng với lợi lộc danh dự mà đời khen

ngợi. Không
dùng làm buồn vì những hư hao, hủy nhục, chế nhạo, khổ sở, luôn thực hành
sáu pháp xả, đạt được tám giải thoát theo lời
Phật dạy, có người đang
hành đạo, có người được giải thoát, có người thực hành một đạo, phá hai loại phiền não, biết thông thạo ba cõi, thông
suốt bốn đế, trừ diệt năm ấm, an trú trong
sáu pháp hòa kính, đầy đủ
bảy pháp không thối
chuyển và tám đại nhân giác, rời xa chín kiết sử,
được mười loại sức
mạnh của Thanh văn. Thành tựu mọi công đức như vậy gọi là chúng đệ tử của Phật. Chỉ mong cầu những công đức như vậy, chớ không mong cầu
sự giải thoát ấy.
Vì sao? Vì tâm ưa thích và tin
sâu
vào sự giải thoát vô
ngại của Phật. Đó gọi là quy y Tăng.

Lại nữa, nếu nghe pháp bằng chương cú, văn tự, thì có thể
nghó đến thật tướng
của pháp, gọi là quy mạng Pháp. Nếu thấy Thanh
văn Tăng thì nghó đến
các chúng Bồ-tát mà phát tâm Bồ-đề, đó gọi là
quy y Tăng. Thấy hình tượng
Phật thì nghó đến Đức Phật thật sự đó là quy y Phật.

Hỏi: Thế nào
gọi là nghó đến Đức Phật chân thật thật sự? Đáp: Như trong kinh Vô Tận ý đã nói về nghóa của niệm
Phật Tam-muội. Nghó đến
Đức Phật thật sự, là không dùng sắc, không dùng tướng, không dùng
nơi sinh, không dùng họ, không dùng nhà, không dùng quá khứ, hiện tại, vị lai, không dùng năm ấm-mười hai
nhập-mười tám giới,
không dùng kiến văn giác tri, không dùng tâm ý thức,
không dùng hành thuộc hý
luận, không dùng sinh diệt trú, không dùng lấy
bỏ, không dùng nhớ nghó
phân biệt, không dùng tướng pháp, không
dùng tướng mình, không dùng tướng một, không dùng
tướng khác, không dùng tâm
duyên số, không dùng
trong ngoài, không dùng giác
quán giữ lấy tướng
không dùng xuất nhập, không dùng hình sắc tướng mạo, không dùng những oai nghi đã thực hành, không dùng trì
giới-thiền định-trí
tuệ-giải thoát-giải thoát tri kiến, không dùng mười lực, bốn
vô sở úy và các pháp của Phật.

Như thật niệm
Phật, là vô lượng không thể nghó bàn, không
hành, không biết, không ngã,
ngã sở, không nhớ,
không nghó, không phân
biệt năm ấm-mười hai
nhập-mười tám giới. Không hình-không
ngại-không phát-không trú-không chẳng trú. Không trú
sắc-không trú thọ tưởng hành thức-không trú nhãn
sắc-không trú nhãn thức-không trú nhó
thanh- không trú nhó thức-không trú tỷ
hương-không trú tỷ thức-không trú
thiệt vị-không trú thiệt
thức-không trú thân xúc-không trú thân
thức-không trú ý pháp-không trú ý thức. Không trú hết thảy mọi duyên, không khởi hết thảy các tướng.
Không sinh hết thảy động niệm, hồi tưởng, phân

biệt… Không
sinh kiến-văn-giác-tri. Tùy thuận thực hành hết thảy các tướng giải thoát
chân chánh. Tâm không nối theo nhau, diệt hết
mọi phân biệt. Phá tan
mọi yêu giận hủy hoại các tướng nhân, đoạn trừ
tất cả đời trước-đời
giữa-đời sau. Cuối cùng thông suốt sáng tỏ, không
còn nơi này nơi kia, không
loạn động cho nên không vui mừng, không thọ nhận ý vị cho nên không còn ham thích. Bản tướng tịch diệt cho nên không còn nóng bức. Tâm không lo toan cho nên được
giải thoát.
Tướng không có
sắc cho nên không có thân. Không cảm thọ cho nên không
có tiếp nhận. Không có tưởng cho nên không có
kiết sử. Không có hành động cho nên vô vi.
Không nhận biết cho nên không có thức.
Không giữ lấy cho nên tâm
không hoạt động. Không buông bỏ cho nên tâm chẳng phải là không hoạt động. Không nơi chốn cho nên tâm không trú.
Trống không cho nên không
có đến. Không phát sinh cho nên không có ra
đi. Hết thảy đều nhớ
nghó đến tâm-tâm số pháp và các pháp khác,
không tham lam-không đắm
trước-không giữ lấy-không tiếp nhận-không
như vậy-không diệt. Từ trước đến nay không
sinh không có
tướng sinh.
Thâu nhiếp vào pháp tánh
vượt qua nhãn sắc, vào cõi hư không. Tướng
như vậy gọi là Chân niệm Phật.

Niệm Pháp là
pháp Phật giảng giải về pháp thiện như vậy, cảm
được quả báo đời này không có thời hạn nhất
định, mà có thể quán
sát pháp thiện.
Người sắp đến được đạo trí, bên trong biết rõ
trước-giữa-sau đều là thiện, lời nói thiện, nghóa lý thiện thuần túy là thiện không
hề lẫn tạp, đầy đủ
thanh tịnh. Có năng lực đoạn trừ tham dục, có năng lực
đoạn trừ sân hận, có
năng lực đoạn trừ ngu si, có năng lực loại bỏ
tâm kiêu mạn, có năng lực loại bỏ kiến chấp, có năng lực loại bỏ nghi
ngờ hối tiếc, có năng lực loại bỏ cao ngạo coi trọng
chính mình, có năng lực loại bỏ mọi
sự khao khát, phá tan mọi nơi quay về, đoạn tuyệt con đường nối tiếp nhau, không còn ái nhiễm, lìa xa dục tình, đến nơi
Niết-bàn tịch diệt. Tướng
như vậy gọi là niệm pháp. Bởi vì không-vô
tướng-vô nguyện, là
không sinh-không diệt hoàn toàn vắng lặng, không gì
sánh được, không gì
nêu rõ. Như trong nghóa niệm Phật đã nói. Vả lại, niệm pháp có ba loại:
Thuận theo Phật pháp giảng giải về pháp thiện này, cho đến thanh tịnh đầy đủ thì gọi là Đạo. Có năng lực đoạn trừ tham
dục cho đến Niết-bàn
tịch diệt, thì gọi là Niết-bàn. Không-Vô tướng…
cho đến không gì sánh
được, không gì nêu rõ, thì gọi là pháp Thể.

Còn niệm Tăng thì như trước đã nói về công đức của
Tăng. Niệm là tâm quyết định thích hợp với Tam bảo như vậy. Dùng ý niệm như vậy mong cầu hướng về Phật đạo mà thực hành bố thí, đó gọi là quy y Phật.

Vì bảo vệ giáo pháp mà thực hành bố thí, đó gọi là quy y pháp.
Dùng công đức bố thí này phát tâm hồi hướng, lúc thành tựu Phật đạo
thâu nhiếp Bồ-tát và
Thanh văn Tăng, đó gọi là quy y Tăng.

------------------------

<詞>Phẩm 15: NĂM GIỚI</詞>
Như vậy Bồ-tát tại gia có khả năng tu tập nghiệp của người
thiện, tách xa nghiệp của
người ác. Như nói:

Phát khởi tu tập nghiệp người thiện, Như pháp sử dụng mọi của cải,
Đủ
sức thì nhận lấy trách nhiệm, Không đủ sức thì không tiếp nhận.

Nghiệp của
người thiện, nói gọn là tự mình
sống
lương thiện,
cũng làm cho người khác được lợi ích.

Nghiệp của người ác là tự dìm mình trong suy sụp khổ não,
khiến người khác cũng bị suy sụp khổ não.
Của cải cần dùng đúng pháp, là không
sát sinh, không ăn
trộm, không lừa dối người ta, đem
sức mình kiếm tiền của, dùng để cúng dường Tam bảo đúng như pháp.
Xót thương giúp cứu kẻ già yếu
tật bệnh. Đủ năng lực
thực hành thì nhận lấy gánh nặng. Không đủ
năng lực thực hành thì không tiếp nhận.
Đối với
việc làm ở đời này hoặc đời sau: Nếu Bồ-tát có khả
năng làm lợi mình, lợi
người, thì công việc được thành lập như trước đã nói. Nếu biết mình không đủ năng lực thực hành thì không
tiếp nhận. Lại nói:

Pháp thế gian không buồn-vui gì, Luôn luôn xả đối với tự lợi,
Thường chịu khó thực hành lợi tha, Biết ân sâu sắc đền gấp bội.

Pháp thế gian
là những chuyện lợi lộc, suy tàn, đổ nát, danh dự, khen ngợi chê bai nhạo, khổ vui.
Lòng không buồn-vui gì đối với
những hiện tượng ấy.
Buông bỏ tự lợi, siêng năng làm lợi cho người, là
những hạnh thiện mà
Bồ-tát làm, không nhắm vào cho mình, mà thì ngay
cả những người chưa hề
quen biết, những người không có nhân duyên mà Bồ-tát thực hành
điều thiện, thực hành buông xả tự lợi để giúp đỡ
người khác thành tựu thiện nghiệp. Hỏi: Xả bỏ lợi mình chịu khó thực hành làm lợi ích cho người, điều này không phải như vậy.
Như Phật nói: Tuy là lợi ích nhiều nhưng người

ta không bằng
lòng tự rời bỏ lợi ích của mình. Như nói: Bỏ một
người để có ích cho
một nhà, bỏ một nhà vì lợi ích cho một làng, bỏ
một làng vì lợi ích của một nước, bỏ một nước để thành tựu
chính mình, bỏ
chính mình để bảo vệ chánh pháp.

Trước hãy tự thành tựu lợi mình, Sau đó mới làm lợi
cho người, Bỏ lợi mình làm lợi cho người, Sau sẽ
sinh buồn phiền hối tiếc, Bỏ lợi mình làm lợi cho
người, Tự cho rằng là người trí tuệ,
Như vậy ở trong thế gian này, Thật là hạng ngu si thứ nhất. Đáp: Ở đời này, làm lợi cho kẻ khác, còn được khen là thiện, là
có tâm vững chắc, huống
là Bồ-tát đã làm mọi chuyện vượt qua thế
gian, nếu lợi người thì
chính là lợi mình. Như nói:

Bồ-tát đối với việc của người, Tâm ý không hèn nhác
yếu đuối, Người phát tâm Bồ-đề cao cả, Lợi cho
người chính là lợi mình.
Nghóa này đã nói rộng ở phần đầu, vì vậy lời ông vừa nói
là không đúng.

Biết ơn sâu
đền đáp gấp bội, là nếu ai làm chuyện tốt cho mình, thì
Bồ-tát luôn báo đền trọng hậu.
Lại nữa, biết được ơn
sâu kia, thì
đấy là người có tướng thiện. Lại nữa:

Người nghèo khó dùng của giúp đỡ, Người sợ hãi giúp
cho không sợ, Những công đức tốt đẹp như vậy,
Luôn luôn giữ gìn thật vững chắc.
Ai nghèo thì cho của cải, là có kẻ đời trước không gieo
trồng phước đức, cho
nên đời này thiếu phương tiện sống mà sống thiếu
hụt. Tùy năng lực của
mình mà Bồ-tát xót thương chu cấp cho người ấy.
Cho điều không
sợ hãi, là đối với mọi thứ
sợ hãi, như
sợ hãi vì
oán thù, sợ hãi vì đói
rét, nóng lạnh, cháy nhà, lụt lội… thì Bồ-tát khuyên nhủ dạy dỗ cho những người luôn luôn lo
sợ ấy, khiến họ được an ổn vui vẻ, xua tan
sợ hãi cho họ. Công đức như vậy thật vững chắc.
Cuối cùng đối với những
người mang nhiều lo âu, Bồ-tát xua tan lo âu cho họ.
Kẻ thiếu năng lực,
Bồ-tát giúp họ thực hành nhẫn nhục, xa lìa ngạo mạn
… Đối với ai được
tôn kính, Bồ-tát làm tăng thêm sự cung kính. Đối
với
người học rộng,
Bồ-tát luôn gần gũi, tiếp xúc. Đối với người trí tuệ,
Bồ- tát luôn hỏi han
thỉnh ý về điều thiện ác. Đối với những gì mà
Bồ-tát thường tự làm,
thì luôn làm với chánh kiến. Đối với những ai không
có lòng quanh co dua nịnh,
không có yêu mến giả dối, thì Bồ-tát cầu điều thiện ở họ, không chán nản mà cầu học rộng
không cùng, giữ tâm
vững chắc để thành tựu
mọi chuyện làm bố thí. Thường cùng sống cùng
làm theo người thiện.
Đối với kẻ ác, Bồ-tát sinh tâm Đại Bi. Đối với hàng thiện tri thức hay không phải thiện tri thức,
Bồ-tát đều giữ chắc ý tưởng của hàng thiện tri thức. Có tâm bình đẳng đối với
chúng sinh, không
keo kiệt trong việc nói
các pháp yếu. Giảng nói hết cho người những gì
mà mình hiểu biết, những ý nghóa cao sâu của những
pháp mà mình
nghe. Bồ-tát có ý niệm về vô thường đối với mọi thú vui của năm dục. Đối với vợ con, Bồ-tát có ý niệm về cảnh địa ngục. Đối với tài
sản riêng tư, Bồ-tát có ý niệm về bệnh khổ. Đối với công việc và
sản nghiệp,
Bồ-tát sinh ý niệm ưu phiền. Đối với mọi mong cầu, Bồ-tát có ý niệm như căn thiện bị phá hoại. Đối với
sự
sống ở nhà, Bồ-tát có ý niệm như lao ngục. Đối với thân tộc, tri thức, Bồ-tát có ý niệm như cai ngục. Ngày đêm
suy nghó với ý niệm là
được lợi gì? Với ý niệm là được thân bền chắc hay thân không bền chắc? Với ý niệm được của cải bền chắc hay của
cải không bền chắc? Lại nữa:

Pháp của tại gia là năm giới,

Tâm thuận theo an trú vững vàng.

Bồ-tát tại gia lấy ba tự quy để thực hành công đức nói trên, và thuận theo an trú vững vàng vào năm giới. Năm giới là pháp chung
của tại gia, phải xa lìa
tâm giết hại, có lòng thương xót chúng sinh, tự biết đủ, không tham đồ đạc của
người khác, cho đến một cọng cỏ, người ta không cho thì cũng không lấy. Lìa khỏi tà dâm, chán ngán
chuyện phòng the. Ngăn
ngừa tránh xa các sắc bên ngoài, mắt không nhìn
ngó tà vạy.
Thường nhìn xét những cái xấu phơi bày để
sinh ý niệm
chán ngán xa lìa. Biết rõ
năm dục cuối cùng đều là khổ. Nếu có ý niệm ham muốn với vợ thì cũng phải buông bỏ, thường xem đó là bất tịnh, tâm luôn luôn
lo sợ, những trói buộc của kiết
sử rất
ngặt nghèo, lìa
khỏi ham muốn, không mê
đắm, luôn biết thế gian là khổ và vô ngã,
thuận theo phát nguyện như
vậy: Đến lúc nào ý niệm ham muốn ở trong
tâm mình sẽ có thể
không phát sinh? Vả lại, thân thực hành xa lìa nói
dối, vui thích thực hành
nói lời chân thật không lừa dối mọi người. Tâm
và miệng tương ưng có ý
niệm an ổn sáng suốt, như những điều thấy nghe hiểu
biết mà giải thích cho người khác. Tự mình sống theo pháp, thậm
chí mất mạng nhưng lời nói không gian trá lừa dối. Rượu là gốc
của mọi điều phóng túng
xấu xa, thường phải xa rời không để cho dính
vào miệng, không cuồng
loạn mê say, không nóng nảy, không kinh sợ,
biết hổ thẹn, không bỡn cợt, thường tự mình lắng lòng
suy nghó mọi
điều tốt xấu. Bồ tát này có lúc thích buông xả tất cả mà dấy lên ý niệm như vậy. Người cần cái ăn thì cho ăn, người cần uống thì cho uống. Nếu đem rượu bố thí thì nên có ý niệm như vậy: Nay là lúc thực hành bố thí
Ba-la-mật, tùy theo
sự mong cầu mà giúp cho.
Sau đó nên tìm cách khuyên
nhủ khiến cho xa lìa rượu,
có được ý niệm trí tuệ để không còn phóng túng. Tại vì
sao? Bởi vì pháp bố thí
Ba-la-mật là làm thỏa mãn mọi mong cầu của
người khác. Bồ tát tại gia đem rượu bố thí cho người như vậy thì không có tội, dùng phước đức năm giới này hồi hướng cho quả vị
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Hộ trì năm giới giống như bảo vệ
vật báu vô giá, như bảo
vệ thân mạng của mình. Hỏi:
Bồ-tát này chỉ cần phải hộ trì năm giới, còn các nghiệp
thiện khác thì không hộ
trì hay sao? Đáp:

Bồ tát nên an trú vững vàng,

Trong tướng tổng quát của năm giới, Còn những nghiệp
của thân-miệng-ý, Tất cả cũng cần phải thực hành.

Nói xong ý nghóa của năm giới tại gia. Sau khi thọ năm giới
này an trú vững chắc
vào đó. Ba nghiệp thiện còn lại, cũng phải thực
hành tu tập. Lại nữa,
pháp mà Bồ-tát tại gia nên thực hành:

Tùy thuận làm lợi ích chúng sinh, Thuyết pháp để giáo hóa mọi người.

Chúng sinh có
những thiếu hụt gì thì Bồ-tát này đều giúp cho họ. Chúng
sinh dù ở bất cứ nơi đâu
trong nước, như trong
thành ấp, xóm làng, bên rừng, dưới bóng cây, hễ thấy những gì có ích lợi thì
Bồ-tát thuyết pháp giáo
hóa họ. Ai chưa có lòng tin thì Bồ-tát nói pháp khiến họ tin pháp. Ai chưa có lòng cung kính thì nói cho họ biết
sự kính
lễ. Ai biết ít giáo pháp
thì nói cho họ biết thêm nhiều giáo pháp. Ai tham lam keo kiệt thì nói pháp bố thí cho họ. Ai giận dữ thì nói pháp hòa
hợp nhẫn nhục cho họ. Ai
làm biếng thì nói pháp tinh tiến cho họ. Ai tâm
ý rối loạn thì nói pháp
Chánh niệm xứ cho họ. Ai ngu tối thì đem trí
tuệ giảng giải cho họ. Lại nữa:

Tùy theo những người gặp thiếu thốn, Cũng thuận lòng cung cấp đầy đủ.

Chúng sinh có những thiếu hụt gì thì
Bồ-tát đều cấp đủ cho họ.
Có người tuy giàu mà
còn có điều chưa đủ, cho đến vua chúa cũng phải
có điều thiếu thốn. Vì
vậy, trước tuy nói là đem của cải bố thí cho
người nghèo, nhưng nay
lại nói là tùy theo những người gặp thiếu hụt mà
cấp cho đủ. Lại nữa:

Có những chúng sinh đầy xấu xa,

Gây ra bao nhiêu chuyện buồn phiền, Dua nịnh-kiêu căng và
phóng túng, Mắng nhiếc-khinh khi cùng lừa dối, Vong
ân bội nghóa không đền đáp, Ngu si bít chặt khó cảm hóa,

Tâm Bồ tát luôn thương xót họ, Dũng mãnh tinh tiến tu hành thêm.
Những kẻ ác đem bao chuyện ác gây rắc rối
cho Bồ-tát, nhưng tâm
Bồ-tát vẫn không biếng trễ chán nản, không cần phải nghó như
vậy: Kẻ hung dữ như thế,
ai có thể điều phục họ được, ai có thể giáo
hóa họ được, ai có thể khuyến khích họ được, khiến cho họ vượt qua
sinh
tử, cuối cùng tới
Niết-bàn? Ai mà có thể qua lại sinh tử này với họ? Ai có thể cùng
sống chung với họ trong hòa hợp. Mọi điều ác thật vô lý
ai có thể chịu đựng
nổi? Mình phải chấm dứt việc cứu vớt thôi, không thể cộng
sự với họ nữa. Mình hoàn toàn xa rời, không cộng
sự với họ, cũng không có thể hòa hợp nổi với họ. Những kẻ ác quá nhiều này, không
hề suy nghó lại, những
hạng ấy làm sao có thể đi theo họ mãi được?

Bồ-tát thấy biết chúng
sinh ác như vậy, nhưng không phải khó
trừ, cho nên Bồ-tát lại
nghó như vậy: Những hạng ác như vậy, không
phải là ít, phải tinh
tiến mới giúp mình trụ vững trong pháp lạc đã có. Bởi
vì hạng ấy cho nên tâm
mình phải tinh tiến, siêng năng hơn nữa, tinh tiến gấp trăm lần, để
sau đó có
sức mạnh to lớn mà giáo hóa họ.
Hạng ác quá nhiều này, khó lay tỉnh này,
Bồ-tát phải như thầy thuốc chịu khó gặp gỡ
chúng sinh, dùng một nhân duyên nhỏ cũng có thể chữa trị bệnh nặng của họ.
Bồ-tát diệt trừ bệnh phiền não của chúng
sinh như
vậy, khiến họ tùy ý vui
sống trong công đức mà họ đã có. Đối với kẻ
trọng tội, kẻ đại ác,
mình cần phải phát khởi lòng Đại Bi sâu xa, thương
xót họ gấp trăm ngàn
lần. Như bậc lương y có lòng thương xót người, sẽ
trị lành hẳn mọi căn bệnh, và đối với hạng
người bệnh nặng, lương y lại càng thương xót
sâu sắc,
siêng năng tìm
phương cách, tìm thuốc
hay cho họ.
Bồ-tát cũng như thế, đối với bệnh phiền não của
chúng sinh, cần phải hết lòng xót thương
sâu nặng. Đối với hạng hết
sức ác, thì có nhiều
phiền não nặng,
Bồ-tát càng xót
thương hơn,
siêng năng tìm
phương cách, gia tâm trị
bệnh tốt hơn. Vì sao?

Tùy theo nơi Bồ tát cư trú,

Không giáo hóa dẫn dắt chúng sinh, Để rơi vào trong ba đường ác,

Chư Phật quở trách thật sâu xa.
Bồ tát tùy theo nơi cư trú, hoặc ở bất cứ đất nước nào, trong
thành ấp-thôn làng, dưới tán cây giữa núi rừng, đều đem hết năng lực của mình làm lợi ích mà giáo hóa
chúng sinh, nhưng lại lười nhác chán nản, chê bai oán giận, tham đắm trong niềm vui của thế gian, không có năng lực dẫn dắt cảm hóa làm cho rơi vào đường ác, thì Bồ tát này bị
Chư Phật hiện tại trong
mười phương, chỉ trích rất
sâu
sắc thật đáng hổ thẹn: Tại
sao chạy theo nhân duyên nhỏ mà buông bỏ việc lớn lao? Vì vậy
Bồ tát không muốn bị Chư
Phật quở trách, cho nên đối với các loại
chúng sinh dua nịnh quanh co-xấu xa
chồng chất, tâm mình không cần phải tránh né mà tùy theo năng lực làm cho có ích, phải dùng mọi
phương tiện chịu khó quan tâm cảm hóa dẫn dắt; ví như mãnh tướng dẫn
dắt quân lính làm cho nhà
vui chịu nhiều tổn thất, thì bị nhà vui quở
trách nặng nề, nhưng nếu
vì những quân lính không có sự hiểu biết, thì
nhà vua không thể quở trách vị tướng.

------------------------------

<詞>Phẩm 16: BIẾT NHỮNG TAI HỌA CỦA GIA ĐÌNH</詞>
Học tập như vậy cho nên
Bồ-tát biết được những lỗi không tốt của đời
sống gia đình.
Vì sao? Vì biết những thói xấu như vậy thì dễ bỏ nhà đi học đạo. Hoặc chỉ cho
người khác, khiến họ biết lỗi lầm của đời
sống gia đình mà xuất gia học đạo.

Hỏi: Thế nào
là những lỗi lầm của đời sống gia đình?

Đáp: Như kinh nói: “Phật bảo Úc-ca-la: Gia đình là nơi phá
các căn thiện. Gia đình là rừng gai góc dày đặc khó mà tự mình thoát được. Gia đình là nơi phá hoại pháp
thanh tịnh. Gia đình là chỗ ở của mọi
giác quán xấu ác. Gia
đình là chỗ xấu ác nhất, chỗ ở của phàm phu
không điều phục. Gia đình
là chỗ ở của hết thảy việc làm không tốt. Gia
đình là nơi tụ hội của
kẻ ác. Gia đình là chỗ ở của những tham dục, giận
dữ, ngu si. Gia đình là chỗ ở của hết thảy phiền não đau khổ. Gia đình là
nơi làm tiêu tan hết thảy
mọi căn thiện từ đời trước.

Phàm phu ở trong gia đình này, điều không nên làm mà vẫn làm, điều không nên nói mà vẫn nói. Không nên làm mà vẫn làm, là ở trong
phạm vi này người ta khinh mạn, cha mẹ và các bậc thầy dạy, không kính trọng các bậc phước điền tôn quý.
Sa môn
và Bà-la-môn.
Gia đình là nhân duyên của
mọi sự tham ái, buồn đau, khổ não tai hõa. Gia
đình là trứ xứ của
mọi điều mắng nhiếc thô lỗ hiểm ác, khổ nhục, dao
gậy, trói buộc, đánh
đập, cắt xẻ. Chưa gieo trồng thiện căn mà không
gieo trồng, đã gieo trồng
thì có thể bị hủy hoại. Gia đình luôn luôn làm cho phàm phu vì nhân duyên tham dục này mà rơi vào đường ác, vì
nhân duyên sân giận-nhân
duyên ngu si mà rơi vào đường ác, vì nhân
duyên sợ hãi mà rơi vào đường ác. Gia đình là nơi không giữ gìn giới phẩm,
rơi bỏ định phẩm, không
thể có quán tuệ phẩm, không đạt được giải
thoát phẩm, không phát
sinh giải thoát tri kiến phẩm. Sống ở trong gia
đình này, tình yêu của
cha mẹ, anh em, vợ con quyến thuộc, ngựa xe,
làm cho sự tham cầu tăng
thêm không còn thỏa mãn được. Gia đình là
nơi khó đầy đủ, như
biển rộng chứa mọi dòng sông. Gia đình là nơi
không còn có gì đầy
đủ, như ngọn lữa đốt cháy củi khô. Gia đình là nơi
không bao giờ chấm vọng
tưởng, sự giác quán phân biệt nối tiếp nhau như gió giữa hư không. Gia đình là quả báo xấu ác của
đời sau, như thức ăn ngon có chất độc. Gia đình là tính chất của khổ đau, như kẻ thù giả
làm người thân. Gia đình
là chướng ngại luôn luôn gây trở ngại cho Thánh đạo. Gia đình là nơi tranh chấp hỗn loạn, đủ các loại nhân duyên
trái ngược dẫn nhau. Gia
đình là nơi nhiều nóng giận, trách mắng, tốt
xấu. Gia đình là vô
thường, tuy trải qua lâu dài nhưng cuối cùng phải tàn
lụi điêu linh. Gia đình
là nơi nhiều đau khổ, vì mong cầu cơm áo cùng mọi cách giữ gìn. Gia đình là nơi nhiều nghi ngờ, giống như kẻ thù.
Gia đình là vô ngã mà điên đảo tham trước giả danh cho là có. Gia đình là
người vũ nữ, tuy dùng
các loại trang điểm nghiêm túc hiện rõ ra là người cao quý, nhưng trong chốc lát thì mọi thứ trang điểm trở lại làm cho hèn
hạ. Gia đình là nơi những
biến đổi lạ lùng, hội tụ nhất định phải ly tán.
Gia đình như huyễn ảo giả dối, nhờ hòa hợp mà có chứ không có
thật sự.
Gia đình như giấc mộng,
tất cả mọi sự giàu sang qua lâu dài thì vẫn mất
đi. Gia đình như sương buổi sáng, trong thoáng chốc sẽ
tan mất. Gia
đình như giọt mật, mùi
vị ấy thật ít ỏi. Gia đình như lùm gai, bị gai nhọn của mùi vị năm dục làm tổn thương mọi người. Gia đình là con
sâu có
miệng bằng sắt, giác
quán bất thiện thường rúc rỉa ăn thịt người. Gia đình
là nơi nhớp sạch lẫn
lộn, đời sống có nhiều điều lừa gạt xấu xa. Gia đình là nơi ưu
sầu làm cho tâm có nhiều điều hỗn loạn rối ren. Gia đình là
nơi bị hủy hoại bởi vua
quan-giặc cướp-nước-lửa-oán thân. Gia đình là
nơi lắm tật, lắm những
điều sai lầm. Như vậy trưởng giả là Bồ tát tại gia,
cần phải
biết rõ mọi tai họa của gia đình như vậy!” Lại nữa:

Bồ tát thích hợp nên biết rõ, Sai lầm tai hại của gia đình,

Tự mình thường xuyên hành bố thí, Trì giới tốt đẹp
thường hoan hỷ, Nếu trông thấy những người xin
ăn, Nên sinh khởi năm loại ba tưởng.

Bồ-tát tại gia nên biết rành những tai họa và lầm lỗi của gia
đình như vậy. Phải thực hành bố thí, trì giới thật tốt đẹp. Bố thí là bỏ
tâm tham. Trì giới là
thân khẩu ý thanh tịnh. Thiện là khéo thâu nhiếp các căn.
Thường hoan hỷ là tâm cùng hoan hỷ. Năm loại ba tưởng là
khi thấy người xin ăn
nên phát sinh năm loại ba tưởng. Ba tưởng đầu là ý tưởng về thiện tri thức, ý tưởng chuyển thân được giàu có ý
tưởng hỗ trợ Bồ đề.

Lại có ba ý tưởng:

Ý
tưởng loại trừ tánh tham lam keo kiệt.

Ý
tưởng xả bỏ hết thảy.

Ý
tưởng ham cầu có được hết thảy trí tuệ. Lại có ba ý tưởng:

Ý
tưởng làm theo lời Như Lai dạy bảo.

Ý
tưởng không cầu quả báo.

Ý
tưởng làm cho các ma phải khuất phục Lại có ba ý tưởng:

Ý
tưởng nhìn người đến xin như quyến thuộc của mình.

Ý
tưởng không buông bỏ nhiếp pháp.

Ý
tưởng buông bỏ sự tiếp nhận tà vạy. Lại có ba ý tưởng:

Ý
tưởng xa lìa ham muốn.

Ý
tưởng tu hành tâm Từ.

Ý
tưởng không ngu si.

Nay sẽ giải
thích về ba ý tưởng thứ năm:

Nhân có người đến xin, Bồ-tát chiết phục làm cho ba
độc giảm đi, xả bỏ đồ vật đã đem bố thí, phát
sinh ý tưởng lìa khỏi ham muốn.

Ai đến xin là nguyện nhân để giúp cho họ niềm vui, khiến tâm
sân hận giảm đi, gọi là ý tưởng tu hạnh Từ.

Đem
công đức thí này hồi hướng về đạo vô thượng thì tâm ngu
si sẽ giảm đi, đó gọi là ý tưởng không ngu si.

Còn nghóa của
các ý tưởng khác, cũng nên biết như vậy. Lại nữa:

Bồ tát nhờ vào người cầu xin, Thực hành đủ sáu Ba-la-mật,

Nhờ vào những nhân duyên như vậy, Gặp người cầu xin rất hoan hỷ.

Sáu Ba-la-mật
là bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tiến, thiền
định, trí tuệ. Bởi vì
nhờ có người cầu xin mới có thể thực hành đủ
Ba-la-mật, đó là ích
lợi. Khi thấy kẻ xin từ xa đang đến, Bồ-tát sinh tâm cả mừng, nghó như vậy: Thực hành phước điền tự nhiên mà đến.
Nhờ có người này, mình mới được đầy
sáu Ba-la-mật.
Vì sao? Vì khi đem vật
giúp cho mà tâm không ham
tiếc, đó mới gọi là Bố thí Ba-la-mật. Bố thí là vì quả Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác, đó gọi là Trì giới
Ba-la-mật. Nếu không nóng giận đối với kẻ ăn xin thì gọi là Nhẫn nhục
Ba-la-mật. Đang khi bố thí mà tâm không lo lắng, không
sợ thiếu hụt, không
rút lui lẩn tránh, đó
gọi là Tinh tiến Ba-la-mật. Nếu cho người xin như cho
chính mình thì tâm chắc chắn không hối tiếc, đó
gọi là Thiền định
Ba- la-mật. Vì hết thảy
pháp các không thể nắm bắt được mà làm việc
bố thí, không cầu quả
báo, như Hiền Thánh không vướng mắc, đem
công đức bố thí hồi
hướng về Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, đó gọi
là Trí tuệ Ba-la-mật. Lại nữa:

Quả báo nhờ bố thí mọi vật, Các loại đều có thể
biết được, Người tại gia keo kiệt tiếc nuối, Cũng
biết rõ các loại lỗi lầm.

Những vật mà mình đem bố thí đều được công đức lợi vật.
Người tại gia keo kiệt
luyến tiếc, hết thảy lỗi xấu ấy, Bồ-tát đều biết rõ. Hỏi: Bố thí thì được công đức gì? Người tại gia tiếc của, không
bố thí thì mắc lỗi lầm gì?

Đáp: Bồ tát
dùng trí tuệ chân thật biết như vậy: Vật đem cho rồi là vật của mình. Vật còn trong nhà không phải là của mình.
Vật đã cho rồi mới bền
chắc, vật còn trong nhà không bền chắc. Vật đã cho
là niềm vui đời sau, vật trong nhà chỉ là cái niềm
vui chốc lát. Vật đã
cho thì không lo giữ, vật
còn trong nhà phải lo giữ. Vật đã cho làm giảm đi tâm ái dục, vật còn trong nhà làm tăng thêm lòng ái dục. Vật đã cho
rồi không còn ngã sở,
vật còn trong nhà thì còn ngã sở. Vật đã cho không có nơi hệ thuộc, vật trong nhà còn có nơi hệ thuộc. Vật đã cho không
có gì lo sợ, vật còn
trong nhà gây nhiều lo sợ. Vật đã cho giúp đạo
Bồ-đề, vật còn trong
nhà giúp cho ma đạo. Vật đã cho thì không hết, vật còn trong nhà thì có cạn. Vật đã cho thì từ đó mà được niềm vui, vật còn
trong nhà thì từ đó mà bị khổ. Bố thí rồi là buông bỏ phiền não, còn
vật trong nhà thì tăng
thêm phiền não. Vật đã cho thì được vui giàu có, vật còn trong nhà thì không được niềm vui giàu có. Bố thí rồi là nghiệp
Đại nhân, còn trong nhà
là nghiệp tiểu nhân. Đã thí thì chư Phật khen,
còn trong nhà thì ngu si khen. Lại nữa:
Đối
với vợ con và quyến thuộc, Cùng với các bậc
thiện tri thức, Bố thí tiền bạc và súc sinh,

Nên phát sinh ý tưởng huyễn hóa, Tất cả mọi hành
động của nghiệp, Đều là do huyễn sư làm ra.
Bồ tát tại gia đối với vợ con…, nên
sinh ý tưởng huyễn hóa, như
sự việc huyễn hóa chỉ
lừa được mắt người hành nghiệp là chủ nhân huyễn hóa, mọi chuyện như vợ con… không mấy chốc
sẽ phai mờ.
Như kinh nói: “Đức Phật
bảo với các Tỳ-kheo: Các hành như huyễn hóa, lừa
dối làm mê hoặc người
ngu si, chứ không có thật sự. Nên biết rằng bởi
vì nghiệp mà có, nghiệp
hết thì diệt đi, vì vậy giống như trò huyễn
hóa”. Bồ tát dấy lên ý niệm như vậy.

Ngã không phải nó là vốn có, Nó không phải là ngã
vốn có, Nó và Ngã đều thuộc về nghiệp,

Tùy theo nghiệp nhờ duyên mà có, Tư duy thực sự đúng như vậy,

Không nên phát khởi những ác nghiệp.

Cha mẹ-vợ con-bà con-tri thức-tôi tớ trai gái hầu hạ…, không
có thể làm nơi cứu
giúp, làm nơi nương nhờ, làm nơi quay về cho mình được, chẳng phải
Ngã-chẳng phải
Ngã sở; năm ấm-mười hai
nhập-mười tám giới,
hãy còn chẳng phải là Ngã-chẳng phải là Ngã sở, huống hồ cha mẹ-vợ con…? Mình cũng không có thể làm nơi cứu giúp, làm
nơi nương nhờ, làm nơi
quay về cho họ được; mình cũng thuộc về
nghiệp, tùy theo nghiệp mà
nhận lấy, họ cũng thuộc về nghiệp tùy theo
nghiệp mà nhận lấy. Quả
báo tốt xấu tùy theo ba loại như vậy:

Có nghóa lý.

Thấy kinh nói.

Thấy sự việc hiện tại.

Không nên vì
cha mẹ-vợ con… mà phát khởi mảy may ác
nghiệp của thân-miệng-ý. Lại nữa:

Bồ tát đối với vợ của mình,

Nên có ba loại về ba tưởng, Cũng còn có ba loại ba
tưởng, Lại có ba loại ba tưởng.
Bồ tát tại gia nên
sinh ra các loại về ba tưởng. Vốn gọi là ba tưởng, đó là đối với vợ thì có ý tưởng về vô thường, ý tưởng về mất mát,
ý tưởng về tan hoại.

Lại có ba tưởng: Là bạn cùng đùa chứ không phải là bạn của
đời sau, là bạn cùng
ăn chứ không phải là bạn cùng nhận lấy quả báo
của nghiệp, là bạn lúc
vui chứ không phải là bạn lúc khổ.

Lại có ba tưởng: Là tưởng về bất tịnh, tưởng về dơ bẩn hôi
hám, tưởng về đáng
chán ngán vô cùng.

Lại có ba tưởng: Là tưởng về oan gia, tưởng về sự não hại,
tưởng về trái ngược nhau.
Lại có ba tưởng: Là tưởng về
La sát, tưởng về
quỷ Tỳ-xá-xà,
tưởng về xấu xí khó coi.

Lại có ba tưởng: Là tưởng đi vào địa ngục, tưởng đi vào
súc
sinh, tưởng đi vào ngạ quỷ.

Lại có ba tưởng: Tưởng về gánh nặng, tưởng về giảm bớt,
tưởng về hệ thuộc sợ hãi.
Lại có ba tưởng: Tưởng về không có Ngã, tưởng về hệ thuộc
không chắc chắn, tưởng
về giả tạm không thật.

Lại có ba tưởng: Tưởng về nhân tố khởi lên ác nghiệp của
thân, tưởng về nhân tố
khởi lên ác nghiệp của miệng, tưởng về nhân tố
khởi lên ác nghiệp của ý.

Lại có ba tưởng: Tưởng về nơi cảm nhận ham muốn, tưởng về
nơi cảm nhận giận dữ,
tưởng về nơi cảm nhận buồn phiền.

Lại có ba tưởng: Tưởng về gông cùm, tưởng về xiềng xích,
tưởng về trói buộc.
Lại có ba tưởng: Tưởng về ngăn cản trì giới, tưởng về ngăn
cản thiền định, tưởng
về ngăn cản trí tuệ.

Lại có ba tưởng: Tưởng về hầm hố, tưởng về lưới giăng, tưởng
về bao vây khó thoát.
Lại có ba tưởng: Tưởng về tai hại, tưởng về bệnh tật, tưởng về
suy sụp buồn phiền.

Lại có ba tưởng: Tưởng về tội lỗi, tưởng về thân đen thui,
tưởng về tai họa mưa đá.

Lại có ba tưởng: Tưởng về bệnh, tưởng về già, tưởng về chết.

Lại có ba tưởng: Tưởng về ma, tưởng về nơi ở của ma, tưởng về
sợ hãi.
Lại có ba tưởng: Tưởng về
ưu sầu, tưởng về áo não, tưởng
về khóc lóc nỉ non.
Lại có ba tưởng: Tưởng về loài
sài lang lớn, tưởng về loài các
Ma- kiệt lớn, tưởng về
loài chồn cáo lớn.

Lại có ba tưởng: Tưởng về loài rắn độc đen thui, tưởng về loài
cá Tầm trơn tuột, tưởng
về thế lực cướp đoạt.

Lại có ba tưởng: Tưởng về không có sự cứu giúp, tưởng
về không có nơi quy tụ, tưởng về không có xả bỏ.
Lại có ba tưởng: Tưởng về mất mát, tưởng về hủy bỏ, tưởng
về mệt mỏi rã rời.
Lại có ba tưởng: Tưởng về giặc cướp, tưởng về cai ngục, tưởng
về cai ngục dưới âm ty.
Lại có ba tưởng: Tưởng về giữ lại, tưởng về trói buộc,
tưởng về thắt chặt.

Lại có ba tưởng: Tưởng về bùn lầy, tưởng về dòng chảy,
tưởng về trôi nổi.

Lại có ba tưởng: Tưởng về xiềng xích, tưởng về gông cùm,
tưởng về dính chặt.
Lại có ba tưởng: Tưởng về đống lửa cháy rừng, tưởng về vòng
dao xoay tròn, tưởng về bó đuốc cỏ.
Lại có ba tưởng: Tưởng về không lợi ích gì, tưởng về gai
nhọn, tưởng về sự ác độc.
Lại có ba tưởng: Tưởng về lấn át
người trên, tưởng về che
kính ánh sáng, về tham lam đắm trước.
Lại có ba tưởng: Tưởng về căm hận, tưởng về roi gậy, tưởng
về gươm giáo nhọn sắc.

Lại có ba tưởng: Tưởng về giận dữ, tưởng về tranh cãi,
tưởng về gậy đánh.
Lại có ba tưởng: Tưởng về oán ghét gặp nhau, tưởng về yêu
thương chia lìa, tưởng về ồn náo loạn.

Nói tóm lại, là dùng ý tưởng về tất cả đều hôi hám xấu
xa bất tịnh, ý tưởng về tất cả đều là
suy
sụp hỗn loạn, ý tưởng về tất cả đều là căn bất thiện. Vì vậy Bồ tát tại gia đối với vợ con nhìn thấy mọi ý
tưởng như vậy, nên
sinh tâm chán ngán rời xa mà xuất gia tưởng về
thiện- hành thiện. Nếu không thể xuất gia được, thì không nên đối với vợ
mình mà dấy khởi những
ác nghiệp. Lại nữa:

Nếu đối với con cứ yêu thương,

Thì dùng sức trí tuệ rời bỏ,

Nhờ vào con mà hành bình đẳng, Yêu thương tất cả mọi chúng sinh.

Bồ tát tại gia, nếu tự biết tâm mình yêu thương rất nhiều đối
với con cái, thì dùng
sức mạnh của trí tuệ mà tư duy lìa bỏ. Sức mạnh
của trí tuệ thuận theo
nghó như vậy: Tâm Bồ tát bình đẳng, mới có sự
thành tựu quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, tâm phân biệt cao thấp thì không có
Bồ đề. Đạo Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác này,
từ một tướng vô tướng
mà đạt được, chứ không đạt được từ những
tướng phân biệt. Nay mình
cầu đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, nếu đối với con cái mà tâm yêu quý quá nhiều thì có phân biệt cao
thấp, không gọi là bình đẳng, tức là tướng
sai khác chứ không phải là một tướng như nhau. Nếu như vậy thì cách ly với đại Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác thật là rất xa. Vì vậy mình không nên đối với con cái
mà cứ sinh tâm yêu quý.
Lúc bấy giờ đối với con cái cần phải phát sinh ba ý tưởng.

Đối
với mình thì con cái là giặc, Đức Phật dạy yêu
thương bình đẳng để phá tan tâm niệm không bình
đẳng, vốn là tâm yêu quý
thiên lệch quá nhiều.

Bị giặc làm hại nguyên nhân là con cái gây ra, làm cho tan tành
các thiện căn, ngăn chặn mạng sống của chánh trí.

Mình do con cái mà đi trong con đường trái ngược chứ không đi
theo con đường thuận lợi.

Ngay lập tức
nhờ con cái mà thực hành tâm từ bình đẳng đối với mọi
chúng sinh, nên dấy lên nghó như vậy: Con cái từ nơi khác đến,
 mình cũng từ nơi khác mà đến ,
 con đến chỗ khác, mình đi chỗ khác,
 mình không biết chỗ con đi, con không biết chỗ mình đi, con
không biết nơi mình đến,
mình không biết nơi con đến, thì con cái không
phải là mình vốn có, vì
sao vô cớ sinh ra nhiều điều yêu quý mà chịu
ràng buộc? Như nói:

Con và mình không quen biết nhau, Nơi nào đến và đi về đâu,

Con và mình tại sao thân thiết, Mà sinh ra tâm chấp của mình?

Vả lại, trong
dòng sinh tử từ vô thỉ, tất cả chúng sinh đã từng
làm con mình, mình cũng từng làm con của họ.
Trong pháp hữu vi không
có gì quyết định được
đây là con mình-kia là con người khác. Tại vì
sao? Bởi vì chúng sinh xoay
vòng qua lại trong sáu đường cùng làm cha con

lẫn nhau. Như nói:

Vô minh che mờ mắt trí tuệ, Liên tục nhiều đời trong
sinh tử, Qua lại đã tạo ra nhiều nghiệp, Trải qua
làm cha con lẫn nhau.

Tham đắm niềm vui của thế gian, Không biết có việc làm
tốt đẹp, Oán thù cho rằng là quen biết, Quen biết
lại cho là kẻ thù.

Vì vậy mình phương tiện đừng
sinh tâm yêu ghét, tại vì
sao?
Bởi vì nếu có thiện tri thức thì luôn luôn mong cầu các loại lợi ích, nếu có giặc thù thì luôn luôn nảy
sinh các loại ý tưởng không ích lợi gì. Có tâm yêu ghét như vậy thì không có được ý tưởng thông
suốt về các
pháp bình đẳng. Tâm phân biệt cao thấp thì
sau khi chết
sẽ
sinh vào nơi tà vạy, thực hành ngay thẳng thì
sau khi chết
sẽ
sinh vào nơi thực
hành ngay thẳng. Vì vậy mình không nên làm theo hạnh tà, mà thực hành
bình đẳng đối với
chúng sinh, thì sẽ đạt được trí Tát-bà-nhã bình đẳng.





<卷>QUYỂN 8</卷>

<詞>Phẩm 17: VÀO CHÙA</詞>
Như vậy,
Bồ-tát tại gia xử sự mọi việc, không sử dụng tâm
tham đắm, tâm ta và của
ta. Vì sao? Vì duyên vào của cải mà sinh mê đắm thì khó buông bỏ, theo pháp thì nên bố thí. Nếu có khả năng bố thí thì
sẽ loại bỏ được lỗi
này. Nếu không có tâm tham đắm, bủn xỉn, luyến
tiếc thì Bồ-tát mới có
thể sống được ở nhà.

Hỏi: Nếu có người đến xin đồ đạc, mà Bồ-tát tại gia lại ham
mê ưa thích luyến tiếc
thứ ấy, thì phải làm sao? Đáp:
Đối
với vật mà mình tham trước, Có người đến cầu xin vật ấy,

Nên tự khuyến khích với tâm mình, Lập tức bố thí thì đừng tham tiếc.

Những đồ đạc mà Bồ-tát ưa thích, luyến tiếc, nếu có ai gấp
gáp đến xin và bảo: Ông
đưa cho tôi vật này sẽ mau chóng thành Phật.

Ngay khi ấy,
Bồ-tát liền khuyến dỗ tâm mình mà bố thí
ngay. Nên suy nghó như vậy:
Nếu hôm nay mình không buông bỏ thứ này,
thì những thứ ấy chắc
chắn sẽ xa rời mình. Vả lại đến lúc chết, mình đâu đem nó theo được. Vật này là hình tướng của
sự xa rời, nay mình bố thí vì quả vị Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác, để bố thí
Ba-la-mật được đầy đủ,
sau này đến lúc chết tâm không hối hận gì. Như
kinh nói: “Không có tâm hối hận thì chết rồi
sẽ
sinh vào
nơi thiện”. Được lợi
lớn như vậy, tại sao
không đem cho? Nếu tự khuyến nhủ mình như vậy
mà lòng vẫn còn ham mê
luyến tiếc thì tạ lỗi với người đến xin:

Nay tôi là người mới tưởng về học, Thiện căn chưa
đến nơi thành tựu,

Tâm chưa đạt được sức tự tại, Nguyện sau này sẽ giúp cho nhau.

Bồ-tát nên tạ lỗi với người đến xin: Xin ông chớ giận hờn tôi, tôi mới phát ý, căn thiện chưa đủ, chưa đủ thế mạnh của pháp hạnh
Bồ-tát. Vì vậy, cho nên
chưa có thể buông bỏ vật này. Sau khi được thế mạnh, căn thiện thành tựu, tâm được vững chãi, tôi
sẽ đem nó
cho ông. Lại nữa:

Nếu như mọi người không hòa hợp, Gián đoạn việc
thực hành kinh pháp, Bồ tát nên tùy theo sức mình,

Phương tiện khiến cho không gián đoạn.

Vì nguyên nhân nào đó, chúng Tăng trái nhau mà tranh cãi,
việc kinh pháp bị bỏ phế, thì
Bồ-tát tại gia nên chịu khó tìm
phương tiện, đối với bên này bên kia không thiên vị, hoặc dùng của cải hay dùng lời nói kính lạy cầu thỉnh hai bên hòa hợp lại. Hoặc có trường hợp do thiếu
hụt áo cơm, hoặc có kẻ
tà kiến làm cản trở, hoặc người thuyết pháp
muốn cầu lợi dưỡng,
hoặc người nghe pháp mà tâm không cung kính, thì
Bồ- tát tại gia nên tìm
phương tiện thích đáng, hoặc đem của hay dùng lời, khiêm nhường cầu thỉnh khiến cho pháp
sự ấy không bị bỏ phế.
Pháp sự không bị bỏ phế tức
là đã thắp ngọn đèn pháp Phật, cúng dường ba
đời mười phương chư Phật. Lại nữa:

Vào những ngày trai thọ tám giới, Gần gũi người trì
giới thanh tịnh, Nhờ nhân duyên tốt lành của giới,
Tâm thực hành kính mến sâu sắc.

Ngày trai trong
tháng là những ngày mồng tám-mười
bốn-mười lăm-hăm
ba-hăm chín và ba mươi; và ngăn chặn ba điều kiêng kî.
Ba điều kiêng kî thì ngày mười lăm là ngày kiêng kî nhất. Từ Đông
chí về sau bốn mươi lăm
ngày, trong những ngày xấu ác này có nhiều quỷ thần xâm phạm tung hoành
quấy nhiễm, người thế gian bởi vì giữ gìn
sự yên ổn cho nên quá
buổi trưa thì không ăn. Nhân đó Đức Phật dạy bảo khiến thọ giới một ngày, đã cảm được phước đức.
Chư Thiên giáng
trần quan sát thế gian,
thấy vậy thì hoan hỷ mà nghó đến sự che chở. Bồ tát tại gia đối với những việc nhỏ hãy làm lợi ích thêm, huống là trước đây đã có những trai pháp này mà không tùy thuận hay
sao? Vì vậy cần
phải thực hành trai pháp
một ngày, đã có được lợi ích cho mình mà cũng
có thể lợi ích cho người.

Hỏi: Trai pháp
như thế nào? Đáp: Nên phát ra lời nói như vậy: Như các bậc
Thánh nhân, thường xa rời
sát sinh, vứt bỏ dao gậy thường không có giận dữ, có tâm tàm quý từ bi đối với
chúng sinh, con tên họ là… nay trong một ngày một đêm
xa lìa sát sinh, vứt bỏ
dao gậy không có giận dữ, có tâm tàm quý từ bi
đối với chúng sinh.

Dùng pháp như
vậy mà học theo Thánh nhân.
Như các bậc
Thánh nhân, thường xa rời trộm cắp, thân hành
thanh tịnh mà thọ nhận
biết vừa đủ nay con trong một ngày một đêm xa
rời trộm cắp, cầu thọ
nhận thanh tịnh tự sống. Dùng như vậy mà học theo Thánh nhân.

Như các bậc Thánh nhân, thường đoạn trừ dâm dục, xa rời thú
vui thế gian, nay con trong một ngày một đêm đoạn trừ dâm dục, xa rời
thú vui thế gian, tưởng
về hành phạm hạnh thanh tịnh. Dùng pháp như
vậy mà học theo Thánh nhân.

Như các bậc Thánh nhân, thường xa rời nói dối, luôn nói lời
chân thật nói lời chính
trực, nay con trong một ngày một đêm xa rời nói dối, mà nói lời chân thật, nói lời
chính trực. Dùng pháp như vậy mà
học theo Thánh nhân.
Như các bậc
Thánh nhân, thường xa rời uống rượu, rượu là nơi chốn của
sự
phóng túng, nay con trong một ngày một đêm xa rời đối
với rượu. Dùng pháp
như vậy mà học theo Thánh nhân.

Như các bậc Thánh nhân, thường xa rời ca múa âm nhạc, và các loại hương hoa-chuỗi ngọc trang điểm thân hình, nay con trong một ngày một đêm xa rời ca múa âm nhạc, và các loại hương hoa chuỗi
ngọc trang điểm thân hình.
Dùng pháp như vậy mà học theo Thánh nhân.

Như các bậc Thánh nhân, thường xa rời giường cao rộng to lớn,
ở nơi giường nhỏ, lấy
đệm cả làm chỗ ngồi, nay con trong một ngày
một đêm xa rời giường
cao rộng to lớn, ở giường nhỏ, lấy đệm cỏ làm
chỗ ngồi. Dùng pháp như
vậy mà học theo Thánh nhân.
Như các bậc
Thánh nhân, thường quá ngọ không ăn, xa lìa việc làm không đúng lúc-ăn không đúng lúc, nay con trong một
ngày một đêm, quá ngọ không ăn, xa lìa việc làm không đúng lúc-ăn không
đúng lúc. Dùng pháp như
vậy mà học theo Thánh nhân. Như nói:

Sát-đạo-dâm dục và nói dối,

Uống rượu, trang điểm cùng ca múa, Giường cao ghế rộng
ăn quá ngọ, Các bậc Thánh nhân đều rời bỏ,

Nay con cũng học theo như vậy,

Dùng nhân duyên của phước thiện này, Hồi hướng tất
cả cùng thành Phật.
Thân cận
Tỳ-kheo trì giới
thanh tịnh, là Bồ tát tại gia nên thân cận các
Tỳ-kheo cố gắng hết lòng hộ trì cho giới cấm được
thanh tịnh,
thành tựu công đức,
phòng xa mọi điều ác. Nhờ vào nhân duyên tốt
lành của giới, là còn cần phải thân cận
Tỳ-kheo trì giới, nhờ vậy nghiệp của thân miệng
thanh tịnh, tâm hạnh tốt lành
thẳng thắn, không còn mọi điều ác. Tâm kính mến
sâu sắc, là đối với
Tỳ-kheo trì giới thực hành thiện pháp, tâm chất trực cao cả, thành tựu các công đức, thì nên
sinh tâm yêu
mến hết sức, cung kính vô cùng. Hỏi: Bồ tát tại gia nếu đối với
Tỳ-kheo trì giới, thành tựu công
đức nên sinh tâm kính
mến, còn đối với Tỳ-kheo phá giới thì nên sinh
tâm khinh thường ghét bỏ chăng?
Đáp: Nếu
như thấy người nào phá giới, Không cần phải khởi tâm khinh ghét.

Bồ-tát tại gia nếu thấy Tỳ-kheo phá giới có hành động tạp
nhạp, mọi cử chỉ việc
làm đều thiếu oai nghi, che giấu xấu ác, nhiều tỳ
vết, không có phạm hạnh
tự xưng là phạm hạnh, thì đối với hạng
Tỳ-kheo ấy, cũng không
nên sinh tâm khinh mạn hay giận dữ.

Hỏi: Nếu không sinh tâm sân hận thì phải sinh tâm như thế nào? Đáp:

Nên sinh tâm thương xót cho họ, Trách mắng các phiền não gây ra.
Nếu thấy
Tỳ-kheo phá giới,
Bồ-tát tại gia không nên
sinh
tâm khinh khi, giận dữ, thù hận, cho nên
sinh lòng xót thương có ích lợi
nghó như vậy: Ôi! Người này gặp được pháp cao
siêu của Phật, được lìa
khỏi địa ngục, ngạ
quỷ-súc sinh, Sắc-Vô sắc giới, không sinh nơi biên
địa, các căn đầy đủ, không điếc câm, không ngu
độn. Được gặp pháp
Phật cao siêu, biết rõ
tốt xấu, tâm còn chánh kiến, thấu hiểu nghóa lý, thân người khó được, như trong biển cả có con rùa một mắt đút đầu
vào bộng cây,
sinh trong cõi người còn khó bội phần,
so với con rùa này. Đã nghe pháp Phật thì có khả năng tiêu diệt mọi điều ác, vượt qua mọi khổ
não, được đến với
chánh trí. Bỏ hết của cải ít nhiều có được trong đời
sống. Vónh viễn cắt bỏ thân tộc, không còn gì vương vấn, lưu luyến.
Hoặc sinh trong
dân thường, hoặc
sinh trong giòng họ cao đã, vì lòng tin
Phật mà xuất gia, luôn nghe nói về tội phá giới, là tự hạ thấp đời mình,
bị người trí quở trách,
tiếng xấu truyền khắp nơi thường ôm lòng ngờ
vực hối hận, chết rồi
đọa vào ác đạo . Đã được nghe như vậy mà còn
phá

giới chăng?

Thực hành mười điều thiện mới được làm thân người, mà không thể nào đúng như pháp cố gắng
sử dụng để tự lợi ích cho mình?
Than ôi! Sức mạnh của ba độc
thật là dữ dằn, thường lấn át chúng sinh làm
cho khó mà xa rời được.
Chư Phật đã quở trách các loại phiền não là
giặc hung ác-hành hung ác,
thì có lý đúng như thật!

Tư duy như vậy
thì không nên khinh chê người phá giới. Lại
dấy lên nghó như vậy:
Nếu mình không thể nào lìa bỏ mọi tâm lý giận
dữ- khinh mạn, thì nên
tự mình tư duy rằng Phật pháp vô lượng giống
như biển rộng, hoặc có
nơi khai thông mà mình không biết? Như trong kinh Đại
thừa quyết định vương nói: “Đức Phật bảo với
A-nan: Hoặc có
Tỳ- kheo căn cơ ám độn bít chặt, tâm tánh không
sáng suốt, không hiểu được về tướng của các pháp, thường nghó đến trong pháp có
tưởng- không có tưởng
mà chọn lấy ý tưởng về có, phát sinh tưởng về nam
nữ, sinh tưởng về tội
lỗi chướng ngại, sinh tưởng về cấu nhiễm, sinh
tưởng về thanh tịnh. Sinh
những tưởng như vậy thì gọi là độn căn, tâm
không sáng
suốt tức là phát
sinh tội lỗi.
Này A-nan! Nếu như người ở trong tất cả các pháp mà không có thể khéo léo hiểu rõ thì gọi là
không sáng suốt. Tất cả các pháp từ xưa đến nay, bản thể-tánh tướng thường không thể nào nắm bắt được, người này không biết
sự việc như vậy,
sinh ra
các tưởng này thì cùng
với ngoại đạo không có gì khác nhau. Này
A-nan! Pháp mà Ta đã nói đều có khai thông thanh tịnh rõ ràng, trong các pháp này không có tội cũng không có người có tội.
Này A-nan! Tội lỗi là
nghi ngờ hối tiếc ngu si
tối tăm, tội lỗi là sinh tưởng về chúng sinh-tưởng
về ngã-tưởng về
mạng-tưởng về người, đều do thân kiến mà gọi
là tội lỗi. Ở trong pháp của Ta không có người
như vậy. Nếu trong pháp của
Ta nhất định thật có
những thân kiến như Ngã-chúng sinh-mạng-người, thì không nói là pháp của Ta có khai mở, chứ không phải là không khai
mở. Pháp của Ta từ xưa
đến nay thường thanh tịnh rõ ràng. Lại nữa,
này A-nan! Nếu như quyết định có tội lỗi, có người nhận chịu tội lỗi, thì thân chính là thân ngã, tức là rơi vào
Thường kiến thì không có
Phật đạo. Nếu như thân khác với thần ngã thì rơi vào
Đoạn kiến, cũng không
có Phật đạo. Sáu mươi hai kiến chấp như vậy đều
có thể là Bồ đề, nhưng
điều này không phải như vậy. Vì thế cho nên, này A-nan! Ta ở giữa đại chúng làm bậc
Sư tử
Hống thuyết giảng mà
không có lời nào sợ
hãi: Pháp của Ta có khai mở chứ không phải là không
có khai mở, từ xưa đến nay thường thanh tịnh rõ ràng.
Này A-nan! Nếu tội lỗi chắc chắn là
có, thì rốt cuộc không có Niết bàn, Ta sẽ không nói là

pháp của Ta có khai mở.

Này A-nan! Pháp của Ta thật sự từ xưa đến nay vốn thanh tịnh rõ ràng, vì vậy đệ tử của Ta làm cho tâm thuần phục an ổn không có
gì nghi ngờ hối tiếc,
không có những tội ác, thanh tịnh mà hành đạo”.
Bồ tát nên tư duy như vậy chứ không nên giận hờn khinh chê
người phá giới. Lại
dấy lên suy nghó như vậy: Giới này nhất định là được
an trú trong đạo Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Tại vì sao? Bởi vì đã từng nghe nhất định là Bồ tát có lúc phát khởi tội lỗi, như mười vạn kiếp trong quá khứ, có Bồ tát phỉ báng bậc
A-la-hán lậu tận, gọi là
A-la-hán. Lại nghe có Bồ tát trong phần vị Tất định ở ba mươi mốt kiếp trước
đây, dùng giáo dài đâm
vào vị Tu-đà-hoàn. Lại trong Hiền kiếp này,
nghe có Bồ tát phỉ báng
Đức Phật Câu Lâu Tôn rằng có người trọc đầu
nào mà được đắc đạo?
Những chúng sinh như vậy khó có thể biết được,
vì vậy mình đối với sự
việc này đâu cần phải biết làm gì?
Được-mất-tốt- xấu họ
tự làm thì họ tự chịu đâu can hệ gì đối với
mình, nay mình nếu như muốn biết chính xác
sự việc ấy, có lẽ tự làm tổn thương mình vì phân biệt
chúng sinh, điều này Đức Phật vốn không cho phép, như
trong kinh nói: “Đức
Phật bảo A-nan: Nếu người nào phân biệt đối với người khác thì đã tự làm tổn
thương mình, chỉ riêng mình có thể phân biệt
suy xét
chính mình, chúng
sinh và mình đều bình đẳng thì cũng nên
suy
xét mà thực hành”. Như nói:

Có bình nắp đậy cũng không có, Không có nắp cũng
lại không có, Có bình nắp đậy cũng đầy đủ,
Không có nắp cũng lại đầy đủ, Nên biết rằng
đối với thế gian, Có đủ bốn loại người như vậy,

Oai nghi phạm hạnh và công đức, Có hay không có cũng như vậy.

Nếu không phải là Nhất thiết trí, Làm sao có thể suy xét người,

Lẽ nào có thể thấy oai nghi,

Mà biết được phẩm đức của người? Trí tuệ chân
chánh có thiện tâm, Gọi là tướng của người đức
hạnh, Chỉ trông thấy oai nghi bên ngoài, Dựa vào đâu
biết được trong tâm? Bên trong có công đức trí tuệ,

Ngoại hiện tướng không có uy đức, Đi khắp mọi nơi không ai biết,

Như dùng tro phủ trên lửa đỏ. Nếu lấy bề ngoài xét
bên trong, Mà sinh tâm khinh chê ngạo mạn, Làm hại
đến thân và thiện căn,

Mạng sống chấm dứt vào đường ác. Bên ngoài giả hiện rõ oai nghi,
Đi
khắp mọi nơi tựa Thánh Hiền, Chỉ có miệng nói
năng hùng hổ, Như sấm động mà không có mưa. Nơi
hoạt động của các tâm sở, Sai lầm khó có thể biết được,

Vì vậy cho nên các chúng sinh, Không có thể suy xét tùy
tiện. Chỉ có đầy đủ Nhất thiết trí, Biết rõ các tâm và tâm sở,

Nơi hoạt động tinh vi sâu kín, Mới có năng lực xét chúng sinh.
Đức
Phật dạy mình-người bình đẳng, Mới có năng lực xét chúng sinh,

Nếu Đức Phật giảng dạy như vậy, Ai có năng lực suy xét người?

Nếu như thấy oai nghi bên ngoài, Mà xét đến phẩm đức
bên trong, Thì tự mình làm hỏng thiện căn, Như nước
vỗ tự làm bờ sụt.

Nếu như có những sai lầm này, Thì gây ra nghiệp chướng
to lớn, Vì vậy đối với những người này, Không
nên khởi tâm ý khinh chê.

Bồ-tát tại gia không nên sinh tâm khinh mạn, giận dữ với người
phá giới. Lại nữa, người giữ giới hay phá giới
không ở chung với người bạch y, thì do đâu mà
biết. Nếu mình muốn phân biệt làm sáng tỏ việc này, thì
sẽ gây ra
tội chướng, rồi do tội chướng ấy mà chịu
khổ ngàn vạn kiếp.
Như trong kinh Vô
Hành có nói, và trong
kinh Đại thừa:
“Phật bảo trưởng
giả Úc-già-la: Như vậy Bồ tát tại gia nên
sinh tâm xót thương

Tỳ-kheo phá giới, dẫu cho người này có hạnh xấu, hạnh ác, hạnh
nhơ. Vì sao? Vì người này
mặc pháp y Thánh chúa tịch diệt tốt đẹp của Như Lai, nhưng không biết tự mềm mỏng, không có khả năng điều phục
các căn mà làm nhiều
hạnh bại hoại.” Lại nữa,
trong kinh Phật cũng nói: “Không khinh chê người
chưa học, vì không phải
họ gây tội mà do phiền não gây tội. Kẻ ấy do
phiền não phát sinh cho
nên có những chuyện không tốt.” Lại nữa,
pháp Phật có khai thông nên người này có thể tự bỏ
lỗi của mình. Do nhân
duyên chánh niệm mà được tiến vào pháp vị,
hoặc bước vào Tất định
thuộc về quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Lại nữa, như
Phật nói: Chỉ có trí tuệ mới phá tan phiền não.
Không nên xét đoán
người một cách tùy tiện. Nếu xét đoán như vậy thì tự
làm hại mình. Chỉ có Phật đầy đủ trí tuệ mới biết rõ những việc như vậy, không phải là những điều mà mình hiểu biết, nghóa là đối với người
phá giới không sinh tâm
giận dữ, khinh thường. Lại nữa:

Nếu Bồ tát đi vào chùa tháp, Nên thực hành đầy đủ
oai nghi, Tâm thành cung kính mà lễ bái

Cúng dường tôn trọng các Tỳ-kheo.

Như vậy Bồ tát tại gia nếu như đi vào chùa Chư Phật, lúc ban
đầu sắp bước vào thì ở bên ngoài cổng chùa rạp lạy
sát đất, nên phát khởi ý nghó như vậy: Đây là trú xứ của
người thiện, là trú xứ của người tu
hành pháp không, là trú xứ của người tu hành pháp vô tướng, là trú xứ của người tu hành pháp vô nguyện, đây là trú xứ thực hành Từ bi
Hỷ Xả, đây là trú xứ
của Chánh hạnh-Chánh niệm. Nếu gặp các Tỳ-kheo
đầy đủ oai nghi, nhìn an
lành thư thái, y bát nghiêm trang cẩn thận, đi đứng
ngồi nằm, nghỉ ngơi yên giấc, ăn uống nói năng,
dung mạo oai nghi đi lại lặng yên, tất cả đáng
quán sát, nếu thấy các
Tỳ-kheo tu hành bốn niệm xứ thì đó là hạnh của bậc
Thánh thực hành, cùng với trì giới
thanh tịnh, đọc tụng kinh pháp, tinh tiến tư duy ngồi thiền yên lặng, thấy
rồi tâm tư cung kính
nghiêm trang lễ bái, gần gũi thăm hỏi, nên phát
khởi ý niệm như vậy:

Nếu như trong hằng sa đời kiếp

Mình thường đến đền thờ Thiên thần, Cúng dường rất
nhiều không dừng bỏ, Không bằng cúng dường người xuất gia.
Lúc bấy giờ Bồ tát này phát khởi ý niệm như vậy: Mình cầu mong tài vật đúng như pháp ở trong Hằng hà
sa đời kiếp thường thực hành bố
thí rộng lớn,
phước đức của những hạnh bố thí này hãy còn không bằng phát tâm xuất gia, huống gì là có thật. Tại vì
sao? Bởi vì tại gia thì có vô lượng lỗi lầm xấu ác, xuất gia có năng lực thành tựu vô lượng công đức.
 Tại gia thì ồn ào náo loạn, xuất gia thì thanh thản vắng lặng.
 Tại gia thì hệ thuộc cấu nhiễm,
 xuất gia thì không có gì hệ thuộc. Tại gia là
nơi của việc ác, xuất
gia là nơi của điều thiện. Tại gia thì nhiễm trước
đủ loại bụi trần, xuất
gia thì rời xa các loại bụi trần. Tại gia thì chìm
trong bùn lầy năm dục, xuất gia thì ra khỏi bùn lầy
năm dục. Tại gia khó
có được mạng sống
thanh tịnh xuất gia dễ có được mạng sống thanh
tịnh. Tại gia thì nhiều kẻ
thù, xuất gia thì không có kẻ thù. Tại gia thì
nhiều buồn phiền trở
ngại, xuất gia thì không có buồn phiền trở ngại.
Tại gia là nơi buồn lo, xuất gia là nơi hoan hỷ. Tại gia là cửa vào đường ác,
xuất gia là cửa vào lợi
ích. Tại gia thì trói buộc, xuất gia thì giải thoát.
Tại gia thì nhiều sợ
hãi, xuất gia thì không có gì sợ hãi. Tại gia có gậy
gộc roi vọt, xuất gia
không có roi gậy gộc. Tại gia có gươm giáo, xuất
gia không có gươm giáo.
Tại gia có hối tiếc bứt rứt, xuất gia không có
hối tiếc bứt rứt. Tại
gia mong cầu nhiều mà khổ, xuất gia không mong
cầu gì mà vui. Tại gia thì
đùa cợt xúi giục, xuất gia thì yên lặng rỗng
rang. Tại gia thì đáng
thương xót, xuất gia không có gì đáng xót thương.
Tại gia thì ưu sầu tiều
tụy, xuất gia không có gì ưu sầu tiều tụy. Tại gia
thì thấp kém, xuất gia thì cao quý. Tại gia thì hừng
hực, xuất gia thì
thanh thoát. Tại gia ít thế
lực, xuất gia nhiều thế lực. Tại gia thì người
khác làm cho, xuất gia thì tự mình làm. Tại gia tùy thuận cửa cấu nhiễm, xuất gia tùy thuận cửa
thanh tịnh. Tại gia tăng thêm gai hóc, xuất gia
phá bỏ gai góc. Tại gia
thành tựu pháp nhỏ bé, xuất gia thành tựu pháp
lớn lao. Tại gia làm điều
bất thiện, xuất gia thì tu thiện hạnh. Tại gia thì
có hối tiếc, xuất gia
không có gì hối tiếc. Tại gia tăng thêm biển rộng
của nước mắt-sữa và máu, xuất gia làm cạn khô
biển rộng của nước
mắt- sữa-máu. Tại gia
thì bị Chư Phật, Bích-chi-Phật và Thanh văn chỉ
trích, xuất gia thì được
Chư Phật, Bích-chi-Phật và Thanh văn khen ngợi.
Tại gia thì không biết
vừa đủ, xuất gia thì biết vừa đủ. Tại gia thì ma
vui, xuất gia thì ma buồn.
Tại gia về sau có suy sụp, xuất gia về sau không có gì
suy sụp. Tại gia thì dễ dàng
sụp đổ, xuất gia thì khó mà
sụp đổ. Tại gia thì dễ dàng
sụp đổ, xuất gia thì khó mà
sụp đổ. Tại gia là nô bộc, xuất gia thì làm chủ. Tại gia vónh viễn còn
sinh tử, xuất gia
cuối cùng đến Niết bàn.
Tại gia thì rơi vào hầm hố, xuất gia thì thoát
khỏi hầm hố. Tại gia thì
tăm tối, xuất gia thì sáng tỏ. Tại gia không có
năng lực làm cho các căn phải thuần phục, xuất gia
thì có năng lực làm cho

các căn phải
thuần phục. Tại gia thì kiêu ngạo, xuất gia thì khiêm
tốn. Tại gia thì dung tục,
xuất gia thì tôn quý. Tại gia có lắm chuyện,
xuất gia không có chuyện
gì. Tại gia thì nhiều theo đuổi, xuất gia thì ít
theo đuổi. Tại gia thì
nhiều quả báo nhỏ bé, xuất gia thì quả báo to lớn.
Tại gia thì dua nịnh quanh
co, xuất gia thì chất trực. Tại gia thì nhiều buồn lo, xuất gia thì nhiều vui vẻ. Tại gia như mũi tên còn
trong thân, xuất
gia như mũi tên rút ra
khỏi thân. Tại gia thì có bệnh tật, xuất gia thì
bệnh tật chữa lành. Tại
gia làm điều ác cho nên mau già, xuất gia thực hành thiện pháp cho nên khỏe mạnh. Tại gia phóng túng mà dẫn đến
cái chết, xuất gia thì có
mạng sống của trí tuệ. Tại gia thì lừa dối, xuất
gia thì chân thật. Tại gia
thì mong cầu nhiều, xuất gia thì ít mong cầu.
Tại gia thì uống các loại
nước độc hại, xuất gia thì uống nước cam lộ.
Tại gia có nhiều điều
xâm phạm tổn hại, xuất gia không có gì xâm
phạm tổn hại. Tại gia thì
suy
sụp hư hao, xuất gia không có gì
suy
sụp hư
hao. Tại gia như quả của
cây độc, xuất gia như quả cây ngon ngọt. Tại gia thì oán ghét hòa hợp, xuất gia thì xa rời nỗi khổ oán ghét gặp nhau.
Tại gia gặp nỗi khổ yêu thương chia ly, xuất gia thì thân ái hòa hợp.
Tại gia thì ngu si sâu dày,
xuất gia thì ngu si mỏng cạn. Tại gia thì mất đi hạnh
thanh tịnh, xuất gia thì có được hạnh thanh tịnh. Tại
gia thì tâm sâu xa bị phá hủy, xuất gia thì tâm
sâu xa được thành tựu. Tại gia thì không
có cách cứu giúp, xuất
gia thì có cách cứu giúp. Tại gia thì cô quạnh khốn cùng,
 xuất gia không cô quạnh khốn cùng.
 Tại gia thì không có nhà, xuất gia thì có nhà.
 Tại gia thì không có nơi quay về, xuất gia thì
có chốn quay về. Tại gia
thì nhiều sân hận, xuất gia thì nhiều Từ Bi.
Tại gia thì phải gánh nặng, xuất gia thì bỏ gánh nặng. Tại gia thì công việc
không bao giờ hết, xuất
gia thì không còn có công việc. Tại gia thì
tội lỗi tụ hội, xuất
gia thì phước thiện tập trung. Tại gia thì khổ não, xuất gia thì không có khổ não. Tại gia thì có nóng bức, xuất gia thì không
có nóng bức. Tại gia thì có
tranh chấp, xuất gia thì không có tranh
chấp. Tại gia thì nhiễm
trước, xuất gia không có nhiễm trước. Tại gia có ngã mạn, xuất gia không có ngã mạn. Tại gia coi trọng tiền bạc của cải,
xuất gia coi trọng công
đức. Tại gia có tai họa làm hại, xuất gia không còn tai họa làm hại. Tại gia thì giảm mất, xuất gia thì tăng thêm.
Tại gia thì dễ được, xuất gia thì khó gặp, trải qua thời gian trong ngàn vạn kiếp mới gặp được một lần. Tại gia thì dễ làm, xuất gia thì khó thực hành. Tại gia thì
thuận dòng, xuất gia thì
ngược dòng. Tại gia thì trôi giạt
bềnh bồng, xuất gia thì
ngồi trên bè mảng. Tại gia thì bị phiền não đẩy
đưa, xuất gia thì có cầu
sống tự vượt qua. Tại gia là bờ bên này, xuất gia là
bờ bên kia. Tại gia thì bị ràng buộc, xuất gia lìa khỏi ràng buộc.
Tại gia ôm nặng oán kết hận thù, xuất gia lìa xa oán kết hận thù. Tại gia thuận theo
Vương pháp, xuất gia thuận theo
Phật pháp. Tại gia có nhiều
sự cố, xuất gia không
có sự cố gì. Tại gia có quả báo khổ đau, xuất
gia có quả báo vui sướng. Tại gia thì nóng nảy vội
vàng, xuất gia thì oai
nghi thận trọng. Tại gia làm bạn dễ được, xuất gia khó được làm bạn.
Tại gia lấy vợ làm bạn,
xuất gia lấy tâm kiên cố làm bạn. Tại gia thì tiến
vào vòng vây, xuất gia thì thoát khỏi vòng vây. Tại gia thì lấy
sự xâm
phạm não hại người
khác làm quan trọng xuất gia thì lấy việc làm lợi
ích cho người khác làm
quan trọng. Tại gia thì coi trọng bố thí tiền của,
 xuất gia thì coi trọng bố thí giáo pháp.
 Tại gia thì giữ lấy cột cờ của ma,
 xuất gia thì giữ gìn cột cờ của Phật. Tại gia thì có nơi thuộc về, xuất gia phá
hủy mọi nơi thuộc về.
Tại gia thì nuôi lớn cho thân xuất gia thì xa rời
thân. Tại gia đi sâu vào
gai góc, xuất gia ra ngoài gai góc um tùm. Lại nữa:
Đồng
thời đối với người xuất gia, Tâm cần phải
ngưỡng mộ sâu sắc.

Bồ-tát tại gia này
suy nghó công đức xuất gia như vậy, đối
với người xuất gia nên
đem lòng hâm mộ. Biết tới bao giờ mình mới
được xuất gia, có được
công đức như vậy? Biết đến bao giờ mình mới
được xuất gia, để theo thứ tự thực hành pháp của bậc
Sa-môn như: Thuyết giới, an cư, bố tát, tự tứ, ngồi theo thứ bậc. Biết bao giờ mình
mới được mặc pháp y
huân tu giới-định-tuệ-giải thoát-giải thoát tri kiến
mà Thánh nhân đã mặc?

Biết bao giờ
mình mới được mang hình dáng Thánh nhân? Biết bao
giờ mình sẽ được sống nơi núi rừng thanh vắng?
Biết bao giờ mình mới được mang bình bát khất thực, được cho
hay không được cho, nhiều
ít, ngon dở, lạnh nóng, tuần tự mà tiếp nhận
để nuôi thân, như bôi
thuốc mỡ vào bánh xe?
Biết đến bao giờ mình mới rời được tám pháp thế gian để
tâm mình không lo-mừng?

Biết đến bao
giờ mình mới đóng được cửa ải sáu tình? Vì
sáu tình này
như chó, nai, cá, rắn, khỉ, chim. Chó thì ưa ở thôn xóm, nai thì
ưa núi đầm, cá ưa
sống ở ao hồ, rắn thì ưa ở hang, khỉ thì ưa
rừng sâu, chim thì ưa bầu trời.
Mắt-tai-mũi lưỡi-thân-ý thường ham
sắc thanh hương vị
xúc pháp. Kẻ phàm phu trí
cạn, ý chí yếu đuối không thể hàng phục chúng được. Chỉ có bậc trí tuệ, kiên tâm,
chánh niệm, mới có khả năng đè
bẹp giặc sáu tình này,
không cho nó gây tai họa, tự tại không sợ hãi.
Biết đến bao giờ mình mới vui
sướng được tọa thiền, đọc tụng
kinh pháp, vui sướng được
đoạn trừ phiền não, tu những pháp thiện, ưa mặc áo xấu chỉ đủ để che thân? Nhớ lại xưa kia khi còn là tại gia, làm
nhiều chuyện buông lung,
nay được lợi mình và lợi người cho nên phải
siêng năng tinh tiến?

Biết đến bao
giờ mình mới tùy thuận theo đạo pháp mà Bồ-tát đã
làm?
Biết đến bao giờ mình mới được làm phước điền vô thượng cho
thế gian?

Biết đến bao
giờ mình mình sẽ được lìa xa kiếp nô lệ của ân
ái? Biết đến bao giờ mình mới được ra khỏi địa
ngục gia đình? Như nói:

Cung kính lễ lạy các chùa tháp, Nhờ vào Phật sinh khởi ba tâm.

Bồ-tát tại gia này đã tỏ lòng hâm mộ, kính ngưỡng người xuất
gia. Nếu khi vào chùa tháp
kính lễ Phật thì nên sinh khởi ba tâm. Những gì là ba? Đó là:

Biết đến khi nào mình mới được thọ nhận sự cúng dường của
Thiên, Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Ma-hầu-la-già,
nhân và phi nhân.

Biết đến bao giờ mình mới có được thần lực như
Xá-lợi rải khắp
thế gian làm lợi ích cho chúng sinh?

Hôm nay mình phát tâm sâu xa, thực hành rất tinh tiến lớn,
sẽ đạt được Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác, thành Phật rồi
sẽ nhập
Niết-bàn vô dư. Lại nữa:

Lúc đến nơi của các Tỳ-kheo,

Tùy theo công việc mà thực hành, Im lặng nghe những lời
dạy bảo, Giúp đỡ mọi điều không hề tiếc.
Bồ tát tại gia này cung kính lễ tháp
Phật xong, đi đến cầu
học với các Tỳ-kheo là
người thuyết pháp, người đã trì luật, người đọc
Tu- đa-la, người đọc
Ma-đa-la-ca, người đọc Bồ tát tạng, người sống
trong A-luyện-nhã, người mặc y vá, người khất thực, người ăn một bữa,
người thường ngồi, người quá ngọ không uống nước đặc, người chỉ có ba y, người mặc y vải thô, người tùy ý trải chỗ ngồi, người ở dưới tán
cây, người ở giữa mồ
mả, người ở nơi trống trải, người ít ham muốn,
người biết vừa đủ,
người tu hạnh viễn ly, người ngồi thiền, người
khuyên bảo giáo hóa, tất cả nên thuận theo các
Tỳ-kheo mà thực hành đúng như
sự
dạy bảo. Nếu đến nơi người
đọc A-tỳ-đàm, thì thuận theo tánh tướng các pháp tương ưng hay không tương ưng… đã nói mà thưa hỏi những điều nghi ngờ. Hỏi rồi thì nên học tập thực hành. Nếu gặp người trì
luật, thì nên thưa hỏi
về nhân duyên phát khởi tội lỗi, tội nặng hay tội
nhẹ, pháp diệt trừ tội
lỗi và sự việc ví dụ. Hỏi rồi thì nên tu học thực
hành. Nếu gặp người
đọc Tu-đa-la, thì nên thưa hỏi về nghóa lý trong các
Bộ kinh A-hàm để học
hỏi thực hành hiểu biết nhiều hơn. Nếu gặp
người đọc Ma đa la, các
kinh Ứng Lợi, Ưu đà na Ba la diên Pháp Cú, thì nên học tập thực hành theo các
kinh như vậy. Nếu gặp người đọc
Bồ tát tạng, thì nên thưa
hỏi về sáu Ba-la-mật và mọi điều phương tiện.
Hỏi rồi thì nên tu học thực hành. Nếu gặp người
sống
trong A-luyện-nhã,
thì nên học theo pháp
hành viễn ly của họ. Nếu gặp người ngồi thiền, thì nên học theo pháp ngồi thiền của họ. Đối với các
Tỳ-kheo khác thì
cũng nên như vậy, tùy
theo công hạnh của họ mà thưa hỏi, hỏi rồi thì nên tu học không có gì
trái ngược.
Thâu nhiếp giữ gìn
khẩu nghiệp, khi
đến chỗ các Tỳ-kheo nên
cố gắng thâu nhiếp khẩu nghiệp, yên lặng
thanh thản điềm tónh, quán
xét thời gian-quán xét nơi chốn tùy theo sự việc mà tư duy, tâm không tán loạn
sai sót, ít nói năng mà chỉ lắng nghe. Lại còn ở nơi có người
thuyết pháp, đối với các
Tỳ-kheo thì tùy theo những gì mà họ
thiếu thốn, hoặc là
y-bát-tọa cụ, hoặc vật dụng giúp
đỡ cho sinh hoạt thường
ngày, tùy sức của mình mà giúp đỡ không hề tiếc nuối.
Vì sao như vậy? Bởi vì Bồ tát còn thuận lòng bố thí cho
những người ác, huống
hồ Tỳ-kheo là người có công đức hay sao? Thậm
chí thân mạng hãy còn
không tiếc, huống gì là vật ngoài thân, vốn là
nhân duyên trợ đạo. Lại nữa:

Nếu như khi thực hành bố thí
Đừng
làm người khác sinh phiền não.

BồTát khi thực hành bố thí nếu cho một người này, thì một người khác không được
sẽ
sinh
sầu não. Do đó
Bồ Tát nên khéo dự trù,
lường tính mà thực
hành bố thí, đừng để người khác phải sầu não.
Vì sao?

Mong muốn giữ cho tâm phàm phu, Cần phải hơn hẳn A-la-hán.

Bồ tát tại gia này, bố thí y phục-đồ ăn uống-thuốc thang-đồ nằm cho
các Tỳ-kheo, đón đưa cúng dường gần gũi dễ kính, mong muốn
giữ cho tâm phàm phu, cần
phải hơn hẳn A-la-hán. Tại vì sao? Bởi vì
các A-la-hán đối với
lợi suy, khen chê, được mất, khổ vui thì tâm
không còn có gì phân
biệt. Phàm phu còn yêu-giận-tham-ganh cho nên có
thể phát khởi nghiệp
tội. Vì nghiệp tội này mà rơi vào địa ngục-ngạ quỷ-

súc sanh. Vì
vậy cần phải hết sức giữ gìn cho phàm phu. Việc làm
của Bồ tát, đều vì lợi ích cho tất cả chúng
sinh mà bố thí, chứ không phải vì niềm vui
sướng của mình, không vì tự mình cảm được quả báo ở đời
sau, không phải là sự
trao đổi như mua bán. Lại nữa:

Dựa vào sự bố thí tiền bạc,

Có thể thâu nhiếp cả pháp thí,

Tùy theo những mong muốn lợi ích, Dạy cho phát tâm đạo vô thượng.
Bồ tát tại gia này vì tự lợi mình cho nên tùy theo những lợi
ích, hoặc dùng y-bát bố
thí cho các Tỳ-kheo, đủ các loại như vậy và bố
thí tiền bạc-vật dụng
khác nữa, nhưng các Tỳ-kheo như vậy không
tiến vào pháp vị, không
đạt được đại quả, thì nên khuyến khích khiến cho phát nguyện đối với đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác. Tại vì sao? Bởi vì dựa vào
bố thí tiền của để thâu nhiếp cho nên có thể
dùng pháp thí mà thâu
nhiếp. Hoặc đối với những vật đã bố thí mà đàn
việc có tâm kính mến
làm cho các Tỳ-kheo tin nhận lời khuyên của họ. Lại nữa:

Vì mong muốn hộ trì giáo pháp, Xả thân mạng mà không
tiếc gì, Chữa lành căn bệnh của Tỳ-kheo, Thậm chí
dùng thân mình bố thí.
Bồ tát tại gia này vì muốn hộ trì giáo pháp, thậm chí tự xả bỏ
thân mạng, chịu khó thực
hành tinh tiến phá trừ sáu mươi hai loại ngoại
đạo và các chúng sinh ma
quái thù ghét đối với Phật pháp. Trong hàng đệ tử Phật cũng có người tà hạnh giảo quyệt trái với
Phật pháp. Người như vậy đúng như pháp
mà phá trừ, đó gọi là hộ trì giáo pháp. Lại nên
đối với những người
đa văn thuyết pháp, tận tâm tin tưởng cung kính cúng dường bốn
sự đầy đủ, cũng gọi là hộ trì giáo pháp. Nếu tự mình
đọc tụng, giảng giải,
viết chép ba tạng Kinh-Luật-Luận và Bồ tát tạng, thì cũng khuyên bảo chỉ bày cho người khác đọc tụng giảng giải biên
chép. Nhờ nhân duyên
này mà giáo pháp được tồn tại lâu dài làm lợi ích
cho tất cả. Tại gia và xuất gia ca ngợi phát huy
thuyết pháp, mong được tồn tại lâu dài làm lợi ích cho
chúng sinh. Nếu giáo pháp mau
chóng hủy diệt, thì đó
là vì người thuyết giảng còn có những sai sót.
Lại nghó rằng
Như Lai từ lâu xa đến nay, thực hành
Bồ tát đạo, thực hành
những hạnh khó làm mới
có được giáo pháp này. Vì nhân duyên này mà đối với những người tại gia và xuất gia, đem tâm chịu khó tinh tiến, chỉ
bày hoan hỷ làm cho lợi
ích, hoặc khiến đạt được đạo, hoặc khiến cho tiến

vào A duy việt
trí. Nói sơ lược về nhân duyên hộ pháp, khiến cho
đạt được đầy đủ
tất cả mọi niềm an lạc, lại cũng tự mình luôn luôn tu
hành đúng như pháp, đều
gọi là hộ trì giáo pháp. Vả lại, pháp của Bồ tát
tại gia này, nếu có
Tỳ-kheo bệnh tật cần phải được chữa trị, thì Bồ tát
này thậm chí cả thân để
chữa trị căn bệnh ấy mà không tiếc nuối gì, bởi
vì điều này thật là
quan trọng. Người xuất gia cần phải tìm đến người tại gia khi gặp điều quan trọng này, đó gọi là chính mình tự chăm
sóc
người gặp bệnh tật,
cung cấp thuốc thang. Lại nữa:

Tâm quyết định thực hành bố thí, Bố thí rồi không hối hận gì.

Bồ tát này, hoặc vì hộ trì
Chánh pháp, hoặc vì chăm
sóc người bệnh, thường xuyên cung cấp bố thí mà tâm không có gì hối tiếc, đó gọi là bố thí
thanh tịnh.
Không mong cầu quả báo, không phân biệt là
đáng nhận, hay là không
đáng nhận, chỉ vì tâm thương xót làm lợi ích mà
bố thí, đó gọi là bố thí thanh tịnh. Như nói:

Nếu người bố thí với tâm từ, Thì gọi là bố thí thanh tịnh,

Không nói đó chính là phước điền, Không nói đó không
phải phước điền. Nếu như người thực hành bố thí,

Thì bố thí mà không mong cầu, Nếu người vì quả báo
bố thí, Thì gọi là bố thí mong cầu.

Vì vậy nói đã bố thí rồi, Tâm không điều gì hối hận,

Thậm chí có phước thiện nhỏ nhoi, Cũng hồi hướng đạo Vô thượng.
Nhờ nhân duyên bố thí này mà có được phước đức, đều thuận theo hồi hướng cho đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác, không mong cầu lợi ích vui
sướng của đời này hay
đời sau, cũng không mong
quả vị Tiểu thừa, chỉ vì
chúng sinh mà cầu đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Như
trước tôi nói là sẽ nói về những hạnh khác của Bồ
tát tại gia, nay đã nói xong, tất cả đều thu thập trích ra từ trong các
kinh Đại thừa, tùy thuận
kinh pháp mà Bồ tát trú trong hạnh này mau chóng
đạt được đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Trong địa thứ
hai phần nhiều nói đến những hạnh của Bồ tát xuất gia.
Hạnh chung cho Bồ tát xuất gia và Bồ tát tại gia, nay
sẽ
tiếp tục nói đến.

<詞>Phẩm 18: VIỆC LÀM CHUNG</詞>
Hỏi: Ông nói
sẽ trình bày về pháp hành chung của Bồ tát xuất
gia và Bồ tát tại gia,
nay có thể nói điều ấy chăng? Đáp:
Pháp nhẫn nhục, pháp bố thí, pháp nhẫn tư duy
không quanh co, pháp tôn trọng, pháp không ngăn cản, pháp
cúng dường, tin
hiểu tu tập pháp không,
không tham ganh, thuận theo pháp đã nói mà thực hành, bố thí
đèn sáng, bố thí âm nhạc, bố thí xe cộ, chánh nguyện
nhiếp pháp suy nghó làm
lợi ích an lạc cho chúng sinh, tâm bình đẳng đối
với tất cả. Đây là
những pháp quan trọng mà Bồ tát xuất gia và Bồ tát
tại gia cùng thực hành. Vì vậy kệ nói:

Thực hành nhẫn nhục thân đoan nghiêm, Bố thí pháp biết được túc mạng,

Pháp nhẫn đạt được các tổng trì, Tư duy được trí tuệ sáng suốt,
Đối
với các pháp không quanh co, Thường có được suy nghó chính đáng.
Thực hành nhẫn nhục thân
đoan nghiêm, là có thể nhẫn chịu những lời nói hung ác, mắng nhiếc tệ hại, nguyền rủa trù yểm, trói
cột- dao gậy, đòn roi tra khảo, nhưng tâm đều có thể chịu đựng tất cả chứ không dao động thay đổi. Nhờ thực hành nhẫn nhục như vậy mà
cảm được quả báo, sinh
trong loài người hoặc trên cõi trời thường được
thân tướng đoan chánh,
về sau đến lúc thành Phật đầy đủ tướng tốt không
gì sánh kịp. Bố thí pháp
biết được túc mạng, người thực hành bố thí
pháp có năng lực biết
được sự việc trong vô lượng kiếp quá khứ. Bố thí
pháp có nghóa là phân
biệt rõ ràng các loại, giải thích về nghóa lý của
Thanh văn thừa,
Bích-chi-Phật thừa và
Phật thừa. Quả báo của bố thí pháp
tuy là có ba mươi lăm
loại, nhưng quan trọng là biết được túc mạng, nói về nhân duyên của pháp mà đoạn trừ mọi nghi ngờ của
người khác, vì
vậy cho nên biết được
túc mạng rõ ràng. Pháp nhẫn đạt được các tổng
trì, pháp là thích hợp
với Không-Vô tướng-Vô nguyện, thích hợp với
sáu Ba-la-mật của các địa
Bồ tát, là pháp thực hành của tất cả
Bồ tát. Hiểu biết rõ ràng, thông
suốt tận cùng thì tâm có năng lực tiếp nhận giữ
gìn, đó gọi là pháp
nhẫn. Người thực hành pháp nhẫn này thì đạt được
các tổng trì. Tổng trì có nghóa là đúng như kinh pháp đã nghe đúng như kinh pháp đã đọc tụng, nghóa lý trong đó thậm chí trải qua trăm ngàn
vạn kiếp nhưng cuối cùng
không quên mất. Tư duy được trí tuệ sáng
suốt, tư duy có nghóa là
suy xét về nghóa lý phân biệt của các
pháp thiện,
vì vậy có
năng lực đạt được lợi ích cho đời và cho đời này và đời
sau. Tâm không quanh co được
chánh niệm, không quanh co gọi là chất trực không dua nịnh, tu tập thực hành theo pháp này thì ở trong tất cả
các pháp đạt được sự
nhớ nghó kiên cố. Lại nữa:

Tôn trọng pháp thì pháp vững vàng, Không chướng ngại
thì được giữ gìn, Cúng dường đúng pháp được
gặp Phật, Tin hiểu rời xa các tai nạn.
Tôn trọng pháp thì pháp vững vàng, nếu người tôn trọng cung kính đối với pháp thì pháp được kiên cố. Pháp kiên cố thì có nghóa là pháp
đã được thọ trì tu
học luyện tập tự nhiên vững vàng không thể lay
chuyển thay đổi.
Về sau đến lúc thành Phật có nhiều đệ tử Thanh văn và
Bồ tát, an trú trong pháp
kiên cố này, không có ai có năng lực gây
chướng ngại cho pháp mà
mình đã tiếp nhận. Vả lại, kiên cố nghóa pháp
được tồn tại lâu dài.
Không chướng ngại thì được giữ gìn, nếu người
thuyết pháp và người nghe pháp không bất ngờ gây ra điều gì làm chướng
ngại cho nhau.
Sau này đến lúc
thành Phật, chư Thiên và người thế gian
cùng nhau hộ trì giáo
pháp. Lúc chưa đạt được Phật đạo, thường tự mình
hộ trì chánh pháp của
Chư Phật, sau khi Chư Phật diệt độ thì giữ gìn
giáo pháp để lại, mới
có thể tồn tại đến Đức Phật thế hệ sau xuất hiện.
Vì nhân duyên này mà Bồ tát Thanh văn đều cần phải tận tâm cố gắng giữ gìn pháp.
Cúng dường đúng pháp được gặp Phật, cúng dường có nghóa là cung kính các pháp, đối với pháp thí và pháp hội đem tâm
cung kính cúng dường
người thuyết pháp, bài trí pháp tòa, xây dựng
Thiền phòng trang hoàng
nghiêm túc nơi chốn thuyết giảng kinh pháp.
Tâm quý trọng vui vẻ
sâu
sắc như vậy, nhờ vào nhân duyên cúng dường đúng pháp cho nên được gặp
Chư Phật. Nhờ tin hiểu mà rời xa các tai nạn,
tin nghóa là đối với
các pháp thiện sinh lòng mong muốn ưa thích sâu
sắc, nhờ vào pháp này
mà được lìa xa tám nạn. Hiểu là có năng lực
diệt trừ các lỗi lầm, có thể ở trong các pháp
thiện, dùng sức mạnh của tâm
mà tùy ý hiểu rõ các
pháp thiện, như mười Nhất thiết nhập tùy ý mà
hiểu rõ. Nếu người có
nhiều sức mạnh của tâm tin hiểu, thì có năng lực
diệt trừ vô lượng tội
ác sinh tử từ vô thỉ đến nay. Như trong phẩm sám
hối tội lỗi trước đây đã nói. Lại nữa:

Tu pháp không thì không buông lung, Không tham được
thành tựu lợi ích, Thuận theo pháp thuyết diệt
phiền não, Bố thí đèn sáng được Thiên nhãn.
Tu pháp không thì không
buông lung, tu có hai loại là đạt được tu và thực hành tu.
Nhờ sức mạnh tu tập
pháp không, cho nên tin rằng pháp hữu vi đều là hư dối, cũng không trú vào không, bởi vì các pháp không có gì chắc chắn. Vì vậy luôn luôn tự mình thâu nhiếp tâm niệm không để
buông lung.
Không tham được thành tựu lợi ích, tham có nghóa là ở giữa đồ vật của người khác mà
sinh tâm tham lam lấy
làm của mình. Nếu loại bỏ điều này thì mọi
sự mong cầu đều thành tựu,
mọi nguyện ước đều
thỏa mãn. Thuận theo pháp thuyết diệt phiền não,
tùy theo những pháp đã
nói thì tự mình lập tức thực để đoạn trừ phiền
não, ở trong mọi việc
đều thực đúng như pháp đã nói, từ bao đời kiếp kiếp đến nay tập khí của các phiền não thường xông ướp trong tâm đều
bị trừ diệt, làm cho tập khí xấu ác của các phiền não được thay đổi.
Bố thí đèn sáng được
Thiên nhãn, nếu người thắp đèn cúng dường Chư
Phật, Thanh văn,
Bích-chi-Phật và
tháp-tượng-xá lợi, thì nhờ vào nhân
duyên mà cảm được quả
báo Thiên nhãn. Lại nữa:

Thích Bố thí cảm báo Thiên nhó, Nhờ vào chánh nguyện
sinh tịnh độ, Bố thí xe cộ được thần túc,

Nhiếp pháp cảm được đầy đủ tăng.
Thích bố thí cảm được báo
Thiên nhó, là ở trong Đại pháp hội dùng các loại âm nhạc cúng dường
Chư Phật thì cảm được quả báo
Thiên nhó. Bố thí xe cộ
được thần túc là dùng các loại kiệu-xe-voi ngựa
làm phương tiện đi lại
mà Bố thí. Lại có người nói: Dùng các loại giày dép để Bố thí cũng cảm được quả báo thần túc. Nhờ vào chánh nguyện
sinh Tịnh độ, tùy theo
những tâm nguyện mà chọn lấy quốc độ thanh tịnh, như quốc độ thanh tịnh với vô lượng các thứ báu là vàng bạc, pha
lê, san hô, hổ phách, xa xừ, mã não trang nghiêm vi diệu.
Nhiếp pháp cảm được đầy đủ Tăng, nếu Bồ tát thực hành đầy đủ bốn
nhiếp pháp, thì
cảm được chúng Tăng
đầy đủ, dùng Bố thí-ái ngữ-lợi ích-đồng sự để nhiếp thủ
chúng sinh, về
sau đến lúc thành Phật cảm được vô lượng
Bồ tát Tăng và Thanh văn
Tăng đầy đủ thanh tịnh. Như Đức Phật A-di-đà có hai loại
Tăng thanh tịnh đầy đủ.
Nguyện đầy đủ thì như trong phần
mười nguyện trước đây đã nói. Lại nữa:

Vì làm lợi ích cho chúng sinh, Tất cả chúng sinh đều kính mến,

Tâm bình đẳng không còn phân biệt, Được trở thành
người tốt đẹp nhất.

Nếu Bồ tát dùng nghiệp thân miệng ý phát sinh mọi việc làm, thì
đều vì lợi ích và an lạc của
chúng sinh, vì vậy chúng
sinh thảy
đều kính mến.
Nếu Bồ tát đối với các
chúng sinh, giữa những người
oán-thân mà tâm luôn
thực hành bình đẳng, không bỏ tất cả chúng sinh, thì nhờ nghiệp báo này mà được trở thành người tốt đẹp nhất. Tốt đẹp
nhất, nghóa là có năng lực chiến thắng tất cả mọi ác pháp phiền não của
tham dục-sân hận-ngu si,
cho nên gọi là Phật. Hỏi: Con người đều có đủ
mắt-tai-mũi-lưỡi-miệng, không có
gì khác biệt, làm sao có
thể biết được là Phật? Đáp: Phật có ba mươi hai tướng của bậc Đại nhân,
 người có tướng này nên biết chính là Phật.
 Tại gia và xuất gia nên phân biệt biết rõ ba mươi hai tướng, tướng này nhờ pháp nào mà được?
 Pháp này nhờ nghiệp nào mà được? Tướng này và nghiệp này cũng cần phẩi biết.
Tại vì sao? Bởi vì muốn
có được công đức thì nên biết tướng này, muốn
có được tướng này
thì nên biết nghiệp này.

Hỏi: Sự
việc như vậy làm sao có thể hiểu được? Đáp:
Ở
trong phẩm nói về pháp tướng, Mỗi một tướng phân biệt thành ba.

Trong A-tỳ-đàm, phẩm
Tam Thập Nhị Tướng có nói:
Mỗi một tướng có ba loại
phân biệt, tất cả nên biết.

Hỏi: Thế nào
là mỗi một tướng có ba loại phân biệt? Đáp:

Nói về Thể của tướng.

Nói về quả của tướng.

Nói về nghiệp cảm được tướng.

Các tướng xoắn ốc ở đầu ngón tay-ngón chân, trước đây đã
nói. Chuyển luân
Thánh vương cũng có tướng này.
Các Bồ tát cũng
có tướng này.
Người bình thường cũng có, nhưng không giống như tướng xoắn
ốc nơi tay chân của Phật.
Trong lòng bàn tay-bàn chân có vòng tròn ngàn tia, đầy đủ rõ ràng như nét dấu ấn hiện bày. Chân đứng yên
không nhúc nhích, gọi là
tướng chân đứng yên. Giữa các ngón tay ngón chân có màng da mỏng và mềm mại giống như chân
ngỗng chúa, hoa
văn rõ ràng như chỉ tơ
bằng vàng ròng, cho nên gọi là tướng màng lưới tay chân. Tay chân mềm mại giống như
cây Đâu-la, mịn màng như thân thể trẻ thơ màu
sắc hồng tươi hơn hẳn các phần khác trên thân,
 gọi là tướng tay chân mềm mại.
 Lòng bàn tay-dưới bàn chân-trên đỉnh đầu-hai nách, bảy chỗ này đều tròn đầy,
 cho nên gọi là tướng bảy chỗ đầy đặn.
Ngón tay dài và thon , cho
nên gọi là tướng ngón tay thon dài. Gót chân dài

và rộng, cho
nên gọi là tướng gót chân dài rộng. Thân dài bảy
khuỷu tay không cong, cho
nên gọi là tướng thân thẳng và lớn. Mu bàn
chân nổi lên, cho nên
gọi là tướng mu bàn chân cao. Đầu sợi lông xoáy tròn hướng về bên phải, cho nên gọi là tướng đầu
sợi lông xoáy tròn.
Bắp đùi thon và to dần
như bắp đùi của nai chúa Y-nê, cho nên gọi là tướng bắp đùi nai. Đứng thẳng thõng hai tay đến đầu gối, cho nên gọi là
tướng cánh tay dài. Âm
căn như ngựa quý-voi quý không hiện bày, cho
nên gọi là tướng âm
tàng. Ánh sáng màu vàng rực bậc nhất, cho nên gọi
là tướng sắc vàng. Làn
da mềm như vàng ròng tinh luyện không dính
bụi bặm, cho nên gọi là
tướng da mỏng mịn màng. Mỗi một lỗ chân
lông mọc một sợi lông,
cho nên gọi là tướng mỗi lỗ chân lông một sợi lông. Lông trắng dài và nhỏ giữa chặng mày có ánh
sáng như
ngọc trắng, cho nên gọi là tướng
lông trắng. Thân rộng dày rắn chắc như thân
sư tử,
cho nên gọi là tướng
thân phía trên của sư tử. Vai tròn và rộng, cho nên
gọi là tướng vai tròn
rộng. Dưới nách đầy đặn bằng phẳng, cho nên gọi là tướng dưới nách đầy đặn
bằng phẳng.
Cuống lưỡi không bị gió
lạnh-hơi nóng làm cho tổn hoại,
 cho nên khéo phân biệt rõ các vị,
 người khác không được như vậy,
 do đó gọi là tướng biết rõ các loại mùi vị.
Thân ngang dọc bằng nhau như
cây Ni-câu-lâu, cho nên gọi là
tướng thân tròn. Nhục kế tròn trịa, tóc xoáy tròn về phía phải, cho nên gọi là
tướng nhục kế. Lưỡi
như hoa sen đỏ, dài rộng mà mỏng, cho nên gọi là tướng lưỡi dài rộng. Tiếng nói như tiếng của
Phạm vương, như tiếng chim
Ca- lăng-tần-già, cho nên
gọi là tướng Phạm âm. Gò má tròn rộng như đài gương, cho nên gọi là tướng gò má
sư tử.
Răng trắng như ngọc tuyết
như hoa Quân-chỉ, cho nên gọi là tướng
răng trắng. Đều đặn không
so
le, cho nên gọi là tướng
răng đều đặn. Răng dày khít không thưa, cho
nên gọi là tướng răng
đầy đủ. Răng hàm trên-hàm dưới như nhau, cho
nên gọi là tướng răng
bốn mươi chiếc. Tròng mắt đen-trắng rõ ràng
trong veo không có gân máu
đỏ, cho nên gọi là tướng mắt xanh trong.
Lông mi không mọc lộn xộn, trên dưới bằng nhau, không dài
không ngắn,
cho nên gọi là tướng
lông mi Ngưu Vương.
Đối với các bậc tôn túc đều cung kính đón đưa, ở trong chùa
tháp, nơi pháp hội lớn,
nơi thuyết pháp, cung cấp đầy đủ sức người-sức
của, cho nên cảm được
tướng xoắn ốc ở đầu ngón tay-ngón chân. Có
người tướng này, thì tại gia làm
Chuyển luân
Thánh vương, có nhiều dân
chúng; xuất gia học đạo
thì có nhiều đồ chúng. Các pháp đã tiếp nhận kiên
trì không bỏ, cho nên cảm
được tướng chân đứng yên. Có được tướng này, cho nên không có gì có thể làm cho dao động
nghiêng ngã. Thường
tu bốn nhiếp
pháp là Bố thí-ái ngữ-lợi ích-đồng sự, cho nên cảm
được tướng tay-chân
có màng da. Có được tướng này, cho nên nhanh chóng thu phục được mọi người. Dùng các loại đồ ăn thức uống ngon
lành thơm tho cung cấp giúp
cho người, và cung cấp những vật cần thiết
cho các bậc tôn túc, cho
nên cảm được tướng tay chân mềm mại và tướng bảy chỗ đầy đặn. Có được tướng này,
 cho nên có được nhiều đồ ăn thức uống thơm ngọt ngon lành.
 Cứu được người thoát chết và tăng thêm thọ mạng còn thọ giới không giết hại,
 cho nên cảm được tướng ngón tay thon dài-tướng gót chân đầy đặn-tướng thân cao lớn.
Có được tướng này, cho nên thọ mạng dài lâu.
Thiện pháp đã tiếp nhận tăng
thêm không mất, cho nên cảm được tướng mu bàn chân nổi cao-tướng
đầu sợi lông xoáy tròn
về bên phải. Có được tướng mày, cho nên cảm được các công đức không
giảm sút. Luôn luôn dùng các tài nghệ khéo léo và các loại
kinh sách trao truyền hướng dẫn
không tiếc, còn Bố thí các
loại giày dép, cho nên cảm được tướng bắp đùi thon chắc như nai chúa
Y-nê. Có được tướng này, cho nên những điều đã tu học mau chóng thành
tựu như ý. Có người
đến cầu xin thì không có gì tiếc nuối giữ lại, cho nên cảm được tướng cánh tay dài chấm gối. Có được tướng này, cho nên luôn luôn đạt được những thế mạnh có năng lực bố thí rộng rãi có năng lực dễ dàng điều phục mọi người không khiến cho bà con thân thích
của chúng sinh gặp cảnh
chia lìa. Nếu có sự chia lìa ngang trái thì vẫn
làm cho hòa hợp, cho nên
cảm được tướng âm tướng. Có được tướng này, cho nên có được nhiều đệ tử, dùng áo quần
sạch
sẽ tốt đẹp-đồ
nằm-nhà cửa phòng ốc
để Bố thí, cho nên áo quần sạch sẽ tốt đẹp-đồ
nằm-nhà cửa phòng ốc,
tùy theo sự thích hợp mà cúng dường cho Hòa thượng
A- xà-lê, cha mẹ anh em và
những người đáng tôn trọng. Có năng lực bảo vệ tốt lành, cho nên cảm được tướng mỗi một lỗ chân lông mọc một
sợi lông-tướng đầu
sợi lông xoáy tròn về bên phải-tướng lông trắng dài
nhỏ và tướng khuôn mặt
trang nghiêm. Có được tướng này, cho nên không có ai
sánh bằng. Nói lời có tàm quý nói lời tùy thuận-nói lời thân ái, cho nên cảm được tướng phần thân trên như
sư tử- tướng vai
tròn và rộng. Có được tướng này, cho nên người thấy thì ưa nhìn không có
chán ghét. Cung cấp đồ
an thức uống, thuốc thang chữa trị bệnh tật, tự mình chăm
sóc
người bệnh, cho nên cảm được tướng dưới nách đầy đặn
tướng biết được các
mùi vị. Có được tướng này, cho nên thân ít bệnh tật.
Bố thí vườn rừng-trái
ngọt-cầu cống-cây tương-giếng hồ-đồ ăn thức
uống- hương hoa chuỗi
ngọc-nhà cửa-xây dựng chùa tháp-nhà tình
thương… cho nên cảm được tướng như cây
Ni-câu-lâu và tướng nhục kế. Có được
tướng này,
cho nên được sự tôn quý tự tại. Suốt đời tu
tập thực hành lời nói chân thật và lời nói dịu dàng, cho nên cảm được tướng lưỡi rộng dài và tướng âm thanh của cõi Phạm. Có được tướng này,
 cho nên cảm được năm công đức của âm thanh. Năm công đức của âm thanh, đó là:
Tiếng nói dễ hiểu, tiếng
nói khiến cho người nghe không chán, tiếng nói sâu xa, tiếng nói nghe êm tai, tiếng nói không rời rạc.
Suốt đời nói lời
chân thật, không nói lời
thêu dệt, cho nên cảm được tướng gò má như sư
tử. Có được tướng
này, cho nên nói ra điều gì thì mọi người nhất
định tin nhận. Trước đã
cúng dường,
sau không khinh mạn, tùy theo ý muốn
mà cung cấp cho nên cảm
được tướng răng tướng muốt và tướng răng
đều đặn. Có được
tướng này, cho nên được thanh tịnh hòa thuận và
quyến thuộc chung lòng vui vẻ.
Suốt đời nói lời chân thật, không bao giờ gièm pha phỉ báng, cho nên cảm được tướng đủ bốn mươi chiếc răng và tướng răng dày khít đều đặn. Có được tướng này, cho nên quyến thuộc
hài hòa với nhau, không
có thể ngăn trở làm hại. Tâm yêu thương sâu
sắc, nết mặt hiền hòa nhìn
chúng sinh, không còn ý niệm yêu-ghét
si
mê, cho nên cảm được
tướng mắt trong veo xanh biếc và tướng lông mi
như Ngưu vương. Có được
tướng này, cho nên tất cả mọi người trông
thấy đều sinh lòng kính mến.





<卷>QUYỂN 9</卷>

<詞>Phẩm 19: BỐN PHÁP</詞>
Như đã nói về các nghiệp cảm được ba mươi hai tướng,
Bồ-tát nên một lòng tu tập. Tu
tập nghiệp của ba mươi hai tướng như vậy, phải
lấy trí tuệ làm gốc. Vì vậy:

Bốn pháp làm giảm sút trí tuệ, Bồ tát phải luôn luôn
rời xa, Bốn pháp để đạt được trí tuệ,

Nên thường xuyên tu tập thực hành.

Có bốn pháp luôn luôn làm giảm sút trí tuệ, Bồ-tát nên lánh xa.

Lại có bốn pháp đạt được trí tuệ, phải luôn luôn tu tập.

Bốn pháp làm mất trí tuệ là:

Không cung kính đối với pháp và người thuyết pháp.

Giấu kín, keo kiệt đối với những pháp trọng yếu.

Gây trở ngại cho người thích giáo pháp, phá hoại tâm lắng
nghe của họ.

Ôm
lòng kiêu ngạo tự cao, khinh người. Bốn pháp có được trí tuệ là:

Cung kính đối với pháp và người thuyết pháp.

Như pháp đã nghe và đã đọc tụng mà giảng giải cho mọi người,
tâm mình thanh tịnh không mong cầu lợi dưỡng.

Biết rõ là từ đa văn mà có được trí tuệ, cho nên chịu khó cầu học
không ngừng, như cứu lửa cháy trên đầu.

Như pháp đã nghe mà thọ trì không quên, coi trọng thực hành
đúng như pháp chứ không coi trọng lời nói.

Đây là bốn
pháp, nếu người nào không làm hỏng các thiện
căn, thì người này có năng lực rời bỏ bốn
pháp làm mất trí tuệ, có năng lực
thực hành
bốn pháp đạt được trí tuệ. Vì vậy cho nên Bồ tát luôn
mong cầu trí tuệ được
tăng thêm. Như kệ nói:

Bốn pháp ăn mòn dần thiện căn, Bồ tát phải luôn luôn rời xa,

Bốn pháp nuôi lớn thêm thiện căn, Bồ tát luôn tu tập thực hành.

Thế nào là bốn pháp ăn mòn dần căn thiện?

Ôm
lòng kiêu mạn, tham cầu chuyện thế gian,

Đắm
theo lợi dưỡng, lui tới các nhà thí chủ.

Khởi tâm oán ghét, ganh tî mà bài báng các vị Bồ tát.

Không nghe kinh, hoặc nghe mà không tin nhận. Thế nào là
bốn pháp nuôi lớn thêm thiện căn?

Những kinh nào chưa nghe thì mong nghe
không chán, đó gọi là
sáu pháp Ba-la-mật và Bồ tát tạng.

Trừ bỏ tâm lý kiêu mạn đối với
chúng sinh, khiêm tốn đến
mức thấp nhất.

Đúng như pháp có được tiền bạc, chỉ mong vừa đủ mà thôi,
rời xa những việc làm tà vạy, thích thực hành
công hạnh của bốn bậc Thánh.

Đối với lỗi lầm của
người khác, hoặc là thật hay không thật
cũng không có ý niệm châm chọc chê bai, không tìm
khuyến điểm của người khác. Nếu ở trong pháp có điều gì
không hiểu, thì tâm không trái ngược mà lấy Phật để
chứng minh, Phật là bậc
Nhất thiết trí, giáo pháp
Ngài thuyết ra vô lượng, tùy theo sự thích hợp mà thuyết giảng,
 không phải là mình mà biết được. Bốn pháp tăng thêm thiện căn như vậy,
không phải là người dua nịnh quanh co mà có thể
thành tựu. Vì vậy:

Bồ tát phải luôn luôn rời xa,

Bốn pháp dua nịnh quanh co này, Nên thường xuyên tu tập
thực hành, Bốn pháp theo tâm tư ngay thẳng.

Bồ-tát tại gia hay xuất gia cần phải lìa xa bốn pháp quanh co
dua nịnh như cây cong trong
rừng rậm khó có thể kéo nó ra được, như thế gian này có đệ tử Phật, dù đã bước vào pháp
Phật nhưng không có
năng lực thoát ra rừng
sâu mù mịt của sinh tử.

Những gì là bốn pháp dua nịnh quanh co? đó là:

Đối
với Phật pháp ôm lòng nghi ngờ không tin, không có
tâm quyết định.

Kiêu mạn, sân hận đối với chúng sinh.

Tâm sinh tham lam ganh tî đối với lợi ích của người khác.

Hủy báng Bồ tát, tiếng xấu lan truyền khắp nơi. Những
gì là bốn tướng của tâm ngay thẳng? Đó là:

Có lỗi lầm thì lập tức phát lộ không hề che giấu,
hối hận trừ bỏ
lỗi lầm, thực hành đúng pháp không ân hận.

Nếu vì nói thật mà mất đi địa vị vua chúa và các loại tiền bạc châu báu, hãy còn không nói dối, miệng chưa hề nói lời khinh khi
người khác.

Nếu bị người mắng nhiếc hung ác thô bạo, khinh miệt chê bai phỉ báng giam cầm đòn roi đánh đập và vu cho nhiều tội lỗi, thì chỉ trách
mình trước hết chứ không phải lỗi lầm của người
khác, tin quả báo của nghiệp mà tâm không oán hận gì.

An trú trong công đức của niềm tin, pháp vi diệu của
Chư Phật rất khó tin nhận, nhưng tâm thanh tịnh cho nên đều có thể tin nhận.

Bồ tát ba loại vì làm theo bốn pháp dua nịnh quanh co. Bồ tát
điều hòa có bốn hạnh
ngay thẳng. Vì vậy Bồ tát không nên làm theo tướng dua nịnh quanh co, mà cần phải thực hành theo tâm
ngay thẳng. Như nói:

Cần phải rời xa bốn loại pháp, Làm cho Bồ tát phải
bại hoại, Nên tu tập thực hành bốn pháp, Làm cho
Bồ tát được điều hòa.

Thế nào gọi là bốn pháp làm cho Bồ tát bại hoại? Đó là:

Nghe nhiều mà bỡn cợt, không thực hành theo chánh pháp,

Đối với
sự giáo hóa mà
sinh ra hý luận, không cung kính thuận
theo lời dạy của Hòa thượng A-xà-lê.

Không có năng lực tiêu hóa
sự tín thí của người, hủy hoại
sự giữ
gìn thanh tịnh mà nhận cúng dường.

Không cung kính nhu hòa tốt lành đối với Bồ tát, tâm chứa
đầy kiêu mạn.

Thế nào gọi là bốn pháp làm cho Bồ tát điều hòa? Đó là:

Thường thích nghe pháp chưa được nghe, nghe rồi luôn luôn
thực hành đúng như pháp đã nói, dựa vào
pháp-dựa vào nghóa-dựa vào đúng như thuyết mà thực hành.

Tùy thuận với nghóa lý, không mê hoặc bởi ngôn từ, điều hòa dễ
cảm hóa, ở trong sự hầu hạ thầy có dụng ý
thực hành cúng dường.

Không làm mất giới-định, sống cuộc đời thanh tịnh.
Đối với các vị Bồ tát điều hòa
sinh tâm cung kính, tùy thuận với

tình cảm sâu
nặng, phá bỏ tâm kiêu mạn, cầu được công đức như họ.

Lại nữa, Bồ tát có bốn loại
sai lầm, thường ở trong này tìm
tòi khuyết điểm của Bồ
tát, đó gọi là Bồ tát bại hoại. Nếu luôn luôn
gần gũi với bốn loại
thiện đạo, thì gọi là Bồ tát điều hòa. Như kệ nói:

Bồ tát luôn luôn nên rời xa, Bốn loại sai lầm của Bồ
tát, Bồ tát nên thực hành tu tập, Bốn loại thiện đạo của Bồ tát.

Thế nào là bốn loại sai lầm của Bồ tát? Đó là:

Đối với chúng
sinh không có năng lực tiếp nhận mà nói về pháp
rất sâu xa, đó gọi là sai lầm.

Người thích pháp Đại thừa sâu xa, lại nói pháp Tiểu thừa cho
họ, đó gọi là sai lầm.

Đối
với người hành đạo chân chánh, có thiện tâm trì giới, mà
khinh mạn bất kính với họ, đó gọi là sai lầm.

Đối
với người chưa thành tựu, chưa có thể tin mà lại đặt niềm
tin vào họ, gần gũi với người phá giới tệ hại
để làm nơi thân thiện,
đó gọi là sai lầm.

Thế nào là bốn loại thiện đạo của Bồ tát? Đó là:

Thực hành tâm bình đẳng đối với tất cả chúng sinh.

Dùng thiện pháp giáo hóa tất cả chúng sinh.

Bình đẳng thuyết pháp cho tất cả chúng sinh.

Nếu chánh hạnh thực hành đối với tất cả chúng sinh.

Nếu thường thực hành bốn loại sai lầm của Bồ tát, không thích
tư duy về các pháp, không
chịu khó tu tập thực hành pháp thiện, thì đó
là Bồ tát chỉ có hình
tướng mà thôi. Vì vậy?

Trong các pháp của hành Bồ tát, Có bốn loại Bồ tát
hình tướng, Đức Phật nói rõ pháp như vậy, Tất
cả luôn luôn nên rời xa.

Những gì là bốn? Đó là:

Tham lam chú trọng lợi dưỡng, không coi trọng giáo pháp.

Chỉ vì danh tiếng chứ không cầu công đức.

Mong cầu vui thú riêng mình, không nghó đến chúng sinh.

Ham vui với quyến thuộc, không thích rời xa. Đây là
bốn loại Bồ tát hình tướng.

Hỏi: Pháp của Bồ tát hình tướng làm thế nào có thể rời bỏ? Đáp:
Nếu Bồ tát thuận theo tu tập thực hành công đức đầu tiên của
hạnh
Bồ tát, vậy là có thể rời xa pháp của Bồ tát
hình tướng. Vì vậy
Bồ tát, nếu muốn rời
xa pháp của Bồ tát hình tướng, thì như kệ:
Đầu
tiên thực hành bốn công đức Chịu khó tinh tiến
khiến được sinh, Sinh rồi làm cho được tăng
trưởng, Tăng trưởng rồi cần phải giữ gìn.

Những gì là bốn công đức? Đó là:

Tin hiểu về pháp không cũng tin quả báo của nghiệp.

Vui với pháp vô ngã, mà sinh tâm Đại Bi đối với tất cả chúng

sinh.

Tâm an trú Niết bàn mà công hạnh ở trong sinh tử.

Bố thí vì muốn thành tựu chúng sinh, chứ không cầu
quả báo. Nếu người nào muốn phát sinh bốn công
đức thực hành đầu tiên

của
Bồ tát, làm cho được tăng trưởng và giữ gìn tốt đẹp, thì nên gần
gũi các bậc thiện tri
thức. Như kệ nói:

Bồ tát luôn luôn nên gần gũi, Bốn bậc thiện tri thức
lợi ích, Cũng luôn luôn cần phải rời xa, Bốn
loại ác tri thức làm hại.
Bồ tát yêu thích quý trọng đối với đạo Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, thì
cần phải gần gũi cung kính cúng dường bốn bậc
thiện tri thức, nên hết
sức rời xa bốn loại ác tri thức. Như thế nào là bốn
bậc thiện tri thức? Đó là:

Đối với người đến cầu xin,
sinh ý tưởng coi như bạn hiền, bởi vì
có thể giúp cho mình thành tựu đạo quả vô thượng.

Đối
với người thuyết pháp, sinh ý tưởng coi như
thiện tri thức, bởi vì luôn luôn giúp cho mình
thành tựu trí tuệ đa văn.

Ca ngợi người xuất gia, sinh ý tưởng coi như thiện tri thức, bởi
vì luôn luôn giúp cho mình thành tựu tất cả thiện căn.

Đối
với Chư Phật Thế tôn, sinh ý tưởng như bậc
thiện tri thức,
bởi vì có năng lực giúp cho mình thành tựu tất cả Phật pháp.

Như thế nào là bốn loại ác tri thức? Đó là:

Tâm mong cầu
Bích-chi-Phật thừa, vui với ham muốn
ít-sự nghiệp ít.

Tỳ-kheo cầu mong Thanh văn thừa, vui với hạnh tọa thiền.

Người thích học theo kinh điển Lộ-già-da của ngoại đạo, trau chuốt văn chương kệ tụng khéo léo, chú trọng về khả năng hỏi
đáp tranh luận.
Người dựa vào
sự gần gũi, có được lợi ích thế gian chứ không có
được lợi ích của giáo pháp.

Vì vậy Bồ tát nên gần gũi bốn bậc thiện tri thức, rời xa bốn loại ác tri thức.
Nếu Bồ tát luôn luôn rời xa bốn loại ác tri thức, gần gũi bốn bậc thiện tri thức thì có được bốn kho tạng rộng lớn, vượt qua tất cả
mọi ma sự, có năng lực pháp
sinh vô lượng phước đức, cuối cùng có năng
lực thâu nhiếp giữ lấy
tất cả các pháp thiện.

Hỏi: Như thế
nào là tạng pháp rộng lớn của Bồ tát? Như thế nào là có năng lực vượt qua tất cả các ma
sự? Như thế nào là có năng
lực phát sinh vô lượng
phước đức? Như thế nào là có năng lực thâu
nhiếp giữ lấy mọi pháp thiện? Đáp:

Các Bồ tát có bốn kho tạng, Gồm đủ pháp vi diệu rộng lớn,

Bốn pháp thâu nhiếp các pháp thiện, Lấy tâm Bồ đề làm đầu tiên.

Những gì là bốn? Đó là:

Được gặp Phật.

Được
nghe sáu pháp Ba-la-mật.

Đối
với người thuyết pháp, tâm không oán giận-không làm
gì trở ngại.

Dùng tâm không buông lung thích ở nơi vắng lặng. Đó là
bốn kho tạng to lớn.

Có năng lực vượt qua tất cả các ma, có bốn pháp. Bốn pháp
như thế nào? Đó là:

Không buông bỏ tâm Bồ đề.

Tâm không sân hận, không gây trở ngại đối với hết thảy chúng

sinh.

Nhận biết tất cả các kiến chấp.

Tâm không kiêu ngạo đối với các Bồ tát.

Pháp đạt được vô lượng phước đức, lại có bốn pháp.
Những gì là

bốn pháp? Đó là:

Không hề mong cầu gì đối với pháp thí.

Sinh lòng Đại Bi đối với người phá giới làm điều xấu xa.

Phát tâm Bồ đề vô thượng trong lúc giáo hóa chúng sinh.

Thực hành nhẫn nhục đối với chúng sinh thấp kém.

Thâu nhiếp tất cả các pháp thiện, có bốn pháp. Những gì là bốn? Đó là:

Thường thực hành ở nơi vắng lặng, không hiện bày những
điều lạ lùng kỳ dị.

Thực hành bốn nhiếp pháp không mong trả ơn.

Hộ trì chánh pháp không tiếc thân mạng.

Khi gieo trồng mọi căn thiện thì lấy tâm Bồ đề làm đầu tiên.

Mỗi một loại bốn pháp này đều cần phải giải thích rộng ra,
đối với văn vừa nhiều
vừa rối cho nên không nói rộng ra. Nay như Phật đã nói, dùng kệ giải thích
sơ lược.
Nếu Bồ tát muốn đạt được kho tạng của các
Bồ tát, muốn vượt qua tất cả các
ma sự, muốn thâu nhiếp tất cả
các pháp thiện, thì đều nên xa lìa:

Hai hệ thuộc không-hai trói buộc, Hai chướng ngại-hai
pháp cấu trược, Hai vết lở và hai hố sâu,

Hai pháp bùng cháy-hai căn bệnh.

Nếu Bồ tát muốn có được những kho tạng công đức của các
Bồ tát thì cần phải rời xa
các loại hai pháp này. Như thế nào là hai pháp
hệ thuộc vào không? đó là:

Tham đắm thuận theo các kinh Lô-giá-da.

Dùng y bát làm vật trang điểm đẹp đẽ. Hai pháp trói buộc là:

Trói buộc vì chấp vào các kiến.

Trói buộc vì tham cầu danh lợi. Hai pháp chướng ngại là:

Gần gũi với hàng bạch y.

Lánh xa người lương thiện. Hai pháp cấu trược là:

Chấp nhận chuốc lấy các phiền não.

Thích quen biết với các đàn việt. Hai pháp lở loét là:

Tìm tòi lỗi lầm của người khác.

Tự che giấu lỗi lầm của mình. Hai pháp hầm hố là:

Hủy hoại chánh pháp.

Phá giới mà thọ nhận cúng dường. Hai pháp bùng cháy là:

Dùng tâm uế trược mà khoác ca sa.

Nhận sự cung cấp của người trì giới.

Người xuất gia có hai căn bệnh khó chữa trị, đó là:

Hạng người tăng thượng mạn tự cho rằng mình có năng lực làm
cho tâm phải thuần phục.

Người cầu pháp Đại thừa mà ngăn cản làm hỏng ý nguyện của
họ.

Nếu Bồ tát xa rời những pháp như vậy, lại có pháp nhanh chóng
đạt được quả vị Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác, thì có thể
nhanh chóng đạt được. Lại được
Chư Phật, Bích-chi-Phật và
A-la-hán cùng khen ngợi. Hỏi:
Những pháp nào là pháp nhanh chóng đạt được quả vị
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác? Như thế nào là được Chư Phật,
Bích- chi-Phật và A-la-hán
cùng khen ngợi? Đáp:
tiến.

Luôn luôn hành theo tướng bốn Đế, Chóng đạt được quả Phật Bồ đề,

Và người thực hành đúng bốn pháp, Thánh nhân ba
Thừa cùng ngợi khen.

Như thế nào là tướng bốn đế? Đó là:

Mong cầu tất cả các pháp thiện cho nên chịu khó thực hành tinh

Nếu được nghe-đọc tụng kinh pháp thì thực hành đúng như pháp

đã nói.

Chán ngán rời xa ba cõi giống như nơi giết chết con người,
thường cầu được ra khỏi nơi ấy.

Làm lợi ích an lạc cho tất cả
chúng sinh, vốn là tự lợi ích
cho tâm mình.

Đế có nghóa là chân thật không dối, đạt được quả vị
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác cho nên gọi là không hư giả.

Lại có bốn pháp, được Thánh nhân ba thừa ngợi khen. Những
gì là bốn pháp? Đó là:

Thậm chí mất mạng cũng không làm điều ác.

Thường thực hành pháp thí.

Thọ pháp luôn luôn nhất tâm tiếp nhận.

Nếu sinh tâm nhiễm ô, thì lập tức có thể quán
sát đúng đắn nhân duyên nhiễm ô làm cho tâm nhiễm ô phát khởi. Căn nhiễm ô này vì
sao
gọi là nhiễm ô? Điều gì là nhiễm ô? Đối với
điều gì mà phát khởi?
Từ đâu sinh ra nhiễm ô này? Nhớ nghó đúng đắn như
vậy, biết là hư vọng không chân thật, không tồn tại.
Quyết định tin hiểu các pháp vốn là
không, pháp không hề vốn có. Quán sát đúng đắn
về nhân duyên của

nhiễm ô như vậy, cho nên không khởi lên các ác nghiệp. Tất cả
các phiền não khác cũng
quán sát như vậy. Bồ tát được bậc Đại nhân
khen ngợi như vậy, vốn là luôn xa rời các phiền
não ác nghiệp, thì tâm được đầy đủ. Tâm xả thì như nói:
Đầy
đủ đối với tâm buông xả, Cầu lợi thế gian-xuất
thế gian, Lúc cầu mong những lợi ích này,

Tâm không còn chán nản mệt mỏi.
Bồ tát này có đầy đủ pháp xả, mong muốn thực hành pháp
thí, thực hành tài thí
làm lợi ích cho chúng sinh. Nếu cầu mong những lợi ích thế gian và xuất thế giann, lúc chưa đạt được thì tâm không có
gì mệt mỏi buông lơi.
Lợi ích thế gian, là dẫn dàng hiểu rõ các loại
kinh sách-kỹ năng tinh
xảo-thuốc thang chữa trị-phương pháp khéo léo
của thế gian. Lợi ích xuất thế gian, là nói về các pháp
căn-lực-giác-đạo-đạo vô lậu. Như nói:

Mong cầu hai lợi ích như vậy,

Tâm không còn mệt mỏi buông lơi, Bởi vì không mệt mỏi
buông lơi, Luôn đạt được các pháp sâu xa.

Nhờ vào sự tìm cầu kinh sách, Mà có thể đạt được
trí tuệ, Hiểu biết đầy đủ về thế gian,

Pháp bậc nhất không gì sánh được.
Không mệt mỏi buông lơi, mệt mỏi buông lơi gọi là chán nản
căm ghét, điều học hỏi
nếu không có gì chán nản ghét bỏ thì tâm không
có gì mệt mõi buông lơi.
Nếu không có gì mệt mỏi buông lơi, thì cầu tìm học hỏi các loại
kinh sách về kỹ nghệ-thuốc thang chữa trị-kỹ thuật tinh xảo-lễ nghi phép tắc, đều không có gì mệt mỏi. Vì không có
gì mệt mỏi, cho nên đạt
được trí tuệ, biết sâu xa đầy đủ về các pháp thích hợp với thế gian. Pháp thế gian là những pháp thích hợp với từng
địa phương, từng phong
tục thuận theo tâm thế gian, pháp sửa trị thế
gian cũng đều có thể
biết được. Vì vậy có năng lực biết được
chúng sinh từ bậc
thượng-trung cho đến bậc hạ, thuận theo điều kiện thích hợp
mà dẫn dắt cho họ, khéo
léo giải thích mọi việc thế gian làm cho họ
sinh tâm tàm quý
sâu sắc.
Thuận theo điều kiện thích hợp mà dẫn dắt,
là đối với người bậc
thượng-trung-hạ đều có những sự thích hợp theo
từng bậc. Tàm quý thì
tự xấu hổ với điều đã làm, gọi là tàm; dựa vào
người khác mà sinh lòng
xấu hổ, gọi là quý. Có người vì mình tự làm mà xấu hổ, thấy người khác làm mà thẹn.
Trong pháp thế gian thì lấy
sự xấu
hổ làm công dụng trước
hết. Như kinh nói: Hai pháp thanh tịnh trong
sáng hộ trì thế gian, đó
gọi là tàm và quý. Như kệ nói:

Tùy lúc người sinh lòng hổ thẹn, Biết pháp-biết rõ
tội và phước, Không hổ thẹn lánh xa người tốt,
Không điều ác nào mà không làm.

Hỏi: Tại sao
ân cần dạy cho Bồ tát khéo biết cách thích nghi
với thế gian?

Đáp: Nếu Bồ
tát biết rõ pháp thế gian, thì đối với chúng sinh
dễ dàng vui vẻ hài hòa
với nhau, dẫn dắt cảm hóa tâm tư khiến cho họ trú trong pháp Đại thừa. Nếu không biết pháp thế gian, thì ngay cả
một người cũng không
thể nào giáo hóa được. Vì vậy pháp thế gian,
chính là con đường phương
tiện để giáo hóa chúng sinh. Bồ tát biết pháp
thế gian như vậy, thì tâm
đầy đủ tàm quý. Như nói:

Người làm ác mà còn cúng dường, Huống gì người làm
lợi cho mình, Có tâm hổ thẹn có cung kính,

Không khinh chê nhạo báng người thiện.
Bồ tát này vốn có tâm hổ thẹn, đối với những người ác hãy còn có thể cung kính cúng dường đón đưa thăm hỏi, huống gì mười thiện
có công đức luôn luôn
làm lợi ích cho mình? Bởi vì có tâm hổ thẹn và
tâm cung kính, cho nên đối với những người hiền thiện ít hiểu biết mà
không sinh lòng khinh mạn,
dấy lên ý nghó như vậy. Người có công đức tự ẩn mình giữa cuộc đời, như tro phủ ngọn lửa, pháp thế gian thô lậu cạn cợt không nên
khinh thường, nếu mình vì một nhân duyên nhỏ mà khinh
rẻ họ, thì sẽ mang lấy
tội lỗi. Lại nữa:

Tất cả việc gì mình đã làm,

Tuy khó nhưng có thể làm được, Thì ở giữa thế gian lẫn lộn,

Cũng chính là người không lui sụt.
Tất cả những công việc mà Bồ tát này đã làm, hoặc xây
dựng chùa tháp, hoặc tổ chức pháp hội to lớn, hoặc cứu giúp tội nhân…
Tất cả các việc khó khăn
như vậy trong thế gian mà tâm không lui sụt bỏ
dở việc làm chưa thành
tựu thì cần phải dùng các loại phương tiện,
dùng sức mạnh của thân miệng và tâm khiến cho được thành tựu.
Như vậy không những đối với Phật pháp có
sức mạnh không thối chuyển
mà trong công việc thế
gian cũng có sức mạnh không thối chuyển.

Hỏi: Vì nhân
duyên gì mà có thể thành tựu điều này? Đáp: Người có
sức mạnh nhẫn nại, chịu đựng được mọi gian lao
thì có năng lực đạt
được kết quả. Như nói:

Có sức mạnh chịu đựng to lớn,

Dốc hết lòng cúng dường Chư Phật, Thuận theo lời giáo
hóa của Phật, Tất cả đều có thể thọ trì.
Bồ tát có được
sức mạnh chịu đựng, dùng
sức mạnh này cúng dường cung kính đối với
Chư Phật, tùy điều kiện thích hợp mà cung phụng các thức ăn uống-y phục… Đối với
sự giáo hóa của Phật,
hoặc trì giới thiền định,
hoặc hàng phục tâm ý, hoặc chân thật quán xét các pháp, ở trong những việc này dùng
sức mạnh có thể đảm nhận, như người có được dao
sắc thì thích hợp để
sử dụng trong việc có ích
chư không sử dụng ở
trong việc không có ích lợi gì. Như nói:

Nhờ vào Tín-Từ Bi và Xả,

Có thể tiếp nhận không mệt mỏi, Lại có năng lực
biết nghóa lý, Dẫn dắt cho tâm ý chúng sinh.

Hổ thẹn có sức mạnh chịu đựng, Dốc hết lòng cúng
dường Chư Phật, Trú trong giáo pháp Phật đã thuyết,

Thực hành đúng đắn mười pháp này, Luôn luôn thanh tịnh sửa Sơ địa,
Đó
chính là hành đạo Bồ tát.

Nếu Bồ tát lấy Tín để làm đầu, về
sau trú trong giáo pháp
của Phật, thì có thể
thanh tịnh mà sửa trị Sơ địa. Trong mười pháp này
lấy Tín làm đầu tiên.
Tín nghóa là ở trong pháp nhân duyên của Chư
Phật thì tâm có được
quyết định, lại thêm niềm vui thích tốt đẹp. Tại vì
sao? Bởi vì Bồ tát này
với tâm tánh thanh tịnh cho nên có được Tín lực sâu xa, có tín lực cho nên ở giữa chúng
sinh mà
sinh tâm Bi, dấy lên ý
niệm như vậy: Pháp của
tất cả Chư Phật lấy Đại Bi làm gốc, nay mình
nhất tâm ưa thích đối
với Phật pháp, vì vậy ở giữa các chúng sinh nên
phát sinh tâm Bi.
Tâm Bi này dần tăng lên thì trở thành Đại Bi, có được
Đại Bi cho nên ở giữa
các chúng sinh thì phát sinh tâm Từ, dấy lên ý
niệm như vậy: Mình nên tùy
sức làm lợi ích cho
chúng sinh. Bởi vì
thành tựu tâm Bi chân
thật mà thực hành tâm Từ. Lúc làm lợi ích cho
chúng sinh thì luôn luôn thực hành tâm xả, tất cả trong ngoài đều có thể
bố thí. Dấy lên ý niệm
như vậy: Như vật này của mình. Vì muốn làm lợi

ích an lạc cho
chúng sinh mà thành tựu tâm từ chân thật, để cho
chúng sinh tin nhận lời
mình nói. Vì muốn thực hành tâm xả mà mong cầu
tài vật có lợi cho
chúng sinh, có thể chấp nhận tất cả những điều khổ
não. Dấy lên ý niệm như
vậy: Nếu có sự mệt mỏi chán nản thì đối với
các loại kinh sách-kỷ
nghệ-ruộng vườn-canh tác-nghề nghiệp khéo léo
ở thế gian, các nhân
duyên mong cầu tài lợi sẽ không thu được kết
quả gì. Vì vậy nên đối
với các loại kinh sách-kỹ nghệ… của thế gian,
không có gì mệt mỏi
chán nản. Vì có thể chấp nhận cho nên có năng lực biết rõ nghóa lý. Dấy lên ý niệm như vậy:
Kinh sách thế gian lấy nghóa
lý làm ý vị, nếu người
khéo biết nghóa lý của kinh sách thì đối với pháp thế gian đều có thể thông
suốt rõ ràng. Có thể thông
suốt rõ ràng thì
có năng lực dẫn dắt
chúng sinh ở mọi trình độ thượng-trung-hạ. Dấy
lên ý niệm như vậy: Nếu người không có tàm quý
thì không thể nào làm cho chúng
sinh được hoan hỷ. Vì làm cho chúng
sinh được hoan hỷ, cho nên thực hành tàm quý. Dấy lên ý niệm như vậy: Nếu không có thể
chấp nhận thì không thành
tựu lợi ích thế gian và xuất thế gian, có khả
năng chấp nhận thì có năng lực dẫn dắt tất cả
chúng sinh, làm cho đều
được hoan hỷ. Tâm hoan hỷ cho nên tin nhận lời mình nói. Vì tin nhận
cho nên chịu khó thực
hành phương tiện mà truyền bá dẫn dắt. Dấy lên
ý niệm như vậy: Nếu
chúng sinh cúng dường Chư Phật, thì có được
nhiều lợi ích.
Muốn khiến cho chúng
sinh phát tâm cúng dường
Chư Phật, cho nên lập tức tự mình nhất tâm cúng dường đối với Phật và hình
tượng-xá lợi của
Phật. Chúng sinh tin nhận thì thuận theo học hỏi để cúng dường đối với Phật gieo trồng nhân duyên của
trời người, trú trong ba thừa.
Bồ tát như vậy theo thứ
tự thực hành mười pháp, thì có năng lực thanh
tịnh để sửa trị Sơ địa.

---------------------------

<詞>Phẩm 20: NIỆM PHẬT</詞>
Bồ tát ở địa thứ nhất, suy xét tận cùng những điều đã làm, tự
nhờ vào sức mạnh của
thiện căn mà có thể thấy được Chư Phật và Bồ
tát. Như vậy làm cho tâm
mình phải thuần phục, hết sức yêu quý đạo,
như đã nghe Bồ tát địa
thứ nhất thực hành đầy đủ tất cả đến cùng.
Tự nhờ vào sức mạnh của
thiện căn phước đức mà có thể thấy được Chư
Phật hiện tại khắp
mười phương, đều ở trước
mắt mình. Hỏi: Chỉ nhờ vào
sức mạnh của thiện căn
phước đức mà được thấy Chư Phật, hay là còn
có pháp nào chăng? Đáp:
Đức
Phật vì Bạt-đà-bà-la,

Mà thuyết về Tam-muội quý báu này, Có năng lực thấy được Chư Phật.

Bạt-đà-bà-la là Bồ tát tại gia, luôn luôn thực hành đầu đà, Đức Phật vì Bồ tát này thuyết giảng về kinh Bát
chu Tam-muội.
Bát Chu Tam muội có nghóa là thấy
Chư Phật hiện rõ ở trước mắt. Bồ tát
đạt được Tam muội vô
cùng quý báu này, tuy chưa đạt được Thiên
nhãn- Thiên nhó mà có
thể thấy được Chư Phật mười phương, cũng nghe
được kinh pháp do Chư
Phật giảng thuyết. Hỏi: Tam muội này nên dùng phương pháp nào để có thể đạt được? Đáp:

Nên nghó đến hết thảy chư Phật, Hiện tại ở giữa các
đại chúng, Đầy đủ ba mươi hai tướng tốt,

Tám mươi vẻ đẹp trang nghiêm thân.
Người tu hành dùng Tam muội này nghó đến
Chư Phật có đủ ba mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp trang nghiêm
thanh tịnh,
các Tỳ-kheo thân cận có
chư Thiên cúng dường, được các đại chúng
cung kính vây quanh, chuyên
tâm nhớ nghó giữ lấy hình tướng của Chư
Phật như vậy. Lại nghó đến
Chư Phật là bậc có
Đại nguyện, thành tựu
Đại Bi mà không đoạn
tuyệt, đầy đủ Đại từ hết sức an lạc cho chúng
sinh, thực hành Đại hỷ
trọn vẹn tất cả nguyện cầu, thực hành tâm xả rời
xa yêu-ghét mà không rời bỏ
chúng sinh, thực hành ở phạm vi của Đế
luôn luôn không giả dối,
thực hành ở phạm vi của xả trừ sạch mọi vết
bẩn tham keo, thực hành ở phạm vi của Thiện thì tâm tư vắng lặng tốt
lành, thực hành ở phạm
vi của Tuệ thì đạt được trí tuệ vó đại. Thực
hành đầy đủ Bố thí Ba-la-mật, làm người chủ Bố
thí pháp. Thực hành đầy đủ Trì giới Ba-la-mật,
là giới hạnh thanh tịnh. Thực hành đầy đủ Nhẫn nhục Ba-la-mật, là có năng lực nhẫn nại như mặt đất. Thực hành đầy đủ
Tinh tiến Ba-la-mật, là
tinh tiến vượt lên cao thật tuyệt vời. Thực hành
đầy đủ Thiền định
Ba-la-mật, là diệt sạch các chướng ngại cho định.
Thực hành đầy đủ Trí
tuệ Ba-la-mật, là phá tan chướng ngại cho trí tuệ.

Tướng xoắn ốc ở ngón tay-ngón chân là có năng lực chuyển pháp luân.
Tướng chân đứng yên là an trú trong các pháp.
Tướng màng da mỏng giữa các ngón tay-ngón chân là diệt trừ các phiền não.
Tướng bảy chỗ đầy đặn là các công đức tròn đầy. Tướng tay chân mềm
mại là thuyết pháp nhu
hòa. Tướng ngón tay thon dài là suốt đời tu tập các
pháp thiện
diệu. Tướng gót chân rộng là nhìn xa học rộng.
Tướng thân thẳng cao lớn là
thuyết về đạo pháp thẳng thắn rộng lớn tướng mu
bàn chân nổi cao-tướng
đầu các sợi lông cao và xoáy tròn, là luôn luôn làm cho chúng
sinh trú trong pháp vi diệu nhất.
 Tướng bắp đùi như nai chúa Y-nê thon thả to dần,
 tướng cánh tay dài quá đầu gối,
 tướng cánh tay như vàng ròng thẳng tắp, tướng âm mã tàng là có kho tạng của
pháp quý báu. Tướng
thân màu vàng ròng là có vô lượng sắc thân.
Tướng da mịn màng và mỏng là
thuyết pháp vi diệu sâu xa. Tướng mỗi lỗ chân lông có một
sợi lông, là nêu rõ pháp chỉ cùng một tướng.
Tướng lông trắng dài nhỏ trang
nghiêm khuôn mặt, là thích ngắm khuôn mặt
Đức Phật không chán.
Tướng thân trên như sư tử, là như sư tử không
sợ
hãi gì. Tướng vai tròn
và rộng, là khéo phân biệt năm ấm.

Tướng dưới nách đầy đặn, là đầy đủ thiện căn to lớn.
Tướng cảm được tất cả các
vị, là đầy đủ vị rỗng rang vắng lặng. Tướng thân
vuông là phá tan cảnh
giới sinh tử. Tướng nhục kế, là đầu chưa hề cúi xuống phục tụng điều gì.
Tướng lưỡi rộng màu
sắc như
san hô chân thật có thể tự che kín mặt.
Tướng phạm âm là tướng của thân lên đến cõi
Phạm thiên. Tướng gò
má sư tử-tướng vai rộng là có năng lực phá tan
ngoại đạo. Tướng răng
đều đặn là thực hành thiện hạnh thuần khiết
sáng tỏ. Tướng răng bằng nhau là tâm bình đẳng đối với tất cả
chúng sinh.
Tướng răng dày khít là lìa xa mọi
sự tham đắm. Tướng đủ bốn mươi chiếc
răng là đầy đủ bốn
mươi pháp bất cọng. Tướng mắt trong xanh biếc là tâm Từ nhìn
chúng sinh.
Tướng lông mi
Ngưu vương-mi dài không rối, là
có được sắc tướng
hiếm có, thích gặp mặt không chán.

Dùng ba mươi
hai tướng này mà trang nghiêm thân, tám mươi vẻ đẹp xen lẫn với nhau phát ra ánh
sáng rực rỡ. Phước đức đầy đủ, uy lực
tuyệt trần, danh tiếng truyền bá khắp nơi:
Dùng hương của
Giới xoa ướp thân mình,
pháp thế gian không làm cho lay động, các
phiền não không vấy
nhiễm được, lời thô ác không làm cho nhuốm bẩn.
Đạo qua khắp nơi bằng
các thần thông. Chư Phật đầy đủ uy lực mạnh mẽ
như vậy, không có ai dám đối kháng. Dùng trí tuệ
thuyết pháp như
sư tử gầm vang tự tại
như ý. Dùng sức mạnh tinh tiến phá tan mọi tăm
tối si mê. Dùng ánh sáng
vó đại chiếu rọi khắp trời đất. Trong những
điều hỏi-đáp thì Phật là bậc nhất, không có ai cao hơn. Tất cả đều ngước
lên chiêm ngưỡng, không
có ai nhìn xuống. Luôn luôn dùng tâm Từ
quán sát
chúng sinh. Niệm như biển rộng. Định như núi Tu-di, nhẫn nhục
như mặt đất. Nuôi lớn thêm phước đức của chúng
sinh đã gieo trồng như
làn nước tưới thấm
mọi nơi. Có năng lực phát sinh sức mạnh của các thiện
căn cho chúng
sinh như làn gió tỏa ra. Thành tựu chúng
sinh như lửa làm cho mọi vật chín muồi. Trí tuệ vô biên giống như cõi hư không.
 rưới làn mưa đại pháp khắp nơi như vầng mây dày đặc rộng lớn.
Không vấy nhiễm theo pháp thế gian giống như
hoa sen. Có năng lực phá tan ngoại đạo tà
sư giống như
sư tử bắt hươu. Có năng lực nâng cao gánh nặng như voi chúa mạnh mẽ. Có năng lực dẫn dắt đại chúng như trâu chúa to
lớn. Quyến thuộc thanh
tịnh như chuyển luân Thánh vương. Cao nhất giữa thế gian như Đại
Phạm vương. Đáng quý trọng-đáng yêu mến như vầng trăng vằng vặc giữa trời
trong xanh.
Chiếu sáng mọi nơi và có năng lực tốt cháy giống như vầng mặt trời
sáng chói. Mang lại nhân duyên an
lạc cho các chúng sinh,
giống như người cha nhân hậu. Thương xót chúng sinh, tùy thuận chăm
sóc bảo vệ giống như người mẹ hiền từ.
Công hạnh thanh tịnh như
vàng ròng cõi trời. Có thế lực to lớn như Thiên Đế Thích. Chịu khó làm lợi ích cho thế gian như người đứng đầu bảo
vệ thế gian. Chữa trị căn bệnh phiền não giống như bậc
Y vương. Cứu giúp mọi tai họa suy sụp
giống như bà con thân thích. Tích lũy các công đức như kho tạng to lớn. Giới của
Phật vô lượng. Định của
Phật vô biên,
Tuệ của Phật không thể nói hết, giải thoát không có gì
sánh bằng.
Giải thoát tri kiến không có gì có thể
sánh bằng, đối với tất cả mọi điều thì
Phật là cao nhất không có ai
sánh được. Phật là vô thượng bậc nhất trong tất
cả thế gian, cho nên gọi
là người bậc nhất. Thành tựu. Đại pháp cho
nên gọi là bậc đại nhân.
Như vậy Bồ tát dùng tướng của bậc đại nhân nghó nhớ và
quán tưởng Chư Phật. Chư
Phật trải qua vô lượng vô biên trăm ngàn vạn
ức đời kiếp không thể
nghó bàn-không thể tính đếm, tu tập công đức,
luôn luôn cố gắng giữ
gìn nghiệp thân miệng ý. Ở trong Quá khứ-vị
lai-hiện tại thuận theo tự nhiên nói về năm pháp tạng, đoạn trừ hết
mọi nghi ngờ. Trả lời chắc chắn trả lời rõ ràng, trả lời hỏi vặn trả lời gác
lại, đối với bốn loại
hỏi-đáp không có gì sai lầm. Khéo léo nói về ba
mươi bảy pháp trợ đạo
là Căn-lực-Giác-đạo-Niệm xứ-Chánh cần-Như ý.
Có năng lực khéo léo
phân biệt nhân quả của Vô
minh-Hành-Thức-Danh
sắc-Lục nhập-Xúc-Thọ-Ái-Thủ-Hữu-Sinh-Lão tử.
Đối với Nhãn
sắc- Nhó thanh-Tỷ
hương-Thiệt vị-Thân xúc-Ý pháp, không có gì hệ
thuộc vướng mắc. Khéo
léo thuyết vầ chín bộ kinh pháp, đó là Tu-đa-la,
Kỳ dạ, Thọ ký, Già-đà,
Ưu-đà-na, Ni-đà-na, Y-đế-mục-đa. Tỳ Phật
lược- Vị tằng hữu.
Không bị chi phối bởi các sử phiền não là tham dục, sân hận, mười, kiêu, mạn, thân kiến, biên kiến, tà kiến, kiến thủ, giới
thủ và nghi. Không bị
sự lấn át của các phiền não là không có niềm tin, không
có tàm quý,
dục nịnh quanh co, đùa cợt xúi giục, phóng túng giải
đãi, thụy miên, sân
hận, keo kiệt, ganh tî. Biết rõ về thấy khổ-đoạn
Tập- chứng Diệt-tu đạo.
Những điều cần bỏ đã bỏ hết, những điều cần thấy đã thấy rồi, việc làm đã làm xong, phá hết mọi giặc thù, đầy đủ
các hạnh nguyện, là bậc
tôn quý giữa thế gian, là người cha của thế
gian, là vị vua giữa thế
gian, là bậc xuất hiện khéo léo-ra đi khéo léo, tâm
ý khéo léo-vắng lặng khéo léo-thanh tịnh khéo
léo-giải thoát tuyệt vời. An trú ở trong vô lượng vô biên thế gian nhiều như cát
sông
Hằng khắp mười phương, như
hiện rõ ở trước mắt của Bồ tát.
Lại nên dùng tám mươi vẻ đẹp để nghó nhớ và quán tưởng
Chư Phật. Màu móng
chân-tay đỏ tươi là thực hành pháp thanh tịnh rõ ràng. Móng chân-tay gồ lên mà lại to, là
sinh vào nhà thuộc dòng họ
lớn. Màu móng chân-tay
sáng bóng, là rất yêu thương chúng sinh. Ngón tay tròn và thon dài, là công hạnh
sâu xa. Thịt trên ngón tay đầy đặn,
là thiện căn đầy đủ.
Ngón tay theo thứ tự mà dài và thẳng, là theo thứ tự quy tập các pháp của
Chư Phật. Gân mạch không hiện rõ, là không
che đậy những hành
nghiệp của thân miệng ý. Mạch máu không kết
thành thô kệch, là phá trừ mọi kiết
sử phiền não. Mắt cá chân bằng
phẳng không hiện rõ, là
không che giấu pháp tạng, chân không cong quẹo,
là vượt qua mọi tà ma
ngoại đạo. Đi như sư tử, là sư tử giữa loài người. Đi như voi chúa, là voi chúa giữa
loài người. Đi như
ngỗng chúa, là bay cao như chim Hồng. Đi như trâu chúa, là địa vị tôn quý nhất giữa loài
người. Lúc đi xoay về
phía phải, là khéo nói chánh đạo. Thân đi thẳng
không cong xuống, là tâm
không quanh co. thân vững chắc mà thẳng thắn, là ca ngợi giới hạnh kiên cố. Thân lớn dần theo thứ tự, là nói pháp
theo thứ tự. Các phần thân thể lớn mà
đoan nghiêm, là có năng lực khéo
léo giải thích về công
đức vi diệu to lớn. Thân tướng đầy đủ, là đầy đủ các pháp. Bước chân cách nhau đều đặn, là tâm bình đẳng đối
với chúng sinh. Thân thể trong
sáng
thuần khiết, là ba nghiệp
thanh tịnh.
Da sẻ thân mình mịn màng mềm mại, là tâm tánh dịu dàng tự nhiên.
Thân thể không dính bụi
bặm, là khéo léo nhận thức xa rời cấu trược.
Thân không co lại, là tâm luôn luôn không mất.
Thân không có hạn lượng, là thiện căn vô lượng. Da thịt căng tròn đầy đặn, là vónh đoạn dứt thân
đời sau. Các bộ phận
trên thân thể rõ ràng, là khéo léo nói rõ ràng thứ
tự của mười hai nhân
duyên. Màu sắc trên thân không mờ tối, là sự thấy biết không mờ tối. Bụng tròn và đầy đặn, là đệ tử đầy đủ công hạnh. Bụng
sạch và
tươi sáng, là có năng lực khéo léo biết rõ ràng tai họa
sai lầm của sinh tử. Bụng
không nhô cao ra ngoài, là phá trừ tâm lý kiêu
mạn. Bụng
bằng phẳng không hiện rõ, là thuyết pháp bình đẳng.
Rốn tròn mà
sâu là thông
suốt các pháp rất
sâu xa. Nếp rốn xoay về
phía phải, là đệ tử
thuận theo giáo pháp. Toàn thân đoan nghiêm, là đệ tử hoàn toàn
thanh tịnh. Oai nghi trong
sáng
thuần khiết, là tâm thanh
tịnh không gì sánh được.
Thân không có nốt ruồi, là pháp ấn không tối tăm. Tay mềm hơn
lụa Đây-la, là người được giáo hóa cảm thấy thể nhẹ nhàng như mảy lông. Đường chỉ tay
sâu là oai nghi rất cẩn thận kỷ
càng. Đường chỉ tay dài, là quán
sát người tiếp nhận giáo pháp tôn thờ lâu
dài về sau. Đường chỉ tay
tươi sáng, là rời bỏ tình thân ái ích kỷ được ích lợi của đạo quả vó đại. Diện mạo không dài, là kết giới có
khai thông.
Môi đỏ như quả Tần-bà,
là trông thấy tất cả thế gian. Lưỡi mềm mà mịn, là trước tiên dùng lời dịu dàng hóa độ tất cả
chúng sinh.
Lưỡi mỏng mà rộng, là công đức
sâu dày
thuần khiết. Lưỡi đỏ như
nhuộm hồng, là
tâm phàm phu khó hiểu
Phật pháp thì làm cho hiểu rõ. Tiếng nói như
sấm động, là không sợ
gì tiếng sấm. Tiếng nói hài hòa dịu dàng, là
thuyết pháp nhu hòa mềm mại. Bốn răng cửa tròn và thẳng, là to với đạo
thẳng thắn. Bốn răng cửa
đều sắc bén, là độ cho người lợi căn. Bốn răng
cửa trắng sáng, là thanh tịnh trong
sáng bậc nhất. Bốn răng cửa đều đặn
như nhau, là an trú trong
giới bình đẳng. Răng nhỏ dần theo thứ tự, là
theo thứ tự thuyết về
pháp bốn đế. Sống mũi gồ lên cao và thẳng, là an trú trong núi cao của trí tuệ. Trong lỗ mũi
thanh tịnh, là đệ tử trong
sáng
tốt lành. Mắt to mà dài,
là tuệ cao xa rộng lớn. Lông mi không thưa thớt, là dễ dàng tiếp nhận
chúng sinh. Tròng mắt đen-trắng rõ ràng tươi
sáng như cánh hoa
sen xanh, là tất cả trời người-thể nữ vì thích đôi mắt mà lễ lạy cung kính. Chân mày cao mà dài, là danh tiếng lưu truyền khắp
nơi. Lông mày sáng bóng,
là khéo léo biết cách mềm mỏng. Vành tai bằng nhau, là người nghe pháp bình đẳng như nhau. Lỗ tai không hư
hoại, là độ chúng sinh
bằng tâm bất hoại. Vầng trán bằng phẳng mà đẹp, là khéo léo lìa xa những kiến chấp. Vầng trán rộng không có nếp ngăn,
là phá tan tất cả ngoại
đạo. Phần đầu đầy đủ hoàn thiện, là dễ dàng
đầy đủ hạnh nguyện vó
đại. Màu tóc như ong mật đen tuyền, là chuyển
đổi năm thứ dục lạc.
Tóc dày mà sợi mảnh, là kiết sử đã hết. Tóc đẹp
và mềm mại, là trí tuệ
sắc bén mềm mại có năng lực biết rõ pháp vị.
Tóc không rối bồng lộn
xộn, là lời nói luôn luôn không rối loạn. Tóc mướt mà
sáng bóng, là luôn luôn không có lời nói thô thiển. Tóc có
hương thơm, là dùng hương
hoa của bảy giác ý tùy theo sự thích hợp mà
cảm hóa dẫn dắt. Trong
tóc có chữ Đức-chữ An-chữ Hỷ, giữa lòng bàn tay- bàn chân cũng có chữ Đức-chữ
An-chữ Hỷ. Bồ tát nên nghó đến chư
Phật như vậy.

Chư Phật an tọa trên tòa sư tử, ở giữa đại chúng thuyết giảng
về chánh pháp. Tòa sư
tử dùng lưu ly và các thứ báu làm chân, dùng
san hô tịnh khiết và trân
châu đỏ tuyệt vời để làm ghế dựa, vàng ròng
dát mỏng làm màn che,
các loại vải vóc cõi trời mềm mại trơn bóng
dùng làm vật trải ghế
ngồi. Có con sư tử quý báu dùng vàng ròng làm thân, hổ phách làm mắt, xa cừ làm đuôi,
san hô làm lưỡi, kim cang trắng làm bốn răng nanh, bạc trắng tinh khiết làm bờm lông, lông và
bờm dài rộng. Tòa ngồi đầy đủ đặt trên lưng bốn con
sư tử như vậy. Ngà của voi chúa to lớn dùng làm ghế tựa, chân ghế tựa ấy được làm thành từ các
vật báu. Đức Phật an
tọa trên tòa sư tử, được chư Thiên-Long thần,
dạ-xoa, càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lâu-na, Ma-hầu-la-già cùng lễ lạy cung kính.
Chư Phật an tọa trên tòa
sư tử như vậy, khoác y
Kiệt-chi-nê-hoàn
Tăng, không cao không thấp che phủ ba phần thân, vấn quanh tề chỉnh.
Mang ca sa nhạt màu, số
điều rõ ràng, không cao không thấp cũng không so le, Đức Phật an tọa giữa tám bộ Đại
Thánh chúng trang nghiêm và toàn thể trời-người trong pháp hội, loài rồng và chim cánh vàng cùng
đến nghe pháp và tâm
không còn sân hận với nhau. Hết thảy đại chúng
với tâm tàm quý sâu sắc, cung kính quý trọng đối
với Đức Phật, đều chung lòng nhất tâm nghe những điều Đức
Phật thuyết giảng, thọ trì tư duy và thực hành đúng như giáo pháp
Ngài đã dạy.
Nhờ chuyên tâm nghe
nhận mà tâm được thanh
tịnh, cho nên có năng lực ngăn chặn những kiết
sử phiền não. Tất cả đại chúng chiêm ngưỡng
Như Lai không còn có
gì thỏa mãn, lông tóc
đều dựng đứng với tâm niệm tha thiết mà tuôn
trào nước mắt, hoặc là có tâm niệm vô cùng hoan hỷ. Có những tâm
cảm như vậy, thì biết
rằng tâm tư người ấy được thanh tịnh vắng lặng
rất sâu xa như tiến vào
thiền định, không còn yêu-ghét gì nữa, tâm
không còn duyên gì khác,
có tướng Đại Bi thương xót chúng sinh, muốn
cứu giúp ta, tâm không dua nịnh quanh co, thanh tịnh vắng lặng phân biệt
rõ ràng tốt xấu, có chí
nguyện nguyện to lớn không ẩn chìm-không co lại, không cao-không thấp… Đức Phật đều nhìn thấy mọi tâm niệm phát
sinh như vậy trong Đại chúng hiện tại.
Đức Phật
thuyết pháp dễ hiểu dễ sáng tỏ, thích nghe mãi không chán. Âm thanh
sâu lắng không rời rạc, dịu dàng nghe êm tai, từ rốn mà phát ra, đưa lên cổ họng-cuống
lưỡi-mũi-trên trán rồi đến
răng-môi, hơi thở dâng
lên làm thay đổi phát thành câu nói dịu dàng nghe âm tai. Âm thanh phát ra như vầng mây dày đặc, như tiếng
sấm vang vọng,
như gió cuốn sóng trào
giữa biển rộng, như âm thanh của Đại phạm Thiên dẫn dắt có thể hóa độ
chúng sinh. Xa rời mày-mắt và môi mà có
thể nói pháp quở trách.
Lời nói không thiếu sót cũng không rườm rà
lắm. Những gì đã nói
ra thì không nghi ngờ gì, nói nhất định phải có lợi ích. Không có lời lừa dối và lời có thể phá bỏ… xa rời những lỗi như vậy, gần xa nghe như nhau.
Không khác. Bốn loại vấn nạn thì tùy ý luôn luôn giải đáp, khai thị về bốn Đế khiến cho đạt được bốn Quả, kiến
lập nghóa lý về đầu
mối kết cấu của nhân duyên, ngôn ngữ phép tắc
thảy đầy đủ. Các loại đã nói thì nghóa lý của
sự việc dễ dàng hiểu rõ.
Lời đã nói ra rõ ràng không
có gì ẩn giấu quanh co. Lời nói không nhanh quá cũng không chậm quá, trước
sau tương xứng không có ai có thể
chất vấn được. Dùng lời nói như vậy để giảng giải rõ giáo pháp,
đầu-giữa và cuối hợp
với thiện, đều có ý nghóa-có lợi ích, chỉ có
pháp là đầy đủ, có năng lực làm cho chúng
sinh cảm được quả báo của đời hiện tại. Không có thời gian có thể được thưởng thức để luôn luôn thỏa mãn
ước nguyện của mình,
người có trí tuệ tuyệt vời hết sức nhờ vào nội tâm
có thể biết rõ. Pháp
của Đức Phật đã thuyết, có năng lực dập tắt lửa dữ ba độc của
chúng sinh, có năng lực loại trừ tất cả tội lỗi của thân
miệng ý, có năng lực
khéo léo khai thị về giới-định-tuệ phẩm. Đầu tiên
dùng danh tự,
sau mới làm cho biết nghóa lý mà
sinh tâm hoan hỷ, từ hoan
hỷ phát sinh niềm vui, từ
niềm vui phát sinh định lực, từ định lực phát
sinh trí tuệ như thật, từ trí tuệ như thật phát
sinh chán ngán lìa bỏ, từ
chán ngán lìa bỏ mà
diệt trừ kiết sử, diệt trừ kiết sử cho nên
được giải thoát. Như vậy luôn luôn làm cho thực hành pháp này theo thứ tự, có
năng lực khéo léo khai
thị về bốn phạm vi của Đế-xả-Diệt-Tuệ, có năng
lực chỉ bày cho chúng sinh khiến đầy đủ sáu pháp
Ba-la-mật là Bố thí,
Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh
tiến, Thiền định và Trí tuệ. Có năng lực làm
cho chúng sinh lần lượt
đến được Hỷ địa-Tịnh địa-Minh địa-Diệm
địa-Nan thắng-Hiện
tiền-Thâm viễn-Bất động-Thiện tuệ và pháp vân
địa. Có năng lực phân biệt rõ ràng về Thanh văn
thừa, Bích-chi-Phật thừa và Đại thừa. Có năng
lực khiến chứng được quả Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A-la-hán. Có năng lực khiến cho thành tựu tất cả mọi
niệm vui sướng giàu có
trong cõi người-trời. Đó là tất cả các kho tạng
công đức lợi ích bậc nhất.
Như vậy chánh tâm nhớ nghó
Chư Phật, ở nơi vắng lặng thanh
tịnh loại trừ tham dục,
sân hận, ngủ nghỉ, nghi ngờ, hối tiếc, đùa cợt vô
ích mà chuyên chú tâm
niệm không sinh ra chướng ngại làm cho tâm mất đi định lực. Dùng tâm như vậy chuyên chú nghó đến
Chư Phật. Nếu tâm chìm xuống thì phải kéo lên, nếu tâm tán loạn thì phải
thâu nhiếp. Đồng
thời thấy Đại chúng thường xuyên như hiện ở trước mắt. Lúc chưa nhập định thì luôn luôn thuận theo
sự việc mà ca ngợi về tướng tốt và vẻ đẹp của Đức Phật. Dùng kệ ca ngợi Đức
Phật khiến cho tâm luyện tập
thuần thục. Kệ nói như vậy.

Các tướng tốt của Đức Phật Thế tôn, Nhân duyên của
nghiệp nào cảm được? Con dùng tướng tốt và hạnh nguyện,

Ca ngợi hướng về bậc đại Thánh. Tướng chân có
vòng tròn ngàn tia, Hạnh bố thí quyến thuộc thanh
tịnh, Nhờ vào nhân duyên tốt đẹp này,

Cảm được chúng Thánh hiền vây quanh. Tướng bàn chân
an trú vững chắc,

Tiếp nhận thiện pháp giữ không mất, Vì vậy cho nên các quân ma,

Không có năng lực hủy hoại được, Màng lưới giữa
các ngón tay-chân, Tướng thân có sắc màu vàng
tía, Nhờ khéo léo thực hành nhiếp pháp, Đại
chúng tự nhiên đều quy phục.

Tay và chân vô cùng mềm mại, Tướng bảy chỗ trên
thân đầy đặn, Bố thí thức ăn theo ý người,

Cảm được nhiều cúng dường tự nhiên. Ngón tay
dài-gót chân bằng rộng, Tướng thân cao lớn và
ngay thẳng, Vốn xa lìa nhân duyên sát sinh,

Cảm được thọ mạng nhiều đời kiếp. Đầu lông xoay
tròn hướng bên phải, Tướng mu bàn chân gồ lên
cao, Thường tinh tiến làm những điều thiện, Cho nên
cảm được pháp bất thối.

Tướng bắp đùi nai chúa Y-nê, Thường ưa thích đọc tụng
kinh pháp, Nhờ giảng giải cho người khác hiểu,

Nhanh chóng đạt được đạo vô thượng, Cánh tay dài
xuống quá đầu gối,

Tất cả đồ vật mình có được,

Người cầu xin cho không tiếc nuối, Tùy ý cảm hóa dẫn dắt người.
Âm
mã tàng tích trữ công đức, Vốn khéo hòa hợp sự ly tan,

Cảm được chúng trời-người đông đủ, Tuệ nhãn thanh tịnh đều là con.

Làn da mỏng ánh vàng sáng chói, Bố thí nhà cửa-áo quần đẹp,

Cho nên cảm được nhiều y phục, Và lầu đài thanh tịnh
tuyệt vời. Mỗi lỗ chân lông một sợi lông,

Lông trắng dài nhỏ giữa chặng mày, Thường làm người
che chở cao nhất, Cho nên tôn quý nhất ba cõi.

Phần thân trên như thân sư tử, Hai vai tròn trịa mà đầy đặn,

Thường thực hành lời nói nhân ái, Không có ai trái lời chống đối.

Tướng nách đầy đặn-biết mùi vị,

Bố thí thuốc thang giúp người bệnh, Trời-người đều
tôn kính quý trọng, Thân không có những bệnh tật gì.

Tướng thân tròn trịa và nhục kế, Phước Bố thí với tâm vui vẻ,

Khuyên nhủ cảm hóa người ngang bướng, Bậc Pháp vương tự tại trong pháp.
Âm
thanh như Ca-lăng-tần-già,

Lưỡi rộng mềm-tiếng như Phạm thiên, Lời nói thường dịu
dàng chân thật, Cảm được tám âm bậc Đại Thánh.

Trước hết phải suy nghó chính xác, Sau nói ra chắn chắn có thật,

Cho nên cảm được tướng sư tử, Người thấy đều
sinh tâm tin phục. Tướng răng trắng-đều và dày
khít, Trước là người đã từng cúng dường, Về
sau thường không sinh ngạo mạn,

Cảm được tâm quyến thuộc hòa đồng,
Phật,

Trên-dưới đủ bốn mươi chiếc răng, Dày khít không thưa thớt
hở hang, Vì không gièm pha-không nói dối, Cảm được
đồ chúng không phá nổi. Tròng mắt đen-trắng thật
rõ ràng, Tướng lông mi như mi trâu chúa, Vốn là
tâm từ nhìn hài hòa,

Người thấy không bao giờ thỏa mãn. Tuy là bậc Chuyển
luân Thánh vương, Mẫu mực đứng đầu bốn thế giới,

Có đầy đủ những tướng tốt này,

Nhưng ánh sáng không bằng Đức Phật. Con đã nói hết lời ca ngợi,
Đối
với công đức những tướng tốt, Nguyện làm cho
tất cả mọi người, Tâm thanh tịnh luôn luôn an lạc!
Bồ tát lại thuận theo dùng tám mươi vẻ đẹp để nghó đến Chư
Kệ nói như vậy:

Chư Phật có tám mươi vẻ đẹp,

Tốt lành vi diệu trang nghiêm thân, Tất cả mọi người nên hoan hỷ,

Nhất tâm lắng nghe tôi nói rõ! Ngón tay Đức Thế Tôn
thon tròn, Móng tay có màu sắc hồng tía, Gồ cao có
thắm tươi sáng bóng, Tất cả không có gì nghó được.
Đầu
gối bằng-mắt cá không lộ, Hai chân không có gì
cong queo, Bước đi giống như sư tử chúa,

Oai nghi nhìn không ai sánh được. Lúc đi thân xoay về bên phải,

An lành có hình dáng thanh nhã, Thân thể vuông vức
theo thứ tự, Đoan nghiêm đáng yêu quý ưa thích.
Thân rắn chắc và rất mềm mại, Từng phần thân
thể thật rõ ràng, Lúc đi không uốn éo nghiêng ngã,

Tất cả các căn đều đầy đủ.

Da thịt thân thể rất mịn màng, Tươi sáng và vô cùng thanh tịnh,

Thân hình rất đoan nghiêm thanh nhã, Không có nơi nào có thể chê.

Bụng tròn trịa không nổi lên cao, Rốn sâu mà không thấy
có lỗ, Nếp rốn xoay về phía bên phải, Oai nghi tự
tại thật thanh tịnh.

Thân không có một nốt ruồi nào, Tay chân rất mềm mại
mịn màng Vân tay sâu đậm mà lại dài,

Nhỏ và thẳng có màu tươi thắm.

Lưỡi mỏng rộng-khuôn mặt không dài, Răng trắng muốt
tròn nhỏ sắc bén, Môi đỏ thắm màu quả Tần-bà,
Âm
thanh sâu như chim hồng chúa, Sống mũi cao-mắt sáng
trong xanh, Lông mi dài mà không rối loạn, Chặng mày
cao và lông mềm mại, Đầu thẳng tắp không hề cong
queo. Lông mày bằng nhau mà đều đặn, Khéo léo biết
lỗi lầm các pháp, Lông mày có màu sắc tươi sáng,
Khéo léo độ chúng sinh thuần thục. Vành tai đầy-dài
mà bằng nhau, Không hư hoại thật là đáng yêu,

Trán rộng mà bằng phẳng ngay ngắn, Tướng phần đầu thảy đều đầy đủ.

Làn tóc mịn mà không hề rối, Màu sắc như ong chúa đen tuyền,

Thanh tịnh mà thơm tho tinh khiết, Trong tóc có ba tướng tốt lành.
Đây gọi là
tám mươi vẻ đẹp, dùng tám mươi vẻ đẹp này xen
lẫn nhau để trang nghiêm
cho ba mươi hai tướng tốt. Nếu người nào không nghó đến ba mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp để ca ngợi thân
Phật, vậy thì mãi mãi
mất đi nhân duyên lợi lạc của đời này và đời sau.




<卷>QUYỂN 10</卷>

<詞>Phẩm 21: BỐN MƯƠI PHÁP BẤT CỘNG</詞>

Bồ-tát dùng ba mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp như
vậy để nghó đến sinh
thân của Đức Phật rồi, bây giờ nên nghó đến các
pháp công đức của Chư Phật. Đó là:

Lại thuận theo dùng bốn mươi pháp, Bất cộng mà nghó đến
Chư Phật, Thân Chư Phật chính là pháp thân, Chứ
không phải chỉ là Nhục thân.

Chư Phật tuy
có vô lượng các pháp, nhưng pháp không chung (bất cộng) với người khác thì có bốn mươi pháp. Nếu người nào nghó đến
thì cảm được hoan hỷ.
Tại vì sao? Bởi vì Chư Phật không phải là sắc thân, mà chính là pháp thân.
Như kinh nói: “Ông không nên dùng
sắc thân mà quán
tưởng Phật, hãy dùng pháp thân để quán
tưởng Phật”.
Bốn mươi pháp bất cộng là:

Phi hành tự tại.

Biến hóa vô lượng.

Thánh như ý vô biên.

Văn thanh tự tại.

Trí lực vô lượng biết rõ tâm người khác.

Tâm được tự tại.

Thường ở trong tuệ an ổn.

Thường không mắc sai lầm.

Đạt
được sức mạnh của Tam muội Kim vang.

Khéo léo biết rõ sự việc bất định.

Khéo léo biết rõ sự việc của Vô sắc định.

Thông hiểu đầy đủ về những sự việc vónh viễn diệt trừ.

Khéo léo biết rõ tâm bất tương ưng với pháp vô sắc.

Có thế mạnh của Ba-la-mật.

Ba-la-mật vô ngại.

Tất cả hỏi đáp và thọ ký đều trả lời đầy đủ với Ba-la-mật.

Thuyết pháp đầy đủ ba huân.

Pháp đã thuyết không trống rỗng.

Pháp đã thuyết không có gì sai lầm.

Không có ai có thể làm hại.

Bậc Đại tướng giữa các Hiền Thánh. 22.23.24.25 Là
bốn pháp không cần giữ gìn nữa. 26.27.28.29 Là
bốn pháp không có gì sợ hãi.
30.31.32.33.34.35.36.37.38.39 là mười lực của Phật.

Giải thoát vô ngại.

Đây là bốn
mươi pháp Bất cộng, nay sẽ nói rộng ra.
Phi hành tự tại, nghóa là
Chư Phật bay đi tự tại như ý, nhanh chóng đầy đủ như ý không tính toán, không ngăn ngại gì.
Vì sao như vậy?
Bởi vì nếu Phật muốn đi
giữa hư không, thì đưa một chân lên trước, sau đó đưa tiếp một chân, liền được như ý.
 Hoặc muốn đưa chân đạp vào hư không mà đi,
 hoặc muốn đứng yên bất động mà đi, thì luôn luôn đi được.
 Hoặc ngồi xếp bằng tròn yên lặng mà đi, cũng có thể đi được.
Hoặc muốn nằm an lành mà
đi, lại cũng có thể đi được. Hoặc muốn có
hoa sen với cuống lưu ly
xanh-cánh san hô chân thật-vàng ròng làm tua,
vô lượng đài ngọc như
ý bao quanh như mặt trời mới mọc, thì hoa sen quý báu này xuất hiện khắp nơi giữa hư không, đặt chân lên mà đi.
Hoặc muốn có cung điện như cung điện
nhật nguyệt, cung điện đẹp đẽ của
đế thích, cung điện của
cõi trời Dạ-ma, cõi trời Đâu-suất-đà, cõi trời
Hóa- lạc, cõi trời
Tha-hóa-tự tại hay các cõi Phạm vương, thì đều tùy ý hóa làm cung điện như thế, an tọa trong cung điện ấy mà đi, tất cả luôn
luôn thành tựu trong nháy
mắt. Hoặc là dùng các loại nhân duyên khác, tùy ý có thể đi được. Vì vậy nói rằng:
Thuận theo mọi tâm nguyện đều
luôn luôn được đầy
đủ. Vì vậy Chư Phật có năng lực đưa một bước chân,
đi qua ba ngàn đại thiên
thế giới nhiều như cát sông Hằng. Có người nói: Phật có năng lực trong một ý niệm đi qua trăm ngàn cõi nước.
Có người nói: Nếu biết
Phật trong một ý niệm một bước có năng lực đi xa
như vậy, thì có thể suy
tính được. Trong kinh nói: Thần lực của Chư Phật
là vô lượng. Vì vậy nên biết rằng Chư Phật phi
hành tự tại giữa hư
không, trải qua vô lượng
vô biên cõi nước chẳng có gì ngăn ngại. Tại vì
sao? Bởi vì nếu hàng Đại đệ tử Thanh văn có thần thông tự tại, trong khoảnh
khắc một niệm thì có thể đi qua trăm ức
cõi Diêm-phù-đề,
Cù-đà-ni, Phất-bà-đề,
Uất-đa-la-việt, cõi trời Tứ đại vương, cõi trời Đao lợi,
cõi trời Dạ-ma, cõi
trời Đâu-xuất-đà, cõi trời Hóa-lạc, cõi trời
Tha-hóa tự tại, cõi trời Phạm.
Trong một chớp mắt có bao nhiêu niệm đi qua, tích tụ những niệm này làm thành một
ngày-bảy ngày, một tháng-một
năm, thậm chí cả trăm
năm. Một ngày đi qua năm mươi ba ức hai trăm chín mươi
sáu vạn
sáu ngàn thế giới hệ gồm ba ngàn đại thiên.
Người Thanh văn như vậy đã đi
qua trong thời gian trăm năm, mà Đức Phật có
năng lực đi qua chỉ trong một niệm.

Vả lại, giả sử cát trong sông Hằng cứ một hạt cát là một kiếp,
có Đại Thanh văn thần
thông tự tại, thọ mạng bậc nhất trải qua đại kiếp như những hạt cát trong
sông
Hằng như vậy, ở trong một niệm đi qua bao nhiêu thế giới, tích lũy những niệm như vậy để làm thành vô
lượng ngày-tháng-năm,
dùng sức tự tại đến hết số lượng những Đại kiếp này mà đi qua tất cả cõi nước, thì Đức Phật có năng lực đi qua trong
thời gian một niệm mà
thôi. Chư Phật phi hành tự tại nhanh chóng như vậy, đối với tất cả núi thiết vy, núi
Thập bảo, cõi trời
Tứ thiên vương, cõi
trời Đao lợi, Dạ-ma, đâu-suất-đà, Hóa-lạc, Tha-hóa-tự-tại.
Phạm thế, phạm chúng, đại phạm,
Thiểu quang,
Vô lượng quang,
Quang âm, Thiểu tịnh, Vô
lượng tịnh,
Biến tịnh, Quảng quả, Vô tưởng, Bất quảng, Bất não, Hỷ kiến,
Diệu kiến, A-ca-ni-tra, tất cả những cõi như vậy, cùng với kiếp nạn gió mạnh-nước lớn đến kiếp nạn lửa dữ…, và các hàng trời
rồng, dạ-xoa, càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, các ma
trời, sa môn và Bà-la-môn phạm hạnh, cho đến người đạt
được những thần thông,
không có gì có thể làm chướng ngại. Vì vậy nói
là phi hành tự tại vô ngại.
Lại còn phi hành tự tại như ý mà biến hóa ẩn hiện ra vào
trong lòng đất, có năng lực đi qua vách đá và tất cả những núi non
chướng ngại…, Chư Phật
đối với điều này thì hơn hẳn các bậc Thánh nhân.
Chư Phật cũng có năng lực dùng thân bình thường đứng dậy cao đến
cõi Phạm thiên, điều mà người Thanh văn không có thể
sánh kịp.
Có những sự khác biệt đều là như vậy.

Biến hóa tự tại, trong những việc biến hóa có vô lượng khả
năng không thể nghó bàn
được. Các bậc Thánh khác biến hóa có hạn
lượng có phạm vi, Chư
Phật biến hóa thì không còn có hạn lượng phạm vi
gì cả, mà sự biến hóa
của Chư Phật thật là không thể nghó bàn được.
Các bậc Thánh khác ở trong một niệm biến hóa một thân,
Chư Phật từ
trong một niệm tùy ý
biến hóa ra vô lượng sự việc. Như trong kinh Đại thần
thông nói: “Phật từ trong rốn biến hóa có hoa
sen nở ra, trên hoa
sen
có Hóa Phật, theo thứ
tự hiện thân đầy khắp nơi, lên đến cõi trời
A-ca-ni- tra. Chư Phật biến
hóa ra những sự việc, đủ loại cảnh sắc-đủ loại hình dạng, đều từ trong một niệm”.
Những người Thanh văn có thể biến
hóa ở trong phạm vi một
ngàn cõi nước, Chư Phật có năng lực biến hóa
tự tại trong vô lượng
vô biên cõi nước, còn có năng lực gấp bội là do
Chư Phật đạt được Tam
muội biến hóa kiên cố. Vả lại, Chư Phật biến hóa có năng lực vượt quá
Hằng sa thế giới, đều từ một thân mà
sinh ra.
Chư Phật có năng lực ở
khắp vô lượng vô biên thế giới trong mười
phương hiện tại thọ
thân-sinh ra bước đi bảy bước, xuất gia họa đạo-phá tan quân đội của ma, đắc đạo và chuyển pháp luân.
Những sự việc như
vậy đều biến hóa từ
trong một niệm, những hóa Phật ấy cũng đều có
năng lực thực hành mọi
Phật sự. Như vậy Chư Phật đã biến hóa vô lượng
vô biên sự việc không
thể nghó bàn được.
Lại ở trong Thánh như ý có vô lượng khả năng vi diệu.
Thánh như ý, đó gọi là
từ trên thân phát ra ánh sáng giống như lửa mạnh,
và phát ra những làn
mưa, biến hóa thọ mạng dài ngắn tùy ý. Ở trong một niệm có năng lực lên đến cõi
Phạm thiên, có năng lực biến hiện
các loại đồ vật, tự
tại tùy ý có thể làm rung chuyển đất bằng, ánh
sáng có năng lực chiếu rọi đến vô
số thế giới mà không hề gián đoạn.
Thánh như ý là không giống với hành phàm phu, không có hạn lượng, vượt quá mọi
số lượng.
Những hàng phàm phu tuy có thể biến hóa các
đồ vật mà chỉ là ít
ỏi nhỏ bé không đáng nói đến. Người Thanh văn có
thể tách một ngàn cõi
nước ra, rồi làm cho kết hợp lại; có thể làm cho thọ mạng hoặc kéo dài một kiếp, hoặc giảm bớt một kiếp, lại có thể
làm cho ngắn hơn, ngắn
rồi lại có thể làm cho dài ra, ở trong một niệm
có thể đến thế giới
cõi phạm của một ngàn cõi nước, có thể ở tại ngàn
cõi nước tùy ý mà
biến hóa, có thể làm lay động cả ngàn cõi nước, có
thể trên thân phát ra
ánh sáng chiếu rọi ngàn cõi nước liên tục không dứt. Giả
sử thân diệt đi nhưng có thể để lại thần lực biến hóa như cũ đối
với ngàn cõi nước.
Tiểu Bích-chi-Phật có thể ở tại một vạn cõi nước biến hóa đủ loại.
Trung Bích-chi-Phật có thể ở tại trăm vạn cõi nước biến hóa đủ các loại. Đại
Bích-chi-Phật có thể ở tại ba ngàn đại thiên cõi nước biến hóa đủ các loại.
Chư Phật Thế tôn có năng lực biến hóa
thân với số lượng
vượt quá các Hằng hà sa thế giới, phá ra
nước-lửa có
thể nghiền vụn các thân
nhiều như Hằng hà sa thế giới làm thành bụi
nhỏ, rồi có thể kết
hợp lại làm một mà an trú. Thọ mạng với vô lượng
kiếp số có năng lực làm cho ít lại, ít rồi lại có thể làm cho dài thêm, có năng
lực an trú trài qua vô lượng thời gian. Tùy ý biến hóa, có năng lực
từ trong một niệm đến
vô lượng vô biên Hằng hà sa thế giới, có năng lực dùng thân bình thường đứng lên đến cõi
Phạm thế. Lại có năng lực
biến hóa vô lượng vô
biên A-tăng kỳ thế giới đều làm cho trở thành vàng, hoặc làm cho cho trở thành bạc, lưu ly,
san hô, xa cừ, mã não…
Nói tóm lại là có năng lực
làm cho trở thành vô lượng vật báu, tùy theo ý
muốn mà làm thành.

Lại còn có năng lực biến hóa nước trong biển rộng của Hằng
hà sa thế giới, đều
làm cho trở thành sữa-bơ-sữa đặc-mật ngọt, tùy theo ý muốn mà thành. Lại có năng lực từ trong một niệm biến hóa các
núi non gò đồi đều trở
thành vàng ròng, vượt quá mọi số lượng, tính
đếm không thể nào được.
Lại có năng lực làm chấn động vô lượng vô
biên thế giới và tất
cả các cung điện của hết thảy các trời cõi
Dục-cõi sắc. Lại dùng một niệm có thể làm cho bao nhiêu ánh
sáng
sắc vàng rực
soi chiếu khắp vô lượng
thế giới như vậy, ánh sáng của mặt trăng-mặt
trời và ánh sáng của cung điện các trời cõi
Dục-cõi sắc đều làm cho lu mờ. Tuy rằng sau khi diệt
độ rồi nhưng mà có năng lực ở trong các thế
giới như vậy tùy ý
luôn luôn tồn tại, thần lực lưu truyền khắp nơi hoặc
lâu dài hoặc ngắn ngủi
thường không bị gián đoạn.

Văn thanh tự
tại, là Chư Phật tự tại tùy ý trong mọi âm thanh
đã nghe, hoặc vô lượng
trăm ngàn vạn ức loại âm nhạc cùng lúc đều
trỗi lên, hoặc vô lượng
trăm ngàn vạn ức chúng sinh cùng lúc cất tiếng
nói, hoặc xa hoặc gần
tùy ý mà nghe rõ. Giả sử tất cả chúng sinh trong ba ngàn Đại thiên thế giới như cát
sông Hằng, cùng lúc đều trỗi lên
bao nhiêu trăm ngàn vạn
loại âm nhạc đầy khắp thế giới; lại có chúng
sinh trong hằng hà sa thế giới, cùng lúc dùng Phạm
âm cất lên đầy khắp tất cả các thế giới,
Chư Phật nếu muốn nghe một âm thanh trong đó thì
tùy ý nghe được, chứ
không nghe êm thanh khác. Người Thanh văn nghe tiếng mình muốn nghe, nếu có Đại thần lực ngăn cản thì không thể
nào nghe được. Âm thanh
mà Chư Phật nghe tuy có Đại thần lực ngăn
cản nhưng cũng có năng
lực nghe được. Người Thanh văn có thể nghe âm thanh trong một ngàn cõi nước, âm thanh mà
Chư Phật Thế tôn
nghe được vượt quá vô
lượng vô biên thế giới, âm thanh nhỏ nhất cũng
đều nghe được. Thanh văn
có Đại thần lực trú tại cõi Phạm thế, phát ra
Đại âm thanh có thể đầy
khắp trong một ngàn cõi nước. Chư Phật Thế
tôn hoặc an trú nơi này,
hoặc an trú ở cõi Phạm thể, hoặc an trú nơi khác, thì âm thanh có năng lực truyền khắp vô lượng vô biên thế giới, nếu muốn làm cho chúng
sinh nghe được âm thanh nhỏ nhất qua vô lượng vô
biên thế giới, thì có năng lực khiến cho được nghe; muốn làm cho
không nghe thì lập tức
không nghe. Vì vậy chỉ có Chư Phật đạt được lực
tự tại ở trong sự nghe được âm thanh tùy ý.

Lực tự tại vô lượng biết rõ tâm người khác, là Chư Phật
Thế tôn đối với chúng sinh
hiện tại trong vô lượng vô biên thế giới đều biết
rõ tâm tư của họ, người
khác chỉ thuận theo danh tướng mà biết, Chư
Phật thì dùng nghóa của danh tướng mà biết.
Vả lại, người khác không thể nào biết được những tâm tư của chúng
sinh ở cõi
vô sắc, nhưng
Chư Phật thì có năng lực
biết rõ. Người khác tuy có trí biết được tâm
người khác, nhưng gặp
thế lực lớn ngăn cản thì không thể biết được.
Giả sử tất cả chúng sinh
thành tựu Tha tâm thông, đều giống như Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên và hàng Bích-chi-Phật, dùng thần lực
ngăn chặn tâm tư của một người, thì không làm
sao biết được tâm của người ấy,
nhưng Chư Phật có năng
lực phá tan thần lực ấy mà biết được tâm tư của
họ. Vả lại,
Chư Phật dùng thần lực biết rõ tâm thanh tịnh-tâm cấu
trược của chúng sinh bậc
thượng-trung-hạ. Lại biết các tâm đều có những
sở duyên, từ duyên này
đến duyên này theo thứ tự, biết tất cả các
duyên khắp nơi. Lại dùng
thật tướng biết rõ tâm chúng sinh. Vì vậy Chư
Phật dùng lực tự tại
vô lượng biết rõ tâm người khác.

Thứ nhất là điều phục tâm Ba-la-mật, dễ dàng biết lúc
trú-nhập- khởi của các
thiền định Tam muội, giải thoát. Chư Phật hoặc lúc
nhập định, hoặc lúc
không nhập định, muốn giữ tâm vào trong một
duyên, tùy theo ý muốn
lâu mau đều có năng lực an trú như ý, từ trong duyên này lại trú vào duyên khác đều tùy ý có thể an trú.
Nếu Phật an
trú trong tâm bình thường,
muốn làm cho người khác không biết thì
không thể nào biết được.
Giả sử tất cả chúng sinh, có trí biết được tâm
người khác như Đại
phạm vương, như Đại Thanh văn và Bích-chi-Phật,
thành tựu trí tuệ biết
được tâm người khác đem trí tuệ của những người
này làm cho một người
đạt được, người này muốn biết tâm bình thường
của Phật, nếu Phật không
đồng ý thì không thể nào biết được.

Như trong kinh Thất phương tiện nói: “Hành giả khéo léo biết
rõ tướng định, khéo léo biết rõ tướng trú
trong định, khéo léo biết rõ
tướng rời khỏi định,
khéo léo biết rõ tướng an ổn trong định, khéo léo biết rõ tướng hành xứ của định, khéo léo biết rõ tướng định
phát sinh, khéo
léo biết rõ về các
pháp định thích hợp và các pháp định không thích
hợp. Đó gọi là Chư
Phật điều phục tâm Ba-la-mật đứng đầu.

Chư Phật thường an trú trong tuệ, Chư Phật an trú trong tuệ luôn luôn không lay động, niệm luôn luôn ở trong tâm. Tại vì
sao? Bởi vì
biết trước rồi
sau mới thực hành, tùy ý an trú trong
sở duyên mà thực hành không nghi ngờ gì, đoạn trừ tất cả phiền não, vượt qua khỏi
sự
xao động của tánh. Như
Phật bảo với A-nan: “Phật vào đêm này được
quả vị vô thượng Bồ
đề, tất cả thế gian hoặc là Thiên-ma, sa môn và Bà la môn phạm hạnh,
 dùng tất cả đạo lý diệt khổ giáo hóa hoàn tất mà nhập Niết bàn vô dư. Ở trong thời gian ấy, Phật đối với những
sự cảm thọ biết rõ về
khởi-trú-sinh-diệt, đối với các tướng-các
xúc-các giác-các niệm cũng biết rõ về
khởi-trú-sinh-diệt. Ác ma trong bảy năm
suốt ngày
đêm không nghỉ, thường đi theo
Phật nhưng không tìm được khuyết điểm
của Phật, không thấy
niệm nào của Phật mà không ở trong niệm an ổn
của tuệ. Đó gọi là Chư
Phật thường an trú trong hành của trí tuệ”.

Không quên mất pháp, bởi vì
Chư Phật đạt được pháp bất
thối, thông
suốt năm tạng pháp, đạt được pháp
Vô thượng. Chư Phật thường
xuyên không quên mất, Chư
Phật đã đạt được dưới cội Bồ đề, cho đến lúc nhập Niết bàn vô dư, hoặc
là Thiên-ma,
sa-môn và
Bà-la-môn phạm hạnh,
cùng với các Thánh nhân khác, không ai có năng lực làm cho Phật có điều gì quên mất. Như trong kinh Pháp Ấn nói: “Từ nơi
đạo tràng mà đạt được
thì gọi là chân thật đạt được, lại không có pháp
nào hơn được”.
Như kinh Y mao
Thụ nói: “Này Xá-lợi-phất! Nếu người nào nói lời chân thật thì có năng lực đối với pháp không quên mất, phải nói đó chính là Ta. Tại vì
sao? Bởi vì chỉ một mình Ta là người không có
gì quên mất”. Đó gọi
là Chư Phật đối với pháp không có gì quên mất.
Kim cang
Tam muội, là Tam muội Kim cang của
Chư Phật Thế tôn, là pháp Bất
cọng, không ai có năng lực phá hoại được, đối với
tất cả mọi nơi không có
gì chướng ngại, đạt được Chánh biến tri cho nên phá hủy tất cả các pháp
chướng ngại, xuyên
suốt bình đẳng cho nên đạt được
sức mạnh lợi ích của các công đức, tối thượng trong các thiền
định cho nên không có
năng lực nào phá hủy được. Vì vậy gọi là Kim
cang Tam muội. Như vật báu Kim cang không có vật nào có thể
phá hủy được, Tam muội này cũng như vậy, không có pháp nào có thể hủy
hoại được, vì vậy cho
nên gọi là Kim cang Tam muội.

Hỏi: Vì sao
không thể hủy hoại được? Đáp: Bởi vì tất cả mọi nơi không có gì
chướng ngại, như
Kim cang của Đế Thích không
có nơi nào chướng ngại được, Tam muội này cũng như vậy. Hỏi: Tam muội này vì
sao nói là tất cả mọi nơi không chướng ngại được? Đáp: Bởi vì đích thực thông
suốt tất cả các pháp,
Chư Phật trú

trong Tam muội
này, đều có năng lực thông suốt Quá khứ-vị
lai-hiện tại, thâu nhiếp
năm tạng pháp vượt ra ngoài ba đời không thể
diễn tả được, vì vậy gọi là tất cả mọi nơi không thể chướng ngại được.
Nếu Chư Phật trú trong
Tam muội này, mà các pháp vốn có nếu không thông
suốt thì gọi là có
chướng ngại, nhưng thật sự không phải như vậy, cho
nên gọi là không có gì chướng ngại.

Hỏi: Tại vì sao Tam muội này thông suốt tất cả các pháp? Đáp: Bởi vì Tam muội này có năng lực khai thông tất cả các pháp làm
chướng ngại, đó gọi là có năng lực khai thông chướng ngại
của phiền não, chướng ngại của định, chướng ngại của trí, đây gọi là
có năng lực thông suốt tất cả các pháp.

Hỏi: Tam muội
này tại sao có năng lực khai thông tất cả
chướng ngại, mà các Tam
muội khác thì không có thể khai thông? Đáp: Bởi vì Tam muội này dễ dàng xuyên
suốt hai pháp như nhau, có năng lực phá hủy các núi phiền não làm cho không
sót lại gì, đích
thực thông suốt tất cả
các pháp, khéo léo đạt được tâm giải thoát bất hoại, cho nên Tam muội này có năng lực khai thông tất cả
chướng ngại.

Hỏi: Tam muội
này vì sao xuyên suốt hai pháp như nhau? Đáp: Bởi vì trú trong
sức mạnh có được của
Tam muội này,
có năng lực đạt được
tất cả các chúng sinh, các Tam muội khác không
có sức mạnh như vậy,
cho nên Tam muội này có năng lực xuyên suốt như nhau.

Hỏi: Vì sao
trú trong Tam muội này có được sức mạnh, có
năng lực đạt được
tất cả các công đức?

Đáp: Bởi vì
Tam muội này là bậc nhất trong các Định, vì vậy
trú trong Tam muội này thì
có năng lực đạt được các công đức.

Hỏi: Vì sao
Tam muội này là bậc nhất trong các định? Đáp: Bởi vì Tam muội này được thành tựu từ vô lượng vô
biên thiện căn, cho nên
là bậc nhất trong các định. Hỏi: Tam muội này tại
sao được thành tựu từ vô lượng vô
biên thiện căn?

Đáp: Tam muội
này chỉ riêng người Nhất thiết trí có được,
người khác vốn không
có được, vì vậy cho nên gọi là Kim cang Tam muội.

--------------------------

<詞>Phẩm 22: HỎI VẶN VỀ NGƯỜI NHẤT THIẾT TRÍ TRONG BỐN MƯƠI PHÁP BẤT CỘNG, Phần 1</詞>

Hỏi: Ông nói
Kim cang Tam muội, chỉ riêng người Nhất thiết
trí có được, người
khác vốn không có được. Nếu Tam muội này chỉ
riêng người
Nhất thiết trí mới có, người khác không có được, thì
Tam muội này không có. Tại
vì sao? Bởi vì không có người Nhất thiết trí. Tại
vì sao? Bởi vì pháp biết được là vô lượng vô biên, mà trí tuệ thì có
hạn lượng-có phạm vi, dùng trí tuệ có hạn lượng-có phạm vi này,
không thích hợp để biết
về sự việc vô lượng. Như bây giờ ở cõi
Diêm-phù-đề này có chúng
sinh dưới nước trên đất vượt quá mọi
toán số, ba
phẩm chúng sinh này, hoặc
là năm-hoặc là nữ, hoặc phi nam phi nữ, ở
trong thai-còn bé thơ-tuổi
trẻ sức mạnh-tuổi già sức yếu, các pháp khổ vui, các tâm và âtm
sở pháp
Quá khứ-vị
lai-hiện tại, cùng các nghiệp
thiện- ác, đã tích
tập-đang tích tập-sẽ tích tập, đã thọ báo-đang thọ
báo-chưa thọ báo, vạn
vật sinh diệt cho đến núi sông ao hồ cỏ cây rừng rậm,
gốc thân cành lá hoa
quả, tất cả mọi thứ trong cõi Diêm-phù-đề, những gì có thể biết thì không có giới hạn, ba thế giới khác cũng như vậy;
như bốn thế giới này
thì vạn vật trong ba ngàn Đại thiên thế giới cũng như vậy; như vạn vật trong ba ngàn đại thiên thế giới thì vạn vật có thể biết được trong tất cả các thế giới cũng như vậy.
Nhưng số lượng thế gian hãy còn vô lượng vô biên khó có thể biết được, huống gì là chúng
sinh- phi chúng
sinh và mọi vật phân biệt theo phạm vi trong các thế
gian, các cõi Diêm-phù-đề?
Vì nhân duyên này nên biết rằng, những vật có thể biết được vốn là vô lượng vô biên, không có người
Nhất thiết
trí. Nếu cho rằng trí tuệ
có năng lực to lớn, ở trong pháp đã biết không có gì
chướng ngại, cho nên biết tất cả thì tất cả có thể biết. Pháp như hư không bao trùm ở trong tất cả các pháp, vì vậy nói là có người
Nhất thiết trí, thì điều
này không đúng. Trí tuệ có năng lực to lớn thì có
thể như vậy, nhưng trí tuệ không thể nào tự biết được, như đầu ngón tay không tự chạm vào nó được. Vì vậy không có
Nhất thiết trí.
Nếu cho rằng lại có trí có
năng lực biết được trí này, thì cũng không đúng.
Tại vì sao? Bởi vì có
điều vô cùng vượt qua trí ấy. Trí hoặc là tự mình
biết, hoặc là biết nhờ
vào nơi khác, cả hai đều không đúng.
 Nếu trí này có vô lượng năng lực,
 nhưng bởi vì không tự mình biết được,
 thì không thể nói là có vô lượng. Vì vậy không có trí nào có năng lực biết được
tất cả các pháp không
có trí biết được tất cả các pháp, thì không có
người Nhất thiết trí.
Tại vì sao? Bởi vì người Nhất thiết trí, là dùng
trí để biết

được tất cả các pháp.

Vả lại, pháp vốn biết được là vô lượng vô biên, nếu tổng hợp
trăm ngàn vạn ức người
trí lại, hãy còn không thể nào biết hết được,
huống gì là một người?
Vì vậy không có một người nào có năng lực biết được tất cả các pháp, không có người
Nhất thiết trí. Nếu cho rằng không
dùng cái biết bao trùm
tất cả núi sông, chúng sinh-phi chúng sinh mà gọi
là người Nhất thiết
trí, chỉ dùng cái biết đầy đủ tất cả kinh sách
mà gọi là người Nhất thiết trí, thì cũng không
đúng. Tại vì sao? Bởi vì trong
Phật pháp không nói về
ý nghóa của các loại kinh sách như vi đà… Nếu
Phật là người
Nhất thiết trí, thì phải
sử dụng
kinh sách Vi-đà…, nhưng thật
sự thì không
sử dụng, vì vậy
Phật không phải là người
Nhất thiết trí.
Vả lại, bốn bộ kinh Vi-đà
là có mức lượng-có giới hạn, đời nay còn không
có người nào có năng
lực biết hết được, huống là có người biết hết tất
cả kinh sách ư? Vì vậy
không có người Nhất thiết trí. Vả lại, có kinh sách thì có thể tăng thêm tham dục, và các loại ca múa-âm nhạc…
Nếu người Nhất thiết trí biết
sự việc này thì
sẽ có tham dục,
kinh sách này là nhân duyên của tham dục. Nếu có nhân thì chắc chắn có quả.
Nếu người Nhất thiết trí
không biết sự việc này thì không gọi là người
Nhất thiết trí. Vả lại, có
những kinh sách có thể giúp cho con người nảy sinh
sân hận-vui mừng-dối
gạt, đó gọi là những loại kinh sách cao trị thế gian. Nếu biết
sự việc này thì nảy
sinh
sân hận. Tại vì
sao? Bởi vì có nhân
thì chắc chắn có quả.
Nếu không biết thì không gọi là người Nhất thiết
trí. Vì vậy biết rằng
không có người Nhất thiết trí. Lại nữa,
Phật không nhất định phải biết tất cả mọi sự việc ở
đời vị lai. Ví như bây
giờ tôi hỏi vặn về người Nhất thiết trí, Phật không
có kinh sách ghi nhận trước về người này có dòng họ như vậy-gia đình như vậy ở nơi chốn ấy, dùng
sự việc hỏi vặn người
Nhất thiết trí, nếu cho rằng Phật biết tất cả thì tại
sao không nói đến việc này? Nếu nói về kinh thì trong kinh phải có đoạn không nói đến
sự việc này. Vì vậy biết
rằng không phải là người Nhất thiết trí.

Lại nữa, nếu Phật biết tất cả
sự việc ở đời vị lai, thì phải biết
trước là Điều-đạt
xuất gia rồi sẽ phá hoại Tăng già. Nếu biết thì không
nên cho phép xuất gia. Lại
nữa, Phật không biết sự cố bắn tên xô đá,
nếu Phật biết trước thì
không nên kinh hành trong phạm vi đó.

Lại nữa, Phật không biết con gái
Bà-la-môn là
Chiên-già dùng
sự dâm dục báng bổ Phật, nếu Phật biết trước thì phải nói cho các
Tỳ-kheo biết là vị lai sẽ có sự việc này.

Lại nữa, có Phạm chí ganh ghét Phật cho nên ở nơi khác giết chết

con gái của
phạm chí là Tôn-đà-la, đem chôn trong bờ hào tinh
xá Kỳ Hoàn.
Phật không biết
sự việc này, nếu biết
sự việc này thì nên đến chỗ các phạm chí để cứu mạng cô gái này. Thậm chí bị Điều-đạt xô đá xuống mà cũng không
biết trước, thì nói gì đến
sự cố của con
gái Bà-la-môn hay con gái
Phạm chí? Bởi vì không biết, cho nên biết rằng Phật không biết tất cả về đời vị lai. Vì vậy không phải là
người Nhất thiết trí.

Lại nữa, Phật đi vào thôn xóm
Bà-la-môn khất thực mà ôm
bát không đi xa, không
thể nào biết trước thời gian ma quân làm thay đổi lòng dạ mọi người, thậm chí một bữa ăn cũng không có được.
Nếu Phật biết điều này thì không nên đi vào thôn
xóm Bà-la-môn. Vì vậy
biết rằng Phật không
biết tất cả sự việc của vị lai.

Lại nữa, vua
A-xà-thế muốn làm hại Phật cho nên canh giữa
tài sản mà thả
voi say,
Phật không biết mà đi vào thành vương-xá
khất thực. Nếu biết
trước điều này thì không nên đi vào thành. Vì vậy
Phật không biết
sự việc của vị lai. Vì không biết
sự việc vị lai thì không
phải là người Nhất
thiết trí. Lại nữa, Phật không biết nhân duyên thỉnh cầu Phật của Ác
Niết Đạt Đa, liền nhận
sự thỉnh cầu ấy, dẫn các
Tỳ-kheo đi đến nước Vi-la-xà,
Bà-la-môn này quên mất sự thỉnh cầu trước đó,
cho nên khiến Phật phải
ăn lúa mạch của ngựa. Nếu Phật biết trước
Bà-la- môn quên mất sự
thỉnh cầu Phật và Tăng, thì không nên nhận lời thỉnh cầu để chịu cảnh căn lúa mạch của ngựa ba
tháng trời. Vì vậy biết
rằng Phật không biết sự
việc của vị lai. Vì không biết sự việc vị lai cho
nên không phải là người Nhất thiết trí. Lại nữa,
Phật nhận Tu-niết-xoa-đa-la làm đệ tử, bởi vì
Phật biết sự việc của vị lai. Người này tâm ác cố chấp ngang bướng khó thay đổi, không tin lời
Phật dạy bảo.
Nếu Phật biết điều này thì tại
sao nhận làm đệ tử? Vì nhận làm đệ tử thì không biết
sự việc của vị lai. Vì không
biết sự việc vị lai cho
nên không phải là người Nhất thiết trí.

Lại nữa, nếu Phật là người
Nhất thiết trí thì cần phải ngăn ngừa
và che chở cho người
chưa có phạm vào lỗi lầm, nên biết giới cho họ.
Bởi vì không biết trước nhân duyên kiết giới,
có gây ra lỗi lầm rồi mới
có thể kiết giới, là
vì không biết sự việc của vị lai. Không biết sự việc
vị lai cho nên không phải
là người Nhất thiết trí. Lại nữa,
Phật pháp chỉ lấy số năm xuất gia thọ giới, để
phân định thứ tự lớn nhỏ mà thể hiện sự lễ
lạy cung kính, chứ không vì tuổi
cao- dòng họ sang
trọng-những nhà công đức-trí tuệ đa văn-thiền
định-quả đoạn hay thần
thông tuyệt vời làm lớn. Nếu như là người Nhất thiết trí,

thì nên lấy
tuổi cao, dòng họ cao quý, những người có công đức, trí
tuệ đa văn, thiền định,
quả-đoạn và thần thông tự tại làm lớn để cung
kính cúng dường. Nếu như vậy thì gọi là khéo léo chế định.
Số tuổi là
số
năm thọ giới. Như Đạo nhân năm tuổi lễ lạy người
sáu tuổi. Dòng họ cao
quý là ở thế gian có
bốn đẳng cấp phân biệt chúng sinh, đó là
Bà-la-môn, sát-lợi,
Tỳ-xá và Thủ-đà-la. Đẳng cấp
Thủ-đà-la phải cung kính
đối với đẳng cấp
Tỳ-xá, Sát-lợi và Bà-la-môn. Đẳng cấp Tỳ-xá phải cung kính đối với đẳng cấp
Sát-lợi và Bà-la-môn. Đẳng cấp
Sát-lợi phải
cung kính đối với đẳng
cấp Bà-la-môn. Các nhà là những người có tay
nghề tinh xảo, người buôn bán, người tu tại gia, người hàng
trưởng giả,
người làm quan đại
thần, người thân thích của vua chúa… Ở trong những nhà này, nhà có địa vị nhỏ phải cung kính đối với nhà có địa vị lớn.
Như vậy người xuất gia ở
trong gia đình nghèo hèn phải cung kính đối với
người xuất gia ở trong
gia đình giàu sang.

Công đức thì người hủy phạm giới luật phải cung kính lễ lạy
đối với người trì
giới, người trì giới không nên lễ lạy người phá giới.
Người không thực hành mười hai hạnh đầu đà, nên lễ lạy người thực hành mười hai hạnh đầu đà.
Người không đầy đủ hạnh đầu đà, nên lễ lạy người đầy đủ hạnh đầu đà. Trí tuệ thì người không có trí tuệ nên
lễ lạy cung kính người
có trí tuệ. Đa văn thì người hiểu biết ít nên lễ lạy người hiểu
biết nhiều.
Người không học hành nhiều nên lễ lạy
cung kính người học hành nhiều.

Quả thì người
đạt quả Tu-đà-hoàn nên cung kính lễ lạy người
đạt quả Tư-đà-hàm. Như vậy lần lượt nên lễ lạy người đạt quả
A-la-hán. Tất cả phàm phu
nên lễ lạy đối với đắc quả.
Đoạn thì người đoạn được phần ít kiết
sử và người chưa đoạn
được phần nào nên lễ
lạy người đoạn được nhiều kiết sử.

Thần thông thì nếu người chưa có đủ thần thông nên lễ lạy người đầy đủ
thần thông. Nếu là Phật theo thứ tự như vậy khéo léo nói về pháp cung kính
cúng dường, thì đây là nói như trước đã trình bày,
nhưng thật sự không phải
như vậy. Vì vậy biết rằng không phải là người Nhất thiết trí.

Lại nữa, Phật hãy còn không có thể biết được
sự việc hiện tại. Nếu ông cho rằng tôi làm
sao biết là
Phật không biết được
sự việc
hiện tại, thì nay sẽ nói về điều đó.
Có chúng
sinh là người giảm nhiều
kiết sử, có người không
còn nghiệp chướng, có người xa lìa tám nạn, có người có thể thực hành
pháp sâu xa, có người có năng lực thành tựu
chánh pháp, mà
Phật không biết được.
Phật thành đạo rồi, ban đầu muốn
thuyết pháp, nảy
sinh nghi
ngờ như vậy: Ta đã đạt
được giáo hóa rất sâu xa, mênh mông thăm
thẳm, vi diệu tịch diệt,
khó biết khó hiểu vô cùng chỉ có người trí mới có thể biết được bên trong, chúng
sinh thế gian tham đắm mọi chuyện
của cuộc đời, trong thế gian này mà đoạn trừ tất cả phiền não-diệt hết
ái dục-chán ngán lìa xa là điều khó thấy bậc nhất, nếu Ta thuyết pháp
mà chúng sinh không hiểu,
thì chỉ tự làm vất vả cho mình mà thôi.

Nảy sinh nghi ngờ như vậy, mà thật
sự chúng
sinh thì có
người giảm nhiều kiết
sử, có người không còn nghiệp chướng, có người xa
lìa tám nạn, có người
có thể thực hành pháp sâu xa, có người có năng
lực thành tựu chánh
pháp, nhưng Phật không thể nào biết được chúng
sinh như vậy. Vì vậy cho nên biết rằng
Phật không biết được
sự
việc hiện tại.
Lại dấy lên ý niệm như vậy:
Xưa Ta thực hành khổ hạnh, năm
Tỳ- kheo cúng dường, giữ
gìn giúp đỡ Ta, cần phải được lợi ích trước
hết, nhưng nay họ ở nơi
nào? Dấy lên ý niệm này rồi, lúc ấy có Thiên
thần nói cho biết: Nay đang
ở trong vườn Lộc-dã thuộc thành Ba-la-nại.

Vì vậy cho nên biết rằng Phật không biết được sự hiện tại. Bởi
vì không biết được sự
việc hiển tại, thì không phải là người Nhất thiết trí. Lại nữa,
Phật đắc đạo rồi nhận lời thỉnh cầu thuyết pháp mà dấy lên ý niệm như vậy:
Nay Ta thuyết pháp thì ai là người nên nghe
trước? Tức thì tiếp
tục nghó rằng: Uất-đầu-lam-phất, người này lợi căn có
thể dễ dàng khai ngộ.
Lúc bấy giờ người này đã mạng chung từ trước, mà Phật lại
hỏi han tìm kiếm. Lúc ấy
có Thiên thần nói cho biết rằng: Đã mạng chung từ hôm qua. Phật lại tư duy chuyển tâm muốn độ
cho A-la-la.
Thiên thần lại thưa rằng: Người này chết đã bảy ngày.
Nếu Phật là người
Nhất thiết trí thì trước
tiên phải biết những người này đã mạng chung, nhưng thật
sự thì
không biết. Bởi vì không biết
sự việc quá khứ, cho nên không gọi là người
Nhất thiết trí.
Người Nhất thiết trí theo pháp cần phải độ
thì có thể độ, không
đáng độ thì gác lại.

Lại nữa, Phật có lời nói hoài nghi khắp mọi nơi, như
thành Ba- liên-phất,
sự cố này
sẽ hủy hoại vì ba
nhân duyên, hoặc là nước-hoặc
là lửa, hoặc là người
bên trong âm mưu với người bên ngoài. Nếu Phật
là người Nhất thiết trí
thì không nên có lời nói trong sự nghi hoặc. Vì
vậy biết rằng không phải
là người Nhất thiết trí.

Lại nữa, Phật hỏi Tỳ-kheo: Các ông tập trung lại để nói đến
sự việc gì? Những câu
hỏi như vậy, nếu là người Nhất thiết trí thì không

cần phải hỏi
những điều như vậy. Bởi vì hỏi người khác cho nên
không phải là người Nhất thiết trí.

Lại nữa, Phật tự khen mình mà chê bai
người khác. Như trong
kinh nói: “Đức Phật
bảo A-nan: Chỉ một mình Ta là người bậc nhất,
không có ai sánh bằng,
không có ai ngang hàng với Ta”. Phật lại bảo với các Tỳ-kheo:
Những hạng
Ni-kiền-tử là người xấu xa tệ hại, thành tựu năm pháp tà những hạng
Ni-kiền-tử không có tín tâm, vô
tàm-vô quý, ít
học- lười nhác, kém
suy nghó-trí cạn cợt. Còn nói
Phạm chí. Ni-kiền-tử và đệ tử của các
ngoại đạo cùng với những sự việc không thích hợp.
Nếu tự khen ngợi mình mà chê bai
người khác, thì người thế gian hãy
còn hổ thẹn, huống gì là người
Nhất thiết trí? Vì có điều này cho nên
không phải là người Nhất thiết trí. Lại nữa,
kinh Phật thì trước-sau trái ngược nhau. Như trong
kinh nói: “Này các
Tỳ-kheo! Ta mới đắc đạo”. Lại nói: Ta được đắc đạo từ Chư
Phật quá khứ. Người có trí ở thế gian hãy còn tránh xa
sự trái
ngược nhau đối với
trước-sau, huống gì là người Nhất thiết trí xuất gia mà
lại phát sinh trái ngược
nhau ư? Bởi vì trước-sau trái ngược nhau, cho
nên biết rằng không phải
là người Nhất thiết trí. Vì vậy ông nói Kim cang Tam muội chỉ riêng người
Nhất thiết trí mới đạt được thì điều
này không đúng. Bởi vì không có người
Nhất thiết trí, cho nên Tam muội
Nhất thiết trí cũng không thành tựu.
Đáp: Ông
đừng nói như vậy, Phật thật sự là người Nhất thiết trí. Tại vì
sao? Bởi vì tất cả các pháp có năm tạng pháp, đó gọi là
pháp quá khứ, pháp vị
lai, pháp hiện tại, pháp ra khỏi ba đời và pháp
không thể diễn tả. Chỉ
có Phật đúng như thật biết rõ tất cả pháp nào.
Như ông vặn hỏi trước đây là pháp biết được vô lượng vô biên cho nên không
có người Nhất thiết
trí, nay tôi sẽ trả lời. Nếu pháp biết được là vô
lượng vô biên, thì trí
cũng vô lượng vô biên, dùng trí vô lượng vô biên biết
rõ pháp vô lượng vô
biên thì không có gì sai lầm. Nếu cho rằng sự
nhận biết này cũng phải
dùng trí để nhận biết trí như người thế gian nói:
Tôi là người trí, tôi là người không có trí, tôi là người trí cạn cợt, tôi là người trí
sâu xa. Vì nhân duyên này mà dùng trí để nhận biết bởi vì nhận
biết thì không có gì
vượt qua được, không có gì cùng tận. Như dùng trí hiện tại nhận biết trí quá khứ, thì biết hết tất cả các pháp không còn gì
sót
lại. Lại nữa, như người
đếm toàn thân của người khác là mười, thì sự nhận biết cũng như vậy. Tự biết mình cũng biết người khác thì không có gì
sai lầm. Như ngọn đèn tự
soi sáng mà cũng soi sáng vật khác.
Như ông đã nói tập hợp trăm ngàn vạn ức người trí, hãy còn không

thể nào biết
hết tất cả các pháp, huống gì là một người mà biết
được, điều này không
đúng. Tại vì sao? Bởi vì người có đầy đủ trí tuệ thì có năng lực nhận biết nhiều
sự việc, tuy rằng rất nhiều người nhưng
không có trí tuệ thì
không thể nào có sự nhận biết. Như trăm ngàn người
mù không có ai chịu làm
người dẫn đường, một người có mắt sáng có thể đảm nhận làm người dẫn
đường được. Vì vậy ông lấy một người
để vặn hỏi, tuy là nhiều trí nhưng đối với Phật thì không có trí, điều
này không đúng. Ông cho rằng
Phật không nói các
kinh sách khác
như Vi-đà…,
cho nên không phải là
người Nhất thiết trí, nay sẽ trả lời. Trong kinh Vi-đà không có pháp tịch diệt
thanh tịnh, chỉ có các loại
sự việc hý
luận tà vạy,
Chư Phật đã thuyết kinh pháp đều là pháp tịch diệt
thanh tịnh.
Phật tuy biết các
kinh như Vi-đà…, nhưng những loại ấy không có thể làm
cho con người đạt được
sự tịch diệt thanh tịnh, vì vậy không nói đến.

Hỏi: Trong kinh Vi-đà cũng có nói đến giải thoát tịch diệt thanh tịnh, thế gian trước kia đều u ám,
 cũng không có gì cả, ban đầu có người to lớn xuất hiện như mặt trời, nếu có người trông thấy thì được khỏi
nạn chết chóc. Lại có
đạo khác cũng nói: Thân người nhỏ thì thần ngã
nhỏ, thân người lớn thì thần ngã lớn. Thân là
ngôi nhà mà thần ngã
thường ở trong đó, nếu
dùng trí tuệ cởi bỏ thông suốt sự trói buộc của thần ngã thì được
giải thoát. Vì vậy cho nên biết rằng trong kinh Vi-đà có
giải thoát tịch diệt. Đáp: Không có
sự việc này. Tại vì
sao? Bởi vì trong kinh vi-đà có bốn thứ điên đảo. Thế gian vô thường mà nói là có một thế
gian thường còn; như nói một lần làm đền thờ thiên thần thì đọa lạc, tiếp tục
làm cũng bị đọa lạc,
làm lần thứ ba thì không đọa lạc. Đó là Thường điên đảo trong vô thường. Thế gian đau khổ mà nói có nơi thường vui
sướng, đó là vui
sướng điên đảo trong đau khổ. Lại nói thần ngã chuyển
đổi làm con, nguyện làm
cho sống thọ trăm tuổi; con là thân khác so nói là Ngã? Đó là Ngã điên đảo trong vô ngã. Nói thân thanh tịnh bậc
nhất không gì sánh được,
vàng bạc châu báu không có gì sánh kịp với
thân. Đó gọi là Tịnh
điên đảo trong bất tịnh. Điên đảo thì không chân
thật, không chân thật thì
làm sao có tịch diệt vì vậy trong kinh vi-đà
không có pháp tịch diệt thanh tịnh.

Hỏi: Trong kinh Vi-đà nói người có thể biết được Vi-đà thì
được thanh tịnh an ổn,
tại sao nói là không có pháp tịch diệt thanh tịnh?
Đáp: Người
biết vi-đà tuy nói là an ổn nhưng không phải là giải thoát hoàn toàn, ở trong thân khác nảy
sinh ý tưởng
giải thoát, là nói đến nhân của cõi trời
Trường thọ, mà cho là
giải thoát. Vì vậy trong
vi-đà thật
sự không có giải thoát. Lại nữa, trong vi-đà nói
sơ lược có ba nghóa:

Chú nguyện.
Ca ngợi.

Pháp tắc.

Chú nguyện có nghóa là làm cho mình có được vợ con-trâu ngựa- vàng bạc châu báu. Ca ngợi có nghóa là ông thờ thần lửa đầu
đen-cổ đỏ-thân vàng thường ở trong năm đại của
chúng sinh. Pháp tác có
nghóa là điều này nên
làm, điều này không nên làm. Như bắt đầu từ sao mão tiếp nhận thờ lửa, nhưng thật
sự thì chú nguyện-ca ngợi và pháp
tắc không có gì là giải
thoát tịch diệt cả. Tại vì sao? Bởi vì tham đắm thú vui thế gian mà thắp đèn chú nguyện chứ không có trí tuệ chân
thật, không đoạn trừ
phiền não thì làm sao có giải thoát?

Hỏi: Pháp Vi-đà là pháp đáng tin bậc nhất đã có từ xưa, ông nói là không có tịch diệt thanh tịnh cho nên không đáng tin, điều này
không đúng. Tại vì sao?
Bởi vì Phật pháp gần đây mới xuất hiện ở thế
gian, mà pháp vi-đà từ
xa xưa luôn luôn tồn tại giữa thế gian, vì vậy pháp xa xưa là đáng tin mà pháp mới xuất hiện thì không đáng tin. Ông nói
trong Vi-đà không có pháp
tịch diệt thanh tịnh, điều này không đúng. Đáp: Thời gian không đáng tin vô minh xuất
hiện trước, chánh trí xuất
hiện sau. Tà kiến xuất
hiện trước,
Chánh kiến xuất hiện
sau. Không thể vì vô minh
tà kiến xuất hiện trước mà đáng tin, còn
Chánh trí-Chánh kiến xuất
hiện sau thì không đáng tin. Như trước hết phải là bùn dơ,
sau mới có
hoa sen; trước có bệnh tật thì
sau mới có thuốc chửa. Như vậy không thể vì xuất hiện trước mà cho là
quan trọng, vì vậy pháp
Vi-đà xuất
hiện trước, Phật pháp xuất
hiện sau, nói là không đáng tin điều này
không đúng.
Lại nữa, Chư Phật quá khứ như
Phật Định Quang… đều xuất
thế từ trước, pháp tắc của các Ngài xuất hiện từ xưa, pháp vi-đà
sau này mới xuất hiện. Nếu ông lấy
sự lâu dài trước tiên
làm quý trọng, thì Chư
Phật và pháp tắc này phải quý trọng hơn.

Hỏi: Pháp Vi-đà không có thể làm cho tịch diệt thanh tịnh, vì vậy trong Phật pháp không nói đến,
 nếu Phật biết là không thể làm cho tịch diệt thì đâu cần phải biết làm gì, nếu không biết thì không phải là
người Nhất thiết trí,
cả hai đều có sai lầm. Đáp: Ông nói vậy
không đúng. Phật biết trước là pháp
Vi-đà không thể làm cho tịch diệt
thanh tịnh, vì vậy không nói đến cũng
không tu hành pháp ấy. Hỏi:
Nếu Phật biết pháp
Vi-đà không có lợi ích cho nên nói là

không tu tập
thì đâu cần phải biết làm gì?
Đáp: Người
Đại trí cần phải biết rõ ràng đây là Chánh
đạo-là tà đạo, muốn làm cho vô lượng chúng
sinh vượt qua con đường hiểm ác mà đi trên con đường
chân chính. Ví như người dẫn đường khéo léo phân biệt đường
cong-đường thẳng; thật cũng như vậy, đã tự mình
thoát ra được con đường
hiểm ác của sinh già bệnh chết, lại cũng muốn
làm cho chúng sinh thoát
ra, cho nên khéo léo biết rõ tám Thánh đạo
thẳng thắn, cũng biết rõ
những pháp vi-đà là đạo lý hiểm ác sai lạc. Vì xa lìa ác đạo tà vạy mà thực hành đối với
Chánh đạo, cho nên chỉ biết mà không nói đến. Giống như người nông dân vì thóc lúa hoa màu
mà gieo trồng, đến mùa Thu chín vàng thu hoạch cũng có được rơm và lúa.
Phật cũng như vậy, vì đạo vô thượng cho nên chịu khó thực hành tinh
tiến đạt được quả vị
Bồ đề, cũng biết những pháp Vi-đà và các ngoại
đạo, vì vậy không có gì sai lầm.
Như trước đây ông nói không có người nào có thể có đầy đủ
sự nhận biết về bốn
Vi-đà, vặn hỏi điều này không đúng. Người thế gian đều có khả năng nhớ nghó, có người một ngày có thể học thuộc
năm bài kệ. Có người học thuộc một trăm bài kệ có người học thuộc hai
trăm bài kệ. Nếu người
nào một ngày không học thuộc mười bài kệ,
 thì cho rằng không có thể học thuộc trăm bài kệ hoặc hơn trăm bài kệ,
 điều này không phải là lời nói chân thật. Các ông không có thể biết hết,
 cho nên liền nói cũng không có người trí nào hết. Nếu người thấy một
người không có thể
vượt qua sông thì nói không có người nào có thể
vượt qua sông. Người này không gọi là nói lời đúng đắn. Tại vì
sao? Bởi vì
tự nhiên có người
nhiều sức lực khác có thể vượt qua, điều này cũng
như vậy. Giả sử người
khác không có thể biết hết, nhưng người Nhất
thiết trí biết thì đâu
có gì sai lầm? Lại nữa, Tiên nhân Tỳ-sa đều thuộc làu Vi-đà cũng phải trở thành
Nhất thiết trí, nếu có người thuộc làu tất cả
vi đà, thì sao nói là
không có người Nhất thiết trí?

Nếu ông nói có kinh sách thì có thể phát sinh tham dục-sân giận, nay tôi
sẽ trả lời. Nếu ông muốn
sống lâu thì nên lìa xa nhân duyên
chết chóc. Phật cũng như
vậy, muốn đoạn trừ tất cả tham dục-sân giận
của chúng sinh, thì cần
phải nhân duyên của tham dục-sân giận. Lại nữa, như ông đã nói, có thể biết
kinh sách là phát
sinh tham
dục-sân giận
thì có người tham
dục-sân giận nhiều hơn, điều này là vô lý. Phật tuy biết là không cần dùng-không thực hành nhưng không có gì
sai lầm.
Như người biết nhân duyên của cái chết thì
không chết, nếu gây ra
nhân duyên của cái chết
thì phải chết, điều này cũng như vậy. Nếu ông nói
không biết
sự việc vị lai cho nên không gọi là người Nhất thiết trí.
Nay tôi sẽ trả lời.
Điều này thì vặn hỏi không đúng. Chúng ta cũng biết
có vặn hỏi về người
Nhất thiết trí, như trong kinh nói: “Đức Phật bảo
với các Tỳ-kheo: Phàm
phu không có trí thì có ba tướng, đó là điều không nên
suy nghó mà
suy nghó, điều không nên nói ra mà nói ra, điều không nên làm mà cứ làm. Vì vậy đều đã nói tổng quát cho các ông.
Phàm phu đời vị lai đều ở
trong ba trường hợp đó, cho nên không cần phải phân biệt nói rõ về những danh tự của nó”. Nếu cho rằng Phật biết có vặn hỏi mà không trả lời trước thì cũng không cần đến điều này.
 Nay trong bốn chúng hiện tại cũng có người khéo léo đoạn hết nghi ngờ thắc mắc,
nay cũng có người có
thể phá bỏ mọi câu hỏi vặn vẹo, thì đâu cần phải
trả lời trước. Như ông
hôm nay đang thấy trong các Tỳ-kheo có người
có thể phá tan Bà-la-môn,
vì vậy không cần phải trả lời trước. Vả lại lúc trước cũng có trả lời, phân tán ở trong các kinh, người không có thể
biết đầy đủ về Phật
pháp, cho nên không biết nằm nơi nào.
Nếu nói đến
sự việc cho phép Điều-đạt xuất gia, thì nay tôi
sẽ trả lời. Nói là cho
phép Điều-đạt xuất gia thì không phải là người
Nhất thiết trí, nói như vậy không đúng, bởi vì
Điều-đạt xuất gia không
phải là Phật hóa độ.

Hỏi: Nếu người khác hóa độ thì Phật vì sao lại cho phép?
Đáp: Thiện
ác đều có thời gian, không nhất định xuất gia mà
ác. Sau khi Điều-đạt xuất gia có các công đức trì giới, vì vậy xuất gia không có gì
sai lầm.
Lại nữa, Điều-đạt ở trong mười hai năm trì giới
thanh tịnh, tụng sáu vạn
tạng pháp. Quả báo này trong đời vị lai không
trống rỗng mà chắc chắn
là có lợi ích. Ông nói Điều-đạt bắn tên xô đá,
nay tôi sẽ nói. Chư Phật
thành tựu pháp không sát sanh, cho nên tất cả
thế gian không có ai có
thể đoạt mất mạng sống của Phật. Hỏi: nếu thành tựu pháp không
sát sinh, thì tại
sao đá bắn tung
tóe mà đến làm tổn thương?

Đáp: Phật ở
đời trước gieo nghiệp hủy hoại thân thì quả báo
nhất định phải nhận lấy,
chỉ rõ nghiệp báo của chúng sinh không thể rời bỏ,
cho nên hiện tại nhận chịu, vì vậy tự nhiên mà
đến. Ông nói sự cố
của cô Chiên-già, Phật
không nói trước, thì nay tôi trả lời. Bởi vì cô
Chiên- già cố ý gièm
pha Phật, không thể nào hủy hoại được nhân duyên của người
Nhất thiết trí.
Nếu Phật nói trước là cô
Chiên-già sẽ đến phỉ
báng Ta, thì cô Chiên-già
sẽ không đến. Lại nữa, bởi vì nhân duyên
nghiệp tội phỉ báng người
khác ở đời trước của Phật, nay nhất định phải nhận chịu.
Ông nói vì
sao
Phật không ngăn chặn
sự cố
Tôn-đà-lợi đi vào
tinh xá Kỳ-hoàn, nay tôi
sẽ trả lời. Sự cố này không thể nào hủy hoại
được nhân duyên của
người Nhất thiết trí. Phật không có sức lực khiến
cho tất cả chúng sinh đều
làm người vui sướng. Vả lại, Chư Phật xa rời
tất cả mọi điều tranh
cãi, không tự đề cao mình, không chấp tướng trì
giới, vì vậy cho nên
không ngăn chặn. Lại nữa, bởi vì nghiệp đời trước của Phật đã chín muồi, nhất định phải nhận chịu phỉ báng
suốt bảy ngày.
Vả lại, chúng sinh thấy
Phật nghe phỉ báng mà không buồn-được ca ngợi mà không vui, cho nên phát tâm đạo vô thượng, dấy lên lời
nguyện như vậy: Chúng con cũng
sẽ đạt được tâm thanh tịnh như vậy. Vì vậy
không có gì sai lầm.

Trước đây ông nói Phật đi vào thôn xóm Bà-la-môn khất thực mà ôm bát không đi xa thì không phải là người
Nhất thiết trí. Nay tôi
sẽ trả lời.
Phật không vì cơm ăn mà trước tiên phải quán xét tâm người, đi
vào thôn xóm rồi thì ma
quân làm thay đổi ý niệm của họ.

Hỏi: Sự
việc này Phật nên biết trước, Ta đi vào thôn xóm thì
ma quân sẽ làm thay đổi tâm người.
Đáp: Phật
cũng biết trước sự việc này, nhưng vì lợi ích to lớn
của chúng sinh, Chư Phật
không chỉ vì tiếp nhận thức ăn của người, mà
còn làm lợi ích độ
thoát cho chúng sinh, có người dùng tâm thanh tịnh
chào đón, lễ lạy cung kính, chiêm ngưỡng dung nhan
từ hòa. Đây đều là lợi ích to lớn chứ đâu phải vì ăn uống. Dùng đủ loại phương tiện làm lợi
ích cho chúng sinh, chứ
không phải đi vào thôn xón một cách trống
rỗng. Ông nói Phật bị
voi say đón đường, nay tôi sẽ trả lời. Phật tuy biết
sự việc này, nhưng bởi
vì nhân duyên cho nên đi đến để voi say này
chắc chắn sẽ được hóa
độ. Vả lại, có thể ngăn được nghiệp tội làm hại
Phật của nó. Lại nữa,
con voi này thân như núi đen, mọi người thấy như núi đen, mọi người thấy nó cúi đầu lạy Phật đều khởi tâm cung kính.
Vì nhân duyên này cho nên
Phật cố ý đi đến chỗ nó. Lại nữa, Phật đi
đến chỗ con voi này không
có gì sai lầm, nếu có sự cố xấu xảy ra thì có thể vặn hỏi
về Tùy-lan-nhã, là nhận chịu quả báo của nghiệp đời
trước như vậy.
Ông nói nhận
Tu-niết-xoa-đa-la làm đệ tử, thì nay tôi
sẽ nói.
Thân miệng ý và mạng
sống của
Phật không cần phải bảo vệ, không có gì
sợ hãi cho nên đồng ý
nhận làm đệ tử. Lại nữa, người này luôn luôn gần gũi Phật cho nên được thấy các loại thần lực to lớn, thấy chư
Thiên-long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la…, và các vị vua đến cúng
dường Phật, thưa hỏi đủ loại về pháp quan trọng rất
sâu xa, tâm được
thanh tịnh. Nhờ tâm
thanh tịnh cho nên cảm được nhân duyên lợi ích. Vì vậy tuy là người
ác nhưng Phật đồng ý nhận làm đệ tử. Hỏi: Người này phát
sinh nhiều tâm ác đối với Phật, vì vậy
không nên nhận làm đệ tử mới phải. Đáp: Nếu không nhận làm đệ tử thì người này cũng phát
sinh tâm ác, vì vậy nhận làm đệ tử nào có gì
sai lầm? Ông nói trước
lúc chưa gây ra tội lỗi
tại sao không chế giới? Nay tôi sẽ trả lời. Trước
khi Phật kiết giới,
thuyết về tám Thánh đạo là Chánh kiến-Chánh tư
duy- Chánh ngữ-Chánh
nghiệp-Chánh mạng-Chánh tinh tiến-Chánh niệm và
Chánh định, nói đây là con đường đến
Niết bàn, đã nói đủ tất cả
các giới trong đó.

Lại nữa, Phật thuyết về ba Học, đó là khéo học về Giới, khéo
học về Tâm, khéo học về Tuệ, nên biết là đã nói đầy đủ tất cả các
giới. Lại nữa, Phật bảo với
các Tỳ-kheo: Tất cả điều ác nhất định
không nên làm; đây không phải là kiết giới trước hay
sao?
Lại nữa, Phật thuyết về mười thiện đạo, là xa rời
sát
sinh-trộm cắp-dâm dục-nói hai lưỡi-nói
thô ác-nói dối-nói
thêu dệt-tham danh-sân giận và tà kiến, không phải là kiết giới trước hay
sao?
Trong mười hai năm
trước tiên,
Phật thuyết
một bài kệ làm pháp Bồ
tát, đó là: Đừng làm tất cả những điều ác, hãy làm tất cả các
điều thiện, tự giữ gìn tâm ý
thanh tịnh, đó là lời
Chư Phật dạy bảo. Vì vậy cho nên
biết rằng trước tiên đã kiết giới rồi. Lại nữa,
Phật thuyết về những
nhân duyên ác nhỏ bé cũng cần phải rời xa. Như nói:

Xa lìa những ác hành của thân, Xa lìa những ác hành
của miệng, Xa lìa những ác hành của ý, Những ác
hành khác đều xa lìa.

Nói như vậy thì nên biết rằng trước tiên đã kiết giới rồi.
Lại nữa, trước đó Phật
đã thuyết về các pháp giữ gìn. Như nói:

Giữ gìn thân là tốt lành thay, Luôn giữ gìn miệng cũng
tốt lành, Giữ gìn ý là tốt lành thay,

Giữ gìn tất cả cũng tốt lành. Tỳ-kheo luôn giữ gìn
tất cả, Được xa lìa mọi nỗi khổ đau.

Nói như vậy thì nên biết rằng trước tiên đã kiết giới rồi.
Lại nữa, trước đó Phật
đã thuyết về tướng thiện. Như nói:

Tay chân đừng vi phạm bừa bãi, Ít nói và cẩn thận hành vi,

Nên vui với ý giữ theo Định, Đó gọi là thực sự Tỳ-kheo.

Nói như vậy thì nên biết rằng trước tiên đã kiết giới rồi.
Lại nữa, nói về pháp
của Sa-môn, nên biết rằng trước tiên đã kiết giới rồi.
Sa môn có bốn pháp:

Đối
với sân giận không trả thù.

Đối
với mắng nhiếc không nói gì.

Roi gậy đánh đập có thể chấp nhận.

Người làm hại mà vẫn nhẫn nhịn bình thường.
Lại nữa,
Phật thuyết về bốn Niệm xứ là quán thân-quán
thọ-quán tâm và quán
pháp, vốn là trú xứ của đạo của Niết bàn. Nên biết rằng trước tiên đã kiết giới rồi. Nếu là điều ác bé nhỏ thì hãy còn không
chấp nhận, huống hồ ác
nghiệp của thân miệng hay sao? Những nhân
duyên như vậy, nên biết
rằng trước tiên đã kiết giới rồi. Như vị vua thiết
lập pháp tắc, không cho
phép làm điều ác, sau đó có người vi phạm thì tùy theo
sự việc nặng nhẹ mà xử, gây ra tội lỗi như vậy thì phải trừng
trị như vậy. Phật cũng
như vậy, trước tiên nói tổng quát về giới, sau
này có người vi phạm
thì nói về tướng của tội ấy, như có người làm điều
ác thì dạy cho họ cách
sám hối, gây ra tội lỗi như vậy thì nên sám hối
như vậy, không được xua
đuôi-gạt bỏ hoặc không cư trú với nhau… Sự
việc như vậy đã xảy ra,
sau mới kiết giới.





<卷>QUYỂN 11</卷>

<詞>Phẩm 22: HỎI VẶN VỀ NGƯỜI NHẤT THIẾT TRÍ TRONG BỐN MƯƠI PHÁP BẤT CỘNG, Phần 2</詞>

Ông nói tuổi
già-dòng dõi quý tộc… xuất gia thì phải làm Thượng tọa, nay tôi
sẽ trả lời. Trong đạo pháp thì tuổi già hay dòng dõi quý tộc… xuất gia thì đối với đạo không ích lợi gì. Tại vì
sao? Bởi vì
sinh
trong Phật pháp mới gọi
là sinh trong gia đình tốt đẹp dòng dõi cao quý.
Từ khi thọ Đại giới
tính theo số năm ấy mới gọi là lớn tuổi. Ông
nói người lớn tuổi phải được
cúng dường, thì xuất gia thọ giới trước không phải là lớn hay
sao?
Vả lại, từ khi thọ giới trở về
sau không còn có
những dòng họ nào sai
biệt; các Tỳ-kheo thọ Đại giới, gọi là sinh ở
trong nhà Phật, vậy thì mất đi tên gọi-dòng họ lớn nhỏ trước đây, đều
là người một nhà.
Ông nói về
trì giới, xuất gia trì giới trước trải qua ngày tháng lâu dài hộ trì, nhiều năm tháng cho nên làm hàng
thượng tọa, như trong
kiết giới đã nói. Ông
nói người trì giới không nên lễ lạy người phá giới, nay tôi
sẽ trả lời. Người phá giới hãy còn không cho phép ở chung
huống là lễ lạy cúng
dường ư? Bởi vì họ tự nói mình là Tỳ-kheo, tùy theo
lớn nhỏ để mà làm lễ
với nhau, giống như lễ lạy cảnh tượng trời đất-gỗ đá, vốn nghó là
Thiên chân mà thôi. Phật dạy người tuổi nhỏ nên lễ
lạy hàng Thượng tọa,
thuận theo lời Phật dạy mà thực hành thì cảm được phước.

Ông nói bởi
vì hành hạnh đầu đà cho nên phải lễ lạy cung kính, nay
sẽ trả lời. Nếu người hành hạnh đầu đà thì có năm loại vốn khó
mà phân biệt được:

Ngu si không biết gì mà tham lam thọ pháp khó thực hành.

Căn tánh chậm chạp mà hy vọng được lợi ích.

Ý
niệm xấu xa lừa dối mọi người.

Cuồng loạn.

Phát khởi ý niệm.

Pháp hành đầu đà được
Chư Phật-Hiền Thánh cùng khen ngợi, bởi vì pháp đầu đà tùy thuận với đạo
Niết bàn. Năm loại người này
thực hành theo pháp đầu
đà, khó có thể phân biệt được. Tại vì sao? Bởi
vì có người thích đạo
cho nên nghe nhiều có người vì lợi dưỡng cho
nên nghe nhiều.
Nhiều loại như vậy cũng khó mà phân biệt được.
Vả lại, Phật pháp quý trọng thực hành đúng như giáo pháp, chứ không coi
trọng đọc nhiều-học
nhiều. Lại như Phật dạy thực hành đúng một câu
pháp có thể tự lợi
ích cho mình mới gọi là nghe nhiều. Trí tuệ cũng như vậy, nếu không có thể thực hành như pháp đã nói thì đâu cần đến trí tuệ làm gì? Vì vậy không lấy trí tuệ mà nói là hàng
Thượng tọa. Ví như
quan hệ hiện tại giữa
thế gian, người em tuy nghe nhiều-trí nhiều mà người anh không lễ lạy người em. Vì vậy không lấy trí tuệ làm đầu tiên để thọ nhận
sự cúng dường lễ lạy. Như vậy tuy đa văn trí tuệ nhưng phải lễ
lạy người thọ giới
trước. Nếu cúng dường người đa văn trí tuệ trước thì
làm cho tranh chấp rối
loạn. Ngoài ra, người đắc quả Sa-môn, đoạn trừ kiết sử, đạt được
thần thông, thật là khó biết người này đắc quả hay là
không đắc quả, người
này đoạn nhiều kiết sử hay là đoạn ít kiết sử, người
này đạt được thần
thông hay là không đạt được thần thông? Không thể nào dựa theo điều này mà làm
Thượng tọa được. Nếu cùng đạt được
đạo quả-đoạn trừ kiết
sử-có được thần thông thì ai là
Thượng tọa?
Vì vậy thuận theo lời Phật
dạy mà thực hành là cách tốt nhất.
Ông nói
Phật sinh tâm nghi ngờ đối với pháp thuyết ra, nay
sẽ trả lời. Phật đối với pháp
sâu xa còn không có gì nghi ngờ, huống là trong pháp nên nói hay không nên nói mà có nghi ngờ hay
sao?
Phật không nói là Ta
hoàn toàn không thuyết pháp, chỉ nói là tâm vui với
sự vắng lặng không ham theo
nhiều việc,
sau đó ở trong pháp thuyết
giảng không có gì
sai lầm.
Lại nữa, các ngoại đạo nói: Phật là bậc Đại
Thánh vắng lặng, hoàn
toàn không hý luận, đâu cần phải nuôi chúng mà
giáo hóa làm gì? Giả sử
có giáo hóa thì cũng không hết được, tựa như phân biệt đâu cần phải
thuyết pháp, nuôi dưỡng đệ tử là tướng tham
đắm vướng mắc. Vì vậy
Phật sự tư duy: Pháp của Ta rất
sâu xa, vô
lượng vô biên phương
tiện-trí tuệ, mà người đáng độ thì rất ít. Vì vậy tự nói rằng không bằng im lặng.
Vả lại, phòng ngừa
sự gièm pha bài
báng của ngoại đạo, cho
nên khiến Phạm thiên vương thỉnh cầu thuyết pháp. Ngay lúc ấy
Phạm Thiên Vương cùng chư
Thiên thưa với
Phật rằng:
Chúng sinh
đáng thương, trong đó có người căn tánh nhanh
nhạy-kiết sử giảm nhiều
dễ dàng hóa độ được. Vì vậy nhận lời thỉnh cầu của
các Phạm Thiên vương, như
người có được kho báu to lớn cần phải chỉ cho người khác biết. Như vậy các bậc Thánh tự có được lợi ích cũng
cần phải làm lợi ích cho người.
Như ông đã nói
Phật không biết
A-la-ca-lan… đã mạng chung
trước đó mà muốn
thuyết pháp cho họ, nay sẽ trả lời. Phật không nghó
rằng họ chết hay không
chết, mà chỉ nghó đến những người này kiết sử
giảm đi rất nhiều có
thể tiếp nhận sự hóa độ nhanh chóng, thuận theo
những niệm thì có trí
phát sinh. Vì vậy trước tiên Phật tự nói với
mình, sau đó Thiên thần thưa rõ lý lẽ, cho nên hoàn toàn thích hợp.
Vả lại, trước đây Phật xuất gia, đến chỗ hai người này và đã dừng lại qua đêm, như
Thiên và dân chúng có
thể nghi ngờ là Phật tiếp nhận diệu pháp của họ
đến nơi khác mà đắc
đạo. Phật muốn đoạn hết sự nghi ngờ ấy, lập tức
nói rõ ràng là người
ấy già yếu như vậy, diệu pháp như thế nào thì họ
chưa nghe thấy.
Suy ra từ nghóa lý như vậy,
sự việc năm
Tỳ-kheo lại cũng có thể biết được. Phật chỉ nghó đến nhân duyên đáng độ của họ, chứ không nghó đến họ cư trú nơi nào.
Sau đó nghó đến trú xứ thì biết được rõ
ràng. Vì vậy không cần
phải phá bỏ về người Nhất thiết trí.
Ông nói là nghi ngờ về
sự việc
sụp đổ của
thành Ba-liên-phất,
nay sẽ trả lời.
Nhân duyên
sụp đổ của thành này không rõ ràng, nhân
duyên không rõ ràng mà nói cả quyết, thì đó chính là
sai lầm.
Vả lại, trước đây tôi nói trong bốn mươi pháp
Bất cộng, Chư Phật khéo biết rõ về
Bất định, trả lời thì
không thích hợp với câu hỏi vặn này.
Ông nói
Phật hỏi, các Tỳ-kheo: Các ông tập trung lại để nói về điều gì?
Nay sẽ trả lời.
Phật sắp muốn thuyết giảng về pháp môn
tu tập, cho nên hỏi như
vậy: Hoặc là muốn kiết giới, cho nên hỏi để họ
tự trình bày. Đủ cách
thuyết pháp như vậy, cho nên hỏi mà không sai
lầm gì. Thế gian cũng có
lúc biết mà vẫn hỏi, như thế người ta đang ăn
mà hỏi rằng: Ăn cơm ư? Như lúc trời lạnh mà hỏi rằng: Lạnh lẽo
chăng? Phật cũng như vậy,
biết mà vẫn hỏi thuận theo bình thường chứ
không sai lầm gì.

Ông nói khen
mình chê người không phải là người Nhất thiết trí, nay
sẽ trả lời.
Phật không tham bản thân, không tham cúng
dường, không giận người
khác, không tăng thượng mạn. Vì lẽ đó tự nói
Ta là người bậc nhất ở thế gian. Có chúng
sinh tin tưởng, các căn nhanh
nhạy mạnh mẽ rời bỏ
ác tri thức, lấy Ta làm thầy, thì người này luôn luôn
sẽ được yên ổn. Vì
vậy Phật tự khen ngợi chính mình. Lại nữa, có người
cầu đạo an vui bậc nhất, mà có tâm lý lười nhác không thể nào tinh
tiến, cho nên Phật nói
có được lợi ích vô thượng thì không nên lười nhác,
Ta là người dẫn đường
bậc nhất cho thế gian khéo nói rõ chánh pháp,
nên chịu khó tinh tiến thì
có thể chứng được đạo quả. Những nhân duyên
tự khen ngợi bản thân
như vậy, không phải là tự coi trọng mình mà khinh rẻ
người khác.
Trách mắng người ác là muốn làm cho họ trừ diệt
những pháp ác, chứ không phải là giận ghét gì
chúng sinh. Có người mong cầu lợi ích đúng như pháp, tâm họ chất trực
thanh tịnh, mà hòa hợp với ác
tri thức, vì muốn làm cho
họ xa rời điều này, do đó phải trách mắng
thức tỉnh họ. Lúc chưa
thành tựu quả vị Phật, hãy còn dùng tủy não Bố
thí cho người, huống gì
thành Phật mà lại trách mắng sao đành?
Ông nói Phật pháp
trước-sau trái
ngược nhau, nay
sẽ trả lời.
Trong Phật pháp không có
điều gì trước-sau trái ngược nhau, các ông
không biết nghóa lý của
Phật pháp mà vội cho là trái ngược nhau. Đạo lý
Niết bàn này, từ thời
Phật Ca diếp độ đến nay, không còn người nào nói, cũng không có người đạt được. Vì vậy Phật nói Ta mới đắc đạo.
Nơi khác Phật lại nói Ta
đắc đạo vốn có. Đạo này là do Chư Phật quá
khứ như Phật Định Quang
đã chứng được, đó gọi là tám Thánh đạo có
năng lực đưa đến Niết
bàn. Vốn vó một đạo-một nhân duyên cho nên gọi
là đạo vốn có. Vì vậy
cho nên biết rằng Phật thành tựu Nhất thiết trí.

Hỏi: Đã nói về người Nhất thiết trí, thế nào gọi là Nhất thiết trí?

Vì biết tất cả cho nên gọi là Nhất thiết trí chăng? Đáp:
Nhất thiết trí là biết cái đáng biết, cái đáng biết là
năm tạng pháp, được
sử dụng
Quá khứ-vị lai-hiện tại ra khỏi ba đời và không
thể diễn tả biết năm
tạng pháp này thì gọi là biết. Vì vậy biết và cái
biết được gọi là tất cả (Nhất thiết).

Hỏi: Biết cái đáng biết thì gọi là tất cả, điều này không đúng.
Tại vì sao? Bởi vì pháp này chỉ là một, cái đáng biết và biết cũng là
cái đáng biết, như thế gian nói người này biết
sắc sảo, người này
biết vụng về. Đáp: Nếu tất cả là một thì nóng lạnh trái ngược nhau đều
phải là một, các sự
việc trái ngược nhau như sáng-tối, khổ-vui cũng phải
là một, nhưng điều này
không phải như vậy, do đó không có thể nói
rằng tất cả đều là một. Hỏi: Cái chấp của ông cũng giống như lỗi này, nếu cái có thể
biết là một, thì khổ
vui… cũng phải là một, nhưng thật ra thì không phải là một. Đáp: Tôi không nói tất cả những cái có thể biết là một, ông đã
chấp tất cả đều là một, vì vậy không giống với lỗi của ông.
Lại nữa, ông nói cùng có lỗi như nhau, tự ông có lỗi trong cái chấp của mình; nếu người tự nhận lỗi trong cái chấp của mình thì rơi vào phần thua,
ông biết cái chấp của
mình có lỗi, thì không nên nói thêm về lỗi của
người khác. Vì vậy ông
nói cùng có sai lầm, thì điều này không đúng. Vả lại, nếu cho rằng hai pháp là biết và đáng biết chỉ là một, thì nên dùng pháp đáng biết để biết các vật như cái
bình-chiếc áo…, mà thật ra thì dùng
cái biết để nhận biết
tất cả mọi vật. Nếu cho rằng cái bình-chiếc áo…
đối với cái biết không
có gì khác nhau, thì cái bình-chiếc áo… không có
thể nhận biết được
vật khác, tức là pảhi có khác nhau mà thật sự là dùng cái biết để biết tất cả mọi vật. Như vậy khắp nơi đều có lội cho
nên không có thể nói
tất cả đều là một. Lại nữa, biết và cái biết là hai
tên gọi cho tất cả cái
biết, vốn là tất cả các pháp. Gọi danh xưng của
Như Lai là
Nhất thiết trí, là người
Nhất thiết trí nhờ Kim cang
Tam muội, cho nên Kim cang Tam muội thành tựu. Trước đây ông nói
Kim cang Tam muội không thành
tựu thì Nhất thiết trí không thành tựu, điều này không đúng.

---------------------------

<詞>Phẩm 23: KHÉO BIẾT BẤT ĐỊNH TRONG BỐN MƯƠI PHÁP BẤT CỘNG</詞>
Khéo biết về pháp bất định, là các pháp chưa
phát sinh,
chưa xuất hiện, chưa thành tựu, chưa xác định, chưa phân biệt. Trong các pháp này trí tuệ của
Như Lai có năng lực biết được. Như trong
kinh Phật Phân Biệt Nghiệp
nói: “Đức Phật bảo với A-nan: Có người thân thực hành
thiện nghiệp, miệng thực hành
thiện nghiệp, ý thực hành
thiện nghiệp, người này
mạng chung lại rơi vào địa ngục. Có người thân
làm ác nghiệp, miệng làm ác nghiệp, ý làm ác nghiệp người này
mạng chung lại sinh lên
cõi trời. A-nan thưa với Đức Phật: Tại sao như vậy? Đức
Phật nói: Người này hoặc là nhân duyên tội phước của đời
trước đã thành thục,
mà nhân duyên tội phước của đời này chưa thành
thục, hoặc là lúc sắp
mạng chung sinh tâm chánh kiến-tà kiến hay thiện
ác, tâm lúc sắp mạng
chung có sức mạnh to lớn”.
Còn trong kinh Thủ
Ca nói: “Con của
Bà-la-môn Thúc Ca thưa
với Đức Phật: Thưa Đức
Cù-đàm! Các Bà-la-môn bạch y tại gia, có năng lực phước đức thiện căn hơn hẳng người xuất gia, việc này thế nào?
Đức Phật nói: Ta đối
với điều này thì trả lời bất định, xuất gia nếu
có người không tu thiện thì không bằng tại gia, tại gia có năng lực tu thiện thì hơn
hẳn xuất gia.”

Còn trong kinh Đại Niết bàn nói: “Thành trì Ba-liên-phất sẽ
sụp đổ vì ba
sự cố, hoặc lửa cháy-hoặc nước tràn, hoặc người trong âm
mưu với người ngoài.”
Còn vì phạm
chí ba-lê-mạt, Đức
Phật nói rằng: “Phạm chí
Ba- lê-mạt lõa hình này,
nếu không từ bỏ lời nói này, hoặc tâm này,
hoặc tà kiến này mà
đến trước mặt Ta thì điều ấy không hề có. Nếu cắt
đứt dây da, hoặc đoạn
thân mạng, thì cuối cùng không đến được trước mặt Phật.”

Còn trong kinh Phiệt Dụ nói: “Pháp rất sâu xa này của Ta,
dùng phương tiện giảng giải làm cho đơn giản dễ hiểu, nếu người có tâm
chất trực đúng như giáo
hóa mà thực hành thì có được hai lợi ích, hoặc
đời này không còn
phiền não, hoặc phiền não không thể hết sạch nhưng
sẽ đạt được đạo quả Bất hoàn”.

Còn trong kinh Xá Ca Lê Tăng Nhất A-hàm nói: “Đức Phật
bảo với A-nan: Nếu người cố ý
khởi nghiệp, thì không có ai không nhận
chịu quả báo mà đắc
đạo, quả báo hoặc là hiện tại nhận chịu hoặc đời
sau nhận chịu, hoặc đời
sau nữa sẽ nhận chịu.”

Còn trong Kim
Phù La-Tăng Nhất A Hàm nói: “Đức Phật bảo
với các Tỳ-kheo: Những
người ác chết đi hoặc làm súc sinh, hoặc đọa
địa ngục, người thiện
sinh ra ở cõi trời hoặc là cõi người.”

Còn trong kinh Vô Úy Vương Tử nói: “Vô Úy thưa với Đức
Phật: Đức Phật có nói điều gì có thể làm cho người khác tức giận hay không? Đức
Phật nói: Này vương tử! Điều này là bất định, Phật hoặc vì
tâm thương xót, mà làm cho người khác tức giận để có thể gieo nhân
duyên tốt lành, như mẹ
vú dùng ngón tay móc lấy vật xấu ác trong miệng
đứa bé ra, tuy làm xây
xát mà không có tai họa gì.”

Còn trong A Tỳ
Đàm nói: “Chúng sinh có ba loại, từ chủng loại Bất định có lúc rơi vào chủng loại
Tà định, có lúc rơi vào chủng
loại Chánh định.
Sự việc không nhất định trong bốn tạng pháp đều như
vậy, kể ra ngàn vạn loại.”

Hỏi: Nếu người trí tuệ bất định mà không có tâm quyết định, đối với
sự việc hoặc là như vậy-hoặc không như vậy, thì không gọi là người Nhất thiết trí.
Người Nhất thiết trí là người nói lời không khác nhau,
nói lời quyết định, nói
lời rõ ràng. Vì vậy khéo bất định, không có thể
gọi là pháp Bất cộng của Phật. Đáp:
Sự việc bất định, hoặc như vậy-hoặc không như vậy, vốn là tùy thuộc vào nhiều
nhân duyên, trong
sự việc này không nên nói
chắc chắn.
Vả lại, nếu sự việc bất định mà trả lời một cách chắc
chắn thì không gọi là
người Nhất thiết trí. Vì vậy ở trong sự việc bất
định thì chắc chắn phải dùng trí bất định, cho nên có pháp Bất cộng là
trí Bất định.
Lại nữa, nếu người đối với tất cả các pháp mà cho rằng quyết
định biết hết, thì người này chắc chắc rơi vào trong tà luận. nếu tất cả
các pháp là chắc chắn,
thì tất cả mọi việc làm sẽ không cần đến công
sức con người và phương
tiện mà vẫn có được. Như nói:

Nếu như tốt-xấu đã quyết định,

Thì công người cần phải quyết định, Không cần sử
dụng những nhân duyên, Mà tu tập không cần phương tiện.

Lại nữa, hiện tại thấy người không tự giữ gìn thân mình thì gặp nhiều đau khổ, nếu tự phòng hộ thân mình thì được an ổn lợi ích.
Lại như trong các loại
việc làm, phải chịu những nỗi vất vả mệt nhọc,
sau mới có được các loại quả báo giàu có
vui sướng. Hoặc lại có người trong đời này lặng lẽ cũng không làm điều gì, mà lại có được quả báo. Vì vậy có
sự việc bất định này, bởi vì biết
sự việc bất định này, cho nên biết
là có trí bất định. Hỏi: Ông giữ gìn hay không giữ gìn, thực hiện công việc hay không thực hiện công việc, mà cũng có
sự việc bất định thành tựu, có người
có thể tự phòng hộ
mình mà gặp phải chịu khổ não, có người không thể tự phòng hộ mình nhưng không gặp điều gì khỗ não; lại có người chịu
khó tự mình vất vả cực
khổ mà không được kết quả bù công sức, có
người không chịu khó thực hiện công việc nhưng lại có được kết quả công
lao, điều này bất định
hay sao? Đáp: Ông đã nói thì trở thành nghóa bất định của tôi, nếu có
sự việc bất định thì
phải có trí bất định, tôi không nói là nếu người không tự phòng hộ mình thì đều nhận chịu khổ não, cũng không nói lìa xa
công việc mà có quả
báo. Có người tuy làm công việc nhưng vì tội
chướng của đời trước
cho nên không được nhận quả vui sướng, chứ không nói tất cả đều như vậy. Vì thế ông vặn hỏi
không đúng. Đây gọi là
Chư Phật ở trong
sự việc bất định thì tự nhiên có đầy đủ trí bất định.
Biết về cõi vô sắc, thì hàng
Thanh văn và Bích-chi-Phật, biết phần ít về pháp và chúng
sinh vào cõi
Vô sắc,
Chư Phật Thế tôn đối với pháp và
chúng sinh cõi Vô sắc thì đều biết đầy đủ.

Cõi Vô sắc
này có bao nhiêu chúng sinh, sinh đến nơi này?
Bao nhiêu chúng sinh, sinh
đến nơi kia? Bao nhiêu chúng sinh, sinh đến
xứ vô sắc định thứ
nhất? Bao nhiêu chúng sinh, sinh đến xứ thứ hai? Bao
nhiêu chúng
sinh, sinh đến xứ thứ ha? Bao nhiêu chúng sinh, sinh
đến xứ thứ tư? Bao
nhiêu chúng sinh, sinh đến đây với thời gian như
vậy? Bao nhiêu chúng sinh
trải qua với thời gian như vậy rồi sẽ lui sụt?
Bao nhiêu chúng sinh sống
đến cuối cùng với thời gian như vậy? Bao nhiêu
chúng sinh có thọ mạng chắc chắn đến cùng? Bao
nhiêu chúng sinh
có thọ mạng không chắc
chắn đến cùng? Bao nhiêu chúng sinh từ cõi
Dục mạng chúng sinh đến
trong cõi này? Bao nhiêu chúng sinh từ cõi
Sắc mạng chung
sinh đến trong cõi này? Bao nhiêu chúng
sinh từ cõi
Vô sắc mạng chung trở lại
sinh trong cõi này? Bao nhiêu chúng sinh trong
cõi người mạng chung
liền sinh đến cõi này? Bao nhiêu chúng sinh trong cõi
trời mạng chung liền sinh đến cõi này?

Những chúng sinh này mạng chung ở nơi này, hoặc sinh vào cõi Dục, hoặc
sinh vào
cõi Sắc, hoặc
sinh vào cõi
Vô sắc.
Những chúng sinh này mạng chung
trong cõi này, hoặc sinh vào loài trời, hoặc
sinh vào loài người,
hoặc sinh vào loài A-tu-la, hoặc sinh vào trong loài
địa ngục-ngạ quỷ-súc
sinh. Những chúng sinh này ở nơi ấy nhập Niết
bàn. Bao nhiêu chúng sinh
đều là phàm phu? Bao nhiêu chúng sinh là đệ tử Hiền
Thánh-Phật? Bao nhiêu chúng
sinh là đệ tử phàm phu?
Bao nhiêu chúng sinh thành tựu
Thanh văn thừa? Bao nhiêu chúng sinh thành
tựu Bích-chi-Phật thừa? Bao nhiêu chúng
sinh đều thành tựu Đại thừa?
Bao nhiêu chúng
sinh không thành tựu Thanh văn thừa? Bao nhiêu
chúng sinh không thành tựu
Bích-chi-Phật thừa? Bao nhiêu chúng sinh
không thành tựu Đại thừa? Bao nhiêu chúng
sinh là người hành diệt?
Bao nhiêu chúng
sinh là người không hành diệt? Bao nhiêu chúng
sinh
là hành bậc thượng? Bao
nhiêu chúng sinh là đệ tử là của Đức Phật ấy?

Chư Phật còn
biết định này cảm thọ ý vị, định này không cảm
thọ ý vị, là thiện-là
vô ký, trong định này đoạn trừ bao nhiêu kiết sử, định này là bậc
thượng-trung-hạ? Nói tóm lại là các định
Vô sắc, chỉ có
Chư Phật dùng nhất thiết chủng trí đều có năng lực phân biệt rõ ràng
về lớn-nhỏ, sâu-cạn,
tâm tương ưng-tâm bất tương ưng, quả báo và
không phải quả báo… Đó
gọi là Chư Phật biết rõ tất cả và thông đạt về
cõi Vô sắc định.

Diệt pháp là
các Bích-chi-Phật, các A-la-hán quá khứ và hiện
tại đã diệt độ, Chư
Phật thông đạt như trong kinh nói: “Các Tỳ-kheo!
Chín mươi mốt kiếp trước
Hiền kiếp này,
Phật Tỳ Bà Thi Xuất thế, đến kiếp ba mươi mốt có hai vị
Phật xuất thế, một vị danh hiệu là
Thi Khí, một
vị danh hiệu là Tỳ Thức
Bà. Trong Hiền kiếp này có Phật Câu Lưu
Tôn, Câu Na Hàm Mâu Ni
và Phật Ca diếp xuất thế.

Chư Phật quá
khứ với tri kiến vó đại như vậy, thảy đều biết
rõ.” Trong kinh này cũng nói: “Và các đệ tử
Thanh văn diệt độ nhập
Niết bàn
vô sư, cùng
các Bích-chi-Phật, hiệu là Thành, hiệu
là Hoa Tướng, hiệu là
Kiến pháp, hiệu là
Pháp khiếp, hiệu là
Hỷ Kiến, hiệu
là Vô cấu, hiệu là Vô
Đắc. Các vị Bích-chi-Phật như vậy nhập Niết
bàn Vô dư, Phật đều
thông đạt tất cả.”

Lại nữa, những người chưa diệt độ đang còn Niết bàn
Hữu dư, sinh duyên đã hết mà
thông đạt việc này, cũng gọi là thông đạt biết
rõ về diệt.
Như kinh nói: “Đức Phật bảo với A-nan: Ta đối với người này
biết rõ không có chút
gì mờ tối, người này cuối cùng chắc chắn đều là
Nội pháp, người này
mạng chung sẽ nhập Niết bàn, cũng gọi là biết rõ
về diệt”. Còn đối với
người khác thông đạt về bốn Đế có năng lực biết
rõ sự việc ấy, cũng gọi là biết về diệt.
Như kinh nói:
“Sao ta không
phương tiện làm cho người
này được lậu tận giải thoát ngay tại nơi này?
“Như Đức Phật bảo với
A-nan: Ông thích thiền định, thích đoạn trừ kiết
sử, cũng gọi là thông đạt biết rõ về diệt. Như Đức Phật bảo
với Xá-lợi- phất: Ta biết
Niết bàn, biết con đường đến
Niết bàn, biết chúng
sinh đến Niết bàn. Các
kinh đều như vậy, trong này nên nói: Đó gọi là
Chư Phật thông đạt biết rõ về diệt.
Khéo biết về tâm bất tương ưng không phải là
sắc pháp,
giới-thiện căn-sử-thiện
luật nghi-bất thiện luật nghi đều là những tâm bất
tương ưng chứ không phải
là sắc pháp. Thanh văn và Bích-chi-Phật không có
năng lực thông đạt, Chư Phật khéo léo có năng
lực thông đạt như hiện rõ trước mắt, bởi vì đối với tâm bất tương ưng trong các pháp, thành
tựu được sức mạnh
trí tuệ bậc nhất. Hỏi:
Giới-thiện luật nghi và bất thiện luật nghi là sắc pháp, vì
sao nói không phải là
sắc pháp? Đáp:
Giới-thiện luật nghi và bất thiện luật nghi có hai loại: Có tác và có vô tác.
Tác là sắc, vô tác chẳng phải
là sắc. Vô tác chẳng
phải là sắc, cho nên Phật dùng khả năng bất cộng mà hiện rõ trước mắt có
năng lực biết được,
người khác dùng trí so sánh mới biết được.

Hỏi: Chư Phật
chỉ khéo biết về tâm bất tương ưng không phải
là sắc pháp, chứ không
khéo biết về pháp tương ưng hay sao? Đáp: Nếu thông đạt về pháp bất tương ưng, thì pháp tương ưng không có gì bàn luận nữa. Như người có năng lực bắn trúng
sợi lông
nhỏ bé, thì vật to hơn
không bàn đến làm gì. Lại nữa,
trong bảy trăm pháp bất tương ưng, hàng Thanh văn
và Bích-chi-Phật dùng
Thức thứ sáu có thể biết được bảy pháp:

Danh.
Tướng.
Nghóa.

Vô thường.
Sinh.

Bất sinh.
Độ.

Chư Phật dùng Thức thứ
sáu thì có năng lực biết rõ tất cả.
Chư Phật biết tướng của
bốn Đế và biết các pháp thế tục, vì vậy nói là
Chư Phật khéo biết về
tâm bất tương ưng và Vô sắc pháp. Thế lực của Ba- la-mật, là ở trong tất cả các pháp đã biết không còn
sót gì, đạt
được thế lực của
Nhất thiết chủng trí và mười lực bốn vô sở úy-bốn xứ công đức hỗ trợ mà thành tựu, cũng khéo đạt được mười lực, cho nên
Phật có năng lực thành tựu
được thế lực của Ba-la-mật. Thế lực này được tăng thêm từ trong tâm thứ
mười sáu,
Nhất thiết trí thường ở trong thân
Phật, cho đến Niết bàn
Vô dư. Nhờ vào những điều này mà ở trong tất cả
các pháp đạt được trí
vô ngại. Trí vô ngại Ba-la-mật, là gồm
pháp-nghóa- từ và lạc
thuyết vô ngại, đối với bốn pháp này có vô
lượng thế lực
mà thông đạt vô ngại.
Như trong kinh nói: “Đức Phật bảo với
các Tỳ-kheo: Bốn đệ tử của
Như Lai thành tựu
Niệm lực-Trí tuệ lực-Kham thọ lực bậc nhất, như người có
sở trường bắn tên mà bắn lá cây thì trúng đích không khó
khác gì, các đệ tử
này dùng bốn Niệm xứ để vấn nạn, Ta thường
không nghỉ ngơi, trừ ra khi ăn uống-vệ sinh và ngủ
nghỉ, ở trong trăm năm Như
Lai thường trả lời, lạc
thuyết trí tuệ không có gì cùng tận”.

Phật ở trong
này dùng tướng thiểu dục tự luận bàn về trí tuệ, nếu tất cả Tứ thiên hạ trong ba ngàn Đại thiên thế giới chứa đầy bụi
nhỏ trong ấy, tùy theo số
bụi nhỏ như thế làm thành ba ngàn Đại thiên thế giới như
số bụi nhỏ, trong đó chứa đầy chúng
sinh đều như
Xá-lợi-phất, như
Bích-chi-Phật, thảy đều thành tựu lạc thuyết trí
tuệ, có thọ
mạng trải qua Đại kiếp
như số bụi nhỏ nói trên, tất cả những người này
dựa vào bốn Niệm xứ
cho đến tận cùng thọ mạng để vấn vạn Như Lai,
Như Lai vẫn dùng nghóa của bốn Niệm xứ trả lời những câu hỏi của họ, nhưng ngôn từ và ý nghóa không trùng lặp với năng lực lạc
thuyết vô tận.

Pháp vô ngại, là có năng lực khéo léo phân biệt thông
suốt
vô ngại đối với tên
gọi của các pháp.

Nghóa vô ngại, là thông đạt vô ngại đối với nghóa lý của các pháp.

Từ vô ngại, là tùy chủng loại chúng
sinh mà dùng các ngôn từ khiến cho họ hiểu được nghóa lý thông
suốt vô ngại.
Lạc thuyết vô ngại, là lúc hỏi-đáp khéo léo vận dụng để thuyết pháp không có cùng tận.

Các Thánh Hiền khác không có thể suy xét tận cùng được, chỉ
có Chư Phật mới có
năng lực tận cùng giới hạn của các pháp. Vì vậy
gọi là trí vô ngại Ba-la-mật.
Đáp đầy đủ
Ba-la-mật, là trong tất cả các vấn nạn, Phật có
năng lực khéo léo trả
lời đầy đủ. Tại vì sao? Bởi vì ở trong bốn loại
hỏi-đáp không có gì sai
sót rối loạn, vốn khéo léo biết rõ nghóa lý, nghóa
Ba-la- mật đầy đủ không
hư hoại, biết rất rõ niềm vui và ham muốn mà tánh của tất cả chúng
sinh thường làm và
thường thích.
Như Xá-lợi-phất thưa với Đức Phật
rằng: “Thưa Đức Thế Tôn! Phật thuyết những thiện pháp cho mọi người, mà trong đó có nhiều chúng
sinh được chứng ngộ
rồi thì tâm không còn
khát ái, không còn khát ái cho nên đối với thế gian không có gì thọ nhận, tâm đã không có gì thọ nhận thì nội
tâm vắng lặng. Phật đối với
sự việc vô thường trong các
thiện pháp, biết tất
cả không sót gì, lại
không có ai hơn được”.

Hỏi: Ông nói
bốn hỏi-đáp, thế nào là bốn loại?

Đáp: Một là
đáp quyết định, hai là đáp phân biệt, ba là đáp
phản vấn, bốn là đáp gác lại.
Đáp bằng
cách quyết định, như một Tỳ-kheo thưa hỏi Đức
Phật: “Thưa Đức
Thế Tôn! Có thể có
sắc nào thường còn không bị biến dị hay không? thưa Đức
Thế Tôn! Thọ-tưởng-hành-thức thường còn
không bị biến dị chăng?
Đức Phật đáp rằng: Này Tỳ-kheo! Không có sắc nào thường còn mà không bị biến dị, không có
thọ-tưởng-hành-thức
nào thường còn mà
không bị biến dị”. Như vậy đều gọi là đáp quyết định. Đáp bằng cách phân biệt, như “Phạm chí
Bố-đa-lê-tử hỏi Sa-ma-đề.
Có người cố ý gây ra
nghiệp của thân miệng ý, thì nhận chịu quả báo
như thế nào? Sa-ma-đề
trả lời quyết định: Có người vì cố ý gây ra
nghiệp của thân miệng ý
thì nhận chịu quả báo khổ não. Câu hỏi này phải trả lời bằng cách phân biệt,
sau đó Phạm chí này đến thưa hỏi Đức
Phật về điều này. Đức Phật
đáp rằng: Này Bố-đa-lê-tử! Nếu có người cố
ý gây ra nghiệp của thân miệng ý, thì nghiệp này
hoặc là nhận chịu quả
báo khổ não, hoặc là
cảm được quả báo vui sướng, hoặc là thọ báo
không khổ không vui. Nếu
gây ra nghiệp khổ thì thọ báo khổ, nghiệp vui
thì thọ báo vui, nghiệp
không khổ không vui thì thọ báo không khổ không

vui”. Như vậy
trong các kinh đều đáp rằng cách phân biệt rõ ràng.
Đáp bằng cách hỏi ngược lại, như “Phạm chí
Tiên Ni thưa hỏi
Đức Phật. Đức Phật
bảo: Ta hỏi lại ông, tùy ý ông trả lời. Này
Tiên Ni! Ý ông nghó thế nào? Sắc
là Như Lai chăng? Thọ-tưởng-hành-thức là
Như Lai chăng? Đáp rằng:
Thưa Đức Thế Tôn! Không phải vậy. Lìa sắc,
lìa thọ-tưởng-hành-thức
là Như Lai chăng? Đáp rằng: Thưa Đức Thế Tôn!
Không phải vậy.
“Các kinh như vậy thuận theo nói rộng ra, đó gọi là
trả lời bằng cách hỏi ngược lại.
Đáp bằng
cách lại không trả lời, chính là mười bốn loại tà
kiến, họ cho rằng thế
gian là thường, thế gian là vô thường, thế gian vừa
vô thường, thế gian
không phải thường-không phải vô thường, thế gian
có giới hạn, thế gian không giới hạn, thế gian cũng có giới hạn-cũng
không giới hạn, thế gian
chẳng phải có giới hạn-chẳng phải không giới hạn, Như Lai có diệt hậu,
Như Lai không có diệt hậu,
Như Lai cũng
có-cũng không có diệt
hậu, Như Lai không phải là có-không phải không có
diệt hậu, thân chính là
thần (thần thức), thân khác-thần khác.
Tất cả chúng
sinh như trên với trí tuệ lạc thuyết như Đại
Bích- chi-Phật dùng bốn
loại như vậy để hỏi Phật, Phật đều tùy thuận trả lời những câu hỏi của họ, không thừa
không thiếu. Vì vậy cho nên nói
Phật trả lời đầy
đủ Ba-la-mật. Không có ai có năng lực làm hại, bởi vì
Phật là bậc đạt được pháp
không thể nào giết hại, không có năng lực nào
đoạn được thân thể
tay chân của Phật, mà Phật sống hay chết đều hoàn
toàn tự tại. Như kinh nói: “Nếu người nào muốn
tìm cách làm hại Phật,
thì đều này không thể xảy ra.”

Hỏi: Thọ mạng của Phật là hạn định hay không hạn định?
Đáp: Có
người nói là không hạn định. Nếu thọ mạng của
Phật có hạn định, thì đối với thọ mạng hạn định của người khác có gì
sai
biệt đâu? Nhưng thật ra
thì thọ mạng của Phật là không hạn định, không có năng lực nào làm hại được, mới là hiếm có.
Có người nói:
Thọ mạng của Phật có hạn định. Thọ mạng của người khác tuy có hạn định,
nhưng mà tay chân tai mũi
có thể cắt đứt, Phật thì không có điều này xảy ra.

Hỏi: Vì sao
không thể làm hại Phật, là do pháp bất cộng chăng? Đáp:
Chư Phật là không thể nghó bàn được, mượn thí dụ
có thể biết.
Giả sử tất cả chúng
sinh trong mười phương thế giới đều
có thế lực, nếu như có một loại ma có thế lực như thế, trở lại làm cho mỗi một chúng
sinh khắp mười phương có
sức mạnh như ác ma, muốn cùng nhau làm hại Phật, hãy còn không thể nào lay động được một
sợi lông
của Phật, huống là có
người nào làm hại được Phật ư?

Hỏi: Nếu như
vậy thì Điều-đạt vì sao có thể làm Phật bị thương?
Đáp: Điều
này trước đã trả lời. Phật muốn chỉ rõ về tướng ba độc của
chúng sinh, Điều-đạt tuy trì giới tu thiện nhưng tham đắm lợi dưỡng mà gây ra điều tệ hại vô cùng. Lại khiến cho biết rằng tâm
Phật đối với các hàng trời người không có gì khác, còn vì lòng yêu thương xót xa nhìn Điều-đạt và
La-hầu-la như mắt trái-mắt phải của mình.
Phật luôn luôn nói đến tâm bình đẳng, lúc này hiện rõ ra tính bình
đẳng ấy, trời-người
thấy như vậy đều sinh tâm hiếm có càng thêm tin
tưởng vui thích. Vả lại,
trời Trường Thọ trông thấy đời trước Phật có
gây ác nghiệp, nếu đời này không nhận chịu thì cho rằng làm đều ác không có báo ứng. Phật phải đoạn trừ tà kiến ấy cho nên thị hiện nhận
chịu báo ứng này. Lại
nữa, tâm Phật đối với khổ-vui không có gì khác,
tâm không còn phân biệt
mình và người, mà hoàn toàn rỗng lặng, các
căn điều hòa thuận thục
không thể thay đổi sai khác, không cần phải
thực hành phương tiện
để rời xa khổ-cảm nhận vui. Như trong Bồ tát
Tạng nói: “Phật dùng
phương tiện cho nên thị hiện nhận chịu điều này, cần phải biết rộng về điều này”. Đó gọi là pháp bất cộng không thể giết
hại được của Phật.

Thuyết pháp không
trống rỗng. Tại vì
sao? Bởi vì lúc
Chư Phật chưa thuyết pháp, trước tiên quán xét tâm của chúng
sinh đầu đuôi ở nơi nào, kiết
sử dày hay mỏng, biết đời trước đã làm công đức, thấy
căn tánh của họ có thế
lực nhiều hay ít; biết nơi chốn-thời gian làm
chướng ngại cho họ, nên
dùng pháp mềm mỏng có thể hóa độ hay sự việc khổ đau để có thể hóa độ? Hoặc là nên dùng
sự việc khổ đau mềm mỏng
mà hóa độ, hoặc cần
phải gợi mở đôi chút mà hóa độ hoặc phân biệt
rộng ra để hóa độ. Có
người dùng Ấm-Nhập-Giới và mười hai nhân duyên mà được độ. Có người dùng phần Tín, hoặc dùng phần Tuệ mà được tiến vào đạo. Người này là thuận theo
Phật mà độ. Người này thuận theo Thanh văn mà độ. Người này nên dùng những duyên khác
mà được độ. Người này nên thành tựu
Thanh văn thừa. Người này
thích hợp thành tựu
Bích-chi-Phật thừa. Người này thích hợp thành tựu
Đại thừa. Người này
quen thói tham dục, quen thói sân giận, quen thói
ngu si đã lâu. Người
này quen thói tham dục-sân giận. Người này quen
thói tham dục-ngu si. Tất
cả các loại như vậy đều phân biệt rõ ràng.
Người này rơi vào Đoạn kiến. Người này rơi vào
Thường kiến.

Người này huân tập nhiều thân kiến.

Người này huân tập nhiều biên kiến. Người này huân tập nhiều giới thủ kiến. Người này huân tập nhiều kiêu mạn. Người này huân

tập nhiều tự
ti mặc cảm-nịnh hót quanh co. người này tâm nhiều
nghi ngờ hối tiếc. Người
này ưa thích ngôn ngữ văn từ. Có người coi
trọng nghóa lý, có người thích nghóa lý
sâu xa, có người thích
sự việc đơn
giản. Người này đời
trước tích tập các pháp trợ đạo. Người này đời này tích tập các pháp trợ đạo. Người này chỉ tích tập thiện căn phước báo.
Người này chỉ tích tập thiện căn
xuyên suốt. Người này
sẽ nhanh chóng
đắc đạo. Người này
qua thời gian lâu dài mới đắc đạo.

Phật quán sát suy nghó trước mà thuận theo căn cơ để họ được
độ, vì họ thuyết pháp
để độ thoát cho họ. Vì vậy tất cả các pháp thuyết
ra thảy đều lợi ích chứ
không phải là trống rỗng. Như kinh nói: “Thế
Tôn thấy biết trước
mọi căn cơ thuyết pháp, chứ không phải là thuyết
pháp mà không thấy biết rõ ràng.”

Không sai lầm không
thiếu sót, là
Chư Phật thuyết pháp không có điều gì
sai lầm
thiếu sót.
Không sai lầm là lời nói và nghóa lý không
trái ngược nhau, không
thiếu sót là nghóa lý không thiếu sót. Không mất
đi nhân duyên của đạo,
cho nên gọi là không thiếu sót, không sai lầm với nhân duyên của đạo quả, cho nên gọi là không
sai lầm.
Không thiếu cho nên gọi là không mất.
Không thừa cho nên gọi là không
sai lầm. Nhờ thông
suốt bốn trí vô ngại, ý niệm thường điều hòa trong tuệ an
ổn, cho nên lìa xa những
kiến chấp về đoạn-thường-không có
nhân-nhân tà vạy…, trong pháp đã thuyết ra không làm cho người ta có
sự mê
hoặc phiền muộn, lời đã
nói thì trước sau không có gì trái ngược lầm
lỗi, tùy theo nghóa của kinh này mà giải thích rộng ý nghóa
trong kinh.
Như kinh nói: “Này các
Tỳ-kheo! Ta thuyết pháp cho các ông, đầu là
thiện-giữa là thiện và
sau cũng là thiện, lời nói
thiện-nghóa lý thiện, thuần
nhất không có gì lẫn
tạp, mà nói đầy đủ về phạm hạnh.”

Dùng sự
việc hy hữu mà thuyết pháp, là tùy theo sự giáo hóa
liền đạt được đạo
quả, đó gọi là hy hữu. Nếu có sự đối đáp,
hoặc có sự
thọ ký đều thật sự
không khác, thì cũng là hy hữu. Phật có đã lý
đã thuyết ra, đạo lý này không xen tạp phiền não mà có năng đoạn trừ phiền
não, đó cũng là hy hữu.
Phật có những giáo thuyết đều có lợi ích chứ
hoàn toàn không phải là
lời nói vô ích, đó cũng là hy hữu. Nếu như người
ở trong Phật pháp dụng
tâm chịu khó tinh tiến, có thể đoạn trừ pháp
bất thiện, tăng thêm
pháp thiện, đó cũng là hy hữu. Lại nữa, có ba loại
hy hữu, là hiện bày
thần thông hy hữu, nói trước tâm người khác hy
hữu, giáo hóa hy hữu.
Thuyết pháp bằng ba loại hy hữu này, gọi là dùng
sự việc hy hữu mà thuyết pháp.
Bậc Đạo
sư cao nhất trong các bậc Thánh, là
Chư Phật biết rõ
những việc
làm-những ưa thích trong tâm của tất cả chúng sinh, kiết
sử nông
sâu-dày mỏng, các căn
sắc
bén-chậm chạp, trí tuệ bậc
thượng- trung-hạ, bởi vì
khéo léo biết rõ và thông suốt tất cả, cho nên
Phật là bậc Đạo
Sư cao nhất trong các bậc Thánh. Lại có năng lực khéo léo
biết rõ tướng của bốn
Đế khéo léo biết rõ tướng chung và tướng riêng
của các pháp. Lại dùng
nhân duyên thuyết pháp không trống rỗng,
không sai lầm và không
thiếu sót, cho nên Phật là bậc Đạo sư cao nhất
trong các bậc Thánh. Hỏi: Bốn chúng cũng có người có năng lực thuyết pháp phá
tan ngoại đạo khiến cho
tiếp và Phật pháp, vì sao chỉ tôn xưng Phật là
bậc Đạo sư cao nhất?
Đáp: Nên
dùng thí dụ để nói. Nếu thế lực trí tuệ của tất cả
chúng sinh đều giống như
Bích-chi-Phật, những chúng sinh này nếu
không thuận theo ý Phật,
mà muốn hóa độ một người, thì điều này không
hề xảy ra, nếu lúc những
người thuyết pháp, thậm chí không có năng lực đoạn trừ phần nhỏ kiết
sử của cõi
vô sắc.
Nếu Phật muốn độ chúng
sinh mà có những lời nói ra, cho đến ngoại đạo tà kiến và các loài
rồng- Dạ xoa…, cùng những loài khác không hiểu lời
Phật nói, thì đều
làm cho hiểu được.
Những loài này cũng có thể chuyển hóa được vô
lượng chúng sinh, thậm
chí hôm nay chúng Thanh văn khiến cho chúng
sinh an trú trong bốn quả
Sa môn, đều là tướng Đạo
Sư cao nhất
của Như Lai. Vì vậy cho nên Phật được tôn xưng là bậc Đạo
Sư cao nhất, là
pháp bất cộng ở trong
các bậc Thánh. Bốn pháp không cần phải giữ gìn,
là Chư Phật không cần
giữ gìn nghiệp của thân, không cần giữ gìn
nghiệp của miệng, không
cần giữ gìn nghiệp của ý, không cần giữ gìn mọi
thứ cung cấp cho đời
sống. Tại vì sao? Bởi vì bốn điều này không cần giữ gìn đối với
người khác, không dấy khởi ý niệm như vậy:
Thân miệng ý và mạng sống
của mình sợ rằng người khác biết rõ. Tại vì sao?
Bởi vì trải qua thời
gian lâu dài tu tập các loại nghiệp thanh tịnh, đều
khéo léo thấy biết các
pháp đoạn trừ tất cả mọi phiền não, thành tựu tất cả các thiện căn không gì
sánh được, khéo léo thực hành những pháp đáng thực hành không có gì đáng chê trách, đầy đủ hạnh
xả Ba-la-mật.
Xả là mắt thấy sắc mà xả
bỏ tâm lý buồn vui, cho đến ý-pháp cũng như
vậy. Các kinh như Bà Ha
Đề Tước Đa La…, trong ấy đã nói rõ về bốn pháp vô sở úy.

Hỏi: Một pháp gọi là Vô sở úy, tại vì sao lại có bốn pháp?
Đáp: Ở
trong bốn sự việc không có gì nghi ngờ sợ hãi,
cho nên có bốn pháp.

Như Phật bảo với các Tỳ-kheo: Ta tự mình nói lời
chân thành, là người
Nhất thiết trí, trong này nếu có
sa môn, Bà-la-môn, chư
Thiên- ma-Phạm và người trí thế gian, như pháp chất vấn nói rằng
Như Lai không biết pháp này. Ta ở trong này thậm chí không thấy có tướng nghi
ngờ sợ hãi gì. Bởi vì không thấy tướng này,
cho nên được an ổn không
sợ hại gì. Đây là pháp Vô úy thứ nhất, vốn đúng như thật biết hết tất
cả các pháp.

Tự nói lời chân thành rằng: Ta không còn tất cả các lậu hoặc phiền não.
Nếu Sa-môn, Bà-la-môn,
chư Thiên-Ma-Phạm, nói lậu hoặc
phiền não của Như Lai không hết. Ta ở trong này
thậm chí không thấy
có tướng nghi ngờ sợ hãi gì. Bởi vì không thấy
tướng này cho nên được an ổn không sợ hãi gì.
Đây là pháp Vô úy thứ hai, vốn khéo léo đoạn
trừ các phiền não và đoạn trừ tập khí của phiền não.

Ta nói về pháp chướng đạo, trong này nếu có Sa-môn,
Bà-la- môn, chư
Thiên-Ma-Phạm cùng với người trí thế gian, như pháp chất
vấn rằng: Pháp này tuy sử dụng nhưng không có thể
chướng ngại cho đạo. Ta ở trong này không thấy có tướng nghi ngờ
sợ hãi gì. Bởi vì không thấy tướng này, cho nên được an ổn không có nghi ngờ
sợ hãi gì.
Đây là pháp vô úy thứ ba, vốn khéo léo biết
rõ pháp chướng ngại
cho đạo giải thoát.

Đạo lý
Ta đã nói, thực hành đúng như pháp đã nói, thì đến được nơi không còn đau khổ.
Nếu có Sa-môn, Bà-la-môn, chư
Thiên-Ma- Phạm cùng với người trí thế gian, như pháp chất vấn rằng: Như pháp này tuy thực hành đúng như thuyết nhưng không có thể đến được nơi
không còn đau khổ. Ta ở trong này không có tướng
nghi ngờ sợ hãi gì.
Bởi vì không thấy tướng này, cho nên được an
ổn không có gì nghi ngờ sợ hãi. Đây là pháp
Vô úy thứ tư, vốn khéo léo biết rõ đạo lý đến nơi
không còn đau khổ.

Bốn pháp Vô úy này đều vượt qua các tướng của tâm sợ hãi, kinh hoàng
sởn gai ốc…, cho nên gọi là
Vô úy. Lại bởi vì uy đức thù
thắng so với Đại chúng,
cho nên gọi là Vô úy. Lại bởi vì khéo léo biết rõ tất cả các
điều hỏi-đáp, cho nên gọi là
Vô úy. Chư Thiên tụ hội, trong
kinh này cũng giải thích rộng ra. Hỏi:
Nếu Phật là người
Nhất thiết trí, thì phải đối với tất cả
các pháp đều là Vô
úy, tại sao chỉ nói bốn pháp Vô úy? Đáp:
Sơ lược nêu ra những điều quan trọng nhất để khai thông
đầu mối của sự việc,
còn lại mọi pháp khác cũng như vậy.

Mười lực của Phật, lực có nghóa là giúp đỡ, có khí thế không thể
cùng tận được, không có gì có năng lực ngăn trở phá hoại được.
Tuy rằng có người tên gọi nhưng thật thì cùng chung một trí, duyên theo mười
sự việc cho nên gọi là mười lực. Phật trí duyên vào tất cả
mọi sự việc, thuận theo
có vô lượng lực, bởi vì mười lực này đủ để hóa
độ chúng sinh, cho nên nói chung về mười lực, chỉ khai mở về mười
lực này, còn lại đều có thể biết.

Lực thứ nhất: Nhân và chẳng phải nhân của tất cả các pháp, trí không thông
suốt một cách quyết định gọi là lực thứ nhất.
Như Phật nói: “Nếu người điên này không bỏ lời nói này, không bỏ tà kiến,
 không bỏ tâm này mà đến ở trước mặt Phật, thì điều này không có”.
Như Phật bảo với A-nan: “Thế gian
có hai vị Phật cùng lúc xuất thế, điều này không hề xảy ra. Một vị
Phật xuất thế, thì điều này là có. Điều này là nói
đến thế giới của một
vị Phật, nhưng thật thì trong các thế giới vô lượng
vô biên khắp mười
phương, có trăm ngàn vạn ức vô số Chư Phật cùng
lúc xuất thế”. Lại
trong kinh nói: “Ác nghiệp của thân miệng ý mà có quả báo vi diệu tốt đẹp, thì điều này là vô lý.
 Nếu thiện nghiệp của thân miệng ý mà cảm được quả báo vi diệu tốt lành, thì điều này là
có”. Những điều như
vậy thì các kinh trong năm Tạng cũng đã nói nhiều.

Lực thứ hai: Đối với các nghiệp và các pháp thọ nhận trong
Quá khứ-vị lai-hiện tại,
Phật phân biệt đúng như thật mà biết rõ nơi chốn, biết rõ
sự việc, biết rõ quả báo.
Nếu Phật muốn biết những nghiệp quá khứ-nghiệp báo quá khứ của tất cả
chúng sinh, thì có thể biết rõ trong
khoảnh khắc. Hoặc là nghiệp quá khứ mà báo ở hiện tại.
Hoặc là nghiệp quá khứ
mà báo ở vị lai. Hoặc là nghiệp quá khứ mà báo
ở quá khứ. Hoặc là
nghiệp quá khứ mà báo ở quá khứ và vị lai.
Hoặc là nghiệp quá khứ mà
báo ở quá khứ và hiện tại. Hoặc là nghiệp quá khứ mà báo ở vị
lai-hiện tại. Hoặc là quá khứ mà báo ở quá khứ-vị lai
và hiện tại. Hoặc là nghiệp hiện tại có báo ở hiện tại. Hoặc là nghiệp
hiện tại có báo ở vị
lai. Hoặc là nghiệp hiện tại có báo ở hiện tại và vị lai. Hoặc là nghiệp vị lai có báo ở vị lai. Có những
sự phân biệt về pháp thọ nhận như vậy, gồm bốn pháp thọ nhận: Hiện tại thọ nhận
vui sướng,
đời sau nhận chịu đau khổ, hiện tại nhận chịu đau khổ, đời
sau thọ
nhận vui sướng; hiện tại thọ nhận
vui sướng, đời
sau cũng thọ nhận vui
sướng; hiện tại nhận
chịu đau khổ, đời sau cũng nhận chịu đau khổ.
Xứ là tùy theo nơi
chốn-phương hướng-thời gian
của nghiệp, cũng biết nơi nhận chịu báo ứng của
nghiệp này.
Sự là có lúc thuận
theo nhân duyên, có lúc thuận theo ba căn bất thiện, hoặc phần nhiều tự
mình gây ra, hoặc phần nhiều do người khác gây ra.
Nhân duyên các nghiệp thiện
ác như vậy
Phật đều biết rõ. Báo là biết tất cả các nghiệp đều có báo ứng của mỗi loại, nghiệp thiện hoặc là
sanh vào xứ thiện hoặc đạt
được Niết bàn, nghiệp
ác thì sinh vào những xứ ác. Phật biết rõ nhân
duyên gốc ngọn của các
nghiệp này, biết rõ về bản thân mình và người
khác, trong trí lực này
không lui sụt cho nên gọi là lực.
Lực thứ ba:
Phật biết đúng như thật về thiền định, giải thoát, Tam muội, tướng cấu
nhiễm-thanh tịnh. Thiền là bốn thiền. Định là bốn
định Vô sắc, bốn tâm Vô lượng… đều gọi là định.
Giải thoát là tám giải
thoát. Tam muội là ngoại
trừ các thiền giải thoát, còn lại các định đều gọi
là Tam muội.
Có người nói: Ba giải thoát môn và định có giác có quán, định không có giác-chỉ có quán, định không có giác-không có
quán, gọi là Tam muội.
Có người nói: Định là nhỏ, Tam muội là lớn. Vì vậy hết thảy
Chư Phật và Bồ tát đã đạt được định, đều gọi là
Tam muội. Bốn phạm vi này
đều thâu nhiếp trong tất cả các thiền Ba-la-mật.
Cấu nhiễm có nghóa là
cảm thọ ý vị, thanh tịnh có nghóa là không cảm
thọ ý vị. Lại nữa, cấu
nhiễm gọi là định hữu lậu, thanh tịnh gọi là định vô lậu.
Tam muội và giải thoát đều phân biệt rõ ràng, thiền phân biệt như vậy biết rõ các căn thượng-hạ của người khác-chúng
sinh khác,
biết đúng như thật gọi là lực thứ tư.

Chúng sinh
khác tức là phàm phu, người khác tức là các bậc
Hiền Thánh như quả
Tu-đà-hoàn… Hoặc có người nói:
Chúng sinh có nghóa
là phàm phu, và những người học nhưng chưa hết phiền não; người khác là bậc không còn phiền não như quả
A-la-hán… Hoặc có người nói:
Chúng sinh và người cùng
một tên gọi là nhưng có sai biệt về đẳng cấp.

Các căn là Tín-Tinh tiến-Niệm-Định-Tuệ chứ không phải là
các căn như nhãn-nhó…
Thượng có nghóa là mạnh mẽ sắc bén có năng
lực đắc đạo, hạ có nghóa là tối tăm vụng về không có năng lực tiếp
nhận đạo pháp. Phật đối
với hai căn thượng-hạ này biết đúng như thật
không sai lầm. Tâm của
chúng sinh khác-người khác đều có những vui
thích, Phật đều biết
đúng như thật, đó là lực thứ năm.

Những vui thích có nghóa là coi trọng sự việc đã hướng đến,
như có người coi trọng
tài sản tiền bạc và niềm vui thế gian, hoặc có người quý trọng phước
đức-thiện pháp, những điều này Phật biết đúng
như thật. Các loại
tánh-vô lượng tánh của thế gian, Phật đều biết đúng
như thật, đó là lực thứ sáu.
Các loại tánh là rất nhiều tánh xen lẫn với nhau. Vô lượng tánh
là đối với mỗi một
tánh phát sinh vô lượng loại phân biệt sai khác. Tánh ấy từ đời
trước đến nay có tâm thường quen sử dụng, thường có niềm vui thực hành tu tập cho nên trở
thành tánh. Hai tánh
thiện -ác này,
Phật biết đúng như thật,
cho đến tất cả xứ sở của đạo thì Phật đều
biết đúng như thật, đó là lực thứ bảy.
Đến tất cả
xứ sở của đạo, là có năng lực đạt được tất cả các
công đức, đạo này gọi
là đến tất cả xứ sở của đạo, nghóa là năm
phần Tam muội, hoặc là năm trí
Tam muội, hoặc chính là tám phần
Thánh đạo, hoặc là Thánh đạo thâu nhiếp các pháp, hoặc là bốn như ý túc.
Như kinh nói:
“Tỳ-kheo có năng lực tu tập bốn Như ý túc thì không có lợi ích
nào mà không đạt được”.
Có người nói chính là bốn thiền.
Như kinh nói:
“Tỳ-kheo đạt
được bốn thiền, tâm an
trú một nơi thanh tịnh, trừ bỏ những phiền não,
diệt hết mọi chướng
ngại, điều hòa có thể sử dụng không còn động chuyển nữa, nếu quay lại hướng đến biết
sự việc trong đời kiếp trước thì
có năng lực biết được
sự việc trong đời kiếp trược”. Đó là lực thứ tám.

Nếu Phật muốn nhớ đến vô lượng vô biên đời kiếp trước của mình và tất cả
chúng sinh, thì tất cả mọi việc đều biết rõ ràng, không có
việc gì không biết dù
trải qua hằng hà sa đời kiếp. Người này sinh nơi nào, họ
tên-sang hèn, ăn
uống-sinh hoạt, khổ
sở-vui sướng,
sự nghiệp
đã làm, quả báo thọ,
tâm hành như thế nào, vốn từ đâu đến đây…?
Những sự việc như vậy, dùng
Thiên nhãn thanh tịnh hơn hẳn mắt người
thế gian, thấy chúng sinh
trong sáu đường tùy theo nghiệp mà thọ thân,
đó là lực thứ chín.
Đại lực Thanh văn dùng
Thiên nhãn thấy được
Tiểu thiên quốc độ, cũng thấy được chúng
sinh trong đó qua những lúc
sinh-lúc tử.
Bích- chi-Phật ít năng lực
thấy được một ngàn Tiểu thiên quốc độ, thấy
được chúng sinh trong đó
qua những lúc sinh-lúc tử. Bích-chi-Phật có
năng lực trung bình thấy
được trăm vạn Tiểu thiên quốc độ, thấy được
chúng sinh trong đó qua những lúc
sinh-lúc tử.
Bích-chi-Phật có năng lực to lớn thấy được ba ngàn Đại thiên quốc độ, thấy được những nơi chốn
sinh tử của chúng sinh
trong đó hướng đến. Chư Phật Thế tôn trông thấy
vô lượng vô biên thế
gian không thể nghó bàn được, cũng thấy rõ lúc
sinh- lúc tử của nhân
duyên trong những thế gian này, đó là lực thứ mười.

Dục lậu-hữu lậu-vô minh lậu, tất cả các lậu không còn, các
phiền não và tập khí
cũng hết sạch, đó gọi là lực thứ mười.

Vô ngại giải
thoát, giải thoát có ba loại:

Giải thoát đối với chướng ngại do phiền não.

Giải thoát đối với chướng ngại do Định.

Giải thoát đối với chướng ngại do tất cả các pháp.

Từ trong này
đạt được Tuệ giải thoát của A-la-hán, đạt được giải thoát lìa xa chướng ngại của phiền não; cùng với giải thoát của
A-la- hán và Bích-chi-Phật,
đạt được giải thoát lìa xa chướng ngại của
phiền não, đạt được
giải thoát lìa xa chướng ngại của các thiền định.
Chỉ có Chư Phật đầy đủ ba loại
giải thoát, đó gọi là giải thoát chướng ngại
của phiền não, giải
thoát chướng ngại của các thiền định, giải thoát
chướng ngại của tất cả
các pháp. Nói tổng quát là ba loại giải thoát này,
Phật gọi là vô ngại
giải thoát, thường thuận theo tâm cùng sinh ra, cho
đến Niết bàn vô dư thì
dừng lại. Bốn mươi pháp Bất cộng này, sơ lược khai mở pháp môn của
Phật khiến cho chúng
sinh được
giải thoát, vì vậy
mà nói ra. Những pháp
không nói thì vô lượng vô biên. Đó là:

Thường không rời xa tuệ.

Biết thời cơ không sai.

Diệt trừ tất cả tập khí.

Đạt
được Định Ba-la-mật.

Tất cả công đức đều thù thắng.

Thuận theo thích hợp mà thực hành Ba-la-mật.

Không ai có thể thấy đỉnh đầu.

Không có ai sánh bằng.

Không có ai có năng lực hơn được.

Cao nhất giữa thế gian.

Không từ người khác nghe mà đắc đạo.

Không ai chuyển được pháp.
Tự nói là Phật thì rốt cuộc không thể nào đến được trước
Phật.
Phật.

Người không lui sụt đối với pháp.

Người đạt được Đại Bi.

Người đạt được Đại Từ.

Người đáng tin nhận bậc nhất.

Người có danh tiếng và lợi dưỡng bậc nhất.

Cùng y chỉ với
Phật nhưng các
Sư không có ai
sánh bằng

Các sư không có ai có được chúng đệ tử như Phật.

Đoan
chánh bậc nhất, người thấy đều hoan hỷ.

Phật là người mà không ai có thể làm hại.

Phật muốn độ người nào thì không có ai làm tổn thương họ

được.

Lúc mới sinh ra, tâm có năng lực đoạn trừ kiết sử do tư duy.

Chúng sinh đáng độ thì cuối cùng không bỏ lỡ thời cơ.

Trí thứ mười
sáu chứng được quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Ruộng phước bậc nhất của thế gian.

Phát ra vô lượng ánh sáng.

Việc làm không giống như người khác.

Có nhiều tướng phước đức.

Vô lượng vô biên thiện căn.

Lúc nhập thai.

Lúc đản sinh.

Lúc chứng được quả vị Phật.

Lúc chuyển pháp luân.

Lúc xả mạng căn trường thọ.

Lúc nhập
Niết bàn, luôn luôn làm chấn động ba ngàn
Đại thiên thế giới.

Làm lay chuyển vô lượng vô biên cung điện của các ma khiến
chúng không còn uy đức mà làm cho đều kinh sợ.

Các Thiên vương bảo vệ thế gian,
Thích-đề-hoàn-nhân,
Thiên vương Dạ-ma, Thiên vương Đâu-suất-đà, Thiên vương Hóa-lạc,
Thiên vương Tự tại, Thiên vương cõi Phạm, chư Thiên cõi
Tịnh cư… cùng lúc
đến tập trung thỉnh Phật chuyển pháp luân.

Thân Phật kiên cố như thân Na-la-diên.

Chưa có kiết giới mà bắt đầu kiết giới.

Những việc làm có thế lực hơn người.

Bồ tát nhập thai thì mẹ không có tâm nhiễm trước đối với tất
cả những người nam.

Có năng lực cứu độ tất cả chúng sinh.

Pháp bất cộng của Phật có vô lượng vô biên vô số những
sự
việc như vậy, bởi vì rất nhiều
sự việc cho nên không thể nào nói rộng ra
hết được. Pháp của
Thanh văn tuy tựa như pháp của Phật, nhưng
hơn-kém không giống nhau
cho nên có sai biệt.

Vả lại, nói tổng quát tất cả các pháp của Chư Phật là vô lượng
vô biên, hy hữu bậc
nhất không thể nghó bàn được, tất cả chúng sinh vốn không thể nào có được.
Giả sử ba ngàn Đại thiên thế giới khắp
mười phương vượt quá
số lượng tính đếm, tất cả chúng
sinh trong đó đều có
trí tuệ như Đại Phạm
Thiên Vương, đều giống như Đại Bích-chi-Phật, đều giống
như Xá-lợi-phất, tập hợp những trí tuệ này vào cho một người,

mong muốn đạt
được một phần nhỏ trong bốn mươi pháp bất cộng của Phật, thì điều này không thể có được.
Hoặc không bằng một phần ở trong trăm ngàn vạn ức phần của một pháp.
Chư Phật có
sức mạnh công đức vô lượng vô biên như vậy, tại vì
sao? Bởi vì từ vô
số Đại kiếp an trú trong xứ
sở của bốn công đức, thực hành
sâu vào
sáu
pháp Ba-la-mật, có năng lực thuần thục đầy đủ tất cả các pháp của Bồ tát thực hành,
không chung với tất cả
chúng sinh, cho nên quả báo cũng không chung.





<卷>QUYỂN 12</卷>

<詞>Phẩm 24: KỆ KHEN PHẬT</詞>
Như vậy đã giải thích về bốn mươi pháp Bất cộng xong. Nên
lấy tướng của bốn mươi
pháp bất cộng này để nghó đến Phật, và nên dùng các kệ tán để ca ngợi Phật, giống như hiện tại đang đối diện cùng
chuyện trò với Phật. Như
vậy thì thành tựu Tam muội Niệm Phật, như kệ nói:

Bậc Thánh chúa vô cùng tinh tiến Bốn mươi pháp chỉ một
mình có, Nay con hướng về trước Đức Phật, Đem
tâm cung kính để ca ngợi.

Phi hành tự tại và như ý,

Thần lực của Ngài thật vô biên, Ở trong Thánh như ý
tự tại, Không có ai sánh được với Ngài. Tự
tại trong âm thanh nghe thấy, Trí biết tâm người thật vô lượng,

Luôn luôn khéo léo điều phục tâm, Thuận theo ý muốn mà
thích hợp. Tâm niệm của Ngài như biển rộng, Sâu
thẳm trong suốt luôn an ổn, Thế gian không có một
pháp nào, Có thể làm nhiễu loạn được Ngài. Được
tất cả Chư Phật khen ngợi, Pháp Tam muội Kim cang quý
báu, Cảm được ở ngay trong lòng mình,

Như Hiền Thánh giữ tâm ngay thẳng, Khéo léo biết về pháp bất tịnh,

Mọi điều trong bốn định vô sắc, Vi tế thật khó mà
phân biệt, Ngài biết rõ không sót điều gì. Tất
cả chúng sinh đã diệt đi, Hoặc đang diệt và sẽ
diệt đi, Chỉ có một mình Đức Thế Tôn, Trí tuệ có
năng lực biết rõ.

Khéo léo biết tâm bất tương ưng, Không phải sự việc
trong sắc pháp, Tất cả mọi người trên thế gian,
Đều
không có năng lực biết rõ. Uy lực Thế Tôn thật vó đại,

Công đức không thể suy lường nổi, Trí tuệ không có gì giới hạn,

Cũng không có người nào sánh bằng. Ở trong bốn cách hỏi và đáp,

Tuyệt vời không có ai bì kịp,

Chúng sinh có những điều chất vấn, Tất cả đều trả lời dễ dàng.

Nếu như ở trong các thế gian,

Có người nào muốn làm hại Phật, Việc này cũng không
xảy ra được, Bởi vì thành tựu pháp bất sát.

Hoặc là ở trong ba thời gian, Tất cả các pháp Ngài
thuyết ra, Lời nói chắc chắn không hư dối, Luôn
luôn có quả báo to lớn.

Tất cả các pháp thuyết ra,
Đều
là những pháp thật hiếm có, Nghóa lý hãy còn
không sai lạc, Huống gì là đối với ngôn từ?
Đối
với Thánh đệ tử ba thừa, Thượng-trung-hạ căn cơ
sai khác, Cùng những hành Tứ quả-Tứ hướng, Ngài
là Đại Đạo Sư bậc nhất.

Nghiệp thân miệng ý và mạng căn, Suy cho cùng luôn luôn
thanh tịnh, Vì vậy ở trong những điều này,

Không có gì cần phải phòng hộ. Tự nói là người Nhất
thiết trí, Tâm không có điều gì nghi ngại, Nếu như
người đến chất vấn Ta,

Sợ rằng có những điều không biết, Tự nói tướng
phiền não không còn, Đến hết giới hạn không
phiền não, Tâm không có điều gì nghi ngại, Dù
phiền não có còn không hết.

Tự nói về những pháp chướng ngại, Trong đó không có gì ngờ vực,

Tuy có sử dụng những pháp này, Nhưng không thể nào
bị chướng ngại. Tám Thánh đạo Ngài thuyết ra,

Tâm không có điều gì nghi ngại, Có người nói tám
Thánh đạo này, Không có năng lực đến giải
thoát. Ngài biết như thật đây là nhân, Đây là
quả cùng với chẳng phải, Cho nên hiệu là Nhất thiết trí,

Danh tiếng lưu truyền khắp mọi nơi. Tất cả các Nghiệp
trong ba đời, Những nghiệp nào vốn có định báo,
Và không có quả báo nhất định,

Các loại Ngài đều biết rõ ràng. Những sự việc
nông-sâu-thô-tế, Trong tất cả các thiền Tam muội,
Ngài đều có năng lực biết rõ, Trong thiền không
có ai sánh kịp. Trước biết rõ căn cơ chúng sinh,
Thượng-trung-hạ ba hạng sai khác, Các loại ưa thích và tính tình,

Tùy theo thích hợp thuyết pháp. Hành đạo đạt được
những lợi ích, Đều dùng để dẫn dắt mọi người,
Vì vậy tất cả các đệ tử,

Như thật cảm được lợi ích này.

Biết vô lượng mạng sống đời trước,

Thiên nhãn nhìn thấu suốt vô biên, Tất cả mọi điều
trong trời-người, Không ai có thể biết giới hạn.

An trú trong Kim cang Tam muội, Diệt trừ phiền não và tập khí,

Lại biết người không còn phiền não, Cho nên gọi là lực lậu tận.

Chướng ngại do phiền não-các thiền, Chướng ngại do tất cả các pháp,

Cả ba chướng ngại được giải thoát, Tôn xưng là Vô ngại giải thoát.

Tất cả bốn mươi pháp bất cộng, Công đức không thể
suy lường được, Không ai có thể nói rộng ra,

Con đã nói sơ lược tất cả.

Nếu Thế Tôn trải qua một kiếp, Ca ngợi giải thích pháp
của Phật, Hãy còn không thể nào hết được, Huống
gì con không có trí này?

Bóng mây Đại Từ của Thế Tôn,

Quy tụ vô lượng những thiện nghiệp, Vốn là xứ sở bốn công đức,
Đạt
được vô lượng pháp của Phật. Điều Thế Tôn ca
ngợi giải thích, Xứ sở bốn công đức tốt đẹp,

Nay con trở lại dùng điều này, Ca ngợi đối với Đức
Như Lai. Đầy đủ ba mươi hai tướng tốt, Mỗi tướng
có đầy đủ phước đức, Tám mươi vẻ đẹp thật
tuyệt vời, Ba cõi ai có thể có được?

Hết thảy phước thiện của chúng sinh, Khắp ba ngàn Đại
thiên thế giới, Quả báo gấp trăm lần như vậy,
Tướng Phật có phước đức hơn hẳn, Tất cả những
phước đức như vậy, Cùng với quả báo vốn có ấy,

Lại dùng gấp trăm lần hơn hẳn,

Làm thành một tướng tốt Bạch hào. Mỗi một tướng
trong ba mươi tướng, Đầy đủ phước đức và quả báo,

Lại lấy gấp ngàn lần hơn hẳn, Làm thành một tướng
tốt Nhục kế. Tất cả công đức của Thế Tôn,

Không thể nào lường tính hết được, Như người dùng
thước tấc hạn lượng, Tính toán không hết được bầu trời.

Từ lúc mới phát tâm vó đại,

Vì hạnh nguyện cứu độ chúng sinh, Tâm kiên cố qua vô lượng kiếp,

Vì vậy cho nên thành Phật đạo. Tinh tiến cần mẫn mong
thành tựu, Đầy đủ những Đại nguyện như vậy,
Trải qua trong vô lượng kiếp số,

Thực hành những công hạnh khó hành. Như Chư Phật quá khứ xa xưa,

Thuyết về xứ sở bốn công đức, Qua vô lượng kiếp mới
thành tựu, Nay được an trú trong pháp ấy.

Vốn là vì giữ gìn Thật đế,

Xả thân và quyến thuộc yêu thương, Những niềm vui giàu
sang hoa lệ, Cho nên được đầy đủ tất cả.

Trải qua trong vô lượng kiếp số, Những pháp đã thấy
nghe hiểu biết, Trước hết đều cố gắng tư duy,

Sau đó mới giải thích cho người,

Nếu đối với những người không thấy, Và ở trong đó có nghi ngờ,

Vẫn có thể như thật giải thích, Làm cho lợi ích không
kể xiết. Không nói điều người ta giấu kín,

Không bài báng-chống đối ngang ngược, Niệm luôn luôn an trú trong tuệ,

Tùy thuận cảm hóa khiến an ổn. Diệu đế chân thật luôn đứng đầu,

Niết bàn thực sự là bậc nhất, Các pháp còn lại đều
hư vọng, Thế Tôn có đầy đủ công đức. Đồ ăn
thức uống và chăn màn, Nhà cửa lầu đài thật
tuyệt vời, Voi ngựa xe cộ đều tốt đẹp,

Những cung nữ đoan chánh trang nghiêm, Vàng bạc cùng các loại châu báu,

Những thành ấp làng mạc thôn xóm, Đất nước và địa vị vinh quang,

Cùng tất cả bốn châu thiên hạ; Con thơ vợ hiền thật
thân thương, Tay chân và đầu mắt thân thể, Cắt
thịt lấy máu cùng xương tủy, Cho đến toàn thân đều Bố thí.

Thương xót tất cả mọi chúng sinh, Bố thí hết thảy không tiếc gì,

Vì cầu mong thoát khổ sinh tử, Không vì cầu mình được
vui sướng. Muôn màn tinh tú giữa hư không, Cát sỏi
vốn có trên mặt đất,

Lúc Thế Tôn hành hạnh Bồ tát, Bố thí vượt quá số lượng này.

Cuối cùng không dùng pháp sai trái, Cầu mong tài sản mà Bố thí,

Bố thí không có gì không biết, Bố thí không tổn hại
đến nhưng. Không ham tiếc đồ vật tốt đẹp, Mà
dùng vật xấu để cho người, Bố thí không có tâm
dua nịnh, Không tiếc rẻ mà gượng Bố thí.

Tâm không giận dữ-không nghi ngờ, Không tà vạy-không
hề cười chê Không chán nản-không hề bất tín,
Đầu mặt tay chân đều Bố thí.

Bố thí không có tâm phân biệt, Đây nên cho-kia không
đáng cho, Chỉ dùng tâm thương xót bao la,

Bình đẳng mà hành hạnh Bố thí. Không khinh rẻ đối với
chúng sinh, Cho rằng không phải là ruộng phước, Gặp
bậc Thánh đem lòng cung kính, Thượng xót cho những
người phá giới. Không tự cao đối với chính mình,
Không hạ mình đối với người khác, Cũng không vì
được người khen ngợi, Không cầu quả báo mà Bố thí.

Bố thí với tâm không hối tiếc, Không ưu sầu-không ý
xấu xa, Tâm không đối đãi-vội-ân hận, Không phép
tắc cũng nên Bố thí. Không Bố thí với tâm bất
kính, Bố thí không bỏ vật xuống đất,

Bố thí không buồn lòng người xin, Bố thí không tranh
theo hơn thua. Không bỡn cợt đối với người xin,
Bố thí tự tay mình đưa đến,

Không xem thường đối với ít vật, Vì Bố thí nhiều mà tự cao.

Bố thí không vì Thanh văn thừa, Cũng không vì
Bích-chi-Phật thừa, Bố thí không giới hạn một đời,

Bố thí không có lúc đúng sai. Thế Tôn trải qua vô số kiếp,

Thực hành những hạnh thí hiếm có, Đều vì đạo Bồ đề vô thượng,

Không mong cầu niềm vui cho mình. Ở trong các pháp của Chư
Phật, Xuất gia thực hành hạnh xa lìa,

Tu tập các pháp của Chư Phật, Thuyết giảng cho tất cả
trời-người. Thuyết giảng về pháp thí như vậy, Cao
nhất trong các hạnh Bố thí, Giống như ánh sáng của
mặt trời, Rực rỡ nhất giữa ánh trăng-sao.

Hành Bố thí thù thắng như vậy,

Vượt lên trên tất cả trời-người, Cũng giống như Thế
Tôn vó đại, Cao nhất trong tất cả thế gian. Vì vậy
có năng lực đầy đủ, Hành Bố thí thù thắng như vậy,

Danh tiếng trải qua vô lượng kiếp, Lưu truyền khắp nơi
không cùng tận. Thế Tôn trải qua vô lượng kiếp,

Bảo vệ giữ gìn giới thanh tịnh, Mở thông các cửa ngõ
thiền định, Để đến được xứ sở lặng yên.

Trước xa lìa đối với năm tướng, Sau mới thực hành tám
giải thoát, Tiến vào ba Tam muội thanh tịnh, Cũng an
trú ba giải thoát môn.

Thế Tôn có năng lực phân biệt, Sáu mươi lăm loại
thiền rõ ràng, Không có một loại thiền định nào,
Từ trước đến nay không phát sinh. Ở trong tất cả các Định này,

Cũng không cảm thọ ý vị ấy, Thế Tôn nhờ vào các thiền định,
Đạt
đến được ba loại thần thông. Dùng thần thông này
độ chúng sinh, Vì vậy cho nên hơn tất cả,

Thế Tôn trải qua vô lượng kiếp, Tâm bình đẳng-từ bi
cảm hóa, Vô lượng vô số các chúng sinh,

Khiến an trú trong cõi Phạm Thế, Luôn luôn dùng phương
tiện khéo léo, Cho nên dễ dàng nói thiền định.

Lúc Thế Tôn hành hạnh Bồ tát, Thường ở trong vô
lượng đời kiếp, Không bị phiền não-tham ràng
buộc, Mà thường xuyên qua lại thế gian.

Trong quá khứ người được gặp Phật, Sanh lên cõi trời nhiều vô số,

Các vị Bồ tát trong quá khứ,
Đều
có thể thực hành tịch diệt. Lúc Thế Tôn hành
hạnh Bồ tát, Cũng như nhau không có gì khác, Vì vậy
ở trong hành tịch diệt,

Nơi chốn tốt đẹp đều đầy đủ. Lúc Thế Tôn hành
hạnh Bồ tát, Vốn có tất cả những trí tuệ, Dùng
trí tuệ cầu đạo Bồ đề, Nay thành quả báo trí tuệ này.

Tất cả những vật dụng ăn uống, Như người nhờ vào
đất sinh sống, Thế Tôn trải qua nhiều đời kiếp,
Rời bỏ mười ác đạo tối tăm,

Luôn luôn thực hành mười thiện đạo, Nhờ vào sức lực trí tuệ này,

Rời bỏ năm dục và năm Cái, Đạt được tất cả các
thiền định. Trải qua vô lượng vô số kiếp,

Không từ người khác mà tiếp nhận, Tuyệt vời thay! Bậc
Đại Thánh Tôn! Tất cả là thế lực trí tuệ.

Chúng sinh nhờ vào Đức Thế Tôn, Vô số sinh đến sáu cõi trời,

Cũng khiến cho đến cõi Phạm Thế, Đều nhờ vào sức trí tuệ này.

Thế Tôn ở trong chốn sinh tử, Mê muội buồn phiền do
khổ vui, Tâm Bồ đề không bao giờ mất, Đều là
sức lực trí tuệ này.

Thế Tôn ở trong chốn sinh tử, Không vui thích mà luôn
tồn tại, Không giữ lấy niềm vui Niết bàn, Đều là
sức lực trí tuệ này.

Lúc an tọa giữa chốn đạo tràng, Làm cho mọi ma quân
khuất phục, Độ thoát cho tất cả chúng sinh, Đều là
sức lực trí tuệ này.

Lúc ban đầu cầu đạo Bồ đề,

Tích tập vô lượng pháp trợ đạo, Người nghe tướng
mê mờ mệt mỏi, Huống hồ có thể nhận thực hành?
Thế Tôn có năng lực kham nhẫn, Đều là sức lực trí tuệ này.

Kinh sách và tất cả kỹ thuật, Đời đời sinh ra tự mình biết,

Cũng có thể dạy cho người khác, Đều là sức lực trí tuệ này.

Gần gũi với vô lượng Chư Phật,

Thấm nhuần những giáo pháp cam lộ, Thưa hỏi-thỉnh cầu
được nhiều loại, Cũng thuận theo phân biệt rõ ràng.

Trong trí tuệ đối với kinh pháp, Không hề có tiếc nuối
điều gì, Thậm chí với tôi tớ-trẻ nhỏ, Cũng hỏi
han tiếp nhận lời hay,

Thế Tôn nhờ nhân duyên như vậy, Trí tuệ siêu việt khắp mọi nơi.

Thế Tôn ở trong đời kiếp trước, Lúc cầu Bồ đề Vô
thượng đạo, Đối với tất cả mọi chúng sinh, Thực
hành tâm Từ Bi vó đại.

Dùng trí tuệ tuyệt vời bậc nhất, Thường phát ra thế
lực vô cùng, Thực hiện vô lượng những sự
việc, Khó làm-hiếm có ở thế gian.
Ở
trong tất cả các thế gian,

Cùng nhau trải qua vô lượng kiếp, Giải thích không thể
nào hết được, Cũng không phải toán số sánh kịp.
Tất cả những sự việc như vậy,

Vượt lên trên đối với trời-người, Ở trong tất cả các thế gian,

Kỳ diệu không có gì sánh được. Do nghiệp vó đại mà
được quả, Đầy đủ trọn vẹn Nhất thiết trí, Vị
vua luôn phá tan sinh tử,

An trú trong xứ sở pháp vương.

<詞>Phẩm 25: TAM-MUỘI HỖ TRỢ NIỆM PHẬT</詞>

Bốn mươi pháp bất cộng của Phật, Bồ tát nên dùng
những pháp này, Nghó đến pháp thân của Chư Phật,
Vì Phật không phải là Sắc thân.
Kệ này theo thứ tự giải thích tóm tắt về nghóa trong
sáu phẩm
của bốn mươi pháp bất
cộng. Vì vậy hành giả trước tiên nghó đến sắc
thân của Phật,
sau đó nghó đến pháp thân của Phật. Tại vì
sao? Bởi vì
Bồ tát mới phát tâm, nên
dùng ba mươi tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp để
nghó đến Phật, như trước đã nói. Dần dần đi vào
đạt được thế lực bậc
trung, nên dùng pháp thân
để nghó đến Phật, tâm chuyển sang đi sâu vào đạt được thế lực
bậc thượng, nên dùng
Thật tướng để nghó đến
Phật mà không tham đắm gì cả.

Không nhiễm trước đối với Sắc thân, Cũng không nhiễm
trước vào pháp thân, Khéo biết rõ tất cả các pháp,

Luôn luôn vắng lặng như hư không.
Bồ tát này đạt được thế lực
bậc thượng, không dùng
sắc
thân-Pháp thân mà tham
đắm đối với Phật. Tại vì sao? Bởi vì tin và vui
với Pháp không, biết các pháp giống như hư không, hư không thì không có
gì chướng ngại.
Nhân duyên chướng nạgi là các núi Tu-di do mười núi
báu như núi Càn-đà…,
cùng các núi Thiết-vi, núi Đen, núi Đá… vây
quanh. Nhân duyên chướng ngại vô lượng như vậy, tại vì
sao? Bởi vì người này chưa đạt được
Thiên nhãn, nghó đến Phật ở thế giới
phương khác, thì có các núi chướng ngại tầm nhìn. Vì vậy Bồ tát mới phát tâm, nên
dùng mười hiệu và
tướng tốt để nghó đến Phật. Như nói:

Những vị Bồ tát mới phát tâm, Dùng mười hiệu và
tướng vi diệu, Nghó đến Phật không sai lạc gì,
Giống như hình ảnh ở trong gương.
Mười hiệu và tướng tốt là
Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri, Minh Hành Túc, Thiện
Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn.

Không sai lạc gì, là
sự việc quán
sát rỗng rang giống
như hư không, đối với pháp không có gì
sai lạc. Tại vì
sao? Bởi vì các
pháp từ xưa đến nay
luôn vắng lặng không có gì sinh khởi như vậy thì tất cả
các pháp
cũng đều như vậy. Người này duyên theo danh hiệu mà tăng thêm pháp thiền thì có thể duyên vào tướng, lúc bấy giờ người này
ngay nơi pháp thiền mà
đạt được tướng. Đó gọi là thân cảm được
sự thư thái thanh thản rất kỳ lạ. Nên biết là thành tựu được Tam muội
Bát chu. Tam muội thành tựu cho
nên được thấy Chư Phật.

Giống như hình
ảnh ở trong gương, là nếu Bồ tát thành tựu
Tam muội này rồi, như gương
sáng trong
suốt tự trông thấy hình ảnh
của mình, như nhìn thấy
thân tướng của mình giữa làn nước trong veo.
Lúc ban đầu tùy theo
trước hết nghó đến Phật mà thấy sắc tượng của
Phật, thấy sắc tượng
này rồi, sau đó nếu muốn Chư Phật phương khác thì
tùy theo sự nghó nhớ còn được thấy Chư Phật mà
không có gì chướng
ngại. Vì vậy người này:

Cho dù chưa có được thần thông, Bay đi tùy ý đến mọi nơi,

Nhưng có thể thấy được Chư Phật, Nghe pháp không có gì chướng ngại.

Bồ tát mới phát tâm này đối với các núi Tu-di cùng tất cả các núi khác, không có gì có thể làm cho
chướng ngại, cũng chưa đạt được
thần thông-thiên-nhã và
thiên nhó, chưa có năng lực bay đi từ trước này
đến nước khác, nhưng
nhờ vào sức mạnh của Tam muội này, thì ở quốc
độ này được thấy Chư
Phật Thế tôn ở phương khác, ngeh Chư Phật
thuyết pháp và thường tu tập
Tam muội này, cho nên được thấy
Chư Phật chân thật khắp mười phương. Hỏi: Đại Định như vậy nhờ vào pháp nào có thể
phát sinh, làm
sao có thể đạt được? Đáp:

Gần gũi các bậc thiện tri thức Tinh tiến không lười
nhác rút lui, Trí tuệ thật vững vàng kiên định,

Sức mạnh niềm tin không lay chuyển.

Dùng bốn pháp này có thể phát sinh Tam muội này.
Gần gũi các bậc thiện tri thức, là người có năng lực dùng
Tam muội này dạy bảo cho
người khác, đó gọi là bậc thiện tri thức.
Tâm thuận theo càng cung
kính và thường xuyên gần gũi, không có tâm lý lười nhác bỏ dở hoặc xa rời, thì được nghe nghóa lý
sâu xa của
Tam muội này, có được trí nhanh nhạy-trí thông
suốt và trí không
sai
lạc, gọi là gốc rễ của
niềm tin sâu dày vững chắc. Nếu Sa-môn,
Bà-la-môn hoặc
Thiên-Ma-Phạm và những người thế gian, cũng không có năng
lực lay chuyển được,
đó là sức mạnh niềm tin không thể lay chuyển.
Bốn pháp như vậy,
có thể phát sinh Tam muội. Lại nữa:

Hổ thẹn-yêu mến và cung kính,

Cúng dường đối với người thuyết pháp, Giống như đối với các Thế tôn,

Có thể phát sinh Tam muội này.

Hổ thẹn-yêu mến và cung kính, là đối với người thuyết pháp
phát sinh tâm hổ thẹn
sâu sắc, yêu mến và cung kính cúng dường như đối
với Phật. Bốn pháp như
vậy có thể phát sinh Tam muội này. Lại nữa,
bốn pháp đầu tiên là:

Suốt trong ba tháng không hề ngủ nghỉ, chỉ trừ ra lúc vệ
sinh-ăn
uống-đi lại đứng ngồi.

Suốt trong ba tháng thậm chí trong khoảnh khắc cũng không
sinh khởi tâm chấp Ngã.

Suốt trong ba tháng thường kinh hành không nghỉ.

Suốt trong ba tháng đều thực hành pháp thí mà không cầu lợi dưỡng.

Lại có bốn pháp:

Luôn luôn được thấy Phật.

An ủi và khuyến khích người khác nghe Tam muội này.

Thường không tham ganh với người thực hành tâm Bồ đề.

Có năng lực tích tập đạo pháp thực hành của Bồ
tát. Lại có bốn pháp:

Làm ra những hình tượng Đức Phật cho đến vẽ các hình
tượng Chư Phật.

Nên cố gắng viết chép kinh điển
Tam muội này, khiến cho
người tin thích được dùng để đọc tụng.

Khuyên dạy người tăng thượng mạn khiến xa rời pháp tăng
thượng mạn, để đạt được quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Nên hộ trì chánh pháp của Chư Phật. Lại có bốn pháp:

Im lặng ít nói.

Tại gia và xuất gia không cùng ở với nhau.

Thường buộc tâm giữ lấy tướng của sở duyên.

Thích ở nơi vắng lặng trống trải, xa lìa mọi phiền tạp.
Năm pháp đầu tiên là:

Vô sinh pháp nhẫn, chán ngán lìa xa tất cả các pháp hữu vi,
không thích tất cả mọi nơi mà mình sinh ra, không
tiếp nhận tất cả các pháp của ngoại đạo, chán ghét những dục lạc của tất cả các thế gian

thậm chí
không nghó đến, huống gì là tự mình gần gũi.

Tâm thường xuyên tu tập vô lượng các pháp Định, ở một nơi
yên lặng, đối với các chúng sinh không có gì sân giận-ngăn ngại, tâm
thường tùy thuận thực hành bốn nhiếp pháp.

Có năng lực thành tựu
Từ Bi Hỷ Xả, không nói lỗi của
người khác.

Có năng lực tích tập nhiều pháp do
Phật thuyết ra, thực hành
đúng như pháp đã nói.

Làm cho nghiệp thân-miệng-ý và cách nhìn được thanh
tịnh. Lại có năm pháp:

Vui vẻ như kinh đã khen ngợi về hạnh Bố thí, tâm không còn
keo kiệt. Vui vẻ nói về pháp sâu xa, không có gì
tiếc rẻ, cũng có năng
lực tự mình an trú.

Nhẫn nhục nhu hòa hoan hỷ cùng người an trú, những sự mắng
nhiếc dữ dằn-đòn roi-trói buộc…, chỉ suy ra từ
nghiệp duyên chứ không
oán giận người khác.

Thường thích nghe
Tam muội này, đọc tụng thông
suốt lưu loát, giải thích cho người khiến lưu truyền khắp nơi, chịu khó thực hành
tu tập nhiều hơn.

Tâm không có gì ganh ghét, không đề cao chính mình-không hạ
thấp người khác, trừ diệt sự chướng ngại do ngủ nghỉ.

Tín tâm thanh tịnh đối với
Phật-Pháp-Tăng bảo, tâm hết
sức
cung kính cúng dường đối với các bậc
thượng-trung-hạ tọa, người khác
có ân dù nhỏ nhưng thường nhớ không quên,
thường sống trong lời nói
chân thật. Lại nữa:

Đối
với các Bồ tát xuất gia,
Đã
học pháp tu Tam muội này, Hàng Bồ tát tại gia cũng
vậy, Pháp này thuận theo nên biết rõ.

Nếu Bồ tát tại gia muốn tu tập Tam muội này, thì:

Nên dùng tín tâm sâu sắc.

Không mong cầu quả báo của nghiệp.

Nên buông xả tất cả các vật trong ngoài.

Suốt đời quy y Tam bảo.

Giữ gìn năm giới thanh tịnh không có thiếu sót gì.

Thực hành đầy đủ mười thiện đạo, cũng làm cho người khác
trú trong pháp này.

Đoạn trừ tâm dục.

Chỉ trích năm dục.

Không ganh tị.

Ở
giữa vợ con không sinh tâm ái trước.

Tâm luôn luôn nguyện được xuất gia.

Thường xuyên thọ trì trai giới.

Tâm vui với đời sống nơi chùa miếu.

Đầy đủ tàm quý.

Khởi tâm cung kính đối với Tỳ-kheo giới hạnh thanh tịnh.

Không keo kiệt đối với pháp.

Tâm rất kính mến đối với người thuyết pháp.

Đối
với người thuyết pháp phát sinh ý tưởng như cha mẹ,
như bậc Đại sư.

Đối với người thuyết pháp đem tâm cung kính cúng dường
những đồ vật ưa thích.

Biết ơn và mong đền ơn.

Như vậy Bồ tát tại gia, trú trong những công đức như vậy, thì
có thể học Tam muội này.
Bồ tát xuất gia tu tập pháp Tam muội này, đó là:

Đối
với giới không khuyết điểm gì.

Trì giới không lẫn tạp.

Trì giới không hỗn loạn.

Giữ giới thanh tịnh.

Không làm tổn hại giới.

Không thủ giới.

Không chấp giới

Không đắc giới.

Không bỏ giới.

Trì giới mà bậc Thánh khen.

Trì giới mà người trí khen.

Theo giới Ba-la-đề-mộc-xoa.

Hành xử đầy đủ oai nghi.

Thậm chí lỗi lầm nhỏ bé nhưng tâm cũng rất sợ hãi.

Nghiệp thân-miệng-ý trong sạch.

Sống trong sạch.

Giới vốn có đều thọ trì.

Tin và vui với pháp rất xa.

Tâm có năng lực nhẫn nại đối với pháp không có gì đạt được,
tâm không kinh sợ trong pháp không-Vô tướng-vô nguyện.
lê.

Thường xuyên khởi tinh tiến.

Niệm thường ở trước mặt.

Lòng tin kiên cố.

Đầy đủ hổ thẹn.

Không ham lợi dưỡng.

Không ganh tị.

Trú trong công đức đầu đà.

Trú trong pháp hành vi tế.

Không thích nói lời dung tục của thế gian.

Xa rời tụ tập bàn tán.

Biết đền đáp ân tình.

Biết người làm ơn và người báo đáp ân tình.

Sinh tâm cung kính, tránh làm khó đối với Hòa Thượng A-xà-

Phá trừ ý niệm kiêu mạn.

Làm cho tâm chấp ngã phải thuần phục.

Thiện tri thức khó gặp cho nên tâm thường xuyên cung cấp

giúp đỡ.

Từ nơi người nào được nghe pháp này, hoặc được
quyển kinh, hoặc miệng tụng đọc, thì đối với
người này nên nghó là cha mẹ sinh ra mình, nghó là bậc thiện tri thức, nghó là bậc
Đại sư, nghó là mình thật hổ
thẹn mà phải kính mến người ấy.

Thường thích nơi vắng vẻ yên lặng.

Không thích ở chốn đông người tụ tập.

Không tham đắm gia đình của đàn việt và thiện tri thức.

Không tiếc gì thân mạng.

Tâm thường nghó đến cái chết.

Không giữ ý niệm lợi dưỡng.

Ở
giữa mọi vật tâm không nhiễm trước.

Không còn khát ái phiền não.

Bảo vệ chánh pháp.

Không đắm theo y bát.

Không tích góp để lại.

Chỉ muốn khất thực.

Theo thứ tự khất thực.

Thường biết hổ thẹn, tâm thường có hối hận.

Không cất giữ vàng bạc châu báu-tiền của tài sản, hối hận xa
rời những điều bất thiện.

Tâm không bị nhơ bẩn trói buộc.

Thường thực hành tâm Từ.

Đoạn
trừ sân hận

Thường thực hành Tâm Bi.

Đoạn trừ tham ái.

Thường cầu lợi ích an lành cho tất cả thế gian.

Thường xót thương hết thảy chúng sinh.

Thường vui thích kinh hành.

Trừ khử ham mê ngủ nghỉ.

Bồ tát xuất gia an trú trong những pháp như vậy, thì phải tu
tập Tam muội này. Lại nữa:

Ngoài pháp tu Tam muội này ra, Cũng cần phải học hỏi như vậy.

Có thể phát sinh Tam muội Bát chu này, những pháp hỗ trợ
khác cũng nên tu tập, là
những pháp gì? Đó là:

Nhờ vào ân Phật thường khiến ở trước mắt.

Không để cho tâm tán loạn.

Giữ tâm ở trước mắt.

Giữ gìn các căn.

Ăn
uống biết đủ, biết ngừng.

Đầu
đêm và cuối đêm thường tu Tam muội.

Xa rời các chướng ngại do phiền não.

Phát sinh các thiền định.

Không cảm thọ ý vị trong thiền.

Rời bỏ sắc tướng hư hoại.

Biết được tướng bất tịnh.

Không tham giữ năm ấm.

Không đắm theo người tám giới.

Không vướng vào mười hai nhập.

Không cậy vào giòng họ.

Phá tan kiêu mạn.

Tâm thường rỗng lặng đối với tất cả các pháp.

Sinh ý tưởng bà con thân thuộc đối với các chúng sinh.

Không thủ chấp giới.

Không phân biệt định.

Cần phải chịu khó học nhiều.

Nhờ học nhiều mà biết rộng nhưng không kiêu mạn.

Đối
với các pháp không nghi ngờ gì.

Không làm trái với Chư Phật.

Không ngược với pháp.

Không phá hoại Tăng.

Thường đến với các bậc Hiền Thánh.

Xa rời với hạng phàm phu.

Thích bàn luận về pháp xuất thế gian.

Tu sáu pháp hòa kính.

Thường tu tập năm lónh vực giải thoát.

Trừ bỏ chín điều sân hận buồn phiền.

Đoạn
trừ tám pháp giải đãi.

Tu tập tám pháp tinh tiến.

Thường quán xét chín tướng.

Đạt
được tám điều giác ngộ của bậc Đại nhân.

Đầy
đủ mọi thiền định Tam muội.

Đối
với thiền định này không có gì tham đắm không có gì đạt được.

Chuyên tâm nghe pháp.

Hủy hoại tướng của năm ấm.

Không trú vào sự tướng.

Hết sức sợ hãi sinh tử.

Sinh ý tưởng giặc thù đối với năm ấm.

Ở
trong các nhập. Sinh ý tưởng tụ tập trống không.

Ở
trong bốn đại, sinh ý tưởng rắn độc.
Ở trong Niết bàn
sinh ý tưởng vắng lặng, ý tưởng an ổn vui
vẻ.
đức.

Ở
trong dục sinh ý tưởng đàm dãi, tâm mong rời khỏi.

Không trái lời Phật dạy.

Không hề tranh cải đối với tất cả chúng sinh.

Giáo hóa chúng sinh khiến họ được an trú trong hết thảy công
Lại nữa:

Quả báo của Tam muội như vậy, Bồ tát cần phải biết rõ ràng.

Bồ tát thực hành Tam muội Bát chu này, quả báo đạt được cũng
nên biết.

Hỏi: Tu tập Tam muội này cảm được quả báo gì? Đáp: Đạt được quả báo không thối chuyển đối với đạo
Vô thượng.

Lại nữa, như
kinh giải thích về quả báo: “Đức Phật bảo với
Bồ tát Bạt- đà-bà-la: Ví như
có người có năng lực đập nát đất đá trong ba ngàn
thế giới, tất cả đều
thành bụi nhỏ, đồng thời cỏ cây hoa lá và hết thảy các vật vốn có trong ba ngàn Đại thiên thế giới đều làm thành bụi nhỏ.
Này Bạt-đà-bà-la! Lấy
một hạt bụi nhỏ làm một thế giới Phật, có tất cả
thế giới như vậy đều
chứa đầy châu báu tuyệt diệu trong đó, lấy châu báu ấy để
Bố thí. Này Bạt-đà-bà-la! Ý ông nghó thế nào? Người này
nhờ vào nhân duyên Bố
thí này, có được nhiều phước hay không?
Bạt-đà- bà-la thưa: Rất
nhiều: thưa Đức Thế Tôn! Đức Phật dạy: Này
bạt-đà- bà-la! Nay Ta nói
lời chân thật với ông, nếu có người thiện nam, được nghe
Chư Phật hiện ở trước mắt thuyết về
Tam muội, mà không
kinh sợ thì phước ấy vô lượng; huống là tin nhận giữ gìn đọc tụng giải thích
cho người khác, huống gì là định tâm tu tập, trong khoảng thời gian rất
ngắn ư? Này Bạt-đà-bà-la!
Ta nói phước đức của người này hãy còn không có giới hạn, huống là người có thể thành tựu Tam muội này ư? Đức
Phật lại bảo với
Bạt-đà-bà-la: Nếu có người thiện nam-người thiện nữ nào, thọ trì đọc tụng nói cho người khác biết, nếu lúc kiếp tận diệt giả
sử vào lửa này thì ngọn lửa lập tức tắt ngậm.
Này Bạt-đà-bà-la! Người trì
Tam muội này, nếu xảy ra
sự cố tai họa, hoặc gặp phải giặc thù, các loài
sư tử-hổ lang-ác thú-rồng độc và các loài
sâu độc…, hoặc gặp
nạn Dạ-xoa, La-sát,
Cưu-bàn-trà, Tỳ-xá-xà…, hoặc người ác và loài phi nhân…,
mà hại đến thân, hoặc
hại đến mạng, hoặc hủy phạm giới, thì không hề
có điều này. Nếu đọc tụng giảng nói cho người thì cũng không có gì
suy tổn buồn phiền, chỉ
trừ ra nghiệp báo nhất định phải nhận chịu. Lại nữa,
này Bạt-đà-bà-la! Lúc Bồ tát thọ trì đọc tụng
Tam muội này, nếu mắc phải bệnh
mắt-tai-mũi-lưỡi-miệng-răng, bệnh vì gió lạnh…, hoặc đủ loại những bệnh khác như vậy,
 bởi vì bệnh này mà mất thọ mạng,
 thì không bao giờ có điều này,
 chỉ trừ ra nghiệp báo nhất định phải nhận chịu.
Lại nữa, này
Bạt-đà-bà-la! Nếu người thọ trì đọc tụng
Tam muội này, thì được chư
Thiên bảo vệ, các
loài rồng, Dạ-xoa, Ma-hầu-la-già, người và phi nhân,
Tứ thiên vương, Đế thích,
Phạm Thiên Vương, Chư
Phật Thế Tôn đều cùng hộ niệm.

Lại nữa, người này đều được chư
Thiên cùng yêu mến, cho
đến Chư Phật đều cùng
yêu mến! Lại nữa, người này đều được chư
Thiên cùng ca ngợi, cho
đến Chư Phật cũng cùng ca ngợi, cho đến Chư
Phật cũng cùng khen ngợi.
Lại nữa, chư Thiên đều muốn gặp Bồ tát này
mà đến trú xứ ấy, cho
đến Chư Phật muốn thấy Bồ tát mà đến trú xứ của họ.
Lại nữa, Bồ tát này thọ trì
Tam muội này, thì kinh nào chưa được
nghe tự nhiên
sẽ được nghe.
Lại nữa, Bồ tát này đạt được
Tam muội này, thậm chí trong
mộng cũng có được những điều lợi ích như vậy.

Này Bạt-đà-bà-la! Nếu Ta trải qua một kiếp hoặc giảm một kiếp, nói về công đức của Bồ tát thọ trì độc tụng
Tam muội này, thì cũng không thể nào hết được, huống gì là nói đến Bồ tát được thành
Tam muội này?

Này Bạt-đà-bà-la! Như người ở trong trăm năm, thân
thể sức
lực nhanh nhẹn đi nhanh như
gió, người này trăm năm đi không dừng nghỉ,
thường xuyên đi đến các phương Đông-Tây-Nam-Bắc,
bốn góc và trên dưới, ý ông nghó thế nào, mười
phương mà người này đi qua có người nào có thể tính biết
số dặm đường đi hay không?
Bạt-đà-bà-la
thưa: Không thể tính được, chỉ ngoại trừ
Như Lai, Xá-lợi-phất và các vị A
duy việt trí, người khác
không có thể biết được.

Này Bạt-đà-bà-la! Nếu có người thiện nam-người
thiện nữ nào, đem vàng ròng chứa đầy trong trú xứ
sinh hoạt của người này mà Bố thí. Nếu có người chỉ nghe
Tam muội này, dùng bốn loại tùy hỷ hồi hướng cho đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác, thường
cầu nghe nhiều. Như Chư
Phật quá khứ lúc thực hành Bồ tát đạo tùy hỷ với Tam muội này, mình cũng như vậy.
Như Bồ tát hiện tại đang tùy hỷ
với Tam muội này, mình
cũng như vậy. Như Chư Phật vị lai lúc thực hành Bồ tát đạo tùy hỷ với
Tam muội này, mình cũng như vậy.
Như Tam muội mà Bồ tát Quá
khứ-vị lai-hiện tại thực hành, mình cũng tùy
hỷ; đều vì được nghe
nhiều, mình cũng như vậy vì cầu nghe nhiều cho
nên tùy hỷ với Tam muội này.

Này Bạt-đà-bà-la! Phước đức tùy hỷ này, thì phước đức Bố thí trên trăm phần không bằng một, trăm ngàn vạn ức phần không bằng
một, thậm chí toán số
thí dụ vốn không thể nào sánh kịp. Tam muội này
đạt được quả báo vô lượng vô biên như vậy”. Lại nữa:

Trú xứ thuộc về Tam muội này, Có sai khác giữa
ít-vừa-nhiều, Đủ tất cả các tướng như vậy,
Đều
cần phải luận bàn phân biệt.
Trú xứ của
Tam muội này, có tướng ít-tướng
vừa-tướng nhiều, các loại như vậy cần phải phân biệt, biết về điều này thì cần phải giải
thích. Trú xứ, Tam muội này hoặc ở
sơ thiền có thể đạt được, hoặc là
thiền thứ hai-thiền thứ
ba-thiền thứ tư có thể đạt được, hoặc là trung gian
Sơ thiền đạt được thế
lực, có thể phát sinh Tam muội này.

Hoặc là ít thì người ít thế lực cho nên gọi là ít, lại trú không bao

lâu cho nên
gọi là ít, lại thấy một số thế giới của Phật
cho nên gọi là
ít. Vừa và nhiều cũng như vậy.

Nói về Tam muội này thì hoặc là có giác-có quán, hoặc là
không có giác-chỉ có
quán, hoặc là không có giác-không có quán; hoặc tương ưng với khổ, hoặc tương ưng với vui, hoặc tương ưng với không
khổ- không vui. Hoặc có
hơi thở ra vào, hoặc không có hơi thở ra vào;
hoặc chắc chắn là tánh
thiện, hoặc hữu lậu, hoặc vô lậu. Hoặc hệ thuộc cõi Dục, hoặc hệ thuộc
cõi Sắc, hoặc hệ thuộc cõi
Vô sắc; hoặc chẳng
phải cõi Dục, hoặc chẳng phải
cõi Sắc, hoặc chẳng hệ thuộc cõi
Vô sắc.
Tam muội này là tâm
sở pháp, tâm tương ưng, pháp tùy tâm hành, pháp
cùng tâm sinh, chẳng phải
hiện có, năng duyên, chẳng phải nghiệp, nghiệp tương ưng, tùy
nghiệp hành, chẳng phải báo của quả do nghiệp
đời trước, ngoại trừ
báo của nhân. Có thể tu-có thể biết-có thể chứng,
 cũng do thân mà chứng- cũng do tuệ mà chứng,
 hoặc có thể đoạn-hoặc không có thể đoạn,
 hữu lậu thì nên đoạn, vô lậu không có thể đoạn.
Thấy-biết cũng như vậy,
không hợp với bảy giác. Tất cả các nghóa phân biệt về Tam muội như vậy, đều thuận theo đã nói trong này.
Lại nữa, tu
tập Tam muội này thì được
thấy Chư Phật. Như nói:

Có thể trông thấy Chư Phật rồi,

Tâm thường xuyên cung kính cúng dường, Thiện căn được
dần dần tăng mạnh,

Có năng lực hóa độ chúng sinh.

Cúng dường gọi là tâm ý thanh tịnh, cung kính hoan hỷ nghó
đến Phật có vô lượng
công đức, dùng các loại ca ngợi, gọi là miệng chúng sinh; lễ lạy tôn kính-dâng cúng
hoa hương…, gọi là thân cúng dường. Vì vậy phước đức ngày càng tăng thêm, như hạt giống nằm trong
đất được mưa tưới
thấm nảy mầm lớn lên; nhanh chóng giáo hóa khiến cho chúng
sinh an trú trong ba Thừa. Như vậy Bồ tát được tăng trưởng
thiện căn đầy đủ.

Dùng hai loại nhiếp pháp đầu tiên, Thâu nhiếp tiếp nhận
các chúng sinh, Còn lại hai nhiếp pháp ở sau,

Chưa hết thì có thề tin nhận.

Hai nhiếp pháp
đầu là Bố thí, Ái ngữ. Hai nhiếp pháp sau là
Lợi ích, Đồng sự. Bồ
tát ở địa thứ nhất, bởi vì không có thể hiểu hết
được, cho nên chỉ có thể tin nhận.

Lúc bấy giờ đem các thiện căn,

Hồi hướng cho Phật đạo vô thượng,

Như quặng tinh luyện thành vàng ròng, Thuần thục thì có thể sử dụng.
Được tinh
luyện bằng ngọn lửa trí tuệ, cho nên ở trong mọi việc mà Bồ tát thực hành, thiện căn thành thục thì có thể
sử dụng
tốt đẹp hơn.

--------------------------

<詞>Phẩm 26: THÍ DỤ, Phần 1 Bồ</詞>
tát này thuận theo nghe biết, Tướng của địa đạt
được quả tu, Vì đạt được các phần của địa,

Cho nên chịu khó hành tinh tiến.
Tướng là tướng mạo, dựa vào tướng mạo để biết được. Đắc
là thành tựu, nhờ vào
pháp này cho nên gọi là thành tựu pháp này. Tu
có nghóa là cần phải tu
và thực hành tu. Thường nghó đến quả, là từ trong nhân mà có
sự thành tựu gọi là quả. Bồ tát này mong muốn đạt được công hạnh của mười địa, thuận theo cố gắng nghe về tướng đạt
được quả tu tập. Nghe
là được nghe mọi điều từ Chư Phật và Bồ tát, hơn
hẳn những gì mà mình đã có.

Vì đạt được các phần của địa, là bởi vì đạt được phần vị
của địa này, cho nên chịu khó thực hành tinh tiến. Tướng của địa thứ nhất
trong này, như trước đã nói:

Bồ tát đang ở địa thứ nhất,

Có nhiều điều có thể tiếp nhận, Không thích gì mọi
điều tranh cãi, Tâm tư quả thật là vui sướng.

Luôn luôn vui với lòng thanh tịnh, Tâm Bi mẫn thương xót
chúng sinh, Không có tâm sân hận nóng này, Thực
hành nhiều về bảy điều này.

Bởi vì có thể tiếp nhận bảy pháp như không tranh cãi-vui
sướng- thanh tịnh-tâm Bi
mẫn-không sân hận…, cho nên thành tựu tướng mạo
của địa thứ nhất. Có thể tiếp nhận bảy pháp như
vậy, gọi là đạt
được. Vả lại, có thể tiếp nhận tướng của bảy pháp, tức là đạt được địa
thứ nhất. Như kệ nói:

Nếu gieo trồng thiện căn sâu dày, Khéo thực hành đối
với các hạnh, Khéo gom mọi vật dụng sinh hoạt,

Luôn cung kính cúng dường Chư Phật, Được hàng thiện tri thức bảo vệ,
Đầy
đủ đối với tâm sâu sắc,

Tâm Bi mẫn nghó đến chúng sinh, Tin hiểu đối với pháp
vô thượng. Có đủ tám pháp như vậy rồi,

Cần phải tự mình phát lời nguyện, Con đã đạt được pháp tự độ,

Nên trở lại hóa độ chúng sinh. Bởi vì đã đạt được
mười lực, Tiến vào trong phần vị Tất định, Thì
sanh vào nhà của Như Lai, Không còn có những lỗi lầm gì.

Lập tức chuyển con đường thế gian, Tiến vào con đường
xuất thế gian, Từ đây đạt được địa thứ nhất,
Địa
này gọi là địa Hoan hỷ.

Vì vậy nên biết rằng, vì Bồ đề cho nên đạt được tâm quyết
định, gọi là địa thứ
nhất có được danh xưng tu tập. Từ lúc mới phát tâm cho đến lúc thành tựu Tam muội
Chư Phật hiện tiền, ở trong thời gian ấy
nói đầy đủ về các
công đức của địa, có thể phát sinh những công đức
này, phát sinh rồi tu tập
làm cho tăng trưởng, gọi là địa thứ nhất.
Quả tu tập,
trước đã nói khắp nơi, có được bao nhiêu phước đức, không hồi hướng cho địa Thanh văn
và Bích-chi-Phật. Nay cần phải
nói lại. Bồ tát đạt
được quả của địa thứ nhất, có thể đạt được rất nhiều loại Định của
Bồ tát. Phần vị của địa thứ nhất, là tất cả các pháp hợp lại
làm thành địa thứ nhất,
gọi là các phần. như men-gạo… trộn lẫn có thể
làm thành rượu, gọi là
nhân duyên của rượu. Tất cả các pháp có thể
thành tựu địa thứ
nhất, gọi là phần vị của địa thứ nhất. Đó là:

Tín lực ngày càng tăng mạnh hơn, Thành tựu tâm Đại
Bi vô thượng, Từ mẫn đối với mọi chúng sinh,

Tu dưỡng thiện tâm không mỏi mệt, Vui thích đối với
pháp vi diệu, Thường gần gũi hàng thiện tri thức,
Luôn luôn tàm quý và cung kính, Tâm hài hòa mềm mỏng dịu dàng.

Thích quan sát pháp không chấp trước,

Dốc lòng mong cầu được nghe nhiều, Không tham lam đối
với lợi dưỡng, Rời xa gian dối và dua nịnh.

Không làm bẩn ngôi nhà Chư Phật, Không phá giới và lừa
dối Phật, Hết sức vui với Tát-bà-nhã,

Bất động như ngọn núi sừng sững, Luôn luôn vui thực
hành tu tập, Pháp vi diệu ngày càng lên cao, Vui với
các pháp xuất thế gian,

Không vui với những pháp thế gian. Tức là sửa trị địa Hoan Hỷ,

Khó trị mà có thể sửa trị,

Vì vậy cho nên thường nhất tâm, Chịu khó thực hành
những pháp này. Bồ tát có năng lực thành tựu,

Pháp vi diệu trên cao như vậy, Thì có thể tự nhiên an
trú, Trong địa thứ nhất của Bồ tát. Hỏi: Bồ tát đâu cần phải nghe về những tướng của địa thứ
nhất này làm gì? Đáp: Bồ tát này đối với pháp trong những của địa thứ nhất,
cần phải khéo léo biết
rõ phương tiện, vì vậy cần phải nghe. Hỏi: Bồ tát chỉ cần ở trong pháp này, khéo léo biết rõ phương
tiện, hay là tiếp tục ở
trong những pháp khác cũng khéo léo biết rõ
phương tiện?
Đáp: Trong
các pháp này cần phải khéo léo biết rõ phương
tiện, cũng khéo léo biết rõ phương tiện đối với pháp khác.

Hỏi: Nếu như
vậy thì có thể giải thích sơ lược hay không? Đáp:

Có pháp có thể hỗ trợ địa,

Có pháp trái ngược đối với địa, Có pháp có thể
sinh trưởng địa, Có pháp có thể hủy hoại địa.

Có tướng của quả thuộc các địa, Có đạt được ở
trong các địa Phần vị thanh tịnh của các địa, Từ địa
này đến một địa khác.

Trú trong địa ngày càng tăng thêm, Không có gì có thể làm lui sụt,

Từ địa thanh tịnh của Bồ tát,
Đến
Phật địa vô lượng công đức. Ở trong tất cả
những điều này, Nên khéo léo biết rõ phương
tiện, Thưa hỏi những người có thiện trí, Trừ bỏ
tất cả mọi kiêu mạn.

Pháp hỗ trợ cho địa thứ nhất, đó là Tín-Giới-Văn-Xả-Tinh
tiến- Niệm-Tuệ… Những
pháp như vậy và các pháp khác tùy thuận với
địa thứ nhất, thì gọi là pháp hỗ trợ.
Pháp trái ngược là không tin-phá giới-ít nghe-tham keo-lười nhác- loạn niệm-không có trí tuệ…, và những pháp khác không tùy
thuận, không có thể hỗ
trợ cho địa thứ nhất.
Pháp hủy diệt địa, là pháp có thể làm cho địa này bị
lui sụt,
bị chướng ngại không
hiện bày rõ ràng. Như lúc kiếp tận diệt thì vạn
vật đều bị hủy diệt.
Thế nào gọi là pháp có thể trộm mất tâm Bồ đề,
điều này đã nói trước
đây. Pháp sinh trưởng địa, là pháp có thể pháp
sinh- có thể thành tựu
địa thứ nhất, đó gọi là pháp không trộm mất tâm
Bồ đề, điều này trước
đây đã nói. Tướng của địa-đạt được quả-phần
vị của địa, ở trên đã nói.
Pháp thanh tịnh, là dùng pháp này có thể làm cho
địa thứ nhất được
thanh tịnh, đó là những pháp đã nói như trước.
Bảy pháp trong địa thứ nhất:

Bồ tát đang ở địa thứ nhất,

Có nhiều điều có thể tiếp nhận, Không thích gì mọi
điều tranh cãi, Tâm tư quả thật là vui sướng.

Luôn luôn vui với lòng thanh tịnh, Tâm Bi mẫn thương xót
chúng sinh, Không có tâm sân hận nóng nảy, Thực
hành nhiều về bảy điều này.

Bảy pháp như
vậy có thể sửa trị làm thanh tịnh cho địa thứ nhất.
Từ một địa đến một địa, như từ địa thứ nhất đến địa thứ hai đạt được mười tâm như không dua nịnh quanh co… Từ địa thứ hai đến địa thứ ba dạy được mười tâm như
Tín-Lạc… Đạt được các loại tâm-các
loại pháp như vậy, cho
nên có thể từ một địa đến một địa.
Trú trong địa ngày càng tăng thêm, như trong địa thứ nhất
thực hành Bố thí
Ba-la-mật, trong địa thứ hai thực hành trì giới Ba-la-mật,

và các pháp
như Tín-Lạc… ngày càng có được thế lực; trong địa thứ ba thì thực hành
nghe nhiều, và
Bố thí-Trì giới-Tín… ngày càng có được
thế lực, trong các địa
khác cũng như vậy.
Không gì có thể làm
lui sụt, là trú trong địa này, hoặc
Sa-môn hay Bà-la-môn, hoặc
Thiên-Ma-Phạm và mọi loài khác trong các thế
gian, không có gì có thể
làm cho lay chuyển. Tại vì sao? Bởi vì đạt được
sức mạnh của công đức to lớn, đi sâu vào tận
cùng pháp tánh, tin hiểu vô cùng
sâu sắc. Từ địa thanh tịnh của Bồ tát đến vô lượng
Phật địa, là
nếu như Bồ tát đầy đủ
tất cả các địa thanh tịnh rồi thì đến được Phật địa.
Ở trong tất cả những điều này, đều cần phải khéo léo biết
rõ phương tiện. Thưa hỏi
những người có thiện trí, có năng lực thành
tựu chánh pháp cho nên
gọi là người thiện trí. Chánh pháp thì nói tóm
lược là Tín,
Tinh tiến, Niệm, Định, tuệ, thân miệng ý luật nghi và
không tham-không sân-không si.
Trừ bỏ tất cả mọi kiêu mạn, tự cho là mình hơn hẳn ở trong
những người hơn hẳn,
gọi là Đại mạn, ở trong những người tài giỏi như mình mà tâm tự cao, gọi là kiêu mạn; lớn không bằng người khác mà
nói mình nhỏ bé không
bằng người, gọi là Tiểu mạn. Hỏi: Ông nói ở trong tất cả những pháp này cần phải khéo léo
biết rõ phương tiện, thì
có được phương tiện này dùng để làm gì? Đáp:

Nếu Bồ tát khéo léo biết rõ,

Các loại Tướng-Đắc trong các địa, Không thể nào thành
tựu Phật đạo, Cuối cùng không chuyển địa thứ nhất.

Tướng gọi là bảy pháp cùng hỗ trợ cho các địa; Đắc gọi là pháp trái
ngược nhau, có tám loại như Diệt…, là tám pháp không nên
thực hành. Nếu Bồ tát
khéo léo biết rõ pháp này không đạt được Phật
đạo, thì cuối cùng cũng
không thối chuyển.





<卷>QUYỂN 13</卷>
Phẩm 26:
THÍ DỤ, Phần 2
Hỏi: Khéo léo biết rõ những pháp này, không đạt được
Phật đạo nhưng cuối cùng
cũng không lui sụt, điều này nói rõ thế nào? Đáp:

Như người dẫn đường nhiều tài năng, Khéo léo biết
rõ tướng đường tốt,

Nơi chốn này và nơi chốn kia, Chuyển đổi đường đi cho
thích hợp. Lương thực và đồ dùng đi lại,

Tất cả đều chuẩn bị đầy đủ,
Ở
trong con đường nguy hiểm ấy, Làm cho mọi người
được yên ổn, Đến được chốn thành ấp rộng
lớn, Có thể khiến mọi người không lo, Nhờ người
dẫn đường tài giỏi này, Có năng lực khéo biết đường đi.

Khéo léo biết chuyển đổi các địa, Đầy đủ tất cả pháp trợ đạo,

Bồ tát khéo léo biết rõ đạo, Nơi này nơi kia tốt hay
xấu. Từ vượt qua hiểm nạn sinh tử,

Còn dẫn dắt cho nhiều chúng sinh, Khiến đến được nơi
chốn yên ổn, Vào khu thành Niết bàn vô vi.

Khiến cho xa lìa mọi khổ nạn,

Không còn gặp phải những đường ác,

Bồ tát dùng năng lực phương tiện, Luôn luôn khéo léo biết đường đi.

Tướng đường tốt, là con đường có nhiều củi đun-đồng cỏ
và nguồn nước, không có giặc cướp-hổ
lang-sư tử và các loài thuộc về thú
dữ-sâu bọ độc hại, không lạnh lẽo-không nóng bức, không có
núi cao-hang sâu, khe
suối nguy hiểm-rừng rậm âm u-gai góc cản lối, cũng không
có cao thấp mà bằng
phẳng, thẳng tắp thông suốt ít có đường rẽ, rộng
rãi thoáng đãng để cho
nhiều người đi lại và nghỉ chân, đi mà không chán nản mệt mỏi, có nhiều hoa trái và những vật có thể ăn.
Những điều
như vậy gọi là tướng
con đường tốt lành, ngược lại với tướng này thì gọi
là tướng xấu ác. Nơi
này gọi là nơi mọi người dừng lại nghỉ ngơi ăn uống. Nơi kia gọi là từ nơi này đến nơi khác, hoặc ở giữa hai nơi trú ngụ
cũng gọi là nơi khác.
Chuyển đường có nghóa là thấy có đường rẽ. Đến
khu thành rộng lớn, là
nên đi đường này mà nên bỏ những đường khác.
Từ lương là những thức
ăn trên đường đi như bột rang trộn mật-bánh
khô… Đại lực là thế
lực mạnh mẽ, có nhiều tiền bạc của cải, hiểu thông
thạo cách thức sửa trị.
Chuẩn bị đầy đủ là có nhiều đồ ăn thức uống, không có gì thiếu hụt. An là không có những
sự cố do giặc cướp làm
cho sợ hãi. Ổn là không có bệnh tật-đau khổ-lo
sợ
suy sụp, khu thành rộng
lớn là nơi chứa được
nhiều người, có thể khiến cho nhiều người đến
được khu thành rộng
lớn, người dẫn đường hiểu thông thạo tướng trạng của con đường để chính mình không gặp hoạn nạn, cũng làm cho mọi
người không xảy ra hoạn
nạn gì. Vốn am hiểu thông thạo con đường, cho
nên không có những tai
họa do lạnh lẽo, nóng bức, đói ăn-khát uống,
giặc cướp-kẻ thù, thú
dữ-sâu độc, núi
cao-sông sâu, hầm hố gai góc…
làm cho tổn hại. Tại vì
sao? Bởi vì biết thông thạo tướng trạng tốt xấu
của con đường. Lấy điều
này để dụ cho địa Hoan Hỷ cùng tất cả mười địa. Như người đi
trên đường, đi mãi không dừng lại thì có thể đến được khu thành rộng lớn. Như vậy Bồ tát thực hành mười địa này, đến được
pháp của Phật mà tiến
vào khu thành Niết bàn rộng lớn. Như con đường
tốt đẹp kia có nhiều
củi đun-đồng cỏ và nguồn nước…, người đi trên
đường ấy không thiếu
thốn gì. Đồng cỏ-nguồn nước có nghóa là như người
cỡi ngựa đi đường xa,
có nhiều cỏ ngon-nước mát làm cho sức ngựa
mạnh mẽ thêm, công đức của đạo mười địa cũng như vậy.
Đế-xả-Diệt-Tuệ
là bốn thắng xứ, hỗ
trợ các công đức cho nên gọi là cỏ. Tại vì sao?
Bởi vì như người coi trọng đối với
sự thật thì vui lòng thuận theo lời chân
thật, nên gần gũi người
nói lời chân thật, thấy thật sự có lợi ích mà vui
lòng thuận theo sự thật;
rất ghét nói dối mà rời xa nói dối, thấy lỗi lầm nói
dối cho nên không muốn nghe.
Những nhân duyên như vậy đạt
được thắng xứ của
Đế, ba thắng xứ của Xả-diệt-Tuệ cũng nên biết như
vậy. Như con đường tốt
đẹp kia cần phải có các loài voi-ngựa-trâu-lừa mới đến được khu thành rộng lớn nhờ vào cỏ trợ giúp thành tựu được
sức mạnh của chúng. Bốn
thắng xứ là Đế-Xả-Diệt-Tuệ cũng như vậy, có năng lực khiến cho đến được pháp của Phật mà tiến vào khu thành rộng lớn của
Niết bàn. Củi đun có nghóa là nhiều
Văn-Tư-Tu tuệ có năng lực đạt đến
sự nghiệp trí tuệ vó đại, như củi đun có thể làm cho lửa cháy, cũng làm cho bừng cháy mạnh mẽ. Như vậy
Văn-Tư-Tu tuệ có
năng lực phát sinh trí
tuệ vó đại, có năng lực làm cho tăng trưởng. Như
ngọn lửa có thể đốt
cháy, có thể đun nấu, có thể chiếu sáng; ngọn lửa trí
tuệ cũng như vậy, đốt
cháy những phiền não, thành thục những thiện
căn, chiếu sáng bốn
Thánh đế. Như ngọn lửa là trí tuệ, củi đun là các pháp có năng lực phát
sinh trí tuệ.
Nhiều nguồn nước có nghóa là có
nhiều dòng sông-khe suối
rộng lớn, tùy ý lấy sử dụng đầy đủ cho mọi
người, khe nhỏ-giống hồ
vốn không có thể như vậy.

Vả lại, nhiều nguồn nước thì giống như người đi thuyền thuận
theo dòng nước mà đến
được khu thành rộng lớn, nước của giếng hồ
đầm ao thì không có thể
được như vậy. Như kinh nói: “Niềm tin là sông
lớn, phước đức là
bờ sông. Như dòng sông trừ được nóng bức-trừ cơn
cháy khát- trừ sạch dơ
bẩn, luôn luôn phát sinh thế lực; niềm tin trong thiện pháp cũng như vậy, có năng lực diệt hết nóng bức của ba độc, trừ bỏ
dơ bẩn của ba ác hạnh,
trừ bỏ khát ái của ba cõi, là Niết bàn rỗng lặng”. Ở trong thiện pháp có được thế lực, như con đường tốt đẹp kia có
nhiều loại cỏ thuốc-cây
mát thì người đi đường không thiếu thốn gì; đạo
của mười địa cũng như vậy.

Căn có nghóa
là sự yêu quý sâu sắc trong tâm, như có gốc rễ
thì sinh ra mầm non, lớn lên thành thân cành nhánh lá và các loại hoa
trái. Tâm hết sức yêu
quý đạo, phát sinh các công đức của chánh ức
niệm- đại nguyện…
Cỏ thuốc có nghóa là
các Ba-la-mật, như cỏ thuốc có năng lực diệt trừ các độc tố, các
Ba-la-mật là cỏ thuốc diệt trừ độc tố của
tham-sân-si và các bệnh
phiền não cũng lại như vậy.

Như con đường
tốt đẹp kia không lạc mất phương hướng
(Vi-bà- đà) thì đi đường
được yên ổn. Vi-bà-đà thời Tần nói là Vô Đối
Nghóa, chính là dấu hiệu
dẫn đường (Phù hịch). Như người đi đường không lạc mất dấu hiệu dẫn đường, thì nơi muốn đến không có gì chướng
ngại; đạo của người
địa cũng như vậy, không lạc mất phương hướng thì đến
được nơi chốn, đi qua các địa mà tích tụ thiện căn thì có thể tùy ý
hỗ trợ thành tựu. Tăng
trưởng thiện căn hiện tại, người ấy còn có năng lực giáo hóa cho chúng
sinh thuộc đạo
Thanh văn, đạo
Bích-chi-Phật
và đạo chư Thiên cõi
Dục-cõi Sắc, khiến được trú trong Phật đạo, hoặc là ma-hoặc ngoại đạo không có thể làm rối loạn được, đó gọi là không
lạc mất phương hướng.
Như con đường tốt đẹp kia không có các loại ruồi
muỗi-sâu bọ
độc hại, đạo của mười
địa cũng như vậy, không có tiếng khóc lóc ưu sầu.

Như con đường
tốt đẹp kia không có nạn giặc cướp, đạo của mười địa cũng như vậy, không có giặc năm cái và các loại giặc phiền
não xấu ác. Như Đức Phật bảo
với Tỳ-kheo: “Giặc cướp xóm làng, đó gọi
là năm Cái. Như giặc
cướp, trước tiên cướp đoạt đồ vật của người,
sau
đó mới làm hại mạng
sống; giặc năm cái cũng như vậy, trước tiên chúng cướp đoạt thiện căn,
sau mới đoạn mất tuệ mạng,
sẽ bị rơi vào hố
phóng dật mà chết.
Như giữa con đường không có
sư tử-hổ báo và các loài thú dữ,
đạo của mười địa cũng
như vậy, không có sự sân hận-tranh chấp.

Như sư tử
cùng các loài thú dữ thường làm não hại loài khác,
sân hận cũng làm não hại
người khác, chúng
sinh vốn cũng lại như vậy.
Như các loài thú dữ ăn
thịt uống máu, sân hận cũng ăn thịt của tuệ đa
văn- uống máu của tu
tuệ…, cũng lại như vậy.

Như con đường
tốt đẹp kia không có những tai họa xấu của
hạnh lạnh lẽo-nóng bức,
đạo của mười địa như vậy, không rơi vào địa
ngục băng giá cho nên
không có tai họa ác hiểm của lạnh lẽo, không rơi
vào địa ngục lửa thiêu
cho nên không có tai họa ác hiểm của nóng bức.

Như con đường
tốt đẹp kia không có những hiểm nạn của hố
sâu- hang tối…, đạo của
mười địa cũng như vậy, không có những hiểm
nạn khổ hạnh của các
ngoại đạo đó là ngâm thân vào trong băng giá,
nhổ râu tóc, ngày tắm ba lần, đứng co một chân, ngày ăn một bữa, hai
ngày ăn một bữa, thậm
chí một tháng ăn một bữa, im lặng đến chết,
thường đưa một cánh tay
lên cao, thường thực hành nhẫn nhục, nằm hơi
nóng nướng thân, nằm
trên gai nhọn, vào trong lửa, ngâm trong nước, từ
trên núi cao lao xuống,
đứng trong lò sâu dùng phân trâu đốt cháy thân thể, đi thằng về một phía không tránh mọi tai nạn, thường mặc áo quần
ướt, thường nằm
trong nước…, làm cho thân tâm đau khổ vô cùng
nhưng không đạt được
chánh trí. Không có những điều như vậy cho nên gọi
là không có hiểm nạn.

Như con đường
không có ngã rẽ quanh co, đạo của mười địa cũng như vậy,
không có ác nghiệp của thân miệng ý, cho nên gọi là
không có ngã rẽ quanh co.
Như con đường không có gai góc, đạo của mười địa cũng như
vậy, không có gai góc
của các nghiệp chướng, cho nên gọi là không có gai góc. Như gai nhọn đâm vào chân thì đường đi bỏ dở nửa chừng, gai góc của nghiệp chướng làm trở ngại
sự thực hành pháp Phật tiến
vào cõi Niết bàn.

Như con đường
thẳng tắp, đạo của mười địa cũng như vậy, không có tất cả mọi tâm lý dua nịnh lừa dối quanh co, cho nên gọi
là thẳng tắp.
Như con đường ít ngã rẽ, đạo của mười địa cũng như vậy, rất
ít có những đạo lý kỳ
dị. Tại vì sao? Bởi vì phát tâm Đại thừa thì ít thực hành theo đạo lý của Thanh văn
và Bích-chi-Phật, cho nên rất ít
có những đạo lý kì dị.
Hoặc có Bồ tát thực hành đạo lý của Nhị thừa, thì nên biết rằng chưa đến phạm vi của
Bồ tát, chưa tiến vào phần vị
chính thức, mà thực
hành công hạnh gần phạm vi của Bồ tát.
Như con đường tốt đẹp kia không có những rừng rậm
làm trở ngại, đạo của mười trú cũng như vậy, không có những rừng rậm của ác
nghiệp và năm dục.

Hỏi: Tại sao
không nói là cũng không có rừng rậm của năm
dục, mà chỉ nói là
không có rừng xấu ác?
Đáp: Người
phát tâm Đại thừa, là nhân duyên phước đức có
được năm dục bậc
nhất, vì vậy không thể nói là không có, mà chỉ nói không có ác
nghiệp thôi.
Vả lại, như rừng rậm hun hút, khó tiến vào và
khó vượt qua vì có
nhiều tai họa làm chướng ngại, năm dục của Bồ tát thì không phải như vậy, không giống như phàm phu đối với năm dục
sinh
ra những lỗi lầm tai họa,
như vậy cho nên chỉ nói là không có rừng rậm.
Như con đường rộng rãi
thoáng đãng, chứa được nhiều
người không làm trở ngại cho nhau, đạo của mười trú cũng như vậy, tiếp nhận được rất nhiều, vô lượng trăm ngàn vạn ức chúng
sinh cùng phát tâm đạo vô thượng mà không làm trở ngại đến nhau. Trăm ngàn vạn ức chúng
sinh này, hoặc tất cả chúng
sinh cùng phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác,
cùng thực hành đạo lý này nhưng không làm trở ngại cho nhau.
Như con đường nhiều người đi lại, đạo của mười trú cũng như
vậy, hằng hà sa số Chư
Phật quá khứ và hiện tại, lúc thực hành Bồ tát
đạo đều thực hành đạo lý này.
Như con đường tốt đẹp kia, người đi không mệt mỏi chán nản, đạo
của mười
trú cũng như vậy, có nhiều những niềm vui của nhân quả,
đó gọi là nhiều đời
thọ nhận quả báo trong đường trời-người, vui với
sự
ly dục cho nên thọ nhận
niềm vui hoan hỷ-niềm vui thiền định-niềm vui vô hỷ-niềm vui hiện tại, có được những niềm vui này cho nên không
có sự mệt mỏi chán nản.
Như con đường tốt đẹp kia có nhiều cây cối hoa trái, đạo của
mười trú cũng như vậy,
có nhiều cây cối hoa trái. Cây là ba thiện căn, hoa là đóa hoa của bảy giác.
Như kinh nói: ‘Bảy hoa chính là bảy giác ý”.
Trái chính là bốn
quả Sa-môn. Không có những lỗi lầm
sai trái ở trên
con đường tốt đẹp như
vậy, cho nên gọi là xa lìa điều ác.
Như người dẫn đường biết rõ trong con đường, trong đoạn này
nên ăn uống, nơi này nên dừng chân, chỗ kia cũng nên nghỉ qua đêm;
Bồ tát thực hành mười địa
cũng như vậy, biết nơi nào có thể nghỉ lại, nơi
nào có thể ăn uống. Nơi
có thể nghỉ lại gọi là nơi có Chư Phật hiện tại.
Nơi có thể ăn uống gọi là nơi có thể tu tập
thiện pháp. Như ăn uống
luôn luôn có lợi ích
cho các căn, cũng giúp cho thọ mạng tồn tại; các thiện pháp cũng như vậy,
 có năng lực làm lợi ích cho các căn như Tín…,
 và giúp cho tuệ mạng được thành tựu.
 Nơi khác cũng có thể nghỉ lại,
nghóa là từ trú xứ
Đức Phật ấy đến trú xứ Đức Phật khác. Vả lại, giữa quốc độ của Đức Phật này và quốc độ của Đức
Phật kia, cũng gọi là nơi khác. Khéo léo biết thay đổi con đường, như người dẫn đường ấy biết
con đường không yên ổn
thì lập tức chuyển sang đường khác; Bồ tát
cũng như vậy, biết rành
mạch là đạo này đến Thanh văn, đạo này đến
Bích- chi-Phật, đạo này đến của Phật, biết như vậy
rồi rời bỏ đạo Thanh
văn và đạo Bích-chi-Phật,
chỉ thực hành đạt đến Phật đạo.

Như con đường
tốt đẹp kia có nhiều ăn thức uống; đạo của mười trú cũng như vậy, thực hành nhiều về
Bố thí-trì
giới-tu thiền.
Như người dẫn đường kia
dùng tiền bạc của cải, có năng lực thành thạo các
pháp sửa trị, có thế
lực to lớn; Bồ tát cũng như vậy, có tiền bạc
của cải pháp sửa trị cho nên có thế lực to lớn. Tài vật là bảy loại
tài sản, đó gọi
là Tín-Giới-Tàm-Quý-Văn-Xả
và Tuệ. Pháp sửa trị là tất cả các ma, các loại
Sa-môn Bà-la-môn, luận
sư ngoại đạo đều có năng lực phá tan làm cho phải
khuất phục, đó chính là uy thế. Như khu thành rộng lớn
kia không có giặc thù-tật
bệnh-chết bất ngờ và các loại khổ não hư hoại, cho nên gọi là an ổn; khu thành Niết bàn rộng lớn cũng như vậy, không có các loại ma quân ngoại đạo, không có những dòng chảy của
tham dục-sân hận-phóng
dật-chết-ưu bi khổ não-than khóc nỉ non, cho
nên gọi là an ổn. Như
khu thành rộng lớn kia có nhiều đồ ăn thức uống cho
nên gọi là
dồi dào đầy đủ; khu thành Niết bàn cũng như vậy, có nhiều pháp
sâu xa là thiền định-giải thoát và
Tam muội, cho nên gọi là dồi dào đầy đủ. Như khu thành rộng lớn kia tiếp nhận rất nhiều cho nên gọi là rộng lớn.
Giả sử tất cả chúng
sinh không tiếp nhận các pháp, đều
tiến vào Niết bàn vô
dư, mà tánh Niết bàn không tăng-không giảm.

Như người dẫn đường kia có năng lực dẫn dắt nhiều người, khiến cho tất cả được an ổn,
 bởi vì chỉ rõ con đường tốt đẹp cho nên gọi là người dẫn đường; Bồ tát cũng như vậy, khéo léo dẫn dắt
chúng sinh, chỉ rõ chánh pháp của Phật, chỉ rõ đạo quả
Niết bàn, từ đường hiểm
nạn của sinh tử đến
được xứ sở Niết bàn, cho nên gọi là bậc Đại Đạo sư.
Như người dẫn đường kia biết thông thạo trạng thái của con đường, cho nên mình và những người khác đều không có gì xấu ác; Bồ tát
cũng như vậy, tự mình không đi vào hố
sâu
của tham-sân-si, của các triền cái, của các ác
nghiệp-khổ-hạnh-già chết, cũng không rơi vào địa
ngục-ngạ quỷ đầy khổ đau của lạnh-nóng bức bách, cho nên gọi là chính mình không gặp phải điều ác mà người đi theo mình cũng không gặp
phải điều ác. Vì vậy trong kệ nói: Khéo léo biết rõ tướng trạng
của con đường, tự mình không gặp phải điều ác, người khác cũng
không gặp điều ác.

--------------------------

<詞>Phẩm 27: NÓI GỌN VỀ HẠNH</詞>
Bồ tát thuộc về địa Hoan Hỷ, Nay đã giải thích sơ lược
rồi, Bồ tát an trú trong địa này,

Nhiều đời làm vua cõi Diêm Phù. Thường xa rời tham lam
keo kiệt, Không mất ý niệm về Tam Bảo,

Tâm luôn luôn nguyện được làm Phật, Cứu độ cho tất cả chúng sinh.
Địa thứ
nhất gọi là Hoan Hỷ, đã giải thích sơ lược rồi.
Pháp của Chư Phật là vô
lượng vô biên, đều lấy địa này làm gốc. Nếu giải thích rộng ra thì cũng vô lượng vô biên, vì vậy chỉ nói là giải thích
sơ lược Bồ tát an trú trong địa này, nhiều đời làm chuyển luân vương có thế lực cai quản
cõi Diêm-phù-đề, nhân duyên ở đời trước tu tập địa này, tin
và thích Bố thí, không
có tâm tham lam keo kiệt, thường cúng dường
Tam bảo cho nên không mất
ý niệm đối với Tam bảo, thường nghó đến làm

Phật để cứu độ cho các chúng sinh. Những ý niệm thiện như vậy
luôn luôn ở trong tâm. Lại nữa.

Nếu như mong muốn được xuất gia, Tâm chịu khó thực
hành tinh tiến, Có thể đạt được nhiều pháp định,
Được thấy rất nhiều Phật Thế Tôn, Có thể chấn
động nhiều thế giới, Bay đi tự tại cũng như vậy.

Nếu như muốn phát ra ánh sáng, Có thể soi chiếu mọi thế giới,

Giáo hóa hàng trăm loại chúng sinh, Có thể trí thọ mạng trăm kiếp,

Có thể chọn lấy hàng trăm pháp, Có thể biến hóa làm
trăm thân, Có thể biến hóa trăm Bồ tát,

Thị hiện làm quyến thuộc của mình, Lợi căn vượt qua số lượng này,

Nhờ vào thần lực Chư Phật. Đã nói về tướng của Sơ
địa, Quả-lực-tịnh và pháp đối trị,

Nay sẽ tiếp tục giải thích thêm, Về địa thứ hai là Vô cấu.

Quả nghóa là
đạt được hàng trăm pháp định, được thấy hàng trăm Đức
Phật… Thế lực, nghóa là có thể giáo hóa hàng trăm loại chúng
sinh. Nghóa còn lại trong
kệ đã giải thích ở trước, không cần phải giải
thích phần kệ còn lại.
Nay sẽ tiếp theo giải thích về địa thứ hai là Vô cấu. Hỏi: Ông muốn giải thích rộng về pháp thực hành của
Bồ tát, nghóa của địa thứ nhất hãy còn nhiều,
sợ rằng những người học vì chuyển
sang rộng thêm thì
sinh tâm lười nhác không có năng lực học thuộc lòng được, vì vậy nay ông nên giải thích
sơ lược về các pháp thực hành của Bồ tát cho những người không có năng lực học thuộc
lòng nhiều điều, được hay không? Đáp:

Tất cả các pháp của Bồ tát,

Là pháp đều cần phải thực hành, Tất cả điều ác nên từ bỏ,
Đây
gọi là giải thích sơ lược.

Như trong các
phẩm trên đây đã nói, pháp có năng lực phát
sinh
và có năng
lực tăng trưởng của các địa. Như trong các phẩm trên
nói, hoặc ở nơi khác
nói, đều cần phải làm cho phát sinh thiện căn của Bồ tát, những điều lầm lỗi xấu ác đều cần phải rời xa, đó gọi là nói
sơ
lược về pháp cần phải
thực hành của Bồ tát. Như trong Pháp Cú nói:
Đừng làm những điều
ác, hãy làm mọi điều thiện, tự thanh tịnh tâm ý, là
lời Chư Phật dạy. Có
một pháp thâu nhiếp được Phật đạo Bồ tát nên thực hành. Thế nào là một? Đó gọi là ở trong pháp thiện nhất tâm
không phóng dật. Như Đức Phật bảo với A-nan: “Ta không phóng dật, cho
nên đạt được quả vị
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác”. Như nói:

Không phóng dật mà thành quả Phật, Thế gian không có ai sánh bằng,

Nếu như luôn luôn không phóng dật, Thì không có việc gì không thành.

Lại có hai pháp có thể thâu nhiếp Phật đạo:

Không phóng dật.

Trí tuệ. Như nói:

Trí tuệ, không bao giờ phóng dật, Phật dạy là cửa ngỏ lợi ích,

Không thấy người nào không phóng dật, Mà việc làm
không được thành tựu.

Lại có ba pháp có thể thâu nhiếp Phật đạo:

Giới học thù thắng.

Tâm học thù thắng.

Tuệ học thù thắng. Như nói:

Giới phát sinh Tam muội trước tiên, Tam muội phát sinh được trí tuệ,

Trí tuệ phá tan mọi phiền não, Như gió thổi mây trôi bốn phía.

Lại có bốn pháp có thể thâu nhiếp Phật đạo:

Xứ sở của Đế.

Xứ sở của Xả.

Xứ sở của Diệt.

Xứ sở của Tuệ. Như nói:

Đế-xả
và định đều đầy đủ, Được trí tuệ sắc bén thanh tịnh,

Tinh tiến mong cầu đạo của Phật, Nên tích tụ đủ bốn pháp này.

Lại có năm pháp có thể thâu nhiếp Phật đạo:

Tín căn.

Tinh tiến căn.

Niệm căn.
Định căn.

Tuệ căn. Như nói:

Tín căn-Tinh tiến căn-Niệm căn, Định căn và Tuệ căn
kiên cố, Pháp này kết hợp với Đại Bi,

Cuối cùng không lui sụt Phật đạo. Giống như người có
được năm căn, Có năng lực thông suốt năm trần,
Như có được các căn Tín-Tiến…, Có thể thông
hiểu tướng các pháp.
Lại có
sáu pháp có thể thâu nhiếp
Phật đạo. Đó là
Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh
tiến, Thiền định, Trí tuệ Ba-la-mật. Như nói:

Sáu độ như trước đã giải thích, Làm cho các phiền não hàng phục,

Luôn luôn tăng trưởng các thiện căn, Không bao lâu sẽ được thành Phật.
Lại có bảy pháp có thể thâu nhiếp
Phật đạo. Đó là bảy
chánh pháp: Tín, Tàm,
Quý, Văn, Tinh tiến, Niệm Tuệ. Như nói:

Muốn có được bảy pháp chân chính, Nên vui với thiền định tinh tiến,

Loại bỏ hết bảy pháp tà vạy, Luôn luôn biết rõ các
công đức. Người này có năng lực đạt được,
Quả vị Phật vô thượng Bồ đề,

Cứu người đang chìm trong sinh tử, Đưa đến nơi bến bờ yên ổn.

Lại có tám pháp có thể thâu nhiếp Phật đạo. Đó là tám điều giác ngộ của bậc Đại nhân: Ít ham muốn, biết vừa đủ, xa lìa, tinh tiến,
niệm, định, tuệ, vui với
không hý luận. Như nói:

Nếu người có tâm quyết định trú,

Trong tám điều giác bậc Đại nhân, Vì mong cầu thành tựu
Phật đạo, Loại bỏ những giác quán xấu ác.

Người như vậy thì không bao lâu,

Nhanh chóng chứng được đạo Vô thượng, Nếu như người
thực hành điều thiện, Chắc chắn cảm được quả tốt đẹp.
Lại có chín pháp có thể thâu nhiếp
Phật đạo. Đó là Đại
Nhẫn, Đại từ,
Đại Bi, Tuệ, Niệm,
Tâm kiên cố, không có tham, không có
sân, không có si. Như nói:

Có đầy đủ đối với Đại Nhẫn, Cùng với Đại Từ
và Đại Bi, Lại có năng lực trú vào Tuệ,

Trong Niệm và Tâm luôn kiên cố, Tâm sâu xa hợp với
thiện căn, Không tham-không sân và không si, Nếu
người có năng lực như vậy,

Thì Phật đạo chắc chắn thành tựu.
Lại có mười pháp có thể thâu nhiếp
Phật đạo. Đó là
mười thiện đạo, tự mình không
sát sinh, không bày người khác
sát sinh, thấy
sát sinh thì tâm không
khen ngợi, thấy sát sinh thì tâm không vui, cho
đến tà kiến cũng như
vậy. Đem phước đức này hồi hướng đến quả vị
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Như nói:

Không làm não hại với chúng sinh, Cũng không làm ác
nghiệp trộm cướp, Không tà dâm xúc phạm vợ người,

Ba điều này là nghiệp của thân. Không nói dối-không
nói hai lưỡi, Không nói thô ác-nói thêm bớt,
Không tham lam-sân hận-tà kiến, Bảy điều này là
nghiệp miệng-ý Như vậy thì có thể mở toang,

Cửa ngõ của Phật đạo vô thượng,

Nếu người muốn chứng được quả Phật, Nên thực hành
pháp này đầu tiên.

Những pháp như vậy, Bồ tát nên làm cho phát sinh, phát sinh rồi thì nên giữ gìn, giữ gìn rồi nên làm cho
tăng trưởng, đối với một
điều thiện làm cho tăng
thêm một điều, cũng cần phải biết! Người cầu Phật đạo, đối
với một pháp ác phải mau chóng lìa xa, đó là gọi là xa
không phóng túng. Như nói:

Nếu người không có thể vượt qua, Con đường hiểm ác
của sinh tử, Sự việc xấu xa tội lỗi này,

Là điều đáng bị chỉ trích nhất. Tuy cầu mong niềm vui giàu có,

Mà sinh trong gia đình nghèo hèn, Không có thể gieo trồng
phước thiện, Làm tôi tớ cho người sai khiến,

Nhân duyên đã dẫn đến khổ quả, Đều bởi vì tự mình
phóng túng, Vì vậy cho nên người có trí, Nhanh chóng
rời xa như ác độc, Nếu như chưa thành tựu Đại
Bi, Pháp nhẫn vô sinh và Bất thối,

Mà luôn luôn làm điều phóng túng, Vậy thì gọi là đã chết rồi.

Lại có hai lỗi lầm phải nhanh chóng xa lìa:

Tham theo Thanh văn thừa.

Tham theo Bích-chi-Phật thừa. Như Đức Phật nói:

Nếu rơi vào phạm vi Thanh văn, Và phạm vi của
Bích-chi-Phật, Thì gọi là Bồ tát đã chết,

Cũng gọi là mất đi tất cả.

Tuy rơi vào trong chốn địa ngục, Nhưng không cần sinh lòng
sợ hãi, Nếu rơi vào phạm vi Nhị thừa,

Thì Bồ tát vô cùng sợ hãi.

Tuy rơi vào trong chốn địa ngục, Nhưng không vónh viễn
ngăn Phật đạo, Nếu rơi vào phạm vi Nhị thừa,

Thì cuối cùng ngăn mất Phật đạo. Đức Phật dạy người
quý mạng sống, Chặt đầu thì vô cùng sợ hãi,

Như vậy mong muốn được làm Phật, Nên vô cùng sợ hãi Nhị thừa.

Lại có ba lỗi lầm phải nhanh chóng xa lìa:

Ghét các vị Bồ tát.

Ghét việc làm của Bồ tát.

Ghét kinh Đại thừa rất sâu sắc. Như nói:

Trí Tiểu thừa dùng duyên Tiểu thừa, Oán ghét đối với các Bồ tát,

Cũng oán ghét đạo của Bồ tát, Cũng oán ghét kinh điển
Đại thừa. Vì không hiểu cho nên không tin, Rơi vào
trong địa ngục muôn đời, Sợ hãi kêu gào rất thảm thiết,

Sự việc này cần phải lìa xa.

Lại có bốn lỗi lầm phải nhanh chóng xa lìa:

Nịnh hót.

Quanh co.

Tánh nóng nảy.

Không có lòng thương xót. Như nói:

Tự cho rằng mình là Bồ tát,

Nhưng tâm nhiều nịnh hót quanh co, Tánh nóng nảy không hề
tha thứ, Không thực hành tâm thương xót ai, Là gần
bên địa ngục A-tỳ,

Rời bỏ Phật đạo rất xa xôi.

Lại có năm lỗi lầm phải nhanh chóng xa lìa:

Tham dục.

Sân hận.

Ngủ nghỉ.
Bỡn cợt.

Nghi ngờ.
Đây gọi là
năm cái che kín tâm tư. Như nói:

Nếu như người làm điều phóng túng, Thì các cái che kín tâm tư,

Sinh lên cõi trời hãy còn khó,

Huống gì mong chứng được đạo quả? Nếu chịu khó thực hành tinh tiến,

Thì có thể xé toạc các cái, Nếu có thể xé toạc các cái,

Thì tùy nguyện đều được thành tựu.

Lại có sáu
lỗi lầm cùng với sáu Ba-la-mật trái ngược nhau,
phải nhanh chóng xa lìa:

Tham lam keo kiệt.

Phá giới.

Sân hận.

Lười nhác.
Bỡn cợt.

Ngu si. Như nói:

Tâm tham lam keo kiệt dơ bẩn, Phá giới mà lại còn lười
nhác, Như loài trâu-dê chẳng biết gì, Dễ sân hận
như loài rắn độc, Tâm hỗn loạn như loài vượn
khỉ, Không có thể xa lìa các cái,

Sinh cõi trời thật là khó có,

Huống hồ mong chứng được Phật đạo?

Lại có bảy lỗi lầm phải nhanh chóng xa lìa:

Thích nhiều công việc.

Thích học thuộc nhiều thứ.

Ưa ngủ nghỉ.

Ưa nói chuyện.

Tham đắm lợi dưỡng.

Thường muốn làm cho người ta ưa thích.

Mê muội đối với đạo mà tâm thuận theo ái hành. Như nói:

Người kém cỏi ưa thích nhiều chuyện, Thích học thuộc lòng
nhiều kinh khác, Người ngu si ưa thích ngủ nghỉ,

Thích cùng nhau tụ tập chuyện trò, Tuy nguyện ước mong
được làm Phật, Mà vô cùng đắm say lợi dưỡng,

Thì làm tôi tớ cho ân ái,

Mê muội đối với đạo vô thượng, Những hạng người xấu xa như vậy,

Tự cho rằng mình là Bồ tát.

Lại có tám lỗi lầm phải nhanh chóng xa lìa:

Tà kiến.

Tà tư duy.
Tà ngữ.

Tà nghiệp.
Tà mạng.

Tà phương tiện.

Tà niệm.

Tà định. Như nói:

léo.

Nếu như có người thật ngu si, Thực hành đối với tám
tà đạo, Học theo các kinh pháp tà vạy,

Thích chạy theo những hạng thầy tà, Lìa xa đối với tám
Thánh đạo, Những công đức hết sức vi diệu,

Cố chấp sâu trong những phiền não, Mà lại nguyện
thành tựu Bồ đề, Những hạng người ngu si như
vậy, Mong muốn vượt qua được biển rộng, Mà rời
bỏ con thuyền vững chắc,
Ôm
đá mong cầu vượt qua ư?

Lại có chín lỗi lầm phải nhanh chóng xa lìa:

Không nghe đến quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Nghe rồi nhưng không tin.

Nếu có tin mà không tiếp nhận.

Nếu có tiếp nhận nhưng không trì tụng.

Nếu có trì tụng nhưng không biết nghóa lý.

Nếu có biết cũng không nói.

Nếu có nói mà không làm như lời nói.

Nếu có làm như lời nói mà không có thể làm thường xuyên.

Nếu có thể làm thường xuyên mà không có thể làm cho khéo
Như nói:

Người ngu si không mong được nghe, Đạo Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, Nghe rồi không thể nào tin được,

Cũng không có năng lực tụng trì, Không biết nghóa lý
cũng không nói, Không thực hành như lời đã nói,
Không có thể thường xuyên khéo làm, Không có ý niệm về an tuệ.

Những hạng người ngu si như vậy, Không có thể chứng được
đạo quả, Giống như người có nhiều tội ác, Không
mong được sinh lên cõi trời.
Lại có mười lỗi lầm phải nhanh chóng xa lìa. Đó là mười bất
thiện đạo. Như nói:

Người ngu si vào lúc tuổi trẻ, Tham ái mê mờ theo năm
dục, Rời bỏ tất cả người thiện đạo,

Làm đủ mười nghiệp đạo bất thiện, Niềm vui cõi trời
nắm trong tay, Mà tự mình lại vứt bỏ mất,

Như tham chút lợi của tiền bạc, Mà bỏ cả kho báu to lớn. Hỏi: Lúc ông nói về tướng của đạo vô thượng, đủ các loại nhân duyên trách mắng về Bồ tát phát
nguyện suông, tự cho rằng mình là Bồ tát, chỉ có tên gọi Bồ tát hảo huyền. Nếu cả ba loại này không gọi là
Bồ tát, thì thành tựu
pháp nào mới gọi là Bồ tát thật sự? Đáp:

Không những là phát nguyện hảo huyền, Tự cho rằng mình là Bồ tát,

Ngay cả tên gọi là Bồ tát, Nói sơ lược có thể thành tựu,

Thực hành đủ ba mươi hai pháp, Mới gọi là Bồ tát thật sự.

Nếu người phát tâm mong cầu Phật đạo, tự cho rằng mình là Bồ tát, tiếp nhận danh hiệu trống rỗng chứ không thực hành
những công đức, không có tâm
Từ Bi, không đầy đủ các
hạnh Ba-la-mật…, thì
không gọi là Bồ tát,
như khu thành bằng đất mà gọi là khu thành quý báu,
thì chỉ tự lừa dối
mình, cũng lửa dối Chư Phật, và cũng lừa dối chúng
sinh ở thế gian. Nếu
người có đầy đủ ba mươi hai pháp tuyệt diệu, cũng
có năng lực phát
nguyện, thì gọi là Bồ tát chân thật. Những gì là ba
mươi pháp? Đó là: Phật.

Tận đáy lòng cầu mong mọi điều an lạc cho tất cả chúng sinh.

Có năng lực tiến vào trong trí của Chư Phật.

Tự biết tường tận là mình có thể được làm Phật hay không làm

Không ghét kẻ ác.

Đạo tâm kiên cố.

Không dựa vào tình thân ái mà kết bạn giả dối.

Thậm chí không nhập Niết bàn mà thường vì chúng
sinh làm

bạn thân.

Người thân kẻ sơ chung một tâm bình đẳng.

Đã
hứa làm điều thiện thì tâm không thay đổi.

Không đoạn mất lòng Đại Từ đối với tất cả chúng sinh.

Không đoạn mất lòng Đại Bi đối với tất cả chúng sinh.

Tâm thường cầu chánh pháp mà không mỏi mệt uể oải.

Thường xuyên phát tâm tinh tiến không cảm thấy thỏa mãn.

Nghe nhiều mà hiểu rõ nghóa lý.

Thường tự kiềm điểm sai lầm của mình.

Không gièm pha khuyết điểm của người.

Ở
trong tất cả mọi điều thấy nghe luôn luôn tu tâm Bồ đề.

Bố thí không cầu đền đáp.

Trì giới không cầu tất cả mọi nơi sinh ra.

Nhẫn nhục không
sân hận làm trở ngại đối với tất cả chúng

sinh.

Có năng lực chịu khó tinh tiến tu tập tất cả thiện căn.

Không thuận theo định Vô sắc mà sinh ra.

Nhờ vào phương tiện mà thâu nhiếp trí tuệ.

Nhờ vào bốn nhiếp pháp mà thâu nhiếp phương tiện.

Trì giới và phá giới đều thương xót như nhau.

Một lòng nghe pháp.

Một lòng trụ nơi A-lan-nhã.

Không thích các loại sự việc tạp loạn của thế gian.

Không tham chấp Tiểu thừa.

Thấy lợi ích của Đại thừa là to lớn.

Lìa xa những hạng ác tri thức.

Gần gũi với bậc thiện tri thức.

Bồ tát trú trong ba mươi hai pháp này, có năng lực thành tựu bảy
pháp, đó là:
Bốn Vô lượng tâm, có năng lực du hý với năm loại
thần thông thường dựa
vào trí, thường không rời bỏ mọi chúng sinh dù thiện

hay ác, nói
những lời quyết định, nói ra chắc chắn đều là sự thật, tích tập tất cả các thiện pháp mà tâm không có gì thỏa mãn. Đây là ba
mươi hai pháp, là bảy
pháp quan trọng, Bồ tát thành tựu những pháp này,
thì gọi là Bồ tát chân thật.

------------------------

<詞>Phẩm 28: PHÂN BIỆT NGHIỆP ĐẠO CỦA ĐỊA THỨ HAI, Phần 1</詞>

Các vị Bồ tát đã có được, Đầy đủ đối với địa thứ nhất,

Mong muốn đạt được địa thứ hai, Trước hết phát sinh mười loại tâm.

Các Bồ tát đã đạt được địa thứ nhất là Hoan Hỷ, vì đạt được
địa thứ hai cho nên phát
sinh mười loại tâm, nhờ vào mười tâm này có
thể đạt được địa thứ
hai, như người muốn lên lầu cao thì phải nhờ vào
bậc thang mà trèo lên.

Hỏi: Những gì là mười tâm làm phương tiện đạt được địa thứ hai? Đáp:

Tâm thẳng thắn-tâm có thể dùng,

Tâm mềm mỏng-thuần phục-vắng lặng, Chân diệu-không lẫn
tạp không tham, Tâm rộng rãi-vó đại là mười.

Các Bồ tát đã đầy đủ đối với địa thứ nhất, muốn đạt đến địa
thứ hai, thì nên phát
sinh mười tâm phương tiện này.

Tâm thẳng thắn.

Tâm có thể sử dụng.

Tâm nềm mỏng.

Tâm hàng phục.

Tâm vắng lặng.

Tâm chân diệu.

Tâm không xen tạp.

Tâm không tham.

Tâm rộng rãi.

Tâm Đại thừa.

Tâm thẳng thắn là xa lìa dua nịnh quanh co, lìa xa dua nịnh quanh co cho nên trở nên mềm mỏng. Mềm mỏng thì không
ngang ngạnh, thô lỗ dữ dằn. Bồ tát có được tâm mềm mỏng này, thì phát
sinh các
loại thiền định, cũng tu
tập những thiện pháp; quán sát thật tướng của các pháp, thì tâm có thể
sử dụng. Tâm có thể
sử dụng cho nên phát
sinh
tâm thuần phục. Tâm
thuần phục là có năng lực khéo léo làm cho các
căn nhãn-nhó… phải hàng phục.
Như kinh nói: “Thế nào là thiện đạo? Đó
gọi là Tỳ-kheo hàng phục
thì dễ dàng phát sinh tâm vắng lặng”.

Tâm vắng lặng, có năng lực diệt trừ các phiền não của tham
dục- sân hận-ngu si. Trước
tiên tâm được thuần phục rồi, sau đó ngăn
chặn khiến được vắng lặng.
Lại có người nói: Đạt được các thiền định thì gọi là tâm vắng
lặng. Như kinh nói: “Nếu
người khéo léo biết rõ tướng của thiền định, không tham đắm ý vị của nó, thì gọi là tâm vắng lặng, đạt được tâm vắng
lặng rồi, thì tâm chân
diệu chắc chắn phát sinh.”

Tâm chân diệu là đối với mọi điều mong cầu từ trong thiền định dùng thần thông mà đạt được như ý, ví như vàng ròng tùy ý mà
sử dụng. Hành giả đạt được tâm thẳng thắn cho đến tâm chân diệu rồi, vì giữ
gìn tâm này cho nên vui
mừng sinh tâm không lẫn tạp. Tâm không lẫn tạp là không làm theo tại gia hay là xuất gia. Người này dấy lên ý
niệm như vậy: Mình có được những tâm như vậy, đều nhờ vào
sức mạnh
của thiền định, dùng những tâm này
sẽ đạt được địa thứ hai cùng với vô
lượng lợi ích, nếu lẫn
tạp cùng với nhiều người thì mất đi lợi ích này. Tại
vì sao? Bởi vì nếu như
người thực hành lẫn tạp cùng với nhiều người,
thì cả sáu căn có lúc
trở lại phát sinh các pháp bất thiện. Tại vì sao?
Bởi vì gần gũi với
pháp có thể vấy nhiễm-có thể sân hận-có thể ngu si,
các căn phát động làm
cho lửa phiền não bùng lên, vì lửa phiền não
bùng lên cho nên sẽ mất
đi lợi ích này. Thấy rõ những lỗi lầm như vậy
cho nên sinh tâm không lẫn
tạp, không nên thực hành lẫn tạp với người tại gia hoặc xuất gia. Người này có được tâm không lẫn tạp này rồi,
sau đó
sinh tâm không tham lam. Tâm không tham lam, là ở giữa
những người tại gia
hoặc xuất gia, đối với Cha mẹ-Anh em-Hòa
thượng-thầy dạy như mọi người xưng hô, không
sinh lòng tham đắm, dấy lên ý
niệm như vậy: Nếu mình đối với tại gia hoặc xuất gia
sinh lòng tham đắm, thì nhất định phải qua lại thăm hỏi, mình làm
sao còn có tâm không
lẫn tạp được? Vì vậy
mình cần phải làm cho các thiền định đều có ích lợi mà trú trong tâm không lẫn tạp, nên rời bỏ tâm tham đắm đối với
tại gia hoặc xuất gia.

Hỏi: Pháp của Bồ tát là không nên rời bỏ chúng sinh, không
nên sinh tâm rời bỏ, như
trong phẩm Trợ Bồ đề nói:

Bồ tát lúc ban đầu tinh tiến,

Vốn có sức mạnh của phương tiện,

Cần phải làm cho các chúng sinh, An trú vào trong pháp Đại
thừa. Nếu người dạy hằng sa chúng sinh, Đều an trú quả vị La-hán,

Không bằng dạy bảo cho một người, Trú trong pháp Đại
thừa thù thắng. Nếu như người thế lực yếu kém,
Không có thể phát tâm Đại thừa, Lần lượt nên dạy cho an trú,

Thanh văn và Bích-chi-Phật thừa. Nếu người không có
thể an trú, Thanh văn và Bích-chi-Phật thừa, Cần
phải dạy cho chúng sinh này,

Khiến thực hành nhân duyên phước thiện. Không có thể
trú trong Tam thừa,

Không cảm được niềm vui trời-người, Thường dùng sự
việc ngay đời này, Thuận theo làm lợi ích cho họ.

Nếu như lại có những chúng sinh, Không nhận lợi ích
của Bồ tát, Đối với hạng này không nên bỏ, Cần
phải sinh tâm Đại Từ Bi.

Tại sao ông nói Bồ tát có được tâm không lẫn tạp mà
sinh
tâm không tham đắm, nếu
Bồ tát không tham đắm chúng sinh thì rời bỏ họ,
làm sao có thể hóa độ? Đáp: Nên tùy thuận với đạo của Bồ tát mà thực hành tâm Xả.
Tại vì sao? Bởi vì người
này dựa vào tâm Xả mà sinh tâm rộng rãi bao la, dấy lên ý niệm như vậy: Nếu mình rời bỏ chốn đông đúc ồn náo
này thì sẽ đạt được
thiền định, nhờ vào thiền định mà sinh ra pháp rộng
rãi tuyệt vời, đạt được pháp này rồi thì
sau đó có thể làm lợi ích cho
chúng sinh, tốt đẹp gấp
ngàn vạn lần bấy giờ. Vì vậy, muốn làm nhiều lợi
ích cho chúng sinh mà tâm Xả trong thời gian ngắn, tạm
thời rời bỏ
chốn đông đúc ồn náo,
sẽ đạt được thiền định và năm loại thần thông, cùng làm lợi ích cho
chúng sinh.
Tại sao Bồ tát thực hiện phương tiện như vậy? Bởi vì Bồ tát mong đạt được tâm vó đại mà dấy lên ý
niệm như vậy: Người vó đại vui với lợi ích vó đại cho nên không còn lợi
ích nhỏ nhoi, vì vậy nay mình đang cầu pháp của người vó đại, thuận theo mà
tu học, phải chịu khó tinh
tiến như vậy vì sự lợi ích vó đại, đó là các thiền
định-thần
thông-diệt khổ và giải thoát… Vì vậy điều ông
nói là không đúng.

Hỏi: Trong địa
thứ nhất đã có các pháp như tâm thẳng thắn…,
tại sao lại nói Bồ tát muốn đạt được địa thứ hai thì phải phát
sinh mười tâm? Đáp: Địa thứ nhất tuy có những pháp này, nhưng chưa đạt đến niềm vui
sâu sắc, chưa có ý chí kiên cố; ở trong địa thứ hai, tâm luôn luôn vui thích trở nên
sâu
sắc kiên cố, có thể tùy ý thực hiện có
tác dụng, vì vậy ông
chất vấn không đúng. Hỏi: Nếu niềm vui
sâu
sắc và kiên cố đối với pháp này, thì
đạt được điều gì khác nữa? Đáp:

Nếu như trong một lúc đạt được, Tâm kiên cố-niềm vui sâu sắc,

Thì không cần phải dụng công nữa, Như kiết sử luôn luôn đi theo.
Như kiết
sử trong một lúc phát
sinh mà luôn luôn đi theo con người. Bồ tát trong cùng một lúc đạt được tâm kiên cố và niềm vui
sâu
sắc
như vậy rồi, thì luôn luôn đi theo, không cần phải tiếp tục dụng công
mà phát sinh, hoặc dùng một chút nhân duyên thì
phát sinh. Tại vì
sao?
Bởi vì gốc rễ ăn
sâu trong lòng đất, cho nên cành nhánh cứ nối
tiếp nhau mãi. Hỏi:
Nếu Bồ tát có được mười loại tâm này thì đạt được
những quả gì? Đáp:

Nếu như có được những tâm này, Chính thức trú trọng
địa thứ hai, Có đầy đủ ba loại ly cấu,

Rời mọi ác nghiệp và phiền não.

Nếu Bồ tát có được mười loại tâm này, thì gọi là trú trong địa
Bồ tát thứ hai. Ly cấu thứ nhất, là tên gọi của địa. Ly cấu thứ hai, là ở
trong địa này xa rời tội
lỗi cấu trược của mười nghiệp đạo bất thiện.
Ly cấu thứ ba, là xa rời
các phiền não cấu trược như tham dục-sân hận-ngu
si… Vì vậy gọi là Ly
cấu. Vả lại, nghóa của Ly cấu còn tiếp ở phần sau.





<卷>QUYỂN 14</卷>

<詞>Phẩm 28: PHÂN BIỆT NGHIỆP ĐẠO CỦA ĐỊA THỨ HAI, Phần 2</詞>

Bồ tát an trú trong địa này,

Tự nhiên không làm mọi điều ác, Bởi vì rất vui thích
pháp thiện, Cho nên tự nhiên làm điều thiện.

Hỏi: Mười bất thiện đạo tự nhiên không làm, tự nhiên làm
mười thiện đạo, hai loại
nghiệp này, bao nhiêu là thân hành, bao nhiêu
là khẩu hành, bao nhiêu là ý hành? Đáp:

Thân và ý đều có ba loại,

Miệng có bốn thiện cũng như vậy, Giải thích sơ lược thì
như vậy, Điều này phải phân biệt rõ ràng.
Hành bất thiện của thân có ba loại, đó là đoạt mạng
sống kẻ
khác- trộm cướp và tà
dâm. Hành bất thiện của miệng có bốn loại, đó là
nói dối-nói hai lưỡi-nói thô ác-nói tán loạn. Hành bất thiện của ý có ba
loại, đó là tham lam-sân hận và tà kiến.

Hành thiện của thân cũng có ba loại, đó là không đoạt mạng
sống kẻ khác-không trộm cướp và không tà dâm.
Hành thiện của miệng
cũng có bốn loại, đó
là không nói dối-không nói hai lưỡi-không nói thô ác- không nói tán loạn.
Hành thiện của ý có ba loại, đó là không tham
lam- không sân hận và có chánh kiến.

Nghiệp đạo của thân miệng ý, là thiện hoặc bất thiện đều
phải bàn luận làm cho
người ta hiểu được rõ ràng.

Nghiệp đạo bất thiện đầu tiên là đoạt
mạng sống, nghóa là
có chúng sinh khác biết
chúng sinh này mà cố tình làm điều não hại, vì
sự

não hại này
mà mất đi mạng sống, khởi lên thân nghiệp này thì gọi là nghiệp đạo bất thiện đoạt mạng
sống kẻ khác. Rời xa việc này, cho
nên gọi là hành thiện
không đoạt mạng sống kẻ khác.
Trộm cướp,
nghóa là vật thuộc về người khác, biết vật này
thuộc về người khác mà
sinh tâm trộm cướp, tay cầm vật này đưa rời xa
nơi ban đầu. Hoặc là cướp hay là trộm, cho là vật của mình mà
sinh tâm
của mình, thì gọi là
trộm cướp. Rời xa việc này thì gọi là hành thiện
không trộm cướp.
Tà dâm, là tất cả người nữ, như được cha mẹ bảo vệ, bà
con bảo vệ, cho hàng bảo vệ, pháp luật cuộc đời bảo vệ, giới luật đạo
pháp bảo vệ, hoặc vợ
người khác, biết có những chướng ngại do roi gậy não hại…, mà ở trong việc này
sinh tâm tham dục, khởi lên thân
nghiệp. Hoặc đối với thê thiếp của mình vốn có, trong thời kỳ hoặc đang
thọ giới, hoặc đang mang
thai, hoặc con nhỏ còn bú, hoặc không phải
chỗ, thì gọi là tà dâm.
Rời xa việc này thì gọi là hành thiện của thân.

Nói dối, là che tướng-che tâm-che cách nhìn-che chịu
đựng-che ham muốn, biết tướng như vậy mà lại nói khác đi, thì gọi là nói dối.
Rời xa việc này, thì gọi
là hành thiện rời xa nói dối.
Nói hai lưỡi,
là muốn làm cho người ta phải chia ly, đem
chuyện người này đến nói với người kia, đem chuyện người kia đến
nói với này, làm cho họ phải chia lìa tan tác. Người hòa hợp thì làm cho biệt
ly, người biệt ly thì tùy
thuận vui thích vì họ phải biệt ly, mừng vì họ phải biệt ly-thích vì họ phải biệt ly, đây gọi là nói hai lưỡi. Lìa bỏ
sự
việc như vậy, gọi là hành thiện rời xa nói hai lưỡi.
Nói thô ác, là tất cả những
lời xấu xa-lời tai
hại-lời đau khổ-lời thô thiển-lời tệ hại của thế gian
làm cho người khác tức
giận buồn phiền, đó gọi là nói thô ác. Rời bỏ
việc này, gọi là hành
thiện rời xa nói thô ác.

Nói tán thán, là lời nói không đúng lúc, lời nói không có ích
lợi, lời nói trái với
pháp, lời nói không có đầu đuôi, lời nói không có
nhân duyên, đó gọi là
nói tán loạn. Rời bỏ việc này, gọi là hành
thiện rời xa nói tán loạn.

Tham lam, là vật thuộc về
người khác, vật mà người
ta mong muốn, ruộng đất của người ta, tài
sản đồ vật của người ta, mà tâm
tham lam giữ lấy mong muốn
có được, đó gọi là tham lam. Ở trong việc
này, không tham lam-không
ganh tî-không mong muốn có được, đó gọi
là hành thiện không tham
lam. Sân hận, là tâm sân hận-tâm chướng ngại, phát khởi
sân hận đối với chúng
sinh khác, dấy lên ý niệm như vậy:
Sao không đánh đập, trói buộc, giết hại? Đây gọi là
sân hận. Rời bỏ
sự
việc như vậy, thì gọi là
hành thiện không sân hận.

Tà kiến, là nói không có
Bố thí, không có ân đền đáp,
thiện nghiệp-ác nghiệp không có quả báo, không có đời này-không có
đời sau, không có cha mẹ-không
có Sa-môn, không
có Bà-la-môn, có thể biết đời
này-đời sau, thông
suốt rõ ràng tự mình làm người chứng
thực, đó gọi là tà
kiến. Chánh kiến, là cho rằng có Bố thí thì có ân đền đáp, có quả báo của
nghiệp thiện-ác, có đời này và
đời sau, thế gian
có Sa-môn
và Bà-la-môn, biết đời này và
đời sau, thông
suốt rõ ràng
tự mình là người chứng
thực, đây gọi là hành thiện có chánh kiến. Bồ
tát này tiến vào thiện
đạo chánh kiến như vậy.

Thiện nghiệp đạo-bất thiện nghiệp đạo, Đều phân biệt
thành hai mươi loại,

Biết từ những nơi nào khởi lên, Làm thành mười hai loại phân biệt.

Bồ tát đối với các loại tướng riêng biệt của mười bất thiện đạo và mười thiện đạo,
 biết rõ hai mươi loại phân biệt. Lại đối với hai mươi loại phân biệt này, khéo léo biết rõ từ những nơi nào khởi lên mười
hai loại phân biệt.

Ở trong mười
bất thiện đạo này có hai mươi loại phân biệt, đó
là không xa rời tội lỗi
đoạt mạng sống loài khác:

Bất thiện.

Hệ thuộc cõi Dục.

Hữu lậu.

Không phải tâm sở pháp.

Tâm không tương ưng.

Không tùy theo tâm hành.

Hoặc cùng tâm sinh, hoặc không cùng tâm sinh.

Thế nào là cùng tâm
sinh? Đó là thật có
chúng sinh, biết là
chúng sinh, dùng thân
nghiệp mà đoạt mạng sống của chúng sinh ấy, thì
gọi là cùng tâm sinh.
Thế nào là không cùng tâm
sinh? Nếu người muốn giết chúng
sinh mà bắt giữ-lôi kéo-đánh ngã xuống đất rồi,
sau đó tự chúng
sinh ấy
chết đi, thì gọi là
không cùng tâm sinh. Vả lại, thân không tác
động-miệng không nói
năng, chỉ sinh tâm là mình từ hôm nay sẽ làm nghề giết
hại chúng sinh. Tội lỗi
đoạt mạng sống loài khác như vậy, thì gọi là
không cùng tâm sinh. Nhưng
người này không xa rời ý niệm đoạt mạng
sống loài khác, hoặc ngủ hay thức luôn luôn tích tập
tăng trưởng, thì cũng
gọi là không cùng tâm sinh.

Hoặc là sắc-hoặc là phi sắc, nghóa là tội sát hại cùng tâm
sinh

thứ nhất là
sắc, tội sát hại thứ hai-thứ ba-thứ tư không phải là sắc,

Hoặc là tác-hoặc là phi tác, nghóa là có sắc là tác, còn lại là vô
tác.

Hoặc là có duyên-hoặc là vô duyên, sắc là có duyên, còn lại

là vô duyên.

Hỏi: Tâm này
là có duyên hay là vô duyên? Đáp: Không phải là có duyên.

Hỏi: Nếu tâm
không có duyên thì lúc thân không tác động-miệng không nói năng, nhưng tâm
sinh ý niệm là mình từ hôm nay
sẽ làm
việc giết hại chúng sinh,
nghiệp tội như vậy tại sao nói là không có duyên?
Đáp: Nếu
tội sát hại là tâm thì phải có duyên, nhưng bây giờ
thật sự thì tội sát
hại không phải là tâm, nếu là tâm thì tội sát
hại này chính là
thân nghiệp, mà tâm thật ra thì không phải là
thân nghiệp. Vì vậy
tội sát sinh không nói
là có duyên, nhưng tội sát sinh cùng tâm phát sinh
ở trong thân, vì tâm này vô tác cho nên nói là không có duyên.
Nghiệp.

Chẳng phải nghiệp tương ưng.

Hành không tùy nghiệp.

Hoặc là cùng nghiệp
sinh-hoặc là không cùng
nghiệp sinh, như
cùng tâm sinh không khác, chỉ trừ ra tâm và tư
cùng sinh ra khác biệt;

Không phải là nghiệp báo của đời trước.

Không đáng tu tập.

Cần phải khéo léo nhận biết.

Cần phải dùng tuệ chứng chứ không dùng thân mà chứng.

Đáng bị đoạn trừ.

Đáng được thấy biết.

Trong tội không rời bỏ trộm cướp, tội không rời bỏ tà dâm,
tội không rời bỏ nói dối, chỉ có:

Cùng tâm sinh.

Không cùng tâm sinh.

Hoặc
Hoặc Hay

Có sắc.

Vô sắc.
Tác.

Vô tác.

Có duyên.
Vô duyên.

Còn lại như đã nói trong tội sát hại. Không rời bỏ tội nói hai
lưỡi, không rời bỏ
tội nói thô ác cũng như vậy.
Tội không rời bỏ nói lời tán loạn, hoặc là bất thiện-hoặc là vô
ký; từ tâm bất thiện
phát sinh là bất thiện, từ tâm vô ký phát sinh là
vô ký; hoặc là hệ thuộc cõi Dục, hoặc là hệ
thuộc cõi Sắc. Hệ thuộc cõi
Dục, là dùng thân tâm cõi Dục, nói lời tán loạn thì hệ thuộc cõi Dục.
Hệ thuộc cõi Sắc cũng
như vậy. Còn lại như đã nói trong tội nói dối.

Tham lam hệ thuộc cõi Dục, là hữu lậu-tâm sở pháp, không
phải tâm tương ưng, không
phải tùy tâm hành, cùng tâm sinh, vô sắc-vô
tác, có duyên, không
phải nghiệp tương ưng, không phải tùy nghiệp
hành, không phải cùng
nghiệp sinh, không phải nghiệp báo của đời trước,
trừ ra báo của nhân, không đáng tu tập, cần phải
khéo léo nhận biết,
cần phải dùng tuệ
chứng-thân chứng, đáng đoạn trừ, đáng thấy biết.

Sân hận thì hoặc là tâm tương ưng, hoặc là tâm bất tương ưng.
Do triền cái thâu nhiếp
thì gọi là tâm tương ưng, do kiết sử thâu nhiếp
thì gọi là tâm bất tương ưng.

Tùy tâm hành-không tùy tâm hành cũng như vậy.

Cùng tâm sinh-không cùng tâm sinh, chúng sinh có giác với tâm
cùng sinh, chúng sinh vô giác thì không cùng với tâm cùng sinh.
Như tâm tương ưng; tùy tâm hành, cùng
tâm sinh, nghiệp
tương ưng, tùy nghiệp
hành, cùng nghiệp sinh cũng như vậy.
Như tâm bất tương ưng; không tùy tâm hành, không cùng
tâm sinh, nghiệp không
tương ưng, không tùy nghiệp hành, không cùng
với nghiệp cùng sinh cũng như vậy.

Còn lại phân
biệt như đã nói trong tội tham lam. Như sân hận,
tà kiến cũng như vậy.

Trong mười thiện đạo thì rời xa tội lỗi đoạt mạng
sống loài khác
là tánh thiện, hoặc là hệ thuộc cõi Dục, hoặc là không hệ thuộc ba cõi.
Hệ thuộc cõi Dục, là
dùng thân cõi Dục rời xa tội lỗi đoạt mạng sống loài khác, là hệ thuộc cõi Dục, không hệ thuộc ba cõi, là người học và người vô học do tám Thánh đạo
thâu nhiếp. Rời xa tội lỗi
sát
sinh
là chánh nghiệp, thì hoặc là hữu lậu, hoặc là vô lậu. Hệ thuộc cõi Dục là hữu
lậu, không hệ thuộc ba
cõi là vô lậu, không phải tâm sở pháp, không
phải tâm tương ưng, không
phải tùy tâm hành, hoặc là cùng tâm
sinh-hoặc là không cùng
tâm sinh. Như thế nào là cùng tâm
sinh? Như người
đi đường trông thấy
sâu bọ mà dấy lên ý niệm như vậy: Thân nghiệp
của mình nên xa lìa không
làm tổn hại chúng. Đây gọi là hành thiện cùng

tâm sinh xa
rời tội lỗi đoạt mạng sống loài khác. Như thế nào là hành thiện không cùng tâm
sinh xa lìa tội lỗi
sát
sinh? Như có người thân không tác động-miệng không nói năng nhưng tâm nghó rằng từ hôm nay về
sau mình không
sát sinh. Đây gọi là hành thiện không cùng tâm
sinh. Lại có người trước kia rời bỏ
sát sinh, hoặc là ngủ hay là thức nhưng
tâm duyên vào việc khác,
ở trong từng ý niệm luôn nghó là không sát
sinh, phước luôn luôn
được tăng trưởng, cũng gọi là không cùng tâm sinh.

Hoặc là sắc-hoặc là phi sắc, một là sắc-hai là phi sắc, một là tác- hai là phi tác,
 một là có duyên-hai là vô duyên, là nghiệp-phi nghiệp tương ưng, không tùy
nghiệp hành; hoặc là cùng nghiệp
sinh-hoặc không cùng
nghiệp sinh; như cùng tâm
sinh-không cùng
tâm sinh, trừ ra tâm và tư là khác biệt, không phải là nghiệp báo của đời trước, trừ ra báo của nhân, đáng tu tập-cần phải khéo léo nhận biết-cần phải dùng
thân chứng, tuệ chứng thì hoặc là có thể đoạn trừ-hoặc là không thể đoạn trừ, hữu lậu thì có thể thì có thể đoạn trừ, vô lậu thì không
thể đoạn trừ; đáng
thấy biết cũng như vậy.
Xa rời trộm cướp, xa rời tà dâm, xa rời nói dối, xa rời nói hai
lưỡi, xa rời nói thô ác cũng như vậy.

Xa rời nói lời tán loạn, hoặc hệ thuộc cõi Dục, hoặc hệ thuộc
cõi Sắc, hoặc không hệ
thuộc ba cõi. Hệ thuộc cõi Dục, là dùng thân tâm cõi Dục xa rời lỗi nói lời tán loạn. Hệ thuộc cõi
Sắc cũng như
vậy. Không hệ thuộc ba
cõi, như đã nói trong phần không sát sinh. Hoặc
là hữu lậu-hoặc là vô
lậu, hữu lậu là hệ thuộc, vô lậu là không hệ
thuộc, còn lại như đã
nói trong phần xa rời lỗi nói dối.

Không tham lam
là tánh thiện, hoặc là hệ thuộc cõi Dục, hoặc là không hệ thuộc ba cõi. Hệ thuộc cõi Dục, là hành thiện không tham lam của phàm phu và
Hiền Thánh cõi Dục, thì hệ thuộc cõi Dục.
Không hệ thuộc ba cõi, là hành thiện vô lậu không tham lam của các bậc
Hiền Thánh, thì hoặc là hữu lậu-hoặc là vô lậu. Hệ thuộc cõi
Dục là hữu lậu. Không hệ thuộc ba cõi là vô lậu, thì tâm
sở pháp, tương ưng,
tùy tâm hành, cùng
tâm sinh, vô
sắc-vô tác, có duyên, chẳng
phải nghiệp, nghiệp tương ưng, tùy
nghiệp hành, cùng
nghiệp sinh, không phải là nghiệp báo của đời trước, trừ ra báo của nhân, đáng tu tập, cần phải khéo léo nhận biết, có thể dùng
thân chứng, tuệ chứng thì hoặc là có thể đoạn trừ, hoặc là không thể đoạn trừ, hữu lậu thì có thể đoạn
trừ, vô lậu thì không
thể đoạn trừ, thấy biết cũng như vậy.
Xa rời
sân hận là
tánh thiện, hoặc là hệ thuộc cõi Dục, hoặc là hệ thuộc
cõi Sắc, hoặc là hệ thuộc cõi
Vô Sắc, hoặc không hệ thuộc ba cõi.
Hệ thuộc cõi Dục là thiện căn không
sân hận thuộc cõi Dục; hai cõi còn lại cũng như vậy.
Không hệ thuộc, là không hệ thuộc những nơi khác
thì hoặc là hữu lậu,
hoặc là vô lậu. Hệ thuộc ba cõi là hữu lậu, không
hệ thuộc là vô lậu.
Tâm sở pháp, hoặc là tâm tương ưng, hoặc là tâm
bất tương ưng. Trái ngược
với triền là thiện căn bất sân và tâm tương
ưng. Trái ngược với sử
là thiện căn bất sân và tâm bất tương ưng. Tùy
tâm hành và cùng tâm
sinh, cũng như vậy.

Vô sắc-vô tác thì hoặc là có duyên, hoặc là không có duyên.
Tâm tương ưng là có duyên, tâm bất tương ưng là không có duyên.
Không phải nghiệp thì hoặc là cùng với nghiệp tương ưng, hoặc là không tương ưng
với nghiệp; hoặc là tùy
nghiệp hành, hoặc là không tùy
nghiệp hành; hoặc là
cùng nghiệp sinh, hoặc là không cùng nghiệp sinh, cũng
như tâm đã nói. Không phải nghiệp báo đời trước,
trừ ra báo của
nhân, có thể dùng thân
chứng-dùng tuệ chứng, hoặc là có thể đoạn
trừ-hoặc là không thể
đoạn trừ, hữu lậu có thể đoạn trừ, vô lậu không thể
đoạn trừ, có thể thấy
biết, cũng như vậy.

Chánh kiến là tánh thiện, hoặc hệ thuộc cõi Dục, hoặc hệ
thuộc cõi Sắc, hoặc hệ thuộc cõi
Vô Sắc, hoặc không hệ thuộc ba cõi.
Hệ thuộc cõi Dục, là hoặc phàm phu-hoặc
Hiền Thánh, niệm cõi
Dục tương ưng với
chánh kiến; cõi
Sắc và cõi
Vô Sắc cũng như vậy.
Không hệ thuộc ba cõi, là chánh kiến vô lậu của
Hiền Thánh, hoặc là hữu lậu- hoặc là vô lậu; hệ thuộc ba cõi là hữu lậu, không hệ thuộc là vô lậu. Tâm
sở pháp, tâm tương ưng, tùy tâm hành, cùng tâm
sinh vô
sắc-vô tác, có duyên,
chẳng phải nghiệp, tùy nghiệp hành, cùng nghiệp
sinh, chẳng phải nghiệp
báo đời trước, trừ ra báo của nhân, có thể dùng
thân chứng-tuệ chứng,
hoặc là có thể đoạn trừ-hoặc là không thể đoạn
trừ, hữu lậu có thể
đoạn trừ, vô lậu không thể đoạn trừ, có thể thấy-có
thể biết, cũng như vậy.
Đây gọi là
hai mươi loại phân biệt về thiện và bất thiện.
Mười hai loại phân biệt như từ đâu phát khởi…?

Từ đâu phát khởi?

Phát khởi cái gì?

Từ nhân nào phát khởi?

Làm nhân cho cái gì?

Duyên vào đâu?

Làm duyên cho cái gì?

Sở duyên là gì?

Làm duyên cho cái gì?

Tăng thượng là gì?

Làm tăng thượng cho cái gì?

Mất cái gì?

Tội sát hại là quả gì?

Từ đâu phát khởi? Từ ba căn bất thiện mà phát khởi, lại từ tà
niệm mà phát khởi. Vả lại, tùy theo dùng tâm nào
mà đoạt mạng của
chúng sinh thì từ tâm ấy mà phát khởi.

Phát khởi cái gì? Từ tất cả các pháp bên cạnh tội
sát hại, đã
sinh-
đang sinh và sẽ sinh, thì nhân duyên cũng như vậy.

Sở duyên là gì? Duyên vào chúng sinh. Lại dựa vào tâm nào mà
đoạt mạng của chúng sinh? Cũng duyên vào tâm này.

Làm duyên cho cái gì? Dựa vào tất cả các pháp bên cạnh tội
sát
hại, hoặc đã sinh-hoặc đang sinh-hoặc sẽ sinh, pháp
này duyên với tội sát sinh.
Mất cái gì? Đời này gặp phải tiếng xấu, bị mọi người không

tin…

Chịu quả gì? Rơi vào địa ngục,
súc sinh, ngạ quỷ,
A-tu-la… và

những nơi
xấu ác khác, nhận chịu quả báo đau khổ vô cùng.

Tăng thượng và làm tăng thượng cho cái gì? Như đã nói trong
loại từ nơi nào phát khởi.

Trộm cướp, tà dâm, nói dối, nói hai lưỡi, nói thô ác, nói lời
tán loạn, tham lam, sân
hận, tà kiến cũng như vậy, nhưng có khác nhau về sở duyên.

Tội trộm cướp duyên vào vật sử dụng. Tà dâm duyên vào
chúng sinh. Nói dối, nói
hai lưỡi, nói thô ác, nói lời tán loạn duyên vào
danh tự. Tham lam duyên vào
vật sử dụng. Sân hận duyên vào chúng
sinh. Tà kiến duyên vào
danh tự. Còn lại cũng như trên đã nói.

Không sát
sinh từ ba căn thiện mà phát khởi, lại từ chánh niệm mà phát khởi.
Vả lại, tùy theo dùng tâm nào xa lìa
sát
sinh thì từ
tâm ấy mà phát khởi.

Phát khởi cái gì? Từ tất cả các pháp của pháp này, hoặc đã
sinh-
hoặc đang sinh-hoặc sẽ sinh, thì nhân duyên cũng như vậy.

Sở duyên là duyên vào chúng sinh. Làm duyên cho cái gì?
Dựa vào tất cả các pháp bên cạnh thiện nghiệp
không sát sinh này, hoặc đã sinh-hoặc đang sinh-hoặc
sẽ sinh, duyên với không sát sinh.

Tăng thượng là các thiện căn tăng thượng. Chánh niệm cũng tăng thượng, tùy theo dùng tâm nào không
sát sinh, thì tâm ấy
cũng tăng thượng.

Làm tăng thượng cho cái gì? Đối với tất cả các pháp bên cạnh
thiện nghiệp không sát sinh này, hoặc đã sinh-hoặc
đang sinh-hoặc
sẽ sinh.

Có lợi ích gì? Trái ngược nhau với tội sát sinh thì
gọi là lợi ích.

Được quả
gì? Trái ngược nhau với tội sát sinh thì gọi là quả.

Không trộm cướp, không tà tâm, không nói dối, không nói
hai lưỡi, không nói thô
ác, không nói lời tán loạn, không tham lam,
không sân hận, có
chánh kiến, cũng như vậy. Nhưng có khác nhau về
sở duyên mà thôi.

Không trộm cướp duyên với vật
sử dụng. Không tà dâm duyên với
chúng sinh.
Không nói dối, không nói hai lưỡi, không nói thô
ác, không nói lời tán
loạn duyên với danh tự. Không tham lam duyên
với vật sử dụng. Không
sân hận duyên với chúng sinh. Chánh kiến duyên với danh tự, hoặc là duyên với nghóa lý. Hữu lậu duyên với danh tự.
Vô lậu duyên với nghóa lý.
Bồ tát này đối với các loại thiện nghiệp-bất thiện nghiệp và người hai loại về
phát khởi…, thực hành mười
thiện nghiệp, cần phải phân
biệt biết rõ như vậy. Lại biết:

Phạm vi của bảy loại bất thiện, Vì tham-sân-si mà phát
sinh, Cùng với bốn phần phân biệt rõ,

Nghiệp chúng sinh đều có hai loại.
Bồ tát này biết rõ bảy loại bất thiện nghiệp từ
tham-sân-si
mà phát sinh, phân biệt
rõ ràng ở thế gian. Lại biết rõ bốn phần phân
biệt trong bảy loại bất
thiện nghiệp, tội sát sinh này hoặc từ tham mà
sinh ra, hoặc từ sân mà
sinh ra, hoặc từ si mà sinh ra.
Từ tham mà
sinh ra, như người thấy
chúng sinh,
sinh tâm
tham đắm, thuận theo nhân
duyên này, thích thọ dụng
sắc-thanh-hương-vị- xúc,
hoặc cần đến răng-sừng-lông-da-gân thịt-xương
tùy…, người
này sinh tâm tham như vậy
mà đoạt mạng của loài khác, thì gọi là từ
tham mà gây ra tội sát sinh.

Nếu người do tâm sân hận không vui mà giết hại chúng sinh,
thì gọi là do sân mà gây ra.
Nếu người tà kiến không biết gì về nghiệp thiện-ác và đời
sau giết hại
chúng sinh, thì gọi là từ
si mà gây ra tội
sát sinh. Hoặc bởi vì làm điều phước đức, hoặc muốn làm cho vượt qua khổ đau mà giết,
như nước An Tức ở
Phương Tây… Lại có người chọn lấy nhân duyên
phước đức mà giết,
dùng nhân duyên của nghiệp sát hại này, muốn được
sinh
lên cõi
trời, như người vùng Đông Thiên Trúc sát sinh ở trong đền
thờ Thiên thần. Dựa
vào việc làm này mà mong được sinh lên cõi trời,
thì gọi là từ si mà sinh khởi.
Lại có người vì tâm tham mà lấy vật của
người khác, dấy lên
ý niệm như vậy: vì mình
phải tùy theo ý có được
sắc-thanh-hương-vị-xúc
tốt đẹp. Đây gọi là do tham mà sinh khởi.
Lại có người vì tâm
sân hận không ưa người kia cho nên trộm
cướp tài sản đồ vật
của họ, muốn làm cho họ phải phiền muộn, thì gọi là
do sân mà sinh khởi.

Lại có người
tà kiến không biết gì về quả báo, trộm cướp đồ
vật của người khác, thì
gọi là do si mà sinh khởi. Như các Bà-la-môn cho rằng tài
sản châu báu trên thế gian đều là vật của mình, vì
sức mình yếu kém cho nên bị các hạng tiểu nhân lấy
sử dụng một cách phi pháp,
nếu mình lấy vật ấy thì
chính là tự lấy vật của mình chứ không có tội lỗi
gì. Dùng tâm như vậy mà
trộm cướp vật của người khác, thì cũng là do si mà sinh khởi.

Nếu người vì nhân duyên tham đắm vào sắc mà tà dâm, thì gọi
là do tham mà sinh khởi.

Nếu người sân hận không vui, dấy lên ý niệm như vậy; người
này xâm phạm đến
mẹ-vợ-và các chị-em gái của mình, mình cũng trả lại bằng
sự dâm dục làm vấy bẩn đến mẹ-vợ-chị em gái của họ. Đây gọi
là do sân mà sinh ra tà dâm.

Nếu người tà kiến không biết gì về quả báo mà cố ý phạm tội,
thì gọi là do si mà sinh khởi.
Như có người nói:
Trong loài người không có lỗi tà dâm, tại
vì sao? Bởi vì người nữ
đều vì người nam mà sinh ra, như những đồ vật
sử dụng khác, đều có
sự cần thiết của mỗi loại, nếu hành dâm với nhau
thì không có tội tà
dâm. Dùng tâm này làm chuyện dâm dục, thì gọi là
do si mà sinh khởi.

Như tội trộm
cướp, nói dối cũng như vậy. Vì tham tài sản cho
nên nói dối, thì gọi là do tham mà
sinh khởi. Vì muốn dối gạt người
khác làm cho họ phải chịu
khổ não, thì gọi là do sân mà sinh khởi. Tà
kiến không biết quả báo
của nghiệp cho nên nói dối, thì gọi là do si mà
sinh khởi. Nói hai lưỡi,
nói thô ác, nói lời tán loạn cũng như vậy.
Ba bất thiện nghiệp chính là căn ban, từ đây phân biệt
sinh ra
bảy loại quả báo của
thân nghiệp và khẩu nghiệp.

Hỏi: Không xa
rời sát sinh đều là tội sát sinh phải không? hay
là tội sát sinh đều
không xa rời sát sinh chăng?

Đáp: Có lúc
không xa rời sát sinh thì chính là tội sát sinh, có lúc không xa rời
sát
sinh mà không phải là tội
sát sinh. Thế nào là không
xa rời sát sinh mà chính
là tội sát sinh? Nghóa là nếu có chúng sinh biết là
chúng sinh mà khởi lên thân nghiệp sát hại đoạt
mạng của chúng
sinh, thì gọi là không xa
lìa sát sinh mà cũng là tội sát sinh? Nghóa là
người này trước đó
tuy gây ra nhân duyên sát hại mà chúng sinh không
chết, đồng thời thân
không tác động-miệng không nói năng, nhưng tâm nghó rằng từ hôm nay mình
sẽ
sát hại
chúng sinh. Đây gọi là không xa rời
sát sinh mà không phải
là tội sát sinh. Hai phần này phân biệt, làm
thành bốn loại phân
biệt, đó là thiện và bất thiện đều có hai loại.

Không những thiện nghiệp-bất thiện nghiệp, Mà hai loại
nghiệp của thân-tâm,

Lại cũng cần phải biết rõ ràng, Còn phân biệt có những loại khác.

Trừ ra thân gây tội sát sinh-trộm cướp-tà dâm, còn lại như
đánh đập-trói cột-giam giữ-roi gậy-lôi kéo…,
nhưng không làm cho chết
mà thôi. Những thân
nghiệp bất thiện như vậy thì không thuộc về tội
đoạt mạng sống.
Những thân nghiệp thiện như cung kính lễ lạy, chắp
tay đón đưa, chào hỏi, tắm gội, vuốt ve,
Bố thí…trong phạm vi thiện, không
phải là thuộc về không sát sinh.
Trong ý nghiệp trừ ra tham
lam-sân
hận-tà kiến, còn lại tất cả các pháp như không giữ gìn tâm và các
kiết sử…, đều là bất thiện.
Nhưng trong ý nghiệp trừ ra không tham lam-không
sân hận-có chánh
kiến, còn lại các pháp
như khéo giữ gìn tâm-tín-giới-văn-định-xả-tuệ…, đều là thiện.

Bảy nghiệp cũng chính là nghiệp đạo, Ba nghiệp đạo
chẳng phải là nghiệp.
Bảy loại như
sát sinh, trộm cướp, tà dâm, nói dối, nói hai lưỡi,
nói thô ác, nói lời tán loạn, là nghiệp mà cũng là
nghiệp đạo.
Tham lam-sân hận-tà kiến, là
nghiệp đạo chứ không phải là nghiệp, ba loại này
tương ưng với suy nghó chính là nghiệp. Hỏi: Bảy loại trước vì
sao cũng là nghiệp mà cũng là nghiệp
đạo?
Đáp: Thói
quen thực hành bảy loại này chuyển sang nhiều hơn,

dẫn đến địa
ngục-ngạ quỷ-súc sinh, vì vậy cho nên gọi là nghiệp đạo. Bảy loại này có thể gây ra,
 cho nên gọi là nghiệp. Ba loại là nghiệp đạo mà chẳng phải là nghiệp, nó chính là căn bản của bất thiện
nghiệp, vì vậy cho nên
gọi là ba nghiệp đạo chứ không phải là nghiệp. Trong thiện cũng
như vậy, có nghóa là xa rời sát sinh, trộm cướp, tà dâm,
nói dối, nói hai lưỡi,
nói thô ác, nói lời tán loạn cũng là nghiệp mà
cũng là nghiệp đạo. Còn lại ba loại không tham lam, không
sân hận và có chánh kiến là nghiệp đạo chứ không phải là nghiệp, ba loại này tương ưng
với suy nghó là nghiệp.

Hỏi: Bảy loại trước vì sao là nghiệp mà cũng là nghiệp đạo? Đáp:
Thường xuyên tu tập những loại này, cho nên có thể dẫn đến nơi tốt đẹp của trời-người thì gọi là đạo, bảy loại này có thể thực
hiện cho nên gọi là nghiệp. Hỏi: Ba loại còn lại vì
sao chỉ là nghiệp đạo mà không phải là nghiệp? Đáp: Ba loại này là căn bản của các
thiện nghiệp, các
thiện nghiệp thực hành từ trong này, cho nên gọi là nghiệp đạo mà không
phải là nghiệp. Lại nữa:

Giới và pháp thì đều là nghiệp, Nghiệp là giới hoặc
chẳng phải giới, Nghiệp cho đến đối với nghiệp
đạo, Có bốn loại phân biệt rõ ràng.

Thân nghiệp và khẩu nghiệp là giới, ý nghiệp là nghiệp mà
chẳng phải là giới.
Nghiệp cho đến đối với nghiệp đạo có bốn loại phân
biệt, là có nghiệp mà
chẳng phải nghiệp đạo, có nghiệp đạo mà chẳng phải nghiệp, có nghiệp cũng là
nghiệp đạo, có chẳng phải nghiệp cũng
chẳng phải nghiệp đạo.

Nghiệp chẳng
phải nghiệp đạo, là ba loại thân nghiệp bất
thiện, không thuộc về
nghiệp đạo, đó là tay đấm-gậy đánh…, và ba loại
thân nghiệp thiện, không
thuộc về nghiệp đạo, đó là đón đưa-chào hỏi cung kính…, hai loại thiện nghiệp và bất thiện
nghiệp này, không thuộc
về nghiệp đạo. Hoặc có
người nói: Cũng là nghiệp đạo. Tại vì sao? Bởi
vì hai nghiệp này có lúc đưa đến nơi thiện-nơi ác,
cho nên gọi là
nghiệp đạo. Nhưng bởi vì
bất định cho nên không nói là nghiệp đạo.

Nghiệp đạo mà chẳng phải nghiệp, là ba loại bất thiện và ba
loại thiện sau thuộc về
ý, là tánh phiền não cho nên chẳng phải là nghiệp, có thể phát khởi nghiệp hạnh cho nên gọi là
nghiệp đạo; ba thiện là tánh của thiện căn cho nên không phải là nghiệp, có thể phát khởi
thiện nghiệp cho nên gọi là nghiệp đạo.
Cũng là
nghiệp-cũng là
nghiệp đạo, đó là bảy loại như
sát
sinh
và không sát sinh…

Chẳng phải nghiệp-chẳng phải nghiệp đạo, là các pháp còn lại.
Lại nữa:

Bồ tát đến gần địa thứ nhất,

Dùng ba loại thiện nghiệp thanh tịnh, An trú trong mười
thiện nghiệp đạo, Tâm quyết định sẽ được phát sinh.

Bồ tát này ở trong địa thứ hai phân biệt biết rõ ràng về mười
thiện và mười bất
thiện đạo như vậy. Biết rồi dùng ba loại thanh tịnh an trú trong mười thiện đạo, đó là tự mình không
sát
sinh-không bày cho
người khác sát sinh,
tâm không vui vẻ gì đối với tội sát sinh, cho đến
chánh kiến cũng như vậy.

Hỏi: Bồ tát trong địa thứ nhất đã an trú với mười thiện đạo, vì
sao trong này còn nói? Đáp: Trong địa thứ nhất, không phải là không an trú với
mười thiện đạo, nhưng
trong này chuyển sang tăng trưởng hơn hẳn, nhờ
vào ba loại thanh tịnh.
Trước đây trong Trú thứ nhất tuy làm vui cõi
Diêm- phù-đề nhưng không có thể thực hành ba loại thanh tịnh này, vì vậy trong này nói đến ba loại
thanh tịnh. Bồ tát an trú trong hai địa này,
biết phân biệt các
nghiệp như vậy, phát sinh quyết định.

Thế gian vốn có những ác đạo, Đều do mười bất
thiện sinh ra, Thế gian vốn có những thiện đạo,

Nhờ vào mười thiện nghiệp sinh ra.

Thế gian vốn
có những ác đạo, đó là ba loại ác đạo của địa
ngục, là địa ngục nóng
bức-địa ngục lạnh lẽo và địa ngục tối đen; ba loại ác đạo của
súc sinh, là
súc
sinh ở trong
nước-súc
sinh ở trên đất liền và
súc sinh ở giữa hư không.
Nhiều loại ác đạo của ngạ quỷ, có loài quỷ đói
ăn khát uống, có loài quỷ ăn đồ bất tịnh, có loại quỷ miệng phun lửa,
A-tu- la và Dạ-xoa… Tất
cả do hành nghiệp của người bất thiện đạo, vốn
có nhân duyên thuộc
loại thượng-trung và hạ. Xuất thế gian vốn có
những thiện đạo, hoặc là trời-hoặc là người, đều do hành nghiệp của mười thiện đạo
sinh ra, thuộc về ba cõi, loài trời có hai mươi tám cõi trời,
loài người có người
trong bốn châu thiên hạ.

Biết chắc chắn như vậy rồi, dấy lên ý niệm như vậy: Mình
mong chính mình sinh đến
nơi chốn tốt lành, cũng làm cho chúng sinh có
thể sinh đến nơi chốn tốt lành.

Vì vậy mình cần phải tự mình,

An trú vào trong mười thiện đạo,

Cũng làm cho những chúng sinh khác,

Lập tức trú trong thiện đạo này.

Hoặc sinh đến
đường thiện, hoặc sinh vào đường ác, đều do mười thiện đạo hoặc là mười bất thiện đạo,
 mình biết nhân duyên các nghiệp có và không có trên thế gian này, đều có quyết định của chính
mình làm chủ. Vì vậy mình cần phải tự mình thực hành mười thiện đạo,
sau
đó làm cho các chúng
sinh cũng trú trong mười thiện đạo.

Hỏi: Tại vì sao trước tiên phải tự mình trú trong mười thiện
đạo, sau đó mới khiến
cho người khác trú vào? Đáp:

Người thực hành đối với ác nghiệp, Khiến người khác
làm thiện không dễ, Bởi vì chính mình không làm
thiện, Thì người khác không thể tin được.

Nếu người ác tự mình không làm điều thiện, mà muốn khiến
cho người khác làm điều thiện thì thật là rất
khó. Tại vì sao? Bởi vì người này tự mình không làm
điều thiện, thì người khác không tin được lời
nói của họ. Như kệ nói:

Nếu người tự mình không làm thiện, Thì không thể
khiến người làm thiện, Nếu tự mình không vắng
lặng được, Thì không thể khiến người vắng lặng,
Vì vậy cho nên ông cần phải,

Tự mình làm thiện vắng lặng trước, Sau đó mới bày
cho người khác, Khiến họ làm thiện và vắng lặng.

Bồ tát này nên thực hành pháp thiện như vậy.

Bắt đầu từ địa ngục A-tỳ,

Cho đến trên cõi trời Hữu đảnh, Phân biệt rõ ràng
mười nghiệp quả, Cùng với chỗ nhận chịu báo ứng.
Nên biết đích thực như vậy, dưới từ địa ngục A-tỳ, trên đến cõi
Phi tưởng phi phi tưởng,
đều là nơi nhận chịu quả báo của các loại
nghiệp thiện và bất
thiện. Trong đó, thói quen thực hành người bất thiện
đạo thuộc bậc Thượng
cho nên sinh vào địa ngục A-tỳ. Giảm ít lại thì
sinh vào địa ngục Đại chích. Giảm ít lại thì
sinh vào địa ngục
Tiểu chích. Giảm ít lại thì
sinh vào địa ngục Đại
khiến hoán. Giảm ít lại thì
sinh vào địa ngục
Tăng-già-đà. Giảm ít lại thì sinh vào địa ngục Đại
mạch. Giảm ít lại thì
sinh vào địa ngục Hắc thằng. Giảm ít lại thì sinh
vào địa ngục Đẳng hoạt. Giảm ít lại thì sinh trong
các địa ngục phụ thuộc nhỏ
như Đao
sơn-kiếm thọ… Cũng cần phải phân biệt chuyển đổi ít lại
như vậy, thực hành mười
bất thiện đạo thuộc bậc Trung thì sinh trong
loài súc sinh; trong loài
súc sinh cũng cần phải phân biệt chuyển sang ít lại, thực hành mười bất thiện đạo thuộc bậc Hạ, thì
sinh trong loài ngạ
quỷ. Như vậy nói về
tướng tổng quát, trong này cần phải phân biệt rộng
về sự sai khác. Có các
loại A-tu-la và Dạ-xoa sinh trong loài quỷ. Có
các Long vương sinh trong
loài súc sinh. Thọ nhận vui sướng hoặc cùng
với chư Thiên như nhau,
nhưng các chúng sinh này vì nhân duyên bất
thiện mà sinh,
sinh rồi thọ nhận quả báo của
thiện nghiệp, thực hành mười thiện đạo thuộc loại thấp nhất thì
sinh trong loài người cõi
Diêm-phù-đề ở trong gia
đình nghèo khổ hèn hạ, đó gọi là hạng Chiên-đà-la, người hèn hạ
sống ở những vùng heo hút xa xôi…
Chuyển sang tốt hơn thì
sinh trong nhà
Cư só.
Chuyển sang tốt hơn thì
sinh trong nhà
Bà-la-môn. Chuyển tốt hơn thì
sinh trong
nhà Sát-đế-lợi.
Chuyển tốt hơn thì
sinh trong nhà Đại thần.
Chuyển tốt hơn thì sinh trong nhà Quốc vương. Đối với mười thiện đạo mà chuyển
sang tốt hơn nữa thì
sinh đến cõi
Cù- đà-ni. Chuyển tốt
hơn thì sinh đến cõi Phất-bà-đề. Chuyển tốt hơn
thì sinh đến cõi
Uất-đan-việt. Chuyển tốt hơn thì sinh lên cõi trời
Tứ thiên vương. Chuyển tốt hơn thì sinh lên cõi
trời Đao lợi, cõi trời
Diệm-ma, cõi trời
Đâu-suất-đà, cõi trời Hóa lạc. Luyện tập thực hành mười thiện đạo thuộc bậc thượng thì
sinh lên cõi trời Tha hóa tự tại. Ở trong này cũng cần phải phân biệt các loại lớn nhỏ
sai khác. Như trong loài
người có Tiểu vương-Đại
vương và Diêm-phù-đề vương, Chuyển luân Thánh vương. Cõi trời Tứ thiên vương thì có
Tứ thiên vương. Trong cõi
trời Đao-lợi thì có
Thích-đề-hoàn-nhân. Trên cõi trời
Diệm-ma thì có
Thiên vương Tu-diệm-ma.
Trên cõi trời Đâu-suất-đà thì có Thiên vương
San- đâu-suất-đà. Trên cõi trời Hóa lạc thì có
Thiên vương Thiện hóa.
Trên cõi trời Tha hóa
tự tại thì có Thiên vương Tha hóa tự tại. Vượt qua cõi này trở lên, cần phải thực hành thiền định tư duy mới có thể
sinh
lên cảnh giới phía trên.

Hỏi: Nếu dùng thiền định tư duy mới được sinh lên cảnh
giới phía trên, thì tại vì
sao nói là cho đến cõi Phi tưởng phi phi tưởng đều
nhờ vào mười thiện
đạo mà được sinh đến? Đáp: Tuy rằng tu thiền định
sinh đến cõi
Sắc và cõi
Vô Sắc,
nhưng trước tiên cần
phải trú vững vàng trong mười thiện đạo, sau đó mới
có thể tu thiền định. Vì
vậy cho nên ở cõi ấy dùng mười thiện nghiệp
đạo làm lợi ích to lớn.
Vì lý do này mới nói là cho đến cõi Phi tưởng phi phi tưởng đều nhờ vào nhân duyên của mười thiện đạo mà
được sinh. Vì
sao như vậy?
Bởi vì trước tiên thực hành mười thiện đạo thanh tịnh xa rời dục vọng, tu tập
Sơ thiền tư duy thuộc bậc Hạ được
sinh đến cõi
trời Phạm chúng, tu tập
sơ thiền tư duy thuộc bậc trung thì sinh đến cõi
trời Phạm Phụ, tu tập Sơ
thiền tư duy thuộc bậc Thượng cho nên được
sinh đến cõi trời Đại phạm.

Tu tập Nhị thiền tư duy thuộc bậc Hạ thì sinh đến cõi trời Thiểu Quang, tu tập Nhị thiền tư duy thuộc bậc Trung thì được
sinh đến cõi trời
Vô Lượng Quang, tu tập Nhị thiền tư duy thuộc bậc
Thượng thì
được sinh đến cõi trời Diệu Quang.
Tu tập Tam thiền tư duy thuộc bậc Hạ thì được
sinh đến cõi
trời Tiểu Tịnh, tu tập
Tam thiền tư duy thuộc bậc trung cho nên được
sinh đến cõi trời Vô
Lượng Tịnh, tu tập Tam thiền tư duy thuộc bậc
Thượng thì được sinh
đến cõi trời Biến Tịnh.

Tu tập Tứ thiền tư duy thuộc bậc Hạ cho nên sinh đến cõi trời
A Na Bà Già, tu tập Tứ thiền tư duy thuộc bậc Trung cho nên
sinh đến
cõi trời Phước sinh, tu
tập Tứ thiền tư duy thuộc bậc Thượng cho nên
sinh đến cõi trời Quảng Quả.

Tu tập Vô lượng định tư duy thuộc bậc trung thì được sinh đến cõi trời
Vô tưởng, dùng vô lậu huân tu Tứ thiền tư duy thuộc bậc
Hạ cho nên sinh đến cõi trời
Bất Quảng, dùng vô lậu huân tu Tứ thiền tư
duy hơn nữa bậc Hạ cho
nên sinh đến cõi trời Bất Nhiệt, dùng vô lậu
huân tu Tứ thiền tư duy
hơn nữa cho nên sinh đến cõi trời Hỷ Nhiệt, dùng
vô lậu huân tu Tứ thiền
tư duy hơn nữa cho nên sinh đến cõi trời Hỷ Kiến,
dùng vô lậu huân tu Tứ thiền tư duy hơn nữa cho
nên sinh đến cõi
trời Diệu Kiến, dùng vô
lậu huân tu Tứ thiền tư duy cao nhất cho nên
sinh đến cõi trời A Ca Nị Tra.

Tu tập không
xứ định tương ưng với tư duy thì được sinh đến
cõi trời không xứ. Tu
tập Thức xứ định tương ưng với tư duy thì được
sinh đến cõi trời Thức
xứ. Tu tập vô sở hữu xứ định tương ưng với tư
duy thì được đền cõi trời Vô sở hữu xứ. Tu
tập Phi tưởng phi phi tưởng xứ
định tương ưng với tư
duy thì được sinh đến cõi trời Phi tưởng phi phi
tưởng xứ. Đây gọi là
nơi qua lại của chúng sinh trong thế gian sinh tử.

-----------------------

<詞>Phẩm 29: PHÂN BIỆT THANH VĂN BÍCH CHI PHẬT</詞>

Hỏi: Mười thiện nghiệp đạo này, chỉ là nhân duyên sinh trong
cõi trời-người, lại có ích lợi gì khác chăng? Đáp: Có.

Tất cả ba thừa là Thanh văn, Bích-chi-Phật cho đến Đại thừa,
Đều
dựa vào mười thiện nghiệp đạo, Để làm thành lợi ích to lớn.

Tất cả nhân duyên thoát ra khỏi sinh tử thì chỉ có Tam thừa, đó
là Thanh văn thừa,
Bích-chi-Phật thừa và Đại thừa. Ba thừa này đều
lấy mười thiện đạo để
làm lợi ích to lớn. Tại vì sao? Bởi vì mười thiện
đạo này có năng lực
làm cho hành giả đến được địa vị Thanh văn, cũng
có năng lực làm cho đến
được địa vị Bích-chi-Phật, cũng có năng lực
làm cho người đến được địa vị của Phật.

Hỏi: Mười thiện đạo này có năng lực làm cho những chúng
sinh nào đến được địa
vị Thanh văn?
Đáp: Tùy
người không có tâm Đại Bi, Luôn sợ hãi đối với ba cõi,

Vui với phần công đức nhỏ bé, Chí hướng của họ
thật kém cỏi. Tâm vui với chán ngán lìa xa,

Thường quán xét thế gian vô thường, Và biết rõ tất cả các pháp,

Cũng hoàn toàn không có bản ngã. Thậm chí chỉ trong một
ý niệm, Cũng không thích gì sự thọ sinh, Thường
không tin tưởng gì thế gian, Lại có một pháp nào an ổn.

Quán xét bốn Đại như rắn độc, Năm Ấm như giặc cướp
vung dao, Sáu Nhập như đám bọt rỗng không, Không
thích gì vui sướng thế gian. Coi trọng đối với sự trì giới,

Kiên quyết phát sinh được thiền định, Thường vui với
thiền pháp an lành, Tinh tiến tu tập các pháp thiện.

Chỉ quán sát hướng về Niết bàn, Thật là nơi cứu hộ
bậc nhất, Thường mong cầu trí tuệ diệt khổ,

Vui tích tập hành hạnh giải thoát. Chỉ coi trọng đối với tự lợi,

Tất cả đến nơi chốn tốt đẹp,

Thiện đạo khiến cho hạng người này, Có thể đến địa vị Thanh văn.

Thuận theo âm thanh của
người khác, là nghe những gì người khác đã nói mà tùy thuận thực hành, chứ không có năng lực tự mình
phát sinh trí tuệ. Hỏi:
Mười thiện đạo có thể làm cho tất cả những người nghe
được từ người khác
đều trở thành Thanh văn hay sao? Đáp:
Không phải như vậy. Nếu không có tâm đại bi thì
người thiện đạo có
thể khiến cho người này đến địa vị Thanh văn. Nếu có
Bồ tát nghe pháp từ
Chư Phật, bởi vì có tâm Đại bi cho nên mười thiện
đạo không có thể khiến
cho đến địa vị Thanh văn được.

Hỏi: Tất cả những người không có tâm Đại Bi, thì mười thiện
đạo đều có thể làm
cho họ đến địa vị Thanh văn hay sao?
Đáp: Không
phải như vậy. Người sợ hãi ba cõi thì mười thiện
đạo có thể làm cho
người này đến địa Thanh văn, người khác không
sợ
hãi thì khiến cho sinh vào
nơi chốn tốt lành của trời-người, bởi vì họ thích ba cõi.

Hỏi: Tất cả những người sợ hãi ba cõi, thì mười thiện đạo đều có thể làm cho đến địa vị Thanh văn hay
sao? Nếu như vậy thì Bồ tát
cũng sợ hãi thọ thân trong ba cõi, lại vì chúng
sinh mà chịu khó thực hành tinh tiến cầu mong
Niết bàn. Như vậy mười thiện đạo, cũng phải làm
cho đến địa vị Thanh văn
hay sao?
Đáp: Không
hẳn tất cả những người sợ hãi ba cõi đều rơi vào
địa vị Thanh văn. Như thế
nào là rơi vào? Đó là những người thích luyện tập thực hành phần ít công đức, ở trong
sáu
hạnh Ba-la-mật, mà Đức Phật giáo hóa, họ tiếp nhận thực hành phần ít, người như vậy
sẽ rơi vào địa vị
Thanh văn. Nếu người có thể chọn lấy công đức của
Chư Phật mà học theo tất cả
trí tuệ, thì mười thiện đạo nhất định làm cho người này đi thẳng đến
Phật đạo. Người nghe và thuận theo người khác
mà sợ hãi ba cõi, chọn
lấy phần ít công đức, thì người này có hai loại
tùy thuận mười thiện
đạo, có thể làm cho đến địa vị Thanh văn và đến
địa vị Bích-chi-Phật.

Hỏi: Người này vì sao chỉ nghe theo người khác mà sợ hãi ba cõi, chọn lấy phần ít công đức, để mười thiện đạo có thể làm cho đến địa
vị Thanh văn và địa vị
Bích-chi-Phật?
Đáp: Người
chí hướng yếu hèn thì làm A-la-hán, người ít kiên
cố thì làm Bích-chi-Phật.

Hỏi: Mười thiện đạo khiến cho tất cả những người có chí
hướng yếu hèn đến địa
vị Thanh văn ư? Đáp: Chán ngán rời xa
sinh tử, chứ không chỉ là người yếu
hèn không có tâm lý
chán ngán rời xa. Hỏi: Quán xét điều gì để biết được tâm vui với
sự chán ngán rời xa? Đáp: Quán xét pháp hữu vi là vô thường, tất cả các pháp là
vô ngã, nên biết là
chắc chắn vui với sự chán ngán rời xa. Hỏi: Đã biết vui với
sự chán ngán rời xa, Bồ tát cũng quán xét pháp hữu vi là vô thường-tất cả pháp là vô ngã như vậy, mười thiện
đạo này sao có thể
không làm cho người này rơi vào địa vị Thanh văn?
Đáp: Người
này hết sức chán ngán rời xa, vốn rời xa đại bi,
cho đến trong một ý niệm
cũng không thích thọ sinh, không tin là thế gian có tướng nào an ổn được cả. Như trong kinh nói: “Đức Phật bảo với
các Tỳ-kheo: Ví như một
chút phân mà hãy còn hôi thối dơ bẩn, huống gì là nhiều? Như vậy trong một niệm mà thọ
sinh hãy còn khổ đau,
huống gì là nhiều? Này
các Tỳ-kheo! Nên học theo pháp đoạn dứt sinh khởi chứ đừng làm cho tiếp tục nhận!
“Người Thanh văn tin nhận lời nói này, thậm chí trong một ý niệm cũng không thích
thọ sinh, người này lại dấy lên nghó như vậy: Thế gian là vô thường, đối với những việc làm
và mạng sống mà mình
tiếp nhận cũng không có tướng an ổn gì, cái
chết thường xuyên đi theo con người, ai có thể biết được lúc nào
sẽ
chết? Không biết lúc chết
sẽ nhận lấy của quả báo của nghiệp gì? Vì tâm
nào sinh khởi? Bởi vì
trong mọi điều như vậy không hề an ổn, không
đáng tin tưởng, hãy
nhanh chóng cầu được hết khổ.
Bồ tát thì không như vậy, thọ
sinh trải qua hằng hà
sa vô
lượng A-tăng-kỳ kiếp,
vì đạt được quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, cứu độ cho các
chúng sinh. Vì vậy trong kệ nói: Thậm chí chỉ trong
một ý niệm, cũng không thích gì
sự
thọ sinh.
Mười thiện đạo có thể làm
cho người này đến được
địa vị Thanh văn.

Hỏi: Người này thích tu tập pháp nào mà không thích thọ sinh? Đáp: Người này quán xét bốn Đại là
đất-nước-lửa-gió, vì vui mừng mà
sinh
sân hận, hôi thối dơ bẩn không biết ân nghóa gì, cho nên
sinh
ý tưởng giống như rắn
độc; năm Ấm là sắc-thọ-tưởng-hành-thức, vì
luôn luôn đoạt mất mạng
sống trí tuệ, cho nên sinh ý tưởng giống như giặc thù;
sáu căn là
nhãn-nhó-tỷ-thiệt-thân-ý, vì tiến vào xa lìa thường xuyên xa lìa trạng thái
Bất động-Bất biến-Bất hoại-Vô ngã-vô
ngã sở, cho nên

sinh ý tưởng giống như đám bọt
trống rỗng. Như người ở tại thế
gian thì tất cả mọi sự
thọ sinh và mọi điều kiện sinh sống vui vẻ đầy đủ,
bởi vì vô thường giả
dối không dừng lại trong chốc lát, cho nên không
sinh tâm vui mừng. Người như vậy đối với tất cả mọi nơi
sinh ra,
sinh ý
tưởng không có gì an ổn, chỉ một pháp Niết bàn là có thể làm nơi cứu
hộ được mình. Như trong kinh nói: “Này các
Tỳ-kheo! Thế gian đều là lửa
cháy hừng hực, đó gọi
là cháy do nhãn căn, cháy do sắc, cháy do nhãn
thức, cháy do nhãn xúc,
và nhân duyên thọ sinh của nhãn xúc cũng đều
bốc cháy? Đó là do lửa
tham dục-lửa sân hận-lửa ngu si, lửa của
sinh-già- bệnh-chết-ưu bi
khổ não mà cháy hừng hực. Nhó-tỷ-thiệt-thân-ý
cũng như vậy. Quán xét
tất cả các pháp hữu vi đều là lửa cháy hừng hực, chỉ có pháp Niết bàn vắng lặng mới có năng lực làm nơi cứu hộ được
mình. Quý trọng chỉ một
pháp Niết bàn cho nên buông bỏ tất cả mọi điều
mà chịu khó luyện tập tọa thiền”. Hỏi: Nếu quán xét tất cả các pháp hữu vi đều là lửa
cháy hừng hực, chỉ có pháp Niết bàn vắng lặng mới có năng lực làm nơi cứu
hộ được, thì mười
thiện đạo đều làm cho đi đến địa vị Thanh văn ư? Đáp:
Không phải như vậy. Đức
Phật kiết giới, vì thiền định
cho nên quý trọng giới
này, có tâm quyết định mà không hủy phạm, buông bỏ tất cả mọi điều mà chỉ vui với tọa thiền, cầu trí tuệ diệt khổ mà
luôn luôn chịu khó tu tập
nhân duyên giải thoát. Ở trong đời trước hoặc đến từ một thắng xứ, hoặc đến từ hai thắng xứ, thì mười thiện đạo có thể
làm cho người này đi
đến địa vị Thanh văn. Tại vì sao? Bởi vì trì giới
thanh tịnh thì tâm không hối tiếc, tâm không hối
tiếc cho nên được hoan hỷ, tâm được hoan hỷ cho nên thân nhẹ nhàng, thân nhẹ nhàng cho nên
tâm vui vẻ, tâm vui vẻ cho nên nhiếp tâm đạt được định, nhiếp tâm đạt được định cho nên phát
sinh trí tuệ như thật, phát
sinh trí tuệ như thật cho nên lập tức
sinh ra chán ngán, thuận theo chán ngán mà
sinh ra lìa xa, từ
lìa xa mà được giải thoát.

Hoặc một thắng xứ, hoặc hai thắng xứ mà đến, như Tôn giả
La- hầu-la đến từ thắng xứ của Đế, như Tôn giả
Thi-viết-la đến từ thắng
xứ của xả, như Tôn giả
Ly-bạt-đa đến từ thắng xứ của Tịch diệt, như
Tôn giả Xá-lợi-phất
đến từ thắng xứ của Tuệ. Hoặc đến từ hai thắng xứ
là Đế và xả, hoặc đến
từ hai thắng xứ là Đế và Tịch diệt, hoặc đến
từ hai thắng xứ là Đế và Tuệ, hoặc đến từ hai thắng xứ là Xả và
Tịch diệt, hoặc đến từ hai thắng xứ là xả và Tuệ, hoặc đến từ hai thắng xứ là
Tịch diệt và Tuệ. Như vậy mười thiện đạo, có năng lực làm cho đến được
địa vị Thanh văn.



<卷>QUYỂN 15</卷>

<詞>Phẩm 29: PHÂN BIỆT THANH VĂN VÀ BÍCH CHI PHẬT Phần 2</詞>
Hỏi:
Mười thiện đạo làm cho những người nào đến được địa
vị Bích-chi-Phật? Đáp:
Đối
với pháp hành của Thanh văn, Mười thiện đạo
chuyển sang tốt hơn, Sâu vào thiền không theo người
khác, Luôn luôn vui với hạnh xa lìa.

Thường vui và khéo léo tu tập, Pháp nhân duyên vô cùng
sâu xa, Xa lìa sức mạnh của phương tiện, Và cũng xa lìa tâm Đại Bi.
Ít
ham muốn và ít bận rộn, Không thích chốn ồn ào lẫn tạp,

Thường vui với những nơi xa cách, Người có uy đức rất sâu dày.

Vui làm nơi chốn của phước điền, Thường quán xét
với tánh xuất ly, Thành tựu đầy đủ lý và sự,

Cung kính đối với Phật Thế Tôn. Đã thành tựu giữ
tâm một chỗ, Biết tâm vốn duyên vào nơi nào, Luôn
luôn vui với hạnh thiền định, Là người có thế lực bậc Trung.

Vui với các pháp của xuất gia,

Thiện tâm không co cụm chìm đi, Người đạt được trí
tuệ sáng suốt, Hoặc đến từ trong hai thắng xứ,
Hoặc đến từ trong ba thắng xứ, Nghiệp đạo của
người thiện như vậy, Có thể làm cho người như vậy,
Đến
với địa vị của Duyên giác.
Đối với pháp hành của
Thanh văn-mười thiện đạo chuyển
sang
tốt hơn, là mười thiện
đạo vượt qua sở hành của người Thanh văn,
nhưng không bằng
sở hành của Bồ tát dấy lên nghó như vậy:
Người Thanh văn phải tùy theo người khác để nghe mà hành đạo,
sau đó mới có thể
tự mình chứng được
trí tuệ, mình thì không như vậy, không thích tùy
theo người khác, vì lý do này, mình phải làm cho mười thiện đạo
chuyển sang tốt hơn, vì nhân duyên này cho nên mình không thích tùy
theo người khác, mà mười
thiện đạo sẽ làm cho mình đến được địa vị
Bích- chi-Phật. Tư duy như
vậy rồi thường vui với sự xa lìa, dấy lên nghó như vậy: Nếu mình thường thích
sự ồn ào náo nhiệt thì
sẽ làm cho các pháp bất thiện tai hại quy tụ, bởi vì tiếp cận những điều có thể vấy
nhiễm-có thể sân hận-có
thể ngu si. Thế là trong sự lìa xa thuận theo tu tập
các pháp nhân duyên vô
cùng sâu xa. Lại dấy lên nghó như vậy: Nếu mình không tu tập các pháp nhân duyên rất
sâu xa thì không có thể
không thuận theo trí của
người khác, nay tại sao mình không thường xuyên
tu tập nhân duyên rất
sâu xa, sau đó có thể đạt được trí không thuận
theo người khác?

Rất sâu xa, là khó đến được nơi tận cùng, không có thể thông
suốt được. Tất cả
phàm phu từ vô thỉ chìm trong sinh tử, hết thảy kinh sách và mọi thứ kỹ năng khéo léo đều có thể đạt được đến chỗ tận
cùng mọi điều, nhưng chỉ riêng nhân duyên rất
sâu xa thì không thể đến được
tận cùng, như các loài
sâu bọ nhỏ bé không thể nào đến được đáy
sâu
của biển rộng. Nếu người có tâm Đại Bi làm phương tiện và tu tập nhân duyên rất
sâu xa, thì đạt được quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Nếu rời bỏ hai điều này mà tu tập về trí nhân duyên
sâu xa, thì
trở thành Bích-chi-Phật.

Phương tiện có nghóa là từ trong
sự thành tựu giáo hóa chúng
sinh, tư duy đủ cách mà
không sai lầm, cũng đối với pháp rất sâu xa
không chấp lấy tướng.
Đại Bi có nghóa là hết sức thương xót chúng sinh,
hơn hẳn hàng Thanh văn và
Bích-chi-Phật, huống gì là phàm phu.
Ít ham muốn và ít bận rộn-không thích chốn ồn ào lẫn tạp, như
vậy thì đến được địa vị
của Bích-chi-Phật. Nếu nhiều ham muốn
và nhiều công việc, thích
tu tập đông người, được sự bảo vệ của lòng
Đại Bi và phương tiện,
thì quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác sẽ dễ dàng đạt được. Tại vì
sao? Bởi vì người cầu địa
vị Bích-chi-Phật, ít
ham muốn thì dấy lên ý
nghó là chỉ tự cứu độ chính mình, ít bận rộn thì
chỉ tự thành tựu thiện
căn của mình chứ không nghó đến người khác.
Người này rời bỏ
sự nghiệp giáo hóa chúng
sinh cho nên không gần
gũi với chúng sinh.
Bồ tát nhiều ham muốn-nhiều công việc, dấy lên ý niệm như vậy: Mình cần phải cứu độ tất cả
chúng sinh. Bởi vì nhân duyên ham muốn vó đại này cho nên phải làm công việc vó đại là giáo hóa
chúng sinh.
Giáo hóa chúng sinh thì
điều này không phải là chuyện nhỏ nhặt, nếu
chán ghét những điều
ồn ào náo nhiệt tai hại thì không làm được công việc này. Vì vậy Bồ tát vào trong chốn ồn ào náo nhiệt cũng dùng những
lời ồn ào náo nhiệt,
nhưng không hề vướng mắc điều gì.

Vả lại, che lấp công đức chân thật, cho nên gọi là ít ham
muốn. ít theo đuổi sự
nghiệp cho nên gọi là ít bận rộn. Chán ghét nơi ồn náo nhiệt tai hại, gọi là ít ham muốn. thích ở một mình cho nên gọi là
ít bận rộn.
Người như vậy, ít ham muốn-ít bận rộn, không thích nơi
không thích nơi đông người ồn ào náo nhiệt, thích gần gũi những nơi
sâu
xa heo hút, lìa xa những
nơi đáng sợ, tâm tư vô cùng rộng lớn. Người
này dấy lên ý niệm như
vậy: Nếu mình ở những nơi sâu xa heo hút, lìa xa nơi đáng
sợ thì người khác không đến được. Bởi vì ở những nơi xa
cách, cho nên tâm tư cũng
sâu xa. Nếu người tự mình không sâu xa mà
thích đùa cợt, thì người
khác qua lại tiếp xúc cũng không có gì là khó.
Người như vậy không hòa
hợp với chúng sinh, tuy rời bỏ chúng sinh mà cũng muốn làm cho chúng
sinh gieo trồng các thiện căn làm lợi ích to lớn, dấy lên ý niệm như vậy:
Tại sao mình không hòa hợp với chúng
sinh để cũng có thể làm lợi ích cho chúng
sinh? Tư duy biết như vậy rồi, mình nên vì chúng
sinh làm lợi ích của phước điền mà thọ nhận
sự
cúng dường của họ. Như
vậy, tuy không hòa hợp với chúng sinh, nhưng mà có thể làm lợi ích to lớn.
 Người này lại tư duy: Mình làm thế nào để đạt được địa vị của phước điền? Tức là
sự thấy biết của mình.
Nếu mình rất thích làm mảnh
đất của phước điền, thì thường xuyên quán xét
vượt ra ngoài tánh, sau
đó pháp của mảnh đất phước điền tự nhiên mà
xuất hiện, ngay cả pháp
vượt ra ngoài tánh cũng tự nhiên mà xuất hiện,
đó gọi là trì
giới-thiền định-trí tuệ…
Lại dấy lên ý niệm như vậy: Mình nên làm thế nào để nhanh
chóng đến được mảnh đất phước điền và pháp vượt ra ngoài tánh?
Mình nên thực hành chánh quán thì ở trong các
sự việc và nghóa lý hiện có thảy đều thành tựu đầy đủ, cung kính cúng dường
Chư Phật Thế tôn, như vậy mảnh đất phước điền và pháp vượt ra
ngoài tánh, không
bao lâu sẽ nhanh chóng đạt
được. Tại vì sao? Bởi vì mình sẽ thành tựu
đầy đủ sự việc có
nghóa lý, chánh quán các pháp có thể đạt được trí
không tùy thuộc người
khác, lại cung kính cúng dường Chư Phật Thế Tôn cho nên khiến thiện căn được
sâu dày hơn. Thiện căn tăng trưởng mạnh
mẽ cho nên trí tuệ được
sâu dày. Trí tuệ sâu dày cho nên có thể thông
suốt được
sự thật. Có thể thông
suốt được
sự thật cho nên có thể
sinh ra
chán ngán, từ chán ngán
sẽ sinh ra xa rời, từ xa rời mà được giải thoát, được giải thoát cho nên thiện căn tích tập từ trước đến
sau nhất định trở
thành phước điền,
sau đó có thể chứng được pháp vượt ra
ngoài tánh.
Lúc gieo trồng các thiện căn
này là nhân duyên lớn nhất.
Người này lại tư duy: Mình làm thế nào để có thể nhanh
chóng thành tựu
sự việc có nghóa lý? Người này liền tự mình thấy biết.
Nếu mình tập trung buộc tâm lại một chỗ thì biết được
sở duyên của
tâm, thường vui với
thiền định. Người này luôn luôn buộc tâm lại một
chỗ thì có thể đạt
được Tam muội, đạt được Tam muội cho nên sự việc có nghóa lý đều có thể thành tựu đầy đủ. Như trong kinh nói:
“Đạt được thiền định có
thể biết đúng như thật-thấy đúng như thật”.
Nếu người đã thực hành buộc tâm lại một chỗ thì nhanh chóng
tiến vào Tam muội. Nhanh
chóng tiến vào Tam muội cho nên gọi là
thiền định, gọi là
thường định. Nếu có thể tu tập các pháp như vậy thì
chính là cung kính cúng
dường Chư Phật. Nếu người dùng hương hoa và
bốn sự cúng dường
Chư Phật thì không gọi là cúng dường
Chư Phật. Nếu có thể nhất tâm không
phóng túng, gần gũi tu tập Thánh đạo thì gọi là
cung kính cúng dường Chư Phật.
Như kinh nói:
“Lúc nhập Niết bàn, Đức Phật bảo với A-nan:
Trời rải hoa Mạn-đà-la
và bột hương Chiên-đàn, trỗi các loại âm nhạc cõi trời, cũng không gọi là chúng
sinh cúng dường
Như Lai. Này A-nan! Nếu Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di nhất tâm không
phóng túng, gần gũi tu
tập Thánh pháp, thì gọi là thật sự cúng dường Phật.
Vì vậy, này A-nan! Ông
nên tu học thật sự cúng dường Phật”.

Các công đức
như vậy, đều là thế lực thuộc bậc Trung. Người
vui với đời sống xuất
gia, thiện tâm không co cụm chìm mất, là thế lực tối thượng có thể được
thành Phật. Thế lực thuộc bậc hạ thì làm
Thanh văn, vì vậy cho nên người
có thế lực bậc Trung thì làm Bích-chi-Phật. Vui với đời
sống xuất gia cho nên có năng lực thành tựu những công
đức. Tại vì sao? Bởi vì
nếu là tại gia thì không thể nào ít ham muốn-ít bận rộn, thân tâm không thể nào xa lìa ràng buộc, cũng không thể nào
thiền định được. Nếu tâm co cụm chìm mất và không
thanh tịnh, thì
không thể nào thành tựu
đầy đủ mọi công việc, không thể nào biết được
pháp nhân duyên rất sâu
xa, không thể nào chứng được tánh vượt ra
ngoài, không thể nào
đúng như pháp thật sự cúng dường Chư Phật.

Chúng sinh có thế lực thuộc bậc trung như vậy, dấy lên ý niệm
như vậy: Mình là người
có thế lực thuộc bậc Trung, thường thích xuất
gia, tâm không bị co cụm
chìm mất, những việc làm-những công
đức-hạnh nguyện đều tự nhiên
phát sinh. Lại dấy lên tư duy như vậy: Thế lực bậc Trung này vui vì đạt được quả gì? Lập tức biết là
sẽ đạt được
quả trí tuệ. Tại vì
sao? Bởi vì trí tuệ luôn luôn là ánh
sáng chiếu rọi.
Như trong kinh nói: “Này các
Tỳ-kheo! Ánh
sáng trí tuệ là hơn hẳn trong tất
cả các loại ánh sáng”.

Lại dấy lên ý niệm như vậy: Ánh sáng trí tuệ mà mình thích,
làm thế nào để đạt
được? Liền biết hoặc là từ hai thắng xứ mà có, hoặc
là từ ba thắng xứ mà có.

Hai thắng xứ
thì đã nói trước đây. Ba thắng xứ, đó gọi là
Đế-Xả và Tịch diệt,
hoặc là Đế-Xả và Tuệ, hoặc là Đế-Tịch diệt và Tuệ.
Vì vậy cho nên mình phải
tu tập những thắng xứ như vậy, mình tu tập
vậy rồi đạt được ánh
sáng trí tuệ, thì trí tuệ mà mình mong muốn tự nhiên phát sinh.

Pháp trợ đạo có tướng như vậy-tu tập như vậy, thì mười thiện
đạo có năng lực đưa
đến địa vị Bích-chi-Phật.

--------------------------

<詞>Phẩm 30: ĐẠI THỪA Hỏi:</詞>
Như Nhân giả đã nói, mười thiện đạo có năng lực làm cho người tu tập đến được địa vị Thanh văn
và Bích-chi-Phật; mười
thiện nghiệp đạo, lại
làm cho những chúng sinh nào đến được địa vị
Phật? Đáp:

Thực hành đầy đủ mười thiện đạo, Hơn hẳn đối với hai loại người,

Tu tập vô lượng pháp hiếm có, Hơn hẳn tất cả các thế gian.

Phát nguyện kiên cố và thiện niệm, Thành tựu tâm Đại Bi vô ngại,

Khéo tiếp nhận thực hành phương tiện, Nhẫn chịu tất cả mọi khổ não.

Không rời bỏ tất cả chúng sinh, Rất yêu quý trí tuệ Chư
Phật, Đối với Phật lực luôn tự tại,

Vui mừng vì không còn biến hành. Có năng lực phá mọi tà kiến,

Bảo vệ được chánh pháp của Phật, Dũng mãnh tiếp
nhận luôn tinh tiến, Tâm kiên cố giáo hóa chúng sinh.

Không tham đắm niềm vui riêng mình, Trong vô lượng thân
mạng trải qua, Cao nhất trong tất cả mọi việc,

Thực hành không có gì sai lầm. Tất cả các chủng loại
thanh tịnh, Tất cả các thắng xứ phát sinh,

Mười thiện đạo làm cho người này, Đến được mười lực của Thế tôn.

Tu tập thực hành mười thiện đạo hơn hẳn hai loại người, là
Bồ tát tu mười thiện đạo
thì đối với người cầu địa vị Thanh văn và
Bích-chi- Phật, càng trở
nên hơn hẳn. Càng trở nên hơn hẳn, là nhất tâm tu hành và luôn luôn tu hành, vì lợi ích cho mình mà tu hành, vì lợi ích cho
người mà tu hành, tu
hành hết sức thanh tịnh.
Nhất tâm tu hành là vận dụng tâm ý để tu hành. Luôn luôn tu
hành là không dừng lại
nửa chừng. Vì lợi ích cho mình mà tu hành, là
nhân duyên sinh trong đường
trời-người, là nhân duyên của Niết bàn. Vì lợi

ích cho người
mà tu hành, là Bồ tát tu hành người thiện đạo,
hồi hướng làm lợi ích an vui cho tất cả chúng sinh,
vì nhân duyên này mà có
thể cứu độ chúng sinh
vượt quá số lượng tính toán. Tu hành thanh tịnh,
là công hạnh không hủy
hoại, công hạnh không có gì lẫn tạp, công hạnh không ô trược, công hạnh luôn tự tại, công hạnh luôn đầy đủ,
không tham đắm đối với
công hạnh, công hạnh được người trí khen ngợi.

Hủy hoại là có lúc thực hành-có lúc không thực hành, ngược
lại với điều này thì gọi là công hạnh không hủy
hoại. Lẫn tạp là tự
mình không làm mà khiến
người khác làm, ngược lại với điều này thì gọi là công hạnh không lẫn tạp. Ô trược là việc làm phù hợp với nghiệp tội
và phiền não, ngược
lại với điều này thì gọi là công hạnh không ô
trược. Tự tại, người phá giới bị gia
nghiệp-ruộng vườn-vợ con-tài
sản
ràng buộc mà không được
tự tại, người trì giới thì không có những điều
như vậy, tùy ý tự tại
không có gì ràng buộc. Đầy đủ là thực hành đầy đủ
tất cả các giới
lớn-nhỏ-nặng-nhẹ, ngăn lại các phiền não, thường nhớ đến và luôn giữ gìn, làm nhân duyên cho
thiền định, hồi hướng
Phật đạo có năng lực làm
cho giống như pháp tánh chân thật, đây gọi là đầy đủ. Không tham đắm là không hướng về thế gian, không giữ lấy giới
tướng, tự cho mình cao xa
mà coi rẻ người khác. Được người trí khen ngợi, là trong pháp Thanh văn không thuận theo
sinh tử, chỉ vì Niết bàn
cho nên nói là được
người trí khen ngợi. Trong pháp Đại thừa này, hãy còn không quay lại hướng về Thanh văn
và Bích-chi-Phật, huống là
sinh
tử? Chỉ một mực hướng
đến quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, cho nên
nói là được người trí khen ngợi tu hành mười thiện đạo.

Hỏi: Tu có tướng trạng gì gọi là khéo léo tu tập?
Đáp: Dùng
vô lượng pháp hiếm có để tu tập mười thiện đạo,
hơn hẳn tất cả các thế
gian, đây gọi là khéo léo tu tập. Hỏi:
Vì sao Bồ tát dùng pháp tu tập này mà hơn hẳn tất cả các thế
gian?

Đáp: Các Bồ
tát dùng năm sự việc để tu tập, cho nên hơn hẳn tất

cả các thế gian. Đó là:

Hạnh nguyện.

Tâm kiên cố.

Tâm sâu xa.

Khéo léo thanh tịnh.

Phương tiện.

Hạnh nguyện là nguyện thực hành của
Bồ tát, mà tất cả
người phàm phu và người
Thanh văn,Bích-chi-Phật không có. vì vậy cho nên
nguyện thực hành của Bồ tát hơn hẳn tất cả các thế gian.
Như trong phần
Tỳ-Ma-la-đạt-đa-nữ vấn của
kinh Đại trí: “Đức Phật vì
Mục-kiền- liên mà
giải thích: Bồ tát từ lúc mới phát nguyện cho đến lúc an tọa
nơi đạo tràng, có năng lực làm phước điền cho tất cả trời và người trong
mọi thế gian, còn hơn hẳn tất cả các hàng Thanh văn
và Bích-chi-Phật”.
Lại như trong Tịnh Tỳ Ni:
“Ma-ha-ca-diếp hướng đến trước Đức Phật
thưa rằng: Đức Thế Tôn
khéo léo giảng thuyết về pháp hiếm có, đó gọi
là Bồ tát lúc mới
phát nguyện đã hơn hẳn tất cả các hàng Thanh văn
và Bích-chi-Phật”. Lại
như trong kệ nói:

Bồ tát từ lúc mới phát tâm, Phù hợp với tâm Đại
Từ Bi, Vì hướng về đạo vô thượng,

Chính tâm này trở thành hơn hẳn, Vì vậy cho nên dùng
nguyện này, An trú trong tất cả thế gian.
Tâm kiên cố,
là Bồ tát ở trong những nơi khổ não, đó là địa
ngục đẳng hoạt, địa ngục
Hắc thằng, địa ngục
Hợp hội, địa ngục
Tiểu kh- iếu hoán, địa ngục
Đại khiếu hoán, địa ngục Tiểu chích, địa ngục Đại Chích, địa ngục A-tỳ, địa ngục
Phí thỉ, địa ngục kiếm lâm, địa
ngục Khôi hà, địa
ngục A-phù-đà, địa
ngục Ni-la-phù-đà, địa ngục
A-ba- bá, địa ngục A-la-la,
địa ngục Hưu hưu, địa ngục Uất-bát-la, địa
ngục Câu-vật-đà, địa
ngục Tu-man-na, địa ngục Phân-đà-lợi, địa ngục Bát- đầu-ma, địa ngục
Hàn nhiệt… Đủ các loại tra khảo tàn khốc, khổ
não như vậy. Ở trong loài
súc sinh,
ngạ quỷ, A-tu-la, người-trời, cùng
ăn nuốt lẫn nhau, dọa
dẫm sợ hãi lẫn nhau, đói kém thóc lúa còn quý
hơn vàng. Từ loài trời
sụt xuống, thì keo kiệt-ganh-tî-sân hận-não hại,
ân ái mà phải chia ly,
oán ghét mà phải hội tụ, sinh-già-chết, ưu
sầu-đau thương-buồn phiền…
Trong sáu đường này, hết thảy mọi nỗi khổ đau hoặc thấy-hoặc nghe-hoặc nhận chịu, tu mười thiện đạo luôn luôn
vì quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác mà tâm hoàn toàn không
hư hoại. Vì vậy cho nên
Bồ tát này dùng tâm kiên cố để tu tập mười
thiện đạo, hơn hẳn tất cả thế gian. Như nói:
Đường
địa ngục và đường súc sinh, Đường ngạ quỷ-đường A-tu-la,
Đường
trời-người gồm sáu đường khổ, Không thể nào lay động tâm tư.

Vì vậy cho nên các Bồ tát,

Dùng tâm vô cùng kiên cố này, Tu tập thực hành mười
thiện đạo, Hơn hẳn tất cả mọi thế gian.

Tâm sâu xa, là tâm vó đại-tâm
sử dụng-tâm yêu quý-tâm nhớ
nghó. Các Bồ tát sử
dụng những tâm như vậy để tu tập mười thiện đạo, hơn hẳn tất cả mọi thế gian, trừ ra
Chư Phật Thế tôn và Bồ tát thực
hành đã lâu.
Như nói:

Tâm sâu xa và tâm sử dụng, Tâm làm lợi ích cho thế gian,

Bồ tát dùng những tâm niệm này, Hơn hẳn tất cả mọi thế gian.

Khéo léo thanh tịnh, là Bồ tát tu tập mười thiện đạo có đầy đủ
ba loại thanh tịnh, mà
người khác không có được. Vì vậy cho nên hơn
hẳn tất cả mọi thế gian. Như nói:

Bồ tát quý nhất giữa loài người, Có tâm sâu
xa-tâm thanh tịnh,

Dùng sức mạnh của thiện pháp này, Thế gian không có ai sánh kịp.
Phương tiện,
là Bồ tát dùng sức mạnh của phương tiện để tu
tập đối với thiện
pháp, mà người khác không ai có được, cho nên hơn
hẳn tất cả mọi thế gian.

Tu vô lượng và Bồ tát dùng năm loại nhân duyên để tu tập,
cho nên gọi là tu vô lượng, đó là:

Thế gian vô lượng.

Thiện căn vô lượng.

Duyên vô lượng.

Cứu cánh vô lượng.

Hồi hướng vô lượng.

Thế gian vô lượng, nghóa là các Bồ tát tu tập thực hành thiện ng- hiệp đạo trải qua vô lượng thế gian. Trải qua vô lượng thế gian, cho
nên sự tu tập thực
hành thiện nghiệp đạo cũng vô lượng, vì vậy hơn hẳn
tất cả mọi thế gian. Như nói:

Các bậc Bồ tát là sư tử,

Tu tập thực hành thiện nghiệp đạo, Thế gian vượt quá mọi toán số,

Cho nên tu thiện nghiệp tốt thắng.
Thiện căn vô lượng, nghóa là các Bồ tát có vô lượng vô
biên thiện căn, thuận theo thiện căn này mà tu tập thiện nghiệp đạo cũng vô lượng. Vì vậy hơn hẳn tất cả mọi thế gian.
Như kinh Tịnh
Tỳ Ni trong pháp
Đại thừa nói: “Đức
Phật bảo với Ca-diếp: Ví như vị Sinh tố đầy tràn
trong bốn biển rộng, tư
lương thiện căn hữu vi của Bồ tát cũng như vậy.
Hồi hướng phước đức này cho trí tuệ vô vi là làm lợi ích to lớn cho tất
cả chúng sinh. Vì vậy Bồ
tát tuy ở trong pháp hữu vi mà có năng lực
hơn hẳn tất cả mọi thế gian”. Như nói:

Bồ tát vì tất cả chúng sinh,

Và mong cầu Phật đạo vô thượng, Cho nên thiện căn là vô lượng,

Vì vậy hơn hẳn mọi thế gian.

Duyên vô lượng nghóa là Bồ tát không duyên vào chúng sinh có hạn lượng mà tu tập thiện căn, nhưng mà
sự tu tập thiện căn không nói là làm lợi ích bao nhiêu
chúng sinh, hoặc không làm lợi ích cho bao nhiêu
chúng sinh. Bồ tát chỉ duyên vào tất cả chúng
sinh mà
tu tập thiện căn. Vì vậy
Bồ tát duyên vào vô lượng chúng sinh, mà tu tập thiện nghiệp đạo cũng vô lượng, hơn hẳn tất cả mọi thế gian.
Như trong kinh Tịnh
Tỳ Ni nói: “Đức Phật bảo với các
Thiên tử: Như đại Bồ tát
có tâm Từ Bi mỏng manh
cầu mong làm lợi ích cho người, thì tâm này
có năng lực làm cho vô
lượng chúng sinh cảm được lợi ích an lạc. Bồ
tát phát tâm sâu sắc,
chịu khó thực hành tinh tiến cũng như vậy, có
năng lực giáo hóa vô
lượng A-tăng-kỳ chúng sinh khiến cho cảm được
niềm vui Niết bàn”. Như nói:

Bồ tát có vô lượng thiện căn,

Công đức tự trang nghiêm cho mình, Đều vì cứu độ các chúng sinh,

Thoát khỏi vô lượng điều khổ đau.
Cứu cánh vô lượng, nghóa là trong địa thứ nhất vốn giúp cho
sự phát nguyện, đã nói về mười loại cứu cánh. Cứu cánh này vô lượng, cho nên
sự tu tập thiện nghiệp đạo của Bồ tát cũng vô lượng, vì vậy hơn
hẳn tất cả mọi thế gian. Như nói:

Bồ tát tu tập thiện nghiệp đạo, Từ mười loại cứu cánh phát sinh,

Vì vậy hơn tất cả thế gian, Không ai có năng lực hủy hoại.
Hồi hướng vô lượng, như trong địa thứ nhất đã nói, Bồ tát
hồi hướng vô lượng
quả báo. Dùng vô lượng quả báo này hồi hướng mà
tu tập thiện nghiệp cũng
vô lượng, cho nên hơn hẳn tất cả mọi thế gian. Như nói:

Bồ tát dùng vô lượng nhân duyên, Tu tập đối với
thiện nghiệp đạo, Hồi hướng tất cả đến Phật
thừa, Vì vậy thành tựu quả Tối thượng.

Hy hữu là các Bồ tát tu tập thiện đạo, dùng năm loại nhân
duyên mà gọi là hy hữu, đó là:

Có thể tiếp nhận.

Tinh tiến.

Tâm kiên cố.

Trí tuệ.
Quả báo.

Có thể tiếp nhận là nghó rằng mình sẽ làm người đầy đủ tất cả trí tuệ và tôn quý giữ
chốn trời-người. Có năng lực có thể tiếp
nhận như vậy, thì gọi là hy hữu. Nếu người dùng ngón tay nhấc bổng ba ngàn
Đại thiên thế giới, đưa
vào giữa hư không làm cho đứng yên qua trăm ngàn vạn kiếp
sự việc này có thể làm được, không đủ để cho là khó.
Nếu phát nguyện rằng tôi
sẽ làm Phật, thì điều này là hy hữu, rất khó có. Như nói:

Bồ tát vì vô lượng Phật pháp,

Lập thệ nguyện mình sẽ làm Phật, Người này không có
ai sánh kịp, Huống hồ có người nào hơn được?

Tinh tiến, có nhiều người có thể tiếp nhận
sự phát tâm đối với
đạo Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, nhưng không có năng lực tinh
tiến thực hành sáu hạnh
Ba-la-mật. Nếu người đã có thể tiếp nhận sự
phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, lại có năng lực tinh tiến
thực hành sáu hạnh
Ba-la-mật, thì gọi là thật sự có thể tiếp nhận vô
lượng công đức. Bởi
vì tinh tiến hiếm có, cho nên sự tu tập thiện nghiệp cũng hiếm có. Như nói:

Vô cùng tinh tiến thật hiếm có, Người phàm trần nghó đến đã sợ,

Bồ tát thật sự hành tinh tiến, Sao có thể không phải hiếm có?
Tâm kiên cố,
có người phát tâm tinh tiến tu tập Phật đạo, nếu
có chướng ngại mà tâm
không kiên cố thì không thể nào thành tựu
được. Vì vậy phát tâm
tinh tiến an trú hiếm có, trong tâm kiên có thì sự việc ấy được thành tựu, phá hủy mọi
chướng ngại, đây là vị Bồ tát tu
tập thiện nghiệp đạo
hiếm có vào bậc nhất. Như nói:

Nếu người không có tâm kiên cố, Việc nhỏ còn không
thể thành tựu, Huống hồ muốn thành tựu Phật đạo,
Là bậc vô thượng giữa thế gian?

Trí tuệ, thì có thể tiếp nhận-tinh tiến và tâm kiên cố đều lấy trí tuệ làm căn bản, vì vậy trí tuệ của Bồ tát là hiếm có bậc nhất.
Có năng lực phát sinh tâm
kiên cố-tinh tiến và có thể tiếp nhận như vậy, bởi
vì trí tuệ là hiếm có.
vì trí tuệ là hiếm có, cho nên sự tu tập thiện
nghiệp cũng hiếm có. Như nói:

Như có người có thể tiếp nhận,

Mong muốn đạt được pháp của Phật, Tinh tiến có được tâm kiên cố,
Đều
lấy trí tuệ làm căn bản. Quả báo,
nghóa là tu tập thiện nghiệp cho nên đạt được vô
lượng vô biên giáo
pháp của chúng sinh, cho nên Phật là hiếm có. Như nói:

Thực hành thiện nghiệp này đắc đạo, Có sức mạnh vô
lượng công đức, Làm bậc thầy của mọi chúng sinh,

Ai nghe mà không muốn thực hành?

Nguyện kiên cố, Bồ tát bởi vì năm nhân duyên cho nên gọi
là nguyện kiên cố. Đó là:

Tâm không chuyển đối với Thanh văn thừa.

Tâm không chuyển đối với Bích-chi-Phật thừa.

Tâm không chuyển đối với mọi sự việc của ngoại đạo.

Tâm không chuyển đối với mọi sự việc của ma quân.

Tâm không chuyển vì không có nhân duyên. Như nói:

Nghe hàng Nhị thừa được giải thoát, Đâu có thể
không tu đạo này?

Nếu như chưa tiến vào phần vị,

Thì sẽ mất đi đạo Bồ tát;

Lại ham sự sự của ngoại đạo, Hoặc bị ma quân làm hư
hoại, Hoặc là không có nhân duyên gì, Tự mình rời bỏ đạo Bồ tát.

Nguyện thiện, Bồ tát nhờ vào năm nhân duyên cho nên gọi
là nguyện thiện. Đó là:

Trước hết phải suy tính cẩn thận được-mất điều gì.

Biết rõ về đạo.

Biết rõ quả của đạo.

Không tham tiếc niềm vui riêng mình.

Mong muốn diệt trừ mọi nỗi khổ cho chúng sinh. Phát
nguyện như thế gọi là nguyện thiện. Như nói:

Trước hết thấy tai họa thế gian, Phật đạo là lợi ích to lớn,

Biết rõ thực hành đạo vô thượng, Cùng với quả vô
lượng công đức. Bỏ niềm vui vắng lặng riêng mình,
Muốn trừ đau khổ cho chúng sinh, Phát nguyện không gì sánh kịp này,
Được
Chư Phật mười phương khen ngợi.
Đại Bi vô
ngại, là dựa vào năm nhân duyên cho nên biết Bồ
tát có tâm đại Bi. Đó là:

Vì lợi ích an vui cho vô lượng chúng sinh, đối với mọi vật cung
cấp trong cuộc sống không hề sinh tâm tham tiếc.

Không tiếc thân thể.

Không tiếc mạng sống.

Không nghó đến thế gian lâu xa.

Mong muốn làm lợi ích với tâm bình đẳng giữa mọi
người thân và kẻ thù.
Như nói:
Đối
với vật yêu quý trong-ngoài, Buông xả không có gì
tham đắm, Bởi vì lợi ích cho chúng sinh, Ngay cả thân
mạng cũng xả bỏ, Sinh tử trải qua vô lượng kiếp,

Giống như khoảng thời gian nháy mắt, Bình đẳng giữa người thân-kẻ thù,

Gọi là tâm Bồ tát đại bi.

Vô ngại, Bồ tát bởi vì năm nhân duyên mà tâm Bi có
chướng ngại. Đó là:

Bởi vì khổ đau của địa ngục.

Bởi vì khổ đau của súc sinh.

Bởi vì khổ đau của ngạ quỷ.

Bởi vì người ác không có gì thay đổi.

Bởi vì lỗi lầm tai hại của sinh tử.

Nếu năm sự
việc này không chướng ngại đến tâm của Bồ tát,
thì gọi là Đại Bi vô ngại. Như nói:

Khổ của địa ngục là đứng đầu, Súc sinh-ngạ quỷ cũng
khổ đau, Khổ vì người ác và sinh tử,

Không chướng ngại gọi là Đại Bi, Bồ tát có năng lực như vậy,
Đức
Phật bảo là Bi vô ngại.

Khéo tiếp nhận thực hành phương tiện, Bồ tát dựa vào năm
nhân duyên, gọi là khéo
tiếp nhận thực hành phương tiện. Đó là:

Biết thế gian phương hướng.

Biết sự ưa thích trong tâm người khác.

Biết chuyển hướng đi vào đạo.

Biết sự việc theo thứ tự.

Biết dẫn dắt cho mọi chúng sinh.

Biết thế gian phương hướng là biết xứ
sở địa
phương này, cần
phải dùng cách thuyết
pháp như vậy; biết trong thế gian này, cần phải dùng cách thuyết pháp như vậy. Biết xứ
sở địa
phương này, cần phải
dùng nhân duyên như vậy
để hóa độ chúng sinh; biết trong thế gian này,
cần phải dùng nhân duyên
như vậy để hóa độ chúng sinh. Bồ tát biết
trước sự việc này rồi
tùy thuận của thực hành. Như nói:

Nếu thuận theo ý của Thế tôn, Giảng giải cho người
khác hiểu rõ, Trước tiên cần phải biết hai điều,
Sau tùy lúc và nơi mà nói.

Nếu không biết thế gian-xứ sở, Mà muốn giảng giải ý
của Phật, Thì không có được lợi ích gì,

Mà lại phát sinh những sai lầm.

Biết sự ưa thích trong tâm
người khác, là biết trong tâm người khác đang hướng về điều gì, đang ưa thích điều gì? Bồ tát biết trước rồi, thuận theo
sự hiểu biết và niềm vui thích của
chúng sinh, tùy thuận
phát khởi phương tiện
để độ thoát cho họ. Như vậy thì không uổng phí
công sức mà còn mang
lại lợi ích to lớn. Như nói:

Bồ tát biết tâm ý chúng sinh, Sâu xa và khó suy lường
được, Trước tiên biết tâm ý họ rồi, Dần dần
khiến trú vào ý Phật. Biết tất cả mọi chuyện thế
gian, Tự lợi mình cũng lợi cho người, Nếu người
có năng lực như vậy, Thì gọi là khéo léo phương tiện.

Biết chuyển hướng đi vào đạo, là có năng lực chuyển hóa ý niệm của phàm phu ngoại đạo khiến cho tiến vào
Phật đạo, cũng chuyển hóa chúng
sinh làm điều ác khiến cho an trú trong mọi
điều thiện, cũng biết cách chuyển hóa pháp tu của Thanh văn và
Bích-chi-Phật khiến cho tiến vào trong Đại thừa, những người đã ở trong Phật pháp thì không làm cho họ đi vào ngoại đạo.
Trước tiên biết rõ
sự việc này rồi
tùy thuận mà tu hành.
Như nói:
Nếu như người làm cho chúng sinh, Rời xa các pháp của ngoại đạo,

Và rời xa những pháp bất thiện,

Tiến vào trong Phật pháp vắng lặng, Nếu biết rõ tâm các chúng sinh,
Đầy
đủ ba loại Thượng-Trung-Hạ, Biết rồi có năng lực dẫn dắt,

Thì gọi là khéo léo phương tiện.

Biết sự việc theo thứ tự, là như trong
Thanh văn thừa, đầu tiên
nói về Bố thí, tiếp theo
là trì giới, tiếp theo là sinh cõi trời; tiếp theo là tai họa của năm dục, tếip theo là khổ não của tại gia, tiếp theo là lợi
lạc của xuất gia; tiếp
theo nói về khổ đế, tiếp theo là Tập đế, tiếp theo
là Diệt đế, tiếp theo
là Đạo đế; tiếp theo là quả Tu-đà-hoàn, tiếp theo
là quả Tư-đà-hàm, tiếp
theo là quả A-na-hàm, tiếp theo là quả
A-la-hán, tiếp theo là giải thoát bất hoại, tiếp theo nói về những điều vô ngại.

Trong Bích-chi-Phật thừa cũng nói theo thứ tự, vật mà có ngã-ngã
sở thì có nhiều tai họa,
rời bỏ vật tai họa này thì có được nhiều lợi ích, tại gia làm cho tai họa,
 xuất gia làm cho lợi ích; tiếp theo là chốn ồn ào náo nhiệt nói cười hỗn loạn làm cho tai họa, đi lại một mình thì làm
cho lợi ích tốt đẹp,
làng xóm tụ cư làm cho tai họa, ở nơi vắng vẻ yên
lặng làm cho lợi ích tốt
đẹp; nhàm chán rời xa nhiều ham muốn-nhiều
bận rộn, vui với đời
sống ít ham muốn-ít bận rộn; giữ gìn các căn, ăn uống biết điều độ, đầu đêm-cuối đêm luôn luôn giác ngộ, quán xét các duyên chọn lấy
hình tướng; vui với
sự an trú trong nhà
trống rỗng, coi trong thực hành trì giới-thiền
định-trí tuệ, không hiện bày hình dáng kỳ
dị; làm cho người khác
hoan hỷ, chỉ tự lợi ích cho mình, vui với pháp
sâu xa, không thuận theo
trí của người khác.

Biết thứ tự trong Đại thừa, đầu tiên nói về Bố thí Ba-la-mật, tiếp theo là trì
giới Ba-la-mật, tiếp theo là nhẫn
nhục Ba-la-mật, tiếp theo
là Tinh tiến Ba-la-mật,
tiếp theo là thiền định Ba-la-mật, tiếp theo là
Trí tuệ Ba-la-mật. Đầu tiên nói về thắng xứ của Đế, tiếp theo nói về thắng xứ của
Xả-thắng xứ của Diệt và thắng xứ của Tuệ.
Lại nữa, đầu
tiên là ca ngợi phát
tâm Bồ đề, tiếp theo là mười loại Nguyện, tiếp theo là mười
Cứu cánh; tiếp theo là ca ngợi pháp xa lìa
sự thối thất của tâm
Bồ đề, tiếp theo là
pháp tu tập không thối thất tâm Bồ đề, tiếp theo là
tâm kiên cố tinh tiến,
tiếp theo là kiên cố có thể tiếp nhận, tiếp theo là
thệ nguyện kiên cố. Lại
nữa, đầu tiên là nói về pháp có năng lực đạt
được các địa, tiếp theo nói về pháp có năng lực an trú các địa tiếp theo nói
về pháp có năng lực
đạt đến tận cùng các địa, tiếp theo nói về pháp
xa lìa cấu trược của các địa, tiếp theo nói về
pháp có năng lực làm thanh
tịnh các địa, tiếp theo
nói về pháp an trú lâu dài của các địa, tiếp theo nói về pháp có năng lực đến gần các địa, tiếp theo nói về pháp có năng
lực làm cho không thối
thất của các địa, tiếp theo nói về quả của các địa, tiếp theo nói về thế lực của quả trong các địa.
Lại nữa, hoặc là đầu
tiên nói về địa Hoan Hỷ,
tiếp theo nói về địa Ly Cấu, tiếp theo nói về
địa Minh, tiếp theo nói về
Địa Diệm, tiếp theo nói về địa Nan Thắng, tiếp theo nói về địa
Hiện Tiền, tiếp theo nói về địa
Thâm viễn, tiếp theo
nói về địa Bất Động,
tiếp theo nói về địa Thiện Tuệ, tiếp theo nói về địa Pháp vân. Như nói:
Đầu
tiên Bố thí-tiếp trì giới, Quả báo được sinh lên
cõi trời, Thế gian vô thường lỗi tại gia,

Xuất gia là lợi ích to lớn.

Tiếp theo bốn đế là vô thường, Đoạn kiết-chứng bốn
quả Sa-môn, Phương tiện thuận theo thứ tự này,
Khiến cho người trú vào sơ quả.
Đầu
tiên nói về họa sinh tử, Tiếp theo nói lợi ích
Niết bàn, Khéo léo giữ gìn được các căn,

Trì giới thanh tịnh và thiền định; Không tùy thuộc trí
tuệ của người, Thích ở một mình làm công đức,

Tự dựa mình-không dựa người khác, Thích mong cầu niềm vui tự lợi;

Cũng không rời bỏ những người khác, Thực hành sâu sắc pháp Đầu-đà,

Là người mong cầu pháp Trung thừa, Tướng của giáo pháp ấy như vậy.

Nhờ vào bốn mươi pháp Bất cộng, Nói về đức vô
lượng của Phật, Cũng nói về tất cả pháp hành,

Lúc thực hành công hạnh Bồ tát; Vì làm lợi ích cho
chúng sinh, Theo thứ tự nói những pháp này, Tự
lợi mình và lợi cho người,

Nói tường tận các loại công đức; Cũng nói đến các đệ tử Phật,
Ưa
thích tu tập với mười địa,

Người mong cầu giáo pháp Đại thừa, Theo thứ tự như vậy vượt qua.
Dẫn dắt là thuận theo những pháp môn mà chúng
sinh ưa
thích, biết pháp môn này
rồi, dùng pháp môn này để dẫn dắt chúng sinh,
tùy theo sự ưa thích của
họ, dựa vào thế lực của họ mà khiến cho họ được độ thoát. Như nói:

Hoặc là có những hạng chúng sinh, Đáng dùng đến kinh sách sâu xa, Những việc khó làm và tinh xảo, Dùng
ái ngữ cùng với chú thuật,

Khéo léo giải thích và giúp đỡ, Bố thí-trì giới-định và tuệ,

Suy nghó tính toán như vậy rồi, Dẫn dắt để tiến vào
Đại thừa. Hoặc có lúc hiện thân người nữ, Dẫn
dắt cho tất cả người nam, Lại có lúc hiện thân
người nam, Dẫn dắt cho rất nhiều người nữ, Thị
hiện niềm vui của năm dục, Sau đó nói rõ lỗi của dục,
Để
làm cho tất cả mọi người, Được xa lìa đối với năm dục.

Khéo léo thực hành năm điều này, thì gọi là Bồ tát khéo léo tiếp nhận thực hành
phương tiện. Có năng lực chịu đựng mọi khổ não,
nghóa là nếu có người
ở trong sinh tử vượt quá kiếp số tính toán có năng
lực chịu đựng mọi nỗi
khổ não, thì mười thiện nghiệp đạo có thể làm
cho người này trú trong
đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Hỏi: Tất cả mọi người đều ưa vui
sướng-ghét khổ đau, tại
sao người này có thể
chịu đựng mọi nỗi khổ não?
Đáp: Nhờ
vào năm nhân duyên. Đó là:

Vui với Vô Ngã.

Tin tưởng và vui với không.

Suy nghó rõ ràng đối với pháp thế gian.

Quán xét quả báo của nghiệp.

Nghó đến vô lượng đời kiếp trước qua đã nhận chịu khổ não
một cách oan uổng.
Như nói:

Vui với pháp Vô ngã và không, Lại biết rõ quả báo
của nghiệp, Đối với tám pháp lợi-suy-hủy… Xử
thế chắc chắn phải nhận chịu, Cũng nghó đến đời
kiếp quá khứ, Nhận chịu oan uổng mọi khổ đau, Huống
gì là đối với Phật đạo,

Mà không đáng nhận chịu hay sao?
Không rời bỏ đối với tất cả, nghóa là hoặc có chúng
sinh tệ hại
xấu xa bậc nhất, không
có công đức gì, không đáng làm cho lợi ích,
nhưng Bồ tát đối với
hạng này hoàn toàn không sinh tâm rời bỏ. Hỏi: Nếu như là người ác không đáng được cứu độ, thì tại
sao không rời bỏ?

Đáp: Bởi vì
năm nhân duyên, đó là:

Bởi vì coi rẻ pháp của hạng tiểu nhân.

Vốn coi trọng pháp của bậc Đại nhân.

Vốn sợ lừa dối Chư Phật.

Vốn biết rõ ân đức.

Vì sự việc của thế gian này cho nên tu pháp xuất thế gian. Như nói:

Bởi vì muốn cứu độ chúng sinh,

Phát tâm đón nhận những gánh nặng, Ở giữa mọi giặc thù xấu ác,

Tâm luôn luôn không nên rời bỏ. Khinh tiểu nhân-coi
trọng Đại nhân, Chính là sự phân biệt Đại-Tiểu,
Không thích hợp ở giữa chúng sinh, Tâm xót thương
hãy còn ngừng bỏ.
Ở trong những hoạn nạn cấp bách, Không việc gì mà luôn lợi ích,

Luôn luôn đón nhận mọi gánh nặng, Nhưng không lười
nhác bỏ giữa chừng. Nếu phát tâm Bồ đề vô thượng,

Hoặc có lúc rời bỏ chúng sinh, Hoặc tâm mình vất vả
mệt mỏi, Và bị người xấu ác làm hại; Chính là
tự mình đã lừa dối,

Chư Phật ba đời khắp mười phương. Chư Phật tôn quý giữa thế gian,

Vì lợi ích cho mọi chúng sinh, Thực hành đủ các loại
khổ hạnh, Tu tập mong đạt được Phật đạo, Chư
Phật trải qua hằng sa kiếp, Bỏ niềm vui để làm
phước nghiệp; Nếu rời bỏ một người xấu ác,

Thì làm trái ân đức Chư Phật, Vì vậy đối với chúng sinh ác,

Không nên nửa chừng rời bỏ họ, Nếu người trải qua trong vô lượng,

Vô biên a-tăng-kỳ-kiếp số,
Tự tu tập hướng về Phật đạo, Lấy tâm Đại Bi làm căn bản;

Nếu như khởi lên tâm tham dục, Và tâm sân hận-tâm sợ hãi,

Rời bỏ một người đáng cứu độ, Thì đoạn mất gốc rễ Phật đạo.
Vì vậy cho nên thiện nghiệp đạo có năng lực làm cho Bồ tát
không rời bỏ chúng sinh
cho đến lúc đạt được quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Hết sức vui với trí tuệ của Phật, nghóa là nếu như người rất ưa thích đối với trí tuệ của Phật, thì nhanh chóng đạt được quả vị
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Nhờ vào năm nhân duyên cho nên rất ưa
thích đối với trí tuệ của Phật, đó là:

Trí tuệ của Phật siêu việt không có gì sánh được.

Trí tuệ của Phật có năng lực khiến cho người trở thành bậc tôn
quý giữa thế gian.

Phật dùng trí tuệ của Phật để tự mình cứu độ chính mình.

Trí tuệ của Phật cũng cứu độ cho người khác.

Trí tuệ của Phật là trú xứ của tất cả mọi công đức. Như nói:

Trí tuệ siêu việt của Chư Phật, Trên cõi trời và
giữa thế gian, Tất cả không có gì sánh kịp, Huống
hồ có điều gì hơn được? Chư Phật nhờ vào trí
tuệ này, Được chư Thiên A-tu-la,

Tất cả loài người giữa thế gian, Đều cung kính lễ lạy tôn thờ.

Phật dùng trí tuệ tự độ mình, Cũng cứu độ cho mọi
người khác, Nếu có được trí tuệ của Phật,

Thì có được kho tạng công đức.
Đối với uy
lực của Chư Phật và trong pháp tự tại cảm được tự tại cảm được niềm vui không còn
Biến hành. Biến hành có nghóa là tập
khí lâu xa,
sức mạnh của tất cả các hạnh, gọi là
sức mạnh của
mười loại trí; tự tại có nghóa là tùy ý làm những gì mình muốn làm. Nếu người rất vui với mười lực của Phật và trong pháp tự tại không còn
Biến hành, thì
người như vậy không bao lâu
sẽ đạt được quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Nhờ
vào năm nhân duyên mà vui với niềm vui không
còn biến hành, đó là:

Tôn trọng lời dạy bảo của Chư Phật.

Bởi vì Chư Phật có Đại đệ tử.

Bởi vì tự mình chứng được tất cả các pháp.

Nhiếp thủ những chúng sinh đọa lạc.

Chúng sinh đã bị đọa lạc thì có năng lực cứu giúp họ. Như nói:

Tôn trọng lời Phật không gì bằng, Phật tử có Tứ quả-Bát bối,

Và đầy đủ Tam minh-Lục thông, Có thể làm thầy của
chư thiên. Dùng ánh mắt trí tuệ của Phật, Thấy các
pháp hiện rõ trước mắt,

Hạng ác nghịch đoạn mất thiện căn, Cho đến những chúng
sinh phá giới… Những hạng người đọa lạc như
vậy, Nhiếp thủ mà cứu độ cho họ.

Nếu như người đối với Phật lực, Trong pháp tự tại
với Biến hành, Thì Niết bàn và phước cõi trời,
Luôn luôn ở trong tay người này.
Ở trong này,
Chư Phật dùng uy lực của Phật có năng lực thực
hiện năm sự việc:

Khiến cho chúng sinh học theo Thanh văn thừa.

Khiến cho chúng sinh học theo Bích-chi-Phật thừa.

Khiến cho chúng sinh học theo pháp Đại thừa.

Người có năng lực đầy đủ thì khiến cho được giải thoát.

Người năng lực kém cỏi thì khiến cho trú vào niềm vui thế
gian. Như nói:

Chư Phật dùng uy lực của Phật, Khiến chúng sinh chán
ngán lìa xa, Hoặc khiến học theo pháp Tiểu thừa,
Học theo Trung thừa và Đại thừa; Nếu người có năng lực đầy đủ,

Thì khiến cho họ được giải thoát,

Người không có đầy đủ năng lực, Thì sinh cõi trời vui thế gian.

Tự tại có nghóa là Chư Phật tự tại đối với năm sự việc, đó là:

Các loại thần thông tự tại.

Tự trong tâm mình được tự tại.

Trong sự diệt tận được tự tại.

Trong Thánh như ý được tự tại.

Trong thọ mạng được tự tại. Như nói:

Thần thông phi hành được tự tại, Tự trong tâm mình được tự tại,
Ở
trong cảnh thiền định vắng lặng, Như ra vào ngôi nhà của mình.

Tất cả thanh tịnh hoặc bất tịnh, Tùy tâm mà có thể chuyển hóa,

Mạng không bị người khác làm hại, Duyên vào chính mình
cũng vô tận. Những sự việc tự tại như vậy,

Tất cả các pháp cũng như vậy, Cho nên gọi là bậc Tự tại,

Sư tử chúa ở giữa trời-người.

Có năng lực phá tan những ý niệm xấu ác, đó gọi là những hạng chúng
sinh xa rời chánh đạo, tức là phàm phu và chín mươi
sáu loại ngoại đạo…
Nói sơ lược về những ý niệm xấu ác, thì phàm
phu-ngoại đạo nói năm
Ấm là Ngã, hoặc nói trong Ngã có năm Ấm có Ngã. Như nói:

Nếu như năm ấm chính là ngã, Tức là rơi vào kiến đoạn diệt,

Thì mất đi nhân duyên của nghiệp, Không có công lao mà
giải thoát. Còn lại vó bốn loại kiến chấp,
Ấm
sai khác-không hề có tướng, Không có tướng-không
hề có pháp, Đều thuận theo phá bỏ như vậy. Lại nữa,
năm tà kiến gọi là những ý niệm xấu ác, đó là tà
Kiến- thân kiến-Biên
kiến-Kiến thủ và Giới thủ. Như nói:

Phá tà kiến bác không nhân quả, Hai mươi loại tà chấp thân kiến,

Chấp vào có và chấp không có, Điều thấp kém cho là
cao nhất, Chỉ dùng năng lực của giữ giới, Mà có
thể đạt đết giải thoát; Như trước phá bỏ một
và khác, Kiến chấp này phá bỏ như vậy,

Chánh ý dựa theo tám Thánh đạo, Nói rõ nghóa là được giải thoát.
Giữ gìn chánh pháp của
Chư Phật, nghóa là nếu người có
năng lực giữ gìn những
giáo pháp của Chư Phật, đó gọi là mười hai bộ kinh, dùng tâm tư của mình luôn luôn tin tưởng và luôn luôn tiếp nhận,
thì mười thiện nghiệp
đạo có năng lực làm cho người này đạt đến quả
vị Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Nhờ vào năm nhân duyên cho
nên thuận theo tiếp nhận
giữ gìn chánh pháp:

Biết đền đáp ân đức của Chư Phật.

Làm cho chánh pháp tồn tại lâu dài.

Dùng pháp cúng dường tối thượng để cúng dường Chư Phật.

Làm lợi ích cho vô lượng chúng sinh.

Chánh pháp là điều khó gặp bậc Nhất. Như nói:

Nếu người nào mong muốn thực hành, Những điều tiếp
nhận từ Chư Phật, Cũng làm cho giáo pháp trường
tồn, Là cách cúng dường Phật cao nhất.

Vì muốn chữa lành những bệnh nặng, Mang lại lợi ích
cho chúng sinh, Cũng biết rõ các Đức Thế Tôn,
Đạt
được pháp này trong gian khổ. Bởi vì những nhân
duyên như vậy, Biết rõ chánh pháp là khó gặp,

Vì vậy cho nên người có trí,

Phải yêu quý giữ gìn chánh pháp.
Ở trong này, bởi vì năm nhân duyên mà gọi là yêu quý
giữ gìn chánh pháp:

Thực hành như giáo pháp đã dạy.

Khiến cho người khác thực hành đúng như pháp.

Phá trừ những hạng bài báng Phật pháp.

Xa rời bốn dấu ấn bất tịnh.

Thực hành bốn pháp ấn vó đại. Như nói:

Tự mình an trú trong pháp Phật, Như giáo pháp Chư Phật
đã dạy, Tâm Bi chẳng keo kiệt giáo pháp, Cũng khiến
cho người được an trú. Còn phá trừ các loại ma
quân, Cùng với luận sư của ngoại đạo, Nếu như
người căm ghét Phật pháp, Dùng tâm không sân để phá trừ.

Xa rời bốn dấu ấn bất tịnh,

Tiếp nhận thực hành bốn Đại ấn, Như vậy thì gọi là yêu quý,

Giữ gìn chánh pháp của Chư Phật.
Dũng mãnh,
có nghóa là Bồ tát nhờ vào năm nhân duyên mà
gọi là dũng mãnh:

Phá trừ ma quân.

Phá trừ giặc ngoại đạo.

Phá trừ giặc phiền não.

Phá trừ giặc của các căn.

Phá trừ giặc của năm ấm. Như nói:

Ác
ma phát khởi nhiều quân lính, Phá hoại cây đạo
muốn hại Phật, Thường tìm cơ hội phỉ báng Phật,
Làm não loạn tâm ý người nghe. Mặt trời Phật soi
sáng thế gian, Ma cầu thỉnh Phật nhập Niết bàn,

Thường quấy nhiễu người chịu tu học, Phá hoại đối với đạo giải thoát.

Thậm chí cho đến tận hôm nay, Tâm phá hoại hãy còn
không dứt, Căm ghét người hướng về Niết bàn,
Là kẻ giặc lớn của người thiện.

Cần phải dựa vào Giới-Định-Tuệ, Đập tan sức mạnh
của ma oán!

Tự cho mình là có trí tuệ,

Thường khinh mạn đối với Chư Phật,

Dùng tất cả các loại nhân duyên, Hủy diệt Phật pháp
mà xuất hiện, Thường căm ghét đệ tử của Phật,
Tự mình sai bày người sai theo, Những hạng tà ma
ngoại đạo này, Là kẻ giặc lớn của thế gian.

Nên dùng tâm niệm không sân hận, Thuận theo dùng trí tuệ đa văn,

Và dùng sức mạnh tâm vó đại, Đập tan đám giặc thù ngoại đạo.

Sức mạnh phiền não dấy khởi nghiệp, Xoay vòng qua lại trong đường ác,

Sức mạnh phiền não làm chướng ngại, Không thể nào
thực hành Đại đạo,

Bởi vì sức mạnh của phiền não, Mà rơi vào các loại tà kiến,

Bởi vì sức mạnh của phiền não, Mà không thực hành
đạo cam lộ. Bởi vì những nhân duyên như vậy,
Phiền não là đám giặc lớn nhất,

Dùng chánh niệm-chánh định-chánh tuệ, Phá tan đám giặc phiền não này.

Nếu bị giặc các căn lội kéo,

Khiến cho người rơi vào đường ác, Lại rơi vào trong
chốn trời-người, Không thể nào đến được Niết
bàn. Nay đối với giặc các căn này,

Sao không nhờ vào tâm tàm quý, Chánh niệm và thiền
định-trí tuệ, Để phá tan đám giặc các căn?

Ví như con người ở thế gian, Dùng lời nói dịu dàng
lừa dối, Tiền của đồ vật và gươm giáo, Dùng
bốn loại này trừ giặc cướp. Bởi vì năm ấm giả tạo này,

Mà nhận chịu sinh-già-bệnh-chết, Cũng rơi vào nỗi sợ vô cùng,

Nhận lấy những khổ não thúc bách.

Bởi vì nhân duyên của năm ấm, Mà ưu sầu đau xót khóc
than, Bởi vì nhân duyên của năm ấm, Mà nhận chịu
đủ loại khổ đau. Vì vậy ông hãy tự mình biết,

Thuận theo dùng các pháp thấy-biết, Phá tan nhân duyên năm
ấm này, Giống như phá tan đám giặc thù.

Có thể tiếp nhận nghóa là tâm chí mạnh mẽ có tướng của bậc Đại nhân, nhìn nhận
sự việc một cách
sâu xa. Nhờ vào năm
nhân duyên,
cho nên gọi là có thể tiếp nhận:

Việc thành tựu như mong cầu mà tâm tư không cao ngạo.

Mong cầu mà không thành tựu thì tâm chí cũng không
giảm xuống.

Khổ não giày vò bản thân mà tâm chí không dao động.

Thân có thêm điều vui sướng mà tâm cũng không thay đổi.

Tâm tư sâu thẳm, hoặc sân hận-hoặc hoan hỷ cũng khó có
thể biết được.
Như nói:

Thân-tâm dù gặp điều cay đắng, Mà ý chí cũng không lay
động, Tùy ý vui với sự việc đến,

Tâm bậc Đại trí không thay đổi, Hoặc sân hận-hoan hỷ-sợ hãi,

Người khác không thể nào đoán được, Tâm và tướng sâu xa như vậy,

Nói là người có thể tiếp nhận.
Chịu khó tinh tiến, nghóa là chịu khó thực hành tinh tiến
đối với năm sự việc:

Pháp ác chưa
sinh làm cho
không sinh, vì vậy chịu khó
thực hành tinh tiến.

Pháp ác đã sinh làm cho đoạn diệt không còn, vì vậy chịu khó
thực hành tinh tiến.

Pháp thiện chưa
sinh làm cho
phát sinh, vì vậy chịu khó
thực hành tinh tiến.

Pháp thiện đã sinh làm cho tăng trưởng tốt hơn, vì vậy chịu khó
thực hành tinh tiến.
Ở trong
sự việc thế gian có những việc làm không có gì làm

chướng ngại
được, vì vậy chịu khó thực hành tinh tiến. Như nói:
Đoạn
trừ pháp ác đã sinh ra, Giống như loại trừ con rắn
độc, Đoạn trừ pháp ác chưa sinh ra,

Như chặn trước dòng chảy hung hãn, Pháp thiện đã sinh
làm tăng trưởng, Như van tưới cây thêm quả ngọt,
Pháp thiện chưa sinh làm cho sinh, Như kéo cây phát ra ngọn lửa.

Trong mọi điều thiện ở thế gian, Tinh tiến không có gì
chướng ngại, Chư Phật khen ngợi người như vậy,
Gọi là chịu khó hành tinh tiến.
Tâm kiên cố giáo hóa
chúng sinh, nghóa là nếu Bồ tát ở trong
năm Thừa luôn luôn giáo
hóa chúng sinh, tâm chí không chuyển đổi
trong những sự việc như
cúng dường-khinh mạn-yêu ghét-sợ hãi-khổ
vui-vất vả mệt mỏi…,
thì gọi là tâm kiên cố giáo hóa chúng sinh. Năm thừa là:

Phật thừa.

Bích-chi-Phật thừa.

Thanh văn thừa.

Thiên thừa.

Nhân thừa. Như nói:

Như vậy thuận theo dùng nhất tâm, Tất cả mọi thế mạnh vốn có,

Dựa vào đủ các loại phương tiện, Xa rời đối với tâm yêu-ghét,

Giáo hóa cho tất cả chúng sinh, Lìa tâm cấu trược được thanh tịnh,

Khiến cho đạt được Vô thượng Thừa, Vô lượng đời
kiếp khó có được.

Nếu tiến vào không có thế lực, Không có thể trú
trong Đại thừa, Thì dẫn dắt vào Bích-chi-Phật,

Thanh văn thừa-Thiên thừa-Nhân thừa.

Không tham niềm vui
riêng mình, nghóa là không tham đắm tất cả mọi niềm vui. Bồ tát nhờ vào năm nhân duyên mà không tham niềm
vui riêng mình:

Vui là vô thường, giống như bọt nước mong mang.

Niềm vui của thế gian trở thành đau khổ.

Vốn từ các duyên mà sinh ra.

Vốn từ khát ái mà dấy lên.

Niềm vui ít ỏi như giọt mật nhỏ nhoi. Như nói:

Niềm vui mỏng manh như bọt nước, Trở thành đau khổ như
chất độc, Căn-cảnh-thức hòa hợp với xúc,

Có tham dục-ngu si mà sinh. Nếu xa rời đối với tham ái,

Lại không có niềm vui nào khác, Thì như giống khô và
giọt mật, Niềm vui ít mà đau khổ nhiều.

Người làm lợi ích cho chúng sinh, Không nên có tâm niệm tham đắm.

Trải qua vô lượng thân mạng, nghóa là Bồ tát vì năm nhân
duyên cho nên không tham tiếc thân mạng:

Thân không từ đời trước mà đến.

Không đi đến đời sau.

Không chắc chắn.

Thân này vô ngã.

Không có ngã sở. Như nói:

Thân ông tích tụ mọi dơ bẩn, Đầy dẫn mọi nơi đều bất tịnh,

Không từ đời trước mà xuất hiện, Không duy trì đến
được đời sau; Tuy cung dưỡng mọi điều tốt đẹp,
Nhưng phá bỏ tất cả ân lớn,

Thân này chẳng có gì kiên cố, Như bọt nước vỡ trong chốc lát.

Duyên sinh chẳng có tánh nhất định, Không có tánh thì không tự tại.

Vì vậy cho nên hãy biết rằng: Chẳng có ngã-chẳng có
ngã sở, Thân này biết bao điều tai họa,

Không nên có tâm niệm tham tiếc.

Bồ tát vì năm nhân duyên cho nên không tham tiếc thọ mạng:

Vui với tuệ mạng.

Sợ hãi đối với tội lỗi.

Nghó đến vô lượng lần chết trong vô thỉ sinh tử đến nay.

Cùng nhận chịu mọi điều với tất cả chúng sinh.

Vốn không thể tránh được. Như nói:

Thuận theo đa văn và chánh luận, Sinh tâm tham đối với
tuệ mạng. Luôn luôn sợ hãi vì mất mạng,

Mà dấy khởi biết bao tội ác, Lại thấy tất cả người
thế gian, Không có ai thoát được tử sinh,

Không thể dùng tiền của-mưu-trí,

Sức phương tiện mà tránh thoát được. Người tu tập
thực hành pháp thiện, Sao có thể tiếc mạng sống này?

Cao nhất trong
tất cả mọi việc, nghóa là như người có làm điều gì thì nhất định có thể làm đến cuối cùng, đó gọi là người
bậc Thượng.
Bồ tát dùng năm sự
việc mà phát khởi thì nhất định đạt đến kết quả
cuối cùng, đó là:

Tài sản vật dụng.

Bố thí.

Trì giới.
Tu định.

Đạo đức. Như nói:

Chịu khó tích tụ nhiều tiền của, Tha thiết thực hành
hạnh Bố thí, Theo thứ tự trì giới thanh tịnh, Tinh
tiến mong cầu tu thiền định,

Thực hành đủ các loại phương tiện, Phát sinh tám đạo
được giải thoát, Đó gọi là người thuộc bậc
thượng, Cao nhất trong tất cả mọi việc.

Thực hành không có gì sai lầm, nghóa là Bồ tát này làm mọi
việc mà người trí không
quở trách. Nhờ vào năm nhân duyên mà thực hành

không có gì
sai lầm, không bị người trí quở trách, đó là:

Làm điều đáng làm.

Đạt
được lợi ích của quả to lớn.

Không hủy hoại pháp.

Tiếp về sau không có sai lầm.

Danh tiếng lưu truyền mọi nơi. Như nói:

Trước hết phải suy tính mọi điều, Tự mình làm công việc
dễ làm Thuận theo việc này mà đạt được, Vô
lượng lợi ích của Đại quả.

Không trở ngại đối với thiện pháp, Làm rồi không có gì sai sót,
Được
người hiền thiện cùng ca ngợi, Tiếng tốt truyền
đến khắp mọi nơi. Việc làm do người trí phát khởi,

Gọi là không có gì lầm lỗi, Việc đáng làm và việc dễ làm,

Tự nhiên tùy thuộc vào chính mình. Vô lượng công đức
thật lớn lao, Nhanh chóng đạt được quả lợi ích,
Người trí biết rõ ràng như vậy,

Về sau không có gì lầm lỗi,

Thuận lòng thêm chịu khó tinh tiến, Mà thực hành việc làm như vậy.

Tất cả các chủng loại thanh tịnh và tất cả các thắng xứ phát
sinh, nghóa là nhờ vào
năm nhân duyên mà các thắng xứ và tất cả các
chủng loại đều được
thanh tịnh. Đó là:

Thân tâm thanh tịnh.

Hồi hướng thanh tịnh.

Tự thực hành thắng xứ đúng như giáo thuyết.

Khiến cho người khác thực hành.

Xa rời các pháp trái ngược với các thắng xứ, đó gọi là nói
dối-tham lam keo kiệt-bỡi cợt xúi giục-ngu si.
Như nói:

Tâm Bồ tát thanh tịnh sâu xa, Rời xa mọi nịnh hót quanh
co, Cũng đem tất cả bốn thắng xứ,

Hồi hướng cho Phật đạo Bồ đề. Trước hết tự mình tu pháp thiện,

Sau khiến cho người khác thực hành, Bồ tát luôn thực hành như vậy,

Bốn thắng xứ đầy đủ thanh tịnh.

Mười thiện đạo có năng lực làm cho đến được mười lực của
Thế Tôn, nghóa là tu tập
mười thiện nghiệp đạo như vậy, có năng lực
khiến cho người thực
hành đạt đến mười lực. Mười lực ấy có nghóa là
chánh biến tri. Chánh biến
tri thì chính là Phật. Nhờ vào năm nhân duyên
cho nên gọi là Thế Tôn:

Đoạn
trừ nghi ngờ của đời quá khứ.

Đoạn
trừ nghi ngờ của đời vị lai.

Đoạn
trừ nghi ngờ của đời hiện tại.

Đoạn
trừ nghi ngờ của pháp vượt qua ba đời.

Đoạn
trừ nghi ngờ về pháp không thể diễn tả được. Như nói:

Vô thỉ đời kiếp trong quá khứ, Thông suốt không có
gì nghi ngờ, Vô biên đời kiếp thuộc vị lai,

Biết thông suốt không nghi ngờ gì; Mười phương bao la
không giới hạn, Tất cả đời kiếp thuộc hiện tại,

Pháp vi diệu-vô vi tối thượng, Vượt ra ngoài giới hạn
ba đời; Mười bốn pháp không thể diễn tả,

Cũng thông suốt không có nghi ngờ. Vốn có công đức tạng như vậy,

Chư Phật xưng gọi là Thế Tôn.
Công đức thành tựu như vậy là mười thiện nghiệp đạo có năng
lực làm cho Bồ tát đạt
đến quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Vì vậy cho nên người cầu
Phật đạo, cần phải tu tập mười thiện
nghiệp đạo như vậy.





<卷>QUYỂN 16</卷>

<詞>Phẩm 31: HỘ GIỚI</詞>
Bồ tát này tu tập thực hành các thiện đạo như vậy: Đối
với Tổng tướng và biệt tướng,
Thiện nghiệp đạo-bất thiện nghiệp đạo, Mỗi loại
có hai loại quả báo,

Tất cả đều phân biệt biết rõ.

Tổng tướng về quả báo của mười thiện nghiệp đạo, hoặc sinh
lên cõi trời, hoặc sinh
trong loài người. Biệt tướng về quả báo: Thiện
hạnh xa rời sát sinh, có
hai loại quả báo:

Sống lâu.
ít bệnh.

Thiện hạnh xa
rời trộm cắp, có hai loại quả báo:

Rất giàu có.

Chỉ một mình mình có của cải

Thiện hạnh xa
rời tà dâm, có hai loại quả báo:

Người vợ trinh tiết hiền lành.

Không bị người khác làm hại.

Thiện hạnh xa
rời nói dối, có hai loại quả báo:

Không bị người khác phỉ báng.

Không bị người khác lừa dối.

Thiện hạnh xa
rời hai lưỡi, có hai loại quả báo:

Cảm được quyến thuộc tốt đẹp.

Không bị người khác phá hoại.

Thiện hạnh xa
rời nói thô ác, có hai loại quả báo:

Tùy ý nghe được những âm thanh mà mình ưa thích.

Không có tranh chấp.

Thiện hạnh xa
rời nói lời tán loạn, có hai loại quả báo:

Mọi người tin nhận những lời mình nói.

Lời nói ra thật chắc chắn.

Thiện hạnh xa
rời tham lam, có hai loại quả báo:

Biết vừa đủ.

Ít ham muốn.

Thiện hạnh xa
rời sân hận, có hai loại quả báo:

Ở
nơi mình sinh sống thường cầu mong điều tốt đẹp cho
người.

không
ưa làm não chúng sinh.

Thiện hạnh chánh kiến, có hai loại quả báo:

Xa rời nịnh hót quanh co.

Thấy những điều thanh tịnh.

Mười bất thiện nghiệp đạo cũng như vậy.
Tổng tướng về quả báo, hành bất thiện bậc thượng thì rơi vào địa ngục, hành bất thiện bậc
Trung thì rơi vào
súc sinh, hành bất thiện bậc hạ thì rơi vào ngạ quỷ.
Biệt tướng về quả báo:

Bất thiện hạnh sát sinh, có hai loại quả báo:

Đoản mạng.

Nhiều bệnh.

Bất thiện hạnh trộm cướp, có hai loại quả báo:

Bần cùng.

Mất mát tiền của.

Bất thiện hạnh tà dâm, có hai loại quả báo:

Gặp phải người vợ xấu ác lại không trinh tiết lương
thiện.

Người khác làm hại.

Bất thiện hạnh nói dối, có hai loại quả báo:

Bị người khác phỉ báng.

Bị người khác lừa dối.

Bất thiện hạnh nói hai lưỡi, có hai loại quả báo:

Gặp phải quyến thuộc xấu xa.

Quyến thuộc nhất định phá hoại.

Bất thiện hạnh nói thô ác, có hai loại quả báo:

Tai nghe tiếng dữ dằn.

Thường xảy ra tranh chấp.

Bất thiện hạnh nói lời tán loạn, có hai loại quả:

Lời nói không đáng tin nhận.

Nói không có đầu đuôi.

Bất thiện hạnh tham lam, có hai loại quả báo:

Tâm không biết vừa đủ.

Ham muốn nhiều không thỏa mãn. Bất thiện hạnh sân
hận, có hai loại quả báo:

Tánh hung ác.

Ưa
làm hại chúng sinh.

Bất thiện hạnh tà kiến, có hai loại quả báo:

Tâm niệm nịnh hót quanh co.

Rơi vào trong tà kiến.

Biết rồi yêu quý vui với pháp,

Tâm không lay động đối với pháp, Ở giữa tất cả các chúng sinh,

Tâm từ bi trở nên rộng lớn.

Yêu quý pháp, nghóa là chỉ yêu quý đối với pháp, lại không có điều gì hơn được. Pháp nói trong này, tức là trước tiên nói đến
mười thiện nghiệp đạo.
Vui với pháp, nghóa là chỉ vui thích đối với pháp, lại không có điều gì khác nữa. Tâm không lay động đối với pháp,
nghóa là thậm chí mất
mạng nhưng cuối cùng vẫn không rời bỏ pháp. Bồ
tát thực hành theo pháp
như vậy, ở giữa chúng sinh thì tâm Từ Bi trở
nên rộng lớn hơn. Trong
địa thứ nhất tuy có Từ Bi nhưng không bằng ở địa này, bởi vì thông
suốt nhân
duyên-nghiệp báo tội phước, chúng
sinh đáng thương đều bởi vì nghiệp mà không thể nào tự tại được, vì vậy
tâm không có ý niệm
sân hận oán ghét đối với chúng sinh. Thực hành
như vậy cho nên Từ Bi
trở nên rộng lớn, dấy lên ý niệm như vậy:

Kỳ quái làm sao các chúng sinh! Rơi vào trong hố sâu tà
kiến Mình cần phải nói rõ chánh kiến,

Khiến họ được tiến vào chánh đạo.

Bồ tát thông
suốt về nhân duyên-nghiệp báo tội phước, thực
hành Từ Bi sâu sắc đối
với các chúng sinh, dấy lên ý niệm như vậy:
Chúng sinh đáng thương,
bởi vì không biết thật tướng của các pháp, phát
sinh nhiều vọng tưởng,
sinh ra những tà kiến; bởi vì tà kiến mà dấy lên
các phiền não, bởi vì
phiền não mà khởi lên các nghiệp, nhân duyên
khởi nghiệp mà luân
chuyển trong sinh tử. Trước kia mình phát tâm cầu
đạo Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, vì cứu độ chúng sinh cho nên
hãy nói rõ chánh kiến,
những chúng sinh này là mình phải cứu độ, nay hãy nói rõ chánh kiến cho họ để họ tiến vào chánh đạo khiến được độ thoát.
Nghó như vậy,
biết các chúng sinh có đủ loại phiền não, đó gọi là:

Quán sát do phiền não dấy khởi, Và cấu trược của các
phiền não, Đủ các loại ác nghiệp bất tịnh, Nhận
chịu đủ mọi điều khổ não.

Nghó thương xót cho các chúng sinh, Có biết bao nhiêu điều
thiếu sót, Quán sát đủ các loại như vậy,
Đều
giống như mình có tất cả. Ngay lập tức dùng tâm Bi mẫn,

Phát Đại nguyện vận dụng phương tiện, Làm thế nào
khiến cho chúng sinh,

Diệt trừ được những khổ đau này?

Phiền não và
cấu trược của phiền não, do Sử thâu nhiếp thì gọi
là phiền não, do
Triền thâu nhiếp thì gọi là cấu trược của phiền não.
Phiền não do
Sử thâu nhiếp, đó là
tham-sân-mạn-vô minh-thân
kiến-biên kiến-kiến
thủ-giới thủ-tà kiến và nghi. Mười loại căn bản này tùy theo kiến đế và tư duy của ba cõi mà đoạn, phân biệt thì vốn gọi là chín
mươi tám Sử. Không do
Sử thâu nhiếp, đó là không tin-không có
tàm-không có quý-nịnh hót quanh co-bỡn cợt-hối tiếc-cố chấp-lười nhác-lui
sụt- ngủ nghỉ-giận dữ-keo
kiệt-ganh tî-kiêu ngạo-không nhẫn
nhịn-tham ăn-không biết
vừa đủ, cũng do kiến đế và tư duy của ba cõi làm
đoạn, phân biệt thì vốn
có một trăm chín mươi sáu loại Triền cấu.

Có người nói: Phiền não ở
sâu trong tâm, cấu thì ở bên ngoài tâm. Có người nói:
Các chướng che lấp gọi là
Triền cấu, còn những loại
khác đều gọi là phiền não.
Ác nghiệp
bất thiện, chính là bảy bất thiện nghiệp đạo, và
tham lam sân hận-tà kiến
tương ưng với tư, có thể phát sinh khổ báo.
Đủ mọi điều khổ não, nghóa là các loại ác
sự trong thân gọi là
khổ, các loại ác sự
trong tâm gọi là não. Vả lại, khổ của đời hiện
tại gọi là khổ, đời
sau rơi vào đường ác thì gọi là não. Có nhiều điều thiếu
sót, hoặc là các căn
trên thân thể, hoặc là những nhu cầu cung cấp cho đời sống, hoặc là những công đức
như Tín-Giới…, không đầy đủ cho nên gọi là
thiếu sót. Những câu còn lại dễ hiểu, như trong kệ đã nói, không cần phải giải thích nữa. Tư duy như vậy rồi, Bồ tát thấy chúng
sinh thật
đáng thương xót, rơi vào trong
Nhị thừa, mình nên vì họ mà phát nguyện
làm cho họ trú trong Đại thừa.

Sự việc này thì trong
kinh Thập địa, Bồ tát
Kim Cang Tạng tự

mình nói như
vậy: “Bồ tát này xa rời mười bất thiện nghiệp đạo,
cũng làm cho chúng sinh
trú trong mười thiện nghiệp đạo, vì chúng sinh mà tha thiết mong cầu tâm thù thắng-tâm tốt đẹp-tâm vui thích-tâm
thương xót-tâm
Từ Bi-tâm lợi ích-tâm giữ gìn-tâm mình vốn có-tâm Đại
Sư- tâm thâu nhiếp-tâm
tiếp nhận. Dấy lên ý niệm như vậy: Những
chúng sinh này thật đáng
thương xót, rơi vào trong các loại tà ý-tà kiến và đi theo con đường tà vạy nguy hiểm, nay mình phải làm cho họ trú
vào trong con đường chánh
kiến chân thật. Những chúng sinh này vì chủng loại khác nhau mà tranh chấp lẫn nhau, thường ôm lòng căm thù,
lửa sân hận bốc cháy rừng rực, mình nên làm cho họ trú trong niệm
Đại Từ Vô thượng.
Những chúng sinh này không có gì thỏa mãn, tham
cầu lợi ích của người
khác, tự nuôi sống bản thân bằng phương tiện tà
vạy, mình nên làm cho họ
trú trong nghiệp thân-nghiệp-ý thanh tịnh.
Những chúng sinh này ở giữa nhân duyên của tham
dục-sân
hận-ngu si, thường dấy lên đủ loại kiết
sử phiền não mà không tìm kiếm phương
cách mong được tự mình
thoát ra, mình nên diệt trừ những điều khổ não
ấy làm cho họ trú vào
nơi không có khổ não. Những chúng sinh này bị
vô minh che phủ mà đi vào
rừng rậm tối đen, không thể nào tự mình
thoát ra được, xa rời
ánh sáng trí tuệ mà đi vào trong con đường hiểm
ác của các kiến chấp, mình cần phải cứu giúp
khiến cho họ có được ánh
mắt trí tuệ vô ngại,
dùng ánh mắt trí tuệ này mà không đi theo người
khác, đối với tất cả
các pháp biết đúng như thật tướng của nó. Những
chúng sinh này rơi vào
sông dài của sinh tử, sắp rơi vào hố hầm của địa
ngục- súc sinh-ngạ quỷ
và a-tu-la, tiến vào trong mạng lưới quanh co tà vạy, bị các loại cỏ độc của phiền não che lấp, không có người dẫn
đường- không sinh được
tâm thiện, đạo nói là không phải đạo, không phải đạo nói là đạo,
 ma quân-giặc thù thường cùng nhau đuổi theo, không có bậc thầy khéo léo dẫn dắt, tùy thuận ý ma xa lìa
Phật pháp; chúng
sinh
như vậy thì mình cần phải
làm cho họ vượt qua những con đường hiểm
ác của sinh tử này,
được trú trong khu thành của tất cả trí tuệ, không
còn sợ hãi-không còn
suy
sụp gì nữa.
Những chúng
sinh này bị trôi nổi
dòng chảy của Dục-dòng
chảy của Hữu-dòng chảy của kiến-dòng chảy
của Vô minh; bị các loại
sóng gió của nghiệp tội nhấn chìm trong sông
Ái, trôi theo sóng nước
của sinh tử, bị dòng nước xoáy làm cho xoay
tròn không thể nào tự
thoát ra được; bởi vì chìm ngập trong dòng nước
mặn của cảm giác về
Dục-cảm giác về Sân-cảm giác về não, cho nên bị
La sát thân kiến nắm giữ; đi vào rừng rậm của
năm Dục bị sự vui mừng ô nhiễm làm cho vướng mắc, thổi vào vùng đất của
Ngã mạn, thật là đáng
thương xót! Không có bến bờ nương tựa, không có ai cứu giúp
được. Ở giữa thôn
làng trống rỗng của sáu Nhập không có năng lực
để phát động, không có người khéo léo cứu giúp.
Chúng sinh như vậy thì
nay mình nên dùng con
thuyền trí tuệ vững chắc của lòng Đại Bi chở
đến những bến bờ Nhất
thiết trí yên ổn không có gì sợ hãi. Những
chúng sinh này nhiều đau khổ
đáng thương, bị giam hãm trong lao ngục
sầu bi khổ não của
sinh tử, lòng đầy tham giận yêu ghét, rơi vào bốn
loại điên đảo, bị rắn độc bốn Đại làm hại, bị kẻ thù năm Ấm
tàn sát, bị giặc cướp gian trá vui mừng ô nhiễm hãm hại, ở trong thôn làng trống rỗng
của sáu Nhập nhận chịu
vô lượng khổ não. Mình cần phải phá tan lao ngục
sinh tử ấy khiến cho đạt được
sự yên ổn vui
sướng của Niết bàn vô
ngại tự tại.
Những chúng
sinh này thật đáng
thương xót, tâm nhỏ bé hạn
hẹp chỉ vui với lợi ích
nhỏ nhoi, co cụm chìm đắm chứ không có tâm
Nhất thiết trí, giả sử
mong cầu thoát ra thì lại vui với Thanh văn thừa
Bích- chi-Phật thừa, mình
cần phải làm cho họ đạt được tâm rộng lớn
khiến cho vui với pháp
rộng lớn của Phật”.

Bồ tát thực hành pháp như vậy, Sẽ có được sức mạnh trì giới,

Dễ dàng biết phát khởi thiện nghiệp, Khiến cho được
tăng trưởng tốt hơn, Như vậy chính là đệ tử Phật,
Đi
sâu vào địa vị Ly cấu.

Sức mạnh trì
giới là nhất tâm thanh tịnh đầy đủ mười thiện
đạo. Giới thì đạt được
sức mạnh phước đức của sự tu tập. Có năng lực phát khởi thiện nghiệp là khéo léo biết tự mình phát
sinh và tăng
trưởng thiện đạo, cũng làm cho chúng
sinh khác đi
sâu vào, mọi công hạnh
trở nên xa hơn đến tận
cùng giới hạn của thiện đạo. Phật tử là có
năng lực thuận theo pháp thực hành, đó gọi là
Phật tử. Ở địa thứ nhất bắt
đầu phát sinh, đến địa thứ hai thì
tăng trưởng, là Bồ tát thì cần phải chịu
khó thực hành tinh tiến như vậy.

Nếu như Bồ tát có thể đến, Phạm vi của địa vị Ly cấu,

Lúc bấy giờ sẽ được trông thấy, Trăm ngàn vị Phật ở mười phương.

Trong địa thứ
nhất đã nói, Bát chu Tam-muội là pháp thấy Phật
hiện tại hỗ trợ cho Tam muội đó gọi là dùng ba
mươi hai tướng tốt-tám mươi vẻ đẹp và bốn mươi pháp bất cộng để nghó đến Phật, không
hề tham trước đối với
tất cả các pháp; cũng nói về lợi ích của Tam muội,

có thể thành
tựu thế lực của quả báo.

Hỏi: Nếu Bồ tát ở trong địa thứ nhất đã đến được phạm vi của địa thì có thể thấy được
Chư Phật, mới bước vào địa thứ hai, lập tức
sẽ
thấy Chư Phật, tại
sao nói cho đến phạm vi của địa thứ hai mới thấy
Chư Phật? Nếu như vậy thì
trong lúc ban đầu tiến vào địa thứ hai phải
mất Tam muội này, về sau
mới có được chăng? Đáp: Ban đầu tiến vào trong địa thứ hai cũng thấy
Chư Phật, cũng không mất đi
Tam muội này. Ông không có năng lực khéo léo hiểu được nghóa của kệ cho nên chấp vấn như vậy. Ban đầu trong địa thứ
hai, chỉ thấy trăm vị
Phật, cho đến phạm vi của địa ấy thì thấy được trăm
vị Phật-ngàn vị Phật.
Thấy Chư Phật rồi thì tâm rất hoan hỷ, vì muốn
đạt được Phật pháp
cho nên chịu khó thực hành tinh tiến hơn.

Lập tức có thể dùng bốn sự, Cúng dường đối với
chư Như Lai, Tự mình hướng về nơi Chư Phật,

Tiếp tục nhận lấy mười thiện đạo.

Tứ sự là
y phục, ăn uống, ngọa cụ, thuốc men, những nghóa
khác thì có thể biết.

Thực hiện công hạnh như vậy rồi, Theo Phật nhận lấy
những thiện đạo, Cho đến trăm ngàn vạn đời
kiếp, Không hủy hoại cũng không mất đi.

Không hủy hoại là không làm cho giới bị thiếu sót; hoặc nhờ
sự việc thanh tịnh cho nên gọi là không hủy hoại, cũng không tiếp tục thực hành cho nên gọi là không mất đi. Bồ tát này như vậy, vượt qua địa
thứ nhất tiến vào địa thứ hai rồi. Như nói:

Khéo xa rời vết bẩn tham keo, Vui thực hành Bố thí thanh
tịnh, Khéo xa rời vết bẩn tham keo, Rất quý trọng trì giới thanh tịnh.

Thanh tịnh nghóa là chỉ dùng thiện tâm thực hành
Bố thí, không lẫn tạp những
phiền não. Rất quý trọng nghóa là an trú vững chắc trong đó, cuối cùng không buông bỏ. Vết bẩn tham keo, vết bẩn phá
giới trong địa này không
có gì sót lại, vì vậy cho nên địa này tên gọi là
Ly cấu. Bồ tát như vậy
không còn tâm tham keo và phá giới, ở trong bốn nhiếp pháp thì ái ngữ chú trọng đến lợi ích, trong
sáu
Ba-la-mật thì
giới độ chú trọng về
lợi ích. Lợi ích có nghóa là thực hành nhiều thì thế lực

càng sâu dày hơn.

Hỏi: Nếu trong địa thứ hai, trì giới Ba-la-mật đã có được thế
lực, thì nay trong địa này
cần phải giải thích về sự sai biệt giữa
Sinh-Lực- Tịnh của phần
trì giới Ba-la-mật chăng? Đáp:

Nói sơ lược về độ Thi-la

Tất cả có sáu mươi lăm phần, Sinh-Lực-Tịnh cùng với Sai biệt,

Trong luận đã giải thích khắp nơi.

Thi-la Ba-la-mật
có vô lượng vô biên, nhưng nói tóm lược thì
có sáu mươi lăm phần, còn lại giới về
Sinh-giới về
Lực-giới về
Tịnh và giới về
Sai biệt, thì trong luận lần lượt khắp nơi giải thích về tướng, như trong phẩm Hòa hợp Phật pháp trong
kinh Bảo Đảnh, Bồ tát Vô Tận ý
ở trước Đức Phật
nói về sáu mươi lăm loại thuộc phần Thi-la
Ba-la-mật. “Thi-la có nghóa là không buồn phiền. Tất
cả chúng sinh ở giữa
vật của người khác không có ý tưởng trộm cướp, không đắm theo
ngoại sắc, không lừa
dối chúng sinh, quyến thuộc đầy đủ cho nên không
nói hai lưỡi. Chịu đựng nhiều lời tệ hại, cho nên không có lời nói thô ác.
 Thường tư duy đắn đo lời nói lợi ích cho nên không nói lời tán loạn.
Vui mừng vì người khác
sung sướng, cho nên tâm không còn tham lam giữ lấy. Chịu đựng những khổ đau, cho nên không có gì
sân não.
Không khen ngợi
tà sư, cho nên gọi là
chánh kiến. Tâm tin tưởng thanh
tịnh, cho nên tin Phật.
Biết pháp chân thật, cho nên tin pháp. Vui với sự tôn trọng cung kính chúng
Hiền Thánh, cho nên tin tăng. Nghó đến
Phật mà rạp lạy sát
đất để cung kính cúng dường. Ngay cả giới nhỏ bé
mà tâm hết sức sợ
hãi, cho nên giới không suy kém. Không dựa theo Thừa khác, cho nên giới không hủy phạm. Lìa bỏ tà hạnh, cho nên giới
không thiếu sót. Không
khởi lên phiền não xấu ác, cho nên gọi là giới
không lẫn tạp. Cuối cùng thường vui với
sự tăng trưởng
thiện pháp, cho
nên gọi là giới không
vẩn đục. Tùy ý thực hành, cho nên gọi là giới tự
tại. Không bị người trí
quở trách, cho nên gọi là giới được bậc Thánh
kheo ngợi. Thường ở
trong niệm tuệ an ổn, cho nên gọi là giới dễ dàng
thực hành. Tất cả không
lỗi lầm, cho nên gọi là giới không đáng quở
trách. Giữ gìn các căn,
cho nên gọi là giới khéo bảo vệ. Được Chư Phật nghó đến, cho nên gọi là giới tiếng tốt vang xa. Có được đồ vật đúng
như pháp, biết hạn lượng
tiếp nhận, cho nên gọi là giới ít ham muốn.
đoạn trừ tham keo, cho nên
gọi là giới biết vừa đủ. Thân tâm xa lìa, cho
nên gọi là giới xa lìa. Rời xa những nơi ồn ào
náo nhiệt, cho nên gọi là
giới A-lan-nhã. Không nhìn
sắc diện người khác để mong có sự lợi ích, cho
nên gọi là
giới đầy đủ Thánh chủng. Thuộc về thiện căn, cho nên
gọi là giới tế hạnh
đầu đà. Sinh trong đường trời và người, cho nên gọi là giới tùy thuyết thực hành, cứu giúp tất cả
chúng sinh, cho nên gọi
là giới của Từ. Nhận
chịu tất cả khổ đau, cho nên gọi là giới của Bi.
Tâm không lui sụt, cho nên
gọi là giới của Hỷ. Rời xa yêu-ghét, cho nên gọi là giới của xả.
Tâm hàng phục, cho nên gọi là giới tự mình thấy lỗi
lầm. Tâm che chở người
khác, cho nên gọi là giới không sai lầm. Khéo
giữ gìn giới, cho nên gọi là giới khéo
thâu nhiếp.
Thành thục chúng
sinh cho nên gọi là giới
Bố thí. Không mong cầu gì, cho nên gọi là
giới nhẫn nhục.
Không lười nhác rút lui, cho nên gọi là giới tinh tiến. Tập trung
hỗ trợ thiền pháp, cho
nên gọi là giới thiền định. Thiện căn đa văn
không hề thỏa mãn, cho
nên gọi là giới trí Tuệ. Từ đa văn có được trí tuệ,
cho nên gọi là giới mong
cầu đa văn. Tập trung hỗ trợ bảy giác pháp,
cho nên gọi là giới
thân cận thiện tri thức. Rời bỏ tà kiến đạo, cho nên
gọi là giới lìa xa ác
tri thức. Quán xét vô thường, cho nên gọi là giới không tham thân mạng. Chịu khó tích góp thiện căn, cho nên gọi là giới không tin theo
số mạng. Tâm hết
sức
thanh tịnh, cho nên gọi là giới
không hối tiếc.
Hành nghiệp
thanh tịnh, cho nên gọi là giới không giả dối.
Tâm sâu xa vô cấu, cho
nên gọi là giới không có nóng bức. Khéo phát
khởi hành nghiệp, cho nên
gọi là giới không có buồn lo. Không tự cao,
cho nên gọi là giới
không có ngạo mạn. Rời xa nhiễm dục, cho nên gọi là giới không nhạo báng xúi giục.
Tâm chất trực, cho nên gọi là giới
không tự cao.
Tâm điều hòa, cho nên gọi là giới có hổ thẹn. Tâm ác
không phát khởi, cho nên
gọi là giới điều hòa tốt lành. Diệt trừ những
phiền não, cho nên gọi
là giới tịch diệt. Thực hành đúng như lời nói, cho
nên gọi là giới tùy
thuận lời Phật dạy. Thực hành bốn nhiếp pháp, cho nên gọi là giới giáo hóa
chúng sinh. Không làm mất pháp của mình, cho
nên gọi là giới hộ trì
giáo pháp. Xưa nay thanh tịnh, cho nên gọi là giới
đầy đủ tất cả các
nguyện. Hồi hướng về đạo vô thượng, cho nên gọi là
giới đến được Phật
pháp. Tâm bình đẳng với tất cả chúng sinh, cho nên
gọi là giới đạt được
tam-muội của Phật.
Này đại đức
Xá-lợi-phất! Đây là
sáu mươi lăm phần
Thi-la Ba-la- mật. Giới thanh tịnh
của các Bồ-tát thì vô cùng vô tận”.

Sinh giới thì
giải thích khắp mọi nơi. Nói sơ lược thì có tám
loại Sinh giới, bốn loại
phát sinh từ thân, bốn loại phát sinh từ miệng.
Phát sinh từ thân là rời xa đoạt mạng
chúng sinh, rời xa việc làm khổ
não cho chúng sinh, rời xa
trộm cướp, rời xa tà dâm. Phát sinh từ miệng
là rời xa nói dối, nói
hai lưỡi, nói thô ác, nói lời tán loạn. Đây gọi là tám
loại. Tám
loại giới này phát sinh từ cảm thọ. Pháp cảm thọ này, hoặc dùng thân-hoặc dùng miệng-hoặc dùng tâm cảm thọ hòa hợp làm
thành hai mươi bốn giáo.
Người khác cảm thọ cũng có hai mươi bốn loại,
tùy hỷ cảm thọ cũng có
hai mươi bốn loại, lúc tu tập thực hành cũng có hai mươi bốn loại, hợp lại thành chín mười
sáu loại, đều là hệ
thuộc cõi Dục, từ đây ngày đêm liên tục
phát sinh. Tại vì
sao? Bởi vì tâm cảm thọ ban đầu đã diệt, tâm thứ hai này thường xuyên
phát sinh.
Vận dụng phước đức cũng như vậy. Nguyện cớ thế nào? Bởi vì tâm Bố thí ban đầu diệt rồi, từ tâm thứ hai
về sau, lúc vận dụng thì
sẽ
phát sinh,
đây gọi là nghiệp thiện
của thân. Có mười thiện nghiệp đạo thâu nhiếp và có loại không
thâu nhiếp, là do hệ thuộc cõi
Dục như vậy. Hệ thuộc
cõi Sắc có hai loại, một
loại phát sinh từ thân, một loại phát sinh từ
miệng. Phát sinh từ thân
là rời xa mười bất thiện đạo, vốn không thuộc về
tội lỗi. Phát sinh từ
miệng là lời nói tán loạn. Giới này dùng thân cảm thọ- miệng cảm thọ và tâm cảm thọ, hai loại đều có ba thì trở thành
sáu. Giáo hóa người khác cũng
có sáu, tùy hỷ cũng
có sáu, lúc tu tập
thực hành cũng có sáu,
bốn loại có sáu thì trở thành hai mươi bốn. Trước
đã nói chín mươi sáu
loại, cùng với hai mươi bốn loại này làm thành
một trăm hai mươi loại.
Như vậy từ hành nghiệp phát sinh giới. Lại có
lúc chứng đạo phát sinh
giới, lúc lui sụt đạo phát sinh giới, lúc mới
sinh
ra phát sinh giới, vì sự
việc rất nhiều cho nên nay chỉ nói tóm lược.

Giới lực là tăng trưởng thuận theo Ba-la-mật, giới chuyển biến có được
sức mạnh, thuận theo phần vị đạt được mà giới cũng kiên cố
có được sức mạnh.

Giới định là không hủy hoại-thiếu kém… như trước đã nói.
Vả lại, tướng tịnh và bất tịnh của giới, trong
bảy pháp phạm hạnh đã nói.
Như kinh nói: “Bởi vì
bảy loại dâm dục, cho nên gọi là giới bất tịnh. Đó là:

Tuy đoạn dâm dục nhưng vì tâm ô nhiễm cảm thọ người nữ
tắm rửa-xoa bóp.

Dùng tâm ô nhiễm ngửi mùi hương của người nữ cùng nhau
chuyện trò cười đùa.

Dùng tâm ô nhiễm mà mắt cùng nhìn nhau.

Tuy có chướng ngại nhưng dùng tâm ô nhiễm nghe âm
thanh của người nữ.

Trước cùng với người nữ nói cười, sau tuy cách xa nhau nhưng
nhớ mãi không quên.

Tự hạn định thời gian như vậy sẽ đoạn trừ dâm dục, nhưng
sau
đó vẫn thực hiện dâm dục.

Mong mỏi
sinh lên cõi trời hưởng thụ niềm vui cùng thiên nữ và thân đời
sau được giàu có
sung sướng, vì vậy đoạn trừ dâm dục. Đây gọi
là bất tịnh. Rời xa bảy điều này thì gọi là
giới thanh tịnh”.

Giới sai
biệt, có hai loại:

Hữu lậu.
Vô lậu.

Ba loại: Hệ thuộc cõi Dục, hệ thuộc
cõi Sắc, không hệ thuộc.
Bốn loại thì chánh mạng thâu nhiếp hai loại chánh
ngữ-chánh nghiệp, chánh mạng không thâu nhiếp cũng là hai loại chánh
ngữ-chánh nghiệp.
Năm loại là giới phàm
phu, giới Bồ-tát, giới Thanh văn, giới
Bích-chi-Phật, giới
Phật vô thượng.
Sáu loại: Chánh mạng cõi Dục thâu nhiếp
thân- miệng là một; chánh mạng vốn không thâu nhiếp là hai: chánh mạng
hệ thuộc cõi Sắc thâu
nhiếp nhiệp của thân-miệng là ba; chánh mạng vốn
không thâu nhiếp là bốn; chánh mạng vô lậu thâu
nhiếp thân-miệng là năm; chánh mạng vốn không thâu
nhiếp là sáu. Bảy loại là bảy
thiện nghiệp đạo. Tám loại là như trước đã nói, thân có bốn loại và miệng
có bốn loại. Chín loại
là bảy loại hệ thuộc cõi Dục, bảy thiện nghiệp đạo và hai loại như trước đã nói.
 Mười loại thì Đạo giới có ba loại, đối trị giới có ba loại, chỉ riêng giới có ba loại, chín loại này cọng thêm giới
vô lậu và giới hữu
lậu làm thành mười loại. Như vậy đều là các loại
phân biệt về giới sai biệt.

Hỏi: Trong Thanh văn Thừa, nói thân nghiệp và khẩu nghiệp
gọi là Thi-la. Hai thiện nghiệp này gọi là tốt, hai bất thiện nghiệp
gọi là xấu.
Thân nghiệp và khẩu nghiệp thiện này gọi là
Thi-la trong luận
này cũng lấy điều này
làm Thi-la, hay là còn có Thi-la khác? Đáp:

Không những thân nghiệp và khẩu nghiệp, Mới có thể gọi là Thi-la,

Mà tu tập-thân cận-lạc hành, Tất cả cũng gọi là Thi-la.

Ba việc này cùng một nghóa, đó gọi là tu tập-thân cận và vui với thực hành. Hỏi: Nếu lấy
sự tu tập-thân cận và vui với thực hành, gọi
đó là Thi-la, thì tất cả các pháp đều phải gọi là Thi-la. Tại vì
sao?
Bởi vì thường xuyên tu tập-thân cận và vui với thực hành, cho nên nay
ông phải nói về sự tu
tập Thi-la thù thắng nhất chăng? Đáp:

Nếu như vô ngã-vô ngã sở, Xa lìa tất cả mọi hý luận,

Tất cả không có gì đạt được, Thì gọi là Thi-la cao nhất.
Nếu không biết
Thật tướng của nội pháp và
ngoại pháp, thì
sẽ Thi-la mà phát sinh tham
trước và kiêu mạn, mở trong các cửa ngõ
tội lỗi. Vì vậy nếu đối
với nội pháp không thấy có Ngã, ở giữa ngoại pháp không có được
Ngã sở biết nội pháp và ngoại pháp hoàn toàn
trống rỗng chứ không có
gì đạt được, cũng không giữ lấy tướng hý luận đối với hoàn toàn
trống rỗng, thì đó gọi là
Thi-la thù
thắng nhất. Tại vì
sao? Bởi vì trong Thi-la như
vậy hãy còn không có tâm sai lầm, huống gì
là thân-miệng sai lầm! Vì
vậy Chư Phật và Bồ-tát là những bậc có
năng lực thực hành
Thi-la bậc nhất, đối với tất cả các pháp không có gì
đạt được, cho nên gọi
là Thi-la cao nhất.
Như trong
Kinh Ca diếp nói: “Đức Phật bảo với
Ca-diếp Thi-la gọi là không có ngã-không phải không có ngã, không tạo
tác-không có gì tạo tác, không có tác giả, không có hành-không phải không
có hành, không có
danh-không có sắc-không có tướng-không phải
không có tướng, không có
thiện-không phải không có thiện, không có
tịch diệt-không phải
không có tịch diệt, không có lấy-không có bỏ,
không có chúng sinh-không
có nhân duyên chúng sinh, không có
thân-không có
miệng-không có tâm, không có thế gian-không có pháp thế
gian- không dựa vào thế gian. Không vì Thi-la mà tự cao, không và
Thi-la mà hạ thấp người,
không vì Thi-la mà khởi lên tăng thượng mạn, không
vì Thi-la mà phân biệt
đôi bên. Này Ca-diếp! Đây gọi là Thi-la của
các bậc Hiền Thánh, lìa
xa ba cõi, vô lậu và không có gì hệ thuộc.”
Như trong
phẩm Thi-la, Bồ-tát vô tận Ý nói
với Xá-lợi-phất:
“Thi- la có nghóa là
không phân biệt chúng sinh-không nói là ngã, không nói là thọ
giả-mạng giả, không nói là người, không nói là người dưỡng
dục, không nói là sắc
ấm, thọ-tưởng-hành-thức ấm, không nói là địa
chủng, thủy-hỏa-phong
chủng. Thi-la có nghóa là không phân biệt tướng mắt, không phân biệt đây là
tướng sắc, không phân biệt đây là tướng
tai- tướng thanh-tướng
mũi-tướng hương-tướng lưỡi-tướng vị-tướng
thân- tướng xúc-tướng
ý-tướng pháp. Thi-la có nghóa là không phân biệt đây là thân-là
miệng-là tâm. Thi-la có nghóa là thâu nhiếp tâm, bởi vì đây là tướng nhất tâm, lựa chọn các pháp vốn là tướng của tuệ.
 Thi-la có nghóa là đạt đến không, đi đến phạm vi của vô tướng, không lẫn tạp với
ba cõi, không có tạo
tác-không có dấy khởi, chính là vô sinh nhẫn.
Thi-la có nghóa là không
từ phạm vi trước mà đến, không đi về phạm vi
sau, cũng không dừng lại
phạm vi trung gian. Thi-la có nghóa là không dừng lại,
tâm-ý-thức không hòa hợp cùng với niệm. Thi-la
có nghóa là không dựa vào cõi Dục, không dựa vào
cõi Sắc, không dựa vào cõi
Vô sắc. Thi-la có nghóa là rời xa tham trần cảnh-loại trừ cấu nhiễm
sân
hận-diệt hết bóng tối
vô minh, chẳng phải thường-chẳng phải đoạn không
trái với các tướng
duyên sinh. Thi-la có nghóa là rời xa tâm ngã, buông
bỏ tâm ngã sở, không
bám vào thân kiến. Thi-la có nghóa là không tham trước
danh tướng, không hòa hợp cùng với
sắc tướng. Thi-la có
nghóa là không bị chi phối
bởi kiết sử, không bị che phủ bởi các triền,
không ở trong chướng
ngại của nghi ngờ-hối tiếc. Thi-la có nghóa là không
ở trong căn bất thiện
tham, vượt qua căn bất thiện sân, đọan trừ căn
bất thiện si. Thi-la có nghóa là không vội vàng-không nóng nảy mà dựa vào tâm thư thái vui vẻ. Thi-la có nghóa là không đoạn mất chủng tử
Chư Phật cho nên không phá hoại pháp thân, không phân biệt pháp tánh
cho nên không đoạn mất
chủng tử của pháp, tướng thuận theo tự nhiên
cho nên không đoạn mất
chủng tử của Tăng. Này Xá-lợi-phất! Đây gọi
là Thi-la vô thượng tối thắng của các Bồ-tát.
Thi-la như vậy thì không
thể cùng tận, chỉ trừ
ra Thi-la của Chư Phật, còn lại đều là Thi-la có
cùng tận. Đó

Bắt đầu từ Thi-la phàm phu, Sau đến Thi-la Bích-chi-Phật,
Tất cả đều có tướng cùng tận, Thi-la Bồ-tát thì vô tận.

Bắt đầu từ phàm phu đến tất cả Thi-la vốn có, tuy thọ nhận
quả báo lâu dài nhưng
rốt cuộc cũng trở về cùng tận. Thi-la vốn có của
các A-la-hán và Bích-chi-Phật cũng đều có cùng
tận. Thi-la của Bồ-tát
là vô ngã-vô ngã sở,
xa rời tất cả mọi sở đắc, diệt hết những hý
luận, cho nên không có cùng tận.
Như trong
phẩm Thi-la,
Bồ-tát Vô tận Ý nói:
“Thi-la của các phàm phu tùy theo nơi
sinh ra, nơi
sinh ra kết thúc thì
Thi-la sẽ kết
thúc. Ngoại đạo đến
lúc thối chuyển năm thần thông, vì năm thần thông kết thúc cho nên
Thi-la sẽ kết thúc. Con người vì mười thiện nghiệp
đạo kết thúc, cho nên
Thi-la sẽ kết thúc.
Chư Thiên cõi Dục không
còn phước đức, thì
Thi-la sẽ không còn. Chư Thiên cõi Sắc không còn
bốn thiền-bốn vô lượng
thì Thi-la sẽ không còn. Chư Thiên cõi vô sắc
tùy theo định nơi sinh ra
chấm dứt, Thi-la sẽ chấm dứt. Những người học- vô học
nhập Niết-bàn, bởi vì kết thúc cho nên
Thi-la cũng kết
thúc. Các vị Bích-chi-Phật
không có lòng Đại bi, vì vậy Thi-la sẽ chấm
dứt. Này Đại đức
Xá-lợi-phất! Chỉ riêng Thi-la của các Bồ-tát thì không có chấm dứt.
Tại vì sao? Bởi vì từ Thi-la của Bồ-tát phát sinh các
Thi-la sai biệt, nhân vô
tận cho nên quả cũng vô tận. Thi-la của Bồ-tát là vô tận.
Thi-la của Như lai cũng vô tận, vì vậy
Thi-la của các bậc Đại
nhân gọi là vô tận.”

Hỏi: Lúc ông
giải thích sơ lược về Thi-la, nói đến sáu mươi
lăm loại Thi-la, trong Thanh văn có tám
loại Thi-la, bốn loại phát
sinh từ thân, bốn loại phát
sinh từ miệng,
sự việc như vậy làm
sao có thể
không trái ngược với nhau? Đáp:
Không hề trái ngược nhau. Tại vì sao? Bởi vì: Tuy
chẳng phải Thể của Thi-la, Nhưng lợi ích nên gọi là phần,

Tám loại gồm thân nghiệp-khẩu nghiệp, Đó chính là Thể của Thi-la.

Tuy sáu mươi
lăm loại phần không phải là Thể của Thi-la nhưng lợi ích cho tám loại
Thi-la thô thiển
của thân-miệng, cho nên gọi là
Thi- la phần. Tất cả điều
gì có thể có những lợi ích thì đều gọi là phần,
như voi-ngựa-tàng lọng-cờ quạt gọi là phần của nhà vua. Vì vậy
thiền-trí tuệ… tuy là
chẳng phải Thể của Thi-la, nhưng bởi vì lợi ích cho
Thi-la, do đó cũng gọi là Thi-la phần.

----------------------------------

<詞>Phẩm 32: GIẢI THÍCH VỀ ĐẦU ĐÀ, Phần 1</詞>

Thấy mười lợi ích cần phải khoác, Hai pháp gồm có sáu loại y,

Cũng bởi vì thấy mười lợi ích Cho nên suốt đời đi khất thực.

Tỳ-kheo muốn
hành trì đầy đủ giới phẩm, cần phải khoác hai
loại gồm có sáu thứ y,
bởi vì thấy được mười lợi ích. Những gì là
mười? Đó là:

độc.

Bởi vì tàm quý.

Bởi vì ngăn ngừa nóng-lạnh do thời tiết và ruồi muỗi trùng

Bởi vì biểu hiện rõ ràng oai nghi pháp tắc của Sa-môn.

Bởi vì tất cả trời-người trông thấy pháp y thì cung
kính-tôn quý

giống như chùa tháp.

Bởi vì tâm chán ngán lìa xa mà khoác y hoại
sắc chứ không
phải vì tham cái đẹp.

Bởi vì tùy thuận tịch diệt chứ không phải là vì phiền não hừng

hực. thấy.

Bởi vì khoác pháp y thì có điều xấu ác xảy ra sẽ dễ dàng nhận

Bởi vì khoác pháp y thì không cần đến đồ vật trang nghiêm gì

khác.

Bởi vì khoác pháp y cho nên tùy thuận tu tập tám Thánh đạo.

Mình nên tinh tiến hành đạo chứ không để tâm nhiễm ô dù chỉ
trong chốc lát, vì vậy mà khoác pháp y hoại sắc.

Bởi vì thấy được mười lợi ích này, cho nên cần phải khoác hai loại y:

Y cư só.

Y
phấn tảo. Sáu loại là:
Kiếp cụ.
Sô-ma.

Kiêu-xa-da.

Y lông thú.

5.Y vải gai đỏ.

6. Y vải gai trắng.

Thấy có mười lợi ích cho nên suốt đời đi khất thực:

Những vật dùng để nuôi sống thân mạng, tùy thuộc vào mình
chứ không tùy thuộc người khác.

Chúng sinh Bố thí thức ăn cho mình, thì khiến cho họ trú vào
Tam bảo rồi sau đó mới ăn.

Nếu có người Bố thí thức ăn cho mình thì nên phát
sinh tâm
Bi, mình nên chịu khó thực hành tinh tiến làm cho họ
dễ dàng trú trong
hạnh Bố thí, thực hiện xong mới ăn.

Tùy thuận thực hành theo lời dạy của Phật.

Dễ đầy đủ và dễ nuôi sống.

Thực hành phương pháp phá trừ kiêu mạn.

Không thấy đỉnh cao của thiện căn.

Thấy mình khất thực thì người khác có tu pháp thiện cũng
sẽ học theo mình.

Không có những nhân duyên quan hệ với nam nữ lớn nhỏ.

Khất thực theo thứ tự, sinh tâm bình đẳng ở giữa
chúng sinh,
chính là chủng tử hỗ trợ cho Nhất thiết chủng trí.

Tuy Phật cho phép xin thức ăn, Nhưng phải vì tự lợi
mình xong, Cũng làm lợi ích cho người khác; Không
vậy thì không được xin ăn.
Tự lợi là có năng lực đầy đủ
các Ba-la-mật. Lợi tha là giáo hóa chúng
sinh khiến họ trú trong
Tam bảo. Thực hành như vậy chính là
vừa lợi cho mình vừa lợi cho người.

Bởi vì thấy có người lợi ích,

Thường không rời bỏ nơi thanh vắng, Thăm hỏi bệnh tật và
nghe pháp, Giáo hóa tùy thuận mới đến chùa.

Tỳ-kheo được ở
chốn A-lan-nhã, tuy tăng trưởng các loại
công đức, nhưng nói sơ
lược thì thấy có mười lợi ích, cho nên suốt đời
không nên rời bỏ. Những gì là mười? Đó là:

Đến đi tự tại.

Vô ngã và vô ngã sở.

Tùy ý mà an trú chứ không có gì chướng ngại.

Tâm càng vui với thói quen ở chốn A-lan-nhã.

Ở
chốn ít ham muốn và ít quan hệ.

Không tiếc thân mạng, bởi vì đầy đủ công đức.

Xa lìa những nơi ồn náo loạn.

Tuy làm công đức nhưng không cầu đến ân.

Tùy thuận thiền định dễ đạt được nhất tâm.

Ở
chốn vắng vẻ dễ dàng phát sinh ý tưởng không có chướng
ngại gì, thăm hỏi bệnh tật cùng những người đi
đến chùa học hỏi giáp pháp.

Nếu như có nhân duyên quan hệ, Đến cư trú ở trong chùa tháp,
Ở
giữa tất cả mọi sự việc,

Không rời bỏ ý tưởng vắng lặng.

Tỳ-kheo tuy thọ pháp
suốt đời ở
chốn A-la-nhã, nhưng có
nhân duyên quan hệ xảy ra
thì vào trong chùa tháp. Phật pháp có mở thông- có ngăn chặn, chứ không giống như
A-lan-nhã của ngoại đạo, gọi
là thường vui với nơi
chốn yên lặng vắng vẻ, không rời bỏ ý tưởng không đối với tất cả các pháp, bởi vì Thể của tất cả các pháp cuối
cùng đều là không.

Hỏi: Có nhân
duyên gì mà đến nơi chùa tháp? Đáp:

Cung cấp cho người bệnh.

Cầu tìm dụng cụ thuốc thang chữa trị cho người bệnh.

Cầu tìm người khám bệnh cho người bệnh.

Thuyết pháp cho những Tỳ-kheo khác.

Nghe pháp giáo hóa.

Cung kính cúng dường các bậc Đại đức.

Để
cung cấp cho Thánh chúng.

Để
đọc tụng kinh điển sâu xa.

Dạy cho người khác khiến họ đọc tụng kinh điển sâu xa.
Có những nhân duyên như vậy cho nên đi đến nơi chùa tháp.

Tinh tiến thực hành các giác quán, Tùy thuận pháp tu A-lan-nhã,

Tỳ-kheo đã an trú thuần thục, Ở trong trú xứ A-lan-nhã,

Thường thuận theo tinh tiến phát sinh, Tăng trưởng tất cả
các thiện pháp, Tâm can đảm quán tưởng vô ngã,

Diệt trừ hết mọi nỗi sợ hãi.

Tinh tiến trong
chốn A-lan-nhã, nếu Tỳ-kheo đoạn trừ tâm
tham, không tiếc gì thân
mạng và lợi dưỡng, ngày đêm thường tinh tiến
như cứu lửa cháy trên
đầu, thân mạng nương theo trú xứ vắng lặng nơi A- lan-nhã.
Giác là các giác quán về thiện pháp như giác quán xuất
ly-giác quán không
sân hận-giác quán không não hại…
Vả lại, nghó đến
Phật là bậc
Chánh Biến Tri, là đấng tôn quý giữa
chúng sinh. Phật pháp là
giải thích về thiện pháp,
chúng đệ tử tùy thuận để thực hành đúng đắn. Lại nữa, các giác tùy thuận không-tùy thuận vô tướng-tùy thuận vô
nguyện, gọi là giác tùy
thuận A-lan-nhã. Lại nữa, các giác tùy thuận bốn
thắng xứ, tùy thuận sáu
Ba-la-mật thì gọi là giác tùy thuận A-lan-nhã.

Lại nữa, như
Phật thuyết về hạnh
Bồ-tát tại gia và xuất gia cho Trưởng
giả Úc-già:
“Nếu Bồ-tát xuất gia thọ
pháp A-lan-nhã, thì nên tư duy như vậy:
Vì sao mình ở chốn
A-lan-nhã? Mình không chỉ ở chốn
A- lan-nhã mà gọi là Sa
môn. Nhưng chốn A-la-nhã có nhiều chúng
sinh, nhiều xấu xa bất
thiện, không giữ gìn các căn, không tinh tiến,
không tu tập thiện pháp,
họ giống như hươu nai-vượn khỉ-chim chóc-giặc
ác- Chiên đà la hèn
hạ…, không gọi là Tỳ-kheo. Nay mình vì điều gì mà
ở chốn A-la-nhã? Cần
phải lo liệu cho được sự việc ấy.

Này Trưởng giả! Những gi là sự việc? Đó là:

Ý
niệm không tán loạn.

Đạt
được các pháp Đà-la-ni.

Thực hành tâm Từ.

Thực hành tâm Bi.

An trú tự tại trong năm thần thông.

Đầy
đủ sáu Ba-la-mật.

Không rời bỏ tâm Nhất thiết trí.

Tu tập trí phương tiện.

Nhiếp thủ mọi chúng sinh.

Thành tựu chúng sinh.

Không rời bỏ bốn nhiếp pháp.

Thường nghó đến sáu ý niệm tư duy.

Vì đa văn cho nên không rời bỏ tinh tiến.

Chánh quán lựa chọn các pháp.

Thuận theo chánh giải thoát.

Biết được quả báo.

Trú vào chánh vị.

Bảo vệ Phật pháp.

Tin vào nghiệp và quả báo cho nên gọi là chánh kiến.

Rời xa tất cả ý tưởng phân biệt tư duy cho nên gọi là
Chánh tư duy.

Thuận theo niềm tin và sự ưa thích của chúng sinh để thuyết

pháp cho nên
gọi là Chánh ngữ.

Diệt trừ các nghiệp cũ mà phát khởi nghiệp mới cho
nên gọi là chánh nghiệp.

Phá bỏ tập khí phiền não cho nên gọi là chánh mạng.

Đạt
được đạo vô thượng cho nên gọi là chánh tinh tiến.

Quán pháp không hư vọng cho nên gọi là chánh niệm.

Đạt
được tất cả các trí tuệ cho nên gọi là chánh định.

Đối
với không chẳng sợ hãi.

Đối
với vô tướng không lo sợ.

Đối
với vô nguyện không chìm mất.

Vốn dùng trí để thọ thân.

Dựa vào nghóa chứ không dựa vào từ ngữ.

Dựa vào trí chứ không dựa vào thức.

Dựa vào kinh liễu nghóa chứ không dựa vào kinh bất
liễu nghóa.

Dựa vào pháp chứ không dựa vào người.

Này Trưởng giả! Như vậy đều gọi là Tỳ-kheo Bồ-tát xuất gia,
sự việc lợi ích tùy theo mà sinh”.

Tùy thuận pháp A-la-nhã, đó gọi là bốn thiền-bốn vô lượng
tâm, các thần thông như
thiên nhãn-thiên nhó-tha tâm trí-túc mạng trí…
Diệt trừ mọi nỗi
sợ hãi, người này dùng ba nhân duyên có
năng lực diệt trừ sợ hãi:

Thấy pháp tướng không có ngã và ngã sở, cho nên có năng
lực loại trừ sợ hãi.

Dùng sức mạnh của phương tiện.

Dùng sức mạnh can đảm của tâm cho nên có năng lực loại
trừ sợ hãi.

Thấy không có ngã và
ngã sở, như đã nói trong địa thứ nhất, là
trừ diệt năm loại sợ
hãi bằng sức mạnh của phương tiện.

Trong luận này, niệm là chánh tư duy về nghiệp và quả báo, cho nên gọi là lực
phương tiện. Cần phải dấy lên ý niệm này: Các Đại
quốc vương ở trong cung
điện sâu hút, có voi ngựa xe cộ và binh lính bảo
vệ cẩn mật, nhưng nhân duyên của nghiệp chấm dứt thì cũng nhận chịu
đủ loại những sự việc
suy sụp buồn phiền. Vả lại, giữ gìn nhân duyên của nghiệp, thì tuy đi trong con đường nguy hiểm, vào trong nước
biển mênh mông, ở giữa chiến trận các liệt mà cũng yên ổn không tai họa gì.
Nhân duyên nghiệp lực
đời trước của mình, nếu ở thôn làng, hoặc ở
chốn A- lan-nhã, do nhân duyên của nghiệp thì nhất định phải nhận lấy quả báo

ấy. Tư duy như
vậy rồi trừ diệt mọi nỗi sợ hãi.
Lại dấy lên ý niệm như vậy: Nếu mình vì giữ gìn thân, đi
vào thành ấp thôn làng,
rời bỏ trú xứ A-lan-nhã, thì không còn có năng
lực hơn được người
giữ gìn thiện nghiệp của thân-thiện nghiệp của
miệng- thiện nghiệp của
ý. Như Đức Phật bảo với vua Ba-tư-nặc: “Nếu người thực hành thiện nghiệp của thân, thực hành thiện nghiệp của
miệng, thực hành thiện nghiệp của ý, thì gọi là người khéo tự mình giữ gìn.
Nếu người này nói mình
khéo tự giữ cho mình, thì đây là nói chân thật.
Này Đại vương! Người này tuy không có bốn loại quân lính hộ vệ,
nhưng cũng có thể gọi
là khéo giữ gìn tốt đẹp. Tại vì sao? Bởi vì giữ gìn như vậy gọi là giữ gìn bên trong chứ không phải là giữ gìn bên ngoài.
Vì vậy Ta lấy thiện hạnh
của thân nghiệp, thiện hạnh của khẩu nghiệp,
thiện hạnh của ý nghiệp
mà gọi là khéo tự mình giữ gìn”.

Lại dấy lên ý niệm như vậy: Các loài chim thú-rắn rít-côn
trùng này ở chốn
A-lan-nhã, thân không thực hành thiện nghiệp không
thực hành thiện nghiệp, ý không thực hành thiện
nghiệp, vì ở cách xa thôn làng cho nên không có gì
sợ hãi, tâm trí của mình lẽ ra không bằng những loài chim thú này ư? Tư duy như vậy mà loại trừ những
nỗi sợ hãi.
Lại nhờ nghó đến Phật, cho nên ở chốn
A-lan-nhã có năng lực
phá tan tất cả những
điều lo sợ. Như kinh nói: “Tỳ-kheo các ông ở
chốn A- lan-nhã, hoặc ở dưới tán cây, hoặc ở trong nhà trống, có lẽ
sinh
ra sợ hãi, tâm chìm mất
sởn gai ốc, thì các ông nên nghó mình là
Như lai-Ứng cúng-Chánh Biến
Tri-Minh Hạnh Túc-Thiện Thệ-Thế Gian
Giải-Vô Thượng Só-Điều
Ngự Trượng Phu-Thiên Nhân Sư-Phật-Thế Tôn.

Lúc nghó như
vậy thì sợ hãi không còn.
Đại đảm có
nghóa là tâm không khiếp nhược mà quyết định
cầu đạo. Như nói:

Tỳ-kheo ở nơi chốn vắng lặng, Nên dùng sức mạnh tâm can
đảm, Trừ diệt tất cả mọi lo sợ,

Nghó đến Phật không còn sợ hãi. Nếu như người tự
mình khởi nghiệp, Lo sợ không thể nào thoát được,
Không lo sợ cũng không trừ bỏ,

Sợ thì mất lợi ích chính đáng.

Như vậy biết không thể tránh khỏi, Mà lại phá bỏ lợi ích khác,

Thì làm sự việc của tiểu nhân, Không thích hợp đối
với Tỳ-kheo. Nếu như có điều gì sợ hãi,

Thì nên sợ đối với sinh tử, Trong tất cả mọi điều
sợ hãi, Đều do sinh tử làm nguồn gốc. Vì vậy cho
nên người hành đạo,

Mong muốn thoát ra chốn sinh tử, Cũng cứu giúp cho những
người khác, Không cần phải sinh lòng sợ hãi.

Như trong kinh Phật Ly Bố Úy nói về hiện tượng sợ hãi: “Có
Sa môn hoặc bà-la-môn ở
chốn A-lan-nhã, cần phải suy nghó như vậy:
Vì thân nghiệp bất tịnh, vì khẩu nghiệp bất tịnh, vì ý nghiệp bất tịnh, vì
suy nghó không thanh tịnh, vì
tự cao mà khinh rẻ người, vì tâm lười nhác, vì nhớ nghó xằng bậy, vì tâm bất định, vì ngu
si mà
sợ hãi. Trái lại
với điều này, thân nghiệp thanh tịnh… thì không có gì
sợ hãi”.
Và Phật giải thích cho
Trưởng giả Úc-già:
“Bồ-tát xuất gia ở
chốn A-lan-nhã, nên dấy
lên suy nghó như vậy: Vì
sao mình ở nơi này? Ngay lập tức tự mình biết rõ, vì muốn rời xa
sợ hãi cho nên đến ở nơi này.
Sợ hãi đối với điều
gì? Sợ chốn đông đúc ồn ào,
sợ chốn đông người nói năng
sợ tham
dục-sân hận-ngu si, sợ
kiêu mạng-hận thù-ganh tî lợi dưỡng của người khác,
sợ sắc-thanh-hương-vị-xúc,
sợ ma năm ấm, sợ những điều ngu si chướng ngại,
sợ nói không đúng lúc,
sợ không thấy mà nói thấy,
sợ không
nghe mà nói nghe, sợ
không hiểu mà nói hiểu, sợ không biết mà nói
biết, sợ các
Sa môn tệ hại, ngạ
quỷ-súc
sinh và các chốn hiểm nạn.
Nói tóm lược là sợ tất
cả các pháp bất thiện xấu ác, cho nên đến ở nơi này.
Nếu người tại gia thích ở chốn đông đúc ồn áo mà không tu tập hành đạo,
trú trong tà niệm thì
không thể nào rời xa được những sự sợ hãi như vậy.

Tất cả các vị Bồ-tát trong quá khứ, đều ở chốn A-lan-nhã, xa
lìa những sợ hãi mà
đạt được xứ sở không sợ hãi gì, đạt được tất cả các
trí tuệ. Tất cả các vị
Bồ-tát trong vị lai, cũng ở chốn A-lan-nhã, xa lìa
mọi sợ hãi, đạt được
tất cả các trí tuệ. Nay các vị Bồ-tát hiện tại,
trú nơi A- lan-nhã, xa lìia mọi
sợ hãi, đạt được xứ
sỡ không
sợ hãi gì, thành tựu
tất cả mọi trí tuệ. Vì
vậy cho nên mình sợ hãi tất cả mọi điều ác vượt
qua mọi sợ hãi, cần
phải ở trong chốn A-lan-nhã. Lại nữa,
tất cả mọi sự sợ hãi đều từ đắm trước bản
ngã mà phát sinh, vì tham trước bản ngã, vì yêu quý bản nãg, vì
sinh ý tưởng về ngã, vì thấy có ngã, vì quý trọng bản ngã, vì phân biệt bản ngã, vì bảo vệ bản

ngã. Nếu mình
trú nơi A-lan-nhã mà không rời bỏ tham trước bản
ngã, thì trở thành sống
uổng ở chốn A-lan-nhã. Lại nữa,
này Trưởng giả! Người thấy có sở đắc, thì không trú
nơi A-lan-nhã. Người trú
trong tâm chấp ngã và ngã sở, thì không trú
nơi A-lan-nhã. Người trú
trong điên đảo, thì không trú nơi A-lan-nhã.
Này Trưởng giả! Ngay cả
người phát sinh ý tưởng Niết-bàn, còn không
thể trú nơi A-lan-nhã,
huống gì là người dấy khởi ý tưởng phiền não.
Này Trưởng giả! Ví như cỏ cây
chốn A-lan-nhã, không có gì
kinh sợ.
Như vậy Bồ-tát trú
nơi A-lan-nhã, cần phải phát
sinh ý tưởng cỏ cây-ý
tưởng gạch đá-ý tưởng
hình ảnh trong nước-ý tưởng cảnh tượng trong
gương. Đối với ngôn
ngữ phát sinh ý tưởng tiếng vang, đối với tâm
phát sinh ý tưởng huyễn ảo, trong này ai kinh hãi-ai
lo sợ? Lúc bấy giờ Bồ-tát
sẽ chánh quán về thân, không có ngã-không có
ngã sở, không có
chúng sinh-không có thọ
giả-không có mạng giả, không có người dưỡng dục, không có nam-không có nữ, không có người
biết-người thấy.
Sợ hãi gọi là phân biệt hư vọng, mình thì không nên thuận theo
sự phân
biệt hư vọng.
Bồ-tát như vậy thuận theo như cỏ cây
sống
nơi A-lan-nhã.
Lại biết tất cả các
pháp cũng đều như vậy. Đoạn dứt đến đấu tranh gọi
là xứ A-lan-nhã. Không có ngã-không có ngã
sở-không có gì lệ thuộc, gọi là xứ
sở A-lan-nhã. Không nên vui với trú xứ đông đúc ồn ào của tại gia và xuất gia.
Chư Phật không cho phép
Tỳ-kheo sống với
A-lan-nhã hòa hợp với người
tại gia và xuất gia.”

Hỏi: Đức Phật không cho phép hòa hợp với tất cả người
chăng? Đáp: Không phải như vậy.

Phật cho phép bốn chúng hòa hợp, Ngoài ra thì không thể
cho phép, Vì vậy thuận theo nên gần gũi, Người khác
thì cần phải xa lìa.
Bồ-tát ở
chốn A-lan-nhã, cho phép hòa hợp với bốn chúng, đó gọi là vào trong chúng nghe pháp, giáo hóa
chúng sinh, cúng dường
Chư Phật, tâm hòa hợp
không rời xa nhất thiết trí. Vì vậy chỉ cho phép
hòa hợp trong bốn sự
việc này, ngoài ra thì không nên gần gũi. Vả lại,
Bồ-tát nên dấy lên ý niệm như vậy: Vì sao chư
Phật cho phép? Trú xứ
A-lan-nhã, mình nên gần gũi, có lúc mình không phải
là trú xứ A-lan-nhã, mà
nói là ở chốn A-lan-nhã, có lẽ có sai lầm?

Hỏi: Như thế
nào là trú xứ A-lan-nhã, Bồ-tát cần phải hòa hợp?
Đáp: Trong
kinh Đức Phật tự nói về trú xứ A-lan-nhã, có nghóa
là không trú vào tất
cả các pháp, không duyên theo các trần cảnh, không
chấp lấy tướng của tất cả các pháp, không tham đắm vào
sắc-thanh- hương-vị-xúc.
Tất cả các pháp đều bình đẳng, không trú vào nơi nào, đó gọi là trú
xứ A-lan-nhã. Tự tâm vốn là thiện, trú xứ không trái
nhau, gọi là trú xứ
A-lan-nhã. Rời bỏ tất cả mọi gánh nặng, trú vào
niệm an lạc, gọi là trú
xứ A-lan-nhã. Loại bỏ tất cả phiền não, trú trong niệm không có gì
sợ hãi, gọi là trú
xứ A-lan-nhã. Trú trong niệm vượt qua
các dòng chảy, gọi là trú
xứ A-lan-nhã. Trú trong
dòng Thánh, gọi là
trú xứ A-lan-nhã. Trú xứ trong niệm hướng về nơi biết vừa đủ, gọi là trú xứ
A- lan-nhã. Trú trong niệm
dễ đầy đủ-dễ nuôi dưỡng-ít ham muốn, gọi
là trú xứ A-lan-nhã.
Trú trong trí tuệ đầy đủ, gọi là trú xứ A-lan-nhã.
Trú trong chánh hạnh đa
văn, gọi là trú xứ A-lan-nhã. Không-vô
tướng-vô nguyện giải thoát môn hiện ở trước mắt, gọi là trú
xứ A-lan-nhã.
Trú trong niệm đoạn dứt mọi ràng buộc mà được
giải thoát, gọi là trú xứ
A- lan-nhã. Thuận theo mười
hai nhân duyên, tùy thuận mà trú, gọi là
trú xứ A-lan-nhã. Trú
trong niệm hoàn toàn vắng lặng, những việc làm
đã làm xong, gọi là trú xứ A-lan-nhã.
Trú xứ
A-lan-nhã là tùy thuận giới phẩm-hỗ trợ Định phẩm-lợi
ích cho Tuệ phẩm-dễ dàng
đạt được giải thoát phẩm và dễ dàng đạt
được giải thoát tri
kiến phẩm, dễ dàng thực hành các pháp hỗ trợ Bồ-đề,
có năng lực thâu nhiếp
các công đức Đầu-đà. Trú xứ A-lan-nhã thông
đạt các Đế, trú xứ
A-lan-nhã thấy biết các Ấm, trú xứ A-lan-nhã thấy các tánh cùng làm thành pháp tánh, trú xứ
A-lan-nhã rời khỏi mười
hai Nhập, trú xứ
A-lan-nhã không quên mất tâm Bồ đề, trú xứ
A-lan-nhã quán xét không
mà không sợ hãi, trú xứ A-lan-nhã có năng lực bảo
vệ Phật pháp, trú xứ
A-lan-nhã cầu giải thoát thì không mất công đức, trú
xứ A-lan-nhã có năng
lực đạt được Nhất thiết trí thì có năng lực lợi ích thêm cho trú
xứ A-lan-nhã.
Bồ-tát thực hành như vậy, nhanh chóng đạt được đầy đủ
sáu độ. Tại vì
sao? Bởi vì nếu Bồ-tát ở trong trú xứ
A- lan-nhã, không tham tiếc thân mạng thì gọi là hành
Bố thí Ba-la-mật. Ba loại thiện nghiệp
thanh tịnh, phù hợp với pháp hành Đầu-đà vi tế thì gọi là
Trì giới Ba-la-mật. Tâm không
sân hận, tâm Từ phủ khắp đến mọi
chúng sinh, chỉ nhẫn nại vui với Phật thừa mà không hướng về
Thừa nào khác, đó gọi là
Nhẫn nhục Ba-la-mật. Tự lập thệ nguyện ở nơi trú xứ
A-lan-nhã không đạt được chánh pháp thì chấp nhận
suốt đời không rời bỏ nơi này, đó gọi là
Tinh tiến Ba-la-mật. Đạt được
thiền định cho nên không
quán xét nơi sinh ra, chỉ dốc lòng tu tập thiện căn, đó gọi là
Thiền định Ba-la-mật.
Như thân, A-lan-nhã cũng như
vậy. Như thân, Bồ đề
cũng như vậy. Trong pháp đúng như thật, không có gì

sai biệt, đó
gọi là Trí tuệ Ba-la-mật.
Đức
Phật cho phép có bốn pháp, Ở trong trú xứ A-lan-nhã.

Những gì là bốn? Như Đức Phật bảo với Trưởng giả:

Đa văn.

Khéo biết rõ nghóa lý quyết định.

Vui với sự tu tập chánh niệm.

Tùy thuận thực hành như giáo thuyết.

Người như vậy thích hợp với trú xứ A-lan-nhã. Lại có
Bồ-tát còn nhiều phiền não, người này nếu ở nơi đông đúc ồn ào thì phát
sinh phiền não, cần phải ở trong trú xứ
A-lan-nhã làm cho phiền não
phải hàng phục.

Lại nữa, Bồ-tát đạt được năm
thần thông, người này muốn
giáo hóa thành tựu các
hàng Thiên-Long-Dạ xoa-Càn thát bà, thì cần phải ở trong trú
xứ A-lan-nhã. Lại có
Bồ-tát dấy lên ý niệm như vậy:
Chư Phật đã khen ngợi và cho phép cư trú, chính là trú
xứ A-lan-nhã.
Vả lại, trú xứ A-lan-nhã
giúp cho đầy đủ tất cả các thiện pháp và tăng
trưởng thiện căn, sau đó
đi vào thôn làng thuyết pháp cho chúng sinh.
Thành tựu công đức như
vậy mới có thể ở trong trú xứ A-lan-nhã. Lại nữa:
Ở
trong kinh Quyết Định Vương, Đức Phật giải thích cho
A-nan, Tỳ-kheo thực hành A-lan-nhã, Nên trú trong bốn
loại bốn pháp.

Bồ-tát ở trong trú xứ A-lan-nhã là:

Xa lìa hàng tại gia và xuất gia.

Cần phải đọc tụng kinh điển sâu xa.

Dẫn dắt chúng sinh khiến cho đạt được công đức của trú xứ
A- lan-nhã.

Ngày đêm không rời bỏ niệm Phật. Lại có bốn pháp:

Ở giữa chúng
sinh không
sinh tâm
sân hận dù trong
khoảnh khắc.
không nên làm cho tâm bị che phủ vì ngủ nghỉ dù trong chốc
lát.

Không nên phát sinh ý tưởng chúng sinh dù trong một niệm.

Không nên quên mất tâm Bồ đề dù trong một ý niệm. Lại có bốn pháp:

Luôn luôn thuận theo ngồi nơi vắng lặng, không nên tụ tập đông
người.

Thường vui với kinh hành.

Thường quán các pháp với ý tưởng không có gì mới-cũ.

Không nên rời xa pháp sâu sắc của Không-Vô
tướng-Vô nguyện.

Lại có bốn pháp:

Thực hành bốn thiền chứ không thực hành thiền của thế gian,
thực hành bốn vô lượng tâm duyên với chúng
sinh phát sinh tâm Bi mà không chấp lấy tướng chúng sinh.

Tuy thực hành tâm Từ mà không duyên với
chúng sinh, tuy thực
hành tâm Hỷ mà không tham đắm vui sướng, tuy thực
hành tâm xả mà
không rời bỏ chúng sinh.

Tự thấy mình có bốn hạnh của Thánh chủng mà không tự cao-
khinh thường người khác.

Tự thực hành đa văn và thực hành như điều đã nghe. Đây là
bốn loại bốn pháp.
Lại nữa.

Không có trí cũng không tinh tiến, Mà ở trong trú xứ vắng lặng,

Thì mắc phải bốn pháp sai lầm, Lại mắc phải bốn lầm lỗi,

Lại còn mắc phải ba sự việc, Đức Phật đã giải thích như vậy.

Tỳ-kheo trú xứ A-lan-nhã ở trong các công đức cần phải chịu
khó tu tập. Tại vì
sao? Bởi vì trong công
đức A-lan-nhã, thì trí tuệ và tinh tiến có năng lực phát
sinh các công đức.
Nếu Tỳ-kheo ngu
si và
lười nhác ở trong trú
xứ A-lan-nhã thì mắc phải bốn pháp lỗi lầm:

Ngủ nghỉ nhiều.

Tham nhiều lợi dưỡng.

Dùng nhân duyên hiện bày tướng trạng kỳ dị.

Hiện rõ tướng trạng không thích trú xứ A-lan-nhã. Lại có bốn pháp:

Tăng thượng mạn, chưa đạt được mà nói là đạt được.

Lòng dạ oán ghét đối với kinh pháp sâu xa.

Hủy hoại pháp không-vô tướng-vô nguyện.

Tâm sinh sân hận đối với người thọ trì kinh pháp sâu
xa. Lại có ba sự việc:

Nếu ở trong trú xứ A-lan-nhã mà không tinh tiến-không có trí

tuệ, thì có
lúc gặp người nữ sẽ rơi vào pháp sai trái.

Hoặc mắc vào tội tăng tàn, hoặc mắc phải tội nặng.

Hoặc là phá giới-hoàn tục.

Đây là ba
sự việc sai lầm. Lại nữa:

Giải thích rộng về pháp vắng lặng, Cho đến cùng với
pháp khất thực, Còn lại mười công đức Đầu-đà,
Cũng đều cần phải nói rộng ra.

Mười hai pháp Đầu-đà, trên đây đã giải thích rộng về hai pháp,
 còn lại công đức của mười pháp Đầu-đà cũng nên biết như vậy.
Tại vì sao? Bởi vì hai
pháp này chính là pháp khai mở mười môn
Đầu-đà, mười pháp
còn lại thì dễ dàng hiểu được.

Mười hạnh Đầu-đà:

Khoác y phấn tảo.

Ngồi ăn một lần.

Thường ngồi.

Sau bữa ăn không nhận đồ ăn thức uống phi thời.

Chỉ có ba y.

Y bằng lông thú.

Tùy nơi trải chỗ ngồi.

Ở dưới tán cât.

Ở nơi trống trải.

Ở giữa bãi tha ma.

Y phấn tảo, là vải khâm liệm mà người ta vứt bỏ, nhận lấy
để may lại mà mặc. Nhận
lấy là tâm nảy sinh, hoặc là miệng nói ra.
Ngồi ăn một lần, là trước ở nơi ấy nhận thức ăn rồi,
sau đó không ăn
nữa. Thường ngồi là đêm luôn luôn không nằm.
Sau bữa ăn không
uống nước đặc, là sau
bữa ăn không nhận thức uống phi thời, những vậy có thể an như đường-mật… Chỉ có ba y là chỉ nhận ba y chứ không cất giữ y nào khác nữa. Y bằng lông thú, là y thô làm thành từ lông chim-thú
như y yết-chiên, y
khâm-bà-la… Tùy nơi trải chỗ ngồi, là tùy nơi mà có
thể ngồi chứ không làm
cho người khác phải đứng dậy. Ở dưới tán cây,
là thích ở dưới tán
câu chứ không đi vào chỗ che khuất ở nơi trống trải, là dừng lại ở nơi trống vắng hoang vu. Ở giữa bãi tha ma, là tùy thuận
tâm niệm chán ngán lìa
xa, thường ngủ đêm trong bãi tha ma lạnh lẽo. Đây
gọi là mười hai hạnh Đầu-đà, làm cho giới được thanh tịnh.

Y phấn tảo có mười lợi ích:

Không vì y áo mà hòa hợp với người tại gia.
đầu.

ích:

Không vì y áo mà hiện rõ tướng xin ý.

Cũng không tìm cách nói để có được y cho mình.

Không vì y áo mà cầu tìm khắp nơi.

Nếu không có được y thì cũng không buồn.

Có được y cũng không mừng.

Vật hèn mọn dễ có được nhưng không có tai họa gì.

Không trái mà thuận theo thực hành pháp Tứ Y tiếp nhận ban

Phù hợp ở trong số y xấu.

Không bị người ta tham trước. Ngồi ăn một lần cũng có mười lợi ích:

Không có sự vất vả khổ sở vì cầu được ăn bữa thứ hai.

Đơn
giản đối với sự thọ nhận.

Không có sự vất vả khổ sở bởi sử dụng.

Trước khi ăn không có gì vất vả khổ sở.

Cách ăn phù hợp với tế hạnh;

Thức ăn tiêu hóa sau khi ăn.

Ít
tai họa gây trở ngại.

Ít bệnh tật.

Thân thể nhẹ nhàng.

Thân thư thái vui vẻ.

Thường ngồi cũng có mười lợi ích:

Không tham sự vui sướng của thân.

Không tham niềm vui ngủ nghỉ.

Không tham niềm vui của đồ nằm.

Không có nỗi khổ vì nằm thì hông dính chiếu.

Không thuận theo ham muốn của thân.

Dễ dàng ngồi thiền được.

Dễ dàng đọc tụng kinh pháp.

Ít ngủ nghỉ.

Thân nhẹ nhàng dễ đứng lên.

Tâm chẳng mong cầu y phục và vật ngồi nằm.

Sau bữa ăn không nhận đồ ăn thức uống phi thời cũng có mười lợi

Không ăn nhiều.

Không ăn no.

Không tham vị ngon.

Ít những ham muốn.
Ít
tai họa gây trở ngại.

Ít bệnh tật.

Dễ đầy đủ.

Dễ nuôi sống.

Biết vừa đủ.

Ngồi thiền đọc kinh thân thể không mệt mỏi uể oải. Chỉ
có ba y cũng có mười lợi ích:

Ngoài ba y ra không còn vất vả mong cầu thọ nhận gì.

Không có sự vất vả khổ sở vì phải giữ gìn.

Ít vật cất giữ.

Chỉ có cái mặc trên thân là đủ.

Giới hạnh tinh tế.

Đi
lại không có gì vướng bậc.

Thân thể nhẹ nhàng.

Tùy thuận ở trong trú xứ A-lan-nhã.

Mọi nơi mình cứ trú không có gì tiếc nuối.

Tùy thuận đạo hạnh.

Nhận y bằng lông thú cũng có mười lợi ích:

Thuộc về số y xấu.

Ít
những sự cầu tìm.

Tùy ý có thể ngồi.

Tùy ý có thể nằm.

Giặt giũ sẽ dễ dàng.

Lúc nhuộm cũng dễ dàng.

Ít
có sâu bọ phá hoại.

Khó hư hoại.

Không nhận thêm y khác.

Cầu đạo không lui sụt.

Tùy nơi trải
chỗ ngồi cũng có mười lợi ích:

Không vất vả khổ sở mong cầu ở trong chùa chiền tốt đẹp.

Không vất vả khổ sở vì mong cầu đồ nằm-đồ ngồi tốt đẹp.

Không làm phiền lòng hàng Thượng tọa.

Không làm cho hàng hạ tọa phải sầu não.

Ít ham muốn.

Ít quan hệ.

Mong có được mà dùng.

Ít
sử dụng thì ít theo đuổi.

Không dấy khởi nhân duyên tranh cãi.

Không giành lấy vật dụng của người khác. Ngồi dưới
tán cây cũng có mười lợi ích:

Không có sự vất vả khổ sở vì mong cầu phòng ốc nhà cửa.

Không có sự vất vả khổ sở vì mong cầu đồ dùng ngồi-nằm.

Không có sự vất vả khổ sở vì những vật yêu quý.

Không có sự vất vả khổ sở vì phải tiếp nhận sử dụng.

Không mưu cầu danh tiếng.

Không có điều gì tranh chấp.

Tùy thuận với pháp Tứ y.

Ít
mà dễ dàng có được, không mắc sai lầm gì.

Tùy thuận với sự tu đạo.

Không có người qua lại ồn ào.

Ở giữ bãi
tha ma cũng có mười lợi ích:

Thường có được ý tưởng về Vô thường.

Thường có được ý tưởng về cái chết.

Thường có được ý tưởng về bất tịnh.

Thường có được ý tưởng về thế gian không có gì đáng vui.

Thường được xa lìa tất cả những người thương yêu.

Thường có được tâm Bi.

Xa lìa những sự bỡn cợt hý luận.

Tâm thường chán ngán lìa xa.

Chịu khó thực hành tinh tiến.

Có năng lực loại trừ sợ hãi.

Ở nơi trống
trải cũng có mười lợi ích:

Không mong cầu ở dưới tán cây.

Xa lìa mọi thứ mình vốn có.

Không có sự tranh chấp.

Nếu đi nơi khác thì không có gì luyến tiếc.

Ít bỡn cợt hý luận.

Có thể chịu đựng gió mưa-nóng lạnh-ruồi muỗi trùng độc….

Không bị những âm thanh chói tai làm cho phiền não.

Không làm cho chúng sinh sân hận.

Tự mình cũng không có gì sầu hận.

Không có nhiều người qua lại ồn ào.





<卷>QUYỂN 17</卷>

<詞>Phẩm 32: GIẢI THÍCH VỀ ĐẦU ĐÀ, Phần 2</詞>
nhã.

Như giải thích năm loại thanh vắng, Những công đức
khác cũng như vậy, Tự mình đọc tụng-dạy cho người,

Có thể rời khỏi nơi thanh vắng.

Tỳ-kheo A-la-nhã phân biệt có năm loại:

Dùng ý xấu xa để mong cầu lợi dưỡng.

Độn
căn ngu si mà thực hành tu hạnh A-la-nhã.

Cuồng si thất chí cho nên tìm đến chốn A-la-nhã.

Bởi vì thực hành công hạnh Đầu-đà cho nên ở trong chốn A-la-

Bởi vì được chư Phật Bồ-tát và các bậc Hiền Thánh khen ngợi

cho nên ở
trong chốn A-la-nhã.
Ở trong năm loại
A-la-nhã này, thì bởi vì thực hành công
hạnh Đầu-đà cho nên ở
trong chốn A-la-nhãvà bởi vì được chư Phật
Bồ-tát cùng các bậc
Hiền Thánh khen ngợi cho nên ở trong
chốn A-la-nhã, hai hạnh này là
hạnh thiện, ba loại còn lại thì đáng chê trách. Như pháp
A- la-nhã phân biệt có năm loại, mười một hạnh Đầu-đà còn lại cũng
phân biệt như vậy, cần
phải nhận biết! Hỏi: Đức Phật dạy rằng nếu đã thọ pháp
A-la-nhã thì
suốt
đời không nên buông
bỏ, nếu có nhân duyên thì có thể rời bỏ được không? Đáp:

Nếu nhân duyên đọc tụng kinh pháp, Thì được rời xa A-la-nhã.

Nếu Tỳ-kheo muốn đi theo người khác thọ trì đọc tụng kinh pháp, hoặc muốn dạy cho người khác đọc tụng, thì cần phải từ trú xứ A-la-nhã

đi vào chùa
tháp. Vì nhân duyên này thì có thể rời xa được.

Lúc dạy cho người khác đọc tụng, Không nên mong cầu
được cung cấp, Luôn luôn cần phải nghó đến Phật,
Đức Phật thường có những việc làm.

Tỳ-kheo A-la-nhã từ nơi thanh vắng ra đi, dạy cho người khác
đọc tụng, không nên mong
cầu sự cung kính cúng dường, mà tâm cần phải nghó đến Phật, Phật hãy còn có những việc tự mình thực hành,
huống gì là đối với
mình. Nghó đến Phật, Phật là đấng Đa Đà A Già Đà
Tam Miệu Tam Phật Đà, tất
cả chư Thiên, Long thần, càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lầu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Thích-đề-hoàn-nhân, Tứ thiên vương, loài người và loài Phi nhân đều cung kính
cúng dường.
Phật là phước điền vô
thượng của tất cả chúng sinh, nhưng Phật còn không mong cầu người khác cúng dường mà tự mình làm những công việc
của chính mình. Nay mình
chưa có hiểu biết gì, mới bắt đầu mong cầu học hỏi, tại
sao lại nhận
sự cung cấp từ người khác? Lại nên dấy lên
ý niệm như vậy:

Mình cần phải cố gắng cung cấp, Lợi ích cho tất cả
chúng sinh, Không mong họ cung cấp cho mình, Mà vì lợi
mình và lợi người.

Thế nào là tự lợi? Nếu coi trọng sự cung cấp thì mất đi công đức của pháp thí. Nếu không coi trọng
sự cung cấp thì có được công đức
của pháp thí. Thế nào
là lợi tha? Nếu coi trọng sự cung cấp của người
khác mà dạy cho họ đọc tụng, thì người ấy sinh
tâm nghó rằng vị Thầy chắc chắn vì lợi dưỡng thế gian mà dạy bảo cho mình chứ không phải vì
giáp pháp. Người này
nếu dùng tâm này cung cấp cho vị thầy, thì không có được lợi ích to lớn. Nếu chỉ vì cung kính giáo hóa mà tôn trọng vị
Thầy, thì có được lợi
ích to lớn. Đó gọi là lợi tha.

Thuận theo người khác cầu trí tuệ, Ngay cả thân mạng cũng không tiếc.
Nếu hành giả mong muốn thuận theo người khác để cầu trí tuệ thì cầu phải xem nhẹ thân mạng. Xem nhẹ thân mạng là vì trí tuệ, tâm
chịu khó tinh tiến, cung
kính đối với Thầy mà không tiếc thân mạng. Hỏi: tại vì
sao phải vì trí tuệ mà cung kính Thầy ngay cả
thân mạng cũng không tiếc? Đáp:

Nếu như nhất tâm học một chữ, Lấy đây làm thời gian kiếp số,

Cung kính đối với Thầy dạy mình, Người có thể giải
thích luận này; Xa rời những tâm niệm quanh co, Hết
sức yêu quý mà cung kính, Ngày đêm không lúc nào
dừng lại, Tận cùng đời kiếp cũng như vậy.
Thuận với
số chữ nghóa bàn luận mà Thầy đã dạy và tâm niệm của mình như vậy,
 nếu tâm người tiếp nhận giáo pháp không có gì dua nịnh quanh co và không tiếc gì thân mạng, thì ngày đêm cung kính, trước
sau không
sai khác. Tuy có thể như vậy mà hãy còn không đền đáp được ân đức của Thầy dạy cho mình được trí tuệ luận bàn. Vì vậy cho nên đệ tử cần phải rời xa tâm dua nịnh quanh co, rời bỏ ý niệm tham
tiếc thân mạng, phá trừ
mọi sự kiêu mạn. Nếu vị Thầy khinh miệt thì mình vẫn dùng tâm kính mến tôn trọng chứ không có gì thay đổi, nên
sinh tâm yêu quý
sâu sắc, tâm cung kính bậc nhất. Cần phải
sinh tâm
như cha mẹ, phải sinh tâm
như bậc Đại sư, phải sinh ý tưởng như bậc
thiện tri thức, phải sinh
ý tưởng có năng lực làm điều khó làm, phải
sinh tâm khó đền đáp nổi. Nếu thầy cho phép thì tiếp nhận mà luôn luôn
thực hành làm việc,
không đợi đến lúc Thầy sai bảo; những việc gì khác thì tự mình nhận mà luôn luôn thực hành làm việc, không đợi đến lúc
Thầy sai bảo; những việc
gì khác thì tự mình biết ý thầy tùy theo sự việc
mà thực hành. Những gì
được thầy quý trọng, tùy thuận mà quý trọng như Thầy. Không nên dựa vào Thầy để cầu mong lợi dưỡng thế gian.
Không mong được thầy
khen ngợi. Không mong cầu danh tiếng, chỉ mong
cầu pháp quý báu là trí
tuệ. Thầy có sai lầm gì, thường thuận theo mà che giấu.
Nếu Thầy bị người khích bác hoặc có
sai lầm lộ rõ, thì nên
tìm cách che giấu giúp
thầy. Thầy có công đức thì nên ca ngợi truyền
bá khắp nơi, tâm hết
sức yêu thích thuận theo thọ trì giải thích rõ ràng, tư duy về nghóa lý và thực hành đúng như
giáo thuyết. Cầu mong lợi
mình và lợi người, thì
đừng làm hạng đệ tử lỗi lầm, đừng làm hạng
đệ tử tai họa, đừng làm hạng đệ tử dơ bẩn, đừng làm hạng đệ tử
suy nhược,
đừng làm hạng đệ tử
không ích lợi gì. Không có những lỗi lầm như vậy,
chỉ trú trong pháp của
hàng đệ tử khéo léo mà cung cấp đối với Thầy.
Như trong kinh bát
Chu nói: “Đức Phật bảo
với Bạt-đà-bà-la:
Nếu Bồ-tát muốn đạt được
Tam-muội này, thì phải chịu khó tinh tiến mà phát
sinh tâm tôn trọng-tâm khó gặp đối với các vị Thầy.
Nếu được nghe từ miệng,
hoặc có được từ nơi quyển kinh, thì đối với vị
Thầy này nên dùng tâm hết
sức cung kính mà sinh tâm như cha mẹ, tâm như bậc
thiện tri thức, tâm như bậc
Đại sư, bởi vì bậc Thầy là người có năng
lực giải thích về pháp
như vậy, để giúp cho đạo Bồ-đề.

Này Bạt-đà-bà-la! Nếu người cầu
đạo Bồ-tát, hoặc người cầu Thanh văn mà theo Thầy đọc tụng giáo pháp này, nhưng không
sinh tâm cung kính sâu
sắc-tâm như cha mẹ-tâm như bậc thiện tri thức- tâm như bậc
Đại sư, có thể thông
suốt được pháp này khiến cho không
quên mất và tồn tại
không diệt đi, thì điều này không hề có. Tại vì
sao?
Này Bạt-đà-bà-la! Bởi
vì nhân duyên không cung kính, cho nên Phật pháp sẽ
hủy diệt. Vì vậy, này Bạt-đà-bà-la! Nếu người cầu đạo Bồ-tát,
hoặc người cầu Thanh
văn, đối với điều mà mình nghe được, đọc
tụng-viết chép giáo pháp
này, sinh tâm cung kính sâu sắc, tâm như cha
mẹ-tâm như bậc thiện tri
thức-tâm như bậc đại sư, thì đối với sự đọc
tụng-viết chép chưa được
sẽ khiến cho được, đã được sẽ làm tồn tại lâu dài,
điều này thật sự là
có. Tại vì sao? Bởi vì tâm cung kính cho nên Phật
pháp không hủy diệt. Vì
vậy, này Bạt-đà-bà-la! Nat Ta bảo với ông, đối với vị Thầy này mà thuận theo
sinh tâm cung kính
sâu sắc, tâm như
cha mẹ-tâm như bậc thiện
tri thức-tâm như bậc Đại sư. Vậy là thuận
theo lời Ta đã nói”.

--------------------------

<詞>Phẩm 33: QUẢ HỔ TRỢ CHO THI LA</詞>

Bồ-tát như vậy, vì cầu đa văn và biết nghóa của đa văn rồi
thuận theo giáo thuyết mà
thực hành, có năng lực làm cho Thi la được
thanh tịnh, pháp làm thanh
tịnh cho Thi-la thì cần phải tu hành. Hỏi:
Những pháp nào có thể
làm cho Thi-la được thanh tịnh? Đáp:
Giữ gìn nghiệp của
thân-miệng-ý cũng không được giữ
gìn với pháp,
Chung quy không phát
sinh ngã kiến, và loại trừ kiến chấp lẫn
tạp,

Hồi hướng cho trí Tát-bà-nhã, bốn pháp này thanh tịnh Thi-la.
Hành giả tu tập bốn pháp này, thì Thi-la tự nhiên
được thanh tịnh.

Giữ gìn nghiệp của thân-miệng và ý, là luôn luôn cần phải chánh
niệm về nghiệp của
thân-miệng-ý, cho đến lỗi nhỏ cũng không làm, cho
nên ở trong Đệ nhất
nghóa nhưng cũng không cần phải bảo vệ pháp của ba nghiệp. Có người tuy thấy pháp, không nhưng nói là biết cái không
còn tồn tại.
Vì vậy, cho nên nói là không lẫn tạp kiến chấp về
Ngã-kiến chấp về chúng
sinh-kiến chấp về
Nhân-kiến chấp về
Thọ giả-kiến chấp

về Mạng giả…
hồi hướng cho trí Tát-bà-nhã, là quả báo trì giới
không mong cầu phước đức
gì khác, chỉ vì cứu độ tất cả chúng sinh mà mong cầu
Phật đạo. Đây là bốn pháp làm thanh tịnh cho
Thi la. Lại có
bốn pháp, có năng lực
làm cho Thi la được thanh tịnh. Đó gọi là:

Không có tâm chấp ngã-ngã sở,

Cũng không có Đoạn kiến-Thường kiến, Phù hợp với
pháp từ các duyên,

Thì có thể thanh tịnh Thi la.

Không có tâm
chấp ngã-ngã sở, là tâm không tham trước đối
với ngã-ngã sở, chỉ
biết tâm này điên đảo hư vọng chứ không có pháp
nào là ngã. Không có
đoạn kiến-thường kiến, bởi vì Đoạn kiến và
Thường kiến thật là
sai lầm. Phù hợp với pháp từ các duyên, biết các pháp
từ các duyên mà sinh
chứ không có tánh cố định, cho nên thực hành theo lý
Trung đạo. Bốn pháp như vậy có năng lực làm cho Thi la được
thanh tịnh. Lại có bốn
pháp có năng lực làm cho Thi-la được thanh tịnh. Đó gọi là:

Thực hành theo bốn hạnh Thánh chủng, Cùng với mười hai hạnh Đầu-đà,

Cũng không thích ồn ào đông đúc, Suy nghó vì sao mà xuất gia?

Bốn Thánh chủng, đó gọi là chỉ muốn có được y phục vừa đủ, chỉ muốn có được đồ ăn thức uống vừa đủ, chỉ muốn có được vật dụng
ngồi- nằm vừa đủ, vui
với đoạn trừ dục lạc mà tu hành.
Mười hai
hạnh Đầu-đà, đó gọi là thọ
pháp A-la-nhã, thọ
pháp khất thực, khoác y phấn tảo, ngồi ăn một lần,
thường ngồi,
sau bữa ăn
không nhận đồ ăn thức
uống phi thời, chỉ có ba y, y bằng lông thú, tùy nơi
trải chỗ ngồi, ở dưới
tán cây, ở nơi trống trải, ở giữa bãi tha ma.

Cũng không thích ồn ào đông đúc, là không hòa hợp với người tại gia hay xuất gia. Có người tuy thực hành theo
pháp A-la-nhã, nhưng
biết nhiều-hiểu nhiều cho
nên qua lại với nhiều người. Vì vậy nói là
không thích ồn ào đông
đúc. Nếu đến chỗ khác thì dường như tâm không
hòa hợp với mọi người.

Suy nghó vì
sao mà xuất gia?
Người thực hành
Thi-la dấy lên ý niệm như vậy:
Vì sao mà mình xuất gia?
Suy nghó rồi thuận theo
sự nghiệp xuất gia mà mong muốn thành tựu thực hành đúng như
giáo thuyết. Đây là bốn
pháp làm cho Thi-la thanh tịnh. Lại có bốn pháp
có năng lực làm cho
Thi-la được thanh tịnh. Đó gọi là:

Năm ấm không hề có sinh-diệt,

Sáu tánh đều giống như pháp tánh, Thấy sáu tình cũng
hoàn toàn không, Không đắm theo ngôn ngữ thế tục,
Thực hành bốn pháp đúng như vậy, Cũng có thể
thanh tịnh Thi-la.
Năm ấm không hề
có sinh-diệt, là bởi vì tư duy về năm ấm từ
gốc đến ngọn. Thấy năm ấm không có
gì sinh-diệt, là thấy
sáu tánh
của đất-nước… giống
như pháp tánh, như pháp tánh không thể nào đạt được thì
sáu tánh cũng không thể nào đạt được.
Biết sáu tình tuy là
khổ-vui…, nhưng tâm-tâm
sở là pháp
nhân duyên, dùng chánh trí truy xét tìm
hiểu, cũng biết đều là
không, hiểu thấu suốt cả ba loại đều biết rõ là không, có hành giả tham đắm vào không thì trở lại gây chướng ngại cho đạo, vì vậy nói là đừng tham đắm vào không, thuận theo thế tục mà nói đến
tên gọi của không. Pháp
như vậy thì có năng lực làm thanh tịnh Thi-la.

Hỏi: Nếu như
vậy thì làm sao nói đến các pháp năm ấm? Đáp: Bởi vì không các pháp năm ấm đều không; cuối cùng nói đừng đắm vào không, là đối với cái không cũng cần phải buông bỏ.
Như vậy không có pháp
nghi ngờ tà vạy nào làm trở ngại đến Thi-la.

Hỏi: Các pháp năm ấm, bởi vì có tướng thích hợp với tướng,
cho nên quyết định là
có. Như nói sắc là tướng khổ não, cảm giác khổ-vui là tướng thọ. Hiện có các tướng thuộc loại như vậy, tại
sao nói là
chẳng phải không-chẳng
phải không thể không? Đáp:

Khổ não hư hoại là tướng sắc Như thế nào là tướng
sắc này? Nếu như khổ não là tướng sắc, Rời xa
tướng không thể có tướng, Thì tướng này thuộc về nơi nào

Không có tướng không thể có tướng? Thế giới này
chung quy không có, Không có tướng-có thể có
tướng, Tướng cùng với có thể có tướng,

Chẳng phải hợp-chẳng phải không hợp. Nó đến không có mới bắt đầu,

Ra đi cũng không có nơi đến, Nếu như có hợp và không hợp,

Thì trở thành tướng hợp với tướng. Như vậy, thì làm cho sai lạc,

Tướng của tướng và hợp với tướng,

Vì tướng trở thành hợp với tướng Tướng cũng
không tự mình thành tựu. Tướng tự nó không thể
thành tựu, Làm sao trở thành hợp với tướng?

Thế giới này thật là đáng buồn, Phân biệt tướng và
hợp với tướng, Những nẽo đã làm cho mê hoặc,
Bị tà sư thường xuyên lừa gạt.

Tướng hợp với tướng thì như vậy, Không có tướng-không
thể có tướng, Mắt trông thấy sự việc như vậy,

Như thế nào là không thể biết?

Hễ chấp vào tướng hợp với tướng, Phát sinh những
hý luận như vậy, Tùy theo lúc khởi lên hý luận,

Thì rơi vào xứ sở phiền não.

Vả lại hành giả dùng pháp môn không đến-không đi để quán
sát tánh của các ấm
phù hợp với không. Như nói:

Các pháp của sinh-lão-bệnh-tử, Lúc sinh không có nơi
nào đến, Các pháp của sinh-lão-bệnh-tử, Lúc diệt
không có nơi đi về.

Tánh của các ấm giới và nhập, Lúc sinh không từ nơi
nào đến, Lúc diệt không có nơi đi về, Nghóa lý
của Phật pháp như vậy.

Như lửa cháy chẳng phải công người, Cũng không thuộc
về cọ xát cây, Trong hòa hợp cũng không có gì,
Nhưng nhờ vào hòa hợp mà có.

Củi cháy hết thì lửa sẽ tắt, Tắt rồi không có nơi đi về,

Các duyên hòa hợp cho nên có, Duyên phân tán thì đều
là không. Nhãn thức cũng hoàn toàn như vậy, Nó
không tồn tại ở trong mắt,

Nó không tồn tại ở trong sắc,

Cũng không tồn tại ở khoảng giữa.

Không tồn tại ở trong hòa hợp, Cũng không thể xa rời
hòa hợp, Cũng không từ nơi khác mà đến, Nhưng
nhờ vào hòa hợp mà có. Hòa hợp phân tán thì
không có, Các pháp cũng hoàn toàn như vậy, Lúc
sinh không từ nơi nào đến,

Lúc diệt không có nơi đi về, Như tâm lực của loài
rồng kia, Mà có mây âm u xuất hiện,

Không từ nơi thân rồng xuất hiện, Cũng không từ nơi
khác mà đến. Nhưng mây âm u rộng lớn này, Tuôn
mưa đầy khắp nơi thế giới, Sau đó cũng đến lúc
ngừng hẳn, Cũng không có nơi nào đi về.

Như mây không có đến và đi,

Các pháp cũng hoàn toàn như vậy, Lúc sinh không từ nơi nào đến,

Lúc diệt không có nơi đi về.

Như hình người vẽ trên bức tường, Không thuộc về
mỗi một đường nét, Cũng không tồn tại trong hòa
hợp, Giữa bức tường lại cũng không có. Nơi
người thợ vẽ cũng không có, Trong bút họa vẽ
cũng không có, Không từ nơi chốn khác mà đến,
Nhưng nhờ vào hòa hợp mà có.

Hòa hợp phân tán thì không có, Các pháp cũng hoàn
toàn như vậy, Lúc có không từ nơi nào đến,

Lúc không chẳng có nơi đi về.
Đèn tỏa sáng không thuộc về dầu, Cũng không xuất
hiện từ bấc đèn, Cũng không từ nơi khác mà
đến, Mà nhờ vào dầu-bấc đèn cháy.

Nhân duyên không còn thì diệt mất, Lúc diệt không có nơi đi về, là:

Tướng đến và đi của các pháp, Lại cũng đều hoàn toàn như vậy,
Lại có bốn pháp, có năng lực làm cho
Thi-la thanh tịnh. Đó gọi

Luôn luôn tự suy nghó về mình, Không tự cao-hạ thấp
người khác, Hai điều này không hề đạt được,
Tâm nhờ đó không còn kiêu mạn, Quán xét các
pháp đều bình đẳng, Bốn pháp này thanh tịnh Thi-la.

Luôn luôn tự suy nghó về mình, hành giả dấy lên ý niệm như vậy:

Thân mình là
tướng bất tịnh-vô thường-chết chóc, nào có gì đáng
giá? Suy nghó như vậy
rồi, thì không tự cao-hạ thấp người khác, tin và
hiểu thân mình cùng với
người khác không có ngã-ngã sở, vốn không có gì đạt được.
Nương tựa là đạt được pháp như vậy, cho nên tâm tư thanh thản nhẹ nhàng có thể tiếp nhận được pháp. Từ đây dựa vào tâm vui
vẻ không còn tự cao.

Quán xét các pháp đều bình đẳng, dùng lý không để quán xét tất cả các pháp hữu vi-vô vi thảy đều bình đẳng chứ không có
Thượng- Trung-Hạ sai biệt. Như nói:

Nếu như phải dựa vào bậc Hạ,

Mà phát sinh bậc Trung-bậc Thượng, Thì bậc Hạ không
làm Trung-Thượng, Tại sao dựa vào Hạ mà có?

Bậc Hạ tự làm thành bậc Hạ,

Trung-Thượng
trước kia quyết định có. Nếu như phải dựa vào bậc Trung,

Mà phát sinh bậc Hạ-bậc Thượng,

Thì bậc Trung không làm Hạ-Thượng, Tại sao dựa vào
Trung mà có?

Bậc Trung tự làm thành bậc Trung, Hạ-Thượng trước kia
nhất định có. Nếu như phải dựa vào bậc thượng,
Mà phát sinh bậc Trung-bậc Hạ,

Thì bậc Thượng không làm Trung-Hạ, Tại sao dựa vào
Thượng mà có?

Bậc Thượng tự làm thành bậc Thượng,

Trung-Hạ trước kia nhất định có. Dựa vào bậc Hạ không
làm được, Không dựa vào cũng không có được,
Nếu như trước kia nhất định có,

Thì không cần dựa vào bậc Hạ. Nếu trước kia nhất định không có,

Thì tại sao trở thành Trung-Thượng? Dựa vào bậc Trung
không làm được, Không dựa vào cũng không có
được, Nếu như trước kia nhất định có,

Thì không cần dựa vào bậc Trung. Nếu trước kia nhất
định không có, Thì tại sao trở thành Hạ-Thượng?

Dựa vào bậc Thượng không làm được, Không dựa vào
cũng không có được, Nếu như trước kia nhất định có,

Thì không cần dựa vào bậc Thượng. Nếu trước kia
nhất định không có, Thì tại sao trở thành Trung-Hạ?

Vả lại, dùng một tướng không để quán xét các pháp đều
bình đẳng, chúng sinh cũng như vậy.

Người trí ở trong lý pháp không, Chẳng hề nói đến tướng
phân biệt, Lý không chỉ một mà không khác, Luôn
luôn thấy lý không như vậy. Đó gọi là được thấy Đức Phật,

Bởi vì Phật chẳng khác với không, Giải thích rằng chư
Phật là một, Tất cả chúng sinh đều là một.

Tất cả các pháp cùng một pháp,

Không hề phân biệt Thượng-Trung-Hạ, Hết thảy mười
phương Phật Thế tôn, Lìa xa tự tánh và tha tánh.

Hết thảy các chúng sinh mười phương, Cũng lìa xa tự tánh-tha tánh,

Tất cả các pháp cũng như vậy, Lìa xa tự tánh và tha tánh.

Bởi vì có nhân duyên như vậy,

Cho nên gọi là cùng một tứơng, Có chư Phật thì trở
thành sai, Không có chư Phật cũng là sai. Có các
chúng sinh trở thành sai, Không có các chúng sinh là
sai, Có các pháp thì trở thành sai, Không có các
pháp cũng là sai. Lìa xa đối với có và không,

Cho nên gọi là bình đẳng,

Hết thảy mười phương Phật Thế tôn, Hết thảy chúng
sinh và các pháp; Tất cả không thể nào chấp lấy,
Đó
gọi là các pháp bình đẳng, Hết thảy chư Phật và
chúng sinh, Cùng các pháp không hề sai biệt. Bởi vì
không thể nào phân biệt, Cho nên gọi đó là bình đẳng,

Chư Phật cùng với các chúng sinh, Cho đến cùng tất cả
các pháp; Hòa vào trong sinh-trú-dị-diệt, Vắng lặng
hoàn toàn không hề có, Cũng không từ nơi nào mà đến,
Lại cũng không có nơi đi về.

Bởi vì không có đến và đi, Cho nên gọi đó là bình đẳng,

Chư Phật cùng với các chúng sinh, Cho đến cùng tất cả các pháp;

Hết thảy đều không hề vốn có, Vượt qua tất cả pháp hữu vi,

Ba pháp này không phải bình đẳng, Lại cũng không phải
không bình đẳng. Không bình đẳng mà đều bình đẳng,
Đều
bình đẳng nhưng không bình đẳng, Như vậy giải thích về các pháp,
Đều
bình đẳng không hề sai biệt.

Lại có bốn pháp, có năng lực làm cho Thi-la thanh tịnh. Như nói:

Khéo có thể tin hiểu lý không, Không kinh sợ với pháp vô tướng,
Đại
Bi đối với các chúng sinh, Có năng lực chấp nhận vô ngã,

Thực hành bốn pháp đúng như vậy, Cũng có thể thanh tịnh Thi-la.
Hành giả hiểu rõ ràng các pháp không có tự tánh-không có
tha tánh, cho nên gọi là
tin hiểu lý không. Như nói:
Đối
với tất cả pháp vốn có, Chung quy không sinh từ tự
tánh, Nếu như sinh ra từ các duyên,
Thì cần phải có từ nơi khác.

Không từ tự tánh mà sinh ra, Làm sao từ nơi khác sinh ra,

Tự tánh đã không thể thành tựu, Tha tánh lại cũng
không có gì. Nếu như lìa tự tánh mà sinh,

Thì không có gì là tự tánh, Nếu như lìa xa với tự
tánh, Thì không có gì là tự tướng. Tự tánh và
tướng của tự tánh, Không bởi vì hòa hợp mà có,

Không bởi vì phân tán mà không, Hai nhất định có thì không có.

Tha tánh không thể sinh ra pháp, Tự tánh cũng không thể
phát sinh Tự tánh-tha tánh cũng không thể, Lìa bỏ
cả hai cũng không sinh.

Nếu như không hề có tự tánh, Thì tại sao từ nơi khác
sinh, Bởi vì lìa xa pháp thế tục,

Thì không có tự tánh-tha tánh. Nếu tha tánh từ nơi
khác sinh, Thì tha tánh chẳng có tự thể, Không có
thể thì chẳng phải có, Lấy vật gì mà sinh tha tánh?

Bởi vì không hề có tự Thể,

Nơi khác sinh lại cũng không có, Bởi vì bốn loại đều là không,

Chẳng pháp nào quyết định sinh diệt.

Không kinh sợ đối với pháp vô tướng, là bởi vì tin và vui với
sự
xa lìa các tướng, cho nên
không có gì kinh sợ. Như nói:

Nếu như tất cả là vô tướng, Thì tất cả chính là có tướng,

Pháp tịch diệt đều là vô tướng, Thì pháp này trở
thành pháp có. Nếu như quán pháp là vô tướng,
Thì vô tướng chính là có tướng, Nếu như nói tu
pháp vô tướng, Thì không phải là tu vô tướng.

Nếu như buông bỏ những chấp trước, Thì đó gọi là tu vô tướng,

Chấp vào tướng buông bỏ chấp trước, Thì trở thành
chẳng giải thoát gì.

Tất cả bởi vì có chấp lấy,

Vì chấp lấy mà có buông bỏ, Lìa chấp lấy-chấp lấy
điều gì, Thì đó gọi là buông bỏ.

Chấp lấy mà vận dụng chấp lấy, Cùng với pháp có thể
chấp lấy, Tất cả rời xa đều không có,

Thì đó đều gọi là tịch diệt.

Nếu pháp dựa nhau mà thành tựu, Thì pháp này sẽ không
có tướng. Nếu như pháp không hề có tánh, Thì
pháp này chính là vô tướng, Tại sao nói pháp là vô tánh,

Thì pháp ấy gọi là vô tướng? Nếu như bởi vì có và không,

Thì cũng ngăn chặn-cũng thuận theo, Tuy nói rằng tâm
không chấp trước, Nhưng thật ra thì không có lỗi.

Nơi nào trước kia vốn có pháp, Mà sau đó không thể
diệt mất? Nơi nào trước kia có như vậy, Mà sau đó
lại có diệt đi?
Đây
là có tướng của tịch diệt, Và không có tướng của tịch diệt,

Vì vậy cho nên nói tịch diệt, Vì vậy cho nên nói tịch diệt,

Cùng với ngôn ngữ của tịch diệt. Từ trước đến nay chẳng tịch diệt,

Cũng không phải là không tịch diệt, Cũng chẳng tịch
diệt-không tịch diệt, Đều là tịch diệt-không tịch diệt.
Đại bi đối với các
chúng sinh, bởi vì chúng
sinh là vô
lượng vô biên, cho nên tâm Bi cũng rộng lớn bao la.
Vả lại, pháp của chư
Phật là vô lượng vô biên,
vô tận giống như hư không, tâm Bi là pháp căn
bản của chư Phật, có
năng lựa đạt được Đại pháp nên gọi là Đại Bi.
Người vó đại nhất trong tất cả
chúng sinh, cho nên tôn xưng là Phật.
Công hạnh của Phật vận dụng gọi là Đại bi.
Chấp nhận với pháp vô ngã, là bởi vì tin và vui với pháp chân thật, chư Phật đều chung một đạo
quả Niết-bàn, gọi là pháp vô ngã.
Nếu như tiến vào trong pháp này mà tâm không thể chấp nhận, thì giống như cọng cỏ nhỏ bé đưa vào ngọn lửa
sẽ bị cháy hết. Nếu như vàng ròng đưa vào ngọn lửa, có thể chịu được
sức nóng thì không có
sự tổn
thất như vậy. Nếu người phàm phu không tu tập thiện căn mà tiến vào trong pháp vô ngã, không có năng lực chịu đựng nổi thì
sẽ nảy
sinh tà
kiến nghi ngờ.
Bồ-tát thì từ vô lượng đời kiếp đến nay tu tập thiện căn, có
trí tuệ sắc bén được
chư Phật gia hộ, tuy chưa đoạn kiết sử nhưng tiến vào trong pháp vô ngã mà tâm có năng lực tiếp nhận và chịu đựng được. Pháp vô ngã chính là các pháp như
Ấm-Giới-Nhập và mười hai
nhân duyên… Nhân duyên
phá chấp ngã như trước đã nói. Vì vậy muốn
làm cho Thi-la được thanh
tịnh thì nên thực hành bốn pháp này. Lại nữa:

Có bốn loại phá hỏng Thi-la, Nhưng tựa như giữ gìn
Thi-la, Người thực hành cần phải tinh tiến, Tự chế
ngự cẩn thận đừng làm!

Trong phẩm Ca
Diếp-kinh Bảo Đảnh nói: “Đức Phật bảo với Ca- diếp: Có bốn loại
Tỳ-kheo phá giới nhưng tựa như
Tỳ-kheo trì
giới. Những gì là bốn
loại? Này Ca-diếp! Có Tỳ-kheo ở trong kinh giới đều có năng lực thực hành đầy đủ mà nói là có ngã.
Này Ca-diếp! Đó gọi là phá giới mà tựa như trì giới.
Lại nữa, này
Ca-diếp! Có Tỳ-kheo trì
tụng kinh luật giữ gìn giới hạnh, ở trong thân kiến không lay
động-không lìa bỏ, đó
gọi là phá giới mà tựa như trì giới. Lại nữa,
này Ca-diếp!
Có Tỳ-kheo thực hành đầy đủ mười hai
hạnh Đầu-đà, nhưng thấy các pháp
chắc chắn là có, đó gọi là phá giới mà tựa như trì giới.
Lại nữa, này Ca-diếp! Có Tỳ-kheo
duyên với chúng sinh mà thực hành tâm từ, nghe các hành không có tướng
sinh thì tâm
kinh sợ. Đó gọi là phá giới mà
tựa như trì giới. Này
Ca-diếp! Đây là bốn loại người phá giới mà tựa
như trì giới. Lại nữa:

Giáo thuyết mà Thế Tôn giảng dạy, Sa-môn có bốn loại phân biệt,

Nên làm Sa-môn loại thứ tư, Xa lìa ba loại Sa-môn trước.

Trong phẩm
Ca-diếp nói:
“Bốn loại Tỳ-kheo, thì nên học theo
loại Sa-môn thứ tư, không nên học theo ba
loại trước. Những gì là bốn?
Đức Phật bảo với
Ca-diếp: Có bốn loại Sa-môn, một là Sa-môn hình
dáng sắc tướng, hai là
Sa-môn oai nghi kỳ lạ, ba là
Sa-môn tham
cầu danh lợi, bốn là
Sa-môn công hạnh chân thật.
Tại sao gọi là
Sa-môn hình dáng
sắc tướng? Bởi vì có hình dáng
Sa-môn sắc tướng của
Sa-môn. Đó gọi là khoác
y Tăng-già-lê, cạo bỏ râu tóc, ôm giữ bình bát đen,
mà thực hành thân
nghiệp bất tịnh-khẩu nghiệp bất tịnh-ý nghiệp bất
tịnh, không mong cầu vắng
lặng, không mong cầu thiện pháp, tham lam
bỏn xẻn-lười nhác mà
làm những điều ác-phá giới chứ không thích tu
đạo. Đó gọi là Sa-môn
hình dáng sắc tướng. Thế nào là Sa-môn oai nghi
kỳ lạ? Có Sa-môn đầy
đủ oai nghi, suy xét tường tận-thanh thản yên lành mong có được cơm áo, thực hành công hạnh bậc Thánh, không hòa hợp với người tại
gia-xuất gia, ít chuyện trò nói năng.
Dùng những
công hạnh này, mong cảm
được ý người với tâm không thanh tịnh. Oai nghi như vậy không vì
thiện pháp, không vì vắng lặng mà thấy các pháp chắc chắn là có, đối với pháp không chẳng hề vốn có thì
sợ như
rơi xuống hố sâu, thấy
người nói lý không thì sinh ý tưởng như kẻ thù.
Đó gọi là Sa-môn oai
nghi kỳ lạ.
Thế nào là
Sa-môn tham cầu danh lợi?
Có Sa-môn tuy gắng gượng có thể trì giới, nhưng dấy lên ý niệm như vậy:
Làm sao để người ta biết mình trì giới?
Gắng gượng cầu đa văn, làm
sao để người ta biết mình
có đa văn? Gắng gượng
thực hành theo pháp A-lan-nhã, làm sao để người ta
biết mình là hành pháp A-la-nhã? Gắng gượng thực hành công hạnh xa lìa-ít ham muốn-biết vừa đủ, làm
sao để người ta biết mình ít
ham muốn-biết vừa đủ
và thực hành theo pháp xa lìa? Bởi vì không phải là tâm chán ngán lìa xa, bởi vì không phải là diệt trừ phiền não, bởi vì không phải là cầu tiến thẳng vào
Thánh đạo, bởi vì không phải
là Niết- bàn, bởi vì không phải là cứu độ tất cả
chúng sinh, cho nên đó gọi là

Sa-môn tham cầu danh lợi.

Thế nào là Sa-môn công hạnh chân thật? Có Sa-môn đối với thân mạng hãy còn không tham tiếc, huống gì là tiếc nuối danh lợi.
Nghe các pháp không chẳng
hề vốn có thì tâm vô cùng hoan hỷ, thuận rõ lý không hãy còn không
chấp trước, huống gì là
chấp trước, huống gì
là chấp trước
Ngã-Nhân-chúng sinh_thọ giả-Mạng giả-Tri giả-Kiến giả? Ở trong các phiền não mà cầu giải thoát chứ không ở bên ngoài
để mong cầu, quán xét
tất cả các pháp xưa nay vốn thanh tịnh-không
cấu nhiễm. Người này
chỉ dựa vào chính mình chứ không dựa vào nơi nào khác. Vì thật tướng của các pháp mà Pháp thân hãy còn không
tham, huống gì là sắc
thân? Thấy pháp lìa xa tướng mà không dùng đến ngôn từ diễn đạt,
Thánh chúng vô vi hãy còn không phân biệt, huống gì là chúng hội phàm phu? Không vì đoạn trừ-không vì tu tập cho nên không ghét
sinh tử-không
thích Niết-bàn, chẳng có gì trói buộc-chẳng có
gì cởi bỏ. Biết rõ
pháp của chư Phật không có tướng quyết định, biết
rồi không qua lại trong
sinh tử, lại cũng không diệt mất. Này Ca-diếp!
Đó gọi là Sa-môn thuận
theo công hạnh chân thật. Này Ca-diếp! Các
ông nên chịu khó thực
hành công hạnh chân thật của Sa-môn, đừng bị
tên gọi làm cho tổn hại! Lại nữa:

Không vì pháp luật của vua chúa, Mà giữ gìn đối với Thi-la,

Cũng không dựa vào những nơi sinh, Mà giữ gìn đối với Thi-la.
Hành giả muốn làm cho
Thi-la thanh tịnh, không cần phải vì pháp luật của hàng vua chúa. Pháp luật của hàng vua chúa, như Đức
Phật thuyết giảng cho
Lực só
Tịnh đức: “Này người thiện nam!
Thi-la của Bồ-tát thì ngay cả nhân duyên mất mạng mà vẫn không phá giới.
Không mong làm Quốc Vương
mà trì giới, không mong sinh lên cõi trời mà trì giới; không mong làm Thích Đề
Hoàn Nhân, không mong làm
Phạm Thiên Vương, không vì giàu có vui
sướng tự tại mà trì giới.
Không vì danh tiếng ca ngợi mà trì giới. Không vì lợi dưỡng mà trì giới.
Không vì thọ mạng mà trì giới.
Không vì ăn uống-áo quần-đồ nằm-thuốc
thang và vật dụng cung cấp
cho đời sống mà trì giới.
Không dựa vào pháp của những
nơi sinh, là không vì
sinh
trong trời-người mà trì
giới, không dựa vào mình mà trì giới, không dựa
vào người khác mà trì
giới, không dựa vào đời này mà trì giới, không
dựa vào đời sau mà trì
giới. Không dựa vào sắc-thọ-tưởng-hành-thức mà
trì giới. Không dựa vào
nhãn, không dựa vào nhập, không dựa vào nhó-tỷ-

thiệt-thân-ý mà trì giới. Không dựa vào cõi
Dục-cõi Sắc-cõi Vô Sắc mà trì giới. Không vì
được thoát khỏi đường ác của địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh, A-tu-la mà trì
giới. Không vì nỗi sợ nghèo thiếu trong cõi trời
mà trì giới. Không vì
nỗi sợ nghèo thiếu trong cõi người mà trì giới.
Không vì nỗi sợ nghèo
thiếu của loài Dạ-xoa mà trì giới”. Hỏi: Nếu không vì những pháp như vậy, thì vì pháp gì mà trì giới?
Đáp:

Vì mong muốn làm cho Tam bảo, Tồn tại lâu dài mà trì giới,

Vì mong muốn có được đủ loại, Lợi ích cho người mà trì giới.

Tam bảo tồn tại lâu dài, là vì không đoạn dứt dòng dỏi của
Phật
cho nên trì giới, vì chuyển pháp luân cho nên trì giới, vì thâu
nhiếp Thánh chúng cho nên
trì giới, vì thoát khỏi sinh-lão-bệnh-tử-ưu bi
khổ não cho nên trì
giới, vì cứu độ tất cả chúng sinh cho nên trì
giới, vì làm cho tất cả chúng
sinh được an lạc cho nên trì giới, vì làm cho chúng
sinh đến được nơi an
lạc cho nên trì giới, vì tu thiền định cho nên trì giới, vì trí tuệ giải thoát-giải thoát tri kiến cho nên trì giới.
Sự việc này nói
rộng ra như trong kinh Tịnh Đức.

Bồ-tát có năng lực như vậy, Thì thành tựu đối với Thi-la,

Không mất đi mười điều lợi ích, Cùng với các loại
lợi ích khác. Lại cũng không còn sợ rơi vào,
Bốn nơi hiểm nạn và tà đạo,

Không gặp phải bốn pháp mất mát, Không gặp phải bốn
pháp hư hoại. Nhưng có được pháp không lừa dối,
Bốn pháp bình đẳng với chư Phật, Có năng lực
vượt qua địa ngục,

Và mười sự việc luôn sợ hãi.

Không mất đi
mười điều lợi ích, là không mất lợi ích thường
làm Chuyển luân Thánh
vương, thường ở trong đó không mất đi tâm
không phóng túng, không mất lợi ích thường làm Thích Đề
Hoàn Nhân thường ở trong đó
không mất đi tâm không phóng túng thường không mất tâm cầu đạo của chư Phật, thường không mất
sự nghiệp giáo hóa của
các Bồ- tát, thường không mất năng lực lạc thuyết biện tài, thường không mất
sở nguyện gieo trồng các
thiện căn-phước đức đầy đủ, thường không mất

lợi ích được
chư Phật Bồ-tát Thánh hiền khen ngợi, thường không
mất lợi ích nhanh chóng
có năng lực đầy đủ tất cả trí tuệ. Đây là
mười điều lợi ích.
Các loại lợi ích, là đối với các loại công đức không hề
lui sụt.
Như trong kinh nói: “Bồ-tát
khéo léo giữ giới, thường được chư Thiên khen
ngợi, các Long vương khéo bảo vệ, mọi người đều cúng dường
thường được chư
Phật gia hộ, thường làm bậc Đại
sư của thế gian, nghó
đến chúng sinh với tâm Từ Bi”.
Không rơi vào bốn nơi hiểm nạn cùng với tà đạo, là
Bồ-tát có năng lực thành tựu
Thi-la như vậy, thì không rơi vào bốn hiểm nạn:

Không sinh vào nơi không có Phật.

không
sinh vào nhà tà kiến.

Không sinh vào cõi trời Trường thọ.

Không rơi vào tất cả các đường dữ. Có được bốn pháp không mất:

Không mất tâm Bồ đề.

Không mất ý niệm về Phật.

Không mất tâm thường cầu đa văn.

Không mất ý niệm về sự việc của vô lượng đời
kiếp. Không gặp phải bốn pháp hư hoại:

Không gặp pháp hư hoại.

Không gặp chiến tranh.

Không gặp điều ác độc.

Không gặp nạn đói kém.

Có được bốn pháp không lừa dối:

Không lừa dối chư Phật mười phương.

không
lừa dối chư Thiên thiện thần.

Không lừa dối chúng sinh.

Không tự lừa dối mình.

Lại vượt qua mười điều sợ hãi, Bồ-tát trì giới thanh tịnh như
vậy, có năng lực vượt
qua mười điều sợ hãi như rơi vào địa ngục…
Những gì là mười? Đó là:

Có năng lực vượt qua nỗi sợ hãi của địa ngục.

Có năng lực vượt qua nỗi sợ hãi của súc sinh.

Có năng lực vượt qua nỗi sợ hãi của ngạ quỷ.

Có năng lực vượt qua nỗi sợ hãi của sự nghèo khổ.

Có năng lực vượt qua nỗi
sợ hại của
sự phỉ báng-chỉ trích
và tiếng xấu.

Có năng lực vượt qua nỗi sợ hãi bị các phiền não che phủ.

Có năng lực vượt qua nỗi
sợ hãi rơi vào phạm vi của Thanh văn
và Bích-chi-Phật.

Có năng lực vượt qua nỗi sợ hãi của trời-người, rồng, thần,
Dạ- xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lầu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già.

Có năng lực vượt qua nỗi sợ hãi bị chiến tranh-chất độc-lụt lội-
hỏa hoạn-sư tử-hổ lang-người khác làm hại.

Có năng lực vượt qua nỗi sợ hãi của tà kiến.

Bồ-tát trì giới thanh tịnh như vậy, thì có năng lực trú trong
pháp của chư Phật, đó
gọi là bốn mươi pháp bất cọng, có thể trở thành
bậc pháp khí để duy trì Tam bảo.

----------------------------

<詞>Phẩm 34: CA NGỢI GIỚI</詞>
Bồ-tát trì Thi-la thanh tịnh như vậy, có năng lực thâu nhiếp mọi ích lợi của loại công đức, như
Bồ-tát Vô Tận Ý trình bày.
Vả lại, sơ lược ca ngợi một
phần ít của Thi-la. Thi-la là niềm vui sướng bậc
nhất của người xuất
gia, như tuổi trẻ giàu sang đáng vui sướng. Có năng lực tăng trưởng
thiện pháp, như mẹ hiền nuôi nấng con thơ. Có năng
lực phòng hộ tai họa suy
tổn, như người cha mẹ che chở cho con. Thi-la có năng lực thành tựu tất cả lợi ích to lớn cho những người xuất gia,
như vậy hàng bạch y nhiều
tiền của. Thi-la có năng lực cứu giúp tất cả khổ não, như công hạnh chính đáng thuận với đạo lý.
Thi-la được
người thiện
kính trọng, như pháp báo ân.
Thi-la được mọi người quý
trọng, giống như thọ
mạng. Thi-la được người trí coi trọng, như trí tuệ.
Người cầu giải thoát
khéo giữ gìn thi-la, như Đại thần giữ gìn sự việc bí
mật của nhà vua. Người
vui với lợi ích của đạo thì quý trọng Thi-la, như vui với
Niết-bàn thì quý trọng
Phật pháp. Người trí tuệ khéo giữ gìn
Thi-la, như người tiếc
mạng sống giữ gìn pháp an thân cứu thoát cái chết
trong lúc cấp bách. Thi-la
là cao nhất, như gặp phải hoạn nạn nguy cấp mà có được bậc thiện tri thức.
Thi-la thanh tịnh trang nghiêm cho người
đức hạnh, như con gái
gia đình cao quý hổ thẹn không có gì sai sót.
Thi-la chính là cửa đầu
tiên của công đức, như không dua nịnh quanh co mở thông những lợi ích tốt lành. Thi-la là gốc bậc nhất của phạm hạnh,
như tâm thẳng thắn là
căn bản của chánh kiến. Các pháp của bậc Đại
nhân lấy Thi-la làm căn bản, như cầu quả vị cao quý
lấy tâm thẳng thắn làm căn bản.

Thi-la chính là kho báu của công đức, như không
phóng túng,
cũng như chánh niệm có
năng lực phát sinh mọi lợi ích; cũng như bạn
hiền thì đầu-giữa-sau
tốt lành. Người học theo chánh pháp không vượt
quá được, như biển
luôn luôn có giới hạn.

Thi-la chính là trú xứ của công đức, cũng như mặt đất là nơi nương tựa của vạn vật.
Thi-la tưới thấm thêm cho các công đức thiện, cũng như trời mưa tưới thấm thêm cho hạt giống. Thi-la có năng lực
thành tựu năm căn, như
lửa làm chín muồi mọi vật. Thi-la có năng lực sinh
ra những lợi ích, như
gió thành tựu thân. Thi-la có năng lực tiếp nhận
tất cả đạo quả, cũng
như hư không dung nạp vạn vật, cũng như chiếc bình may mắn tùy theo nguyện ước đều đạt được, cũng như bữa cơm ngon
có lợi ích cho các căn.
Thi-la có năng lực dễ dàng thông
suốt các đạo lý, có năng lực làm cho các căn thanh tịnh vô ngại. Thọ mạng của trí tuệ lấy
Thi-la làm căn bản, giống như mạng
sống của thân lấy hơi thở làm căn bản.
Thi-la chính là nơi nương tựa
tối thượng, như dân chúng nương tựa nhà
vua. Thi-la chính là chúa
tể của mọi công đức, như đức tướng giữa ba
quân. Thi-la được nhiều điều vui
sướng như người vợ tùy ý luôn luôn
xứng với tâm người
chồng. Nếu cầu Niết-bàn và sinh lên cõi trời, thì
Thi-la chính là vật dụng
giúp đỡ cho người học đạo, như người đi xa nhất định phải mang theo áo quần
lương thực.
Thi-la dẫn đưa người khiến cho đến được nơi tốt lành, như đi qua con đường hiểm trở có được người dẫn đường khéo léo.
Thi-la đưa người vượt qua từ
sinh tử, giống như con
tàu vững chắc có năng
lực vượt qua biển rộng. Thi-la có năng lực diệt trừ tai họa của các phiền não, giống như vị thuốc tốt có năng lực tiều
trừ mọi căn bệnh. Thi-la
là vũ khí có năng lực chế ngự giặc ma, như
binh khí sắc bén có năng
lực chống trả quân thù giữa trận chiến. Thi-la
dẫn đưa người thoát
khỏi những sự suy hoại khổ não và thuận theo che
chở không rời, như che
chở người thân yêu trải qua hoạn nạn không rời
xa. Thi-la có năng lực soi
sáng sự ngu si tối tăm của đời sau, như ngọn đèn lớn có năng lực trừ diệt u ám tối tăm.
Thi-la đưa người ra khỏi
những đường ác, như vượt qua
sông
sâu có được cây cầu tốt lành.
Thi-la có năng lực trừ diệt phiền não nóng bức, như căn nhà mát lành có năng lực loại trừ nắng nóng hiểm ác. Thi-la có năng lực cứu người
sắp rơi
vào đường dữ, như
dũng só cầm gươm cứu giúp người đang sợ hãi.

Người phàm phu cần phải hết
sức quý
trọng Thi-la, như các
Bồ-tát học theo thắng xứ của Đế.
Người thực hành khéo léo hành trì
Thi-la, như các Bồ-tát
thực hành thắng xứ của xả. Người đạt được
quả vị khéo
léo tu trì
Thi-la, cũng như Bồ-tát tu trì thắng xứ của Diệt; hộ trì
Thi-la khiến cho người đạt
được quả vị, cũng như Bồ-tát tu tập thắng xứ của Tuệ.

Người không phá hoại pháp có năng lực làm cho
Thi-la thanh
tịnh, như các Bồ-tát
thanh tịnh vô cấu. Những hạng người ác rời bỏ
Thi-la, như hạng dua nịnh
quanh co rời bỏ tâm ngay thẳng. Người phóng
túng không thực hành
Thi-la, như người tham lam keo kiệt không thực
hành Bố thí. Người
phóng túng rời bỏ Thi-la, như người hý luận rời xa
pháp vắng lặng. Người ngu
si không có Thi-la, giống như người mù
không trông thấy màu sắc
rực rỡ. Người không có tư duy cách xa Thi-la, như rời bỏ tám Thánh đạo cách
xa Niết-bàn.
Người thiện yêu quý thân
mình rất thích Thi-la, như
A-la-hán hết sức yêu thích đối với pháp.

Thi-la có năng
lực làm cho không còn phiền não, thiện pháp nối
tiếp nhau không đoạn dứt, như Phật xuất thế thực
hành mọi điều
thiện không chấm dứt. Thi-la có năng lực làm cho các đạo quả tồn tại,
như thần lực của Phật
làm cho giáo pháp tồn tại lâu dài. Thi-la như Phật tự lợi mình và làm lợi ích cho người.
Thi-la khéo léo giữ gìn mọi công
đức thiện căn, như vị vua biết thời thế có năng lực bảo vệ được lãnh
thổ quốc gia.
Thi-la làm yên lòng người thực hành, như quả
Tu-đà-hoàn, đúng lúc phát khởi việc làm về
sau không có gì hối tiếc.
Thi-la đến cuối cùng chắc chắn đạt
được Niết-bàn, như
Bồ-tát nguyện đến kết quả cuối cùng được
thành Phật.
Thi-la cũng như thửa ruộng tốt-ao đầm
thuận lợi, tìm đến để
gieo trồng thì hạt giống nhanh chóng được tăng
trưởng. Thi-la là nhân
của các hạnh, như biết thời cơ-phương pháp… là nhân
tố thành tựu mọi việc,
như người đoan nghiêm có phước đức trí tuệ
được mọi người tôn
quý. Thi-la như vậy thì mình và người đều tôn kính,
như lúc phước đức
thành thục thì tâm được yên ổn.

Thi-la có năng
lực làm cho tâm được yên ổn tiếp nhận những
quả báo lợi ích. Thi-la có năng lực làm cho người
thực hành hoan hỷ, giống như con cái tốt lành làm
cho tâm cha mẹ vui sướng. Thi-la là pháp vô úy không có gì
sai lầm, như người không có lỗi lầm thì tâm không
có gì sợ hãi. Thi la làm
cho người ở này hay đời sau không còn có sợ hãi, không có những tội ác.
Cúng dường ca ngợi người trì
Thi-la thì người khác cũng vui theo, tự biết mình có phần.
Thi-la thân ái với chúng
sinh, như tu định Từ.
Thi-la diệt trừ đau khổ, như tu định Bi. Thi-la mang
lại niềm vui, như tu định
Hỷ. Thi-la không yêu không ghét, như tu xả.
Thi- la được người tin tưởng như bốn cách nói thân thiện có năng lực làm
cho người ta tin tưởng.
Thi-la vui với thực hành, như tâm luôn luôn hoan hỷ

trong pháp thế
gian. Thi-la là nhân tương ưng của lời nói và việc làm như nghe nhiều là nhân của lạc thuyết biện tài. Thi-la là nhân của vô
úy, như biện tài không
sợ hãi gì. Thi-la là nhân của danh tiếng, như
thông suốt các kinh luận
thì có danh xưng tốt đẹp. Thi-la là pháp có năng
lực cứu giúp, như người dễ dàng các kinh luận thì có danh xưng tốt
đẹp. Thi-la là pháp có
năng lực cứu giúp, như người dễ dàng trò chuyện với nhau được người cứu giúp. Thi-la có năng lực thực hành thành tựu
pháp giải thoát rõ ràng,
như thực hành theo pháp giảng dạy. Thi-la là
tướng của chư Phật, như
đạo của Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Thi-la là pháp hỗ trợ tu
đạo, như Định hỗ trợ cho Tuệ. Thi-la khiến cho người gặp nạn không còn
sợ hãi gì, như ý chí và lòng can đảm to lớn
không có gì sợ hãi.
Thi-la là nơi tích tụ các công đức, giống như vật báu
trong núi Tuyết, tích tụ công đức
của Tín-Niệm…, nơi có thể nương tựa
của những sự việc hy
hữu. Thi-la giống như biển rộng có nhiều điều kỳ
lạ vô cùng, cũng như quả ngọt nhờ vào cây tốt.
Thi-la mang đến cho
người những kết quả
tùy theo sự ưa thích, như tùy theo người có trí tuệ
đúng đắn thực hành sẽ
đạt được. Thi-la gọi là không có nước mà trong
sạch. Thi-la là mùi hương tuyệt diệu vô cùng, không
sinh ra từ trong gốc
thân cành lá hoa quả.
Thi-la trang nghiêm vượt quá các loại châu báu
trang sức, thường ở
trên thân mình nhưng không có thể cướp được.
Thi-la là niềm vui to lớn không
phát sinh từ năm dục đời sau cũng có những quả
báo vui sướng tuyệt vời. Thi-la là sự ca ngợi của tất cả
trời-người-Ma- Phạm,
Sa-môn, bà-la-môn ở thế gian. Thi-la là niềm vui
sướng tự tại
ở trong thân chứ không
có được từ người khác. Thi-la là phương tiện tốt lành để
sinh lên cõi trời và đến cảnh
giới Niết-bàn. Thi-la là dòng
sông của niềm tin thực
sự có ích, không có bùn lầy-gạch
đá-gai góc, tùy ý có thể bước vào và dễ dàng vượt qua không ngăn ngại gì. Thi-la là tiền của châu báu không có những
sự
suy tổn
khổ sở. Thi-la là con
đường sạch sẽ không ai
năng lực phá hoại, giống như con đường bằng phẳng mọi người qua lại không có gì khó khăn. Thi-la là thửa ruộng tốt
không gieo hạt-không gặt
hái mà tự nhiên có được kết quả. Thi-la là quả
ngọt cam lộ, không
sinh ra từ cây cỏ nhưng có mùi hương và vị ngọt không
gì sánh được. Thi-la là
đóa hoa đẹp không sinh ra từ nước hay đất,
nhưng luôn luôn tươi thắm
chứ không kéo tàn hư hoại. Thi-la diệt trừ sự
nóng bức của phiền não,
như tắm gội giữa làn nước mát lạnh. Thi-la giữ
gìn tốt đẹp hẳn các
loại vũ khí sắc bén. Người thực hành Thi-la không
làm cho người ta sợ hãi mà được cung kính. Thi-la
là chốn tự tại không
có sự tranh chấp đua. Thi-la là vật báu tốt đẹp không
sinh ra từ núi cao,
không
sinh ra từ biển rộng, mà giá trị của vật báu này là vô lượng.
Thi- la có năng lực vượt qua nỗi
sợ hãi không
sống
được-sợ hãi vào giữa
mọi người-sợ hãi tra
khảo đáng đập-sợ hãi rơi vào ác đạo. Thi-la thường
đi theo con người, đời
này đến đời sau như bóng đi theo hình.

--------------------------

<詞>Phẩm 35: QUẢ BÁO CỦA GIỚI</詞>

Bồ-tát thuộc về địa Ly cấu, Đã nói đầy đủ về thanh
tịnh, Bồ-tát an trú trong địa này,

Thường làm bậc Chuyển luân Thánh vương.
Địa thứ hai ở trong mười địa có tên gọi là
Ly Cấu, bởi vì mười
điều ác căn bản như
tham lam keo kiệt… vónh viễn không còn, cho nên gọi là Ly cấu.
Bồ-tát ở trong địa này thực hành
sâu vào
Thi-la Ba-la-mật,
Bồ-tát này nếu chưa lìa
dục, nhưng vốn có nhân duyên quả báo của địa này, thì làm bậc
Chuyển luân
Thánh vương cai quản
Tứ thiên hạ, được
trang nghiêm bằng vành xe vàng ngàn tia và các loại châu báu. Vành bánh
xe ấy dùng chân lưu ly
làm ổ cốt xe, vòng tròn xung quanh rộng mười
lăm dặm, được trăm
loại thần Dạ-xoa cùng nhau bảo vệ, có năng lực bay
đi giữa hư không, dẫn
dắt bốn loại binh lính, nhẹ nhàng nhanh chóng như chim chúa cánh vàng, như gió thoảng-như ý nghó, nơi nào đi đến thì
diệt mọi sự hoạn nạn
suy tổn, làm cho giặc thù phải hàng phục, tất cả các Tiểu vương đều đến quy thuận phục tùng, thân tộc và nhân dân thảy đều kính mến, tài năng
soi
sáng khắp nơi. Dòng họ
Thánh vương có
các loại hoa đẹp và
chuỗi ngọc trang hoàng xen lẫn với nhau, có năm
loại kỹ nhạc luôn luôn
đi theo, dùng tàn lọng quý báu kỳ diệu che phủ phía
trên. Lúc đi có các loại hoa hương-bột hương-bột
chiên đàn thường rải xuống cúng dường, đốt các
loại hương Chân hắc trầm thủy-Ngưu đầu- Chiên đàn-Hoàng chiên đàn để xông ướp trên thân. Hai bên vành xe có Thiên nữ cầm phất trần trắng đứng hầu, các loại châu báu dùng
làm tàn che. Vành bánh xe ấy có các loại
sự việc hy hữu dùng để trang
nghiêm. Đó gọi là Kim luân bảo cụ túc.

Tướng của tất cả các voi, thân lớn mà trắng như núi bạc ròng
sản sinh ra từ đỉnh núi thần.
Trong những voi lớn có năng lực bay đi
giữa hư không, thì những
voi chúa to lớn như Y-la-bà-na, An-xà-na,
Vương- ma-na… đều có năng lực quật ngã mọi thứ. Đó gọi là
Bạch tượng bảo cụ túc.
Tướng của ngựa có màu
sắc như cổ chim
khổng tước, thân thể
nhẹ nhàng nhanh chóng như
chim chúa cánh vàng bay đi không có gì
ngăn ngại. Đó gọi là Mã bảo.

Sinh ra trong gia
đình cao quý, thân không có bệnh tật gì, có thế lực to lớn, hình hài thân thể
sáng
suốt
sạch sẽ, nhớ nghó
sâu xa, tâm ngay thẳng dịu dàng, trì giới kiên cố, rất kính mến nhà vua, có năng
lực thông hiểu các loại
kinh sách-kỹ thuật. Đó gọi là Chủ binh thần bảo.

Như Thiên Vương làm chủ
tài sản, tướng giàu có đầy đủ, ngàn
vạn ức loại vật báu
ẩn giấu kín đáo thường đi theo bên cạnh, ngàn vạn ức loại quyến thuộc của các thần
Dạ-xoa cùng đi theo, đều là quả báo
của hành nghiệp đời
trước, khéo biết phân biệt các loại vật báu như
vàng, bạc, đế thanh, đại
thanh, kim cang, ma-la-kiệt, xa cừ mã não, san
hô, pha lê, ma ni, trân
châu, lưu ly… tất cả mọi vật báu ấy đều có năng lực khéo biết rõ đưa ra-thu vào nhiều ít, tùy
sự thích hợp có thể
sử
dụng luôn luôn thỏa mãn
ý nguyện của nhà vua. Đó gọi là Cư só bảo.
Ánh
sáng như mặt trời-mặt trăng
soi chiếu mười
sáu do-tuần, thân hình như trống lớn, có năng lực diệt trừ các loại trùng độc-khí
độc-bệnh tật khổ đau,
trời và người nhìn thấy không có ai không quý mến.
Hoa đẹp và chuỗi ngọc
dùng để trang nghiêm, ở tại đài cao tỏa ánh sáng uy nghiêm kỳ lạ, có năng lực làm cho chúng
sinh phát tâm hy hữu, nảy
sinh niềm hoan hỷ vô cùng.
Đó gọi là Châu bảo.
Móng tay móng chân đỏ hồng mà mỏng, hình dáng thẳng
thắn cao lớn, mịn màng trơn láng chứ không mập không ốm, thịt trên thân
sắp xếp theo thứ tự
dày dặn và chặt chẽ, da mỏng không chịu được
những điều vất vả,
thân yên ổn vững chãi như cây Đa-la. Khắp nơi trên thân đều có chữ cát rõ ràng, đường nét chữ Cát nổi lên trang
nghiêm cho thân. Những nét vẽ như voi chúa-trâu
chúa-ngựa chúa, nét vẽ phan cái- nét vẽ cá rùa-nét vẽ vườn rừng… hiện rõ trên thân nhà vua.
 Mắt cá chân bằng phẳng không hiện ra, mu bàn chân như lưng rùa, hai bên bàn
chân đều đỏ, gót chân
tròn và rộng, bắp chân mềm mại, đầu gối tròn
không hiện ra, bắp vế như cột vàng-như cây chuối, như vòi voi chúa mềm
mại sáng bóng. Bụng tròn
mà thẳng, có ba đường ngang vùng bụng
nhưng không hiện rõ. Bốn tròn
mà sâu, xương
sống bằng và thẳng.
Vú như trái tần-bà, như đôi chim uyên ương tròn đầy nhô lên, không thòng xuống mà lại mềm mại
tươi sáng. Còn cánh tay thon nhỏ, tròn mà lại dài, các lóng ngón tay không hiện rõ. Mũi thẳng thắn
không nghiêng, hiện rõ ra không to không nhỏ, lỗ mũi che kín không lộ ra. Hai gò má không
lõm sâu,
bằng phẳng
không gồ cao, hai bên đều đầy đặn. Trán bằng
phẳng mà dài, có đường nét của chữ Cát, tai mềm mà buông xuống , đeo vòng
báu vô giá. Răng như
chuỗi trân châu, như vầng trăng mới mọc, trắng
như tuyết-sáng như ngọc.
Môi như ráng chiều đỏ ửng, như trái tần-bà,
trên dưới tương xứng
không dày không mỏng, như chuỗi trân châu đỏ tươi. Hai tròng mắt đen trắng rõ ràng, dài rộng trang nghiêm có ánh
sáng
vô cùng thanh tịnh. Lông
mi đen tuyền, dày và dài nhưng không rối.
Lông mày không dày-không mỏng-không
cao-không thấp, như vầng
trăng mới mọc, cao-cong mà dài, hai bên
giống nhau. Tóc mềm mà mịn,
sáng bóng không rối.
Thân thể nhà vua thơm ngát thường tỏa ra mùi
hương, như mở các loại
hộp chúa hương thơm vi diệu bậc nhất. Những lỗ
chân lông trên thân
thường tỏa ra mùi chiên đàn vô cùng tuyệt diệu, có thể làm vui
lòng người.
Trong miệng thường có mùi hương của hoa
sen xanh. Thân thể mềm mại
như Già-lăng-già. Y phục trời mềm mại trơn láng,
tất cả đều cung cấp đầy đủ.

Tâm không dua
nịnh quanh co, luôn luôn tin tưởng và có lòng
hổ thẹn, rất kính mến
nhà vua, biết thời cơ-biết nơi chốn, có phương tiện khéo léo thâu nhiếp được tâm nhà vua,
đứng-ngồi-nói chuyện có
thể cảm được ý nhà
vua, thuận theo ý nhà vua để thực hành, thường
phát ra lời nói yêu
mến, như con gái đức hạnh giữa chốn nhân gian đầy đủ mọi vẻ đẹp,
sắc diện giống như con gái cõi
trời Đề-lô-đa-ma, thanh
tịnh rõ ràng. Xinh đẹp
như đường nét vầng trăng đêm rằm hiện ra sáng
rực, diễm lệ như phu
nhân Xá-chỉ của Đế thích, mặc có cõi trời-đeo
tràng hoa cõi trời-xoa
ướp hương thơm cõi trời, dùng nhiều ánh sáng cõi
trời và vàng-ngọc ma ni
để trang điểm thân mình. Khéo léo biết mọi điều về ca múa-đánh đàn-vui đùa cười nói. Có phương tiện khéo léo tùy ý
có thể làm cho nhà vua
sinh niềm hoan hỷ. Trong tất cả những cô con
gái thì cô gái này là
bậc nhất. Đó gọi là Ngọc nữ bảo. Vả lại,
Chuyển luân Thánh vương có bốn đức như ý:

Sắc diện tướng mạo đoan nghiêm, bậc nhất trong Tứ thiên hạ
không có ai sánh bằng.

Không có bệnh tật khổ sở.

Nhân dân hết sức yêu quý.

Thọ mạng lâu dài.

Giáo hóa dạy
dỗ chúng sinh bằng mười thiện nghiệp, có năng lực làm cho cung điện của chư
Thiên đầy đủ, có năng lực giảm bớt
dân chúng của A-tu-la, có
năng lực trừ bớt những đường ác-tăng thêm nẽo thiện, có năng lực vì chúng
sinh cầu nhiều điều lợi ích mà phát
sinh
những việc làm tốt đẹp, không
sử dụng vũ khí-quân binh mà dùng
pháp đối trị để cảm
hóa làm cho chư Thiên được an lạc, bên ngoài không
có nỗi sợ hãi vì các
nước thù địch-bên trong không có nỗi lo sợ vì những âm mưu đen tối.
Vả lại, trong đất nước ấy không có xảy ra dịch bệnh và các tai họa
suy tổn khổ não
ngang trái. Tất cả các vua lân cận đều
thuận lòng quy phục, có
nhiều quyến thuộc

Có năng lực nhanh chóng thâu nhiếp mọi người, lại không có ai
có năng lực xâm hại lãnh thổ của quốc gia. Bốn
loại binh lính của nhà vua có đầy đủ thế lực,
các bà-la-môn, cư
só và dân chúng đều cùng
nhau kính mến, đồ ăn thức uống thơm ngon tốt lành tự nhiên mà có.
Lãnh thổ của quốc gia ngày càng tăng thêm chứ không có gì giảm bớt, nhà vua
có năng lực khéo léo
thông hiểu kinh sách-kỹ nghệ-toán số-chú thuật, tất cả đều thọ trì thành tựu.
 Nhà vua có thể khéo léo bàn luận, phân biệt rõ ràng nghóa lý, quần thần đều có đầy đủ uy đức, thường thực hành
Bố thí không ai có thể sánh
kịp. Ngàn người con đoan nghiêm như các
Thiên tử, uy đức dũng
mãnh có năng lực phá tan quân địch hùng mạnh, nơi ở của họ là những cung điện lầu đài tráng lệ như cung điện tuyệt diệu
của Thiên Vương-Đế
Thích. Nhà vua dạy dỗ họ thì không có ai có thể
hư hỏng. Ở trong Tứ
thiên hạ, chỉ có vị vua này đầy đủ uy đức tướng
tốt, cho nên không có ai
có thể sánh bằng. Âm thanh của nhà vua sâu
xa, dễ hiểu, không phân
tán cũng không rối loạn, như tiếng chim
Ca-lăng- tần-già thánh
thót hòa nhã khiến cho người nghe êm tai. Quyến
thuộc của nhà vua đồng
tâm không ai có thể làm cho ngăn ngại, nơi ở của
họ dù trên mặt đất,
dưới nước hay giữa hư không cũng chẳng có gì
chướng ngại, họ có uy
lực mạnh mẽ có thể đảm nhận việc lớn. Nghó và hỏi han những người già cả, không hề lừa dối
người khác. Tâm họ không có gì ganh tî, không chấp nhận điều gì
sai trái, không có gì
sân hận,
oai nghi khoan thai chứ không
tùy tiện nóng nảy. Họ nói lời thành thật
chứ không hề nói hai
lời, thực Bố thí trì giới, thường tu dưỡng tâm thiện, đi đứng biết rõ thời gian không làm mất
phương tiện.
Thần sắc hai
hòa vui vẻ, nói chuyện luôn luôn mỉm cười, không hề chau mày nhìn người
khác với ánh mắt dữ
dằn. Người giảm mất lợi ích cho họ, người đã có lợi
ích thì làm cho họ biết
sâu sắc để đền đáp. Tâm luôn hổ thẹn, có
nhiều trí tuệ, uy đức tôn nghiêm mà luôn luôn nhẫn nhục. Tướng Đại trượng phu thì tánh họ rất
nghiêm khắc, những việc họ làm có thể nhanh
chóng được thành tựu,
trước phải suy nghó đúng đắn rồi sau đó mới thực hiện. Nhà vua có pháp nhãn để làm những việc thù thắng, người khéo
suy nghó mới làm việc cùng với nhà vua. Nếu điều gì không đảm đương nổi

thì tiếp tục
cầu người có tài đức và sáng suốt, có gắng tích góp phước đức và tài vật, có năng lực tự mình giữ gìn thanh tịnh chứ không
phá hủy giới cấm.

Nhà vua có nhiều tiền bạc châu báu như Tỳ-Sa-môn thiên vương, có thế lực to lớn như
Thiên Đế Thích, đoan nghiêm đáng yêu giống
như trăng tròn, có năng
lực nhẫn nhục như mặt đất, tâm sâu thẳm như biển rộng, không bị khổ vui làm cho dao động, như núi chúa
Tu-di không thể nào lay chuyển vì
sóng gió, trú xứ của những điều kỳ diệu quý báu, nơi nương tựa của mọi phước đức thiện căn, là thân tộc đối với tất
cả thế gian, là nơi quay về của những người còn khổ não. Ai không có nơi quay về thì làm nơi quay về cho họ, ai không có nhà cửa thì làm nhà cửa
cho họ, ai có nỗi sợ
hãi thì luôn luôn trừ diệt sợ hãi giúp họ.
Chuyển luân Thánh vương có những tướng như vậy, đều nhờ vào nhân duyên
quả báo của địa thứ hai.

Có thể chuyển hóa hạng phá giới, Khiến cho họ trú
vào thiện pháp, Còn lại những sự việc đã làm,
Như trong địa thứ nhất giải thích.

Chuyển hóa hạng phá giới, là có năng lực làm cho chúng
sinh bỏ điều ác-làm
điều thiện có được niềm an lạc. Khiến cho họ trú
vào thiện pháp, là có
năng lực chuyển hóa nghiệp thân-miệng-ý bất thiện của
chúng sinh, khiến cho họ thực hành nghiệp thiện của
thân-miêng-ý. Điều này
như giải thích trong địa thứ nhất, đó gọi là thấy chư Phật
và đạt được những
tam-muội, nhưng địa kia thấy số trăm-địa này thấy
số ngàn, lấy đó làm sai biệt vậy.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 87

