<經 id="n1522">LUẬN THẬP ĐỊA KINH</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1522

LUẬN THẬP ĐỊA KINH Tác giả: Bồ-tát Thiên Thân.

Hán dịch: Đời Hậu Ngụy, Tam Tạng Pháp sư Bồ Đề Lưu Chi

<卷>QUYỂN 1 Địa 1:</卷>
ĐỊA HOAN HỶ, Phần 1
Người nói pháp môn này, Và các pháp khuyến thỉnh, Người
phân biệt nghóa tạng, Vâng giữ truyền bá ra.

Các pháp môn tối thắng, Đảnh lễ giải diệu nghóa, Khiến
pháp tồn tại lâu Lợi mình và lợi người.

Pháp môn của
mười địa, sơ địa (Địa thứ nhất) gồm tám phần:

Phần Tự (Mở đầu).

Phần Tam-muội.

Phần Gia hộ.

Phần Phát khởi.

Phần Căn bản.

Phần Thỉnh cầu.

Phần Thuyết giảng.

Phần Đối chiếu chỗ thù thắng.
Kinh: “Tôi nghe như vậy:
Một thời, Đức
Bà-già-bà thành
đạo chưa lâu, đến ngày thứ mười bốn, tại điện
Ma Ni Bảo Tạng, ở vương cung
Tự Tại thiên, thuộc cõi
trời Tha-hóa-tự-tại, cùng với chúng
Đại Bồ-tát hiện diện
đông đủ, hết thảy đều là bậc không còn thối
chuyển, còn một đời nữa
sẽ chứng đắc đạo quả
Bồ-đề Vô thượng, đều từ
thế giới của các vị
Phật khác vân tập đến pháp hội này. Các vị
Bồ-tát ấy đều được tự tại trong cảnh giới trí tuệ của tất cả Bồ-tát, đều có thể
bước vào cảnh giới trí
tuệ của hết thảy Như lai, đều siêng năng tu tập
không dừng nghỉ, khéo có thể giáo hóa mọi thế gian, tùy lúc hiện bày hết
thảy các sự việc về
thần thông, trong một sát na đều làm xong mọi
chuyện, không bỏ
sót một đại nguyện nào của hàng Bồ-tát đã phát khởi, luôn
tu tập mọi hạnh của các
bậc Bồ-tát ở bất cứ đời nào, kiếp nào, cõi nước nào, đầy đủ phước đức trí tuệ của
hàng Bồ-tát, được thần túc như
ý không bao giờ cùng
tận, có khả năng đem ích lợi cho tất cả chúng
sinh, sử dụng được
phương tiện trí tuệ của hết thảy Bồ-tát để đạt tới bờ
kia, có thể khiến cho
chúng sinh quay lưng với nẻo thế gian mà hướng
đến cửa Niết-bàn, không làm đứt mất mọi việc Bồ-tát đã hành trì, giỏi đi vào cảnh giới
thiền định,
Tam-muội giải thoát,
thần thông, minh tuệ
của tất cả Bồ-tát, đối
với mọi việc cần làm đều khéo có thể thị hiện, đạt tự tại vô tác của
bậc Bồ-tát, thảy đều chứng đắc mọi như ý thần túc,
trong khoảnh khắc một niệm, có thể đi tới dự đại hội của chư
Phật trong
mười phương để khuyến
phát, thưa thỉnh cách thọ trì pháp luân của hết
thảy chư Phật, thường đem tâm rộng lớn cúng dường chư Phật, luôn tu tập theo
sự nghiệp hành hóa của hàng
Đại Bồ-tát, có thể hiện thân ở, vô lượng thế giới, tiếng nói vang xa, không đâu là không nghe thấy, tâm
ý thông suốt, thấy rõ
ba đời, tu tập đầy đủ mọi công đức hiện có của
hết thảy Bồ-tát. Công
đức của Bồ-tát Ma-ha-tát vô lượng vô biên như
vậy, trong vô số kiếp nêu bày không bao giờ hết.
Danh hiệu của chư vị là:

Bồ-tát Kim Cang Tạng, Bồ-tát Bảo Tạng, Bồ-tát Liên Hoa
Tạng, Bồ-tát
Thắng Tạng, Bồ-tát Liên Hoa Thắng Tạng, Bồ-tát Nhật Tạng, Bồ-tát Nguyệt Tạng,
Bồ-tát Tịnh Nguyệt Tạng,
Bồ-tát Chiếu Nhất Thiết Thế Gian Trang Nghiêm Tạng,
Bồ-tát Trí Tuệ Phổ Chiếu Minh Tạng, Bồ-tát Diệu Thắng Tạng, Bồ-tát Chiên Đàn
Thắng Tạng, Bồ- tát
Hoa Thắng Tạng, Bồ-tát Câu Tố Ma Thắng Tạng, Bồ-tát Ưu
Bát La Hoa Thắng Tạng, Bồ-tát Thiên Thắng Tạng, Bồ-tát Phước Đức
Thắng Tạng, Bồ-tát Vô Ngại Thanh Tịnh Trí Tạng, Bồ-tát Công Đức Tạng,
Bồ-tát Na La Diên Đức Tạng,
Bồ-tát Vô Cấu Tạng, Bồ-tát Ly Cấu Tạng,
Bồ-tát Chủng Chủng Lạc Thuyết Trang Nghiêm Tạng,
Bồ- tát Đại
Quang Minh Võng Chiếu Tạng, Bồ-tát Tịnh Minh Thắng Chiếu Uy Đức Vương Tạng,
Bồ-tát Đại Kim Sơn Tịnh Quang Minh Uy
Đức Vương Tạng,
Bồ-tát Nhất Thiết Tướng Trang Nghiêm Tịnh Thắng Tạng, Bồ-tát
Kim Cang Diệm Thắng Hung Tướng Trang Nghiêm Tạng,
Bồ-tát Diệm Xí Tạng, Bồ-tát Túc Vương Quang Chiếu Tạng, Bồ-tát Hư Không Khố Vô Ngại Trí
Tạng, Bồ-tát Vô Ngại Diệu Âm Viễn Tạng,
Bồ-tát Đà La Ni Công Đức
Trì Nhất Thiết Thế Gian Nguyện Tạng,
Bồ-tát Hải Trang Nghiêm Tạng,
Bồ-tát Tu Di Thắng Tạng, Bồ-tát Tịnh Nhất Thiết Công Đức Tạng,
Bồ-tát Như Lai Tạng, Bồ-tát Phật Thắng Tạng, Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt.

Những Bồ-tát Ma-ha-tát như vậy vô lượng vô biên
A-tăng-kỳ, không thể nghó
bàn, không thể nêu xưng, không thể lường tính,
không có hạn lượng, từ
vô số cõi nước của chư Phật vân tập tới đây,
số
lượng không thể nêu bày, không thể nói hết,
Bồ-tát Kim Cang Tạng là bậc thượng thủ”. Luận:
So sánh về thời
(thời gian) xứ (nơi chốn) để làm sáng tỏ
sự vượt hơn. Pháp này là thù thắng cho nên được giảng nói vào lúc đầu, tại nơi chốn thù thắng. Cung điện của nơi ấy là hơn hết. Đó là nơi
chốn thù thắng.
Tại sao
Phật không giảng nói pháp ở cõi
Sắc? Ấy là quả
được cảm ứng ở nơi chốn đó.

Vì sao
Phật không giảng nói pháp vào bảy ngày đầu?
Do Phật đang còn tư duy về việc làm, tư duy về nhân duyên của việc làm, vì
căn bản của sự thành đạo là lợi tha.

Vì sao trong bảy ngày đầu, Phật chỉ tư duy mà không nói pháp?
Vì Ngài nhằm chỉ rõ là
mình đang hưởng nguồn vui của pháp lớn lao.

Tại sao chỉ rõ nguồn vui pháp nơi chính mình? Vì muốn khiến
cho chúng sinh ở chỗ của
Như Lai, tâm cung kính của họ được tăng lên.

Lại nữa, ra khỏi pháp lạc vi diệu như vậy để giảng nói pháp
cho chúng sinh vì Ngài có
lòng thương xót họ.

Do đâu Ngài chỉ nghó về việc làm nhân duyên hành hóa? Vì
nhân duyên hành hóa ấy
là sự hiển bày pháp Bất cộng.

Tại sao
Bồ-tát nói pháp môn này? Vì muốn khiến diệu lực của
các Bồ-tát được tăng trưởng.

Do đâu chỉ nói Kim Cang Tạng? Do tất cả phiền não là khó
hủy hoại. Pháp môn này
có khả năng phá trừ phiền não, vì căn thiện
cứng chắc như kim cang, cho
nên không nói tên khác.

Vì sao gọi là
Kim Cang Tạng? Tạng có nghóa là cứng chắc, như
cây bám rễ
sâu trong lòng đất, như mầm nụ tàng ẩn bên trong.
Do vậy, gọi là cứng như
Kim Cang, như Kim Cang Tạng. Những căn thiện
này, đối với hết thảy
các căn thiện khác, chúng có sức mạnh tối thượng
như kim cang, cũng có khả
năng phát sinh và thành tựu đạo hạnh của hàng trời, người. Mọi căn thiện khác không thể phá hoại, cho nên gọi
là Kim Cang Tạng.

Đã nói xong
phần Tự. Tiếp theo là phần Tam-muội. Kinh:
“Bấy giờ, Bồ-tát
Ma-ha-tát Kim Cang Tạng vâng theo
oai thần của Phật, nhập
vào Tam-muội Đại thừa quang minh của Bồ-tát”. Luận:
Nhập vào Tam-muội
tức là chỉ rõ pháp này không phải
là cảnh giới suy lường.

Nói xong phần
Tam-muội. Kế tiếp là nói phần Gia hộ. Kinh:
“Bấy giờ, Bồ-tát
Kim Cang Tạng nhập vào Tam-muội Đại thừa quang minh của
Bồ-tát này, tức thì ông đã vượt qua các thế giới của chư
Phật nhiều như
số vi trần trong mười ức cõi Phật nơi
mười phương, rồi trước
số lượng chư Phật nhiều như số vi trần trong mười
ức cõi Phật, ông đều
hiện thân, đều gọi là Kim Cang Tạng, được chư
Phật ấy khen ngợi: Hay lắm! Hay lắm! Chỉ có
Kim Cang Tạng mới có
thể nhập vào Tam-muội
Đại thừa quang minh của Bồ-tát. Lại nữa,
này thiện nam! Chư Phật nhiều như số vi trần nơi
mười ức cõi Phật trong
mười phương như vậy đều cùng một hiệu, tăng
thêm oai thần cho ông. Đó
là diệu lực từ bản nguyện của Phật Lô-xá na gia hộ”. Luận:
Tại sao có nhiều
Phật gia hộ như vậy? Đó là chỉ rõ sự tăng trưởng
tâm cung kính đối với pháp và Pháp sư.
Do đâu cùng một tên là
Kim Cang Tạng? Do diệu lực của
bản nguyện gia hộ.

Vì sao Như lai
phát nguyện như vậy? Là nhằm chỉ rõ nhiều
Phật. Tam-muội này là
Thể của pháp. Bản hạnh khi làm
Bồ-tát đều tên
là Kim Cang Tạng, cùng nói
pháp này, nay thành Chánh giác, cũng gọi
là Kim Cang Tạng cho nên
không gia hộ tên gì khác.

Lại nữa, do nghe các Đức
Như Lai cùng tên với mình, cho nên
Bồ- tát này càng thêm
vui thích phấn khích.

Tại sao không nói vượt qua vô lượng thế giới? Là dùng
phương tiện để hiển bày về nhiều Phật.

Vì sao nói cố
định là mười ức cõi Phật? Là vì giảng nói về mười địa.
Kinh này phần nhiều nói về
số mười như vậy. Đức Phật kia từ
trước đã phát nguyện
này, nay lại tự gia hộ. Sau có Phật khác gia hộ mà
nói

là diệu lực
từ bản nguyện của Phật Lô-xá-na, cho nên gia hộ.
Vì sao gia hộ? Vì giảng nói pháp này cho nên mới gia
hộ. Lại nữa, gia hộ như vậy nào? Kinh:
“Lại nữa, hết
thảy Bồ-tát là không thể nghó bàn.
 Pháp của chư Phật được nêu bày rõ,
 khiến họ bước vào Địa trí tuệ,
 nhằm thâu nhiếp mọi căn thiện, để khéo phân biệt lựa chọn hết thảy
pháp của Phật, để hiểu rộng các pháp, để khéo quyết định giảng nói các pháp,
để trí không phân biệt
được thanh tịnh, không xen tạp, để không bị
nhiễm nơi pháp của các
thứ ma, để cho căn thiện của pháp xuất thế gian
được trong sạch, để
đạt được cảnh giới của trí không thể nghó bàn, cho
đến đạt được cảnh
giới của trí nơi bậc Nhất thiết trí. Lại nữa, để được đầu cuối nơi mười địa
của Bồ-tát, để giảng nói đúng như thật về
phương tiện khác nhau nơi
mười địa của Bồ-tát, để nhớ nghó tùy thuận nơi hết thảy pháp Phật, để quán xét phân biệt thấu đạt pháp vô lậu, để giỏi lựa chọn phương tiện của đại trí tuệ
quang minh, để khiến bước vào
cửa trí tuệ đầy đủ,
để giúp tùy theo chỗ an trú chính thức giảng nói, làm
rõ về biện tài, không
sợ hãi, để được bậc trí vô ngại lớn lao, để luôn nhớ nghó không quên mất tâm Bồ-đề, nhằm giáo hóa, thành tựu hết thảy cảnh giới của
chúng sinh, để
thông suốt, phân biệt hết thảy lónh
vực của pháp”. Luận:
Hai mươi câu trên
đây là dựa vào hạnh lợi mình, lợi người của Bồ-tát mà gia hộ.
Như vậy, mười câu đầu là dựa vào hạnh lợi
mình, mười câu sau là
dựa vào hạnh lợi người.
Hết thảy
Bồ-tát trong này là trú ở bậc
Tín hạnh.Pháp của chư
Phật không thể nghó bàn vì nó là đạo phẩm xuất thế gian.Minh (rõ) là thấy trí được chứng đắc. Nêu bày (thuyết) là biết phân biệt ở trong đó.
Nhập là tin ưa chỗ được
chứng đắc. Trí tuệ địa là trí của mười địa.
Như trong phần căn bản nói, đây là
sự hội nhập căn bản, như
kinh đã nói: “Lại nữa,
hết thảy Bồ-tát là không thể nghó bàn, pháp của
chư Phật nêu bày rõ
khiến hội nhập vào Trí tuệ địa”.

Trong Tu-đa-la
này nói: Nương vào chỗ căn bản để hội nhập,
có chín loại nhập:

Nhiếp nhập (Hội nhập thâu nhiếp): Mọi căn thiện thâu nhiếp
vào Văn tuệ, như Kinh: Thâu nhiếp tất cả căn thiện.

Tư nghị nhập (Hội nhập nghó bàn): Tư tuệ là trí phương tiện ở
trong hết thảy các đạo phẩm, như Kinh: Khéo phân
biệt, lựa chọn
hết thảy pháp Phật.

Pháp tướng nhập (Hội nhập pháp tướng): Là vô lượng các loại

nhận biết
trong ý nghóa của hai loại nhập trên, như Kinh: Biết rộng các pháp.

Giáo hóa nhập (Hội nhập giáo hóa): Là theo
sự nghó bàn về danh tự đầy đủ mà khéo giảng nói pháp, như Kinh:
Khéo quyết định
giảng nói các pháp.

Chứng nhập (Hội nhập chứng đắc): Là ở trong tất cả pháp bình đẳng, lúc trí đạt Kiến đạo khéo làm
thanh tịnh, như Kinh: Trí không phân biệt được thanh tịnh không xen tạp.
Bồ-tát giáo hóa chúng
sinh tức
là tự thành tựu pháp Phật, cho nên lợi tha cũng gọi là tự lợi.

Bất phóng dật nhập (Hội nhập không buông lung): Là ở trong khi đạt
Tu đạo, xa lìa tất cả phiền
não chướng, như Kinh: Hết thảy pháp
của ma không hề bị cấu nhiễm.

Địa
địa chuyển nhập (hội nhập chuyển theo từng địa): Là trong đạo phẩm xuất thế gian, các căn thiện như không tham … đều
thanh tịnh, như Kinh: Căn thiện của pháp xuất thế gian đều
thanh tịnh. Lại có
căn thiện có thể làm nhân cho đạo phẩm xuất thế gian.

Bồ-tát tận nhập ( Hội nhập tận cùng
của Bồ-tát): Là ở trong Địa thứ mười, hội nhập nơi trí bí mật của tất cả
Như Lai, như Kinh: Đạt được
cảnh giới của trí không thể nghó bàn.

Phật tận nhập (Hội nhập tận cùng của Phật): Là trí hội nhập
nơi Nhất thiết trí, như Kinh: Cho đến đạt được
cảnh giơí của trí nơi
bậc Nhất thiết trí.

Những nhập nêu trên đây là sự đối chiếu về nghóa sai biệt nơi
trí, lần lượt chuyển
lên tốt hơn, chứ không phải là nhập căn bản. Hết
thảy chỗ nêu trong mười
câu trên, đều có sáu loại tướng môn sai biệt.
Đây gọi là giải thích,
nên biết là nhằm dứt trừ sự việc.
Việc đó
là ấm, giới, nhập.
Sáu loại tướng là:
Tổng tướng, Biệt tướng, Đồng tướng,
Dị tướng, Thành tướng, Hoại tướng.

Tổng tướng là nhập căn bản.
Biệt tướng là chín loại nhập kia.
Biệt tướng nương dựa
vào căn bản (nhập căn bản) làm viên mãn phần
căn bản kia (thành tướng).

Tướng đồng (đồng tướng) là nhập.
Tướng khác (dị tướng)
là tướng thêm lên.

Tướng thành (thành tướng) là nói tóm lược. Tướng hoại diệt
(hoại tướng) là nói
rộng. Như chuyện thành hoại trong thế giới phần, còn
lại trong tất cả mười
câu thì theo nghóa, loại mà hiểu.
Câu thứ hai mươi gọi là đạt được trọn vẹn nơi mười địa của
Bồ-tát. Đầu-cuối căn bản này, trong đó đầu là tin tưởng muốn gần gũi. Cuối
có nghóa là
nhớ nghó giữ lấy các địa. Lại có A-hàm và chứng đắc. Như vậy, theo thứ tự nương vào tướng ban đầu, cho nên biết đó là nương
vào đầu-cuối căn bản.
Có mười loại đầu-cuối (thủy chung):

Thủy chung thâu nhiếp: Là trí của Tư tuệ theo nghóa đã nghe mà thọ trì, giảng nói.
Như Kinh: Như thật giảng nói về phương tiện khác
nhau nơi mười địa của Bồ-tát.

Thủy chung về dục (mong muốn): Là khiến chứng đắc hết thảy
pháp Phật. Như Kinh: Nhớ nghó tùy thuận nơi tất cả pháp Phật.

Thủy chung về hành: Là trong khi quán chiếu từng phần về đạo phẩm vô lậu, biết phân biệt tu tập cùng giác ngộ.
Như Kinh: Quán chiếu
thấu suốt, phân biệt pháp vô lậu.

Thủy chung về chứng đắc: Là phương tiện của trí vô
ngã thấy pháp trong khi kiến đạo. Như Kinh: Khéo lựa
chọn phương tiện sáng tỏ
của đại trí tuệ quang minh, trong đó khéo lựa chọn
là tối thắng nơi
sự lựa chọn. Tối thắng là trí nhận biết pháp vô ngã. Đại trí tuệ là vượt khỏi
Tiểu thừa. Quang minh
(sáng tỏ) là đối trị với vô minh.
Trong việc này,
nơi thời gian khác đều khéo nhận biết.

Thủy chung về tu đạo: Là trí lực của trí xuất thế gian hội nhập nơi nghóa của pháp.
Như Kinh: Khiến nhập vào cửa trí ấy một cách đầy đủ.

Ở đây
Bồ-tát đối với Bồ-đề có năm loại chướng:

Chướng ngại do không thể phá trừ tà luận: Mình cho là chánh nghóa, nhưng người khác nói là có thể hủy hoại. Lại nữa như
quyến thuộc ly tán.

Chướng ngại vì không thể trả lời nổi các vấn nạn: Những gì người khác hỏi thì mờ mịt không giải đáp nổi. Nếu có nói điều gì thì
người ta cũng không tin nhận.

Chướng ngại vì tham vướng Tiểu thừa: Chính mình không đủ
khả năng đạt được đại Bồ-đề, mà còn từ
bỏ việc làm ích lợi cho
chúng sinh.

Chướng ngại do biếng trễ nơi việc giáo hóa chúng sinh:
Trong đó đã bỏ hạnh lợi tha, không trợ giúp điều
thiện cho kẻ khác, lại khiến cho căn thiện của mình
không phát triển.

Chướng ngại vì không có trí phương tiện: Không thể khéo giáo
hóa chúng sinh, cho nên hạnh Bồ-đề của mình không được đầy đủ.

Để đối trị
năm chướng ngại này, có năm loại thủy chung :

Thủy chung có khả năng phá trừ chướng ngại của tà luận.
Tùy theo những vướng mắc của họ mà làm sáng tỏ ý
nghóa chính đáng của
mình. Không lo
sợ khi đối trị nơi tà chấp, có biện tài tánh không tối
tăm. Như Kinh: Tùy nơi chốn an trú mà nói
chánh pháp, không
lo sợ,
biện tài sáng tỏ.

Thủy chung có khả năng trả lời những vấn nạn: Do chứng được
đại trí địa vô ngại. Như Kinh: Đạt được đại trí địa vô ngại.

Thủy chung đối trị
sự tham chấp
Tiểu thừa: Do không lãng quên
nguyện đại Bồ-đề, niệm đại Bồ-đề. Như Kinh: Luôn nghó nhớ, không
quên mất tâm Bồ-đề.

Thủy chung đối trị
sự biếng trễ nơi việc giáo hóa
chúng sinh:
Do không hề mỏi mệt khi làm lợi ích cho chúng sinh. Như
Kinh: Giáo hóa
thành tựu cho hết thảy chúng sinh giới.

Thủy chung đối trị chỗ không có trí phương tiện: Do phân biệt
thông suốt được lónh vực năm minh. Như Kinh: Thông
suốt, phân biệt
hết thảy các lónh vực của pháp.

Đã nói tại
sao phải gia hộ? Lại nói gia hộ như vậy nào? Nghóa
là gia hộ nơi thân khẩu ý. Thế nào là gia hộ nơi
miệng (khẩu)?
Kinh: “Lại nữa, thiện nam! Ông hãy biện luận để giảng nói
về cách sử dụng phương
tiện khác nhau của pháp môn này. Nhờ vào thần lực của chư Phật, trí
sáng của Như lai gia hộ, cho nên căn thiện
của mình thanh tịnh thì
pháp giới thanh tịnh, làm lợi ích cho mọi cõi
chúng sinh. Có Pháp thân,
Trí thân, chánh thọ hết thảy quả vị Phật, đạt được thân hết
sức cao lớn hơn hết trong tất cả thế gian, vượt qua hết thảy
đạo thế gian, đạo thanh tịnh là pháp xuất thế gian, có được đầy đủ trí
của bậc Nhất thiết trí”. Luận:
Trong mười câu
này, biện tài theo chỗ đạt được nghóa
của pháp, luôn nhớ nghó
giữ gìn không quên mà nói.

Các pháp môn
là pháp của mười địa.

Sai khác là mọi thứ danh-tướng. Pháp này là thành tựu khéo léo, cho nên gọi là
phương tiện. Nương vào biện tài căn bản có hai
loại biện tài:

Biện tài do sức của người khác.

Biện tài do chính khả năng của mình.

Biện tài do sức của người khác là nhờ vào thần lực của
Phật. Thế nào là nương nhờ vào thần lực của
Phật? Là trí lực của Như lai gia
hộ một cách rõ ràng.
Như Kinh: Vâng theo thần lực của chư Phật, được
trí sáng của Như lai gia hộ.

Biện tài do chính khả năng của mình có bốn loại:

Biện tài làm thanh tịnh
pháp thiện.
Như Kinh: Do căn thiện của

chính mình thanh tịnh.

Biện tài làm thanh tịnh pháp vô tác. Như Kinh: Pháp giới thanh
tịnh.

Biện tài làm thanh tịnh việc giáo hóa
chúng sinh.
Như kinh nêu:

Làm lợi ích cho mọi cõi chúng sinh.

Biện tài làm thanh tịnh tự thân: Nơi thân thanh tịnh ấy hiện bày
ba loại tận cùng: Một là tận cùng của Bồ-tát có
hai loại lợi ích. Hai là
sự tận cùng không đồng với hàng Thanh văn,
Bích-chi-Phật. Ba là
tận cùng của Phật.

Tận cùng của
Bồ-tát tức là Pháp thân rời
khỏi tâm-ý-thức,
chỉ nương tựa vào trí.
Như Kinh: Pháp thân, Trí thân.

Hai loại lợi
ích: Một là lợi ích của quả báo hiện tại, nhận lấy
quả vị Phật. Hai là lợi ích của quả báo
về sau.
Sinh về nơi trí của
Ma-hê- thủ-la. Như Kinh:
Chánh thọ hết thảy quả vị Phật, đạt được thân to
cao bậc nhất trong thế gian thế gian.

Sự tận cùng không đồng với hàng Nhị thừa là lúc độ năm đường, là làm thanh tịnh
nẻo Niết-bàn.
Như Kinh: Vì vượt qua hết thảy nẻo
thế gian, cho nên con đường
của pháp xuất tất cả là thanh tịnh.

Sự tận cùng của Phật là nhập vào trí Nhất thiết trí viên mãn.
Như Kinh: Đạt được đầy
đủ trí của bậc Nhất thiết trí.

Biện tài từ lực của chính mình là đối chiếu chuyển theo nẻo
càng cao hơn, thù thắng hơn.

Đã nói xong
việc gia hộ cho miệng. Thế nào là gia hộ cho ý? Kinh: “Bấy giờ chư Phật ban cho
Bồ-tát Kim Cang Tạng thân chân thật không còn sợ hãi.

Ban cho biện
tài giảng nói pháp không bị chướng ngại.

Ban cho sự
hội nhập khéo làm thanh tịnh mọi sai biệt của trí.
Ban cho sự gia hộ khéo nhớ nghó không quên mất.

Ban cho phương
tiện khéo quyết định về ý thức. Ban cho Nhất thiết
trí bao trùm khắp mọi nơi chốn. Ban cho diệu lực
không hủy hoại của chư Phật.

Ban cho sự
không lo sợ, không khiếp nhược của Như Lai.

Ban cho chánh
kiến phân biệt pháp, không bị trở ngại nơi trí
của bậc Nhất thiết trí.
Ban cho
sự khéo phân biệt về thân khẩu ý phát khởi trang
nghiêm của hết thảy Như Lai”. Luận:
Mười câu nói về
sự gia hộ cho ý này, thì thân không sợ hãi có hai loại:
Một là ban cho thân oai đức tối thắng không ai hơn, như vua ở
giữa đám đông cư xử
tự tại, không hề sợ hãi.

Hai là ban cho
thân biện tài không sợ hãi. Sắc thân trước hơn
sắc thân sau cho nên gọi
là Thân vượt hơn. Gọi là thân ấy có chín loại:
Một là biện tài không vướng mắc: Là thuyết pháp không
bị đứt đoạn, không vấp váp.
Như Kinh: Ban cho biện tài ưa thuyết giảng
không chướng ngại.

Hai là biện tài gắng nhận: Là khéo làm thanh tịnh trí kham
nhận, có bốn loại là
Duyên-Pháp-Tạo tác và Thành tựu.

Giỏi nhận biết, biết tướng thành hay không thành của nghóa
ấy. Như Kinh: Ban cho sự
khéo hội nhập vào chỗ khác nhau của trí thanh tịnh.

Ba là biện tài buông mở: Là thuyết giảng không theo thứ tự
ngôn từ không đứt
đoạn, nơi nơi đều hợp ý không quên mất danh nghóa.
Như Kinh: Ban cho khả năng giỏi nhớ nghó, gia hộ khiến không quên
mất. Sự gia hộ không
quên này là gia hộ về ý lực.

Bốn là biện tài có thể nêu bày: Là tùy chỗ cho nên hóa độ, dùng nhiều loại thí dụ để có thể đoạn trừ nghi ngờ.
Như Kinh: Ban cho
phương tiện để khéo quyết định về ý.
Năm là biện tài không lẫn lộn: Là ba loại
đồng tướng, mà
trí thường hiện diện.
Như Kinh: Ban cho Nhất thiết trí bao trùm khắp mọi nơi chốn.

Sáu là biện tài giáo hóa xuất ly: Là đạt được mười lực không hư hoại của Phật đối với kẻ đáng hóa độ thì giúp họ dứt trừ phiền não.
Như Kinh: Ban cho diệu lực
không hư hoại của chư Phật.
Bảy là biện tài không
sợ hãi: Là đạt được quyết định không
sợ
hãi của Phật đối với
ngôn thuyết của kẻ khác không hề khiếp nhược.
Như Kinh: Ban cho sự không
sợ hãi, không khiếp nhược của Như Lai.
Tám là biện tài vô lượng: Đối với
Nhất thiết trí, tùy thuận
để giảng nói các pháp
nơi Tu-đa-la như sáu loại chánh kiến … Như
Kinh: Ban cho chánh kiến để phân biệt pháp không chướng ngại nơi trí
của bậc Nhất thiết trí.

Chín là biện
tài đồng hóa: Là đạt được thân vô úy của
tất cả chư Phật, cùng với ba loại giáo hóa tùy chỗ đáng hóa độ mà hiển bày ba nghiệp thù thắng để thần hóa.
Như Kinh: Ban cho
sự phát khởi
trang nghiêm của thân khẩu
ý để khéo phân biệt của hết thảy Như Lai.

Lại nữa, chư Phật có diệu lực, có từ bi, vì
sao dùng mười loại
thân không sợ hãi, chỉ
gia hộ cho Bồ-tát Kim Cang Tạng mà không gia hộ

cho vị khác? Kinh:
“Tại sao? Do đạt được pháp
Tam-muội Đại thừa quang
minh của Bồ-tát, cũng là dấy khởi bản nguyện
của Bồ-tát, do khéo làm thanh tịnh tâm
sâu xa, khéo làm thanh tịnh trí viên mãn, khéo tích tập pháp
trợ đạo, do khéo tu hành
bản nghiệp, do nhớ nghó, giữ gìn vô lượng pháp, do tin hiểu pháp thanh tịnh
quang minh, do khéo đạt được Đà-la-ni
môn bất hoại, do pháp
giới ấn chứng, pháp thiện và trí tuệ”. Luận:
Vì Bồ-tát này
được pháp Tam-muội Đại thừa quang
minh, còn những vị khác
thì không đạt được.
Được pháp
Tam-muội có hai loại:

Bản nguyện được thành tựu ngay đây, như Kinh: Cũng là dấy
khởi bản nguyện của Bồ-tát.

Thân Tam-muội gồm thâu mọi công đức. Thân Tam-muội gồm
thâu mọi công đức này có tám loại , nương vào tự lợi, lợi tha:

Một là
Nhân thanh tịnh:
Tâm sâu xa hướng đến
Bồ-tát địa cho nên hết
sức
thanh tịnh.
Như Kinh: Khéo làm thanh tịnh tâm
sâu xa.
Tâm sâu xa là tin tưởng, vui
thích. Lại là căn bản của mọi pháp thiện.

Hai là Trí thanh tịnh: Là hướng đến chỗ tận cùng của Bồ-tát địa với trí quán chân như của bậc tu đạo.
Như Kinh: Khéo làm thanh tịnh
trí viên mãn. Quán chân
như này là nội trí viên mãn, soi sáng khắp
pháp giới cũng như ánh
sáng của vầng mặt trời chiếu tỏa cùng khắp.

Ba là Thân chuyển thanh tịnh: Là đời đời chuyển hơn, khéo hành trì cho nên thành tựu viên mãn.
Như Kinh: Khéo gom góp
pháp trợ đạo.

Bốn là Tâm điều phục thanh tịnh: Là khéo đoạn trừ tập khí
phiền não. Như Kinh: Khéo tu hành theo bản nghiệp.

Năm là Lãnh hội thâu nhiếp thanh tịnh: Là có thể gánh vác, thọ nhận, giữ gìn hết thảy pháp bí mật do
Như Lai giảng nói.
Như Kinh: Nhớ giữ lấy vô lượng pháp.

Sáu là
Thần thông
thanh tịnh: Là đạt được thần thông thù thắng
tự tại. Như Kinh: Tin hiểu
pháp quang minh thanh tịnh, đem tín lực
quyết định để giữ lấy thần thông.
Bảy là Biện tài
thanh tịnh: Là khéo nhận biết về môn
Đà-la-ni không trái nhau.
Như Kinh: Khéo đạt được môn Đà-la-ni
bất hoại. Trong này, chữ nơi chương đầu hiện có là
môn Đà-la-ni. Mỗi mỗi tự môn
thâu nhiếp vô lượng danh cú-tự thân.

Không hư hoại
là trước sau không trái nhau.

Tám là Lìa kiêu mạn thanh tịnh: Là trí chân thật dạy bảo truyền

trao không có
gì khác nhau. Như Kinh: Pháp giới đã ấn chứng về
pháp thiện và trí tuệ.
Ở đây, thân Tam-muội gồm thâu công đức có bốn loại,
 dựa vào nhân tự lợi: Khéo làm thanh tịnh thâm tâm.
 Khéo làm thanh tịnh trí viên mãn.
 Khéo gom góp các pháp trợ đạo. Khéo tu trì
theo bản nghiệp.
Bốn câu trong phần
Tu-đa-la này, theo thứ tự nêu bày là:
Nhân tinh tiến, nhân không quên mất, nhân uy lực và nhân không
bị cấu nhiễm. Lại nữa,
dựa vào nhân lợi tha cũng có bốn loại: Nhớ giữ
vô lượng pháp là nhân đoạn trừ nghi hoặc.

Tin hiểu pháp
quang minh thanh tịnh là nhân của sự tôn kính.

Dùng sức thần thông thị hiện chỗ chẳng thể nghó bàn, khiến
những ai trông thấy đều
phát sinh sự quyết định tin tưởng, hội nhập khéo
đạt được môn Đà-la-ni
bất hoại là nhân để chuyển diệu lý của pháp.

Khi chánh pháp
hoại diệt, nhờ vào sự tôn trọng pháp còn lại
cho nên vẫn đọc tụng,
giữ gìn pháp giới ấn chứng về pháp thiện, trí tuệ
là nhân của sự giáo
hóa truyền trao pháp xuất ly.

Giáo hóa như
vậy, chính mình được lợi, không quên mất.
Đã nói xong
sự gia hộ về ý. Thế nào là gia hộ về thân? Là xoa
nơi đỉnh đầu tạo sự hiểu biết.
Kinh: “Bấy giờ, mười phương chư
Phật không rời bổn xứ,
đều dùng sức thần
thông, đưa tay bên phải sờ vào đỉnh đầu của Đại
Bồ-tát Kim Cang Tạng”. Luận: Không ra khỏi bản xứ mà xoa đầu ở đây, là thị hiện rõ thần lực thù thắng. Nếu tới nơi này mà xoa đầu thì không phải là điều
kỳ lạ. Như vậy, thần
thông như ý này không phải như các thứ thần thông khác.

Đã nói xong
phần Gia hộ. Thế nào là phần Phát khởi? Kinh:
“Sau khi chư Phật
xoa đầu Bồ-tát Kim Cang Tạng rồi,
bấy giờ Bồ-tát Kim Cang
Tạng liền từ Tam-muội đứng lên”. Luận: Liền từ
Tam-muội đứng lên nghóa là do hành
Tam-muội đã xong, lại được lực
thù thắng, khi giảng nói, lại đạt đến định không còn nói năng.

Đã nói xong
phần Phát khởi. Thế nào là phần căn bản? Kinh:
“Sau khi đứng lên
ra khỏi Tam-muội, liền nói với các Bồ- tát: Này các Phật tử!
Thệ nguyện của các Bồ-tát ấy là khéo quyết
định, không xen tạp, không
thể thấy, rộng lớn như pháp giới, rốt ráo như hư không, che chở cho hết thảy cảnh giới chúng
sinh
suốt tận đời vị lai.
Này các Phật tử!
Các Bồ-tát ấy mới có thể bước vào trí địa của chư
Phật quá khứ, mới có thể bước vào trí địa của chư
Phật vị lai, mới có thể
bước vào trí địa của
chư Phật hiện tại. Này các Phật tử! Mười địa của
Bồ-tát này là chư
Phật trong quá khứ-vị lai và hiện tại đã giảng nói, đang
giảng nói, sẽ giảng nói.
Ta nhân nơi sự việc ấy mà giảng nói như vậy.
Những gì là mười địa? Địa
Hoan hỷ. Địa
Ly cấu. Địa Minh. Địa Diệm. Địa
Nan thắng. Địa Hiện tiền.
Địa Viễn hành. Địa Bất động. Địa Thiện tuệ. Địa Pháp vân.

Này các Phật
tử! Mười địa của Bồ-tát này, chư Phật thời quá
khứ- vị lai-hiện tại đã
giảng nói, đang giảng nói, sẽ giảng nói. Này các
Phật tử! Ta không thấy có thế giới của chư Phật
nào với các Đấng Như
Lai ở nơi đó, lại không
khen ngợi việc giảng nói mười địa của Bồ-tát
này. Vì sao? Vì đây là
pháp thắng diệu tăng thượng của Đại Bồ-tát, cũng
là pháp môn quang minh của
Bồ-tát, nghóa là phân biệt sự việc của mười địa.

Này các Phật
tử! Sự việc này là không thể nghó bàn. Đó là trí
tuệ của các Bồ-tát nơi các địa”. Luận:
Tại sao không thỉnh cầu mà giảng nói? Vì nếu không giảng nói thì đại chúng không biết là giảng nói hay không giảng nói.
Lại nữa, không biết là định
giảng nói pháp gì.

“Thệ nguyện khéo quyết định” là như phần địa thứ nhất nói về việc phát tâm Bồ-đề, tức là thệ nguyện trong phần căn bản này, nên biết!

Khéo quyết định là trí chân thật thâu nhiếp. Khéo quyết định
là giỏi quyết định. Người này đã bước vào địa
thứ nhất, không phải thuộc về Tín địa. Sự giỏi
quyết định này có sáu loại:

Giỏi quyết định
quán tướng: Là quán chân như với tướng một vị.
Như Kinh: Không xen tạp.

Giỏi quyết định chân thật: Tức không phải là cảnh
giới của tất cả thế gian hay xuất thế gian. Như
Kinh: Không thể trông thấy.

Giỏi quyết định thù thắng: Là đại pháp giới, là căn bản của hết thảy Phật.
Như Kinh: Rộng lớn như pháp giới.
To lớn, cao rộng hơn hẳn
là cùng một Thể nhưng với tên gọi khác, là nghóa của pháp tướng.
Là pháp như nhiên nơi hết thảy pháp. Lại nữa, quán
về đại chân như của pháp giới là vượt hơn trí của hàng phàm phu, nhị thừa là pháp như nhiên
của pháp tịnh. Lại nữa, phương tiện lớn của pháp
giới tập hợïp các địa,
nghóa là nói về pháp như nhiên của pháp Đại
thừa. Thêm nữa, là pháp như nhiên của pháp thiện nơi pháp giới, của pháp đại bạch nơi pháp
giới.

Giỏi quyết định về nhân có hai loại:

Giỏi quyết định về nhân của quả ái thành vô thường. Nhân này

như hư không, nương vào đó mọi
sắc
phát sinh, cho nên
sắc không
cùng tận. Như Kinh: Rốt
ráo như hư không.

Giỏi quyết định về nhân của quả thường, đạt được đạo Niết-bàn.

Như Kinh: cùng
tận đến đời vị lai.

Giỏi quyết định về sự lớn lao: Là tùy thuận làm
việc lợi người.
Như Kinh: Che chở cứu giúp cho cảnh giới của tất cả
chúng sinh.
Kế đến là giỏi quyết định như trước, vì nguyện này
không một mực chấp
vào Niết-bàn hay thế gian.

Giỏi quyết định không khiếp nhược: Là hội nhập nơi trí địa của
hết thảy chư Phật, không khiếp nhược. Như Kinh:
Này Phật tử! Các vị
Bồ-tát ấy chính là vào đến trí địa của chư Phật hiện tại.
Lại nữa,
mười địa này đã sinh khởi, thành tựu, giữ vững trí
Phật. Như Kinh: Này chư
Phật tử! Mười địa của Bồ-tát này là chư Phật
quá khứ-vị lai-hiện tại
đã giảng nói, đang giảng nói, sẽ giảng nói.

Giỏi quyết định ở đây là Tổng tướng, phần còn lại là Biệt tướng.
Đồng tướng là giỏi
quyết định. Dị tướng là
Biệt tướng. Thành tướng là nói tóm lược.
Hoại tướng là nói rộng, như
sự thành
hoại của thế giới.

Tại sao quyết
định giảng nói về mười địa của Bồ-tát?
Là để đối trị mười loại
chướng ngại. Những gì là mười loại
chướng ngại?

Chướng ngại chấp về ngã tướng của hàng phàm phu.

Chướng ngại của thân chúng sinh theo hành tà.

Chướng ngại do quên mất, u tối đối với các pháp văn-tư-tu.

Chướng ngại do kiêu mạn đối với việc lãnh hội pháp.

Chướng ngại do ngã mạn đối với thân thanh tịnh.

Chướng ngại do tập khí của phiền não vi tế.

Chướng ngại do tướng tập khí tinh vi.

Chướng ngại do chấp có hành đối với vô tướng.

Chướng ngại do không thể tạo lợi ích cho chúng sinh.

Chướng ngại do không được tự tại trong các pháp.

Tại sao nơi mười địa, phần đầu gọi là
Hoan hỷ, cho đến địa thứ mười gọi là Pháp vân? Do thành tựu hạnh tự lợi-lợi tha vô thượng,
phần đầu là chứng
được cõi Thánh, sinh nhiều vui mừng, cho nên gọi
là địa Hoan hỷ.

Lìa bỏ mọi thứ cấu uế của phiền não, phạm giới có thể dấy
khởi tâm sai lầm, giới
pháp thanh tịnh đầy đủ cho nên gọi là địa Ly cấu.
Theo văn-tư-tu,
làm cho pháp sáng chói hiển hiện cho nên gọi là địa Minh.

Lửa trí tuệ không quên thiêu rụi mọi củi phiền não cho nên gọi là địa Diệm.
Đạt được trí xuất thế gian với phương tiện thiện xảo, có thể hóa
độ kẻ khó độ cho nên
gọi là địa Nan thắng.

Thực hành Bát nhã Ba-la-mật theo thời gian đại trí tuệ hiện
tiền cho nên gọi là địa Hiện tiền.

Khéo tu hạnh
vô tướng, công dụng rốt ráo, có khả năng vượt khỏi thế gian hàng Nhị thừa và đạo xuất thế gian cho nên gọi là
địa Viễn hành.

Quả báo nơi hành đã thuần thục, vô tướng, không gián đoạn,
cho nên gọi là địa Bất động.

Diệu lực vô ngại, giảng nói pháp thành tựu hạnh lợi tha cho
nên gọi là địa Thiện tuệ.
Đạt được đại pháp thân đầy đủ tự tại, cho nên gọi là địa
Pháp vân.

Như vậy là nhận lãnh quả vị Pháp vương, như Thái tử được tự tại
đối với
các vương tử. Ở đây vẫn còn một chút chướng
ngại đối với trí, cho nên không hoàn toàn tự tại. Đối trị chướng ngại này cho nên
nói Phật địa. Lại như ở trong thai tạng, mười địa của
Bồ-tát cũng
lại như vậy. Do các địa có chướng ngại cho nên như lúc
sinh con, lúc thành
Phật cũng như vậy, tức là đã làm xong hết mọi việc.
Lại nữa, như khi
sinh ra, các căn đều nhận
biết. Phật cũng như vậy, đối với tất cả cảnh
giới, trí đều thông tỏ.

Tạng có mười thời kỳ:

Thời gian mang thân Đà-la-bà.

Thời gian mang thân Áp-la-bà.

Thời gian mang thân Thi-la-tha.

Thời gian thân cứng chắc.

Thời gian hình vóc giống với sắc thân.

Thời gian tính giống với thân.

Thời gian thân nghiệp động.

Thời gian thân đầy đủ. Trong đó có ba: Thời gian các căn đầy
đủ. Thời gian tướng nam nữ khác nhau đầy đủ.
Thời gian các tướng dài rộng đầy đủ.

Với mười chặng thời gian như vậy, các địa đều giống nhau.

“Này các Phật tử! Ta không thấy có thế giới của chư Phật với các bậc
Như Lai ở đó, lại không khen ngợi việc nêu giảng mười
địa của Bồ-tát này”:

Làm sáng tỏ
pháp thù thắng ấy, là nhằm khiến cho đại chúng
lúc ấy tăng thêm khát
vọng chiêm ngưỡng.
Thế giới của Phật là ở nơi đó đã thành tựu
Phật đạo. Dụ như
ruộng lúa. Đến đó làm
việc Phật, cũng gọi là thế giới của Phật.

Khen ngợi việc thuyết giảng: Ở đây có hai loại là

Thuyết giảng về nghóa A-hàm.

Nghóa chứng nhập.

Ma-ha-tát có ba loại lớn:

Nguyện lớn.

Hành động lớn.

Làm lợi ích cho chúng sinh lớn.

Pháp thắng diệu là pháp môn này thù thắng tột bậc trong các pháp môn.

Quang minh là
pháp Đại thừa này chiếu sáng cho hết thảy pháp môn khác.

Pháp môn tức là pháp.
Phân biệt
sự việc của mười địa là hiển bày, chỉ rõ về pháp đã
được nhận biết của trí
thế gian. Việc này là không thể nghó bàn.
Đó là trí
tuệ nơi các địa của Đại Bồ-tát: Tức là chỉ rõ về trí
xuất thế gian, đây không
phải là sự phân biệt của thế gian về trí địa có
thể thành lập được
đạo thanh tịnh của Bồ-tát.

Đã nói xong
phần Căn bản. Thế nào là phần Thỉnh cầu? Kinh:
“Bấy giờ, Bồ-tát
Kim Cang Tạng, sau khi giảng nói xong về tên gọi nơi mười địa
của Bồ-tát, thì lặng yên an trú, không
phân biệt nữa.
Khi đó, hết thảy chúng
Bồ-tát nghe nói về tên gọi nơi mười địa
của Bồ-tát rồi, tất cả
đều khao khát muốn được nghe giảng nói, giải thích thêm, cùng
suy nghó như vậy: Do nhân duyên gì,
Bồ-tát Kim Cang Tạng này giảng nói về
tên gọi nơi mười địa của Bồ-tát rồi thì lặng yên an
trú không giải thích thêm?

Lúc ấy, trong chúng Đại Bồ-tát có
Bồ-tát tên là
Giải Thoát Nguyệt, nhận biết tâm
niệm của các Bồ-tát có điều nghi hoặc, liền dùng
kệ hỏi Bồ-tát Kim Cang Tạng:

Tại sao người tịnh giác, Niệm-trí-công đức đủ,

Nói các địa thượng diệu, Có sức không giải thích?
Quyết định hết thảy đây, Bồ-tát tên tuổi lớn,

Sao nói tên các Địa,

Nhưng không giảng rộng nghóa? Chúng đây đều thích nghe,

Phật tử trí không sợ, Nghóa của các Địa ấy, Xin phân biệt nêu bày.

Chúng đây đều thanh tịnh, Nghiêm tịnh không lười nhác, An
trú trong vững bền,

Công đức, trí đầy đủ.

Nối nhau, đứng chiêm ngưỡng, Hết thảy đều cung kính,

Như ong cầu mật ngon, Như khát nghó cam lồ”. Luận:
Tại sao an trú trong
im lặng? Là muốn cho đại chúng
khát ngưỡng thỉnh cầu
giảng nói. Lại làm tăng thêm lòng tôn kính pháp của Bồ-tát.

Tại sao
Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt thưa thỉnh trước? Vì
Bồ-tát là thượng thủ trong đại
chúng. Bồ-tát hỏi trước để ngăn chận những
câu hỏi khác dễ gây cảnh rối loạn.

Vì sao dùng
kệ tụng để thỉnh? Là do ít chữ mà thâu nhiếp
nhiều nghóa. Những lời
khen ngợi đa phần dùng thể kệ tụng.

Năm bài kệ vừa nói có những ý nghóa gì? Chúng làm sáng tỏ,
chỉ rõ là người giảng
nói và người nghe không có các lỗi lầm. Nếu có
lỗi thì không nên nói.
Ở đây là hiển bày nêu rõ người giảng nói
hoàn toàn thanh tịnh nhận biết, không lỗi gì. Lại cũng làm
sáng tỏ người nghe
đều có chung pháp quyết
định và ưa thích nghe.

Lại nữa, chỉ rõ về
số còn lại tâm đều
thanh tịnh, cũng hiển bày đại chúng này đều đủ khả năng nghe pháp, cho nên lời kệ nói:
Nối nhau đứng chiêm ngưỡng.

Thế nào là tán thán sự thuyết giảng? Kệ nói:

Tại sao người tịnh giác, Niệm-trí-công đức đủ, Nói
các địa thượng diệu,

Có sức không giải thích?

Do đâu chỉ khen sự tỉnh giác thanh tịnh? Vì tỉnh giác thanh tịnh là nói về nhân.
Giác là giác quán, là lời nói, việc làm đều
thanh tịnh, tức
là nói về nhân.

Tại sao không nói? Khen ngợi
sự giác quán thanh tịnh có hai loại:

Thâu nhiếp để đối trị.

Lìa hết các lỗi lầm.

Trong đó, niệm-trí đủ là thâu nhiếp để đối trị.
Sự đối trị có hai
loại:

Giác quán xen tạp.

Nhân của giác quán bị xen tạp do nhớ tưởng phân biệt.
Niệm là bốn niệm xứ, đối trị với giác quán xen tạp.

Trí là trí chân như vô tướng, đối trị với nhân giác quán xen tạp do

những nhớ
tưởng phân biệt. Phần còn lại là chỉ rõ việc
lìa mọi lỗi
lầm. Lỗi lầm ấy có ba
loại. Nếu có ba lỗi ấy thì không thể giảng nói.
Những gì là ba?

Keo kiệt, ganh tị.

Lười biếng giảng nói pháp.

Không ưa thích giảng nói pháp. Keo kiệt là tâm tiếc lẫn đối với pháp.

Ganh tị là ghét người khác có trí tuệ hơn mình.
Công đức đầy đủ là đủ các công đức như không
sân hận… chỉ rõ
là không có lỗi lầm
đầu. Nói địa thượng diệu là chỉ rõ cho biết không
có lỗi thứ hai. Có lực
là bảo cho biết không có lỗi thứ ba.

Hai loại như
vậy là giác quán thanh tịnh.

Đã nói xong
phần Khen ngợi người giảng nói. Tiếp theo là phần
Khen người nghe. Kệ nêu:

Quyết định hết thảy đây, Bồ-tát tên tuổi lớn,

Sao nói tên các Địa,

Nhưng không giảng rộng nghóa?

Quyết định là thông tuệ luôn thấu tỏ. Quyết định có ba loại:

Quyết định trên hết là nguyện đại Bồ-đề.

Quyết định danh văn là khéo kính trọng người khác.

Quyết định thâu nhận là người giảng nói pháp đã khéo nhận biết.
Kệ nói: Bồ-tát có tên tuổi lớn, nói tên của các địa. Thứ tự như vậy cho nên biết. Tuy có
quyết định, có thể thọ nhận là pháp khí, nhưng tâm

không muốn
nghe thì cũng không được nêu giảng. Kệ nói:

Chúng đây đều thích nghe, Phật tử, trí không sợ, Nghóa của các Địa ấy,

Xin phân biệt nêu bày.

Quyết định là ở đây có quyết định về A-hàm, không phải là quyết định chứng đắc. Có quyết định hiện tiền và quyết định không hiện
tiền. Quyết định như vậy
là pháp khí không đầy đủ cho nên không thể
nghe nhận. Chỉ rõ đại
chúng hiện có ở đây là quyết định đầy đủ, cho nên
có thể nghe nhận. Kệ
nói: “Phật tử trí không sợ”. Trí có hai loại:

Chứng pháp.

Hiện thọ.

Như vậy là khéo nhận biết về pháp khí đầy đủ cho nên mới thỉnh cầu
Kim Cang Tạng. Nghóa của các địa như vậy, cho nên nguyện
là phân biệt mà nói.

Đã khen ngợi
về chúng đồng pháp, quyết định ưa thích nghe
về công đức. Sau đây
là khen ngợi chúng khác. Kệ nói:

Chúng đây đều thanh tịnh, Nghiêm tịnh không lười nhác, An
trú trong vững bền,

Công đức, trí đầy đủ.

Thanh tịnh là
không đục-cấu. Đục, cấu có
sáu loại. Lìa khỏi
những loại đục-cấu này
cho nên gọi là thanh tịnh. Những gì là sáu loại ?

Đục
cấu của sự không mong muốn.

Đục cấu về oai nghi.

Đục
cấu của triền cái (những thứ buộc, che).
Đục cấu vì tưởng nghó khác: Tâm ganh ghét kẻ hơn, tâm phá
hoại.

Đục
cấu vì không đủ công đức, tức là căn thiện nhỏ kém, cho

nên đối với
lời nói của Bồ-tát, tâm không ưa an trú.

Đục
cấu vì ngu si, là ngu tối.

Đối trị với
sáu loại đục, cấu này, có sáu loại không đục cấu:

An trú nơi kiên cố: Là tu hành kiên cố theo pháp đã giảng nói.
Như vậy, thứ tự cùng đối trị. Xa lìa biếng nhác là để đối trị đục
cấu không mong muốn.

Nghiêm là để đối trị đục cấu về oai nghi.

Thanh tịnh là để đối trị với đục cấu của triền-cái (Những thứ
buộc trói, ngăn che).

Kiên cố là đối trị với đục cấu nghó tưởng khác lạ.

Công đức đầy đủ đối trị với đục cấu không đủ công đức.

Trí đầy đủ là đối trị với đục cấu do ngu si.

Sáu câu ấy nêu bày nơi hai kệ kia, làm rõ về chúng đồng
sinh thanh tịnh. Kệ kế tiếp
là hiển bày chúng dị sinh thanh tịnh. Một kệ
sau là chỉ rõ về hai
chúng thanh tịnh. Kệ nói:

Nối nhau đứng chiêm ngưỡng, Hết thảy đều cung kính,

Như ong hút mật ngon, Như khát nghó cam lồ.

Nối nhau cùng
chiêm ngưỡng là chỉ bày không có tâm tạp
nhiễm. Đều cung kính là
chỉ sự kính trọng pháp, không phải là tâm ganh ghét. Nửa kệ
sau là dụ về
sự kính pháp càng trở cho nên
sâu xa.
Kệ này, câu: “Nối nhau cùng chiêm ngưỡng” là
Tổng tướng. Hết thảy cùng cung
kính là Biệt tướng.

Như vậy, những kệ còn lại, câu đầu là
Tổng tướng, những câu khác là
Biệt tướng. Các tướng
Đồng-Dị-Thành-Hoại thì như trên
đã nói. Kệ nói:

Trí lớn không sợ hãi,

Kim Cang Tạng nghe rồi, Muốn đại chúng vui vẻ, Tức thì nói kệ tụng.

Hiếm có khó bậc nhất, Bồ-tát nêu hành hóa, Trước
phân biệt việc địa, Căn bản của chư Phật.

Lìa niệm tinh khó thấy, Phi tâm địa khó đạt, Cảnh giới
trí vô lậu, Nếu nghe thì mịt mờ.

Giữ tâm như kim cang, Tin sâu trí tuệ Phật, Tâm địa trí vô ngã,

Vi tế trí nghe được. Như vẽ vào hư không,

Như tướng gió cõi không, Trí phân biệt như vậy, Khó
thấy Phật vô lậu.

Ta nghó trí tuệ Phật, Khó biết nhất trong đời, Pháp hy hữu, khó tin,

Vì vậy Ta im lặng. Luận:
Nơi kệ thứ nhất, câu: “Muốn đại chúng vui vẻ” là câu
trả lời theo tướng
chung. Có hai cách đáp lại:

Có thể đáp lại.
Đáp lại không
khiếp nhược, tức là kệ nói: “Trí lớn không
sợ
hãi”.
Lìa việc không thể đáp lại. Lìa việc đáp lại không
chính đáng. Hai điều này chứng tỏ mình và người không ai có lỗi.
 Thế nào là tướng đáp lại chính đáng? Do pháp này khó giảng nói và khó nghe. Thế nào là
khó giảng nói? Kệ nói:

Hiếm có khó bậc nhất, Bồ-tát nêu hành hóa, Trước
phân biệt việc địa, Căn bản của chư Phật.

Khó là khó đạt được. Có hai loại khó:

Rất khó.

Khó vì chưa từng có.

Kệ nói: Hiếm có cho nên khó bậc nhất. Hai điều này chỉ ra
chỗ khó giảng nói. Thế
nào là khó? Kệ nói: Bồ-tát chỗ hành trì chỉ rõ
trước là phân biệt
việc của địa. Bồ-tát hành trì là trí xuất thế
gian. Chỉ rõ
là chỉ bày, làm
sáng tỏ. Việc của địa là việc làm của Bồ-tát ở các địa. Trước hết là phân biệt, tức là nói về
sự thù thắng.
Bồ-tát làm những
gì? Kệ nói: Căn bản của
chư Phật. Phật là giác ngộ về trí Phật.
Đã nói là
khó nói, lại nói lý do của cái khó. Những gì là khó?
Là nghóa trú của việc
Bồ-tát làm thì không thể giảng nói như vậy.
Nghóa trú là gì? Kệ nói:

Lìa niệm tinh khó thấy, Phi tâm địa khó đạt, Cảnh giới
trí vô lậu, Nếu nghe thì mịt mờ.
Trong kệ này,
câu khó đạt là nêu chung, còn những câu khác
là nêu riêng. Khó đạt
là khó chứng đắc. Có bốn loại khó đạt:

Do quá vi tế cho nên khó đạt.

Khó thấy cho nên khó đạt.

Lìa niệm cho nên khó đạt.

Không phải là cõi tâm cho nên khó đạt.

Do quá vi tế cho nên khó đạt không phải là cảnh giới của Văn tuệ.
Những việc thô thiển thì không cần tư duy.

Khó thấy cho
nên khó đạt, không phải là cảnh giới của Tư tuệ.

Lìa niệm cho
nên khó đạt, không phải là cảnh giới của Tu tuệ thế gian. Điều này chỉ rõ
sự phân biệt về tâm, tâm
số pháp trong ba
cõi, không phải là cảnh
giới của trí tu đạo thế gian.

Không phải là cõi tâm cho nên khó đạt được, là chỉ rõ việc
sinh khởi điều thiện nơi
hiện báo, không phải là cảnh giới của trí tu đạo.
Đây là nêu bày về cảnh giới của tâm, tức là cõi tâm.
Cảnh giới của cái gì?
Kệ nói: Cảnh giới của trí. Thế nào là trí? Là thấy
được nghóa thật.

Tại sao không
phải là cảnh giới khác? Vì đó là vô lậu. Vô lậu có nghóa là xuất thế gian. Nghóa này không ở trong lónh vực của
trí thế gian, mà là nghóa hết mực thâm diệu cho nên không thể hiểu,
không thể giảng nói.
“Nếu nghe thì mịt mờ”: Thế nào là mịt mờ? Là tùy theo chỗ nghe rồi chấp giữ điều ấy.
Người nghe là đã nghe, chẳng phải là không nghe. Đã biện luận xong phần khó giảng nói, tiếp theo là nói về nghóa
khó nghe (lãnh hội). Kệ nói:

Giữ tâm như kim cang Tin sâu trí tuệ Phật, Tâm địa trí vô
ngã, Trí vi tế nghe được.
“Như kim cang” là cứng chắc như kim cang. Có hai loại cứng
chắc:

Cứng chắc của sự quyết định tin tưởng.

Cứng chắc của sự chứng đắc.

Ba câu này nêu bày
sự cứng chắc là tổng. Phần còn lại là biệt. Thế
nào là tin
sâu trí tuệ Phật? Vì chỉ là sự nhận biết của
Phật, không phải là cảnh giới của
mình. Sự giác ngộ của Phật là vô biên. Khi giáo
hóa chúng sinh, Phật
giảng nói nhiều pháp môn, nhiều thứ để tin.

Tâm địa ấy là gì? Thế nào là trí vô ngã?
Tâm địa là tùy theo tâm mà nhận lấy quả báo trong
ba cõi. Lại nữa, hết thảy cảnh giới tùy theo nẻo hành của tâm cũng gọi
là Tâm địa.
Trí vô ngã có hai loại:
Là Ngã không và
Pháp không, là nhận
biết đúng như thật.

“Vi tế trí nghe được” là khó nhận biết. Vi tế như vậy, ở trước
đã nói. Có thể lấy ví
dụ để làm sáng tỏ nghóa vi tế. Kệ nói:

Như vẽ vào hư không, Tướng gió thổi cõi không, Trí
phân biệt như thế,
Khó thấy Phật vô lậu.
Kệ này nêu bày việc vẽ hình
sắc vào hư không, hư không như
bức tường, trong đó
không trú cho nên không thể thấy. Như gió thổi qua
hư không thì hư không như
cây lá, trong ấy không trú cho nên không thể thấy. Nhưng về động tác thì không phải là không có hai việc ấy trong
hư không. Sự việc xảy
ra trong hư không như vậy là không thể nói về
nơi chốn. Việc gió thổi,
vẽ hoa ấy như đã nói, do chúng không có tự
tánh cho nên không thể
thấy được, vì chúng không trú vào đâu do sự
dung nạp kia. Lời nói này
không chứa ở đâu trong hư không. Trí Phật
cũng như vậy. Nếu lấy
lời nói để hiển bày về cảnh giới phân biệt phần
thù thắng, thì khó thấy.
Vẽ là dụ cho danh tự-cú thân. Vì sao? Vì dựa
vào tướng mà nêu bày.
Gió là dụ cho âm thanh. Nêu bày (Nói) là dùng
hai thứ ấy để nói. Nghe
cũng nhờ hai thứ ấy để nghe. Nếu như vậy thì
có thể giảng nói, có
thể nghe (lãnh hội). Như vậy là khó thấy.

Ta nghó tới trí Phật,

Khó biết nhất trong đời, Pháp hy hữu khó tin,

Vì vậy Ta im lặng.
Khó biết là khó chứng đắc. Khó tin là khó
sinh tâm
quyết định.
Kệ này chỉ rõ là có chứng đắc có tin, có thể giảng nói, có thể nghe
(lãnh hội), nhưng do thế
gian khó có thể chứng-tin, cho nên Ta không nói. Kinh:
“Bấy giờ, sau khi
nghe nói như vậy rồi, Bồ-tát Giải
Thoát Nguyệt mới thỉnh
Bồ-tát Kim Cang Tạng: Thưa Phật tử!
Các Bồ-tát này khéo làm thanh tịnh chúng hội, khéo làm thanh tịnh thâm tâm, khéo
làm thanh tịnh các niệm,
khéo gom chứa các hạnh, phần đông đều thân
cận chư Phật, khéo tích
tập các pháp trợ đạo, đầy đủ vô lượng công đức,
lìa bỏ ngu si-nghi ngờ-hối
tiếc, không còn cấu nhiễm, giỏi an trú nơi thâm tâm, tin theo pháp Phật, không theo giáo pháp nào khác. Lành thay
Phật tử! Xin diễn nói nghóa này.
Pháp sâu thẳm như vậy, các
Bồ-tát này
đều có khả năng nhận
biết, chứng đắc”. Luận:
Tại sao Thánh giả Giải Thoát Nguyệt lại khen ngợi
chúng này? Như trên vừa
nói: Thế gian tin, chứng là khó đạt được, vì vậy
chỉ rõ đại chúng này
có thể thọ nhận, lãnh hội.
Khéo làm thanh tịnh tâm
sâu xa (thâm tâm) là tổng.
Khéo làm thanh tịnh thâm tâm ấy có hai loại:

A-hàm thanh tịnh.

Chứng đắc thanh tịnh.

A-hàm thanh tịnh có năm loại:

Mong muốn
thanh tịnh: Tùy ở chỗ nhớ nghó nơi A-hàm mà được
phương tiện niệm giác thanh tịnh. Như Kinh: Khéo làm
thanh tịnh các niệm.

Cầu đạt thanh tịnh: Là có thể tùy thuận nơi hành cung
kính của thân, miệng. Như Kinh: Khéo gom chứa các hạnh.

Thọ trì
thanh tịnh: Là học rộng ghi nhớ vâng giữ không lầm lẫn,
trải qua vô lượng đời. Như Kinh: Phần nhiều đều
thân cận chư Phật.

Nơi sinh được thanh tịnh: Là nguyện đươc sinh lên cảnh giới ở
trên thù thắng, tâm niệm tốt hơn. Như Kinh: Khéo
tích tập các pháp trợ đạo.

Hành thanh tịnh: Là mong giỏi chứng đắc pháp, sống quen với thiểu dục, đầu đà… thành tựu nhiều công đức.
Như Kinh: Đầy đủ
vô lượng công đức.

Chứng đắc thanh tịnh có bốn loại:

Đắc
thanh tịnh: Là trí hiện tại khéo quyết định. Như Kinh:
Lìa ngu si-nghi ngờ-hối tiếc.

Bất hành thanh tịnh: Là trong tu đạo, mọi thứ phiền não không
hiện hành. Như Kinh: Không có cấu nhiễm.

Không nhàm chán thanh tịnh: Là không ham thích Tiểu thừa, đạt được tâm hy vọng tối thắng.
Như Kinh: An trú nơi tâm
sâu xa tin
tưởng. Tâm sâu xa là hy vọng, mong muốn. Tin là
quyết định. Lại còn
nhớ nghó giữ gìn mọi công đức.

Không theo giáo pháp khác thanh tịnh: Là hướng đến tận cùng nơi đạo pháp, với chánh hạnh của mình.
Như Kinh: Chỉ ở trong pháp
Phật, không theo giáo pháp khác.
Kinh:
“Bấy giờ, Bồ-tát
Kim Cang Tạng nói: Phật tử: Tuy
chúng Bồ-tát này đã
khéo làm thanh tịnh tâm tin sâu xa, khéo làm thanh
tịnh các niệm, khéo gom chứa các hạnh, phần đông đều thân cận với
chư Phật, giỏi tích tập
các pháp trợ đạo, đầy đủ vô lượng công đức, lìa
bỏ ngu si-nghi ngờ-hối
tiếc, không có cấu nhiễm, giỏi an trú nơi tâm
sâu xa tin tưởng, chỉ ở
trong pháp Phật, không theo giáo pháp khác. Ngoài ra, ai ưa thích pháp nhỏ, khi nghe nói đến
sự việc hết
sức thâm diệu
khó nghó bàn này, phần
nhiều sinh ra nghi hoặc, thì những kẻ ấy chịu mọi

bất lợi lâu
dài, cùng với suy tổn khổ não. Ta xót thương những
trường hợp đó cho nên im lặng”. Luận:
Thánh giả Kim cang
Tạng đã lãnh hội những lời khen
ngợi về chúng công đức
thanh tịnh do Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt nói,
nhưng ở trong chỗ thuyết
pháp, nếu không thấy có pháp khí thì nghe chỉ
tăng thêm nghi hoặc, cho nên không nói.
Đối với một pháp, có hai lỗi: Nghi có nghóa là do dự, trái
với chánh hạnh. Hoặc
nghóa là tâm mê muội, có thể hủy hoại pháp
thiện, xa rời pháp thiện.
Như vậy, chỉ rõ là không thọ nhận nhân thực
hành, mà thọ nhận nhân làm thối chuyển. Kinh:
“Khi đó, Bồ-tát
Giải Thoát Nguyệt thỉnh Bồ-tát Kim Cang Tạng: Hay thay Phật tử! Một lần nữa xin thỉnh cầu việc này.
Mong vâng theo thần lực của Phật khéo phân biệt về pháp không thể nghó bàn này, đã được
Phật hộ niệm, khiến cho mọi người dễ tin hiểu.
Vì sao?
Vì khéo giảng nói về nghóa của mười địa, chư
Phật trong mười phương theo pháp mà hộ niệm, hết thảy
Bồ-tát giữ gìn Trí địa này với phương tiện
đều siêng năng thực hành.
Tại sao vậy? Đây là việc đầu tiên
Bồ-tát phải hành trì để thành
tựu tất cả pháp của chư Phật.

Thưa Phật tử! Ví như hết thảy
thư-chữ-số-ngôn thuyết đều bao gồm trong
chương đầu, vì chương đầu là căn bản. Không có việc
nêu bày thư-chữ-số-lời
nói mà không đưa vào chương đầu. Như vậy,
thưa Phật tử! Mười địa
này là phần căn bản của hết thảy pháp Phật.
Bồ-tát nào thực hành
đầy đủ mười địa này thì có khả khả năng được tất cả
trí tuệ. Do vậy, kính xin
Phật tử giảng nói nghóa đó. Chư Phật hộ niệm
sẽ tăng thêm thần lực
khiến người tin, nhận, không thể bị phá hoại”. Luận:
Tại sao Thánh giả
Giải Thoát Nguyệt lại thưa thỉnh một lần nữa? Đó là chỉ rõ nghi hoặc đối với nơi trường hợp này là khó
tránh. Nếu không giảng
nói thì mắc nhiều lỗi, hết thảy pháp Phật không
thể thành tựu. Do ý nghóa đó, cho nên thưa thỉnh
Bồ-tát Kim Cang Tạng một lần nữa. Nếu
chư Phật có diệu lực thì có thể khiến phát sinh lòng tin.
Tại sao chúng
sinh ở trong pháp ấy còn khởi ý hủy báng?
Có hai loại quyết định:

Quyết định do chiêu cảm từ quả báo.

Quyết định do tạo nghiệp.

Có hai loại quyết định này thì oai lực của chư
Phật không thể chuyển được.

Những việc phải làm đầu tiên: Tức là phải nương vào A-hàm để hành trì.

Thành tựu hết thảy pháp Phật là chứng đắc trí tuệ. Viết ra (Thư) là hình tướng của chữ, như hình chữ Tư, hình tướng
sư tử… Chữ là âm
a, á… Số là danh từ,
câu văn, hai yếu tố này là nghóa của Số. Nói là
ngôn ngữ. Tất cả thư-chữ-số-lời nói là phần
căn bản của chương đầu.
Kinh: “Bấy giờ, chúng
Bồ-tát cùng lúc đồng thanh dùng kệ
để thưa thỉnh Bồ-tát Kim Cang Tạng:

Trí thượng diệu sạch cấu, Biện giải vô lượng nghóa,
Diễn nói êm-hay-đẹp , Tương ưng nghóa chân thật.
Niệm vững-tuệ thanh tịnh, Là mười lực tâm tịnh,

Phân biệt nghóa không ngại, Nói pháp mười địa này.

Định-giới-ý
chính sâu, Lìa ngã mạn-vọng kiến,

Chúng đây không tâm nghi, Mong được nghe khéo nói. Như
khát nghó nước mát, Như đói nghó món ngon, Như bệnh
nghó thuốc hay, Như ong cần mật ngọt.

Chúng tôi cũng như vậy, Nguyện nghe pháp cam lồ, Lành thay!
Trí thanh tịnh, Nói địa hơn không cấu,
Đủ
mười lực không ngại, Nói hết đạo Thiện Thệ”. Luận:
Kệ thứ nhất khen ngợi việc chứng đắc lực, thành tựu biện tài.
Kệ thứ hai, câu đầu là khen ngợi diệu lực của A-hàm, thành
tựu biện tài. Do chứng đắc lực là diệu lực của A-hàm lực cho nên có
thể giảng nói. Vì vậy mà tán thán.
Chữ Trên (Thượng) là tổng.
Lại nữa, chữ Trên là chỉ
rõ chứng đắc lực, biện tài thù thắng. Tán thán về
biện tài có ba loại:

Trí chân thật.

Thể tánh. Quả.

Trí chân thật: Là trí vô lậu, hơn hẳn trí của hàng
Thanh văn, Duyên giác.
Cho nên kệ nói: Trí thượng diệu sạch cấu.

Thể tánh: Là thành tựu
biện tài vô lượng nghóa. Kệ nói: Biện
giải vô lượng nghóa. Quả:
Là chữ-nghóa được thành tựu, lại là thành tựu
nghóa của chữ, nêu bày lưu loát, hơn hẳn.
Kệ nói: Diễn nói lời hay đẹp,
tương ưng nghóa chân thật.
Câu trên của kệ thứ hai là khen ngợi diệu lực
của A-hàm. Kệ viết:

Niệm vững-tuệ thanh tịnh, Là mười lực, tâm tịnh,

Phân biệt nghóa không ngại, Nói pháp mười địa này.

Niệm vững là thọ nhận-giữ gìn, hiển bày sự thuyết giảng.
Bồ-tát này ở trong
A-hàm có trí tuệ thanh tịnh vô ngại. Như vậy là khen
ngợi về diệu lực chứng
ngộ và diệu lực của A-hàm xong.
Kế tiếp là khiến người nghe đi vào
sự chứng nhập nơi A-hàm, cho nên cầu giảng nói. Thế nào là đi vào chỗ chứng đắc? Là người đã đi
vào địa thì khiến họ có
được Phật lực. Ai chưa đi vào địa, thì giúp họ
bước vào địa. Kệ nói:
Là mười lực, tâm thanh tịnh.
Thế nào là chứng nhập nơi
A-hàm? Nghóa là phân biệt vô
ngại khiến thọ trì pháp của mười địa.
Như vậy là đã khen ngợi
sự
thuyết giảng, thành tựu diệu lực
chứng nhập, diệu lực
của A-hàm xong. Tiếp theo là khen ngợi chúng hội
có thể lãnh thọ A-hàm
và diệu lực chứng nhập. Kệ nói:
Định-giới-
ý chính sâu, Lìa ngã mạn-vọng kiến,

Chúng đây không tâm nghi, Nguyện được nghe khéo nói.
Trong kệ này,
chữ Duy nguyện là tổng. Duy nguyện có hai loại :

Cầu A-hàm.

Cầu chánh chứng.

Có hai loại vọng tưởng, không thể nghe được A-hàm: Một là ngã; Hai là mạn. Do ngã mạn cho nên không
sinh tâm tôn kính pháp
và Pháp sư.

Lại có hai loại vọng tưởng cho nên không thể chứng đắc: Một
là kiến; Hai là nghi. Kiến
là nhận thức điên đảo. Nghi là không phát
sinh lòng tin đối với việc không thể nghó bàn. Vọng là vọng tưởng trong
nhận thức giống như kiết sử.

Có hai loại đối trị để có thể nghe A-hàm:
Định.
Giới.
Định là tâm được điều phục. Giới là khéo an
trú trong oai nghi.

Lại nữa, có hai loại đối trị để có thể chứng nhập:

Chánh kiến.
Chánh ý.

Chánh kiến là khéo
suy niệm về ý nghóa. Chánh ý là đạt
được hoan hỷ.
Sâu là ý vi tế, khéo tư duy. Lại dùng các ví dụ để chỉ rõ
sự
cầu pháp của đại chúng
càng sâu. Kệ nói:

Như khát nghó nước mát, Như đói nghó món ngon, Như
bệnh, nghó thuốc hay, Như ong cần mật ngọt.

Chúng tôi cũng như vậy Nguyện nghe pháp cam lồ.
Bốn ví dụ này, dụ cho bốn loại ý nghóa, chỉ rõ
sự lãnh thọ
chân chánh nơi nghóa
Bồ-tát giảng nói. Những gì là bốn?

Thọ trì.
Trợ lực.
Xa lìa.

An lạc hạnh.

Nghóa này là thế nào? Như nước thì không thể nhai nhưng theo chỗ được mà uống. Như vậy về Văn tuệ bắt đầu nghe thì theo đó
mà nghe và thọ trì. Như
khi ăn thì nhai nuốt, sức nơi thân được hỗ trợ mới thành. Như vậy Tư tuệ thâu nạp chỗ pháp được nghe, trí lực được hỗ
trợ để thành. Như uống thuốc hay, thuốc hoạt động
sẽ dứt
trừ bệnh. Như vậy, đủ
Văn-Tư tuệ, thuận theo nghóa chánh mà tu hành đúng pháp.
Xa lìa hết thảy tai họa
của tập khí phiền não. Như bầy ong nương vào
mật, vui sống nơi trú xứ.
Như vậy, Văn-Tư Tu tuệ là nơi nương tựa của quả Thánh. Yêu thích vị của hiện pháp, thọ nhận an lạc để hành trì.
Như vậy là khen ngợi người giảng nói, người nghe và thỉnh cầu
giảng nói pháp xong.

Sau đó là tán thán ích lợi của pháp được giảng nói, thảy
cùng cầu thỉnh. Kệ nói:

Lành thay! Trí thanh tịnh, Nói địa hơn-không cấu, Đủ mười
lực không ngại, Nói hết đạo Thiện Thệ.

Lành thay: Là nơi pháp được giảng nói đã khéo đầy đủ.
Lành thay có ba thứ:

Nơi nương tựa.

Thể tánh. Quả.

Nơi nương tựa:
Là tuệ thanh tịnh.

Thể tánh: Là giảng nói về các địa là pháp chưa từng giảng nói
thù thắng, là so sánh chỗ hơn của địa.

Vô cấu: Là giảng nói nghóa không
trái ngược. Nói nghóa trái
ngược có ba thứ cấu uế:

Nói đảo lộn.

Hủy báng Như Lai.

Dối gạt người nghe.

Quả:
Là đủ mười lực không chướng ngại, là quả của Bồ-đề.

Đã thỉnh cầu
như vậy rồi, nhưng Bồ-tát vẫn chối từ không
giảng nói. Tại sao không
nói? Do sự thỉnh cầu chưa đầy đủ.



LUẬN THẬP ĐỊA KINH

<卷>QUYỂN 2</卷>
Địa 1: ĐỊA
HOAN HỶ, Phần 2 Luận:
Bồ-tát này, trước
thỉnh với tư cách là bậc thượng thủ trong chúng
Đồng sinh.
Kế đó, thỉnh vì đại chúng.
Lại nữa, nhờ vào
sự gia
hộ của chư Phật Pháp
vương để thỉnh. Vì sao? Là nhằm tăng thêm sự kính trọng pháp.
Kinh: “Bấy giờ,
Phật Thích-ca Mâu-ni, từ tướng bạch hào
giữa hai chân mày, phóng
ra ánh sáng rạng rỡ của Bồ-tát lực, với vô số vô lượng ánh
sáng dùng làm
quyến thuộc. Phóng hào quang như vậy
khiến chiếu tỏa khắp mười phương thế giới của chư Phật, không đâu là
không phủ trùm.
Chiếu xong, ánh
sáng trở về trú nơi bản xứ. Mọi khổ
não trong ba đường dữ
đều ngừng nghỉ. Hết thảy cung điện của ma đều
bị che khuất, không hiện
bày. Hào quang ấy tỏa sáng đến chúng hội của chư
Phật trong
mười phương, hiện rõ diệu lực không thể nghó bàn
nơi cảnh giới của Như
Lai. Ánh sáng đó chiếu khắp mười phương thế giới, gia hộ cho trú xứ của hết thảy
Như Lai, gia hộ cho người giảng nói
pháp và các chúng
Bồ-tát. Trên không trung, ánh sáng kia kết thành đài
lưới mây rực rỡ đứng
yên. Chư Phật mười phương kia lại cũng hiện bày
như vậy. Từ tướng bạch
hào nơi giữa hai chân mày phóng ra ánh sáng
rạng rỡ của Bồ-tát
lực, với vô số vô lượng ánh sáng khác làm quyến
thuộc. Phóng hào quang như
vậy khiến chiếu tỏa khắp mười phương thế giới
của chư Phật, không đâu là không phủ trùm. Chiếu
xong, ánh sáng
trở về trú nơi bản xứ.
Mọi khổ não trong ba đường dữ đều ngừng nghỉ.
Hết thảy cung điện của ma đều bị che khuất, không hiện bày. Hào quang
ấy tỏa sáng đến chúng
hội của chư Phật trong mười phương, hiện rõ
diệu lực không thể nghó
bàn nơi cảnh giới của Như Lai. Ánh sáng đó chiếu khắp mười phương thế giới, gia hộ cho trú xứ của tất cả
Như Lai, gia hộ
cho người giảng nói pháp và các
chúng Bồ-tát. Hiển hiện cảnh giới
của Như Lai với diệu lực
không thể nghó bàn, chiếu tới chúng hội lớn
của Phật Thích-ca Mâu-ni
và thân của Bồ-tát Kim Cang Tạng. Trên
không trung, ánh sáng kia
cũng kết thành đài lưới mây rực rỡ, đứng yên.

Khi đó, Phật Thích-ca Mâu-ni, từ khoảng giữa hai chân
mày, phóng ra hào quang
sáng trắng, chiếu đến chúng hội lớn của chư
Phật trong mười phương
thế giới, tỏa sáng tới thân của các Bồ-tát và tòa
sư tử. Đại chúng nơi
ấy đều thấy rõ, chư Phật trong mười phương thế giới đều phóng hào quang từ khoảng giữa hai chân mày, chiếu
sáng khắp
ba ngàn đại thiên thế
giới, tới chúng hội lớn của Phật Thích-ca Mâu-ni
ở cõi Ta-bà, tới thân
của Bồ-tát Kim Cang Tạng và tòa sư tử. Đại
chúng ở đây thảy đều thấy rõ.

Bấy giờ, do thầân lực của chư Phật, trong đài lưới mây rực rỡ
kia, phát ra kệ tụng…”. Luận:
Tại sao Đức
Như Lai hiện bày diệu lực thần thông
bằng cách phóng hào quang
để cùng thỉnh? Vì Như Lai này, trước đã gia
hộ cho ý, chưa gia hộ cho
thân, miệng, không giống với các Phật khác.
Vì thế, cho nên nay muốn
gia hộ đầy đủ cho thân-miệng.

Tại sao
Như Lai không dùng
miệng thường, thân thường để
gia hộ? Là vì tôn trọng
pháp, không xem thường thân mình.

Hào quang này
có tám loại nghiệp, hai loại thân. Tám nghiệp là:

Nghiệp giác: Là hào quang ấy chiếu sáng nơi thân các
Bồ-tát rồi khiến họ tự biết
sự gia hộ từ diệu lực của
Như Lai. Như Kinh: Phóng ra ánh sáng rạng rỡ của Bồ-tát lực.

Nghiệp nhân: Là vô
số hào quang đều có vô lượng ánh
sáng
làm quyến thuộc. Như Kinh: Vô số vô lượng ánh
sáng dùng làm
quyến thuộc.

Nghiệp thâu mở: Mở ra thì hào quang chiếu khắp
A-tăng-kỳ vô
lượng thế giới. Thâu lại thì trở về nhập vào
ánh sáng bình thường.
Như Kinh: Phóng ra hào quang này rồi, khiến tỏa chiếu khắp thế giới của
chư Phật nơi mười phương, không đâu là không
trùm phủ. Chiếu rồi trở
về an trú nơi bản xứ.

Nghiệp ngừng dứt: Là trừ diệt hết thảy vô số khổ não trong ba
đường ác. Như Kinh: Mọi khổ não trong ba đường
ác đều được
ngừng nghỉ.

Nghiệp hàng phục: Là khiến cho
ánh sáng, uy thế của tất cả cung ma đều không hiện bày.
Chúng thấy rồi vô cùng kinh hoàng khiếp
hãi, không còn quấy loạn thì các chúng
sinh có thể giáo hóa.
Như Kinh: Hết thảy cung ma đều
bị che khuất, không còn hiện bày.

Nghiệp cung kính: Là hiện bày thần lực không thể nghó bàn của
Phật. Như Kinh: Chiếu đến chúng hội của chư Phật trong mười phương
thế giới, hiển hiện diệu lực không thể nghó bàn
nơi cảnh giới của Như Lai.

Nghiệp thị hiện: Là gia hộ cho trú xứ của chư Phật trong mười phương thế giới. Gia hộ cho chúng
hội Bồ-tát, khiến chúng này đều
trông thấy.
Như Kinh: Ánh
sáng này chiếu trùm khắp các thế giới trong
mười phương, gia hộ cho trú xứ của tất cả
Như Lai, gia hộ cho người
giảng nói pháp và chúng Bồ-tát.

Nghiệp thỉnh cầu: Là phát ra âm thanh nói kệ. Như Kinh:
Lúc ấy, nhờ thần lực của chư Phật, từ trong đài
lưới mây rực rỡ kia phát ra lời kệ…

Hai thân là gì?

Thân như sao chuyển động, đi đến những thế giới của phương khác.

Thân như mặt trời ở giữa hư không. Như Kinh: Trên hư không, ánh
sáng ấy tạo thành đài lưới mây rực rỡ, đứng yên. Nơi tất cả xứ, cùng lúc được
soi
chiếu khắp.
Như thế, hết thảy chúng
sinh nơi này xứ nọ đều
cùng trông thấy nhau, như cùng nghe pháp trong một
hội. Đó gọi là gia
hộ cho thân. Còn gia hộ cho miệng thì sao? Kệ nói:

Chư Phật không ai sánh, Công đức như hư không, Mười
lực không sợ hãi, Đứng đầu vô lượng chúng.
Họ Thích-ca pháp sinh, Gia hộ trên trời - người,
Vâng thần lực chư Phật, Mở bày tạng Pháp vương.
Hành các địa thượng diệu, Trí phân biệt nghóa địa,
Các Như Lai gia hộ,

Hộ niệm các Bồ-tát. Người này luôn nghe giữ, Pháp
vi diệu như thế,
Các địa tịnh không cấu, Thứ tự đạt đầy đủ.

Chứng mười loại lực Phật, Thành Bồ-đề Vô thượng,
Dù ở trong biển cả,

Hay kiếp tận lửa cháy. Quyết định tin không nghi, Tất
được nghe kinh này, Trí đạo thắng các địa,

Lần hồi trú nơi địa, Thứ tự mà giảng nói,

Cảnh giới vô lượng hạnh. Luận: Hai kệ rưỡi đầu (mười câu) là hiển bày chủ thể gia hộ (Phật) cùng phạm vi được gia hộ.
Hai sự gia hộ này chỉ rõ do ý
nghóa nào mà gia hộ. Nếu
cầu thỉnh bậc không tôn quý, không phải pháp
thù thắng, thì Thánh giả không giảng nói.

Vì sao kệ đầu
hiển bày chủ thể gia hộ? Kệ nói: “Gia hộ trên
trời- người ”. Thế nào là trên trời, người?
Là các Đức Phật, Như Lai. Ở
đây có nghóa gì? Có
nghóa là bậc Pháp vương.

Làm sao biết vị ấy là
Pháp vương? Do vị ấy thành tựu bốn
loại thù thắng:

Tự tại thù thắng.

Diệu lực thù thắng.

Quyến thuộc thù thắng.

Chủng tánh thù thắng.

Thế nào là Tự tại thù thắng của chư
Phật? Là giải thoát tự tại
khỏi phiền não chướng và trí chướng (sở tri
chướng). Tâm trí các
Ngài không còn bị
chướng ngại, tùy ý nhận lấy nguồn an lạc vô thượng.
Làm sao nhận biết? Kệ nói: “Chư Phật không ai sánh”
tức là bậc Nhất thiết
trí. Lại như hư không, mọi pháp thế gian không thể làm cấu nhiễm.

Mọi vô minh,
phiền não, tập khí đều diệt trừ hết.
Vô đẳng là chư
Phật so với chúng
sinh khác thì các
Ngài không có ai
sánh bằng. Bằng là Pháp thân của chư Phật và chúng
sinh bằng
nhau. Tại sao không chỉ nói
Vô đẳng? Đây là nêu rõ Đẳng chánh giác.

Vì sao diệu lực của chư Phật là thù thắng? Do đầy đủ mười lực cho nên có khả năng hàng phục mọi trí tà, phá tan mọi ma oán.
Làm sao
nhận biết? Kệ nói: Mười lực, bốn vô úy.

Thế nào là quyến thuộc thù thắng của chư Phật? Là thâu nhiếp đủ cả các chúng
Thanh văn, Bồ-tát.
Làm sao nhận biết?
Kệ nói: “Đứng đầu vô lượng chúng”. Các Bồ-tát kia là chúng
đứng đầu. Vô lượng là

tăng-kỳ.
Đứng đầu các chúng, thì Phật là tối thượng trong thế gian.

- Thế nào là chủng tánh thù thắng của chư
Phật? Là gia tộc họ hàng thù thắng.
Làm sao nhận biết?
Kệ nói: Họ Thích-ca pháp sinh.
Tại sao chỉ khen ngợi
chủng tánh của Phật này? Là do hiện thấy. Lại
nữa, Ngài lấy pháp làm
nhà, chứ không phải chỉ là nhà sinh ra.

Nhà pháp là an trú trong pháp như.

Tạo sự gia
hộ là Tổng tướng. Gia hộ có hai loại:

Gia hộ cho thân đầy đủ: Là nương vào Pháp thân.

Gia hộ cho quả đầy đủ: Là chứng đắc quả vị Phật.

Trên hàng trời, người là cũng Tổng, cũng Biệt. Phần còn lại chỉ
là biệt. Vì sao kệ thứ
hai hiển bày phạm vi được gia hộ? Vì đây là
Bồ-tát, còn kia là pháp vương của chư Phật. Vì mở bày nghóa của
Pháp tạng hiện tại cho nên gia hộ. Kệ nói:

Nhận thần lực chư Phật, Mở bày tạng Pháp vương, Hành
các Địa thượng diệu, Trí phân biệt nghóa địa.

Khen ngợi Pháp tạng này có hai loại:

Thành tựu về nghóa tạng.

Thành tựu về tự tạng.

Thế nào là nghóa tạng?
Kệ nói: “Hành các địa
thượng diệu”.
Hành là việc làm của các Bồ-tát. Đó là pháp
trợ đạo. Diệu là trí chân thật. Thượng là thần lực vượt hơn hết. Như thế là hiển bày
sự thâm
điệu tối thắng.

Thế nào là tự tạng? Kệ nói: “Trí phân biệt nghóa địa”. Phân biệt là nói về chỗ
sai khác của mười địa.
Tại sao trong kệ này nêu rõ: Là vâng theo thần lực của Phật để giảng nói? Là vì có chúng
sinh nảy
sinh
ý tưởng khinh mạn đối với Như Lai, tự mình không
thể thỉnh cầu người
khác giảng nói pháp. Đây là ngăn chận ý vừa nói.

Như vậy là đã nói xong phần thỉnh cầu nói pháp. Tiếp theo là hiển bày việc nói pháp lợi người. Có ba khoảng thời gian lợi ích, trong đó
có ba kệ. Ba thời gian lợi ích là:

Lợi ích lúc nghe pháp.

Lợi ích khi tu hành.

Lợi ích khi chuyển sinh.

Thế nào là lợi ích lúc nghe pháp? Kệ nói:

Chư Như Lai gia hộ, Hộ niệm các Bồ-tát,

Người này nghe thọ trì, Pháp vi diệu như vậy.
Bồ-tát nghe,
thọ trì: Là Phật lực gia hộ. Đó gọi là lợi ích lúc nghe pháp.

Thế nào là lợi ích khi tu hành? Kệ nói:

Các địa tịnh không cấu, Thứ tự đạt đầy đủ,

Chứng mười loại lực Phật, Thành Bồ-đề Vô thượng.
Thứ tự đạt được mười địa, tự thân có được mười lực của
Phật, thành tựu đạo
quả Bồ-đề Vô thượng. Đó là lợi ích khi tu hành.

Thế nào là lợi ích khi chuyển sinh? Kệ nói:

Dù ở nơi biển cả,

Hay kiếp tận, lửa cháy, Quyết định tin không nghi, Tất
được nghe kinh này.

Dù sinh vào
đường lành, đường dữ, nơi có các nạn vẫn
được nghe kinh pháp. Thế giới loài rồng, cõi trời
Trường Thọ sống lâu cũng
được nghe kinh này. Kệ
nói: “Dù ở nơi biển cả”. Dù ở cõi trời
Quang Âm… thuộc
Sắc giới cũng được nghe kinh này.
Kệ nói: “Hay kiếp tận, lửa cháy”.

Người nghe pháp này là đều được lợi ích. Có người không
được lợi ích chăng?
Không có. Vì sao? Vì có thể đạt được quyết định không nghi.

Ai tin nơi pháp
này thì kẻ ấy có thể được lợi ích. Kệ nói:
“Quyết định tin không
nghi. Tất được nghe kinh này”. Như vậy là đã hiển
bày xong về lợi ích của
việc thỉnh cầu thuyết pháp.

Trên nói: “Trí phân biệt
nghóa địa”, là nói pháp được thuyết
giảng ở đây có ba loại theo thứ tự.

Kệ thứ sáu
phân biệt chỉ rõ về việc này. Kệ nói:

Trí đạo thắng các địa, Lần lượt trú nơi địa, Thứ tự mà giảng nói,

Cảnh giới vô lượng hạnh.

Ba loại theo
thứ tự là gì?

Theo thứ tự quán.

Theo thứ tự chứng đắc.

Theo thứ tự tu hành.

Câu một, hai, ba đều nói về theo thứ tự. Trí đạo thù thắng là trí đạo thù thắng của mười địa. Giảng nói về mười địa này, hoặc quán
xét, hoặc nương dựa đều
có thể phát sinh trí các địa. Nhập là bước vào
địa. Trú là chưa chuyển
hướng qua địa khác.

Lần lượt là từ địa này chuyển lên địa kia với các trú xứ đó.
Hành là thành tựu
sự nhập trú lần lượt ấy. Cảnh giới là cảnh giới của hành có vô
số khác biệt với hành ấy. Tiệm là theo thứ tự. Giảng nói là trao cho. Như vậy là chỉ dạy về nghóa gì? Là chỉ rõ hết thảy nhân mà
Như Lai có thể giảng nói, làm
phát sinh lòng tin chân chánh sau này. Kinh:
“Lúc ấy, Bồ-tát
Ma-ha-tát Kim Cang Tạng quán sát
mười phương, muốn khiến
cho đại chúng vui mừng hơn nữa, phát sinh
chánh tín cho nên dùng kệ nói:
Đạo
Thánh diệu khó biết, Không phân biệt lìa niệm, Khó
đạt-vô cấu trược, Người trí hành theo trí.

Tự tánh thường vắng lặng, Không diệt cũng không sinh,
Tự thể xưa nay Không,

Có không hai-không cùng. Xa lìa nơi các cõi,

Cùng đồng tướng Niết-bàn, Không phải đầu-giữa-sau,
Không ngôn từ, giảng nói. Vượt ra ngoài ba đời,
Tướng ấy như hư không, Định diệt, Phật đã hành,

Ngôn thuyết không diễn hết. Hành địa cũng như vậy,

Khó nói lại khó nghe, Lìa niệm và nẻo tâm, Trí khởi cảnh giới Phật.

Không ấm-giới-nhập nêu, Tâm ý không đuổi kịp,

Như dấu chim không trung, Khó nói khó thể thấy.

Nghóa mười địa như vậy, Nói-nghe không thể đạt,

Ta chỉ nêu một phần,
Từ bi và nguyện lực. Thứ tự chẳng tâm cảnh, Trí
đủ như tâm tịnh, Cảnh giới đó khó thấy, Khó nói tự tâm biết.

Ta vâng Phật lực nói, Đều cung kính lắng nghe, Trí vào hành như vậy,
Ức
kiếp nói không cùng. Nay lược nói như thế, Như
thật trú đầy đủ, Nhất tâm cung kính đợi, Nhờ
Phật lực khéo nói.

Nêu pháp âm thượng diệu, Dụ tương ưng chữ thiện.

Ngôn thuyết ấy rất khó, Thần lực Phật vô lượng. Ánh
sáng vào thân Ta, Nhờ lực ấy, Ta nói”. Luận:
Tại sao quán
sát mười phương? Là chỉ rõ không
còn ngã mạn, không còn tâm thiên vị.
Muốn khiến đại chúng vui mừng
phấn khích hơn nữa, phát
sinh chánh tánh thêm sâu, cho nên nói kệ chỉ cho biết là nói về các địa, tăng thêm ích lợi cho
người nghe, đủ
sức nhận lãnh ý nghóa. Vui mừng phấn khích là tâm thanh tịnh không cấu
đục. Vui mừng phấn khích có hai loại:

Nghóa lớn lao vui mừng hết mực vì đạt được nghóa.

Vui mừng hết mực vì nói lớn, nhân đây nói lớn là có thể
đạt được nghóa ấy.

Ở đây, năm
kệ trước chỉ rõ sự vui mừng hết mực vì ý nghóa
lớn. Thế nào là ý
nghóa lớn? Là nghóa sâu xa. Thế nào là nghóa sâu
xa? Kệ nói:
Đạo
Thánh diệu khó biết Không phân biệt lìa niệm…

Kệ này dựa vào nghóa gì để nói? Nương vào trí địa. Làm sao
biết là nương vào trí
địa? Vì trên đây đã giảng nói là đều nương vào trí
địa cả. Càng về sau này
có giảng nói, cũng lại nương vào trí địa. Kệ thứ tư nói: “Trí khởi cảnh giới
Phật…” Vi diệu là
sao?
Kệ nói: “Khó nhận biết

Thánh đạo”. Thế nào là khó nhận biết? Là khi nói khó nhận biết.
Lại vì sao khó nhận biết? Do
đạo của bậc Đại Thánh khó nhận biết.
Đại Thánh
là chư Phật. Cho nên gọi là vi diệu. Đạo là nhân.
Tu hành đạo này thì có thể đi tới chỗ Thánh. Nói khó nhận biết đạo
Thánh thì sự vi diệu ấy có hai:

Khi giảng nói hết sức vi diệu.

Khi chứng đắc cũng rất vi diệu.

Theo thứ tự như vậy, tại sao nói khó nhận biết? Kệ nói:
“Không phân biệt lìa niệm…
“Không phân biệt là lìa cảnh giới phân biệt.
Lìa niệm là tự thể vô
niệm. Thánh đạo như vậy gọi là rất vi diệu. Tại
sao khó đạt được? Khó
đạt được là khó chứng đắc, đó gọi là rất vi diệu.
Vì sao lại rất khó đạt được? Kệ nói:

Khó đạt-vô cấu trược, Người trí hành nơi trí,

Tự tánh thường vắng lặng, Không diệt cũng không sinh.
Không cấu đục là trong trí không còn vô minh. Có vô minh xen
tạp trong trí thì đó là cấu trược.

Người trí hành nơi trí, là chính mình chứng biết. Tự chứng biết là nương vào trí đó
phát sinh. Trí ở đây là thấy được nghóa
Thật đế. Lại càng khéo hiểu pháp
thì càng khéo đạt được vắng lặng. Lại có trí
thế gian tùy theo chỗ nghe
mà hiểu biết sáng tỏ.

“Tự tánh thường vắng lặng” là tự tánh lìa khỏi phiền não.
Không phải trước có
cấu nhiễm rồi thời gian sau mới lìa bỏ.

Không diệt là không phải một lần chết là mất luôn, vì không
buông bỏ việc làm lợi
ích cho chúng sinh.

Không sinh là xuất thế gian. Như vậy trí này không an trú
trong Niết-bàn cũng như thế gian.

Như thế, do hành quán hết sức vi diệu, chỗ nương tựa hết sức
vi diệu, sự thanh tịnh hết
sức vi diệu, công đức hết sức vi diệu, gọi là
rất khó đạt được.

Trong ấy, sự
vi diệu thứ nhất (Hành quán) không giống như
Tam- muội của thế gian.
Còn các vi diệu thứ hai, thứ ba (chỗ nương dựa,
sự thanh tịnh) thì không giống với ngoại đạo tự cho là tôn quý. Vi diệu
thứ tư (công đức) thì
không đồng với Thanh văn, Phật-bích-chi.
Nơi kệ này,
vi diệu là Tổng. Hai loại vi diệu còn lại là Biệt.
Lại hiển bày về chỗ khó được. Khi đạt được rất vi diệu là Tổng, bốn loại
rất vi diệu còn lại là
Biệt. Trí rất vi diệu này có tướng ra sao? Kệ nói:

Tự thể xưa nay Không

Có không hai-không cùng, Xa lìa nơi các cõi,

Cùng đồng tướng Niết-bàn. Không phải đầu-giữa-sau,
Không ngôn từ giảng nói, Vượt ra ngoài ba đời,
Tướng ấy như hư không.
Tướng của trí ấy có hai loại: Là Đồng tướng và
Không đồng
tướng. Trong phần Đồng
tướng, thế nào là tướng, là tướng của trí ấy?
Kệ nói: “Tự thể xưa nay
Không”. Trí tự nó là Không.

Tại sao là Đồng tướng? Vì hết thảy các pháp như đã nói, tự thể của chúng là Không. Tự thể là Không thì nên nhận lấy như thế nào?
Như sừng thỏ chăng? Không phải.

Như thế có thể nhận lấy khác với cái Không ấy, trí lại có một
cái không khác nữa
chăng? Không phải.

Như vậy có thể lãnh hội tự thể của Không kia và Không này,
rồi cả hai cùng chuyển
biến diệt mất chăng? Không phải.
Làm thế nào để lãnh hội cái tự thể Không ấy? Vì có không
hai không tận, cho nên
lãnh hội như vậy. Câu này chỉ rõ là lìa khỏi ba
loại thâu nhiếp của Không:

Lìa sự thâu nhiếp của chê bai.

Lìa sự thâu nhiếp của khác biệt.

Lìa sự thâu nhiếp của tận diệt.

Có hai loại tụng:
Tụng một: “Có không hai,
không tận”.
Tụng hai: “Định không hai, không tận”.

Tụng này tuy
khác, nhưng cùng làm rõ là thật có. Nếu không thật có thì không thể nói định. Định này là gì? Định này là có thể diệt
trừ mọi phiền não, cho
nên gọi là Đồng tướng. Không đồng tướng là
sao? Nghóa là tướng thanh
tịnh giải thoát. Tướng này lại có hai loại:

Được
giải thoát ở nơi nào?

Giải thoát như thế nào?

Được giải thoát ở nơi nào?.
Kệ nói: “Xa lìa nơi các cõi”. Ở
đây nêu rõ: Các cõi được giải thoát là xa lìa mọi
sinh khởi của
phiền não và nghiệp.

Giải thoát như thế nào. Kệ nói: “Cùng đồng tướng Niết-bàn”.
Vì thế gian và Niết-bàn
bình đẳng cùng thâu nhiếp nhau, không phải
như Thanh văn toàn bộ đều
quay lưng với thế gian.

Trí này diệt
trừ sạch lậu, là trí ban đầu đoạn trừ hay trí ở giữa,
ở sau đoạn trừ? Không
phải là trí ban đầu đoạn trừ, cũng không phải trí
ở giữa hay trí ở sau đoạn trừ. Kệ nói:
“Không phải đầu-giữa-sau.”
Đoạn trừ
như thế nào? Như ngọn đèn cháy sáng, không phải chỉ có ban
đầu-chặng giữa, hay
sau cùng, do chấp giữ cho nên nói
có trước- giữa-sau.

Như vậy, giải thoát có thể đồng với
sự quán âm thanh khác
chăng? Không phải. Thế nào là quán?
Kệ nói: “Không ngôn từ
giảng nói”.
Tức là lìa ngôn ngữ.
Vậy có thể cho là đồng với trí thế gian, nương tựa
vào thế gian chăng? Không phải.
Thế nào là nương tựa?
Kệ nói: “Vượt ra khỏi
ba đời”. Chuyển đổi, nương tựa, mà nương tựa vào thân
thường hằng, không phải
như ý thức vô thường.
Trí nương tựa vào pháp nhân duyên vô thường.
Như trong Tu-đa-la (Kinh) nói
quyết định nêu bày về giải thoát này, có thể đồng với
sự giải thoát của hàng Thanh văn và
Duyên giác, trí của họ
có chướng ngại đối
với sự giải thoát, vậy có thể giải thoát chăng? Không phải. Thế nào là giải thoát?
Kệ nói: “Tướng ấy như hư không” tức
là không bị tất cả các
thứ phiền não gây chướng ngại.
Trí quán như vậy, đoạn trừ phiền não như vậy, quán trên quán
như vậy, nương tựa trên
nương tựa như vậy, giải thoát như vậy và được
giải thoát, như thế đã nói xong.

Trong đó, tự thể
Không là Tổng, ba loại
Không là Biệt.
Giải thoát là Tổng, năm loại
giải thoát là Biệt. Kệ nói:
Định-diệt
- Phật đã hành, Ngôn thuyết không diễn hết Hành
địa cũng như vậy, Khó nói lại khó nghe.

Kệ này, tại sao dùng phương tiện hiển bày trí kia mà làm lu
mờ Niết-bàn? Tức là chỉ rõ về
Niết-bàn tánh tịnh cho nên
kệ nói: Định- diệt.
lặng.
Định là
thành đồng tướng với Niết-bàn, vì tự tánh của nó là vắng

Diệt là thành không đồng tướng với Niết-bàn mà là phương tiện

phá bỏ chấp
về Niết-bàn, chỉ rõ trí duyên nơi diệt. Ai chứng
trí này? Kệ nói: Phật đã thực hành.

Ai nói pháp, ai nghe pháp?
Không nói, không nghe.
Kệ nói: “Ngôn thuyết không thể đạt.”

Ngôn thuyết là dùng ngôn âm để dẫn dắt, tức là danh cú-tự thân.

Tại sao không
chỉ nói là vô ngôn?

Vì chỉ ra việc
dựa vào lời nói cầu sự hiểu biết.
Trí kia đã như vậy, còn việc làm của địa thì hành tướng như thế

nào? Kệ nói:
“Hành địa cũng như vậy, khó nói lại khó nghe.”

Địa là cảnh
giới. Hành quán là quyến thuộc của trí. Quyến thuộc

của trí là
đồng hành. Đồng hành là các Ba-la-mật như Đàn
Ba-la-mật (Bố thí
Ba-la-mật)… Tại sao khó nói lại khó nghe? Kệ nói:

Lìa niệm và nẻo tâm, Trí khởi cảnh giới Phật,

Không ấm-giới-nhập nêu, Tâm ý không đuổi kịp.

Kệ này chỉ rõ về Tư tuệ và thức, trí sinh từ quả báo, đó là điều
có thể nói. Nhưng trí này không phải là cảnh giới kia vì không giống
nhau. Kệ nói: “Trí khởi
cảnh giới Phật.”

Như ấm-giới-nhập thì có thể nói, còn trí này thì không phải vậy, vì nó lìa văn tự, cho nên không thể nêu bày.
Kệ nói: Không ấm-giới-nhập nêu. “Tức là không phải
sự nhận biết của nhó thức, không phải là ý thức có thể
suy lường, do vậy mà không thể nghe.
Kệ nói: “Tâm ý không đuổi kịp”.
Trí là địa.
Trí dấy khởi thì dùng gì để quán sát? Lấy gì làm đồng hành để có thể khởi trí ấy?
Vì sao có thể chứng mà không thể
nói, không thể nghe? Nay
lại dùng ví dụ để làm sáng tỏ nghóa này. Kệ nói:

Như dấu chim không trung, Khó nói không thể thấy, Nghóa
mười địa như vậy, Nói-nghe không thể được.

Kệ này nêu bày nghóa gì? Như chim bay nơi không trung, dấu
vết của nó không thể
nói, tướng cũng không thể thấy. Vì sao? Tướng của hư không và dấu chim đều không thể phân
biệt được., chẳng phải
là không có dấu vết
bay qua bầu trời. Như vậy, chỗ ở của dấu chim gọi
là trú xứ của
danh-cú-tự thân.
Chỗ thâu nhiếp trí chứng đắc của
Bồ-tát địa là không thể
nói được, không thể
nghe được. Vì sao? Vì nó không phải như tánh của âm thanh, không phải là không có danh cú tự thân của trí địa.
Nghóa sâu xa ở đây được chỉ ra khiến cho đại chúng vui mừng hết mực.
Tại sao
Ta lại nói như vậy? Các
vị không nên theo như âm thanh mà chấp giữ lấy

nghóa. Bám
theo tiếng mà hiểu nghóa thì mắc năm lỗi:

Không chánh tín.

Dũng mãnh bị thoái chuyển.

Dối gạt kẻ khác.

Hủy báng Phật.

Khinh rẻ pháp.

Đại chúng tự biết là không mắc năm lỗi này cho nên mới nói
nghóa sâu xa. Lại hiển
bày việc giảng nói điều lớn lao khiến sinh chánh tín. Tiếp theo là nói năm kệ:

Ta chỉ nói một phần, Từ bi và nguyện lực,

Thứ tự chẳng tâm cảnh, Trí đủ như tâm tịnh.

Cảnh giới ấy khó thấy, Khó nói tự tâm biết,

Ta vâng Phật lực nói, Đều cung kính lắng nghe. Trí vào hành như vậy,
Ức
kiếp nói không cùng, Nay lược nói như thế, Như thật trú đầy đủ.

Nhất tâm cung kính đợi, Vâng Phật lực khéo nói, Nêu
pháp âm thượng diệu, Dụ tương ưng chữ thiện.

Ngôn thuyết ấy rất khó, Thần lực Phật vô lượng, Ánh
sáng vào thân Ta, Nhờ lực ấy Ta nói.

Nghóa của mười địa, trước nói là không thể nói được, nghe được, nay bảo là: Ta chỉ nói một phần. Lời này có nghóa gì? Có hai loại
thuộc về địa này: Là
phần nhân và phần quả.
Nói tức là
giải thích. Một phần là phần nhân nơi phần quả, cho
nên bảo: Ta chỉ nói một
phần. Ở đây, nói về sự lớn lao có ba loại:

Nhân thành tựu lớn.

Nhân thứ tự thành tựu lớn.

Giáo hóa, nói pháp, tu tập, thành tựu lớn.

Thế nào là nhân thành tựu lớn?
Kệ nói: “Từ bi và
nguyện lực”. Từ
là cùng ban
cho nhân quả vui mừng. Bi là cùng cứu khỏi nhân
quả khổ não. Nguyện là phát tâm mong đạt đại Bồ-đề. Từ bi và nguyện lực
này, sự siêng năng tu
tập lâu dài, khác với hàng Nhị thừa.

Thế nào là nhân thứ tự thành tựu lớn? Kệ nói: Thứ tự.
Thứ tự là nói về văn-tư-tuệ đều theo thứ tự, cho đến khi có thể phát
sinh nhân
của trí xuất thế gian.

Thế nào là giáo hóa-nói pháp-tu tập được thành tựu lớn? Có hai
loại:

Tu đầy đủ.
Tu quán.

Tu đầy đủ, như kệ nói:
“Không phải là tâm cảnh”. Câu này chỉ

rõ
Văn-Tư tuệ là cảnh giới của tâm, chính là nhân của trí có thể
phát sinh trí xuất thế
gian. Nhưng trí này không đầy đủ như trí xuất thế gian của các địa kia.
Kệ nói: “Trí đủ như tâm tịnh”. Như tâm tịnh là như
tâm xuất thế gian thanh
tịnh, có thể làm đầy đủ cho trí nơi các địa kia.
Còn tu quán? Như kệ nói:

Cảnh giới ấy khó thấy, Khó nói tự tâm biết,

Ta vâng Phật lực nói, Đều cung kính lắng nghe.

Kệ này hiển bày nghóa gì? Cảnh giới ấy khó thấy. Tự tâm
thanh tịnh thì có thể
thấy. Cảnh giới ấy không thể nói. Giáo hóa-nói
pháp-tu tập thành tựu như vậy là xong.
Trong thuyết pháp, không thể chứng
đắc được là do có
hai lỗi: Lỗi của người nói và lỗi của kẻ nghe.

Lỗi của người nói có hai loại:

Nói pháp không được Phật tùy hỷ.

Thuyết pháp không bình đẳng. Kẻ nghe cũng có hai loại lỗi:

Lỗi của kiến chấp, sinh tranh cãi, cho pháp của mình là đúng, pháp của kẻ khác
là sai.
Chấp trước vào những loại nhận thức như vậy.

Không cung kính đối với người nói pháp, ở đây chỉ rõ người
giảng nói không mắc lỗi gì.

Người nói tự bảo: Ta nói đây là được chư
Phật tùy hỷ.
Kệ nêu: Vâng Phật lực
Ta nói, hãy cùng lắng nghe. Tiếp đến là khuyên bảo người nghe để đề phòng hai lỗi ấy.
Kệ nói: “Đều cung kính lắng
nghe”. Lần lượt hứa
nói như vậy, nhưng đại chúng chưa biết nói rộng
hay nói lược. Không thể nói rộng mà chỉ hứa là nói lược thôi, nhưng ý nghóa của

địa vẫn đầy
đủ. Như kệ thứ ba nói:

Trí vào hành như vậy, Ức kiếp nói không cùng, Nay nói
lược như thế, Như thật trú đầy đủ.
Trí vào hành tức là chỗ nêu giảng về pháp của các địa, chúng
sinh dùng trí để hội
nhập. Thế nào là hội nhập? Là thâu nhiếp như thật
một cách đầy đủ. Hội
nhập rồi theo như hành mà tu tập đầy đủ, chỉ rõ
chỗ thâu nhiếp nghóa nói rộng kia

An trú là quyết định ở yên trong nhà của Như Lai. Trước đây,
ta nói đều cung kính lắng
nghe là vậy. Nếu thiếu điều ấy thì không
nói. Cung kính như thế nào? Kệ nói:

Nhất tâm cung kính đợi, Vâng Phật lực khéo nói, Nêu
pháp âm thượng diệu, Dụ tương ưng chữ thiện.

Nhất tâm cung
kính đợi có hai loại:

Thân chính thức cung kính đợi: Trú yên với oai nghi, đủ khả
năng nhận lãnh pháp giảng nói.

Tâm chính thức cung kính đợi: Như tâm quyết định có thể nhận lãnh nhớ giữ. Câu này khuyên bảo hai loại cung kính đợi là thân và tâm.

Khéo nói là chỉ rõ mình không dua nịnh, không kiêu mạn.
Vâng theo Phật lực là chỉ rõ mình không có tăng
thương mạn.
Nửa kệ sau nói: Pháp âm thượng diệu dụ cho
sự tương ưng với chữ thiện.
Câu này chỉ rõ về việc gì? Nhờ vào việc gì? Việc ấy như thế nào?
Nương tựa vào việc gì?

Chỉ rõ về việc gì, tức là nói pháp tối thượng.

Nhờ vào việc gì, tức là nhờ vào âm thanh vi diệu. Việc ấy
như thế nào? Là ví dụ tương ưng.

Nương tựa vào việc gì, là nương tựa vào chữ thiện.

Tất cả ta đều khéo giảng nói. Lại, tương ưng là thí dụ cùng
tương ưng. Chữ thiện
(khéo) có hai loại tướng:

Khéo tùy thuận theo âm của phương ngôn.

Chữ-câu đều viên mãn, không thêm không bớt, tương ưng với lý,
 cho nên gọi là chữ thiện. Trước nói vâng theo thần lực của Phật,
nhưng chưa nêu rõ lực ấy như thế nào. Kệ thứ
năm chỉ rõ các việc nơi
thần lực của Phật. Kệ nói:

Ngôn thuyết ấy rất khó, Thần lực Phật vô lượng, Ánh
sáng vào thân ta, Nhờ lực ấy Ta nói.

Đã nói xong
phần Thỉnh cầu. Từ đây trở xuống là chính thức nói về Địa thứ nhất. Nơi phần
Thuyết giảng này, nêu bày về những việc
gì? Phân biệt có ba loại:
Trú, Giải thích tên gọi và An trú. Trú có bốn
loại: Nương tựa vào thân nào? Vì nghóa gì? Do nhân gì? Có tướng gì?
Khi Bồ-tát phát sinh tâm
kia tức là trú ở Địa thứ nhất, đó gọi là trú.
Trong đó, các Phật tử
khéo tích tập căn thiện.

Như vậy, bốn mươi câu là nói về việc của trú này. Đầu tiên là
nói nương vào thân nào
để sinh tâm như thế? Kinh:
“Này các Phật
tử! Nếu chúng sinh có thể phát tâm cầu đạo quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì người ấy phải:
“Tích tập
sâu dày mọi căn thiện. Khéo tích tập các hành
động lành. Khéo tập
hợïp các hành Tam-muội. Khéo cúng dường chư
Phật. Khéo gom góp các
pháp thanh tịnh. Được bậc thiện tri thức khéo hộ niệm. Giỏi làm thanh tịnh tâm ý. Hội nhập vào tâm
rộng sâu.
Tin ưa pháp lớn, thích cầu
đạt trí tuệ Phật. Hiện bày đại từ bi”. Luận:
Mười câu như thế
là nói nương tựa vào thân nào? Sự
tích tập ấy có chín loại:

Công việc tích tập điều thiện làm quyến thuộc cho trì giới.
Như Kinh: Khéo tích tập các hạnh thiện.

Dùng định tập hợïp các điều thiện làm quyến thuộc cho
Tam- muội. Như Kinh: Khéo tập hợïp các hành Tam-muội.
Hành Tam-muội thì hành quán tăng thêm.

Thân cận tu tập, khéo tu tập trí văn tuệ. Như Kinh: Khéo
cúng dường chư Phật.

Tích tập trí tư tuệ, khéo
suy nghó về các pháp thiện như các
Ba- la-mật. Như Kinh: Khéo tích tập pháp thanh tịnh.
Giữ,
chứa tu hành, thực chứng, khéo được dạy trao.
Như Kinh: Được bậc thiện tri thức khéo hộ niệm.

Tâm thanh tịnh tập hợïp được chánh trí xuất thế gian.
Như Kinh: Khéo làm thanh tịnh tâm.

Tích tập tâm
sâu xa để làm lợi ích cho hết thảy
chúng sinh.
Như Kinh: Đi vào tâm rộng sâu.

Tập hợïp tín tâm cầu trí
Nhất thiết trí.
Như Kinh: Tin ưa pháp
Đại thừa, dốc cầu trí tuệ Phật.

Hiện tích tập nhiều hạnh từ bi.
Như Kinh: Hiện bày đại từ bi.
Trong đó, Từ nhớ nghó, dựa vào khổ khổ và hoại khổ, còn Bi thì dựa vào hành khổ. Ở đây, hai loại tích tập đầu là chỉ rõ về Giới học
tăng thượng, Định học
tăng thượng, thực hành tích tập điều thiện để làm quyến thuộc
cho trì giới. Định tích tập các điều thiện để
làm quyến thuộc cho
Tam- muội. Tiếp theo có bốn tích tập là chỉ rõ về tuệ học tăng thượng.
Thân cận tích tập điều thiện là tu tập trí Văn tuệ.
Tích tập trí Tư tuệ là khéo
suy nghó về các pháp thiện như
các Ba-la-mật. Giữ gìn tích tập, tu hành,
thực chứng là khéo được dạy truyền. Tâm tịnh
tích tập để được trí
xuất thế gian.

Ba tích tập
sau là chỉ rõ
sự vượt hơn hàng
Thanh văn, Bích-chi- Phật. Tập hợp
tâm sâu xa là để làm lợi ích cho tất cả chúng sinh.
Tích tập lòng tin để cầu
trí Nhất thiết trí, hiện rõ tích tập nhiều hạnh từ bi.

Trong mười câu này, dày công tích tập mọi căn thiện là Tổng, chín loại còn lại là Biệt. Tích tập là
Đồng tướng, còn Biệt là
Dị tướng. Thành là nói lược,
Hoại là nói rộng.
Đã nói xong phần dựa vào thân nào để phát
sinh tâm như vậy.

Tiếp theo là
nói vì ý nghóa gì mà phát sinh tâm như vậy. Kinh:
“Bồ-tát Ma-ha-tát
sinh tâm như vậy là để: Đạt được trí của Phật. Được
sức mạnh của mười lực. Được hoàn toàn không
sợ hãi. Được pháp bình đẳng của Phật. Được cứu độ hết thảy thế gian.
Làm thanh tịnh tâm đại từ
bi. Được trí trọn vẹn về mười phương.
Được trí
thanh tịnh, không bị mọi thứ trong thế gian làm chướng
ngại.
Được chỉ
trong một niệm biết rõ việc của ba đời. Được
chuyển đại pháp luân, dứt mọi sự sợ hãi”. Luận:
Trí Phật nói ở đây là
Trí vô thượng, đầy đủ biết (khổ) đoạn

(tập) chứng
(diệt) tu (đạo). Trí Phật này có chín loại nghiệp khác
nhau. Vì mong cầu trí ấy
cho nên sinh tâm như vậy.

Nghiệp hỏi ghi của trí Phật lực: Đây là trí lực hỏi ghi của
Như Lai về thị xứ phi xứ, như trong Tu-đa-la đã nêu.
Như kinh này nói: Đạt
được sức mạnh của mười lực.

Nghiệp phá trừ tà thuyết của trí
Phật vô úy.
Như Kinh: Đạt được
sự vô úy lớn lao.

Nghiệp đạt được người-pháp vô ngã dạy trao cho chúng
sinh chứng nhập của trí
Phật bình đẳng.
Như Kinh: Vì đạt được pháp
bình đẳng của Phật.

Nghiệp dùng bốn nhiếp pháp giáo hóa chúng sinh của trí Phật

cứu độ. Như
Kinh: Để cứu độ hết thảy thế gian.

Nghiệp làm thanh tịnh là nhân cứu độ giáo hóa của trí
Phật thanh tịnh. Như Kinh: Làm thanh tịnh tâm đại từ bi.

Nghiệp dùng Phật nhãn quán xét chúng
sinh nơi thế gian của trí
Phật trọn vẹn. Như Kinh: Đạt được trí trọn vẹn về mười phương.

Nghiệp tạo cho tất cả thế giới không chướng ngại, không cấu nhiễm, ứng hóa tự nhiên khiến tin tưởng của trí
Phật không nhiễm.
Như Kinh: Được trí thanh tịnh, hết thảy thế giới không bị chướng ngại.

Nghiệp ở trong một niệm nhận biết tâm, nẻo hành tâm của
chúng sinh ba đời của trí Phật tỉnh giác. Như Kinh:
Đạt được trong một
niệm biết rõ các sự việc ba đời.

Nghiệp tạo phương tiện thiện xảo, đạt giải thoát của trí
Phật chuyển pháp luân. Cùng một lúc chuyển pháp luân
lớn trong trăm ức
cõi Diêm-phù-đề. Như Kinh: Được chuyển pháp luân lớn, không
còn mọi sợ hãi.

Phát sinh tâm như vậy thì chính là trong phần căn bản nói:
Này chư Phật tử!
Bồ-tát này nguyện khéo quyết định…
Vì sao chỉ nói
sinh tâm mà không nói
sinh trí cùng với các pháp tâm
số khác? Vì trong
tâm đã thâu nhiếp đầy
đủ tri-đoạn-chứng-tu và hết thảy pháp trợ đạo.
Đã nói xong phần vì ý nghóa gì mà phát
sinh tâm như vậy.
Tiếp theo là nói do nhân
gì mà sinh tâm như vậy. Kinh: “Tâm ấy dùng đại bi làm đầu, lấy trí tuệ với phương
tiện thiện xảo tăng
thượng làm chỗ thâu nhiếp, tâm ngay thẳng sâu xa
hoàn toàn tinh thuần, oai
lực vô lượng của Như Lai, trí lực khéo quyết định lực của
chúng sinh, tùy thuận trí tự nhiên có thể thọ nhận hết thảy
pháp Phật, dùng trí tuệ
để giáo hóa, rộng lớn như pháp giới, rốt ráo như
hư không, cho đến tận
cùng đời vị lai”. Luận:
Dùng đại bi làm
đầu, Bi có chín loại lớn lao:

Lớn về
tăng thượng: Khổ càng vi tế thì trí càng tăng thượng
sinh khởi. Như Kinh: Trí tuệ tăng thượng. Trí là
quán xét về nhân, quả
thuận, nghịch, nhiễm, tịnh. Tuệ là quán xét sự
khác biệt của tự tướng, đồng tướng.

Lớn về
thâu nhiếp: Cứu khổ
chúng sinh, thâu nhiếp bằng phương tiện thiện xảo.
Như Kinh: Dùng phương tiện thiện xảo làm chỗ
thâu nhiếp.

Lớn về
sự
tinh thuần: Lúc hướng đến chấp thuận cho tới tận cùng cảnh giới của
chúng sinh, luôn tạo lợi ích cho muôn loài với tâm
Bi tăng thượng. Như Kinh: Trực tâm, thâm tâm đều
hết mực tinh thuần.

Lớn về vô lượng: Thâu nhiếp vô lượng diệu lực
của Như Lai. Như Kinh: Diệu lực của Như Lai là vô lượng.

Lớn về quyết định: Quyết định thượng diệu, tin vào trí
sâu xa,
vào sự đối trị thù thắng. Như Kinh: Khéo quyết
định về trí lực, về
lực của chúng sinh.

Lớn về tùy thuận: Là tùy thuận vào chánh
giác Bồ-đề.
Như Kinh: Tùy thuận trí tự nhiên.

Lớn về chánh thọ: Có khả năng nhận lấy chánh pháp lớn lao thù
thắng để dạy bảo trao truyền cho chúng sinh. Như Kinh:
Có khả năng
nhận lãnh hết thảy pháp Phật, dùng trí tuệ giáo hóa chúng sinh.

Lớn về chỗ vi diệu tột bậc: Tức thâu nhận mọi công đức thù
thắng vi diệu. Như Kinh: Rộng lớn như pháp giới.

Lớn về
sự an trú cùng tận: Tức là đạt được vô lượng quả yêu thích, là nhân đạt đến cảnh
giới Niết-bàn.
Như Kinh: Rốt ráo như hư
không, cùng tận đến đời vị lai.

Đã nói xong về phần do nhân nào mà phát
sinh tâm như vậy.
Tiếp đến là nói khi tâm
ấy phát sinh thì có những tướng gì. Kinh:
“Bồ-tát phát sinh
tâm như vậy, lập tức vượt qua hàng
phàm phu, bước vào quả
vị Bồ-tát, sinh vào nhà Phật, thuộc tộc họ tôn quý, không thể chê trách. Vượt qua hết thảy nẻo thế gian, bước vào đạo
xuất thế gian, an trú trong pháp
của Bồ-tát, ở tại chánh xứ
của Bồ-tát, hội nhập nơi pháp chân như của ba đời, trong chủng tánh của
Như Lai, nhất định đạt được
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác trọn vẹn.

Bồ-tát an trú trong pháp như vậy, gọi là trú nơi địa Hoan hỷ
của Bồ-tát, vì đây là pháp bất động”. Luận:
Vượt qua hàng phàm
phu, do vượt qua hàng phàm phu,
tức là chỉ rõ chứng
được Thánh đạo xuất thế gian. Có tám loại vượt qua:

Vượt qua sự bước vào quả vị đầu tiên là thành tựu tâm xuất thế gian, như mới trú thai là pháp tương tợ.
Như Kinh: Bước vào quả vị Bồ- tát.

Vượt qua nhà: Nhà được
sinh ra là pháp tương tợ.
Như Kinh: Sinh vào nhà Phật.

Vượt qua về chủng tánh: Pháp tương tợ như con cho nên phát
sinh hạnh Đại thừa. Như Kinh: Chủng tánh tôn quý
không bị chê trách.

Vượt qua đạo:
Thâu nhiếp toàn bộ đạo thế gian và xuất thế gian không thâu
nhiếp được. Đạo khác phát
sinh là pháp tương tợ.
Như Kinh: Vượt qua hết thảy đạo thế gian, bước vào đạo xuất thế gian.

Vượt qua Thể của pháp: Lấy đại Bi làm Thể, khi làm việc cho

kẻ khác tức là việc của mình. Thể của tự thân là pháp tương tợ.
Như Kinh: An trú trong pháp của Bồ-tát.

Vượt qua nơi chốn: Không bỏ thế gian, theo phương tiện không cấu nhiễm cho nên khéo léo an trú. Trú xứ là pháp tương tợ.
Như Kinh: Trú vào chánh xứ của Bồ-tát.

Vượt qua nghiệp: Thuận với không của Thánh trí, vì sinh
mạng là pháp tượng tợ. Như Kinh: Nhập vào pháp
chân như của ba đời.

Vượt qua tất định: Tức là Phật chủng không bị dứt mất rốt cùng là đạt
đạo Niết-bàn, thành tựu là pháp tương tợ.
Như Kinh: Trong chủng tánh của
Như Lai, nhất định đạt được đạo quả
Bồ-đề Vô thượng
một cách trọn vẹn.

Như thế, thị
hiện đời sống của hàng phàm phu, đời sống của
Bồ- tát, nhập thai không
giống nhau. Có phiền não, không phiền não,
thứ tự về nhà như vậy
là không giống nhau. Chủng tánh không giống
nhau, đạo không giống
nhau, Thể không giống nhau, nơi chốn không giống nhau, nghiệp của đời
sống không
giống nhau, thành tựu không
giống nhau. Như thế là đã
nói về trú trong địa này, đó gọi là trú. Như
Kinh: Bồ-tát trú pháp như vậy gọi là trú địa Hoan hỷ
của Bồ-tát, vì đây
là pháp Bất động.

Đã nói xong
về nghóa trú. Tiếp đến giải thích về tên gọi. Thế
nào là nói nhiều về
hoan hỷ mà mang tên là hoan hỷ? Hoan hỷ do cái
gì? Trong địa này Bồ-tát
hoan hỷ lại phải dùng niệm nào? Trước nói
mười câu, sau nói hai mươi câu. Kinh:
“Chư Phật tử!
Bồ-tát này trú trong địa Hoan hỷ của
Bồ-tát thành tựu nhiều hoan hỷ, nhiều tin kính, nhiều niệm yêu mến, nhiều
vui mừng, nhiều thuận
hợp, nhiều phấn khích, nhiều khả năng nhận
lãnh, nhiều điều không
hủy hoại ý kẻ khác, nhiều điều không não hại
chúng sinh, nhiều điều không sân hận”. Luận:
Hoan hỷ là Tâm hỷ,
Thể hỷ, Căn hỷ. Hoan hỷ này có chín loại:

Hoan hỷ vì tôn kính: Là tôn kính đối với Tam bảo. Như Kinh:

Nhiều tin kính.

Hoan hỷ vì yêu mến: Là ưa thích quán chiếu về pháp chân như.
Như Kinh: Có nhiều niệm yêu mến.

Hoan hỷ vì chúc mừng: Là tự biết những điều mình
đã chứng đắc, thấy nó là thù thắng. Như Kinh:
Có nhiều vui mừng.

Hoan hỷ vì thuận hợp: Là tự thân tâm tràn ngập sự thành tựu.
Như Kinh: Có nhiều thuận hợp.

Hoan hỷ vì
phấn khích: Là tự thân tràn ngập
sự đầy đủ tăng
thượng. Như Kinh: Có nhiều phấn khích.

Hoan hỷ vì đủ sức nhận lãnh: Là tự thấy mình đến gần Bồ-đề.
Như Kinh: Có nhiều khả năng nhận lãnh.

Hoan hỷ vì không bị hủy hoại: Tức là khi luận bàn,
giải thích, tự tâm điều phục, tâm không bị loạn động.
Như Kinh: Có nhiều điều
không hủy hoại ý kẻ khác.

Hoan hỷ vì không não hại: Là khi thâu nhiếp giáo hóa chúng
sinh, luôn lấy từ bi tạo sự thuận hợp, hòa dịu.
Như Kinh: Có nhiều điều
không não hại chúng sinh.

Hoan hỷ vì không sân hận: Là khi thấy các chúng sinh có oai
nghi bất chính, không theo như chỗ giảng nói để tu
hành, nhưng
Bồ-tát vẫn nhẫn chịu không nổi giận.
Như Kinh: Có nhiều điều không
sân hận.

Đã nói xong
về phần nhiều hoan hỷ.

Tiếp nói: Do niệm (nhớ nghó) gì mà thành hoan hỷ?
Sẽ nói
đến trong câu thứ hai
mươi và ba mươi. Niệm này có hai loại: Niệm sẽ
đạt được và niệm
hiện đạt được. Thế nào là niệm sẽ đạt được? Kinh:
“Chư Phật tử!
Bồ-tát trú ở địa Hoan hỷ này: Phát sinh tâm hoan
hỷ vì nhớ (niệm) chư Phật.

Phát sinh tâm
hoan hỷ vì nhớ các pháp của chư Phật. Phát sinh tâm
hoan hỷ vì nhớ các Đại Bồ-tát.

Phát sinh tâm
hoan hỷ vì nhớ những việc làm của Bồ-tát.

Phát sinh tâm
hoan hỷ vì nhớ tướng thanh tịnh của các Ba-la-mật.

Phát sinh tâm hoan hỷ vì nhớ nghó về địa của các
Bồ-tát đối
chiếu thấy rõ sự thù thắng.

Phát sinh tâm
hoan hỷ vì nhớ về diệu lực của Bồ-tát không thoái chuyển.

Phát sinh tâm
hoan hỷ vì nhớ pháp giáo hóa của Như Lai.

Phát sinh tâm
hoan hỷ vì nhớ có thể tạo lợi ích cho chúng sinh.
Phát sinh tâm hoan hỷ vì nhớ về sự hội nhập trí
hành của hết thảy Như Lai”. Luận:
Thế nào là niệm? Là nghó rằng mình cũng sẽ đạt được
như Phật đã đạt được.
Nhớ (niệm) đến Phật như vậy có chín loại:

Nhớ pháp của Phật. Như Kinh: Nhớ pháp của chư Phật cho
nên sinh tâm hoan hỷ.

Nhớ đến Bồ-tát của Phật. Như Kinh: Nhớ Đại Bồ-tát cho nên
sinh tâm hoan hỷ.

Nhớ sự hành hóa của Phật.
Như Kinh: Nhớ việc làm
của Bồ-tát,
cho nên sinh tâm hoan hỷ.

Nhớ sự thanh tịnh của Phật.
Như Kinh: Nhớ tướng thanh tịnh các
Ba-la-mật cho nên sinh tâm hoan hỷ.

Nhớ sự thù thắng của Phật. Như Kinh: Nhớ về địa của các
Bồ- tát đối chiếu thấy rõ sự thù thắng cho nên sinh tâm hoan hỷ.

Nhớ sự không thoái chuyển của Phật. Như Kinh: Nhớ diệu lực
của Bồ-tát không thoái chuyển cho nên sinh tâm hoan hỷ.

Nhớ sự giáo hóa của Phật. Như Kinh: Nhớ pháp giáo hóa của
các Đức Như Lai cho nên sinh tâm hoan hỷ.

Nhớ Phật đem lại ích lợi. Như Kinh: Nhớ về việc có thể tạo ích
lợi cho chúng sinh cho nên sinh tâm hoan hỷ.

Nhớ đến
sự hội nhập nơi Phật.
Như Kinh: Nhớ việc hội nhập nơi
trí hành của hết thảy Như Lai cho nên sinh tâm hoan hỷ.

Ở đây hai niệm đầu là cùng nhớ về Phật: Nghó rằng mình
sẽ chứng đạt được như Phật. Nhớ đến pháp của Phật là nhớ nghó về pháp của
chư Phật. Phật và pháp
của Phật là hai niệm. Nhớ đến Bồ-tát của Phật
và nhớ đến các Bồ-tát
là hai niệm. Nhớ đến việc làm của Phật, nhớ
đến việc làm của
Bồ-tát. Thứ tự như vậy có sáu câu.

Nhớ Phật thanh tịnh: Nhớ tướng thanh tịnh của
các Ba-la-mật.
Nhớ đến sự thù thắng của Phật. Nhớ tới địa của các
Bồ-tát đối chiếu thấy
rõ sự hơn hẳn.
Nhớ sự không thoái chuyển của Phật. Nhớ diệu lực của
Bồ- tát không thoái
chuyển. Nhớ sự giáo hóa của Phật. Nhớ pháp giáo hóa của các
Như Lai. Nhớ Phật tạo ích lợi. Nhớ tới việc có thể tạo ích lợi
cho chúng sinh. Nhớ đến
sự hội nhập của Phật. Nhớ tới sự hội nhập nơi trí hành của hết thảy
Như Lai. Tùy theo chỗ mà làm
sáng tỏ hạnh của
Bồ- tát. Dùng cái gì để
làm sáng tỏ? Các niệm như vậy đều cho nên biết.

Lại nữa, lấy gì để làm
sáng tỏ các pháp
Ba-la-mật kia là
thanh tịnh? Làm sáng tỏ
như thế nào để hiển bày hành nơi địa Bồ-tát, để
so sánh chỗ hơn hẳn
chuyển lên cao hơn do đã đi tới địa cuối cùng.
Phần còn lại ở đây
là được pháp giáo hóa, làm lợi ích cho chúng sinh,
hành không giả dối bước
vào địa hành của Như Lai.

Nơi phần này
nhớ đến sự hành hóa của Phật vừa là Tổng vừa
là Biệt. Đã nói về
phần niệm sẽ đạt được cho nên sinh tâm hoan hỷ.
Tiếp theo nói về niệm
hiện đang đạt được cho nên sinh tâm hoan hỷ. Kinh:
“Chư Phật tử!
Bồ-tát lại nghó như vậy:

Phát sinh tâm
hoan hỷ vì mình chuyển lìa khỏi mọi cảnh giới của thế gian.

sinh.

Phát sinh tâm
hoan hỷ vì gần bước vào trú xứ của Như Lai. Phát
sinh tâm hoan hỷ vì xa lìa khỏi hàng phàm phu.

Phát sinh tâm
hoan hỷ vì tới gần bên cõi trí tuệ. Phát sinh tâm
hoan hỷ vì đoạn trừ hết các đường ác.

Phát sinh tâm hoan hỷ vì làm nơi nương tựa cho tất cả chúng

Phát sinh tâm
hoan hỷ vì gần thấy hết thảy chư Phật.

Phát sinh tâm
hoan hỷ vì được sinh vào cảnh giới của chư Phật.
Phát sinh tâm hoan hỷ vì hội nhập vào pháp chân như của tất cả
Bồ-tát.

Phát sinh tâm
hoan hỷ vì mình xua tan mọi chuyện kinh hãi”. Luận:
Mình chuyển lìa khỏi mọi cảnh giới của thế gian là chuyển lìa khỏi các việc chấp giữ của hàng phàm phu.
Sự chuyển lìa
này có chín loại:

Chuyển lìa để hội nhập.
Như Kinh: Bước vào gần với trú xứ của
Như Lai cho nên sinh tâm hoan hỷ.

Chuyển lìa vì cách xa.
Như Kinh: Xa lìa hàng phàm phu cho nên
sinh tâm hoan hỷ.

Chuyển lìa vì gần tới nơi.
Như Kinh: Đến gần cõi trí tuệ cho nên
sinh tâm hoan hỷ.

Chuyển lìa vì đoạn trừ.
Như Kinh: Đoạn trừ hết thảy mọi đường
ác, cho nên sinh tâm hoan hỷ.

Chuyển lìa vì nương tựa. Như Kinh: Làm nơi nương tựa cho
tất cả chúng sinh cho nên sinh tâm hoan hỷ.

Chuyển lìa vì thấy gần. Như Kinh: Thấy gần hết thảy chư
Phật cho nên sinh tâm hoan hỷ.

Chuyển lìa vì
được sinh.
Như Kinh: Sinh vào cảnh giới chư
Phật cho nên sinh tâm hoan hỷ.

Chuyển lìa vì bình đẳng. Như Kinh: Bước vào pháp chân như
của hết thảy Bồ-tát, cho nên sinh tâm hoan hỷ.

Chuyển lìa vì xả bỏ.
Như Kinh: Mình lìa khỏi mọi
sự
sợ hãi
khủng khiếp cho nên sinh tâm hoan hỷ.

Trong này,
chuyển lìa để hội nhập là chỉ rõ sự không giống
nhau. Chuyển lìa vì cách xa, chuyển lìa vì tới gần
là chỉ rõ về tự thân
không giống nhau.
Sáu câu còn lại là:
Chuyển lìa vì đoạn trừ, chuyển lìa
vì nương tựa, chuyển lìa vì thấy gần, chuyển lìa vì
được sinh, chuyển lìa
vì bình đẳng, chuyển lìa vì xả bỏ. Thứ tự làm như vậy là hành không
giống nhau, cùng đắp đổi
nương tựa không giống nhau, tha lực không giống
nhau, nơi chốn không
giống nhau,
sinh nghiệp không
giống nhau,
thành tựu không giống nhau.

Sợ hãi là không yêu thích, nghi ngờ, lo lắng, ưu phiền, các
tưởng ấy tương ưng với
tâm. Lại nữa, tướng thân khác nhau như việc lông
tóc dựng đứng … Tiếp theo nói thế nào là sợ
hãi. Đâu là nhân của sợ
hãi? Xa lìa nhân ấy thì
không còn sợ hãi. Kinh:
“Tại sao vậy?
Bồ-tát Ma-ha-tát này được địa Hoan hỷ
rồi, thì hết thảy mọi
thứ sợ hãi hiện có đều xa lìa. Đó là sợ hãi không
sống nổi, sợ hãi tiếng
tăm xấu ác, sợ hãi cái chết, sợ hãi đọa vào đường
ác, sợ hãi uy đức của đại chúng.
Bồ-tát lìa tất cả các thứ
sợ hãi như
thế. Vì sao? Vì Bồ-tát
này đã lìa hết tướng ngã, thân hãy còn không
tham tiếc huống nữa là
mọi việc cần dùng, vì vậy cho nên không còn sợ
hãi, không sống nổi. Tâm không mong cầu được cung kính cúng dường:
Ta phải cúng dường cho
hết thảy chúng sinh, cung cấp cho họ mọi thứ cần dùng, vì thế không
sợ hãi về tiếng tăm xấu ác. Vì xa lìa ngã kiến, không có tướng ngã cho nên không
sợ hãi cái chết.
Bồ-tát lại nghó như
vậy: Nếu mình chết rồi
sinh ra thì không rời chư Phật, Bồ-tát, vì vậy
không sợ hãi bị đọa
vào đường ác. Nơi chốn mà mình vui thích, thân tâm
của mọi người nơi thế
gian đều không sánh bằng, huống nữa là có ai vượt hơn, vì vậy không
sợ hãi uy đức của đại chúng. Này chư Phật tử!
Bồ-tát hoàn toàn lìa
khỏi mọi chuyện lo sợ khủng khiếp như vậy”. Luận: Năm nỗi
sợ hãi này là chướng ngại của địa thứ nhất,
nhưng cũng trình bày những
lợi ích thù thắng của địa.

Trong năm nỗi
sợ hãi này thì điều một-hai-năm là dựa vào
thân- miệng- ý. Điều
ba-bốn dựa vào thân.

Dựa vào thân nghóa là nương vào thân mà có được hay từ bỏ
yêu ghét về đường thiện, đường ác.

Tại sao chỉ
nói năm nỗi sợ hãi thôi? Vì mọi sự sợ hãi khác như
bị trói cột, đánh đập…
đều nằm trong năm điều sợ hãi này. Nhân của
sự sợ hãi này lược nói có hai loại:

Trí hiểu biết
sai lầm, bám vào những vọng tưởng tạo ra
yêu mến, chấp trước.

Do căn thiện quá mỏng, ít.

Đối trị
những sợ hãi này, như Kinh: Lìa ngã tướng, thân hãy
còn không tham tiếc… cho
đến… không sợ hãi trước uy đức của đại
chúng, không còn những
sự sợ hãi khủng khiếp.

Tại sao nói hai nơi? Trước nói thân
sợ hãi,
sau nói thân khác
sợ
hãi? Kinh:
“Chư Phật tử! Do
lấy Đại Bi làm đầu, tâm sâu lớn kiên cố, cho nên
Bồ-tát này
siêng năng tu tập và thành tựu hết thảy
các căn thiện”. Luận:
Tâm sâu lớn kiên
cố thì phiền não và Tiểu thừa không
thể hủy hoại pháp quán này.

Càng siêng
năng tu tập và thành tựu hết thảy căn thiện: Là tất
cả những căn thiện được
nói đến đều thâu nhận trong địa này. Thế nào
là siêng tu? Trong ấy có
ba loại thành tựu:

Thành tựu tâm tin tưởng.

Thành tựu tu hành.

Thành tựu hồi hướng.

Có ba mươi câu chỉ rõ, mười câu đầu nói về thành tựu
tâm tin tưởng. Kinh: “Đó là tâm tin tưởng
tăng thượng, nhiều cung kính,
tin thanh tịnh, phần nhiều
lấy sự tin để phân biệt. Khởi tâm Bi thương
xót, thành tựu Đại Từ.
Tâm không mệt mỏi biếng trễ. Lấy hổ thẹn để
trang nghiêm, thành tựu
mọi an lạc của nhẫn nhục, kính thuận giáo pháp
của Phật, tin tưởng quý
trọng, tôn kính. Luận:
Tâm tin tưởng tăng
thượng là tùy thuộc vào công việc hiện có, trong đó tâm tin tưởng tăng thượng thành tựu. Tin tưởng tăng thượng
này có chín loại:

Tin tưởng tăng thượng của tôn kính: Tức là tôn
kính Tam bảo. Như Kinh: Có nhiều cung kính.

Tin tưởng tăng thượng do thanh tịnh: Tức là tự chứng trí chân
tịnh. Như Kinh: Tin thanh tịnh.

Tin tưởng tăng thượng của phân biệt: Tức là giúp kẻ khác chứng
trí thanh tịnh. Như Kinh: Phần nhiều dùng tin tưởng để phân biệt.

Tin tưởng tăng thượng của tâm Bi.

Tin tưởng tăng thượng của tâm Từ: Tức là giáo
hóa chúng sinh.
Như Kinh: Khởi tâm bi
thương xót, thành tựu Đại Từ. Bi là dứt trừ tướng khổ, quyết định cứu độ
chúng sinh. Từ là ban cho tướng an vui. Mãi ban
cho vô lượng an lạc. Khởi là chuyển đổi để thành hiện tiền.

Tin tưởng tăng thượng do không mỏi mệt: Là ở lâu trong thế gian để giáo hóa chúng
sinh vô lượng, đem lại ích lợi cho họ.
Như Kinh: Tâm không mệt mỏi biếng trễ.

Tin tưởng tăng thượng do hổ thẹn: Tức là không tham đắm thế
gian. Đối với các loại làm chướng ngại Ba-la-mật
như keo kiệt … luôn
hết sức hổ thẹn. Như Kinh: Dùng hổ thẹn để trang nghiêm.

Tin tưởng tăng thượng do an lạc: Tức là đối với người cùng
pháp, không gây não loạn. Như Kinh: Thành tựu mọi an lạc của nhẫn nhục.

Tin tưởng tăng thượng do kính pháp: Là cùng tăng tâm kính tin
thù thắng. Như Kinh: Kính thuận theo giáo pháp của chư
Phật cho nên
tin tưởng càng tôn quý.

Ba câu sau, chỉ cho biết tu những hạnh gì? Đó là tu
hạnh Ba-la- mật. Ai là bạn mình? Ấy là những đồng
sự an lạc. Đi vào pháp nào?
Đó là giáo pháp của
chư Phật. Như thế là thành tựu tâm tin tưởng. Thế
nào là thành tựu tu hành? Kinh:
“Ngày đêm tu tập
căn thiện không biết chán đủ. Phải
thân cận thiện tri thức.
Thường yêu thích vui với pháp. Cầu học rộng
không hề chán. Lấy pháp nghe được để hành quán. Tâm không tham đắm. Không để mình vướng mắc vào lợi dưỡng,
tiếng khen,
sự cung
kính. Không cầu tìm mọi của cải cần dùng cho
đời sống.
Thường sinh tâm
như thật, không thấy chán đủ”. Luận:
Mười câu trên đây là nói về thành tựu tu hành.
Thế nào là thành tựu tu hành? Tức là tích tập các căn thiện không
ngừng nghỉ. Như Kinh: Ngày đêm tu tập căn thiện không biết chán đủ.
Sự tích
tập này có tám loại:

Tích tập do thân cận: Không quên các pháp. Như Kinh:
Thân cận thiện tri thức.

Tích tập do yêu mến pháp: Đối với những hỏi đáp, luận bàn,
giải thích, tâm luôn vui thích. Như Kinh: Thường yêu thích pháp.

Tích tập do đa văn. Như Kinh: Tìm cầu học rộng không hề biết chán.

Tích tập do chánh quán. Như Kinh: Những pháp nghe được
đều phải chánh quán.

Tích tập do không vướng mắc.
Như Kinh: Tâm không tham chấp.

Ba câu vừa nói về tích tập do đa văn, đó là Văn-Tư-Tu tuệ
theo thứ tự như vậy.
Không chấp là không tham vướng vào Tam-muội.

Tích tập do không tham.

Tích tập do không mong cầu: Là đối với mọi lợi dưỡng đã đạt được thì không ham. Lợi dưỡng chưa đạt được thì không cầu. Nếu không
thì giới hạnh của Bồ-tát bị cản trở, bị thoái
chuyển. Như Kinh:
Không vướng mắc vào lợi dưỡng,
tiếng khen,
sự cung kính, không cầu hết thảy
của cải cần dùng cho đời sống.

Tích tập do tâm như thật: Là tâm xuất thế gian, khiến nó luôn hiện tiền trong từng niệm nối nhau.
Như Kinh: Thường sinh tâm như
thật, không thấy chán đủ.

Như thế là thành tựu tu hành. Thế nào là thành tựu hồi hướng? Kinh:
“Chư Phật tử!
Bồ-tát Ma-ha-tát muốn thành tựu pháp
tịnh trị nơi địa như thế,
gọi là an trú nơi địa Hoan hỷ của Bồ-tát, thì phải:

Cầu đạt bậc Nhất thiết trí.

Cầu đạt các pháp bất cộng, vô sở úy, mười lực của Phật.
Cầu đạt các pháp Ba-la-mật không chấp trước.

Lìa xa mọi thứ dua nịnh quanh co. Như lời dạy có thể hành trì.

Thường hộ trì lời nói chân thật.

Không làm cấu nhiễm nhà của chư Phật. Không lìa bỏ giới Bồ-tát.

Bất động như
đại sơn vương, sinh tâm cầu Nhất thiết chủng trí.

Không buông bỏ mọi chuyện trong thế gian mà vẫn thành tựu
đạo xuất thế gian.

Thường xuyên
tích tập các pháp trợ Bồ-đề phần. Luôn dốc lòng
cầu đạo thù thắng tối thượng”. Luận:
Cầu quả vị Nhất
thiết trí … là nói những việc gì? Đó là
chỉ rõ về thành tựu
hồi hướng. Cầu quả vị Nhất thiết trí là Tổng.
Cầu mười lực… Như Lai đối
với quả vị Nhất thiết trí là Biệt.

Cầu quả vị Nhất thiết trí bằng quán chiếu.

Cầu quả vị Nhất thiết trí do không chướng ngại.

Cầu quả vị Nhất thiết trí do xa lìa.

Cầu quả vị Nhất thiết trí do thực hành đúng theo lời chỉ dạy.

Cầu quả vị Nhất thiết trí do sự hộ trì.

Cầu quả vị Nhất thiết trí do không cấu nhiễm.

Cầu quả vị Nhất thiết trí do không xả bỏ.

Cầu quả vị Nhất thiết trí do bất động.

Cầu quả vị Nhất thiết trí do thành tựu hạnh bất xả.

Cầu quả vị Nhất thiết trí do tích tập.

Cầu quả vị Nhất thiết trí do luôn dốc lòng cầu đạt.

Ở đây, mong
cầu những sự việc gì? Là cầu đạt quả vị Nhất
thiết trí. Dùng quán gì
để cầu? Là quán về mười lực, không sợ hãi,
pháp bất cộng của chư Phật.

Cầu như thế nào? Cầu pháp Ba-la-mật không vướng mắc. Ba
sự mong cầu ấy là nhà này nương vào nhà kia, không có gì trở ngại để cầu.

Chấp trước vào chỗ dị biệt để cầu cho nên trong Đàn
Ba-la-mật (Bố
thí Ba-la-mật) có hai loại cấu uế:

Dua nịnh, quanh co khi thấy kẻ đến cầu xin, hứa nêu phương
tiện nhưng không có tâm thuận cho.

Không giữ lời hứa trước vì vậy không cho.

Đối trị hai
cấu uế này, như Kinh: Lìa bỏ dua nịnh quanh co,
đúng như lời giảng nói để thực hành.

Trì giới Ba-la-mật có một thứ cấu uế là không giữ lời chân thật. Trái với những gì mình đã thọ nhận. Đã phạm còn che giấu. Đối trị
cấu uế này, như Kinh:
Luôn giữ gìn lời chân thật.

Nhẫn nhục Ba-la-mật có một cấu uế là làm vấy bẩn nhà Như
Lai. Thế nào là
Bồ-tát làm vấy bẩn nhà
Như Lai? Đó là làm não loạn
nghiệp của người khác.
Nhà Như Lai là làm ích lợi cho người khác, vì thế
Bồ- tát sinh trong nhà này, gây não loạn cho đời
sống của kẻ khác là
làm chuyện không tốt.
Đối trị cấu uế ấy, như Kinh: Không làm cấu
nhiễm nhà Như Lai.

Tinh tiến Ba-la-mật có một cấu uế là sinh tâm thoái chuyển
đối với giới Bồ-tát
khó làm, khó giữ trải qua vô lượng kiếp lâu dài. Đối
trị cấu uế này, như Kinh:
Không buông bỏ giới Bồ-tát.

Thiền định Ba-la-mật có hai loại cấu uế:

Tâm loạn động.

Không có khả năng điều phục những nghó tưởng phân biệt.

Đối trị cấu
uế này, Kinh: Bất động như đại
sơn vương,
sinh
tâm cầu Nhất thiết chủng trí.

Bát nhã Ba-la-mật có ba loại cấu uế:

Không có phương tiện thiện xảo cho nên Niết-bàn của thế gian
đáng lẽ hiện bày nhưng hoàn toàn không hiện ra.

Không tu tập đạo xuất thế gian.

Tâm nguyện và sự mong muốn còn mỏng đối với pháp
chứng đắc thù thắng.

Thứ tự đối trị ba cấu uế đó, như Kinh: Không bỏ tất cả
sự
việc nơi thế gian nhưng
vẫn thành tựu đạo xuất thế gian. Tích tập các
pháp trợ Bồ-đề phần
không hề thấy chán đủ. Thường cầu đạo thù
thắng tối thượng.

Như vậy là thành tựu hồi hướng. Gọi là siêng năng hành trì
thành tựu đầy đủ.
Siêng năng hành trì này có bốn loại:

Tin tưởng.

Mong muốn.

Tinh tiến.

Phương tiện.

Mười câu đầu là chỉ rõ tin tưởng tăng thượng thành tựu.
Tin tưởng tăng thượng ấy
bao gồm sự mong muốn. Câu thứ hai mươi: Đêm ngày tu tập căn thiện không thấy chán đủ, là chỉ rõ về tinh tiến. Câu ba mươi: Cầu quả vị
Nhất thiết trí, là chỉ rõ về
phương tiện. Đó gọi là nêu bày phần an trú nơi địa này.
Tại sao?
Như Kinh: Chư Phật tử!
Bồ-tát Ma-ha- tát thành tựu pháp
trị địa thanh tịnh như vậy, gọi là an trú nơi địa
Hoan hỷ của Bồ-tát. Đã
nói xong phần thuyết giảng.





<卷>QUYỂN 3 Địa 1: ĐỊA</卷>
HOAN HỶ, Phần 3 Luận: Đã nói rõ phần
Thuyết giảng. Tiếp theo là nói về phần
Đối chiếu chỗ thù
thắng. Thế nào là đối chiếu chỗ thù thắng? Ở trong
địa này, Bồ-tát đã
vượt hơn hàng Thanh văn, Bích-chi-Phật. Đối chiếu
về chỗ thù thắng ấy có ba loại:

Nguyện thù thắng.

Tu hành thù thắng.

Lợi ích của quả thù thắng.

Thế nào là nguyện thù thắng? Đó là mười đại nguyện. Kinh:
“Bồ-tát an trú
trong địa Hoan hỷ của Bồ-tát như vậy,
phát các đại nguyện,
đại phương tiện như vậy. Thành tựu đại hạnh như vậy. Đó là đối với toàn bộ tất cả chư Phật, hết thảy đều cung
kính cúng dường. Đầy đủ hết thảy mọi thứ, lòng tin
thanh tịnh,
sâu xa tột
bậc. Rộng lớn như pháp
giới, rốt ráo như hư không, tận cùng đời vị lai, hết thảy mọi kiếp, hết thảy
số lượng
Phật thành đạo, đều cung kính
cúng dường lớn lao,
không ngừng nghỉ”. Luận:
Đại nguyện thứ
nhất là không còn sót ấy có ba loại:

Hết thảy Phật không còn sót.

Hết thảy cúng dường không còn sót.

Hết thảy cung kính không còn sót.

Hết thảy Phật có ba thân Phật:

Ứng thân Phật.

Báo thân Phật.

Pháp thân Phật.

Có ba loại hết thảy cúng dường:

Cúng dường các thứ lợi dưỡng, như cúng dường y phục,

ngọa cụ…

Cúng dường cung kính như hương hoa, cờ phướn…

Cúng dường tu hành là tu hành tin nơi giới hạnh …

Cung kính hết thảy có ba loại cung kính:

Cung kính cung cấp hầu hạ.

Cung kính đón đưa.

Cung kính tu hành.

Vì vậy khởi nguyện cung kính cúng dường. Như Kinh: Đó là
đối với toàn bộ tất
cả chư Phật, hết thảy đều cung kính, cúng dường.

Tất cả các thứ đều đầy đủ: Tức là trong vô lượng chủng loại,
loại nào tốt hơn thì đem cúng dường.
Lòng tin thanh tịnh
sâu xa tối thượng là
sự kính trọng tăng
thượng, quyết định tin
tưởng, nguyện hồi hướng đến đạo quả Bồ-đề.

Rộng lớn như pháp giới: Là trong tất cả mọi căn thiện còn lại
thì điều ấy là hơn
hết. Rốt ráo như hư không là không thọ nhận quả
ái của vô lượng nhân tố.

Tận cùng đời vị lai là nhân này đạt được quả thường hằng
Niết- bàn.

Hết thảy kiếp số, hết thảy số lượng Phật thành đạo đều cung kính
cúng dường
lớn lao, không ngừng nghỉ.

Trong nguyện
đầu ấy có sáu loại lớn, gọi là đại nguyện:

Phước điền lớn. Như Kinh: Đó là tất cả chư Phật không
sót đều hết thảy cung kính, hết thảy cúng dường.

Cung cấp lớn. Như Kinh: Tất cả mọi thứ đều đầy đủ.

Tâm lớn. Như Kinh: Lòng tin thanh tịnh sâu xa tối thượng.

Thâu nhiếp công đức lớn. Như Kinh: Rộng lớn như pháp giới.

Nhân lớn. Như Kinh: Rốt ráo như hư không.

Thời gian lớn. Như Kinh: Tận cùng đời vị lai.
Kinh: “Lại phát
đại nguyện, đó là đều có thể thọ trì hết thảy
pháp của chư Phật giảng
nói. Thâu nhận tất cả đạo quả Bồ-đề của Phật.
Hộ trì hết thảy pháp của
Phật giáo hóa. Rộng lớn như pháp giới, rốt ráo
như hư không, tận cùng
đời vị lai, tất cả kiếp số, tất cả số lượng
Phật thành đạo đều thâu
nhiếp bảo vệ chánh pháp, không hề ngừng nghỉ”. Luận:
Đại nguyện thứ
hai có ba loại pháp. Thọ trì hết thảy pháp luân của chư
Phật giảng nói: Là giáo pháp nơi
Tu-đa-la … viết
chép, cúng dường, đọc
tụng, thọ trì, giảng nói cho kẻ khác.
Thâu nhận tất cả đạo quả
Bồ-đề của Phật: Tức là chứng
pháp, chứng ba loại pháp
Bồ-đề của Phật. Thâu nhận tất cả pháp chứng đắc

này rồi đem chỉ dạy
truyền trao. Hộ trì hết thảy pháp của chư
Phật giáo hóa là tu hành. Khi tu hành các pháp có những chướng ngại cần
phải thâu nhiếp cứu
giúp. Còn gọi là ba loại thành tựu.

Thành tựu việc không làm đứt mất pháp luân của chư
Phật giảng
nói nơi những Tu-đa-la như A-hàm … theo thứ tự.

Thành tựu sự chứng đắc tức là chứng ba loại chánh giác.

Thành tựu chánh giác tức là tu hành cho đến tu hành đúng như
thật.

Ba loại Bồ-đề
của Phật thì Thanh văn và Bích-chi-Phật cũng gọi là Phật. Kinh: “Lại phát
đại nguyện, đó là tất cả thành Phật trọn vẹn, tất cả trú xứ của thế giới. Từ cõi trời
Đâu-suất
giáng trần, vào thai,
ở trong thai, sinh ra, xuất
gia, thành Phật, chuyển pháp luân, nhập Niết- bàn.
Bấy giờ, mình đối với các
sự việc ấy đều đi đến khắp
để cúng dường, thâu nhiếp các pháp làm hàng đầu. Bất cứ nơi nào, mọi việc đều chuyển biến thành tựu trong cùng một lúc. Rộng lớn như pháp
giới, rốt ráo như hư
không, tận cùng đời vị lai, hết thảy kiếp số, hết thảy
số lượng Phật thành
đạo, đem đến khắp nơi thâu nhiếp các pháp không có ngừng nghỉ”. Luận:
Đại nguyện thứ ba
là tất cả thành Phật trọn vẹn, tất cả
trú xứ của thế giới:
Nghóa là hết thảy ứng thân Phật là vô biên, đầy khắp mọi trú xứ của thế giới. Tùy theo trú xứ của chư Phật ở thế giới nào,
có nhân duyên cảm ứng
thuận hợp thì chúng sinh đều trông thấy cả.

Từ cõi trời Đâu-suất hạ sinh, cho đến thị hiện nhập đại
Niết-bàn, bấy giờ mình
đối với các sự kiện ấy đều đến khắp để cúng dường.

Thâu nhiếp các pháp làm hàng đầu: Tùy theo các chúng sinh kia dùng phương tiện cúng
dường Phật, dùng phương tiện để thâu nhiếp
các pháp do Như Lai thuyết
giảng, tích tập công đức trí tuệ và các pháp trợ Bồ-đề.

Bất cứ nơi đâu, mọi việc đều chuyển biến, thành tựu trong
cùng một lúc: Là chỉ rõ
không có trước-sau.

Tại sao Phật
thị hiện ở trú xứ kia? Vì Ngài không trú nơi cõi
Sắc, Vô sắc. Nếu từ
các chốn khổ nạn ấy đến, không vì mình thì họ sẽ
khởi tâm khinh thường,
không sinh tâm cung kính, cho nên phải ngăn
chận việc đó.
Tại sao
Như Lai không trú cõi trời
Tha-hóa-tự-tại?
Như Lai đầy đủ thần lực cho nên có thể
sinh vào nơi chốn thù thắng. Nhưng từ bỏ không
sinh ở nơi đó là vì nghó tới
chúng sinh, cho nên hạ
sinh từ cõi
trời Đâu-suất, khiến
chúng sinh phát sinh tâm đại cung kính. Tại sao bỏ thú

vui nơi cõi
Thiên thượng mà sinh trong loài người? Vì Như Lai
thương xót chúng ta, sinh
trong loài người này để làm cho con người sinh tâm cung kính thêm lên. Do đâu ở trong thai? Là thị hiện
cùng sinh, làm
tăng trưởng sức lực.
Tại sao Như Lai tự mình thành tựu chánh giác? Tức là chỉ rõ không phải do Phật khác giáo hóa, hiện bày
sức mạnh của
bậc trượng phu, thành tựu đạo quả
Bồ-đề không phải nhờ người
khác mà được.
Do đâu thị hiện nhập
Niết-bàn? Là khiến cho các chúng
sinh
biếng trễ phải siêng năng tu tập. Kinh:
“Lại phát đại
nguyện, đó là hết thảy việc làm của
Bồ-tát rộng lớn vô lượng, không xen tạp, đều thâu nhiếp trong các pháp
Ba-la- mật. Những chốn
thanh tịnh của các địa phát sinh các pháp trợ đạo
đủ mọi tổng tướng,
biệt tướng, đồng-dị-thành-hoại tướng.

Nêu bày mọi việc làm của Bồ-tát là đạo như thật nơi địa, và các phương tiện tạo tác của các
pháp Ba-la-mật, là giáo hóa chúng
sinh, khiến mọi người
đều nhận lãnh và thực hành, làm cho tâm được tăng trưởng, rộng lớn như pháp giới, rốt ráo như hư không, tận cùng đời
vị lai, hết thảy số kiếp,
số lượng công hạnh tăng lên mãi, không có ngừng nghỉ”. Luận: Đại nguyện thứ tư là tâm được
tăng trưởng.
Dùng những hành gì làm cho tâm tăng trưởng? Là hết thảy việc hành trì giáo hóa
của Bồ-tát khiến tất
cả đều thọ nhận, thực hành, làm cho tâm tăng
trưởng. Hành của Bồ-tát có bốn loại: Một là
chủng chủng, hai là thể, ba
là nghiệp, bốn là phương
tiện. Giáo hóa theo bốn loại đó, giúp cho
chúng sinh nhận lãnh và thực hành.
Những gì là hành của
Bồ-tát? Là vô
số việc làm ở thế gian.
Có ba loại: Rộng là từ sơ
địa đến địa thứ sáu. Lớn là địa thứ bảy. Vô
lượng là từ địa thứ tám cho đến địa thứ mười.
Không xen tạp là pháp bình đẳng, vô ngã, trí quán xét
xuất thế gian.
Như Kinh: Hết thảy các việc làm của Bồ-tát là rộng lớn, vô
lượng, không xen tạp.

Thể là như Kinh: Đều thâu nhiếp trong các pháp Ba-la-mật. Nghiệp
là như Kinh: Địa thanh tịnh phát sinh các pháp trợ
đạo. Phương tiện là như Kinh: Tổng tướng, biệt tướng,
dị-đồng-thành-

hoại tướng. Nói tất cả việc làm của Bồ-tát là đạo như thật ở các
địa cùng các nghiệp của
phương tiện Ba-la-mật. Kinh:
“Lại phát đại
nguyện, đó là tất cả cảnh giới của chúng
sinh đầy đủ có sắc,
không sắc, có tưởng, không tưởng, không phải là không
tưởng, phi
tưởng phi phi tưởng, cho đến noãn sinh, thai sinh, thấp
sinh, hóa sinh, mọi hệ thuộc trong ba cõi, xen lẫn vào
sáu đường, tất cả
chốn sinh thâu nhiếp trong
danh sắc, đều giáo hóa thành tựu, khiến hết thảy chúng
sinh có lòng tin, đi vào pháp của chư Phật, đoạn trừ tất cả các
nẻo của thế gian, khiến
trú vào trí Nhất thiết trí, rộng lớn như pháp giới,
rốt ráo như hư không,
tận cùng đời vị lai, hết thảy kiếp số, hết thảy
cảnh giới của chúng
sinh, giáo hóa trọn vẹn không ngừng nghỉ”. Luận:
Đại nguyện thứ
năm là giáo hóa chúng sinh. Chúng sinh
là gì? Có nghóa gì? Giáo
hóa hết thảy chúng sinh có sáu loại khác nhau:

Khác nhau về tế và thô.

Khác nhau về nơi sinh ra và nương tựa.

Khác nhau về nơi chốn sạch-không sạch.

Khác nhau về khổ-vui.

Khác nhau về tự nghiệp.

Khác nhau về tự thể.
Thế nào là khác nhau về tế và thô? Thô là
có sắc, vi tế là không
có sắc.
Trong sắc thô là có tưởng. Vi tế thì không có tưởng.
Trong vô sắc, thô không phải là không có tưởng. Vi tế là phi tưởng phi phi tưởng.
Đó gọi là sự khác nhau giữa thô và tế.

Như Kinh: Có
sắc, không sắc. Có tưởng, không có tưởng. Không
phải là không có tưởng, phi tưởng phi phi tưởng.

Khác nhau về nơi
sinh ra và nương tựa như Kinh:
Noãn sinh,
thai sinh, thấp sinh, hóa sinh. Hóa sinh nương vào đâu?
Nó nương vào nghiệp sinh.

Khác nhau về nơi chốn sạch-không sạch. Như Kinh: Hệ
thuộc vào ba cõi.

Khác nhau về khổ vui là do có nhiều thứ thân, như Kinh:
Xen lẫn vào sáu đường.

Khác nhau về tự nghiệp, như Kinh: Tất cả nơi chốn sinh ra.

Khác nhau về tự thể. Như Kinh: Thâu nhiếp trong danh sắc.
Đó gọi là chúng sinh. Giáo hóa nghóa là sao? Có ba nghóa:

Khiến họ có lòng tin, tiến vào pháp của chư Phật thuyết giảng.
Như Kinh: Vì giáo hóa thành tựu hết thảy cõi chúng
sinh, khiến tin và
tiến vào giáo pháp của chư Phật.

Những ai đã đi vào pháp Phật rồi thì khiến họ nhập vào
Bồ-đề của Nhị thừa. Như Kinh: Đoạn trừ hết thảy các
đạo của thế gian.

Đã vào Bồ-đề của Nhị thừa thì giúp họ tiến vào
Bồ-đề Vô thượng. Như Kinh: Khiến an trú nơi trí Nhất thiết trí.
Kinh: “Lại phát
đại nguyện, đó là toàn bộ tất cả thế giới rộng
lớn vô lượng, bao gồm
thô-tế-trú loạn-trú điên đảo-trú chánh đáng với
vô số sai khác như lưới
của Đế thích. Mười phương thế giới với vô
lượng dị biệt đều hội
nhập, đều nhận biết ngay trước mặt. Rộng lớn như pháp giới, rốt ráo như hư không, tận cùng đời vị lai, hết thảy
kiếp số, hết
thảy số lượng thế giới
đều tin tưởng tiến vào không ngừng nghỉ”. Luận: Đại nguyện thứ
sáu là toàn bộ hết thảy thế giới, tức là
gồm có ba loại tướng
tùy theo trí hội nhập thế giới như thế đều nhận
biết nơi hiện tiền.

Tướng hết thảy.

Tướng của nghóa chân thật.

Tướng vô lượng.

Tướng hết thảy là như Kinh: Rộng lớn vô lượng cho đến chánh trú.

Rộng lớn vô lượng tức là một ngàn thế giới, hai ngàn thế giới, ba

ngàn thế giới.
Tế là tùy thuộc vào ý thức thân của thế giới nào đó. Thô là
tùy thuộc vào ý sắc
thân của thế giới nào đó.
Loạn trú (Trú loạn) là ở không có thứ tự. Đảo trú (Trú điên đảo)
là ở không tạo ra nhà
cửa gì hết. Chánh trú (Trú chánh đáng) là ở có
nhà cửa. Đó gọi là hết thảy tướng.
Khác nhau như lưới trời Đế thích là tướng của nghóa chân thật, như nghiệp tạo ra mọi thứ huyền ảo. Tướng vô lượng là đi vào mười
phương thế giới với vô
lượng sai biệt, tức là tướng của chúng vô lượng.
Tướng của nghóa chân
thật là chỉ có trí mới có thể nhận biết. Tướng còn lại
thì có thể thấy rõ. Kinh:
“Lại phát đại
nguyện, đó là tất cả cõi Phật là một cõi
Phật, một cõi Phật là tất cả cõi Phật, hết thảy cõi nước đều thanh tịnh
bình đẳng. Tất cả cõi
Phật đều trang nghiêm bằng uy lực thần thông
chiếu sáng đầy đủ. Lìa hết mọi thứ phiền não, thành tựu đạo
thanh tịnh.
Chúng sinh ở trong đó đều đầy đủ vô lượng trí tuệ, đều hội nhập cảnh giới bình đẳng thượng diệu của Phật.
Tùy sự ưa thích nơi tâm niệm của các
chúng sinh mà
Như Lai thị hiện. Rộng lớn như pháp giới, rốt ráo như hư
không, tận cùng đời vị
lai, tận cùng hết thảy kiếp số và số lượng cõi Phật,
đều làm thanh tịnh tất
cả cõi Phật không ngừng nghỉ”. Luận: Đại nguyện thứ bảy là làm thanh tịnh cõi Phật.
Có bảy loại tướng:

Đồng thể tịnh (Thanh tịnh do đồng thể tánh).
Như Kinh: Hết
thảy cõi
Phật là một cõi Phật. Một cõi Phật là hết thảy cõi Phật.

Tự tại tịnh (Thanh tịnh do tự tại). Như Kinh: Hết thảy cõi nước
đều thanh tịnh bình đẳng.

Trang nghiêm tịnh (Thanh tịnh do
trang nghiêm).
Như Kinh: Hết thảy cõi Phật đều trang nghiêm bằng thần thông
sáng chói đầy đủ. Trang nghiêm bằng ánh sáng và
bằng mọi thứ châu báu.

Thọ dụng tịnh (Thanh tịnh do thọ dụng). Như Kinh: Lìa mọi thứ
phiền não, thành tựu đạo thanh tịnh.

Trú xứ chúng sinh tịnh (Thanh tịnh do chúng sinh trú xứ).
Như Kinh: Chúng sinh ở trong đó đều có vô lượng trí tuệ.

Nhân tịnh (Thanh tịnh do nhân). Như Kinh: Nhập vào cảnh giới
bình đẳng thượng diệu của Phật.

Quả tịnh (Thanh tịnh do quả). Như Kinh: Theo sự ưa thích nơi
tâm của các chúng sinh mà Như Lai thị hiện, làm
sáng tỏ thần lực của trí.
Kinh:
“Lại phát đại
nguyện, đó là tất cả Bồ-tát đồng tâm
đồng hành cùng gom góp
căn thiện, không đố kî. Hết thảy Bồ-tát đều bình đẳng xem cùng là một.
Thường thân cận
chư Phật, Bồ-tát, không lìa bỏ. Tùy theo ý có thể hóa hiện thân Phật. Từ trong tâm đều có thể hiểu
biết thần lực, trí lực của Phật. Được pháp không
thối chuyển, tùy ý
hiện thần thông. Đều có khả năng du hành tới mọi thế giới. Hiện thân tướng
khắp các pháp hội của
chư Phật. Có khả năng hóa sinh vào bất cứ nơi
chốn nào, thành tựu
pháp Đại thừa không thể nghó bàn, hành trì hạnh
Bồ-tát đầy đủ. Rộng
lớn như pháp giới, rốt ráo như hư không, tận cùng
đời vị lai, hết thảy
kiếp số, hết thảy
số lượng hành hóa đều tiến vào pháp
Đại thừa không ngừng nghỉ”. Luận: Đại nguyện thứ tám là không nghó tới
Thừa khác. Như Kinh: Hết thảy Bồ-tát
đồng tâm đồng hành. Hạnh Bồ-tát có mười loại:

Cùng gom góp căn thiện, không ganh ghét nhau.

Hết thảy Bồ-tát đều bình đẳng như một.

Thường thân cận chư Phật, Bồ-tát, không rời bỏ.

Tùy ý có thể hiện thân Phật.
Tự trong tâm có thể hiểu biết hết thảy trí lực, thần lực của
Phật.

Được
pháp bất thối chuyển, tùy ý hiện bày thần thông.

Có khả năng du hành tới mọi thế giới.

Có thể hiện thân tướng vào chúng hội của hết thảy Phật.

Có thể sinh vào bất cứ nơi chốn nào.
Lai.

Thành tựu pháp Đại thừa không thể nghó bàn. Đó là
hành trì đầy đủ các hạnh của Bồ-tát.

Trong ấy, câu
đầu là làm sáng tỏ về hạnh công đức. Câu hai
là trú trong quán chiếu bình đẳng tịch tónh. Câu ba
là tụ hội, giảng giải, luận bàn về pháp Phật.
Câu bốn là tùy tâm thị hiện thành Phật.
Câu năm là tự phát tâm thù thắng nhớ tới Pháp thân của Như
Câu sáu là
luôn được thần thông không thối chuyển. Bốn câu
còn lại là do nghiệp chung mà được tên gọi.

Đi
tới các thế giới khác.

Thị hiện từ nơi thân khác.

Cùng sinh đến một nơi.

Nhập vào pháp Đại thừa không thể nghó bàn.
Kinh: “Lại phát đại nguyện đó là: Nương vào pháp luân không

thối chuyển,
hành trì hạnh Bồ-tát. Nghiệp do thân-miệng-ý tạo tác
thì chẳng hư rỗng. Nếu
chúng sinh trông thấy thì nhất định đạt được pháp Phật.
Nghe tiếng mình giảng nói liền được trí tuệ chân thật.
Tâm vui mừng cung kính liền đứt hết phiền não. Được thân như Dược thọ
vương. Được thân như
ngọc báu Như ý. Hành hóa hạnh của Đại Bồ-tát.
Rộng lớn như pháp giới, rốt ráo như hư không, tận cùng đời vị lai, hết
thảy kiếp số, hết thảy
số lượng việc làm đều tạo ích lợi chân thật
không ngừng nghỉ”. Luận:
Đại nguyện thứ
chín là làm sáng tỏ việc hành trì chân
thật nơi hạnh của
Bồ-tát. Lại nữa, hành trì hạnh của Bồ-tát là
làm sáng
tỏ nương vào giáo pháp
không thối chuyển để hành hạnh Bồ-tát. Hành trì
hạnh Bồ-tát không hư giả có hai loại:

Không hư giả do tác nghiệp nhất định: Là nghiệp thân-khẩu-
ý làm ra không hư rỗng. Ba câu nêu ra theo trình tự
như vậy, cho nên
biết. Chúng sinh trông thấy thì nhất định đạt được
pháp Phật là nêu rõ
về thân nghiệp không hư giả. Nghe lời mình giảng
nói liền được trí tuệ chân thật, là chứng tỏ khẩu nghiệp không hư giả. Tâm hoan hỷ cung
kính thì phiền não được dứt hết, là chứng tỏ
ý nghiệp không hư giả.

Không hư giả do tạo lợi ích:

Hết thảy chúng sinh có hai loại khổ:

Vô số các thứ khổ

Khổ vì bần cùng. Đối trị hai loại này, như Kinh: Như
được thân Dược thọ vương, được thân như ngọc báu Như ý.
Kinh: “Lại phát đại nguyện đó là ở trong hết thảy mọi thế
giới, đều thành tựu
đạo quả Bồ-đề Vô thượng.
Ở trong một cõi phàm phu, vẫn không lìa tất cả các cõi phàm phu. Đức
Như Lai đã thị hiện thân
sơ sinh, tọa đạo tràng, thành
Phật đạo, chuyển pháp luân
hóa độ chúng sinh, nhập Niết-bàn. Hiện bày trí lực đại thần thông nơi cảnh giới của chư Phật. Theo cảnh giới của tất cả chúng
sinh cần được hóa độ, thì ở trong niệm niệm thị hiện đạt
được Phật đạo, hóa
độ các chúng sinh, diệt trừ khổ não. Dùng một trong
ba Bồ-đề nhận biết khắp
cả mọi pháp, như tánh của Niết-bàn. Dùng
một âm thanh nêu giảng
khiến hết thảy chúng sinh đều vui mừng. Thị hiện đại
Niết-bàn nhưng không làm dứt mất con đường hành hóa của
Bồ-tát. Thị hiện cảnh
giới đại trí tuệ, phát khởi mọi pháp, thần thông pháp trí, thần thông như ý, thần thông như huyễn trùm khắp tất cả thế giới.
Rộng lớn như pháp giới, rốt ráo như hư không, tận cùng đời vị lai, tận cùng mọi
kiếp số,
số lượng thành tựu ba
pháp Bồ-đề, cầu được đại trí tuệ,
đại thần thông… không ngừng nghỉ.

Chư Phật tử! Bồ-tát an trú nơi địa Hoan hỷ của
Bồ-tát như
vậy, phát khởi các đại
nguyện, phát khởi phương tiện lớn như vậy, đại
hạnh như vậy, lấy mười
môn nguyện làm đầu … đầy đủ từ mười-trăm-ngàn- vạn
A-tăng-kỳ đại nguyện. Bồ-tát an trú nơi địa Hoan hỷ của
Bồ-tát phát khởi các nguyện như vậy”. Luận:
Đại nguyện thứ
mười là phát khởi hạnh Đại thừa. Thế
nào là đại Bồ-đề?
Thế nào là tác nghiệp?
Đại Bồ-đề là như Kinh: Thành tựu đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Tác nghiệp có bảy loại:

Nghiệp chỉ rõ về chánh giác.

Nghiệp nêu bày thật đế.

Nghiệp làm rõ sự giáo hóa.

Nghiệp giảng nói nhiều loại pháp.

Nghiệp không làm đứt mất chủng tánh Phật.

Nghiệp khiến pháp luân còn tồn tại.

Nghiệp tự tại.

Nghiệp đầu là sống trong một cõi phàm phu vẫn không lìa bỏ
tất cả các cõi phàm phu
khác… cho đến… thị hiện đại Niết-bàn.

Một cõi phàm
phu là như cõi Diêm-phù-đề. Cõi phàm phu Diêm-
phù-đề là chúng sinh nơi đây có thể hóa độ
được, gọi là cõi phàm phu. Nghiệp thứ hai là hiện bày trí lực đại thần thông nơi cảnh giới của

chư Phật. Tùy
theo hết thảy chúng sinh trong các cõi, đáng hóa độ
thì trong từng niệm thị
hiện cảnh Phật thành đạo hóa độ tất cả chúng
sinh, dập tắt mọi khổ não. Tùy theo các thế giới, thì tất cả có thể giáo hóa theo tâm thị hiện thân Phật. Thị hiện thân
Phật nghóa là ngoại trừ
các xứ nạn, thân Phật kia
sẽ
sinh vào các xứ
sở thù thắng, để thị hiện quá
trình trừ khổ-đoạn
tập-chứng diệt-tu đạo.

Nghiệp thứ ba là dùng một trong ba Bồ-đề quán pháp vô ngã,
vì mọi pháp tánh đều
là Niết-bàn thanh tịnh, khiến chúng sinh tin, hiểu.

Nghiệp thứ tư là dùng một âm thanh tùy theo vô số chúng sinh
tin hiểu có thể giáo
hóa, cùng lúc đều khiến cho tâm hoan hỷ.

Nghiệp thứ năm là thị hiện
đại Niết-bàn, nhưng vẫn không
làm dứt mất diệu lực
nơi nẻo hành hóa của các Bồ-tát.

Nghiệp thứ
sáu là tiếp tục dùng trí địa của Phật với các pháp
được nêu giảng nơi hết
thảy Tu-đa-la đều khiến không bị mất.

Nghiệp thứ bảy là Pháp trí thông quán hết thảy các pháp không
có tánh-tướng. Như ý
thần thông là tự thân thị hiện sinh-trú diệt, dài
ngắn tùy tâm tự tại.
Huyễn thần thông là làm mọi việc bên ngoài khiến nó chuyển đổi tùy ý.
Thần thông pháp trí thứ nhất không trú ở thế
gian. Còn Thần thông như
ý, Thần thông huyễn thì không trú ở Niết-bàn.

Tại sao chỉ
nói mười đại nguyện này?

Nguyện đầu là hạnh công đức đầy đủ. Nguyện thứ hai là hạnh
trí tuệ đầy đủ. Năm
nguyện tiếp theo là giáo hóa chúng sinh.

Dùng thân nào?

Dùng tâm nào?

Chúng sinh nào?

Chúng sinh ở nơi nào?

Tự thân sống nơi đâu để có thể giáo hóa chúng
sinh? Ba nguyện sau là làm sáng tỏ tự thân:

Được
trú địa rồi còn đối chiếu chỗ thù thắng.

Được
địa Bồ-tát rồi, đối chiếu tận cùng chỗ thù thắng.

Đạt
được tất cả các địa trọn vẹn, rốt ráo.

Ba điều này chỉ rõ việc giáo hóa chúng sinh đúng như thật. Phát
các đại nguyện là tùy theo tâm cầu đạt nghóa.
Khởi đại phương tiện như vậy là thành tựu chỗ tạo tác phương
tiện dũng mãnh kia.

Đại hạnh như
vậy là thành tựu chỗ tạo tác các hành. Bồ-tát an
trú ở địa này, cần
phải lần lượt tu tập lâu dài mới mong phát khởi ba
công hạnh ấy, chứ không phải một lúc mà có được.
Tại sao? Vì mười đại

nguyện này, trong mỗi mỗi nguyện đều có trăm ngàn vạn
A-tăng-kỳ đại nguyện
làm quyến thuộc. Như Kinh: Chư Phật tử! Bồ-tát an trú
nơi địa Hoan hỷ của
Bồ-tát như vậy, phát các đại nguyện, khởi đại
phương tiện như vậy, khởi đại hạnh như vậy, dùng
mười môn nguyện làm
đầu, sinh đầy đủ mười,
trăm, ngàn, vạn, A-tăng-kỳ đại nguyện như vậy.
Bồ- tát này trú ở địa
Hoan hỷ của Bồ-tát, phát khởi nguyện như thế…
Thế nào gọi là đại nguyện? Do căn thiện
sáng tỏ chuyển biến vượt hơn,
tăng trưởng rộng lớn.
Sự đối chiếu về nguyện thù thắng của Bồ-tát ấy có
hai loại vượt hơn hàng
Thanh văn, Bích-chi-Phật:

Thường siêng năng tu tập vô lượng hạnh.

Đồng
hành cùng với tất cả chúng sinh.

Đồng hành
này nơi mười câu nói về tận cùng đã chỉ rõ. Kinh: “Dùng mười câu nói về tận cùng để tạo thành các
đại nguyện. Những gì là mười? Đó là:

Tận cùng cảnh giới của chúng sinh.

Tận cùng thế giới.

Tận cùng cõi hư không.

Tận cùng pháp giới.

Tận cùng cảnh giới Niết-bàn.

Tận cùng thế giới Phật xuất hiện.

Tận cùng cảnh giới trí tuệ của Như Lai.

Tận cùng cảnh giới mà tâm duyên vào.

Tận cùng cõi hội nhập của trí nơi cảnh giới của Phật.

Tận cùng cõi trí chuyển nơi chuyển pháp luân của thế
gian. Nếu cảnh giới của chúng sinh hết thì nguyện
của mình mới hết. Nếu thế giới hết, nếu cảnh
giới hư không hết, như pháp giới hết,

nếu cảnh
giới Niết-bàn hết, nếu thế giới của Phật ra đời hết, nếu
cảnh giới của trí Phật
hết, nếu cảnh giới duyên của tâm hết, nếu cõi trí hội nhập nơi cảnh giới của
Phật hết, như cõi trí chuyển nơi chuyển pháp luân của thế gian hết, nếu các cảnh giới kia hết thì nguyện
của mình mới hết.

Như vậy, cảnh giới của chúng
sinh có hết hay không hết, căn thiện này của mình vẫn không thể hết. Thế giới hết hay không hết,
 cảnh giới hư không hết hay không hết, pháp giới hết hay không hết, cảnh
giới Niết-bàn hết hay không hết,
 thế giới của Phật ra đời hết hay không hết,
 cõi trí hội nhập nơi cảnh giới của Phật hết hay không hết,
 cảnh giới duyên của tâm hết hay không hết, cảnh giới nơi trí của
Như Lai hết
hay không hết, cõi trí chuyển nơi chuyển pháp luân của thế gian hết hay

không hết thì
căn thiện nơi các nguyện này vẫn không thể hết”. Luận:
Trong này, cảnh giới
của chúng sinh tận cùng là Tổng,
thế giới tận cùng… cho
đến cõi trí chuyển tận cùng là Biệt.
Những gì là cảnh giới của
chúng sinh, cảnh giới của chúng
sinh cùng tận? Thế giới
tận cùng sẽ trú ở đâu? Cảnh giới hư không hiện có và cảnh giới hư không tận cùng. Giảng nói pháp gì để giáo hóa tận cùng pháp giới? Tùy thuận giáo hóa chúnh
sinh đặt ở đâu? Đặt ở tận
cùng cảnh giới Niết-bàn,
Phật ra đời nơi thế giới tận cùng, dùng phương tiện thiện xảo gì? Đó là tận cùng cảnh giới trí tuệ của
Như Lai, tùy theo chỗ tận cùng cảnh giới duyên của tâm. Lại tùy theo chỗ dùng cảnh giới
nào? Đó là tận cùng
cõi trí hội nhập nơi cảnh giới của Phật. Các sự
việc ấy đã nêu ra.
Tận cùng là chỉ rõ không dứt hết, không phải là niệm niệm
dứt hết. Chín loại tận
cùng này, nói gọn là có ba loại. Ba chuyển biến chỉ rõ diệu lực tăng thượng nơi mười câu nói về tận cùng ấy. Dùng diệu
lực này, chư Phật thường
tạo ích lợi cho chúng sinh.
Như vậy là đã nói về phần
so
sánh để thấy nguyện thù thắng.
Thế nào là so sánh để
thấy hạnh thù thắng? Kinh:
“Chư Phật tử! Sau khi quyết định phát khởi các đại
nguyện như vậy rồi,
Bồ-tát được tâm điều thuận, tâm hòa dịu. Như vậy là lòng tin đã thành tựu, tin các Đức
Phật Như Lai vốn đã từng thực hành
chứng nhập, tích tập các
pháp Ba-la-mật luôn được tăng trưởng. Khéo thành tựu các địa, đầy đủ các pháp không
sợ hãi, mười lực, các pháp bất cộng của
Phật không hư hoại.
Pháp Phật là không thể nghó bàn, không
có chặng giữa, không biên vực. Cảnh giới của
Như Lai khởi vô lượng
hạnh môn là cảnh giới
hội nhập của các Như Lai, là tin nơi quả thành tựu.
Nói tóm lại,
tin nơi hạnh của hết thảy Bồ-tát, cho đến khi được
trí lực của Như Lai cũng
nêu bày về chỗ hơn”. Luận:
Phát các đại
nguyện như vậy rồi thì được tâm điều thuận; tức
là đạt được tự tại thù thắng trong mọi căn
thiện kia. Tâm hòa dịu là đạt được hạnh an vui hơn hết. Như thế tức là lòng tin thành tựu:
Nghóa là ở trong bản hạnh.
Chứng nhập là từ chỗ hội nhập hạnh Bồ-tát, cho
đến khi thành tựu đạo
quả Bồ-đề, trong ấy tin vào chỗ thâu nhiếp của
hạnh Bồ-tát. Hội nhập của bản hạnh có hai loại tướng:

Thế nào là hạnh Bồ-tát?

Thế nào là thứ tự thành tựu?

Như Kinh: Tích tập các
Ba-la-mật luôn được
tăng trưởng.
Khéo thành tựu các địa.
Hội nhập của bản hạnh là chỗ thâu nhiếp của Bồ-đề ấy có
sáu
loại thù thắng. Do đó tin là hơn hết.

Thù thắng do đối trị các thứ ma oán, ngoại đạo cùng hàng
Nhị thừa. Như Kinh: Đầy đủ các pháp vô úy, mười
lực, pháp bất cộng của
Phật, không hư hoại.

Thù thắng vì diệu lực thần thông là hơn hết, là không thể nghó
bàn. Như Kinh: Pháp Phật là không thể nghó bàn.

Thù thắng vì không tạp nhiễm. Như Kinh: Cảnh giới của
Như Lai hiện khởi là không chặng giữa, không biên vực.

Thù thắng do
Nhất thiết chủng trí.
Như Kinh: Vô lượng môn
hành đều nhập vào cảnh giới của Như Lai.

Thù thắng vì xa lìa, tức là luôn xa lìa tất cả phiền
não tập khí.
Như Kinh: Tin nơi quả thành tựu.

Lại lược nói về chỗ thị hiện hội nhập nơi bản hạnh của
Bồ-tát kia. Như Kinh: Tóm lại, tin nơi tất cả hạnh Bồ-tát,
cho đến đạt được trí
địa của Như Lai cũng nêu bày về chỗ hơn (thù
thắng). Nêu bày là chỗ
thuyết giảng. Hơn là chỗ chứng đắc.
Bồ-tát này có ba loại quán cho nên
đối với chúng sinh khởi tâm Đại Từ Bi: Xa lìa an
lạc đệ nhất nghóa
tối thượng. Gồm đủ các khổ. Đối với hai loại điên đảo kia, thế nào là lìa bỏ
sự an lạc đệ nhất nghóa đối thượng?
Kinh:
“Chư Phật tử!
Bồ-tát đó suy nghó như vậy: Chánh pháp của chư
Phật hết mực thâm diệu như thế, tịch tónh như thế, vắng lặng
như thế, Không như thế,
Vô tướng như thế, Vô nguyện như thế, vô
nhiễm như thế, vô lượng
như thế, tối thượng như thế, pháp của chư Phật
như thế thì rất khó đạt được”. Luận:
Chánh pháp của chư
Phật hết mực thâm diệu như thế, có chín loại:

Hết mực thâm diệu do tónh lặng.

Hết mực thâm diệu do tịch diệt.

Hết mực thâm diệu do Không.

Hết mực thâm diệu do Vô tướng.

Hết mực thâm diệu do Vô nguyện.

Hết mực thâm diệu do vô nhiễm.

Hết mực thâm diệu do vô lượng.

Hết mực thâm diệu do tối thượng.

Hết mực thâm diệu do khó đạt được.

Tịch tónh là lìa bỏ những vọng chấp về thật có. Vọng cho là
có mà giữ lấy.

Tịch diệt là
định nơi nghóa của pháp.

Không, Vô tướng, Vô nguyện là quán về cửa giải thoát để đối
trị ba chướng. Thế nào
là ba chướng? Đó là phân biệt, tướng và chấp
giữ. Ba chướng đó làm cho bỏ nguyện.

Vô nhiễm là quán pháp, lìa bỏ tạp nhiễm.
Vô lượng là không thể tính toán về
số lượng, là quán căn
thiện sinh khởi không thể suy lường.

Tối thượng là trí quán nương vào tự lợi-lợi tha tăng thượng.

Khó đạt được là quán về sự chứng trí trải qua ba
A-tăng-kỳ kiếp. Thế nào là gồm đủ các khổ? Kinh:
“Nhưng tâm của
các phàm phu rơi vào tà kiến, bị vô minh tối tăm che phủ ý thức họ,
 khiến luôn tạo lập trú kiêu mạn, rơi vào niệm ham muốn, rớt trong lưới khát ái, thuận theo rừng dua nịnh tà
vạy, thường ôm lòng
ganh ghét, tất cả nhân duyên của nơi chốn sinh ra thân sau. Tích tập nhiều tham dục,
sân hận,
ngu si, dấy khởi lên các
hành nghiệp giận, ghét,
như gió dữ thổi suốt, tâm tội như lửa khiến luôn
bốc cháy hừng hực, mọi
chỗ tạo nghiệp đều tương ưng với điên đảo, cuốn theo dục lậu-hữu lậu-vô minh lậu, nối tiếp để tạo cho nên chủng
tử của tâm ý thức”. Luận:
Nhưng tâm của các
phàm phu rơi vào tà kiến. Tà kiến có chín loại:

Tà kiến che lấy ý. Như Kinh: Bị vô minh tối tăm che lấp ý thức
họ.

Tà kiến do kiêu mạn. Như Kinh: Thường tạo lập trú kiêu mạn.

Tà kiến do niệm ái. Như Kinh: Rơi vào niệm dục, rớt trong lưới

khát ái.

Tà kiến do tâm dua nịnh, quanh co. Như Kinh: Xuôi theo
rừng dua nịnh tà vạy.

Tà kiến do hành động đố kî. Như Kinh: Thường ôm lòng đố kî
làm nhân duyên cho mọi chốn sinh ra thân sau.

Tà kiến do tích tập các nghiệp. Như Kinh: Tích tập nhiều tham
dục, sân hận, ngu si, dấy khởi các hành nghiệp.

Tà kiến do tâm dục luôn cháy bùng. Như Kinh: Ghét-giận như
gió dữ thổi suốt, tâm tội như lửa luôn khiến cháy bùng.

Tà kiến do khởi lên các nghiệp. Như Kinh: Chỗ tạo nghiệp đều
tương ưng với điên đảo.

Tà kiến do chủng tử của tâm, ý thức. Như Kinh: Cuốn
theo dục lậu, hữu lậu, vô minh lậu, nối tiếp để
sinh chủng tử của tâm ý thức.

Ba loại tà kiến: Tà kiến che lấp ý thức, tà kiến do kiêu mạn, tà kiến do niệm ái, đều dựa vào chỗ vọng chấp của nghóa pháp theo thứ
tự như vậy. Còn tà
kiến do tâm dua nịnh, quanh co; tà kiến do hành
động đố kî, hai loại
này sinh khởi do lúc theo đuổi, tìm cầu, tâm tạo lỗi lầm. Tật (Ganh)-Đố (Ghét) là đối với tài
sản của
người khác.
Do vậy, đời
đời sinh vào nơi hèn
kém, thân hình xấu xí, của cải ít ỏi.

Tà kiến thứ sáu do tích tập các nghiệp: Tức là khi nhận lãnh
các thọ thì yêu-ghét
đối với hai cảnh giới điên đảo kia.

Tà kiến thứ bảy: Tức là lúc oán hận cùng đuổi theo niệm dục
mà dấy khởi quả báo của ác nghiệp.

Tà kiến thứ tám là khi làm ác, cùng mưu hại lẫn nhau.
Tà kiến thứ chín là khi tạo nghiệp thiện như bố thí, trì giới, tu
hành các căn thiện thì đều là hữu lậu. Kinh:
“Ở trong cảnh
giới của ba cõi, lại có mầm phát sinh, đó
là danh-sắc cùng sinh. Sự
tăng trưởng không lìa khỏi danh-sắc này và trở thành nơi tụ hợp của
sáu nhập.
Sáu nhập đã thành rồi thì trong
ngoài cùng đối nhau mà
phát sinh xúc. Xúc làm nhân duyên cho nên sinh ra thọ. Thọ lạc
sâu xa cho nên
sinh ra khát ái. Khát ái tăng trưởng cho
nên sinh ra thủ. Thủ tăng trưởng cho nên lại khởi hậu hữu
(đời sau).
Hữu làm nhân duyên cho
nên có sinh lão tử ưu bi khổ não. Chúng sinh như vậy
sinh trưởng trong đau khổ, trong đó đều là Không, rời xa ngã và
ngã sở, chúng vô tri-vô
giác như cây cỏ-đá gạch, lại cũng như tiếng
vang. Nhưng các chúng sinh
không hiểu, không biết mà nhận chịu khổ não”. Luận:
Ở đây nhân duyên có ba loại:

Theo tự tướng lại có mầm sinh… cho đến Hữu.

Đồng
tướng, tức là lỗi lầm của sinh lão bệnh tử.

Điên
đảo cùng tách rời ngã và ngã sở. Tự tướng có ba loại:

Báo tướng là danh-sắc sinh cùng với thức A-lại-da. Như Kinh:
Cảnh giới của ba cõi lại có mầm sinh. Đó là
danh-sắc cùng sinh.
Danh- sắc cùng sinh tức danh-sắc cùng sinh với thức A-lại-da.

Nhân tướng kia là danh-sắc này không lìa thức kia, mà dựa vào
đó để cùng sinh. Như Kinh: Không lìa nhau.

Tướng thứ tự của quả kia:
Sáu nhập cho đến Hữu.
Như Kinh: Danh-sắc này tăng trưởng rồi, thành nơi tụ hợp
của nhập. Sáu nhập đã thành rồi thì trong ngoài cùng đối nhau mà phát
sinh Xúc. Xúc làm nhân duyên
sinh ra Thọ. Thọ lạc
sâu xa cho nên
sinh ra
Khát ái. Khát ái tăng
trưởng cho nên sinh ra Thủ. Thủ tăng trưởng cho nên
lại khởi hậu hữu

(thân sau).
Hữu làm nhân duyên cho nên có sinh lão tử-ưu bi-khổ
não. Chúng sinh sinh trưởng trong đau khổ.
Ở đây lìa
ngã và ngã sở: Hai loại này chỉ rõ là Không. Vô
tri vô giác: Tức là tự thể là vô ngã. Vô tri vô giác này chỉ rõ không phải
là số lượng của chúng
sinh động hay không động. Như Kinh: Như cây
cỏ- vách đá, lại cũng như
tiếng vang.
Nhân duyên tương tợ là pháp
cùng loại. Thế nào là
đối với hai loại điên đảo kia? Như Kinh: Nhưng vì
các chúng sinh không biết,
không hiểu mà thọ nhận khổ đau. Kinh:
“Thấy các chúng
sinh không lìa khỏi khổ khổ như vậy,
Bồ- tát liền sinh trí tuệ
Đại Bi, nghó: Đây là các chúng sinh mình cần
phải giáo hóa, khiến họ
trú vào nguồn an vui rốt ráo của Niết-bàn. Vì
thế, liền sinh khởi trí tuệ Đại Bi”. Luận:
Thế nào là gồm
đủ các thứ đau khổ? Thế nào là xa lìa
sự an lạc đệ nhất nghóa tối thượng? Các điều ấy ở trước đã nói nơi phần
thị hiện Đại Từ Bi. Kinh:
“Chư Phật tử!
Bồ-tát Ma-ha-tát tùy thuận pháp Đại Từ
Bi như vậy, an trú nơi địa thứ nhất. Do tâm thâm diệu, mà đối với tất
cả vật không hề luyến
tiếc, dùng pháp để cầu trí vi diệu lớn lao của
Phật. Tu pháp Đại Xả, những gì có thể bố thí thảy đều đem cho cả.
Nào là tiền của, xe cộ, kho
tàng đều cho hết. Hoặc đem vàng bạc, ma ni, trân châu, xa cừ, mã não, kha bối, lưu ly,
sinh kim … để bố thí.
Hoặc đem những dụng cụ trang nghiêm bằng các vật báu như chuỗi anh lạc để bố thí.
Hoặc đem voi, ngựa, xe tải, kiệu khiêng mà bố thí.
Hoặc đem chùa, nhà, vườn, ruộng, rừng, lầu gác,
suối nước, ao tắm để bố thí.
Hoặc đem tôi tớ, gia nhân để bố thí. Hoặc đem đất nước, xóm làng, thành ấp, vương đô ban cho. Hoặc đem vợ con nam nữ thí cho. Hoặc đem hết
thảy sự việc rất ưa
thích đều có thể bố thí. Hoặc dùng hết thảy các chi phần nơi thân thể
như đầu, mắt, tai, mũi, tay, chân để bố thí. Bồ-tát bố thí
hết thảy mọi vật dụng
như vậy không hề tham tiếc, chỉ mong cầu đạt
được trí tuệ vô thượng
của Phật mà hành trì bố thí.

Bồ-tát Ma-ha-tát an trú nơi địa thứ nhất như thế, có thể thành
tựu hạnh xả thí lớn lao”. Luận:
Những gì hiện tại
có thể bố thí đều đem thí ngay: Là bởi
vì cầu trí vi diệu lớn
lao vô thượng của Phật. Tất cả các vật, lược nêu
có hai loại: Vật bên
ngoài, vật bên trong.
Vật bên ngoài lại có hai loại:
Vật đang dùng, vật dự trữ.
Như Kinh: Đó là tất cả của
cải, lúa thóc kho tàng.

Theo thứ tự như thế, trong ấy, nêu rộng có tám loại: Từ vàng bạc

cho đến các
vật dụng mình ưa thích.
Vật bên trong là thuộc về thân mình, coi nó như vật dụng
bên ngoài có thể xả thí.

Bố thí thứ nhất là Tổng. Chín loại còn lại là Biệt. Nương vào
hai loại vui mừng:

Vui mừng do thâu nhiếp.

Vui mừng do lợi ích.

Vui mừng do thâu nhiếp: Như vàng bạc …

Vui mừng vì lợi ích có tám loại:

Vui mừng vì lợi ích do được trang sức, tức là dùng các thứ
báu trang sức.

Vui mừng vì lợi ích do thay cho đi bộ, tức là các loại voi- ngựa…

Vui mừng vì lợi ích do được vui chơi, tức là như vườn rừng, lầu
gác.

Vui mừng vì lợi ích do thay cho sự khó nhọc, tức là có các tôi

tớ, nô tỳ.

Vui mừng vì lợi ích do được tự tại, tức là có đất nước. thôn xóm…

Vui mừng vì lợi ích do có quyến thuộc, tức là như vợ con…

Vui mừng vì lợi ích do chắc chắn, tức là như tất cả vật
dụng được ưa thích.

Vui mừng vì lợi ích do xứng hợp với ý. Tức như
đầu-mắt-tai…
Kinh:
“Dùng tâm đại
thí cứu giúp tất cả chúng sinh như vậy,
Bồ- tát dần dần suy tìm
các việc thù thắng tạo lợi ích thế gian và xuất thế gian. Khi làm công việc ấy thì tâm không mỏi mệt.
Do đó, Bồ-tát thành tựu tâm không mệt
mỏi. Tâm ấy được thành tựu rồi, đối với tất
cả kinh luận, tâm không hề khiếp nhược. Đó gọi
là thành tựu trí nhất thiết kinh luận. Trí đó đã được thành tựu, khéo có thể lường tính các việc nên
làm hay không nên làm.
Đối với các chúng sinh thượng-trung-hạ luôn
tùy chỗ thích hợp mà
hành hóa, tùy theo sức và tùy theo chỗ cảm nhận.
Vì thế, Bồ-tát thành
tựu trí thế gian. Đạt được trí ấy thì biết thời gian, số lượng, biết hổ thẹn để tự
trang nghiêm, tu tập các đạo tự lợi lợi tha.
Cho nên Bồ-tát tạo được
sự trang nghiêm do hổ thẹn.
Như thế, trong
sự hành trì luôn
siêng năng tinh tiến tu tập đạt được diệu lực không thối
chuyển, vậy là Bồ-tát đã thành tựu diệu lực kiên cố, nhờ đó càng dốc lòng
tu hành, cúng dường chư
Phật, theo những pháp đã lãnh hội để tu hành.

Chư Phật tử!
Bồ-tát hiểu biết hết pháp thanh tịnh nơi các địa
sinh
khởi như
vậy. Đó là những pháp tin tưởng, từ bi, xả thí
không mệt mỏi, biết các kinh luận, khéo lý giải pháp thế gian, biết hổ thẹn, diệu
lực kiên cố cúng dường
chư Phật, như pháp tu hành”. Luận:
Trong này, nương vào trí thế gian ấy để hành hóa thích
hợp. Như trong luận nói
là tùy theo sức mình, tùy khả năng thọ nhận của
kẻ kia. Dựa vào sự hổ
thẹn để biết số lượng, biết thời gian. Tức là chỉ
rõ có ba loại thời:

Thời gian của nhớ nghó.

Thời gian của đêm-ngày.

Thời gian của sự tạo tác, cần phải đạt được không
gián đoạn. Dựa vào diệu lực kiên cố trong sự
hành hóa như vậy của Bồ-tát,

tức là như
trên đã nói về tin tưởng … Siêng năng tu hành có hai loại:

Tu hành không xả bỏ diệu lực bất thối chuyển.

Tu hành với diệu lực không chuyển đổi, tinh tiến
không dứt. Cúng dường chư Phật, như pháp tu hành: Có hai loại:

Cúng dường lợi dưỡng.

Cúng dường tu hành.

Mười loại hạnh này chỉ rõ hai loại thành tựu thù thắng là:

Thành tựu tâm sâu xa là tin tưởng-từ bi…

Thành tựu sự tu hành là bố thí không mệt mỏi. Hiểu
hết về các kinh luận, khéo lãnh hội pháp thế gian, biết hổ thẹn, có
sức kiên cố,
cúng dường chư Phật, như pháp tu hành…

Trong đó, nương vào tự lợi để hành trì là lòng tin, có thể tin
nơi hạnh Bồ-tát cùng
pháp của chư Phật, cầu nhất định đạt kết quả mong muốn.
Nương vào lợi tha để hành trì là tâm Từ Bi có năng lực làm
cho nên yên ổn và mang
lại niềm vui. Xả là đem tiền của nơi mình để trợ giúp việc làm cho kẻ khác, không mệt mỏi là tự thâu nhiếp các
pháp để hành hóa.

Hiểu kinh luận, khéo lãnh hội pháp thế gian là dùng pháp để hỗ trợ việc làm cho kẻ khác. Ngoài ra còn ba hành thâu nhiếp
giúp cho lòng tin là:

Hành không vướng mắc: Dùng hổ thẹn để đối trị
chướng ngại,
không vướng mắc vào việc làm tin tưởng …

Hành bất động: Có diệu lực kiên cố để tin … không gì có
thể làm lay động.

Hành tu tập: Tức là mọi
sự cấu uế kia đều trở cho nên thanh
tịnh khi biết nương vào hành cúng dường chư Phật.
Thâu nhiếp lòng tin

nơi căn
thiện… Ở đây nương vào hai loại cúng dường cho
nên được hai loại thân:

Thân vi diệu
tối thượng: Là thân khiến người trông thấy đều
sinh tâm cung kính, lợi ích không hư giả.

Tâm thuận hợp: Là thành tựu căn thiện của tự tánh cho nên ưa
thích hành trì pháp.

Trước nói ba mươi câu, từ lòng tin tăng thượng… cho đến thường cầu đạo thù thắng
tối thượng, là pháp của địa
thanh tịnh. Nay trong mười câu này từ
Tin tưởng… cho đến cúng dường chư Phật đều là những pháp làm thanh tịnh các chướng ngại nơi địa. Đó gọi là tu hành, đối chiếu
chỗ thù thắng. Thế nào
là đối chiếu chỗ thù thắng nơi lợi ích của quả? Kinh:
“Chư Phật tử! Sau
khi an trú ở địa Hoan hỷ của Bồ-tát
rồi, Bồ-tát này thường
thấy chư Phật, nhờ vận dụng diệu lực của đại
thần thông, diệu lực
của đại nguyện, thấy nhiều Phật từ trăm, ngàn cho đến hàng trăm ngàn Phật, trăm ngàn
na-do-tha Phật, nhiều ức Phật,
trăm ức Phật, ngàn ức Phật, trăm ngàn ức Phật, trăm ngàn ức na-do-tha
Phật, do vận dụng diệu lực của đại
thần thông, của
đại nguyện.
Khi Bồ-tát này thấy chư
Phật, thì đem tâm vô thượng, tâm sâu xa cung kính cúng dường, tôn trọng, khen ngợi, phụng hiến y phục, thức ăn uống,
ngọa cụ, thuốc thang hết
thảy đều đầy đủ. Rồi dùng các vật dụng tạo an
lạc thượng diệu của
các Bồ-tát cúng dường cho chúng Tăng, đem hết căn thiện này hồi hướng đến đạo quả
Bồ-đề tối thượng. Nhân việc
cúng dường chư Phật
này, Bồ-tát ấy đã thành tựu pháp giáo hóa tạo ích lợi cho
chúng sinh. Bồ-tát ấy thường dùng hai nhiếp pháp để thâu
nhiếp chúng
sinh là bố thí và ái ngữ. Hai nhiếp pháp
sau (trong bốn nhiếp)
chỉ dùng sức tin hiểu để
hành trì, do chưa khéo thông đạt. Bồ-tát này trong mười pháp
Ba-la-mật coi trọng hơn hết về
Đàn Ba-la-mật. Còn các
Ba- la-mật khác, không
phải là không tu tập. Tùy sức, tùy phần, Bồ-tát ấy theo chỗ cúng dường chư Phật, luôn giáo hóa
chúng sinh, đều có
thể nhận lãnh và hành
trì pháp thanh tịnh của địa. Bao nhiêu căn thiện như vậy, đều nguyện hồi hướng về đạo quả
Nhất thiết chủng trí. Dần dần
trở cho nên sáng sạch
mà thành tựu thuận hợp, tùy ý sử dụng.

Này chư Phật
tử! Ví như thợ kim hoàn khéo léo luyện vàng
luôn tiếp cận với lửa,
cứ như vậy mãi thì có được vàng sạch-sáng mà
thành tựu thuận hợp,
tùy ý sử dụng. Chư Phật tử! Bồ-tát cũng lại
như vậy. Cứ như thế, như thế, cúng dường chư Phật, giáo hóa
chúng sinh, đều có thể tu hành pháp thanh tịnh của địa. Tu hành chính đáng rồi, được tất cả
các căn thiện ấy, đều
đem hồi hướng đến quả vị Nhất thiết chủng trí. Dần dần tâm ý
sáng-sạch mà thành tựu thuận hợp, tùy ý sử dụng”. Luận:
Đối chiếu chỗ thù
thắng nơi lợi ích của quả có bốn loại:

Thù thắng do lợi ích của quả thuận hợp.

Thù thắng do lợi ích của quả phát thú.

Thù thắng do lợi ích của quả nhiếp báo.

Thù thắng do lợi ích của quả nguyện trí.

Thù thắng do lợi ích của quả thuận hợp: Giống như cách
luyện vàng. Tín… cùng
với các pháp thiện giống như vàng thật nhiều lần vào trong lửa.

Có ba loại vào là:

Vào nơi công đức, cúng dường Phật, Tăng.

Vào tâm Bi để giáo hóa chúng sinh.

Vào nơi quả vô thượng, nguyện hồi hướng tới đạo
quả đại Bồ-
đề.

Dùng diệu lực của đại thần thông thấy chư Phật: Là dùng lực đại
thần thông
thù thắng thấy sắc thân Phật.
Đại nguyện lực là dùng nguyện lực chân chánh bên trong của mình để thấy
Pháp thân Phật.
Thấy nhiều trăm Phật, cho đến trăm
ngàn ức na-do-tha Phật:
Là dùng phương tiện thiện xảo thị hiện nhiều
Phật, hiển bày số lượng nhiều.

Cúng dường có ba loại là:

Cúng dường cung kính: Là tán thán làm sáng tỏ công đức của
Phật.

Cúng dường tôn trọng: Là lễ bái…

Cúng dường phụng thí: Là hiến cúng những hương hoa, hương

xoa, hương
bột, cờ phướn, lọng báu…
Đem các vật dụng tạo an lạc thượng diệu của
các Bồ-tát:
Các Bồ-tát này hiện
có các vật dụng mà thế gian không thể cung cấp,
đều phụng thí cho hết thảy chúng Tăng.

Thế nào là thù thắng do lợi ích của quả phát thú? Kinh:
“Lại nữa, chư
Phật tử! Bồ-tát Ma-ha-tát trú ở địa Hoan hỷ của
Bồ-tát này, ở trong địa thứ nhất có những tướng đạt quả, thuận
theo chư Phật, Bồ-tát, và thiện tri thức để
suy tìm, thỉnh hỏi những pháp thành tựu các địa, không hề biết chán đủ. Bồ-tát an trú trong địa
thứ nhất như vậy phải
luôn tìm hiểu thỉnh hỏi từ chư Phật, Bồ-tát và thiện tri thức.

Trong địa thứ
hai đến địa thứ mười cũng hành trì như vậy, thành tựu pháp của mười địa không hề chán đủ. Bồ-tát ấy khéo nhận biết cách

đối trị
chướng ngại của các địa. Khéo nhận biết địa thành hoại.
Khéo nhận biết tướng của địa. Khéo nhận biết quả tu chứng của địa.
Khéo nhận biết phần thanh
tịnh của địa. Khéo nhận biết việc chuyển từ
địa này lên địa khác.
Khéo nhận biết trú xứ của từng địa. Khéo nhận biết đối chiếu trí thù thắng của từng địa. Khéo nhận biết chỗ đạt được
không thối chuyển của
địa. Khéo nhận biết hết thảy Bồ-tát địa chuyển
nhập thanh tịnh vào trí địa của Như Lai.

Chư Phật tử!
Bồ-tát khéo dấy khởi tướng địa như vậy, phát ý không trú vào địa thứ nhất, mà chuyển lên địa thứ mười không bị chướng ngại. Do được mười địa cho nên trí tuệ càng
sáng tỏ, có thể đạt được ánh
sáng nơi trí tuệ của chư
Phật. Chư Phật tử! Ví như mười dẫn đường giỏi,
dẫn đám đông đi vào
kinh thành lớn kia, khi chưa lên đường, trước tiên
cần phải hỏi những lợi ích tốt đẹp … trên
đường sẽ đi, hỏi trên đường đó có những trở ngại hiểm nạn nào. Ông lo liệu về lương thực đầy đủ, thưa hỏi cái gì cần làm,
suy tính hết từ đầu đến cuối mọi điều, rồi mới phát
khởi lên đường, cuối
cùng tới thành phố lớn kia sau khi trải qua nhiều
đoạn đường nguy hiểm,
nhưng mọi người đều an toàn. Này các Phật tử!
Đại Bồ-tát là bậc Đạo
sư thiện xảo cũng lại như vậy. Trú nơi địa thứ nhất, khéo nhận biết cách đối trị các chướng ngại của địa, cho đến khéo
nhận biết hết thảy
Bồ-tát ở địa thanh tịnh, chuyển vào trí địa của Như Lai.

Bấy giờ, Bồ-tát có đủ phước đức lớn làm hành trang trợ đạo,
khéo lựa chọn trợ đạo
trí tuệ, mong dẫn dắt chúng sinh đến đại thành
Nhất thiết chủng trí. Lúc chưa lên đường, trước tiên phải hỏi về nẻo công
đức của địa, biết đâu là chỗ lùi bước của các địa. Lại hỏi chuyện tốt đẹp
nơi đường đi của địa.
Hỏi về nỗi lo thối chuyển ở giữa đường của địa.
Phải có đủ đại công
đức, hành trang của trí tuệ, những gì cần làm, đều
phải thỉnh hỏi từ Phật,
Bồ-tát và thiện tri thức. Biết cách đối trị mọi chướng ngại.
Bồ-tát biết rõ đường tới đại thành
Nhất thiết trí, ngay từ điểm
chưa xuất phát, đến đó
bằng cách hành trì đầy đủ đại công đức, hành
trang của trí tuệ, giáo
hóa tất cả chúng sinh vượt qua mọi chặng đường
hiểm nạn của thế gian,
khiến họ an trú trong đại thành Nhất thiết trí, không còn bị nhiễm trong hiểm họa
sinh tử ở đời, thân mình và chúng
sinh không còn các suy tổn
khổ não. Chư Phật tử! Do đó, Bồ-tát
Ma-ha-tát này thường
hiện bày tâm không mỏi mệt, luôn siêng tu tập nghiệp
của các địa với trí
thù thắng nơi bản hạnh.

Chư Phật tử!
Đó gọi là lược nói về Bồ-tát Ma-ha-tát hội nhập
nơi cửa địa Hoan hỷ của
Bồ-tát. Nói rộng thì có trăm ngàn vạn ức
A-tăng- kỳ sự việc”. Luận: Các tướng là những chướng ngại và tướng đối trị hiện có trong các địa, đạt được là chứng đắc trí xuất thế gian. Quả là nhờ
chứng trí lực mà đạt
được trí thế gian và xuất thế gian.
Các pháp thành tựu của địa là
sự tin tưởng… nơi các địa đều có đủ.

Có năm loại phương tiện:

Phương tiện về quán chiếu.

Phương tiện để chứng đắc.

Phương tiện về tăng thượng.

Phương tiện không thối chuyển.

Phương tiện để đạt tới tận cùng.

Phương tiện về
quán chiếu: Là khéo léo đối trị chướng ngại và
biết rõ sự thành hoại.
Như Kinh: Bồ-tát này khéo nhận biết đối trị
chướng ngại của các
địa. Khéo nhận biết sự thành hoại của địa. Đối trị
chướng ngại của mười
địa có mười loại, gọi là mười địa như đã nói trong phần Căn bản ở trước. Thứ tự như vậy tích tập cho nên thành, tan lìa
cho nên hoại. Được
phương tiện là nhằm tiến vào phương tiện, đã hội
nhập phương tiện rồi thì theo đó mà tăng tiến, thành tựu.
Như Kinh: Khéo nhận biết tướng của địa. Khéo nhận biết quả tu của địa.
Khéo nhận phần thanh tịnh của địa.

Phương tiện tăng thượng: Là địa này chuyển lên địa khác, trú xứ của mỗi địa,
sự tăng trưởng của mỗi địa, hết thảy đều nhận biết một cách khéo léo.
Như Kinh: Khéo nhận biết
sự chuyển địa này lên
địa khác. Khéo nhận biết
chỗ ở của các địa. Khéo nhận biết trí thù
thắng của các địa qua đối chiếu.

Phương tiện không
thối chuyển.
Như Kinh: Khéo nhận biết địa
đạt được pháp không thối chuyển.

Phương tiện đạt tới tận cùng:
Là Bồ-tát hành trì xong địa
Bồ-tát thì khéo léo hội nhập nơi địa của
Như Lai. Như Kinh: Khéo nhận biết tất
cả địa Bồ-tát thanh tịnh,
chuyển nhập trong trí địa của Như Lai.

Chư Phật tử! Ví như người dẫn đường khéo léo, đưa đám đông
đến thành phố lớn kia,
muốn đi tới một cách chắc chắn thì người dẫn đường phải có hai loại
phương tiện: Một là phương tiện không lầm đường. Ông ta đều khéo nhận biết về đường
sá nơi nào là lợi, nơi nào là bất
trắc, mọi nơi chốn trên
đường đi, chốn nào là thuận hợp, nơi nào là là
xấu- hiểm. Như Kinh: Trước
phải hỏi chuyện ích lợi trong đường ấy như thế nào. Hỏi có những hiểm nạn gì khiến lùi bước, có gì hay, giữa đường
có những trở ngại gì
khiến phải rút lui…

Hai là phương
tiện của lợi ích nơi vật cần dùng. Như Kinh: Gồm đủ hành
trang cái gì cho nên làm …

Thế nào là thù thắng do lợi ích của quả nhiếp báo ? Kinh:
“Bồ-tát Ma-ha-tát
trú ở địa thứ nhất này, phần nhiều làm vua nơi
cõi Diêm-phù-đề, giàu
sang tự tại, thường hộ trì chánh pháp, thâu nhiếp các chúng
sinh bằng những pháp đại bố thí, khéo dứt trừ mọi cấu uế của chúng
sinh là tánh tham lam-keo
kiệt-đố kî.
Luôn hành hóa đại xả không
bao giờ cạn. Các việc làm đều là thiện như bố
thí-ái ngữ-lợi
hành-đồng sự.
Những phước đức ấy đều nhờ không lìa
niệm Phật, niệm Pháp,
niệm Tăng, không lìa niệm các Bồ-tát, cùng
những việc làm của
Bồ-tát, không lìa niệm về các Ba-la-mật, không lìa niệm về mười địa, không lìa niệm về diệu lực bất hoại,
 không lìa niệm về pháp vô úy, không lìa niệm về các pháp bất cộng, cho đến không
lìa niệm về trí Nhất
thiết trí, nhận biết đầy đủ về mọi chủng loại.
Thường sinh tâm như vầy:
Đối với tất cả chúng sinh, mình sẽ là thượng thủ,
là thù thắng, là lớn lao, vi diệu,
tối thượng, vô thượng, tôn quý, là bậc
Đạo sư, là vị tướng
soái, cho đến là bậc Nhất thiết trí, là nơi nương dựa
của mọi chúng sinh.

Chư Phật tử!
Đại Bồ-tát này nếu muốn lìa bỏ nhà cửa siêng
năng hành trì tinh tiến
đối với pháp Phật, liền có thể xả bỏ năm dục lạc
đối với gia đình, vợ
con. Được xuất gia rồi, thì càng tinh tiến, trong
khoảnh khắc đạt được
trăm Tam-muội, thấy trăm Phật, nhận biết thần lực
của trăm Phật, có thể làm chuyển động thế giới của trăm Phật, có khả
năng hội nhập thế giới
của trăm Phật, có thể chiếu sáng hàng trăm thế giới Phật, giáo hóa chúng
sinh nơi thế giới của hàng trăm Phật, trú thọ
trong trăm kiếp, nhận biết
sự việc của các đời quá khứ, vị lai hàng trăm
kiếp, có thể khéo đi
vào hàng trăm pháp môn, biến hóa hàng trăm thân,
từ mỗi mỗi thân đó,
thị hiện ra hàng trăm Bồ-tát làm quyến thuộc”. Luận: Thù thắng do lợi ích của quả nhiếp báo có hai loại:
Quả báo tại gia và quả báo
xuất gia. Quả báo tại gia lại có hai loại: Một là
thân thượng thắng như
làm vua cõi Diêm-phù-đề. Như Kinh: Bồ-tát
Ma-ha- tát trú nơi địa
thứ nhất này, phần nhiều làm vua cõi Diêm-phù-đề,
giàu sang tự tại, thường
hộ trì chánh pháp. Hai là quả thượng thắng: Tức
là khéo léo chế ngự
mọi thứ tham lam-keo kiệt-ganh ghét. Như Kinh:
Có thể dùng pháp bố thí
lớn để thâu nhiếp chúng sinh, khéo diệt trừ
tánh tham lam-keo kiệt-ganh
ghét của chúng sinh. Có thể thâu nhiếp
chúng sinh bằng đại thí là chính mình làm việc bố thí, rồi khéo khuyên kẻ
khác bố thí.
Thâu nhiếp
chúng sinh, khéo chuyển hóa mọi cấu uế của keo kiệt- ganh ghét nơi họ, dùng phương tiện thiện xảo với bốn
Nhiếp pháp
để thâu
nhiếp chúng sinh.

Không lìa niệm Phật… là chỉ rõ không lìa các sự việc tự lợi.
Các niệm như thế, hành
trì đầy đủ là thành tựu đại cung kính, xua tan
mọi vọng tưởng. Niệm
ấy, nói tóm lược có bốn loại:

Niệm tối thượng: Là nhớ nghó về Tam bảo.

Niệm đồng pháp: Là nhớ nghó về các Bồ-tát.

Niệm công đức: Là nhớ nghó về thân mình,
thân người, việc làm
của Bồ-tát, tự thể chuyển biến thù thắng.

Niệm cầu nghóa: Là nhớ nghó về các lực, vì đó là cứu cánh chân
thật.
Niệm tối thượng là gì? Là nhớ nghó về Phật, nhớ nghó về pháp của

Phật… Đối với người cho, kẻ nhận, vật cho và Bồ-đề, không
sinh
tâm phân biệt, không
chấp giữ. Như vậy trong tất cả chỗ tạo tác, người làm không
chấp trước, cảnh giới không
chấp trước, việc làm không
chấp trước, quả báo
không chấp trước. Đem hết thảy sự hành trì này
nguyện hồi hướng về đạo quả đại Bồ-đề.

Bậc thượng thủ có hai loại:

Thượng thủ thù thắng, là bậc có công đức chói sáng.

Thượng thủ lớn lao, Là không còn ai hơn. Thù thắng có hai loại:

Thù thắng tự tại do trí tuệ vi diệu.

Thù thắng tự tại do lìa bỏ tất cả phiền não. Lớn lao có hai loại:

Ở
trên là không ai sánh bằng.

Vô thượng là không ai có thể vượt hơn.

Như vậy là làm
sáng tỏ công đức của tự thể. Dẫn đường là ở
trong A-hàm
(kinh điển) phân biệt nghóa pháp thuyết giảng đúng đắn.
Bậc tướng nghóa là giúp kẻ khác chứng đắc
diệu nghóa, diệt trừ các
thứ phiền não. Bậc thầy
là dạy bảo truyền trao, khiến hội nhập chánh đạo.
Cho đến làm chỗ nương dựa hết thảy trí Nhất thiết
trí, là dùng đạo đại Bồ-đề để giáo hóa. Đó gọi là
sự thù thắng do lợi ích của quả nhiếp
báo nơi Bồ-tát tại gia.

Lại nữa, Bồ-tát xuất gia với nghiệp thù thắng do
thiền định.
Nghiệp thù thắng có hai loại:

Thù thắng
do Tam-muội, là trong một niệm đạt được hàng trăm
Tam-muội, đạt được diệu lực tự tại của Tam-muội.

Thù thắng do sự tạo tác của Tam-muội, tức là thấy được hàng
trăm Phật. Do đạt được diệu lực của Tam-muội
ấy, cho nên đối với chư

Phật trong mười phương đều được gia hộ. Nơi trú xứ của các Bồ-tát,
tu tập trí tuệ. Có khả
năng làm chuyển động thế giới của hàng trăm
Phật, tức là khiến chúng sinh có thể giáo hóa để
phát sinh chánh tín. Có khả năng tiến vào thế giới của hàng trăm Phật, chiếu
sáng hàng trăm
thế giới Phật, có thể
giáo hóa chúng sinh nơi hàng trăm thế giới Phật;
là đi tới các nơi chốn đó cùng thấy và chính
thức giáo hóa chúng sinh.

Có thể sống
lâu hàng trăm kiếp; là thâu nhiếp sự sống thù thắng. Có khả năng nhận biết
sự việc về quá khứ, vị lai trong trăm kiếp;
là hóa độ các chúng
sinh hành trì việc đứng đầu là lìa ác, thuyết giảng về con đường tạo
nghiệp thiện-ác. Có thể tiến vào trăm pháp môn; là
tăng trưởng trí tuệ của
mình, suy tư về diệu nghóa của vô số pháp môn.
Có năng lực biến một
thân ra trăm thân, rồi nơi mỗi mỗi thân biến ra
trăm Bồ-tát làm quyến
thuộc; là hành trì mau chóng để tạo nhiều lợi ích.

Thế nào là sự thù thắng do lợi ích của quả nguyện trí? Kinh:
“Nếu so với nguyện lực tự tại thắng thượng, thì nguyện lực của
Bồ-tát thị hiện
sẽ vượt hơn
số lượng ấy. Thị hiện nhiều loại
thần thông, hoặc về
thân, hoặc ánh sáng, hoặc thần thông, hoặc về mắt,
về cảnh giới, về âm thanh, về hành, về
trang nghiêm, về gia hộ,
về tin tưởng, về nghiệp, những thần thông như vậy, cho đến vô lượng
trăm ngàn vạn ức
na-do-tha kiếp, không thể tính biết được”. Luận:
Ở đây thân là nơi nương tựa căn bản cho mọi hành hóa
của Bồ-tát. Nương vào
thân ấy cho nên có ánh sáng, thần thông. Dựa vào ánh
sáng này cho nên có
thiên nhãn. Do có thiên nhãn cho nên
mới trông thấy cảnh giới trước mắt.
Tất cả mắt (nhãn) có năm loại cho nên biết. Dựa vào các
thần thông cho nên có âm
thanh cùng sự hành trì trang nghiêm, gia hộ.
Âm thanh là sự ứng hợp
với lời nói. Hành trì là đi đến khắp mười
phương. Trang nghiêm là
thực hiện vô số sự ứng hiện. Gia hộ là dùng thần lực gia hộ
cho Bồ-tát. Tin là nương tựa vào
môn Tam-muội, hiện
thần thông lực, tùy theo chỗ tin của các chúng
sinh mà lợi ích được
thành tựu. Nghiệp là
nương vào mắt tuệ để thâu nhiếp môn Đà-la-ni, thị
hiện giảng nói pháp.
Lược nêu về hết thảy các địa, mỗi địa đều có Thể của nhân
và tướng của quả, nên biết.





<卷>QUYỂN 4 Địa 2: ĐỊA</卷>
LY CẤU Luận: Như thế là Bồ-tát đã chứng đắc chánh vị, nương nơi
đạo xuất thế gian, nhờ
vào giới thanh tịnh để nói về địa Ly cấu, là Địa
thứ hai của bậc Bồ-tát.
Giới thanh tịnh này có hai loại thanh tịnh:

Thanh tịnh phát khởi.

Thanh tịnh tự thể.

Thanh tịnh phát
khởi là nói về mưới thứ tâm chánh trực.
Kinh: “Bấy giờ, đại
Bồ-tát Kim Cang Tạng nói: Các Phật tử!
Nếu Bồ-tát đã thành
tựu đầy đủ Địa thứ nhất, muốn đạt được Địa thứ hai
thì cho nên phát khởi
mười loại tâm chánh trực. Những gì là mười? Đó là:

Tâm chánh trực.

Tâm mềm dịu.

Tâm thuận hợp.

Tâm thiện.

Tâm vắng lặng.

Tâm chân thật.

Tâm không xen tạp.

Tâm không mong cầu.

Tâm thù thắng.

Tâm lớn lao.

Bồ-tát sinh
khởi mười tâm ấy thì hội nhập nơi địa Ly cấu, là
Địa thứ hai của bậc Bồ-tát”. Luận: Mười loại tâm chánh trực là dựa vào giới thanh tịnh để thành tựu giới tánh của tâm
chánh trực, tùy chỗ cho nên tạo tác mà
hành hóa tự nhiên. Tâm
chánh trực lại có chín loại:

Tâm chánh trực mềm dịu; tức là cùng với ý vui mừng thực hành
trì giới.

Tâm chánh trực thuận hợp; là diệu lực tự tại, cho nên tánh khéo
trì giới không xen lẫn phiền não.

Tâm chánh trực thiện; tức là giữ gìn các căn, không để lầm lạc
phạm giới, cũng như ngựa hay, tánh đã được điều phục.

Tâm chánh trực vắng lặng; là tâm đã được chế ngự, trở cho nên
hòa dịu, không cao ngạo.

Tâm chánh trực chân thật; tức là có thể nhẫn chịu mọi thứ não
hại, như vàng ròng.

Tâm chánh trực không xen tạp; tức là đối với mọi công đức đã đạt được không
sinh chán đủ, dựa vào giới thanh tịnh để cầu đạt giới thù
thắng, ưa thích tịch tónh.

Tâm chánh trực không mong cầu; là tâm không mong đạt những
thế lực tự tại nơi các cõi.

Tâm chánh trực thù thắng; là vì tạo lợi ích cho chúng
sinh cho
nên không dứt bỏ các nguyện hữu lậu.

Tâm chánh trực lớn lao; tức là tâm tuỳ thuận nơi quả của các cõi
mà không đắm nhiễm.

“Thanh tịnh tự thể” có ba loại giới:

Giới thanh tịnh do xa lìa.

Giới thanh tịnh do thâu nhiếp pháp thiện.

Giới thanh tịnh do đem lại lợi ích cho chúng sinh.

Giới thanh tịnh do xa lìa; tức là mười thiện
đạo nghiệp. Từ lìa bỏ
sát sinh cho đến chánh kiến, cũng gọi là thọ trì giới thanh tịnh.

Giới thanh tịnh do thâu nhiếp
pháp thiện; tức là đối với giới thanh tịnh do xa lìa làm đầu.
Từ câu: “Bồ-tát tư duy:
Chúng sinh bị đọa nơi
các cõi ác đều do nhân duyên tập khởi là mười
bất thiện nghiệp đạo”
đến câu: “Vì vậy mình nên hành trì mười bất
thiện đạo nghiệp với tất
cả các loại thanh tịnh”.

Giới thanh tịnh do đem lại lợi ích cho chúng sinh; tức là đối với
giới thâu nhiếp pháp thiện làm đầu, từ câu:
“Bồ-tát lại suy nghó:
Mình xa lìa mười bất thiện nghiệp đạo, ưa thích pháp hành” cho đến:
“Sinh tâm tôn kính …”.
Kinh: “Này các Phật tử!
Bồ-tát trú nơi địa Ly cấu của
Bồ-tát tự tánh thành tựu mười
thiện nghiệp đạo, xa lìa hết thảy việc sát sinh, dứt
bỏ đao gậy, không có tâm sân hận, có hổ có
thẹn, đầy đủ tâm thương xót đối với tất cả
chúng sinh,
sinh khởi tâm an ổn, tâm Từ.
Bồ-tát ấy hãy còn không có tâm xấu ác, gây não hại các
chúng sinh, huống là đối
với các chúng
sinh kia mà khởi tưởng về
chúng sinh, khởi tâm thô
nặng, thân gây thêm não hại”. Luận:
Nói “Mười thiện
nghiệp đạo, xa lìa hết thảy việc sát
sinh”, là thị hiện chỗ
hơn hết nơi lợi ích thù thắng của sự xa lìa. Dựa vào
việc xa lìa sát sinh có ba loại lìa:

Lìa nhân. Như Kinh nói: “Dứt bỏ đao gậy, không có tâm
sân
hận, có hổ có thẹn, đầy đủ sự thương xót…”.

Lìa bằng cách đối trị. Như Kinh nói: “Đối với tất
cả chúng sinh sinh khởi tâm an ổn, tâm Từ”.

Lìa do hành quả.
Như Kinh nói: “Hãy còn không có tâm xấu ác,
não hại chúng sinh, huống chi là đối với các
chúng sinh khác…”.

Ở
đây, sát sinh có hai loại nhân:

Nhân chứa nhóm.

Nhân phát khởi.

Nhân chứa nhóm có hai loại
là đao-gậy. Đao là tạo việc
chém, chặt. Gậy là tạo
việc đánh, đập. Như Kinh nói: “Dứt bỏ đao, gậy,
cho đến chú thuật, các
thứ thuốc, những vật dụng có thể giết hại, thảy đều xa lìa”.

Nhân phát khởi có hai loại là tham, sân, vì tài sản-lợi dưỡng
mà tạo các nghiệp ác,
cho đến mất mạng, tâm không xấu hổ, hối hận.
Đối trị chúng, như Kinh: “Có hổ có thẹn”. Vì tham mà chúng
sinh bắt
bớ, nuôi dưỡng, cột
nhốt nơi lồng, khiến sinh khổ não. Đối trị những điều ấy, như Kinh: “Đầy đủ
sự
thương xót”. Lìa hai loại đó cho nên
gọi là lìa nhân.

Lìa bằng cách đối trị có hai loại:

Tâm an ổn; đối với hết thảy chúng sinh luôn tạo lợi ích, dùng
pháp thiện giáo hóa khiến họ trú nơi nẻo thiện,
là nhân của Niết-bàn.

Tâm Từ, khiến cho các chúng sinh kia đạt được phước báo của
hàng trời, người, dẫn đến quả an lạc của
Niết-bàn. Như Kinh nói: “Đối với tất cả chúng
sinh, sinh khởi tâm an ổn, tâm Từ”. Như vậy, ở trong
nhân quả không cầu tìm điên đảo. Lìa tâm ngu si
sát sinh để cúng tế… Đối trị các điều ấy thì gọi là lìa, cho nên gọi là lìa bằng cách đối trị.
Bồ-tát là chủ thể lìa.

Nói chúng sinh; là chỉ rõ các
chúng sinh, không phải
thường, không phải đoạn,
tùy theo nhân duyên của mạng căn, cho đến có
được thọ mạng, trú ở đời. Chết thì dựa vào lực của
nghiệp-phiền não,
sinh
trở lại vào đời vị lai.

Lìa do hành quả có hai loại:

Vi tế: Như tâm niệm làm não hại.

Thô trọng: Như thân hành làm não hại.

Như Kinh nói:
“Bồ-tát ấy hãy còn không có tâm xấu ác não
hại các chúng sinh, huống
là đối với các chúng sinh khác…”. Ở đây,
hành thô trọng có năm loại:
Thân:
Như Kinh nói: “Khác”.

Sự:
Như Kinh nói: “Chúng sinh”.
Tưởng:
Như Kinh nói: “Tưởng về chúng sinh”.
Hành:
Như Kinh nói: “Nên khởi tâm thô trọng”.
Thể:
Như Kinh nói: “Thân gây thêm não hại”.
Kinh:
“Lìa bỏ đối với
việc trộm cướp vật dụng cần cho đời
sống, thường tự cho là
đầy đủ. Không huỷ hoại tài sản của kẻ khác.
Nếu vật thuộc về người khác mà họ được
sử dụng và có ý tưởng giữ gìn thì mình không
sinh tâm trộm cắp. Bồ-tát ấy cho đến cọng
cỏ-chiếc lá,
không cho thì không lấy,
huống chi là đối với các vật dụng, của cải khác”. Luận:
Dựa vào việc lìa
trộm cướp, có ba loại lìa:

Lìa nhân.

Lìa bằng cách đối trị.

Lìa do hành quả.

Lìa nhân: Của cải mà chính mình không đủ. Đối trị
điều ấy, như Kinh: “Các vật dụng-của cải thường
tự cho là đầy đủ”.

Lìa bằng cách đối trị: Đó là bố thí. Đối với của cải mà chính mình có, xả bỏ không vướng mắc, do
không tham. Không huỷ hoại của cải
thuộc vị lai, như Kinh: “Không huỷ hoại tài sản của kẻ khác”.

Lìa do hành quả, có hai loại:

Vật vi tế không cho, không lấy.

Vật thô trọng không cho, không lấy. Ở đây, chỉ rõ có năm loại:
Thân:
Như Kinh nói: “Nếu vật thuộc về kẻ khác”.

Sự:
Như Kinh nói: “Sự việc kẻ khác thọ dụng”.
Tưởng:
Như Kinh nói: “Kẻ khác có ý tưởng giữ gìn”.
Hành; tức là tâm trộm cắp.
Như Kinh nói: “Không sinh
tâm trộm cắp”.
Thể; tức là tính chất vi tế, thô trọng.
Như kinh nói: “Cho đến
cọng cỏ-chiếc lá, không cho thì không lấy, huống là…”.

Kinh: “Lìa bỏ tà dâm,
tự cho là đủ đối với nhan sắc của vợ
mình, không cầu tìm vợ kẻ khác, cầu tìm người nữ do người khác giữ gìn cùng vợ của kẻ khác. Mà bà con thân thuộc của họ luôn giữ gìn, hoặc có giới
pháp che chở. Bồ-tát ấy cho đến không
sinh tâm nhớ nghó để tham cầu, huống là cùng với người nữ làm việc tà dâm, hoặc lại hành
sự không đúng chỗ”. Luận:
Dựa vào việc lìa
tà dâm, có ba loại lìa:

Lìa nhân.

Lìa bằng cách đối trị.

Lìa do hành quả.

Lìa nhân: Như đối với vợ mình chưa đủ. Đối trị việc này, như
Kinh: “Tự biết đủ về nhan sắc của vợ mình”.

Lìa bằng cách đối trị: Phạm hạnh hiện tại thanh tịnh, không cầu
nhan sắc của vợ thuộc vị lai. Như Kinh nói: “Không cầu tìm vợ
người khác”.

Lìa do hành quả; có hai loại:

Vi tế; đó là trong tâm.

Thô trọng, tức là thân tướng. Thân tướng ở đây có ba loại:

Không chánh đáng.

Trái thời.

Không đúng chỗ.

Không chánh đáng (Bất chánh) là đối với người nữ được kẻ khác giữ gìn mà ở chung hoặc không ở chung. Ở chung; là do người khác giữ gìn.
Không ở chung; là vợ của kẻ khác.
Như Kinh nói: “Người nữ do
người khác giữ gìn cho đến là vợ của kẻ khác”.

Bà con thân thuộc của họ luôn giữ gìn; tức là cha mẹ, người thân trong tộc họ giữ gìn, che chở.
Trường hợp đã gả cho người khác thì họ
có ý thức gìn giữ. Như
Kinh nói: “Bà con thân thuộc của họ luôn giữ gìn”. Người nữ;
tức là chỉ rõ việc xa lìa, tên gọi người nữ thuộc
không phải loại số chúng
sinh (phi chúng sinh số).

Trái thời; tức là chỉ rõ vào thời gian tu phạm hạnh.
Như Kinh nói: “Giới pháp che chở”.

Không đúng chỗ (Phi xứ); tức là hành dâm không đúng nơi.
Như Kinh nói: “Hoặc lại hành sự không đúng chỗ”.

Vi tế-thô trọng; tức là ý nghiệp và
thân nghiệp, cả hai loại
này đều xa lìa. Như Kinh nói: “Cho đến không sinh tâm nhớ nghó để
tham cầu, huống là cùng
với người nữ làm việc tà dâm”. Kinh:
“Lìa bỏ vọng ngữ,
thường nói lời chân thật, chắc chắn, hợp thời đúng lúc.
Bồ-tát ấy, cho đến trong mộng cũng không khởi ý
che giấu sợ người khác
thấy (Phú kiến) mà chấp nhận để người khác thấy

(Nhẫn kiến), không có tâm muốn làm cho người khác nói lời dối
trá, huống là cố ý nói dối”. Luận:
Dựa vào việc lìa
vọng ngữ (nói dối), có hai loại lìa:

Lìa bằng cách đối trị.

Lìa do hành quả.

Lìa bằng cách đối trị; tức là lìa nhân. Vì sao? Vì
thân nghiệp kia có hai loại lìa. Còn trong nói dối thì không có
sự việc bên ngoài, lại không có nhân khác. Như trong việc lìa
sát
sinh thì nơi nhân chứa nhóm
có hai loại đao-gậy, là sự việc bên ngoài, như
trong trường hợp đó đã nói lìa bỏ
cả đao, gậy.
Trong việc lìa bỏ nói dối thì không có hai loại
sự
việc bên ngoài của thân nghiệp kia.

Không có nhân khác; tức là nhân của sát sinh như
tham-sân-si…

Nhân của nói dối; là tâm dối gạt kẻ khác cần phải
xa lìa, thì nói lời chân thật, xác nhận lời nói chân thật như thế là đối trị tâm dối gạt kẻ
khác, tức là lìa nhân. Dựa vào kia để sinh đây,
cho nên nói là không có
nhân khác. Như vậy, lìa bằng cách đối trị chính là lìa nhân.

Lại nữa, lìa
bằng cách đối trị có ba loại:

Nói lời thuận với tưởng.
Như Kinh nói: “Thường nói lời chân
thật.

Khéo suy xét; là nói với đúng như sự việc. Như Kinh nói: Nói

lời chắc chắn.

Nói lời biết thời; tức là không khởi ý làm suy
não thân mình và
thân người khác. Như Kinh nói: “Nói lời hợp
thời đúng lúc.”

Lìa do hành quả:
Vi tế.

Thô trọng.

Như Kinh nói: “Bồ-tát ấy, cho đến trong mộng cũng không khởi
ý che giấu sợ người
khác thấy mà chấp nhận để người khác thấy, không có tâm muốn làm cho người khác nói lời dối trá, huống là cố ý nói
dối.” Trong giấc mộng;
là vi tế. Tạo cho nên; là thô trọng.

Che giấu sợ
kẻ khác thấy… : Dễ hiểu. Trí kiến gọi là kiến. Kinh: “Lìa bỏ nói hai lưỡi, là không có tâm phá hoại, không có tâm gây
sợ hãi không có tâm gây não loạn.
Nghe người này nói,
không hướng tới kẻ kia
nói lại để phá hoại người này. Nghe kẻ kia nói,
không hướng tới người
này nói lại để phá hoại kẻ kia. Không phá bỏ sự
đồng ý. Đã phá hoại
thì không khiến cho tăng trưởng. Không có tâm mừng về
sự ly biệt. Không có tâm vui vì
sự ly biệt.
Không thích nói lời làm
ly biệt. Không tạo ra lời
nói ly biệt, hoặc thật hoặc chẳng thật”. Luận:
Dựa vào việc lìa
nói hai lưỡi, có hai loại lìa:

Lìa bằng cách đối trị.

Lìa do hành quả.

Lìa bằng cách
đối trị; tức là không làm điều phá hoại. Gồm hai: Một là Tâm, hai là
Sự sai biệt. Tùy điều đã nghe ở đây, đi đến nơi
khác mà nói. Hai loại này nêu rõ tâm tiếp nhận ghi nhớ mà khẩu
nghiệp nói năng do tâm
phá hoại. Như Kinh nói: “Nghe người này nói,
không hướng tới kẻ kia
nói lại để phá hoại người này. Nghe kẻ kia nói,
không hướng tới người
này nói lại để phá hoại kẻ kia”.

Sự sai biệt có ba loại:

Thân phá hoại.

Tâm phá hoại.

Nghiệp phá hoại.

Thân phá hoại có hai loại: Một là chưa phá hoại, hai là đã
phá hoại. Đối trị việc
này, như Kinh: “Không phá hoại sự đồng ý. Đã
phá hoại thì không khiến
cho tăng trưởng”.
Tâm phá hoại cũng có hai loại: Một là chưa phá hoại thì muốn
phá hoại, hai là đã phá
hoại thì tuỳ hỷ. Đối trị việc này, như Kinh:
“Không có tâm mừng về
sự ly biệt. Không có tâm vui vì sự ly biệt”.

Nghiệp phá hoại cũng có hai loại: Một là vi tế, hai là thô trọng.
Cả về lời nói thật và
chẳng thật. Đối trị việc này, như Kinh: “Không thích nói lời làm ly biệt. Không gây ra lời nói làm ly biệt, hoặc
thật hoặc chẳng thật. Kinh: “Lìa bỏ lời nói thô ác đối với mọi lời nói. Đó là lời nói
xâm hại, lời nói thô
bạo, lời nói làm khổ kẻ khác, lời nói khiến kẻ khác
sân hận, lời nói hiện
tiền, lời nói không hiện tiền, lời nói bỉ ổi,
lời nói dai dẳng, lời nói khiến người khác không
thích nghe, lời nói khiến
người nghe không vừa
lòng, lời nói gây giận dữ bực bội, lời nói
khiến lửa nơi tâm bốc cháy có thể thiêu đốt, lời nói khiến tâm nóng bức, lời nói
không hòa ái, lời nói
không vui thích, lời nói bất thiện, tự hoại thân mình mà cũng huỷ hoại thân kẻ khác. Những lời nói như vậy thảy đều lìa bỏ.
Tất cả nói tuyệt vời vui tai. Đó là; lời nói đằm thắm, lời nói mềm
mỏng, lời nói vi diệu,
lời nói vui mừng khi nghe, lời nói ưa thích nghe, lời
nói đi vào tâm can, lời
nói thuận lý, lời nói được nhiều người yêu mến,
lời nói được nhiều
người vui mừng, lời nói hòa ái, lời nói khiến tâm hoàn toàn hoan hỷ, lời nói có thể làm cho tâm mình và tâm kẻ khác
sinh
niềm hoan hỷ kính tin.
Thường nói những lời nói tuyệt vời như vậy”. Luận:
Dựa vào sự lìa bỏ lời nói thô ác, có hai loại lìa:

Lìa do hành quả.

Lìa bằng cách đối trị.

Lìa do hành quả; tức là những lời nói gây tổn hại cho kẻ khác, có thể khiến cho kẻ khác giận dữ.
Như Kinh nói: “Lời nói xâm hại, lời nói thô bạo, lời nói làm khổ kẻ khác, lời nói khiến kẻ khác
sân hận”.
Cả đoạn này, theo thứ tự, dùng phần sau giải thích
phần trước. Những loại
ấy, nghóa là một nhưng tên gọi thì khác. Lại có:
Lời nói đối mặt nhau,
lời nói không đối mặt nhau, lời nói thô ác
thường hiện hành. Như
Kinh nói: “Lời nói hiện tiền, lời nói không hiện
tiền, lời nói bỉ ổi, lời nói dai dẳng”. Ở đây: Lời nói hiện tiền: Thô mà không dứt. Lời nói không hiện
tiền là tế mà có gián đoạn.

Nói như vậy thì trái ngược với giới, có thể gây đau khổ cho
kẻ khác, khiến kẻ khác
sân hận. Như Kinh nói: “Lời nói khiến người
khác không thích nghe, lời
nói khiến người nghe không vui lòng”.

Gây ra lời nói không lợi ích là bởi vì tâm sân hận, ganh
ghét dấy khởi, khiến mâu thuẫn với giới của kẻ khác.
Như Kinh nói: “Lời nói
gây giận dữ, bực bội”.

Khiến kẻ khác giận dữ, bực bội, có hai loại sự việc không lợi ích:

Chưa dấy khởi giận dữ thì có thể khiến sinh giận dữ, khi nghe-
khi nhớ cũng không thích-không vui trong lòng bế tắc.
Như Kinh nói:
“Lời nói khiến lửa nơi tâm bốc cháy có thể
thiêu đốt, lời nói khiến tâm
nóng bức, lời nói không hòa ái, lời nói không vui thích”.

Đã
có thì niềm vui trong tâm ý của mình bị mất hẳn, khiến kẻ khác cũng mất hẳn.
Như Kinh nói: “Lời nói bất thiện tự hoại thân mình
mà cũng huỷ hoại thân kẻ khác “. Lìa bỏ những
lời nói thô ác như vậy,
gọi là Lìa do hành quả.

Lìa bằng cách đối trị; tức là nói lời nói đằm
thắm. Ở đây có hai
loại: Một là lời nói không thô-không vội, hai là
lời nói đáng vui thích.
Như Kinh nói: “Lời nói mềm mỏng, lời nói vi diệu”. Trong đó:

Không thô,
không vội; tức là thuộc về giới phần, thọ hành không
dứt. Vui mừng;
tức là đáng vui thích.
Đáng vui
thích có hai loại: Một là vui vẻ đáng vui thích, hai là an

ổn đáng vui
thích. Vui vẻ (lạc) là thuận theo hàng trời, người.
An ổn là thuận theo thành
Niết-bàn. Như Kinh nói: “Lời nói vui mừng khi
nghe, lời nói ưa thích
nghe, lời nói đi vào tâm can, lời nói thuận lý”.

Lại nữa, người trong
chỗ oán-thân, khi nghe-khi nhớ lại có
thể sinh niềm hoan hỷ.
Như Kinh nói: “Lời nói khiến nhiều người yêu mến,

lời nói
được nhiều người vui thích”. Những lời nói như vậy có thể
phát sinh hai loại lợi
ích: Một là; người khác chưa sinh sân hận thì khiến
họ không sinh, mà
sinh hoan hỷ, lại có thể
sinh
khởi Tam-muội; hai là
chưa sinh tâm bạn thân thì khiến
phát sinh, tự mình đang làm, khiến người khác cũng hiện làm.
Như Kinh nói: “Lời nói khiến tâm hòa ái, thích
thú, lời nói khiến tâm
hoàn toàn hoan hỷ, lời nói có thể làm cho tâm
mình và tâm người khác
sinh niềm hoan hỷ kính tin…”. Kinh:
“Lìa bỏ lời nói
thêu dệt, thường dùng lời nói khéo tư duy, lời nói đúng lúc, lời nói chân thật, lời nói có ý nghóa, lời nói đúng
pháp, lời nói thuận
đạo, lời nói đúng giới luật, lời nói trù tính theo thời gian, lời nói khéo nhận biết niềm vui thích của tâm. Bồ-tát ấy cho đến
đối với vui đùa hãy
còn không nói lời thêu dệt, huống hồ cố ý nói
lời thêu dệt”. Luận:
Dựa nơi việc lìa
lời nói thêu dệt, có hai loại lìa:

Lìa bằng cách đối trị.

Lìa do hành quả.
Lìa bằng cách đối trị; tức là khéo nhận biết khi nói năng. Dựa vào lời nói đây kia, khuyên phát khởi nhớ nghó. Lúc tu tập nếu thấy các chúng
sinh hành xử bất thiện thì khiến họ xả bỏ mà an trú nơi pháp
thiện, tuỳ hoàn cảnh để nói lời giáo hóa. Như
Kinh nói: “Lời nói luôn
khéo tư duy, lời nói đúng lúc”.

Lại, lời nói không điên đảo, là dựa vào sự giảng dạy lần lượt,
tuỳ thuận khi tu hành, nói
năng đúng nghóa đúng pháp. Như Kinh nói:
“Lời nói chân thật,
lời nói có ý nghóa, lời nói đúng pháp”.

Lại dựa vào sự cử tội lần lượt, diệt trừ sự tranh chấp, lúc tu
học, hành trì, lời nói
đúng như pháp, lời nói đúng như kinh điển. Như
Kinh nói: “Lời nói
thuận đạo, lời nói đúng giới luật”.
Lại dựa vào lời nói thâu nhận, thuyết giảng pháp để thâu nhận, khi tu hành, lời nói đúng như oai nghi an trú, lời nói nêu ví dụ thuận
theo nghóa. Như kinh nói:
“Lời nói trù tính theo thời gian, lời nói khéo
nhận biết niềm vui thích của tâm”.

Lìa do hành quả; có hai loại:

Vi tế.

Thô trọng.

Xa lìa hai loại
ấy, gọi là Lìa do hành quả.

Vi tế-thô trọng như Kinh nói: “Bồ-tát ấy, cho đến đối với vui
đùa hãy còn không nói lời thêu dệt…”. Kinh:
“Lìa bỏ tâm tham.
Đối với tất cả tài sản vật dụng hiện có
của kẻ khác, do kẻ khác thọ dụng, thì mình không
sinh tâm tham.
Không cầu, không mong cho
nên không sinh tâm tham”. Luận:
Dựa vào tâm không
tham, có ba loại:

Sự.
Thể.

Sai biệt.

Sự; là thuộc về phần thọ dụng. Ở đây có hai loại: Một là đã thâu nhiếp thọ dụng, hai là nghóa đến thâu nhiếp thọ dụng.
Như Kinh nói: “Đối với tất cả tài sản vật dụng vốn có của kẻ khác…”.
Thể; có hai loại: Một là những điều kiện
sử dụng như vàng-bạc… hai là
sự việc thọ dụng cho
đời sống; như thức ăn uống-y phục…
Như Kinh nói: “Của cải do kẻ khác thọ dụng”.

Tánh không tham; là đối trị tâm tham.
Như Kinh nói: “Không sinh tâm tham”.

Sai biệt ở đây đối trị ba loại tham. Ba loại tham là:

Hành theo nẻo mong muốn.

Hành theo nẻo đạt được.

Hành theo nẻo chiếm đoạt.

Đối trị những thứ ấy,
như Kinh: “Không cầu,
không mong, cho nên không
sinh tâm tham”.
Trong đó, hai loại đầu là vi tế, thứ ba
là thô trọng. Kinh: “Lìa bỏ tâm
sân hận, đối với hết thảy chúng
sinh
thường khởi tâm Từ, tâm an ổn, tâm
thương xót, tâm an vui, tâm lợi lạc, tâm thâu nhiếp làm lợi ích cho tất cả
chúng sinh. Mọi vọng tưởng cấu uế
vốn có như sân hận-ganh
ghét-não hại thảy đều xa lìa. Tất cả các hạnh
vốn có đều tuỳ thuận
Từ Bi, khéo tu tập để thành tựu mọi công hạnh”. Luận: Dựa vào việc lìa bỏ
tâm sân, đối trị
chướng ngại, là vì
năm loại chúng sinh mà nói.

Đối
với loại oán thù; Nên sinh khởi tâm Từ bi. Như
Kinh nói: “Thường khởi tâm Từ”.
Đối với các chúng
sinh làm ác:
Như Kinh nói: “Sinh tâm an
ổn”.

Đối
với các chúng sinh bần cùng, xin ăn, khổ sở, Như
Kinh nói:

“Sinh tâm thương xót, tâm đem lại an vui”.

Đối với các chúng
sinh ưa thích, đắm nhiễm nơi phiền não:
Như Kinh nói: “Khởi tâm tạo lợi lạc”.

Đối với các chúng
sinh phát tâm Bồ-đề,
Bồ-tát càng
siêng năng chịu khó nhọc vất vả trong việc hành trì vô lượng lợi ích.
Như Kinh nói:

“Khởi tâm thâu nhiếp làm lợi ích cho tất cả chúng sinh”.

Tâm Từ ấy… có
sáu loại
chướng ngại. Ở đây không phân
biệt, cũng không mỗi mỗi
đối chiếu. Đối với trường hợp chưa sinh oán thù thì có thể
phát sinh. Đã
sinh rồi thì tùy thuận làm cho tăng
trưởng. Trường hợp chưa
sinh thân thiện thì khiến cho
chẳng sinh. Đã
sinh rồi thì khiến không
tăng trưởng.
Nơi tự thân, pháp thiện chưa
sinh
thì khiến cho chẳng sinh.
Đã sinh rồi thì khiến cho diệt mất. Đối với
pháp bất thiện, chưa
sinh thì khiến có
thể sinh. Đã
sinh rồi thì khiến
cho tăng trưởng. Nơi thân
người khác,
sự việc không yêu thích chưa
sinh thì
khiến cho đã phát sinh.
Đã sinh rồi thì khiến cho tăng trưởng. Sự việc yêu thích chưa
sinh thì khiến cho
không sinh. Đã
sinh rồi thì làm
cho tuỳ thuận.
Như kinh nói: “Mọi thứ vọng tưởng cấu uế… vốn có như
sân
hận-ganh ghét-não hại
thảy đều xa lìa”.
Nơi kinh này,
theo thứ tự của câu văn đã nói đến vô lượng hành ác căn bản như
sân hận… này cho nên nói đều cùng lìa bỏ những thứ ấy. Phần còn lại tuỳ theo chỗ nhớ nghó, tất cả đều dùng tâm Từ làm lợi
ích. Như Kinh nói: “Hết
thảy các hạnh vốn có đều thuận theo Từ Bi,
khéo tu tập để thành
tựu mọi công hạnh”.
Kinh: “Lìa bỏ tà kiến,
thuận theo chánh đạo, trừ bỏ các loại
xem tướng đoán chuyện
lành dữ. Lìa giới kiến xấu ác, tu tập theo kiến
chấp đúng đắn.
Không gian dối, không dua nịnh, quanh co.
Quyết định
tin tưởng hoàn toàn đối
với Tam bảo: Phật-Pháp-Tăng. Bồ-tát ngày
đêm thường giữ gìn
mười thiện nghiệp đạo như vậy”. Luận: Dựa vào
chánh kiến, có bảy loại kiến chấp cần đối trị.

Những gì là bảy loại kiến chấp? Đó là

Kiến chấp bởi Thừa khác: Đối trị điều này, như Kinh:
“Thuận theo chánh đạo”.

Kiến chấp do phân biệt hư vọng.

Kiến chấp do “Giới cấm thủ” cho là thanh tịnh: Đối trị điều ấy,
như Kinh: “Trừ bỏ các loại xem tướng đoán việc
lành dữ. Xa lìa kiến
chấp của giới ác”.

Kiến chấp của giới xấu ác. Kiến chấp của giới xấu ác, là tự
chấp lấy cái thấy của mình.

Tự cho là chánh kiến, đối trị điều này, như Kinh: “Tu tập theo
kiến chấp đúng đắn”.

Kiến chấp do che giấu.

Kiến chấp vì trá hiện
không thật. Đối trị điều này, như Kinh:
“Không gian dối, không dua nịnh, quanh co”.

Kiến chấp vì không thanh tịnh; tức là kiến chấp của thế gian. Đối trị điều này, như Kinh:
“Quyết định tin tưởng hoàn toàn đối với
Tam bảo: Phật-Pháp-Tăng”.

Như vậy là đã nói về giới lìa bỏ tất cả các thứ.

Lại nói về giới do xa lìa, khiến cho thanh tịnh tăng trưởng,
không gián đoạn, không
thiếu sót, luôn hộ trì, như Kinh:
“Bồ-tát ngày
đêm thường giữ gìn
mười thiện đạo như vậy. Như vậy đầy đủ tất cả các thứ cần xa lìa, thành tựu giới tánh. Lại chỉ rõ
sự không gián đoạn,
không thiếu sót, vì vậy tiếp theo nói về giới thanh tịnh do thâu nhiếp
pháp thiện. Nghóa là
Bồ-tát suy nghó … như kinh theo thứ tự trình bày. Kinh:
“Bồ-tát suy nghó: Hết thảy chúng
sinh rơi vào các cõi ác, đều do không xa lìa nhân duyên tập khởi của mười loại bất
thiện nghiệp đạo.
Do vậy, mình trước hết cho nên trú vào
pháp thiện, cũng khiến
cho người khác trú vào
pháp thiện. Vì sao? Nếu người tự mình không
hành thiện thì không có
đủ hạnh thiện, vì người khác thuyết pháp khiến
họ trú vào hạnh thiện,
là điều không thể có”. Luận:
Rơi vào các cõi
ác, có ba loại nghóa:

Dựa vào hành ác mà đi đến.

Dựa vào nơi tự thân, có thể sinh ra khổ não.

Thường rơi vào chốn có vô số tướng khổ.

Vì sao nói
mười bất thiện nghiệp đạo? Tức là do thâu nhiếp đủ
số lượng của tất cả
các quả xấu ác, cho nên gọi là mười bất thiện
nghiệp đạo. Thâu nhiếp
đủ số lượng của tất cả các quả xấu ác, là nói về
mười bất thiện nghiệp đạo.

Số là chỉ thâu nhiếp chọn lấy mười tên gọi.
Ác; là bất
thiện. Quả là chịu rơi vào địa ngục-ngạ quỷ-súc
sinh…, luôn luôn bị phá hoại. Quả; là bị đọa nơi ba cõi ác (Địa ngục,
Ngạ quỷ, Súc sinh),
thật đáng thương.
Đáo là đủ,
tức là thâu nhiếp dẫn đến nghiệp. Tập nhân là
nhân tích tập, tức là thọ hành.
Bồ-tát xa lìa không có nhân điên đảo như vậy, nhờ đó dễ
dàng hiểu rõ chúng sinh
tự hành nghiệp ác, trú nơi chốn phi pháp, không
thể xa lìa.
Bồ-tát tư duy, có được
sự tịch tónh
sâu xa, muốn cứu độ các
chúng sinh kia, tự nhận
biết là có khả năng thực hiện được. Lại quán xét
về chướng ngại, và sự
đối trị với bất thiện nghiệp đạo cùng quả báo,
thiện nghiệp đạo và quả
báo, cùng sự thanh tịnh tối thượng để phát khởi
tâm tăng thượng cầu học, tu tập, hành trì giới
thanh tịnh do thâu nhiếp pháp thiện. Kinh: “Bồ-tát ấy lại tư duy
sâu xa: Do nhân duyên tập khởi
mà hành mười bất thiện
nghiệp đạo, nên bị rơi ba cõi ác. Do nhân
duyên tập khởi mà hành
mười thiện nghiệp đạo, cho nên được sinh trong cõi người, cho đến
sinh nơi cõi
Hữu Đảnh. Lại, trên mười thiện nghiệp
này, cùng với trí tuệ
quán xét, hòa hợp tu hành, nhưng do tâm hạn hẹp, tâm chán
sợ ba cõi, do xa lìa Đại Bi, theo người khác nghe âm thanh
mà thông đạt, nghe âm
thanh mà ý hiểu rõ, thành thừa Thanh văn”. Luận:

Trí tuệ quán xét; là quán xét về Thật tướng. Cõi ác là Khổ. Bất thiện nghiệp đạo là Tập. Xa lìa bất thiện là Diệt. Đối trị bất thiện là Đạo.
Lại nữa, cõi thiện là Khổ.
Thiện nghiệp đạo là Tập. Lìa các
sử
kia là Diệt. Đối trị các sử là Đạo. Trí tuệ
cùng quán xét, tu hành
không phân biệt.

Thanh văn có năm loại tướng:

Tập nhân.

Sợ khổ.
Bỏ tâm.

Nương tựa.

Quán xét.

Tính chất hạn
hẹp… như vậy là tâm Thanh văn.

Tập nhân; tức là tu hành căn thiện còn ít và mỏng, chỉ dựa vào
lợi ích của tự thân.
Như Kinh nói: “Tâm ấy hạn hẹp”.

Sợ khổ; Như Kinh nói: “Tâm chán sợ ba cõi”.

Bỏ tâm; là bỏ các chúng sinh. Như Kinh nói: “Xa lìa Đại Bi”.
Nương tựa; là nương vào sự giảng dạy trao truyền
của thầy. Quán xét; là nhớ nghó về âm thanh.
Thế nào là âm thanh? Tức là ngã và chúng
sinh chỉ có tên gọi. Như vậy ngã và chúng
sinh kia theo âm thanh mà lãnh hội. Hội nhập nơi chúng
sinh vô ngã mà không phải là pháp vô ngã.
Như Kinh nói: “Theo người khác nghe âm
thanh mà thông đạt…”. Kinh: “Lại trên mười thiện
nghiệp đạo, thanh tịnh này,
không nghe theo người
khác, tự mình giác ngộ chánh pháp, không thể đầy đủ phương tiện Đại Bi, mà có thể thông đạt pháp nhân duyên
sâu xa,
thành Thừa Bích-chi-Phật”. Luận:
Bích-chi-Phật có ba loại tướng:

Tự giác.

Không thể thuyết pháp.

Quán phần ít cảnh giới.

Không nhờ Phật và các Bồ-tát thuyết pháp mà chỉ tự giác ngộ,
như Kinh: “Không theo người khác mà nghe, tự mình giác ngộ
chánh pháp”.

Không khởi tâm nêu giảng, không kham nổi việc thuyết pháp,
như Kinh: “Không thể đầy đủ phương tiện Đại Bi”.

Quán xét các hành nơi cảnh giới của nhân duyên vi tế, như Kinh: “Nhưng có thể thông đạt pháp nhân duyên
sâu xa, thành thừa
Bích-chi- Phật”.

Tập nhân, sợ
khổ, xả bỏ chúng sinh, Bích-chi-Phật cũng có
pháp ấy. Các sự việc
thù thắng vốn có, trong đó đã nêu bày. Kinh:
“Lại trên mười
thiện nghiệp đạo thanh tịnh tối thượng
này đã đầy đủ tâm
rộng lớn vô lượng, cho nên đối trị các chúng
sinh khởi tâm
thương xót, phương tiện mà
thâu nhiếp, cho nên khéo phát khởi
đại nguyện, không bỏ
hết thảy chúng sinh, quán xét trí tuệ Phật rộng lớn. Địa
Bồ-tát thanh tịnh.
Ba-la-mật thanh tịnh, thành tựu việc hội nhập
vào các hành sâu rộng”. Luận:
Bồ-tát có bốn loại tướng:

Tập nhân. Dụng.

Diệu lực.

Chỗ dựa của địa (cảnh giới).

Tất cả căn thiện được phát khởi mà hành trì, dựa vào tất cả
chúng sinh để làm lợi ích, tâm Đại thừa rộng
lớn vô lượng. Đây là tích
tập về nhân. Như Kinh nói: “Lại trên mười thiện
nghiệp đạo thanh tịnh
tối thượng này đã đầy đủ tâm rộng lớn vô lượng”.

Thấy các chúng
sinh tạo tác nhân khổ và khi thọ quả khổ mà khởi tâm
thương xót, dựa vào các chúng
sinh ấy để làm lợi ích, đó là
Dụng của Bồ-tát.
Như Kinh nói: “Đối với các chúng
sinh khởi
tâm thương xót”.

Diệu lực; tức là bốn
Nhiếp pháp. Như Kinh nói: “Phương tiện
mà thâu nhiếp”.

Địa (cảnh giới) có ba loại:
Một là, cảnh giới của tâm
sâu xa thanh
tịnh, được mang tên của mười đại nguyện. Như
Kinh nói: “Khéo phát
khởi đại nguyện”, hai là: Cảnh giới không thối
chuyển, đạt được hạnh
vắng lặng rồi nhưng không xả bỏ việc giải thoát cho chúng sinh.
Như Kinh nói: “Không xả bỏ tất cả chúng sinh”. Ba là,
cảnh giới thọ nhận quả vị lớn, vì vậy cần chứng đắc trí tuệ rộng lớn của Phật.
Như kinh nói:

“Quán xét trí tuệ Phật rộng lớn”.
Địa
Bồ-tát thanh tịnh,
Ba-la-mật thanh tịnh, thành tựu việc hội nhập với các hành
sâu rộng. Trong này chỉ nói địa
Bồ-tát rộng lớn, thành tựu đầy đủ các
phương tiện.
Vì sao lại nói địa
thanh tịnh,
Ba- la-mật thanh tịnh? Là vì
có sự thanh tịnh hơn hết mà trên hết, là
pháp thanh tịnh bậc nhất.
Hiển bày chỗ thành tựu hạnh sâu rộng của Bồ-tát.
Đệ nhất
nghóa; là nghóa của Ba-la-mật. Kinh: “Lại trên mười nghiệp đạo thanh tịnh cao nhất này, là
Nhất thiết chủng thanh tịnh là diệu lực của mười lực, tích tập tất cả pháp Phật khiến được thành tựu. Vì vậy mình phải cùng thực hành
mười thiện nghiệp đạo,
tu tập Nhất thiết chủng khiến đầy đủ thanh tịnh”. Luận:

Thượng thượng: Có bốn loại nghóa làm rõ tính
chất “Thượng thượng”:

Diệt trừ.
Xả bỏ.

Phương tiện.

Không chán đủ.

Bất thiện nghiệp đạo cùng tập khí được diệt trừ, cho nên
nghiệp thiện thành tựu, tự tại.

Xả bỏ là đối với Thừa Thanh văn và Bích-chi-Phật.

Phương tiện; là tính chất thiện xảo nơi
thừa Bồ-tát, không chán đủ đối với các thứ còn lại trong
Nhất thiết trí màđạt trí tự tại.
Nhất thiết chủng khiến càng
thanh tịnh.
Như Kinh nói: “Lại trên mười thiện
nghiệp đạo thanh tịnh cao
nhất này, là Nhất thiết chủng thanh tịnh,
là diệu lực của mười
lực, tích tập tất cả pháp Phật khiến được thành tựu. Vì vậy mình phải cùng thực hành mười thiện nghiệp đạo tu tập
nhất thiết chủng khiến
đầy đủ thanh tịnh”.

Hàng phục các thứ ma oán, làm tăng thượng cho hàng Tiểu thừa, hiển bày diệu lực của pháp Phật, nên biết. Tiếp theo trên là dựa vào tâm Đại Bi làm lợi ích cho
chúng sinh, với giới
tăng thượng.
Có năm loại nghóa:
Trí.
Nguyện.

Tu hành.

Tích tập.

Tích tập quả.

Trí có ba loại tướng:

Sai biệt của thời.

Sai biệt của quả báo.

Sai biệt của quả do tập khí.
Kinh: “Bồ-tát ấy lại tư duy: Mười bất thiện nghiệp đạo này, kẻ
tạo tác thuộc hạng nặng,
là nhân duyên của Địa ngục, hạng trung bình
là nhân duyên của Súc
sinh, hạng nhẹ là nhân duyên của Ngạ quỷ. Trong đó, tội
sát
sinh có thể khiến cho chúng
sinh bị đọa nơi ba đường dữ,
nếu sinh nơi cõi người
thì bị hai loại quả báo: Một là thọ mạng ngắn ngủi, hai là nhiều bệnh tật. Tội trộm cắp cũng khiến cho chúng
sinh bị đọa nơi ba đường ác, nếu
sinh vào cõi người thì có hai loại quả báo: Một là
bần cùng, hai là có của
cải chung không được tự tại. Tội tà dâm cũng khiến cho chúng
sinh bị đọa vào ba đường ác, nếu
sinh nơi cõi người thì bị hai loại quả báo: Một là vợ không
trinh thuận, hai là vợ cùng tranh chấp
chứ không theo tâm ý
mình. Tội nói dối cũng khiến cho chúng sinh bị
đọa nơi ba đường ác,
nếu sinh vào cõi người thì bị hai loại quả báo: Một là bị nhiều người phỉ báng, hai là luôn bị nhiều kẻ dối gạt. Tội nói hai
lưỡi cũng khiến cho
chúng sinh bị đọa vào ba cõi ác, nếu sinh làm người thì bị hai loại quả báo: Một là bị hàng thân thuộc phá hoại, hai là hàng thân thuộc đều là kẻ xấu ác thậm tệ. Tội nói lời thô ác cũng khiến cho
chúng sinh bị đọa nơi ba cõi ác, nếu
sinh vào cõi người thì bị hai loại quả
báo: Một là thường nghe
các âm thanh xấu ác, hai là mọi nẻo nói năng
luôn có sự tranh chấp
kiện tụng. Tội nói lời thêu dệt cũng khiến cho
chúng sinh bị đọa nơi ba cõi ác, nếu
sinh vào cõi người thì bị hai loại quả báo: Một là giảng điều chân chánh mà người nghe không tin nhận, hai là
mọi ngôn thuyết vốn có
đều không thể biện giải. Tội tham dục cũng khiến cho chúng
sinh bị đọa nơi ba đường ác, nếu
sinh vào cõi người thì bị
hai loại quả báo: Một là
tham muốn về của cải không biết chán đủ, hai
là nhiều mong cầu luôn
không theo ý. Tội sân hận cũng khiến cho
chúng sinh bị đọa nơi ba
đường ác, nếu sinh vào cõi người thì bị hai loại quả báo: Một là luôn bị kẻ khác tìm kiếm
soi mói về chỗ hơn kém của mình, hai là thường bị kẻ khác gây não hại. Tội tà kiến cũng khiến cho
chúng sinh bị đọa vào ba đường dữ, nếu
sinh làm người thì bị hai loại quả
báo: Một là thường sinh
vào gia đình theo tà kiến, hai là tâm luôn quanh co, dua nịnh.

Này các Phật
tử! Mười bất thiện nghiệp đạo như thế, đều là
nhân duyên to lớn của
mọi khổ đau Luận:

Sai biệt của thời; là dựa vào sự sai biệt về
thượng-trung-hạ nơi

nhân quả của bất thiện
nghiệp đạo.
Như Kinh nói: “Bồ-tát ấy lại tư duy: Mười bất thiện nghiệp đạo này, kẻ tạo tác thuộc hạng nặng, là
nhân duyên của địa ngục…”.
Trước đã xét chung về nhân của bất thiện
nghiệp đạo. Nay, xét riêng về quả báo của tất cả các chốn ác.
Như Kinh nói: “Tội sát
sinh có thể khiến cho chúng
sinh bị đọa vào ba cõi ác… cho đến tội tà kiến
cũng khiến cho chúng sinh…”.

Quả của Tập khí; tức là nơi con người mỗi mỗi đều có hai loại quả.
Như Kinh nói: “Nếu sinh nơi cõi người thì bị hai loại quả báo:
Một là thọ mạng ngắn ngủi, hai là nhiều bệnh tật”.
Cho đến “Nếu sinh vào cõi người thì bị hai loại quả báo: Một là thường
sinh vào nhà tà kiến, hai
là tâm luôn quanh co dua nịnh”.

Ở đây,
sai biệt của quả báo theo thời gian là chỉ rõ
sự khổ não
sâu nặng. Chỉ rõ như thế nào? Thất nhấp là trong cõi
Ngạ quỷ, là sâu. Hạng giữa lại càng
thêm sâu. Hạng trên là càng
sâu nặng hơn nữa.

Sai biệt của quả do tập khí, tuỳ thuận đến trong cõi thiện. Hợp quán chung riêng về vô lượng khổ lớn trong cõi ác.
Như Kinh nói: “Các Phật tử! Mười bất thiện nghiệp đạo như thế đều là nhân duyên to lớn của mọi khổ đau”. Thế nào là nguyện?
Kinh:
“Bồ-tát lại
suy niệm: Mình phải xa lìa mười bất
thiện nghiệp đạo, vui với
sự thích hành
pháp hành”.
Luận: Nguyện: là vẫn vui với
sự thực hành pháp Đại thừa, làm lợi ích cho
chúng sinh, thâu nhiếp
pháp thiện.
Như Kinh nói: “Bồ-tát lại
suy niệm” cho đến “vui thực hành
pháp hành”. Thế nào là tu hành? Kinh:
“Bồ-tát xa lìa
mười bất thiện nghiệp đạo, an trú nơi mười thiện
nghiệp đạo, cũng khiến người khác an trú nơi mười
thiện nghiệp đạo”. Luận:
Tu hành: là tự an trú nơi
pháp thiện, xa lìa mọi
chướng ngại kia. Tu hành đối trị thì cũng khiến cho chúng
sinh trú nơi pháp thiện. Như
Kinh nói: “Bồ-tát xa lìa mười bất thiện nghiệp đạo” cho đến
“cũng khiến người khác
trú nơi mười thiện nghiệp đạo”. Thế nào là tích tập?
Kinh: “Bồ-tát ấy, lại ở trong tất cả chúng
sinh khởi tâm an ổn, tâm đem lại an lạc, tâm Từ, tâm bi, tâm
thương xót, tâm làm lợi ích, tâm
giữ gìn, tâm ngã, tâm
sư, tâm sinh tôn kính”. Luận:

Tích tập: là dựa vào tâm
Bi tăng thượng. Lại vì nhớ nghó đến chúng
sinh cho nên
sinh khởi mười loại Tâm.
Lại nữa, tâm này là vì tám
loại chúng sinh cho nên sinh khởi:

Đối
với chúng sinh hành ác; muốn khiến họ trú nơi
hành thiện.
Như Kinh nói: “Sinh tâm an ổn”.

Đối với chúng
sinh khổ não; muốn khiến họ có đủ an lạc không
cùng tận. Như Kinh nói: “khởi tâm đem lại an lạc”.

Đối
với chúng sinh oán ghét; không nghó đến việc gia tăng trả
thù. Như Kinh nói: “khởi tâm Từ”.

Đối với chúng
sinh bần cùng; muốn khiến xa lìa các thứ khổ ấy.
Như Kinh nói: “Khởi tâm Bi”.

Đối với chúng
sinh nhiều hoan lạc; muốn khiến họ không buông
lung. Như Kinh nói: “Khởi tâm thương xót”.

Đối với các chúng
sinh thuộc ngoại đạo; muốn khiến họ hiện tại
tin tưởng với pháp Phật. Như Kinh nói: “Khởi tâm làm lợi ích”.

Đối với các chúng
sinh đồng hành; muốn giúp họ không thối
chuyển. Như Kinh nói: “Khởi tâm giữ gìn”.

Đối với hết thảy chúng
sinh đã phát nguyện thâu nhiếp đạo quả
Bồ-đề thì xem như là thân mình. Các chúng sinh ấy
tức là thân mình.
Như Kinh nói: “khởi tâm ngã”, nhờ vào nơi đạo
Đại thừa, tiến tới tích
tập đầy đủ công đức. Như Kinh nói: “Khởi tâm
sư, tâm sinh tôn kính”.

Tích tập quả; là thâu tóm của tâm Bi thù thắng mong càng thù thắng.

Lại nữa, dựa vào điên đảo tăng thượng” làm
“người đứng đầu”
đối với ba loại chúng sinh:

Cầu Dục.
Cầu Hữu.

Cầu Phạm hạnh.

Chúng sinh cầu Dục có hai loại:

Lúc thọ dụng.

Lúc theo đuổi tìm cầu. Thọ dụng có ba loại:

Thọ dụng của cải không chung.

Thọ dụng của cải không chán đủ.

Thọ dụng của cải tích trữ. Theo đuổi tìm cầu có hai loại:

Theo đuổi tìm cầu quả báo hiện tại, quen theo các hành ác.

Theo đuổi tìm cầu quả báo về sau, quen theo các hành thiện.

Chúng sinh cầu Hữu cũng có hai loại:

Sai biệt về đạo.

Sai biệt về cảnh giới.

Chúng sinh cầu Phạm hạnh cũng có hai loại:

Tà kiến, như các ngoại đạo.

Chánh kiến, như hàng Tiểu thừa, đồng pháp…

Các chúng sinh kia hướng tới đạo như thế, tuỳ thuận nhằm đối
trị khiến họ an trú nơi chốn ứng hợp.

Thế nào là điên đảo bậc nhất? Kinh:
“Bồ-tát lại
suy nghó như vậy: Các chúng
sinh ấy rơi vào rừng rậm tà kiến, ý ác tâm ác, hành theo đạo ác. Mình nên khiến
họ hành theo đạo chân
thật, trú trong pháp như thật của đạo chánh kiến”. Luận:

Tà kiến, tức là bốn điên đảo. Điên đảo này, hai
loại gọi là Ý ác, chuyên nghó về Hành. Hai loại gọi là
Tâm ác, không chuyên nghó về Hành, tức là tưởng chấp về ngã tịnh. Vì đó không phải là chánh đạo, mà
là nhân nơi hành của rừng rậm.

Không phải là chánh đạo; là các thứ phiền não.

Rừng rậm, là phiền não-kiết sử. Như Kinh nói: “Bồ-tát lại
suy nghó: Các chúng
sinh ấy rơi vào rừng rậm tà kiến, ý ác, tâm ác, hành
theo đạo ác…”

Các chúng sinh kia nên tuỳ thuận dùng diệu pháp để đối trị theo nẻo
chánh niệm, chánh kiến của pháp xuất thế gian.
Như Kinh nói: “Mình nên khiến cho
các chúng sinh kia hành theo đạo chân thật,
trú trong pháp như thật
của đạo chánh kiến”. Kinh:
“Các chúng sinh
đều cùng phá hoại lẫn nhau, phân biệt ta, người, luôn
tranh giành, đấu đá, ngày đêm
sân hận bùng phát
không dứt. Mình nên
khiến họ an trú trong pháp Đại Từ vô thượng”. Luận:

- Thọ dụng của cải không chung; là cùng phá hoại lẫn nhau.
Phá hoại có hai loại:

Đối oán ở trong tâm.

Tranh giành, đấu đá trong lời nói.

Sự phá hoại như thế khiến luôn nhớ nghó, tạo báo thù, làm
tăng trưởng các hành động hung dữ.
Như Kinh nói: “Các chúng
sinh
ấy cùng phá hoại lẫn
nhau” cho đến “Ngày đêm sân hận bùng phát không dứt”.
Đối oán ở
trong tâm, phân biệt ta-người: Câu này chỉ rõ sự
tranh giành đấu đá ở trong lời nói.

Thường cùng tranh giành, đấu đá: Câu này chỉ rõ việc nhớ
nghó, tạo thù, làm tăng
trưởng các hành động hung dữ.
Ngày đêm
sân hận bùng phát không dứt: Câu này chỉ rõ các
chúng sinh kia nên tùy
thuận, đem tâm Đại Từ tạo lợi ích để đối trị.
Như Kinh nói: “Mình nên khiến
cho các chúng sinh kia trú trong pháp Đại Từ vô thượng”.

Thế nào là thọ dụng của cải không chán đủ? Kinh:
“Các chúng sinh ấy
tâm không biết chán đủ, luôn tìm
cầu tài sản của kẻ
khác, sinh sống theo tà mạng. Mình nên khiến cho
các chúng sinh đó an trú
trong ba nghiệp thân-khẩu-ý thanh tịnh của
pháp chánh mạng”. Luận:

- Thọ dụng của cải không biết chán đủ, có hai loại:

Tham lam ở trong tâm.

Ở
nơi thân-miệng, dùng các phương tiện như cân-đong, nói dối
để chiếm đoạt. Như Kinh nói: “Các chúng sinh ấy
tâm không biết chán
đủ, thường mong cầu tài sản của người khác…”.

Các chúng sinh kia cho nên tuỳ thuận để đối trị khiến ba
nghiệp thân-khẩu-ý thanh
tịnh, tự sinh sống theo chánh mạng. Như Kinh nói: “Mình nên khiến cho
các chúng sinh đó an trú trong…”.

Thế nào là thọ dụng của cải tích trữ? Kinh:
“Các chúng sinh ấy
chạy theo tham dục-sân hận-ngu si cho nên luôn bị vô
số các thứ phiền não bùng cháy thiêu đốt, không thể
dốc cầu phương tiện để
giải thoát. Mình nên khiến họ diệt trừ tất cả lửa
dữ phiền não, ở yên
nơi chốn mát mẻ không sợ hãi”. Luận:
Thọ dụng của cải tích trữ; bởi vì Thể của tham… vượt quá
sự nhiễm đắm kia, cho
nên đối với chỗ thọ dụng bị mất mát thì khởi tâm giận dữ.

Trong sự thọ dụng các thứ quý báu kia, phần nhiều ưa thích về cảnh giới cho nên luôn bị lửa phiền não đốt cháy dữ dội. Do không
thấy lỗi lầm ấy cho nên
không có ý cầu xuất ly. Như Kinh nói: “Các
chúng sinh ấy do chạy theo
tham dục-sân hận-ngu si…”.
Các chúng
sinh đó cho nên tuỳ thuận để đối trị, dứt trừ tất cả phiền não đạt đến nơi chốn mát mẻ.
Như Kinh nói: “Mình nên khiến
các chúng sinh kia diệt
trừ hết thảy lửa dữ phiền não…”.
Thế nào là theo đuổi tìm cầu quả báo hiện tại, quen theo các hành
ác? Kinh:
“Các chúng sinh ấy
thường bị ngu si tối tăm, vọng kiến phủ dày, vô minh đen ngòm che lấp, cho nên đi vào nẻo rừng rậm phiền
não mờ mịt,
xa lìa ánh sáng trí tuệ, rơi vào chốn tăm tối, tùy theo
chỗ thấy biết mà đã
lần đến vô số đường hiểm ác. Mình nên khiến họ
đạt được mắt tuệ
thanh tịnh không chướng ngại, dùng mắt ấy để nhận
biết về tướng như thật
của tất cả pháp, đạt được trí nhận biết tất cả như
thật không chướng ngại
không theo kẻ khác”. Luận:

Theo đuổi tìm cầu quả báo hiện tại, đi theo các hành ác. Đã có ngu
si tối tăm, vọng kiến phủ dày, vô minh đen ngòm che lấp, vượt quá vọng kiến về lạc,
 cho nên không thấy lỗi lầm của quả báo thật có nơi vị lai, cũng không thấy lỗi lầm của quả báo thật có nơi hiện tại.
Như Kinh nói: “Các chúng sinh ấy thường bị ngu si tối tăm…”.

Ngu si; tức là tối tăm, mờ mịt.

Vọng kiến; tức là ưa thích kiến chấp điên đảo.

Phủ dày; là không thấy lỗi lầm của quả báo thật có nơi vị lai.

Tăm tối (hắc ám); là không thấy lỗi lầm nơi quả báo thật
của hiện tại.

Ngu si ấy, do
tràn đầy mà khiến việc làm trở thành lỗi lầm và xa lìa nơi chốn của
Trí vô lậu. Chúng gây chướng ngại cho hành
thiện, thuận theo hành bất
thiện. Như Kinh nói: “Đi vào nẻo rừng rậm
phiền não hết sức tối
tăm, xa lìa ánh sáng trí tuệ…”.

Rừng rậm; là nhân khiến cho ngu si.

Lớn (Đại); là đầy khắp, cho nên thọ nhận lỗi lầm đáp lại hết
sức
lớn. Như Kinh nói: “Rơi vào chốn tăm tối mênh mông”. Ở đây, “Đáp lại” là chỉ rõ về
sự tăm tối. Như người đi trong tối tăm thì nơi nơi bị
chướng ngại. Pháp tương tợ như thế.

Thọ nhận các
sự việc đáp lại lớn chính là đi đến các cõi ác.
Vì thế gọi là rơi vào chốn
gây tạo nhiều nhân tội lỗi. Vào lúc lâm chung thấy rõ tướng ác báo, tâm
sinh hối hận, thấy biết lỗi lầm.
Như Kinh nói: “Tùy theo chỗ thấy biết
mà đã đi đến vô số đường hiểm”.

Thấy biết đường hiểm; tức là hối hận, nhận biết.
Thấy biết về tướng của tội vốn có nhưng không thể tích tập để đối trị chúng
theo chánh kiến.

Tùy theo chỗ thấy biết kia; tức là vào lúc
sắp qua đời, các chúng
sinh kia thuận theo
sự đối trị, nhờ vào pháp như thật khiến đạt được mắt
tuệ thanh tịnh không chướng ngại. Như Kinh nói: “Mình nên khiến các chúng
sinh kia đạt được mắt tuệ thanh tịnh không
chướng ngại, dùng mắt tuệ ấy để nhận biết tướng như thật của tất cả pháp, đạt được
Trí nhận biết tất cả như thật không chướng ngại,
không theo kẻ khác”.

Thế nào là theo đuổi tìm cầu quả báo về sau, quen theo các
hành thiện? Kinh:
“Các chúng sinh ấy
thuận theo đường hiểm sinh tử nơi
thế gian, mà bị rơi vào
hầm sâu của ba cõi ác, bị cuốn vào lưới ác kiến, bị đủ thứ rừng rậm ngu
si che lấp, chạy theo nẻo hư vọng tạo các
hành điên đảo, luôn bị mù lòa cho nên xa lìa bậc Đạo
sư có trí tuệ.
Không phải là nơi chốn
của đạo giải thoát mà tưởng là giải thoát, lầm lạc
nơi cõi ma, bị các thứ
giặc oán nắm giữ, xa lìa bậc đạo sư thiện xảo, đi vào chốn gai gốc của ý ma, lìa bỏ ý Phật. Mình nên cứu vớt họ với vô
số
các khổ, vượt khỏi mọi
nẻo mạn của nơi thế gian, đặt yên họ ở chốn
không sợ hãi, khiến an
trú nơi thành lớn Nhất thiết trí”. Luận:

Theo đuổi tìm
cầu quả báo về sau, quen theo các hành thiện;
là thuận theo lỗi lầm nơi
đường hiểm. Như Kinh nói: “Các chúng sinh
ấy thuận theo đường
hiểm sinh tử nơi thế gian…”.

Đường hiểm kia có ba loại:

Tự thể.

Chướng ngại.

Tổn thất.

Tự thể; tức là thiếu hụt căn thiện của thế gian.

Chướng ngại; có tám loại:

Cầu ra khỏi, nhưng lại thuận theo thế gian, bị đọa vào ba cõi ác.
Như Kinh nói: “Bị rơi vào hầm sâu của ba cõi ác”.

Bị cuốn vào lưới; ở trong quả khổ mà vọng
sinh an lạc.
Như Kinh nói: “Bị cuốn vào trong lưới ác kiến”.

Bị các thứ rừng rậm tối tăm che phủ; bởi vì ngu si kia cho nên khiến bị che phủ. Vì họ nêu giảng về nhân của khổ mà không nhận biết.
Như Kinh nói: “Bị vô số các thứ rừng rậm ngu si che phủ”.

Hành theo đường điên đảo, xả bỏ
sự an lạc chân thật, vọng
theo đạo tà. Như Kinh nói: “Chạy theo nẻo hư vọng,
tạo các hành điên đảo”.

Chịu quả mù tối, tham đắm chỗ mù lòa của ái dục. Như
Kinh nói: “Luôn bị mù lòa”.

Xa lìa bậc thầy dẫn đường, sinh trong cõi ác, và tạo các lỗi lầm
như phóng dật…, tuy gặp đời có Phật mà không thấy không nghe.
Như Kinh nói: “Xa lìa bậc Đạo sư có trí tuệ”.

Mong cầu Niết-bàn mà lại hướng tới nơi chốn khác; tức là đối
với Phạm thiên … các hàng phạm hạnh nơi thế
gian, cho là chánh kiến

xuất thế gian.
Như Kinh nói: “Không phải là nơi chốn của đạo giải
thoát mà tưởng chấp là giải thoát”.

Đi theo cảnh giới của ma, giặc oán, tham đắm các dục, cướp hết công đức, khiến không tích tập.
Như Kinh nói: “Lầm lạc theo cõi ma, bị
các giặc oán nắm giữ”.

Tổn thất; có ba loại:

Lìa bậc Đạo sư thiện, dựa vào cõi bất thiện. Như Kinh nói:
“Xa lìa bậc Đạo sư thiện xảo”.

Nương dựa cảnh giới oán.Như
Kinh nói: “Đi vào vùng rừng
rậm của ý ma”.

Xa lìa nơi tạo ra thiện tri thức. Như Kinh nói: “Xa lìa ý Phật”.
Các chúng sinh này cần phải tùy thuận để đối
trị. Dùng pháp như thật, khiến ra khỏi thế gian, an trú nơi cõi
Nhất thiết trí.
Như Kinh nói: “Mình nên cứu vớt các chúng
sinh kia đang bị vô
số các khổ não, thoát khỏi
mọi nẻo hiểm nạn của thế gian…”.

Thế nào là sai biệt về đạo? Kinh: “Các chúng
sinh đó bị
sóng dữ của dòng thác lớn nhận chìm. Bị trôi nổi theo bốn dòng chảy: Dòng chảy của dục, dòng chảy của
hữu, dòng chảy của kiến
chấp và dòng chảy của vô minh. Bị cuốn theo
nẻo chìm nổi của thế
gian, đắm nơi sông lớn ái dục, quanh quẩn nơi dòng xoáy dữ dội, không thể quan
sát đúng đắn. Luôn có những nhận
biết xấu ác (dục, sân,
não), hành ác càng rộng, mà bị La-sát nắm giữ trong biển nước Ái kiến, đã vào rừng dục, trở lại tìm cầu dục cho nên
càng tham ái, đắm chấp
sâu dày. Cõi đất ngã mạn đã thiêu đốt cháy
khô họ, không ai có thể
cứu giúp. Ở nơi xóm làng sáu nhập không thể khởi động. Tự lìa
hành thiện, không người cứu độ
chân chánh.
Mình nên, đối với các chúng sinh
kia khởi tâm Đại Bi, dùng diệu lực của căn thiện
để cứu vớt họ, khiến
có được tâm vô úy, vắng lặng không cấu nhiễm,
lìa mọi sợ hãi, an trú
nơi cõi báu của Nhất thiết trí”. Luận:

Sai biệt về đạo của chúng
sinh cầu Hữu; tức là chìm đắm nơi
sông lớn lỗi lầm.
Như Kinh nói: “Các chúng
sinh ấy bị
sóng dữ của dòng
thác lớn nhận chìm”.
Sóng dữ nơi dòng thác lớn kia có ba loại:

Tự thể.

Khó ra khỏi.

Mất mát. (Tổn thất).

Tự thể có năm loại tướng:

Nước sâu vô lượng. Như Kinh nói: “Bị trôi nổi theo bồn
dòng

chảy (dục,
hữu, kiến, vô minh).”

Trôi theo dòng chảy nơi thế gian, trôi mãi không dứt. Như
Kinh nói: “Bị cuốn theo nẻo chìm nổi của thế gian”.

Bị chìm nơi biển nước Ái. Như Kinh nói: “Đắm nơi
sông lớn ái dục”.

Trôi nổi bồng bềnh; niệm niệm không dừng cho nên không thấy bờ.
Như Kinh nói: “Ở nơi dòng nước xiết, không thể quán xét đúng đắn”.

Rộng lớn; xuôi theo tham dục… nhớ nghó-nhận biết xấu ác (ác
giác) càng rộng lớn. Như Kinh nói: “Luôn có những
nhận biết xấu ác
như dục-sân-não hại khiến hành ác càng rộng.

Khó ra khỏi có bốn loại:

Chấp trước vào ngã-ngã
sở như nhà ở, kho chứa, không thể
lay động, lìa bỏ. Như Kinh nói: “Bị La-sát cầm giữ
trong biển nước Ái kiến”.

Vào trở lại: Trước đã lìa bỏ dục, lại trở vào nẻo ấy, tăng lên
trong sự nhớ nghó về dục. Như Kinh nói: “Đã vào
rừng dục, trở lại
cầu tìm dục”.

Bị vướng mắc; vào lúc thọ dụng, cầu tìm dục… luôn ưa thích,
chấp trước.
Như Kinh nói: “Cầu tìm trong
sự thọ dụng dục, mà càng
tham ái đắm chấp sâu dày”.

Ở
nơi cồn-bãi; đối với
sự thọ dụng, hành xử, cho ngã là hơn hết, như ba loại ngã mạn, tự cao, khinh chê kẻ khác.
Như Kinh nói: “Cõi đất
ngã mạn đã thiêu đốt cháy khô họ”.

Mất mát (Tổn thất) có ba loại:

Tổn thất vì không ai cứu độ. Tức là ở trong cõi ác không
có người cứu vớt.

Tổn thất vì không có ý ra khỏi. Ở trong cõi thiện không có tâm
xuất ly. Như Kinh nói: “Ở nơi xóm làng của sáu
nhập không thể
khởi động”.

Tổn thất do đi đến xứ khác.
Sinh vào các xứ nạn không gặp
Phật ở đời. Như Kinh nói: “Tự lìa hành thiện, không
có người hóa độ
chân chánh”.

Các chúng sinh kia cần phải tùy thuận để đối trị, dùng pháp
như thật khiến trú nơi
cõi Nhất thiết trí. Như Kinh nói: “Mình nên, đối
với các chúng sinh kia
khởi tâm Đại Bi…”.

Thế nào là sai biệt về cảnh giới của chúng sinh cầu Hữu? Kinh: “Các chúng
sinh ấy bị giam giữ nơi lao ngục của thế gian, bị
nhiều thứ
khổ nạn, sầu não, vọng tưởng về yêu ghét trói buộc, lo
buồn cùng hành, vòng
khóa ái cột trói, vào nơi ba cõi, bị rừng rậm vô
minh che phủ. Mình nên khiến các chúng
sinh kia xa lìa hết thảy mọi
thứ vướng mắc nơi ba
cõi, giúp họ an trú nơi Niết-bàn vô ngại, lìa tướng”. Luận:

Sai biệt về cảnh giới của chúng sinh cầu Hữu; tức là bị giam
cầm nơi lao ngục lỗi lầm.
Như Kinh nói: “Các chúng sinh ấy bị giam giữ
nơi lao ngục của thế gian”.

Lao ngục lỗi
lầm này có năm loại theo đuổi, cho nên biết:

Sự khổ.

Của cải hết.

Yêu thương ly biệt.

Trói buộc.

Chướng ngại.

Ở đây chỉ
rõ về năm loại sai biệt của khó khăn.

Khó khăn về không bệnh. Tức là có nhiều thứ bệnh khổ, vọng tưởng
sầu não.
Như Kinh nói: “Bị nhiều thứ khổ nạn,
sầu não,
vọng tưởng”.

Khó khăn về cuộc sống. Ở trong sự việc yêu thích không yêu
thích-luôn bị yêu ghét trói buộc. Như Kinh nói: “Yêu ghét trói buộc”.

Khó khăn về người thân. Người thân yêu ly tán, hoại diệt cho
nên lo buồn càng tăng trưởng. Như Kinh nói: “Lo buồn cùng hành”.

Khó khăn về giới.
Tuy sinh trong cõi
Sắc-Vô sắc, tạm lìa xa phạm giới, nhưng không tránh khỏi giới và hành trái nhau, cùng bị ái
dục sai khiến, trói buộc. Như Kinh nói: “Bị vòng
khóa ái cột trói”.

Khó khăn về kiến chấp: Đạt được
Trí thế gian, nhưng mâu thuẫn với
sự che phủ,
sai khiến của vô minh.
Như Kinh nói: “Vào nơi ba cõi, bị rừng rậm vô minh che lấp”.

Các chúng sinh này cần phải tùy thuận để đối trị, dùng pháp
như thật khiến họ an trú
Niết-bàn vô ngại, lìa tướng. Như Kinh nói:
“Mình nên khiến các
chúng sinh kia xa lìa hết thảy mọi thứ vướng mắc
nơi ba cõi…”.

Thế nào là tà kiến như các ngoại đạo? Kinh: “Các chúng
sinh ấy chấp trước
sâu vào tướng ngã. Ở
nơi hang ổ của năm ấm
không thể tự ra khỏi. Hành bốn điên đảo, dựa
vào sáu nhập làng xóm
trống không, luôn bị bốn loại rắn độc là bốn đại
xâm phạm-bức não, bị
giặc oán năm ấm sát hại, mà nhận lấy vô lượng khổ não. Mình phải khiến cho các chúng
sinh đó xa lìa hết thảy mọi chướng
ngại, giúp
họ an trú nơi trí đạo về Không-Vô ngã, tức là
Niết-bàn diệt trừ tất cả chướng ngại”. Luận:
Phạm hạnh tà như các ngoại đạo; tức là chấp giữ lỗi lầm của
tướng ngã. Đây là
kiến chấp căn bản của các kiến chấp khác. Như Kinh nói: “Các chúng sinh ấy
chấp trước sâu vào tướng ngã”.

Những chúng
sinh này muốn đến
thành Niết-bàn, nhưng vì có
ngã ở nơi ngôi nhà năm
ấm không thể khởi động ra khỏi. Như Kinh nói:
“Ở nơi hang ổ của năm
ấm, không thể tự ra khỏi”.

Muốn hành đạo chánh, nhưng do điên đảo mà đi theo nẻo tà.
Như Kinh nói: “Hành bốn điên đảo”.

Trú nơi làng
xóm là sáu nhập, theo ngã kiến hư vọng. Như Kinh nói: “Dựa vào
sáu nhập là xóm làng
trống vắng”. Thọ nhận các khổ
của sinh-lão-bệnh-tử. Ý
muốn xa lìa mà không thể lìa được, luôn tùy thuộc
nơi tự thân. Như Kinh nói: “Thường bị bốn loại
rắn độc là bốn đại xâm phạm, bức não”. Kẻ oán là ấm mãi theo đuổi mà không buông bỏ.
Như Kinh nói: “Bị giặc
oán năm ấm sát hại”.
Luôn bị vô
số các khổ đeo bám.
Như Kinh nói: “Thọ nhận
vô lượng các thứ khổ não ấy”.

Các chúng sinh kia cần phải tùy thuận để đối trị. Dùng pháp
như thật, xa lìa hết thảy
chướng ngại, khiến an trú nơi Niết-bàn. Như
Kinh nói: “Mình nên khiến
cho các chúng sinh kia…”.

Thế nào là phạm hạnh chân chánh như Tiểu thừa đồng pháp? Kinh: “Các chúng
sinh đó, do tâm
nhỏ-hẹp-thấp mà không
cầu Đại thừa. Tâm ấy
xa lìa trí Nhất thiết trí vô thượng, cùng có xuất
hành nhưng ưa thích Thừa
Thanh văn và Bích-chi-Phật. Mình nên khiến
cho các chúng sinh kia an
trú nơi pháp Phật vô thượng, vi diệu, với ý
nghóa rộng lớn, sâu xa.
Này các Phật tử! Bồ-tát thuận theo diệu lực của
sự trì giới như vậy, cho nên khéo có thể phát khởi nhiều phương
tiện hành hóa”. Luận:
Phạm hạnh
chánh hành; là cầu đạt Tiểu thừa với những lỗi lầm.
Ý của Tiểu thừa này có hai loại:

Tâm nhỏ: Pháp Phật vi diệu, rộng lớn vô lượng, nhưng tâm ấy
thối chuyển mà không thể chứng đắc.

Tâm hẹp: Đối với vô lượng
chúng sinh, biếng nhác đối với việc tạo lợi ích.
Như Kinh nói: “Các chúng
sinh đó, tâm
nhỏ-hẹp-thấp mà
không cầu pháp Đại thừa”.

Lại dựa vào lỗi lầm của tâm nguyện
Tiểu thừa, là nguyện
nơi Tiểu thừa.
Như Kinh nói: “Tâm ấy xa lìa trí
Nhất thiết trí vô thượng, cho
nên tu hành có lỗi lầm.
Chúng sinh nơi tụ bất định thật sự có pháp Đại
thừa xuất sinh, nhưng tu hành theo Tiểu thừa. Như Kinh nói: “Cùng có xuất hành (Hành trì để giải thoát) nhưng ưa thích
Thừa Thanh văn, Bích-chi- Phật”.

Các chúng sinh này cần phải tùy thuận để đối trị, dùng pháp
như thật khiến trú nơi
pháp Phật vô thượng, vi diệu, với tâm rộng lớn.
Như Kinh nói: “Mình nên
khiến cho các chúng sinh kia…”.

Dựa vào trì giới để hành hóa, đạt được diệu lực của giới ấy, cho nên có thể tạo ra các
pháp thiện, khéo léo dấy khởi các
hành thiện.
Như Kinh nói: “Này các Phật tử!
Bồ-tát thuận theo diệu lực của việc trì
giới như vậy, cho nên
khéo có thể phát khởi nhiều phương tiện hành hóa”. Kinh:
“Này các Phật
tử! Bồ-tát ấy trú nơi địa Ly cấu của
Bồ-tát xong, được thấy
nhiều chư Phật. Do diệu lực của đại thần thông,
diệu lực của đại
nguyện, cho nên được thấy nhiều đến hàng trăm Đức
Phật- hàng ngàn Đức
Phật, hàng trăm ngàn-hàng trăm ngàn na-do-tha
Phật, hàng ức Phật-hàng
trăm ức, hàng trăm ngàn ức-hàng trăm ngàn ức
na- do-tha Phật. Do diệu lực
của đại thần thông-đại nguyện, Bồ-tát ấy
khi thấy chư Phật, đều
dùng tâm trên hết, tâm sâu xa, cung kính, tôn
trọng, tán thán, cúng dường các thứ y phục, thức ăn uống, ngọa cụ, thuốc
men, tất cả mọi vật cung
cấp đều để phụng thí, dùng các thứ vật dụng tạo
an lạc thượng diệu của
Bồ-tát cúng dường chúng Tăng, đem căn thiện
này đều nguyện hồi
hướng đến đạo quả Bồ-đề Vô thượng. Nơi trú xứ
của chư Phật,
sinh tâm cung kính trên hết, lại thọ nhận mười pháp thiện. Thọ nhận pháp thiện rồi, cho đến khi chứng đắc đạo quả
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, trong quá trình hành trì ấy hoàn
toàn không thối thất.

Bồ-tát ấy, ở trong vô
lượng kiếp, vô lượng trăm kiếp, vô
lượng ngàn kiếp, vô
lượng trăm ngàn kiếp, vô lượng ức kiếp, vô
lượng trăm- ngàn, vô lượng trăm ngàn ức kiếp, vô lượng trăm ngàn ức
na-do-tha kiếp, xa lìa tâm
keo kiệt-ganh ghét-phá giới-cấu nhiễm, thực hành
bố thí, trì giới thanh
tịnh. Này các Phật tử! Ví như đem vàng thật đã được luyện xong trong
phàn thạch, đun nóng, tách lìa mọi cáu bẩn, khiến vàng trở cho nên
sáng sạch. Này các Phật tử!
Bồ-tát trú trong địa
Ly cấu này cũng lại như vậy. Ở trong vô
lượng kiếp, cho đến vô lượng trăm ngàn ức na-do-tha kiếp luôn xa lìa tâm keo kiệt-ganh ghét-phá
giới-cấu nhiễm, thành
tựu bố thí, trì giới thanh tịnh. Bấy giờ, Bồ-tát ở trong bốn
Nhiếp pháp,
chú trọng nhiều về ái ngữ, trong mười Ba-la-mật, dốc
sức tăng trưởng
giới Ba-la-mật, các
Ba-la-mật còn lại đều tu tập đầy
đủ, tùy sức và tùy
phần. Này các Phật tử! Đó gọi là nói tóm lược
về địa Ly cấu, là Địa thứ hai của
đại Bồ-tát.
Bồ-tát trú trong địa này, nhiều lần làm
Chuyển luân
Thánh vương, được pháp tự tại, bảy báu đầy đủ, có diệu lực tự tại, có khả năng dứt trừ cấu uế như phá giới của hết
thảy chúng sinh, dùng
phương tiện thiện xảo khiến các chúng sinh tu
hành mười thiện nghiệp
đạo. Hành trì nghiệp thiện thuộc bố thí- ái
ngữ-lợi ích-đồng sự, các phước đức ấy không lìa niệm
Phật-niệm Pháp-niệm Tăng và niệm
Bồ-tát, niệm về hạnh của Bồ-tát-niệm Ba-la-mật,
mười địa-lực không hoại-vô úy và pháp bất cộng của Phật, cho đến không lìa niệm đầy đủ về trí
Nhất thiết trí, trí
Nhất thiết chủng trí.
Luôn sinh
khởi tâm này: Mình phải đối với tất cả
chúng sinh, là người đứng
đầu-hơn hẳn-lớn
lao-diệu-vi diệu, là trên, là vô thượng, là người
dẫn dắt, là
vị tướng, vị thầy, là
bậc tôn quý, cho đến là chỗ dựa của trí Nhất thiết trí. Này các Phật tử!
Bồ-tát này, nếu muốn lìa bỏ gia đình,
siêng năng hành trì tinh tấn, thì ở trong pháp Phật liền có thể xả bỏ nhà cửa, vợ con,
năm dục, được xuất gia
rồi thì siêng năng, tinh tấn tu tập, trong khoảng
một niệm đạt được
ngàn Tam-muội, được thấy ngàn Phật,
 nhận biết ngàn thần lực của Phật,
 có thể làm chuyển động ngàn thế giới Phật,
 có thể đi vào ngàn thế giới Phật, có khả năng
soi chiếu ngàn thế giới Phật, có thể giáo hóa chúng
sinh nơi ngàn thế giới Phật, có thể thọ mạng ngàn
kiếp, có thể nhận biết
sự việc trong ngàn kiếp nơi đời quá khứ-vị lai, có
thể khéo hội nhập ngàn
pháp môn, có thể biến thân thành ngàn thân,
nơi mỗi mỗi thân có thể
hiện bày ngàn Bồ-tát dùng làm quyến thuộc.
Nếu dùng nguyện lực tự tại tối thắng, thì nguyện lực của
Bồ-tát còn vượt
hơn số lượng ấy, thị hiện vô
số
thần thông, hoặc
thân tướng, hoặc ánh
sáng, hoặc
thần thông, hoặc nơi mắt, hoặc cảnh giới, hoặc âm thanh,
hoặc hành trì, hoặc trang
nghiêm, hoặc gia hộ, hoặc tin tưởng, hoặc tạo
tác. Các thứ thần thông
ấy, cho đến vô lượng trăm ngàn vạn ức
na-do-tha kiếp cũng không thể tính biết”. Luận:

Ở
đây, lợi ích của quả, đối chiếu về sự việc
thù thắng, như nơi Địa thứ nhất đã nêu, địa này cũng như vậy. Chỗ có cùng chỗ không,
cho nên biết.

Sự việc thù thắng được nêu trong này; tức là từ vô lượng kiếp xa lìa tâm cấu uế của keo kiệt, ganh ghét, phá giới, thành tựu bố thí, trì giới
thanh tịnh, cùng các sự việc thù thắng.

Nơi Địa thứ nhất, giới chưa
thanh tịnh, thí cũng chưa thanh tịnh. Như vậy tại
sao trong Địa thứ nhất nói về Bố thí
Ba-la-mật tăng
thượng, còn các
Ba-la-mật khác thì không bằng? Rõ ràng là Bố thí
Ba-la-mật kia, so với Địa
thứ hai này, thì đã chuyển biến và thanh tịnh hơn, do đã lìa các thứ cấu uế như keo kiệt-ganh ghét-phá giới … Vì vậy địa này, tên gọi được giải thích là
Lìa cấu uế. Trong Địa thứ nhất, vàng chỉ
dùng lửa để luyện,
loại trừ các cáu bẩn thô trọng bên ngoài như tham …,
gọi là vàng luyện thanh
tịnh. Nay ở tại địa này lại đặt vàng đã luyện
trong phàn thạch, đun nóng để loại trừ cáu bẩn, làm
sáng rõ tự thể, là tự
tánh thanh tịnh đích thật,
cho nên gọi là nghóa giới tánh thanh tịnh.





<卷>QUYỂN 5 Địa 3: ĐỊA</卷>
MINH Luận:
Dựa vào chỗ sai
biệt của Địa thứ ba là Minh, có bốn phần:

Phần khởi hành nhàm chán.

Phần hành nhàm chán.

Phần sự nhàm chán.

Phần quả nhàm chán.

Khởi hành nhàm chán; là do mười loại tâm niệm sâu xa.

Hành nhàm chán; là quán xét tất cả hành là vô
thường, cho
đến chưa nhập thiền.

Nhàm chán; là bốn thiền, bốn Không và Tam-ma-bạt-đề.

Quả nhàm chán; là bốn vô lượng cùng với tâm
sâu xa
thanh tịnh, cho nên biết.
Kinh:
“Này các Phật
tử! Bồ-tát khéo làm thanh tịnh tâm, hành
trí Địa thứ hai xong, muốn
đạt được Địa thứ ba của Bồ-tát, phải dấy
khởi mười loại tâm
niệm sâu xa. Những gì là mười? Đó là:

Tâm thanh tịnh.

Tâm không động.

Tâm nhàm chán.

Tâm lìa dục.

Tâm không thối chuyển.

Tâm kiên cố.

Tâm sáng tỏ.

Tâm thuần hậu.

Tâm hứng thú.

Tâm lớn lao.

Bồ-tát dùng mười loại tâm niệm
sâu xa này để đi vào Địa thứ
ba”. Luận:
Mười loại tâm
niệm sâu xa ở đây:

Dựa vào sự thành tựu của Địa thứ hai để khởi
tâm niệm sâu xa

thanh tịnh, như
kinh nói: “Khởi tâm thanh tịnh”.

Dựa vào chỗ không xả bỏ Thừa của mình, như kinh nói:
“Khởi tâm không động”.

Ý
chí cầu đạt pháp thù thắng, dấy khởi phương
tiện thiện xảo,
vì vậy có thể chán bỏ tham dục nơi vị lai.

Dựa vào
sự không tham cầu nơi dục hiện tại, như kinh nói:
“Khởi tâm nhàm chán, tâm lìa dục”.

Dựa vào chỗ không bỏ nẻo tăng tiến nơi
Thừa của mình, như
kinh nói: “Khởi tâm không thối chuyển”.

Dựa vào địa của mình, phiền não không thể hủy hoại, như
kinh nói: “Khởi tâm kiên cố”.

Dựa vào tính chất tự tại của Tam-ma-bạt-đề (Định), như
kinh nói: “Khởi tâm sáng tỏ”.

Dựa vào lực dụng tự tại của Thiền định, tuy sinh vào cõi dưới
nhưng không thối thất, như kinh nói: “Khởi tâm thuần hậu”.

Dựa vào chỗ phiền não phát sinh kia không thể làm cho nhiễm
ô, như kinh nói: “Khởi tâm hứng thú”.

Dựa vào việc làm lợi ích cho
chúng sinh, không dứt bỏ các cõi,
như kinh nói: “Khởi tâm lớn lao”.

Đã nói xong phần “Khởi hành
nhàm chán”, tiếp theo là nói
về phần “Hành nhàm
chán”. Hành nhàm chán có ba loại:

Hành tu tập ngăn chận phiền não.

Hành tu tập ngăn chận Tiểu thừa.

Hành tu tập dùng phương tiện thâu nhiếp.

- Hành tu tập
ngăn chận phiền não; là quán xét hết thảy các
hành vô thường, không có kẻ cứu độ. Hai mươi câu này chỉ rõ: Thế nào
là quán tất cả hành vô thường? Kinh: “Này các Phật tử! Bồ-tát ấy an trú nơi địa
Bồ-tát thứ ba
rồi, quán xét đúng đắn
về pháp hữu vi, với tất cả hành vô thường,
khổ-bất tịnh-vô thường,
tan hoại không trú lâu, niệm niệm sinh diệt, không
từ đời trước đến
không đi đến đời sau, hiện tại thì không dừng.
Quán xét đúng đắn về tất
cả hành như vậy”. Luận: Ở đây, nẻo hành của thọ mạng
không dừng, là nêu rõ chung về quán vô thường.
Như kinh nói: “Quán xét đúng đắn về
pháp hữu vi…”.

Vô thường này thế nào? Cái gì là vô thường? Quán xét đúng đắn như vậy.
- Vô thường này thế nào? Dựa vào thời gian chuyển biến của
thân sức, sinh ra ba loại
khổ. Như kinh nói: “Là khổ”.

Dựa sức ăn
uống, hình sắc có tăng-giảm… Như kinh nói: “Là bất tịnh”.

Dựa sức
không thể ngăn giữ các điều ác, làm cho nên thọ
mạng ngắn ngủi. Như kinh nói: “Là vô thường”.

Dựa vào sức
của thế giới thành trú, diệt hoại. Như kinh nói: “Là tan hoại”.
Đời
sống dựa vào chủ không có lực cố định, không dừng ở một nơi.
Như kinh nói: “Không trú lâu”.

Cái gì là vô thường? Vô thường có hai loại:

Khi còn trẻ. Như Kinh nói: “Niệm niệm sinh diệt”.

Tự tánh chẳng thành: Thật sự trong ba đời quá khứ, hiện tại, vị lai là
không sinh,
không chuyển, không trú.
Như kinh nói: “Không từ
đời trước đến, không đi đến đời sau, hiện
tại thì không dừng”.

Quán xét đúng đắn về tất cả các hành như vậy, quán xét hết thảy
pháp hữu vi như vậy, trong hành vô thường không có người cứu độ.
Kinh:
“Bồ-tát ấy quán
xét chân thật như vậy, thấy rõ tất cả hành không có người cứu độ, không nơi chốn nương dựa, cùng lo, cùng
buồn, cùng bị bức bách,
bị yêu ghét trói buộc, sầu não càng nhiều, không
hề dừng lâu, luôn bị lửa tham
sân
si thiêu đốt, thấy rõ thân có vô
lượng bệnh khổ tăng trưởng”. Luận:

Bồ-tát ấy quán xét chân thật như vậy, thấy rõ tất cả hành
không có người cứu
độ. Mười câu thứ hai này, nói về Không cứu
độ, có chín loại:

Ở
nơi vô thường chưa đến; không có chỗ nương, báo cho biết.
Như kinh nói: “Không nơi chốn nương tựa”.

Vô thường đã đến; không ai có thể cứu độ. Vì vô thường đến
cho nên phần nhiều cùng lo, khổ. Như kinh nói: “Cùng lo”.

Khoảng giữa cùng buồn. Như kinh nói: “Cùng buồn”.

Trong sự việc cùng khổ não thì lo, buồn luôn đeo đuổi.
Vì sức lực yếu kém cho nên càng thêm bực bội, bức bách.
Như kinh nói:
“Cùng bị bức bách”.

Lúc theo đuổi, cầu tìm vật dụng cho đời sống, mong muốn điều yêu thích chứ không mong điều không yêu thích.
Như vậy, luôn bị vọng

tưởng về
yêu-ghét trói buộc. Như kinh nói: “Bị yêu ghét trói buộc”.

Trong khi thọ dụng thì vui ít, khổ nhiều.
Như kinh nói:
“Sầu não
càng tăng nhiều”.

Vào lúc thân già yếu thì sắc lực tráng kiện của thời trẻ không
thể tích tập trở lại. Như kinh nói: “Không thể dừng lâu”.

Khi còn trẻ-mạnh, có đủ ba loại thọ nhận, thường bị tâm tham
thiêu đốt. Như kinh nói: “Luôn bị lửa tham-sân-si đốt cháy”.

Lúc già yếu, vô lượng bệnh khổ
tăng trưởng.
Như kinh nói:
“Thấy rõ thân có vô lượng bệnh khổ tăng trưởng”.

Ba câu
sau đều nêu rõ về các việc khổ hoạn nơi thân.
Vì sao
không nêu ở phần đầu?
Bởi vì chỉ rõ thân luôn luôn có sự lo lắng, hoạn nạn.

Thế nào là hành tu tập ngăn chận Tiểu thừa? Kinh:
“Bồ-tát ấy thấy
rõ như vậy rồi, đối với hết thảy Hành càng thêm
chán lìa, hướng tới trí tuệ của Như Lai. Bồ-tát
này thấy rõ trí tuệ của
Như Lai là không thể nghó bàn, là không gì hơn, là vô lượng, là
khó chứng đắc, không xen tạp,
không phiền, không lo, có thể dẫn đến thành lớn an ổn, không
sợ hãi, không còn phải trở lại, thấy rõ là có thể cứu
độ vô lượng chúng sinh khổ não”. Luận:

Tu hành ngăn chận Tiểu thừa; tức là đối với tất
cả các hành hữu vi,
sinh chán lìa rồi, dốc lòng hướng tới trí tuệ Phật. Dựa vào trí của
Như Lai có hai loại lớn:

Lớn do thâu nhiếp các công đức.

Lớn do thanh tịnh.

Lớn do thâu nhiếp các công đức; có năm loại:

Lớn do thâu nhiếp các công đức từ thần lực.
Như kinh nói:
“Bồ- tát ấy thấy rõ trí tuệ của Như Lai là không thể nghó bàn”.

Lớn do thâu nhiếp các công đức không gì sánh, bởi vì không có
người đối xứng. Như kinh nói: “Không gì bằng”.

Lớn do thâu nhiếp các công đức có ý nghóa vó đại; bởi vì có
thể làm lợi ích rộng khắp cho vô lượng chúng
sinh. Như kinh nói: “Vô lượng”.

Lớn do thâu nhiếp các công đức không bị chê trách; bởi vì ít có,
khó đạt được. Như kinh nói: “Khó chứng đắc”.

Lớn do thâu nhiếp các công đức khác thường; bởi vì các ngoại
đạo không thể làm lẫn lộn. Như kinh nói: “Không xen tạp”.

Lớn do
thanh tịnh; là xa lìa phiền
não sử-khổ, đạt được Niết- bàn.
Xa lìa phiền
não sử; tức là xa lìa phiền não dựa theo vô
minh, không bị xen tạp. Như
kinh nói: “Không phiền não”.

Lìa khổ; tức là mọi khổ căn bản dứt hết, các thứ lo buồn tùy
thuộc cũng hết. Như kinh nói: “Không lo buồn”.
Đạt được
Niết-bàn. Như kinh nói: “Có thể dẫn đến thành lớn
an ổn, không sợ hãi”.

Bồ-tát đến thành Niết-bàn rồi, không còn thối chuyển trở lại, mà có thể làm lợi ích cho chúng
sinh khiến họ đạt được các
sự việc thù thắng của
Niết-bàn thế gian và xuất thế gian.
Như kinh nói:”Không
còn thối chuyển trở lại”.

Thấy có thể cứu độ vô lượng chúng sinh khổ não, là dựa vào
các chúng sinh không có
người cứu độ, phát khởi mười loại tâm thù thắng. Kinh:
“Bồ-tát thấy rõ
trí tuệ của Như Lai vô lượng như vậy, thấy rõ hết thảy hành hữu vi có vô lượng khổ não, lại đối với tất cả
chúng sinh mà chuyển sinh
mười loại tâm thù thắng. Những gì là mười? Đó
là Bồ-tát khởi tâm
thù thắng đối với mười loại chúng sinh:

Chúng sinh đáng thương xót vì cô độc, không có người cứu độ.

Luôn luôn bần cùng.

Bị lửa của ba độc thiêu đốt không dứt.

Bị giam trong lao ngục kiên cố của ba cõi.

Thường bị các thứ rừng rậm xấu ác của phiền não che phủ.

Không có sức lực để quán xét đúng đắn.

Xa lìa pháp thiện, tâm không có gì vui sướng.

Mất pháp diệu của chư Phật.

Luôn bị cuốn theo dòng chảy của thế gian.

Mất phương tiện đạt tới Niết-bàn”.
Luận: Ở đây,
không có người cứu bởi vì cô độc. Cô độc không có
người cứu, có chín loại:

Cô độc không có người cứu vì luôn luôn bần cùng.
Cô độc không có người cứu vì bị lửa của ba độc thiêu đốt không
dứt.

Cô độc không có người cứu vì bị giam trong lao ngục kiên cố

của ba cõi.

Cô độc không có người cứu vì thường bị các thứ rừng rậm xấu
ác của phiền não che phủ.

Cô độc không có người cứu vì không có
sức lực để quán
xét đúng đắn.

Cô độc không có người cứu vì xa lìa pháp thiện, tâm không
có gì vui sướng.

Cô độc không có người cứu vì làm mất pháp diệu của Phật.

Cô độc không có người cứu vì luôn bị cuốn theo dòng chảy
của thế gian.
Cô độc không có người cứu vì mất phương tiện đạt tới Niết- bàn.

Dựa vào chúng
sinh cầu Dục mà tâm không biết chán đủ, đối với

tài sản của
kẻ khác luôn mong cầu không biết dừng nghỉ, hai loại
mà nên biết.
Như kinh nói: “Đối với chúng
sinh luôn mãi bần cùng, khởi tâm thù thắng. Đối với chúng
sinh bị lửa của ba độc thiêu đốt không
dứt, khởi tâm thù thắng”.

Dựa vào các chúng
sinh cầu Hữu (cõi) luân chuyển trong
sáu cõi
thế gian, các chúng sinh kia do bị phiền não che lấp,
thường sinh vào
các chốn nạn. Ba câu như vậy, theo thứ tự nên
biết, như kinh nói:
“Đối với các chúng sinh bị giam trong lao ngục kiên cố của
ba cõi, khởi tâm thù thắng. Đối với các chúng
sinh thường bị các thứ rừng rậm xấu ác của
phiền não che phủ, khởi tâm thù thắng. Đối với
các chúng sinh không
có sức lực để quán xét đúng đắn, khởi tâm thù thắng”.

Dựa vào các chúng sinh cầu phạm hạnh không phát khởi ý niệm thù thắng, mang tâm kiêu mạn
tăng thượng, tâm không muốn vào
Niết- bàn, tâm vọng hành theo ngoại đạo. Bốn câu như
vậy, theo thứ tự nên
biết, như kinh nói: “Đối với các chúng sinh:

Xa lìa pháp thiện, tâm không có gì vui sướng.

Làm mất pháp diệu của Phật.

Thường bị cuốn theo dòng chảy của thế gian.

Mất phương tiện đạt đến Niết-bàn. Bồ-tát khởi tâm
thù thắng”.

Tiếp theo là
nói về Bồ-tát hành tinh tiến, phát mười loại tâm
bày để cứu độ chúng sinh. Kinh:
“Bồ-tát ấy thấy
rõ cảnh giới của các chúng sinh đều nhận chịu vô
số các thứ khổ não như vậy, đã phát khởi hạnh tinh tiến
lớn: Các chúng sinh này
mình nên cứu độ, nên giải thoát, nên khiến cho
họ được thanh tịnh, nên
khiến họ được thoát khỏi, nên dẫn dắt họ đi
đến nơi thiện, nên khiến
họ an trú, cho nên khiến họ hoan hỷ, nên biết
rõ chỗ thích hợp, nên
khiến cho họ được vượt qua, nên khiến họ đạt đến Niết-bàn”. Luận: Cứu độ những nơi chốn nào?
Dùng những gì để cứu độ?

Làm sao cứu
độ thành tựu? Phần này làm rõ chỗ sai biệt của việc
cứu độ chúng sinh.

Cứu độ những nơi chốn nào? Ở trong vọng tưởng về nghiệp,
vọng tưởng về phiền não, vọng tưởng về sinh
tồn. Như kinh nói:
“Mình nên giải cứu, nên khiến cho họ được thanh tịnh,
cho nên khiến họ được
thoát khỏi”. Thứ tự như vậy, mình nên cứu độ.

Dùng những gì để cứu độ? Trao cho ba Học để
thâu nhiếp, khuyên ở yên nơi chốn trì giới, khuyến khích trú nơi
chốn định-tuệ.
Như kinh nói: “Cho nên dẫn dắt họ đi đến chốn thiện. Cho
nên khiến an trú”.

Thứ tự về cảnh giới Tam-muội như vậy là định-tuệ hợp nêu.
Lại khuyên ở yên nơi chốn trì giới có hai loại:

Dứt trừ lưới nghi khiến tin tưởng vào giới. Như kinh nói:
“Nên khiến họ hoan hỷ”.

Người đã vào giới; khiến tâm vui thích, an trú kiên cố, không
động. Như kinh nói: Nên biết rõ chỗ thích hợp”.

Lại khuyên trú
vào định-tuệ, diệt trừ các thứ tuỳ phiền não
sai khiến như Trạo cử,
Hôn trầm. Như kinh nói: “Nên khiến cho họ được vượt qua”.

Làm sao cứu độ thành tựu? Tức là khiến đạt được hai loại cảnh
giới Niết-bàn. Như kinh nói: “Nên khiến cho họ
đạt đến Niết-bàn”.

Đó gọi là
Hành tu tập ngăn chận nẻo Tiểu thừa.

Thế nào là Hành tu tập dùng phương tiện để thâu nhiếp? Kinh:
“Bồ-tát khéo
chán lìa tất cả hành hữu vi như vậy rồi,
nhớ nghó sâu về hết
thảy cảnh giới chúng sinh, hướng tới trí Nhất thiết trí, làm vô lượng lợi ích, ngay lúc ấy dựa vào trí tuệ của
Như Lai để cứu
độ chúng sinh, tư duy như
vậy: Các chúng sinh này rơi vào trong
nghiệp- phiền não nhiều khổ đau, dùng phương tiện hành hóa gì để cứu
vớt, khiến họ an trú nơi
Niết-bàn an lạc trọn vẹn?”. Luận: Ở đây,
chán lìa-nhớ nghó sâu-tạo lợi ích, chỉ rõ về ba loại nhân:

Nhân xa lìa vọng tưởng; khéo chán lìa hết thảy hành hữu vi.

Nhân không xả bỏ thế gian; nhớ nghó
sâu về tất cả cảnh
giới chúng sinh.

Nhân phát khởi tinh tiến; hướng tới trí
Nhất thiết trí, làm
vô lượng lợi ích.

Hướng tới nơi chốn lợi ích; là có thể tu hành chánh đạo.

Nhớ nghó sâu xa; là có thể khéo hóa độ chúng sinh.

Dựa vào trí tuệ của Như Lai để cứu độ chúng sinh.
Câu này chỉ

rõ về hành
phát khởi phương tiện để thâu nhiếp. Như kinh nói:
“Bồ-tát tư duy: Các chúng sinh này rơi vào trong…”.

Rơi vào trong nghiệp-phiền não khổ đau: Khổ là vọng tưởng về
sinh tồn. Phiền não là vọng tưởng về phiền não.
Nghiệp là vọng
tưởng về nghiệp.

Niết-bàn an lạc trọn vẹn; là Niết-bàn vô thượng.

Trong ấy, phương tiện hành hóa để thâu nhiếp có ba loại:

Chứng đắc rốt ráo tận cùng.

Phát khởi chứng đắc rốt ráo tận cùng bậc nhất.

Phát khởi hành nương tựa.
Kinh: “Bồ-tát ấy
suy nghó: Không lìa bỏ nơi chốn của trí giải
thoát không chướng ngại.
Nhờ vào nơi chốn của trí kia cho nên không lìa
bỏ sự nhận biết đúng
như thật về tất cả pháp. Nhờ vào sự nhận biết đúng như thật về tất cả pháp kia cho nên không lìa trí tuệ hành vô
sinh
vô hành. Do ánh sáng của
trí tuệ như vậy cho nên không lìa phương
tiện của thiền, quyết định quán trí tuệ. Nhờ vào phương tiện của thiền,
quyết định quán trí tuệ
kia cho nên không lìa phương tiện của văn tuệ”. Luận:

Chứng đắc rốt ráo tận cùng; là an trú trong trí giải thoát không
chướng ngại. Như kinh nói: “Bồ-tát ấy suy nghó:
Không lìa bỏ nơi chốn của trí giải thoát không chướng ngại”.

Bồ-tát hoàn toàn dựa vào tất cả pháp do Như Lai nêu giảng,
tùy thuận để phát khởi
sự nhận biết đúng như thật. Nhờ sự nhận biết
đúng như thật đó mà
sinh trí giải thoát không chướng ngại kia. Như kinh nói: “Nhờ vào nơi chốn của trí giải thoát không chướng ngại kia, cho
nên không lìa sự nhận
biết đúng như thật về tất cả pháp”.

Đây là hành
tuệ không phân biệt tự tướng, đồng tướng. Như kinh nói: “Nhờ vào
sự nhận biết đúng như thật về tất cả pháp kia cho nên không lìa tuệ hành vô
sinh-vô hành. Do ánh
sáng của trí trí tuệ như
vậy cho nên không lìa
phương tiện của thiền…”.
Trí tuệ kia,
ở đây gọi là Ánh sáng rạng rỡ. Dựa vào ánh
sáng đó cho nên gọi là địa Minh (Địa thứ ba).
Bồ-tát ấy, ở trong
thiền định,
dùng phương tiện quyết định quán trí tuệ.
Như kinh nói: “Nhờ vào
phương tiện của thiền kia quyết định quán trí tuệ cho nên không lìa phương
tiện của Văn tuệ”.

Phương tiện của thiền; là đạt được thiền thắng tiến.

Quyết định; tức là quyết định đối với các việc khác.

Quán trí tuệ; là dùng trí tuệ của chính mình để quán
xét. Đó gọi

là phát khởi
sự chứng đắc rốt ráo tận cùng bậc nhất.

Bồ-tát quán trí tuệ như vậy là dựa vào phương tiện của Văn tuệ mà đạt được. Đây là
Bồ-tát phát khởi hành nương dựa.
Phương tiện của văn tuệ là chỗ nương dựa của
sự phát khởi.
Vì thế, tu hành được
gọi là Bồ-tát dấy khởi
hành nương dựa, trong đó, hành giả ngày đêm
cầu pháp, nghe pháp. Thứ
tự dựa vào giáo-nghóa như vậy. Kinh:
“Bồ-tát quán xét
đúng đắn nhận biết như vậy rồi, lại càng thêm
siêng năng tu tập, hành trì cầu đạt
chánh pháp, ngày đêm luôn
cầu nghe pháp,
thích pháp, vui với pháp, dựa vào pháp, thuận theo pháp, làm tăng
trưởng pháp, tư duy pháp, đạt tới chỗ rốt ráo của pháp,
quy kính pháp, tuỳ thuận
pháp để hành hóa”. Luận:

Ở đây, hành trì cầu đạt
chánh pháp; là dựa vào kinh giáo, dựa
vào diệu nghóa, như trước đã nói.

Ngày đêm luôn cầu, nghe pháp-thích pháp-vui với pháp; là không có tâm kiêu mạn, không có tâm ganh ghét, không có tâm khuất phục kẻ
khác, để hỏi nghóa.

Dựa vào pháp; là dựa vào giáo pháp Đại thừa, tự thấy rõ là đúng
để giữ lấy, không quên mất.

Theo pháp, làm tăng trưởng pháp-tư duy về pháp; là dựa vào
sự
đọc tụng, dựa vào việc vì người khác mà nêu
giảng, dựa vào nơi chốn
tịch tónh để tư duy về ý nghóa.

Đạt
tới chỗ rốt ráo của pháp; là dựa vào định để tu hành.

Quy kính pháp; là dựa vào trí xuất thế gian.

Tùy thuận pháp để hành hóa; là dựa vào
giải thoát, đối với pháp
giải thoát của chư Phật luôn tùy thuận mà hành trì.

Trong đoạn này, hành trì cầu đạt
chánh pháp, luôn cầu nghe pháp: Hai câu này chỉ rõ việc luôn
siêng năng hành trì.
Thích pháp… gồm chín câu chỉ rõ về
sự tu hành
chân chánh.
Bồ-tát kia thường
siêng
năng hành trì, lấy gì làm nhân? Chỉ rõ là
sự cung kính, tôn
trọng pháp, hết
mực đầy đủ trọn vẹn.
Bồ-tát kia được tài sản bậc nhất, ở trong chốn nhiều của cải châu báu cùng ngôi vị vua chúa, hoặc
sinh nơi cõi trời,
sinh trong
thế gian thanh tịnh, tự
thân luôn tôn trọng chánh pháp. Kinh:
“Bồ-tát dùng phương tiện như vậy để cầu đạt pháp
Phật, không có các thứ tiền của, kho đụn vật báu nào mà không thể xả
bỏ. Đối với các vật
ấy không sinh ý tưởng khó có, chỉ đối với người
thuyết giảng chánh pháp
sinh tưởng là khó gặp. Bồ-tát này, vì cầu pháp
Phật, không có các thứ tài
sản bên ngoài được thọ dụng nào mà không thể xả bỏ, cũng không có các thứ tài
sản bên trong nào mà không thể từ
bỏ. Không có chỗ tạo ra
các vật dụng để cung cấp, tôn kính nào mà
không thể làm. Không có
các thứ kiêu mạn-ngã mạn-đại mạn nào mà
không thể trừ bỏ. Ngay
thẳng-chân chất-dịu dàng-mềm mỏng, cho nên không có thân khổ nào mà không thể thọ nhận. Bồ-tát ấy thành tựu
được “Tâm thắng tài. Nếu nghe một câu pháp chưa từng nghe, thì cho là hơn có được châu báu đầy khắp ba ngàn đại thiên thế giới.
Bồ-tát này, nếu được nghe một bài kệ về
chánh pháp, thì
sinh ý tưởng cho là tài
sản bậc nhất, hơn có được ngôi vị
Chuyển luân
Thánh vương.
Lại nữa, đạt được Tâm thắng tài, nếu được pháp chưa từng nghe, có thể làm thanh
tịnh cho hạnh Bồ-tát, thì
cho là hơn có được mạng sống vô lượng kiếp
nơi chốn của
Thích-đề-hoàn-nhân, Phạm Thiên vương. Bồ-tát này, nếu có người đến nói như vậy:
Tôi sẽ trao cho ông một câu pháp do
Phật thuyết giảng, có thể làm
thanh tịnh cho hạnh Bồ-tát, nếu như nay ông có
thể nhảy vào hầm lửa
lớn đang cháy rực, chịu khổ não dữ dội, như vậy
thì ông sẽ nhận được
câu pháp kia. Bồ-tát ấy liền tư duy: Mình nhận được một câu pháp do
Phật thuyết giảng, có thể làm thanh tịnh cho
hạnh Bồ- tát, thì đối với lửa dữ đầy khắp trong ba ngàn đại thiên thế giới, hãy còn từ cõi
Phạm thiên
nhảy xuống, huống là bước vào hầm lửa nhỏ
này! Mình chờ đợi
pháp, thì dù phải thọ nhận hết mọi thứ khổ nơi địa
ngục, vẫn làm được để
cầu pháp, huống là các khổ não nhỏ trong cõi người!

Bồ-tát phát khởi hạnh tinh tiến như vậy, tu tập chánh pháp,
theo pháp đã được nghe,
ở chốn tịch tónh, đều có thể quán xét đúng đắn”. Luận:
Bồ-tát kia,
vì quý trọng pháp cho nên có thể xả bỏ tất cả tài
sản vật dụng. Như kinh nói: “Bồ-tát dùng phương tiện như vậy để cầu
đạt pháp Phật…”.
Cho đến: “Chỉ đối với người thuyết giảng chánh pháp
sinh ý tưởng khó gặp”.
Đối với
các thứ tài sản bên ngoài-bên trong, Bồ-tát đều có thể
xả bỏ để cầu đạt
pháp Phật, như kinh đã nói rõ.
Thân hành cung kính, phụng dâng…
Như kinh nói: “Không có
chỗ tạo ra các vật dụng
để cung cấp tôn kính nào mà không thể làm…”.

Các thứ tâm ý cao ngạo, tự đại cũng có thể dứt bỏ. Như kinh nói: “Không có các thứ
kiêu mạn-ngã mạn- đại mạn nào…”.

Những nơi chốn cần giữ gìn, Bồ-tát cũng có thể xả bỏ.

Vô số các
thứ khổ nơi thân đều có thể nhận chịu… Đối với các
thứ tài sản, châu báu
quý giá, thù thắng có được nhưng Bồ-tát không yêu thích, vì đã thành tựu tâm quý
trọng pháp.
Như kinh nói: “Bồ-tát ấy
thành tựu
được Tâm thắng tài…” cho đến “cho là hơn có
được châu báu đầy khắp ba ngàn đại thiên thế giới”. Đó gọi là đối với của cải đã
thắng được chúng.
Thế nào gọi là thắng đối với ngôi vị vua…? Bồ-tát ấy
đạt được pháp, càng
sinh tâm hoan hỷ và thành tựu tâm ấy, còn hơn có được ngôi vị
Chuyển luân
Thánh vương, Đế thích,
Phạm vương. Như kinh nói: “Bồ-tát này được
nghe một bài kệ về chánh pháp, sinh ý tưởng cho
là tài sản bậc nhất…”.
Vì cầu pháp,
cho nên Bồ-tát có thể buông thân nhảy vào lửa dữ cháy tràn khắp ba ngàn đại thiên thế giới, cho đến ở rất lâu nơi địa ngục nhận chịu bao thứ khổ não.
Như kinh nói: “Bồ-tát ấy, nếu có người
đến nói như vậy…”.

Ở
đây, nghe một câu pháp; tức là nghe câu chữ về pháp.

Được
nghe một bài kệ về pháp; là nghe kệ nói về chánh pháp.

Có thể làm thanh tịnh cho
hạnh Bồ-tát; tức là lãnh hội về ý nghóa.

Sự tu hành chân chánh ấy dùng gì để làm nhân? Tức là chỉ rõ
dựa vào chốn tịch tónh
để tư duy quán xét đúng đắn. Như kinh nói:
“Bồ-tát phát khởi
hạnh tinh tiến như vậy…”.
Thế nào là phần nhàm chán? (Phần ba trong bốn phần nơi Địa thứ ba).

Bồ-tát ấy lãnh hội các pháp rồi, nhận biết phải tu hành đúng theo
lời giảng
nói mới chứng đạt pháp Phật. Nhập thiền vô sắc với vô
lượng thần thông, nhưng đó không phải là chốn an lạc, cho nên ở trong
đó quyết định không đắm nhiễm. Kinh: “Bồ-tát ấy nghe các pháp rồi, tự hàng phục tâm mình, ở nơi chốn
thanh vắng, tâm
suy nghó: Phải hành trì đúng như lời giảng nói mới chứng đắc pháp Phật, không thể chỉ dùng những ngôn thuyết từ nơi miệng mà đạt được
thanh tịnh.
Bồ-tát ấy, trú nơi địa
Minh này, dựa
vào lời thuyết giảng để
hành trì, liền lìa các pháp ác, bất thiện của dục
nơi có giác có quán, hỷ
lạc sinh do lìa, nhập vào nẻo hành của Thiền
thứ nhất. Bồ-tát ấy
diệt bỏ giác-quán, bên trong tâm thanh tịnh, toàn chốn không
giác-không quán, hỷ lạc
sinh do định nhập vào nẻo hành
của Thiền thứ hai.
Bồ-tát này lìa hỷ, hành xả, nghó về tuệ an ổn, thân thọ nhận lạc như các bậc
Hiền Thánh đã có thể nêu bày, có thể xả bỏ,
nghó về sự thọ nhận an
lạc, nhập vào nẻo hành của Thiền thứ ba. Bồ-tát
ấy dứt hẳn mọi khổ-vui,
trước hết là dứt bỏ ưa-hỷ, không khổ không vui, niệm xả thanh tịnh nhập vào nẻo hành của
Thiền thứ tư.
Bồ-tát này vượt

quá hết thảy
tưởng của sắc, dứt bỏ tất cả tưởng hữu đối, không nghó
về tất cả tưởng dị
biệt, nhận biết về Hư không vô biên, liền nhập vào nẻo hành của xứ Hư không vô biên.
Bồ-tát này đã vượt qua tất cả tưởng của Hư không vô biên, nhận biết
Thức vô biên, liền nhập vào nẻo hành của xứ
Thức vô biên.
Bồ-tát này lại vượt quá tất cả tưởng của Thức vô biên, nhận biết về
Vô sở hữu, liền nhập vào nẻo hành của xứ
Vô sở hữu.
Bồ- tát ấy lại vượt quá tất cả xứ
Vô sở hữu, nhận biết nơi an ổn của
Phi hữu tưởng phi vô tưởng, liền nhập vào nẻo hành của xứ Phi hữu tưởng phi
vô tưởng, chỉ tùy thuận
pháp hành mà không ham thích, vướng chấp”. Luận:

Do ý nghóa gì mà nhập thiền
Vô sắc với vô lượng thần thông?
Vì năm loại chúng sinh:

Vì các chúng
sinh kiêu mạn nơi thiền lạc cho nên nhập các thiền.

Vì giải thoát cho các chúng sinh kiêu mạn nơi Vô sắc cho nên
nhập định vô sắc.

Vì các chúng sinh khổ não, khiến an trú nơi xứ thiện, trao cho an lạc vónh viễn, cần giải cứu các thứ khổ kia, khiến họ không còn nhận
chịu nữa, cho nên nhập vô lượng Từ Bi.

Vì các chúng sinh được giải thoát, cho nên nhập vô lượng Hỷ Xả.

Vì các chúng
sinh quy y nơi nẻo tà, cho nên nhập thần thông lực

thù thắng,
khiến họ có được chánh tín đối với ý nghóa.

Địa này đạt được thiền không
thối chuyển, cho nên gọi là
địa Tam-muội. Địa trước không phải là không
có Tam-muội, nhưng địa này
vượt hơn. Ở đây, sự sai biệt của thiền cõi Sắc có bốn loại:

Lìa chướng ngại.

Tu hành đối trị.

Tu hành làm lợi ích.

Hai loại kia (2, 3) đều nương vào Tam-muội. Trong thiền thứ nhất này:

Lìa các pháp ác, bất thiện của dục; đó gọi là lìa
chướng ngại.

Như kinh nói:
“Tức lìa các pháp ác, bất thiện của dục”.

Có giác có quán; đó gọi là Tu hành đối trị. Như kinh nói:
“Nơi có giác có quán”.

Hỷ lạc; đó gọi là tu hành làm lợi ích. Như kinh nói:
“Hỷ lạc sinh do lìa”.
Nhập vào nẻo hành của thiền thứ nhất; đó gọi là hai loại kia đều

nương
vào Tam-muội.
Như kinh nói: “Nhập vào nẻo hành của
thiền thứ nhất”.

Trong thiền thứ hai:

Diệt bỏ giác-quán; đó gọi là lìa
chướng ngại.
Như kinh nói:
“Diệt bỏ giác-quán”.

Bên trong
thanh tịnh; đó gọi là tu hành đối trị, diệt bỏ chướng ngại
là giác-quán.
Như kinh nói: “Bên trong, tâm
thanh tịnh, toàn xứ
đều không giác không quán”. Tâm một xứ; là tu
tập Tam-muội vô lậu
không gián đoạn, hành một cảnh.

Hỷ lạc do định sinh; đó gọi là tu hành làm lợi ích.
Như kinh nói:
“Hỷ lạc do định sinh”.

Nhập vào nẻo hành của thiền thứ hai; đó gọi là hai loại kia đều nương
vào Tam-muội.
Như kinh nói: “Nhập vào nẻo hành của thiền thứ hai”.

Trong thiền thứ ba:

Lìa hỷ; đó gọi là lìa chướng ngại. Như kinh nói: “Lìa hỷ”.

Hành xả- nghó về tuệ an ổn; đó gọi là tu hành đối trị. Như
kinh nói: “Hành xả, nghó về tuệ an ổn”.

Thân thọ nhận lạc; đó gọi là tu hành làm lợi ích.
Như kinh nói:
“Thân thọ nhận lạc”.

Nhập vào nẻo hành của thiền thứ ba; đó gọi là hai loại kia đều nương
vào Tam-muội.
Như kinh nói: “Nhập vào nẻo hành của thiền thứ ba”.

Trong thiền thứ tư:

Đoạn trừ khổ- lạc, trước hết là dứt bỏ ưu-hỷ; đó gọi là lìa chướng
ngại. Như kinh nói: “Đoạn trừ khổ-lạc…”.

Niệm xả
thanh tịnh; đó gọi là tu hành đối trị.
Như kinh nói:
“Niệm xả thanh tịnh”.

Không khổ-không lạc; đó gọi là tu hành làm lợi ích.
Như kinh nói: “Không khổ-không vui”.

Nhập vào nẻo hành của thiền thứ tư; đó gọi là hai loại kia đều nương
vào Tam-muội.
Như kinh nói: “Nhập vào nẻo hành của thiền thứ tư”.

Tam-ma-bạt-đề
(Định) vô sắc cũng có bốn loại:

Lìa chướng ngại.

Tu hành đối trị.

Tu hành làm lợi ích.

Hai loại kia (2, 3) đều nương vào Tam-muội.

Vượt quá tất cả tưởng của sắc; là vượt quá tưởng của nhãn thức.

Diệt bỏ hết thảy tưởng của hữu đối; tức là tưởng hòa hợp của nhó
thức-tỷ thức-thiệt thức-thân thức, được diệt trừ.

Không nghó về tất cả tưởng dị biệt; là không nghó về tưởng hòa
hợp của ý thức. Do ý thức phân biệt đối với
tất cả pháp, cho nên gọi là
tưởng dị biệt. Cả ba trường hợp trên gọi là lìa chướng ngại.

Như vậy, đối trị vượt quá tưởng của
sắc và cảnh giới, không phân
biệt sắc và cảnh giới, thấy rõ vô ngã. Đó gọi
là tu hành đối trị.

Nhận biết về Hư không vô biên; đó gọi là tu hành làm lợi ích.

Liền nhập vào nẻo hành của Hư không vô biên; đó gọi là hai loại
kia đều nương vào Tam-muội.

Vượt quá tất cả tưởng của Hư không vô biên; đó gọi là lìa chướng ngại.

Đối trị như vậy, vượt quá Hư không vô biên kia, thấy rõ niệm thô

bên ngoài,
phân biệt chỗ lỗi lầm trở ngại; đó gọi là tu hành đối trị.

Nhận biết về Thức vô biên; đó gọi là tu hành làm lợi ích.

Liền nhập vào nẻo hành của
Thức vô biên; đó gọi là hai loại kia
đều nương vào Tam-muội.

Vượt quá tất cả tưởng của
Thức vô biên; đó gọi là lìa chướng ngại.

Đối
trị như vậy; vượt quá Thức vô biên kia, thấy rõ niệm về
sự

thô, phân
biệt chỗ lỗi lầm, trở ngại; đó gọi là tu hành đối trị.

Nhận biết về Vô sở hữu; đó gọi là tu hành làm lợi ích.

Liền nhập vào nẻo hành của
Vô sở hữu; đó gọi là hai loại kia đều
nương vào Tam-muội.

Vượt quá tất cả tưởng của Vô sở hữu; đó gọi là lìa chướng ngại.

Đối trị như vậy: Vượt quá cảnh giới
Vô sở hữu, thấy rõ niệm thô,
phân biệt chỗ lỗi lầm, trở ngại; đó gọi là tu hành đối trị.

Nhận biết chỗ an ổn của Phi hữu tưởng phi vô tưởng; đó gọi là tu
hành làm lợi ích.

Liền nhập vào nẻo hành của Phi hữu tưởng phi vô
tưởng; đó gọi là hai loại kia đều nương vào Tam-muội.

Phần Nhàm chán đã trình bày xong.
Thế nào là Quả nhàm chán? (Phần bốn của Địa thứ ba) Đó là
bốn vô lượng, năm thần
thông… Những gì là bốn vô lượng? Kinh:
“Bồ-tát này với tâm Từ tùy thuận rộng lớn vô lượng,
không hai. Tâm ấy không
sân hận, không đối, không chướng, không não hại. Tâm ấy hiện bày đến tất cả xứ của thế gian, pháp giới, hư không giới rốt

ráo tột cùng
của thế gian. Tâm ấy trùm khắp tất cả hành của thế
gian. Như vậy,
Bồ-tát với tâm
Bi tùy thuận, tâm
Hỷ tùy thuận, tâm
Xả tùy thuận rộng lớn vô lượng, không hai. Ba tâm
này (Bi, Hỷ, Xả) không
sân hận, không đối,
không chướng, không não hại. Tâm ấy hiện bày đến tất cả xứ của thế gian, pháp giới, hư không giới rốt ráo tột cùng của
thế gian, trùm khắp tất
cả hành của thế gian”. Luận:

Vô lượng có ba loại:

Nhớ nghó về chúng sinh.

Nhớ nghó về pháp.

Vô niệm.

Nhớ nghó về chúng sinh có bốn loại tướng sai biệt:

Ban cho an lạc.

Đối trị chướng ngại.

Thanh tịnh.

Thâu nhiếp quả.

Thế nào là ban cho an lạc? Tức là ban cho ba loại an lạc.
Một là; ban cho an lạc nơi cõi Dục. Hai là; ban cho đồng
hỷ-lạc nơi cõi Sắc; ba là; ban cho hỷ-lạc chẳng
đồng, vì ở đây là lìa khổ, lìa hỷ.

Không hai (Bất nhị); cũng là rộng lớn vô lượng.
Như kinh nói: “Bồ-tát này với
tâm Từ tùy thuận rộng lớn vô lượng, không hai”.

Thế nào là đối trị chướng ngại? Ban cho không tham ái là trao cho
sự đối trị chướng ngại do ái này.
Như kinh nói:
“Không sân hận, không đối”.

Thế nào là thanh tịnh? Thân tâm chánh đoạn, không cười đùa,
không có các Cái (che lấp) như thùy miên, trạo cử,
hối… Như kinh nói: “Không chướng ngại”.

Thế nào là thâu nhiếp quả?
Trong cõi Dục, cõi
Sắc thọ nhận
chánh quả, tập quả, không có sự khổ. Như kinh nói: “Không não hại”.

Thế nào là nhớ nghó về pháp? Hiện bày khắp tất cả xứ, tất cả hàng phàm phu hiện có nơi ba cõi, các hàng chúng
sinh hữu học-vô học cùng pháp và chúng
sinh phân biệt tạo tác hiện có, đều có thể nhớ nghó,
nhận biết. Như kinh nói:
“Hiện bày đến tất cả xứ của thế gian”.

Vô niệm có hai loại:

Vô niệm tự tướng; là quán pháp vô ngã tột cùng
trong thế gian.
Như kinh nói: “Pháp giới, tột cùng của thế gian”.
Quán xét khắp đến vô tận.
Như kinh nói: “Hư không giới rốt
ráo”.

Hết thảy thế gian; là hành rộng lớn của tất cả thế giới. Như
kinh nói: “Bao trùm khắp hành của tất cả thế gian”.

Các thần thông; là bốn thần thông thuộc về
Minh trí. Thần thông
thứ năm thuộc về Minh kiến.

Một thần thông nơi thân nghiệp thanh tịnh.

Thiên nhó-Tha tâm trí là hai thần thông nơi khẩu nghiệp thanh
tịnh.

Túc mạng-Sinh tử trí là hai thần thông nơi ý nghiệp
thanh tịnh. Một thần thông nơi thân có thể đi đến mọi nơi chốn của chúng

sinh. Hai thần thông
Thiên nhó-Tha tâm có thể nhận biết ý nghóa
của âm thanh thuyết pháp.
Do nhận biết về tâm kẻ khác, tuỳ theo các loại ngôn âm mà đều có thể nhận biết. Dựa vào nghóa này có đủ loại tên
gọi khác được nêu
bày, tùy theo nẻo dụng của chúng sinh. Hai thần
thông khứ, lại nhận
biết các chúng sinh quá khứ-vị lai, với chỗ cần thọ
nhận sự hóa độ. Thế
nào là thần thông nơi thân? Kinh:
“Bồ-tát này hiện bày vô lượng thần thông lực, có thể
làm chuyển động đại
địa. Một thân hiện làm nhiều thân. Nhiều thân biến thành một thân. Hiện mất đi rồi có trở lại. Mọi thứ chướng ngại
như tường đá, vách núi đều có thể xuyên qua, như đi giữa hư không. Ở
trong hư không ngồi kiết
già mà đi giống như chim bay. Vào-ra nơi đất như ra vào nơi nước
không khác. Đi trên nước như đi trên đất.
Thân tuôn ra lửa khói như khối lửa lớn. Nơi thân phóng ra nước cũng như
đám mây lớn. Mặt
trời, mặt trăng có thần đức lớn, uy lực lớn, nhưng
Bồ-tát có thể dùng
tay sờ, chạm vào, xoa mạnh. Thân lực tự tại cho đến
cõi Phạm Thế. Bồ-tát
này dùng cảnh giới của thiên nhó thanh tịnh hơn
hẳn con người, nghe được
hai loại âm thanh của hàng trời-người, hoặc
gần hoặc xa, cho đến âm thanh của các loài vật nhỏ như
ruồi-muỗi-nhặng… cũng
đều nghe được. Bồ-tát này vận dụng Tha tâm trí nhận biết
đúng như thật về tâm
và tâm sở pháp của chúng sinh khác. Có tâm tham
thì biết như thật là có
tâm tham. Lìa tâm tham thì biết đúng như thật là
lìa tâm tham. Biết đúng
như thật là có tâm sân-lìa tâm sân, có tâm si-
lìa tâm si. Biết đúng như thật là có tâm nhiễm-lìa tâm nhiễm,
tâm nhỏ, tâm rộng, tâm lớn, tâm vô lượng, tâm
thâu nhiếp, tâm không thâu
nhiếp, tâm trú định,
tâm không trú định, tâm giải thoát, tâm không giải
thoát, tâm mong cầu, tâm
không mong cầu. Tâm hướng thượng thì biết
đúng như thật là tâm
hướng thượng. Tâm không hướng thượng, thì biết đúng như thật là tâm không
hướng thượng.
Bồ-tát này cũng nhớ biết đúng
như thật về vô lượng
thọ mạng nơi đời trước, các nơi chốn sinh ra cũng
có

thể nhớ
biết. Nhớ biết về một đời, hai-ba-bốn-năm cho đến
mười-hai mươi-ba mươi-bốn mươi-năm mươi đời. Cũng có thể nhớ biết về
một trăm đời, nhớ
biết về vô lượng trăm đời, vô lượng ngàn đời, vô lượng trăm ngàn đời. Nhớ biết về
kiếp thành, kiếp hoại và kiếp
thành hoại,
vô lượng kiếp thành
hoại. Cho đến nhớ biết về trăm kiếp, ngàn kiếp,
trăm ngàn kiếp, ức kiếp, trăm ức kiếp, ngàn ức kiếp, trăm ngàn ức kiếp.
Nhớ biết cho đến vô lượng trăm ngàn vạn ức na-do-tha kiếp… Mình vốn ở
nơi ấy với, tên
gọi-họ-đời sống-hình sắc, sự ăn uống- thọ
mạng-đã trú
lâu như vậy, thọ nhận khổ vui như vậy. Mình ở nơi kia chết đi,
sinh ra
tại nơi này. Ở nơi này chết đi,
sinh ra ở nơi kia.
Như vậy, về đời quá khứ với
vô số tướng mạo-tánh
tướng… được nêu bày, đều có thể nhớ biết.
Bồ-tát này,
vận dụng cảnh giới của thiên nhãn thanh tịnh hơn
hẳn con người, thấy rõ các
chúng sinh, hoặc
sống hoặc chết, hình
sắc tốt xấu, hành thiện-hành bất thiện, nghèo
hèn-giàu sang, các chúng
sinh
đó tùy theo chỗ tạo
nghiệp, đều nhận biết đúng như thật. Các chúng
sinh đó gây tạo nghiệp ác nơi thân, nơi miệng, nơi ý, huỷ báng các
bậc Hiền Thánh, hành theo tà kiến và nhân duyên của nghiệp tà kiến,
sau
khi thân hoại mạng chung,
chắc chắn đọa vào cõi ác, sinh trong địa
ngục. Các chúng sinh đó,
thành tựu nghiệp thiện nơi thân, nơi miệng, nơi
ý, không huỷ báng Hiền
Thánh, thành tựu chánh kiến, cùng nhân
duyên của nghiệp thiện
chánh kiến, sau khi thân hoại mạng chung, chắc chắn
sinh nơi cõi thiện và trong các cõi trời. Như vậy,
Bồ-tát với cảnh
giới thiên nhãn thanh tịnh
hơn hẳn con người … đều nhận biết đúng như thật
về các chúng sinh theo nghiệp thọ báo.
Bồ-tát này,
đối với Tam-ma-bạt-đề, Tam-muội, Thiền giải thoát đều có
thể nhập-xuất, nhưng không lệ thuộc vào lực
sinh của
Thiền giải thoát.
Theo sự nhận thức có thể thực hành đầy đủ các pháp phần
Bồ-đề, nhờ nguyện lực
cho nên sinh trong ấy”. Luận:

Thần thông nơi thân; là đạt được tự tại thù thắng, cho nên biết.
Tự tại có ba loại:

Tự tại đối với thế giới; tức là có thể làm
chuyển động đại địa.
Như kinh nói: “Bồ-tát ấy, hiện bày vô lượng
thần thông lực…”.

Tự tại đối với thân: Bồ-tát có thể ẩn, hiện, tan hợp. Như
kinh nói: “Một thân hiện làm nhiều thân…”.

Tự tại đối với tác nghiệp; tác nghiệp có tám loại:

Bàng hành vô ngại (Đi đứng xung quanh không bị ngần ngại).
Như Kinh nói: “Tường đá, vách núi… đều có thể xuyên qua, như đi giữa

hư không”.

Đi
trên cao. Như Kinh nói: “Ở trong hư không ngồi kiết già mà
đi giống như chim bay”.

Đi trên, dưới.
Như Kinh nói: “Vào ra nơi đất như ra vào nơi
nước không khác”.

Lội qua nước không bị chìm. Như kinh nói: “Đi trên nước
như đi trên đất”.

Nơi thân có lửa cháy bùng.
Như kinh nói: “Thân tuôn ra
lửa khói…”.

Thân có thể tuôn ra nước. Như kinh nói: “Nơi thân tuôn ra nước
giống như đám mây lớn”.

Thân có thể sờ, chạm. Như kinh nói: “Mặt trời mặt trăng…”.

Tự tại. Cho đến cõi
Phạm Thế, cũng như đối với khí thế gian, tùy
ý chuyển biến luôn được tự tại. Như kinh nói:
“Thân lực tự tại…”

Thiên nhó thông; tùy theo khả năng nghe và điều đã nghe mà
thị hiện đúng như thật
về sự lắng nghe thanh tịnh.
Hơn hẳn con người; tức là nghe xa cho nên vượt quá con người. Âm thanh thì thấp cho đến âm thanh nơi địa
ngục A-tỳ…, đều có
thể nghe được.
Như kinh nói: “Bồ-tát ấy, dùng cảnh giới của thiên nhó thanh tịnh vượt quá
con người”. Tùy chỗ tạo âm thanh của hàng
trời-người, hiện tại
đều nghe biết rõ ràng, cho đến âm thanh rất nhỏ của các
loài ruồi-nhặng … cũng
có thể nghe rõ. Như kinh nói: “Nghe được hai loại âm thanh của
hàng trời-người, hoặc gần hoặc xa, cho đến âm thanh
của các loài
ruồi-muỗi-nhặng…”.
Tha tâm thông;
là chỗ sai biệt nơi tâm kẻ khác, có tám loại:

Tùy thuộc phiền não.

Sử.

Sinh.

Học hành trì Tam-muội.

Đạt Tam-muội.

Đạt giải thoát.

Hành vọng, hành chánh.

Các phàm phu tăng thượng mạn khác.

Tùy thuộc phiền não; tức là kết hợp với
tham-sân-si… Như kinh nói: “Bồ-tát ấy dùng Tha tâm trí nhận biết đúng như thật về tâm và tâm
số pháp của chúng sinh khác…”.

Sử; tức là có phiền não, lìa phiền não…
Như kinh nói: “Nhận biết
đúng như thật về tâm có nhiễm, tâm lìa nhiễm”.

Sinh: trong cõi người là nhỏ, trong cõi trời thuộc cõi
Dục là rộng, trong cõi trời thuộc cõi
Sắc là lớn, trong hai cõi giải thoát của
Vô sắc là
vô lượng. Như kinh nói: “Tâm nhỏ, tâm rộng, tâm
lớn, tâm vô lượng”.
Học hành
trì Tam-muội; tức là tâm tán loạn, tâm không tán loạn.

Như kinh nói:
“Tâm thâu nhiếp, tâm không thâu nhiếp”.

Đạt Tam-muội; khi nhập định-không nhập định và lúc xuất định.

Như kinh nói:
“Tâm trú định, tâm không trú định”.

Đạt
giải thoát; tức là có trói buộc và không trói buộc. Như
kinh nói: “Tâm giải thoát, tâm không giải thoát”.

Hành vọng, hành chánh; là đối với tiếng tăm hiện
khởi hy vọng,
thuận hợp hoặc không thuận hợp. Như kinh nói: “Tâm cầu mong,
tâm không cầu mong”.

Hàng phàm phu tăng thượng mạn khác; tức là tập hành thô-tế.

Như kinh nói:
“Tâm hướng thượng nhận biết đúng như thật…”.
Túc mạng trí thông; là người có thể nhớ nghó và trí có
thể nhớ nghó.
Như kinh nói:
“Bồ-tát này nhớ biết đúng như thật về vô lượng
thọ mạng của đời trước…”.
Nhớ biết về những
sự việc gì?
Như kinh nói: “Cũng có thể
nhớ biết về một đời cho đến…”.

Thế nào là chỗ dựa vào của trí nhớ biết? Đó là:

Sai biệt về danh tự. Như Kinh nói: “Mình vốn ở nơi ấy với tên như vậy.”

Sai biệt về gia đình. Như Kinh nói: “Họ như vậy”.

Sai biệt về sang hèn. Như Kinh nói: “Đời sống như vậy”.

Sai biệt về đẹp xấu. Như Kinh nói: “Hình sắc như vậy”.

Sai biệt về ăn uống. Như Kinh nói: “Sự ăn uống như vậy”.

Sai biệt về
hành nghiệp.
Như Kinh nói: “Thọ mạng như vậy,
sống lâu như vậy”.

Sai biệt chỗ hơn kém thành hoại. Như Kinh nói: “Thọ nhận khổ
vui. Mình ở nơi kia chết đi…”. Trong đó:

Sai biệt về gia đình; tức là sai biệt về cha, mẹ.

Sai biệt về sang hèn; tức là sai biệt về Sát-lợi,
Bà-la-môn…

Sai biệt về hành nghiệp; là sai biệt về thọ mạng, chết đúng lúc-
không đúng lúc. Ở đây:

Vô số tướng
mạo; là sai biệt về tất cả hình tướng. Như kinh nói: “Vô số các tướng mạo”.

Nêu bày; là danh xưng. Như kinh nói: “Được nêu ra”.
Tánh tướng;
là họ của gia đình. Như kinh nói: “Tánh tướng… đều

có thể nhớ biết”.

Lại có nghóa
khác; cũng có thể nhớ biết về một đời, hai đời,
như vậy… gọi là tướng mạo.

Nêu bày; là tên gọi … Tướng; Mình ở nơi kia chết đi,
sinh ở nơi này. Như vậy…
đều có thể nhớ biết.

Sinh tử trí thông thì ai có thể thấy được?
Dùng thiên nhãn để
thấy.

Thanh tịnh; là
thấy kỹ càng, đầy đủ.

Vượt hơn con người; là thấy xa. Như kinh nói: “Bồ-tát này
dùng

cảnh giới
của thiên nhãn thanh tịnh hơn hẳn con người…”.

Thấy những sự việc gì? Tức là các sự việc sống-chết của
chúng sinh. Như kinh nói:
“Thấy các chúng sinh, hoặc sống, hoặc chết…”.
Thấy như vậy nào?
Như kinh nói: “Các chúng
sinh đó gây
tạo nghiệp ác nơi thân…”.
Phần khác;
thì như trong hai địa trước đã nói.

Nghiệp báo thiện ác, ở đây cũng như vậy, cho nên biết. Trong đoạn này:

Thiền; là bốn thiền.

Giải thoát; là bốn định Vô sắc.

Tam-muội; là bốn vô lượng.

Tam-ma-bạt-đề;
là năm thần thông.

Có thể vào-có thể ra; tức là khi tâm sinh, thì tùy theo lực dụng
của tâm nơi hiện tiền.

Nhưng không lệ thuộc vào lực
sinh của thiền
giải thoát; tức là
tâm niệm sâu xa thuần hậu kia, ở đây chỉ rõ sự thành tựu.

Theo chỗ thấy biết, có thể làm viên mãn nơi chốn của pháp phần
Bồ-đề; tức là cùng với đại Bồ-đề của chư
Phật cùng sinh một xứ.
Như kinh nói: “Bồ-tát ấy, đối với thiền giải thoát…”.
Kinh:
“Bồ-tát này, an
trú nơi địa Minh của Bồ-tát rồi, được thấy nhiều chư Phật, do diệu lực của đại thần
thông-đại nguyện, cho nên thấy nhiều trăm Phật, nhiều ngàn Phật, nhiều trăm ngàn Phật, trăm ngàn
na- do-tha Phật, nhiều ức
Phật, trăm ức, ngàn ức, trăm ngàn ức, trăm
ngàn vạn ức na-do-tha
Phật. Do diệu lực của đại thần thông-đại nguyện, cho nên
Bồ-tát này, khi thấy chư Phật, đều đem tâm
hướng thượng, tâm
sâu xa cung kính, tôn
trọng, tán thán, cúng dường các thứ y phục, thức ăn uống, ngọa cụ, thuốc men, tất cả vật dụng cung cấp đều dùng để
phụng thí. Dùng các thứ
vật dụng tạo an lạc thượng diệu của Bồ-tát để
cúng

dường
chúng Tăng, đem những căn thiện này đều nguyện hồi
hướng đến đạo quả
Bồ-đề Vô thượng. Tại trú xứ của chư Phật khởi tâm
cung kính tột bậc, chuyên
tâm nghe pháp, nghe rồi thọ trì, theo đúng như
lời dạy mà hành trì.
Bồ-tát ấy quán xét tất cả pháp không sinh-không
diệt, do nhân duyên mà có”. Luận:

Tất cả pháp không sinh-không diệt; tức là ở trong pháp thanh
tịnh không thấy có tăng,
ở trong vọng tưởng phiền não không thấy có
giảm. Do nhân duyên làm
nhân sinh, cho nên trong sự thanh tịnh kia,
không một pháp nào có
thể tăng, trong vọng tưởng phiền não kia, không
một pháp nào có thể
giảm. Nhưng dựa vào nhân duyên đối trị, lìa bỏ vọng tưởng, phiền não thì càng trở nên thanh tịnh thù thắng, trí tuệ hiện
tiền. Như kinh nói: “Quán
xét tất cả pháp không sinh, không diệt, do
nhân duyên mà có”.
Kinh: “Bồ-tát này, tất cả
sự trói buộc của Dục đã chuyển biến
trở nên mỏng, ít. Tất
cả sự trói buộc của Sắc, của Hữu, của Vô minh
thảy đều trở nên mỏng,
ít. Sự trói buộc của kiến, trước đó đã trừ diệt.
Bồ-tát này, an trú nơi
địa Minh của bậc Bồ-tát rồi, trong vô lượng trăm
kiếp, cho đến vô lượng
trăm ngàn vạn ức na-do-tha kiếp, không còn hiện trở lại
sự tích tập để đoạn trừ vọng tham-vọng
sân-vọng si.
Bồ-tát này, chuyển tăng các căn thiện đã có kia khiến càng trở nên
sáng sạch.
Này các Phật tử! Ví như vàng ròng từ ban đầu được người thợ kim hoàn
khéo léo tôi luyện phù
hợp với cân-lượng, càng trở nên sáng đẹp bội phần. Này các Phật tử!
Bồ-tát này cũng lại như vậy… Bồ-tát ấy tâm nhẫn nhục an lạc càng trở nên
sáng sạch.
Các thứ tâm: Tâm cùng hòa hợp,
tâm mềm mỏng, tâm không
sân, tâm không động, tâm không ô trược, tâm không cao thấp nơi ngã, tâm không mong cầu đối với những việc
chúng sinh đã làm, tâm đối với những việc đã thực hành không mong báo
đáp, tâm không dua nịnh
quanh co, tâm không rơi vào rừng rậm phiền
não, thảy đều chuyển
sang thanh tịnh. Bồ-tát ấy, trong bốn Nhiếp pháp
thì lợi hành càng tăng
thượng, trong mười Ba-la-mật thì Nhẫn nhục
Ba-la- mật tăng thượng.
Các Ba-la-mật còn lại không phải là không tu
tập, nhưng tùy theo
lực-theo phần. Này các Phật tử! Đó gọi là lược nêu
về địa Minh, là Địa thứ
ba của bậc Bồ-tát”. Luận:
Tất cả
sự trói buộc của Dục đã chuyển biến trở
nên mỏng-ít; là
do tu đạo, đoạn trừ tất
cả phiền não hiện có nơi ba cõi và nhân của
chúng, cùng tập khí vô
minh thảy đều mỏng, ít, do xa lìa.

Sự trói buộc của các kiến; ở trong địa thứ nhất, khi đạt kiến
đạo đã đoạn trừ. Như
kinh nói: “Sự trói buộc của các kiến, trước đó
đã trừ diệt”.

Không còn hiện trở lại sự tích tập để đoạn trừ vọng tham…; tức
là đoạn trừ căn bất
thiện, sử, hành của tập khí, không đoạn trừ phiền
não thô trọng, vì các phiền não thô trọng ấy nơi địa trước đã đoạn.
Như kinh nói: “Bồ-tát ấy,
an trú nơi địa Minh của bậc Bồ-tát rồi, trong vô
lượng trăm ngàn kiếp…”.
Dụ về vàng ròng; là chỉ rõ
sự an trú xứng hợp
không giảm.
Bồ-tát trú nơi địa Minh,
sự chán lìa thế gian hơn hẳn
so với địa trước, tự
tại không mất. Như kinh nói: “Này các Phật tử! Ví như vàng ròng từ ban đầu…”.

Bồ-tát ấy, tâm nhẫn nhục an lạc càng trở nên
sáng sạch; tức là
nếu kẻ khác gia tăng tâm
xấu ác. Bồ-tát đều có thể nhẫn chịu, lại khéo
hộ trì tâm kẻ khác. Như
kinh nói: “Bồ-tát ấy tâm nhẫn nhục an lạc…”.
Kẻ gia tăng ác không
sửa đổi, lại khéo hộ trì tâm của họ, tức
là phân biệt chỉ rõ
những việc làm ác và tâm hoài nghi nơi họ, hiện
bày cùng là bạn bè,
dùng ái ngữ để khuyên-dẫn. Như kinh nói: “Tâm
cùng hòa hợp, tâm mềm mỏng-dịu dàng”.
Gia tăng điều ác nhưng
Bồ-tát không giận dữ, nghe lời mắng
nhiếc không đáp trả,
không sinh lo buồn. Như kinh nói: “Tâm không sân
hận, tâm không động,
tâm không ô trược”.
Quá khứ không kiêu mạn, luôn tự hiện bày lời nói thiện.
Như kinh nói: “Tâm không cao ngạo về ngã”.
Tâm không mong cầu được kẻ khác cung kính.
Như Kinh nói: “Tâm không mong cầu
đối với những việc làm của chúng sinh”.
Đối với những việc đã làm, tâm không mong cầu báo đáp.
Như Kinh nói: “Tâm đối
với những việc đã làm không mong cầu báo đáp”.

Tâm không phải là không thật sự làm điều lợi ích, và tâm
không thiên lệch… khi
làm lợi ích. Như kinh nói: “Tâm không dua nịnh quanh co”.

Những thứ cấu uế vi tế, ẩn giấu nơi tâm thảy đều xa lìa. Như kinh nói: “Tâm không rơi vào rừng rậm phiền não, thảy đều chuyển
sang thanh tịnh”. Kinh:
“Bồ-tát trú trong địa này, nhiều lần làm vua cõi trời
Đao Lợi, được tự tại
nơi pháp, có thể dứt trừ các thứ phiền não cấu uế như tham dục… của
chúng sinh. Dùng diệu lực của phương tiện thiện xảo
để cứu vớt các chúng
sinh nơi bùn lầy tham dục. Các nghiệp thiện đã làm
như bố thí-ái ngữ-lợi
hành-đồng sự, những thứ phước đức ấy đều
không lìa niệm Phật-niệm
Pháp-niệm Tăng-niệm Bồ-tát-niệm hạnh của
Bồ- tát-niệm
Ba-la-mật-niệm mười địa-niệm lực không hoại-niệm vô úy, niệm pháp bất cộng của Phật, cho đến không lìa niệm đầy đủ về
trí Nhất thiết chủng trí,
trí Nhất thiết trí. Bồ-tát ấy thường khởi tâm này: Đối với tất cả
chúng sinh, mình phải là người đứng đầu, là thù thắng, là lớn lao, là diệu, là vi diệu, là trên, là vô thượng, là người dẫn
dắt, là vị tướng, là
vị thầy, là bậc tôn quý, cho đến là chỗ dựa của trí
Nhất thiết trí. Lại từ
niệm ấy phát khởi hành tinh tiến. Do diệu lực của
tinh tiến, cho nên ở trong
khoảng một niệm đạt được trăm ngàn
Tam-muội, được thấy
trăm ngàn Phật, nhận biết trăm ngàn thần lực của Phật,
làm chuyển động trăm
ngàn thế giới Phật, có thể đi vào trăm ngàn thế
giới Phật, có thể soi
chiếu trăm ngàn thế giới Phật, có thể giáo hóa
chúng sinh nơi trăm ngàn
thế giới Phật, có thể trú thọ trăm ngàn kiếp, có thể nhận biết
sự việc trong ngàn kiếp nơi đời quá
khứ-vị lai, có thể
khéo hội nhập nơi trăm
ngàn pháp môn, có thể biến hóa thân làm trăm ngàn thân, nơi mỗi mỗi thân có thể thị hiện trăm ngàn
Bồ-tát dùng
làm quyến thuộc. Hoặc dùng nguyện lực thắng thượng tự tại, thì nguyện lực của Bồ-tát còn vượt hơn
số lượng ấy. Thị hiện vô
số diệu lực thần
thông, hoặc nơi thân,
hoặc nơi ánh sáng, hoặc thần thông, hoặc nơi mắt,
hoặc cảnh giới, hoặc âm
thanh, hoặc nẻo hành, hoặc sự trang nghiêm,
hoặc gia hộ, hoặc tin tưởng, hoặc tạo tác. Các thứ thần thông ấy, cho
đến trăm ngàn vạn ức
na-do-tha kiếp cũng không thể tính biết hết”. Luận: Địa này thâu nhiếp quả báo nơi quả của nguyện trí lực,
như trong địa thứ nhất đã giải thích.





<卷>QUYỂN 6 Địa 4: ĐỊA</卷>
DIỆM Luận: Địa thứ tư của bậc Bồ-tát là địa Diệm, tức là dựa vào
Tam- muội thanh tịnh của
Bồ-tát kia, hiển bày sự lãnh hội, hành trì đúng
như thật nơi Trí thanh tịnh.
Sự sai biệt của địa này có bốn phần:

Phần nêu nhân tăng trưởng của
sự tu hành đối trị đạt thanh
tịnh.

Phần nêu sự thanh tịnh.

Phần nêu sự tu hành đối trị tăng trưởng.

Phần nêu quả.

Nhân tăng trưởng của sự tu hành đối trị thanh tịnh; là mười
pháp

Minh nhập.
Kinh: “Bấy giờ,
Bồ-tát Kim Cang Tạng nói: Này các Phật tử!
Nếu Bồ-tát đạt được
Địa thứ ba của bậc Bồ-tát, đầy đủ ánh sáng
thanh tịnh rồi, muốn chứng đắc Địa thứ tư của bậc
Bồ-tát thì phải dùng mười
pháp Minh nhập để hội
nhập Địa thứ tư. Những gì là mười? Đó là:

Lượng xét về cảnh giới của chúng sinh để minh nhập.

Lượng xét về thế giới để minh nhập.

Lượng xét về Pháp giới để minh nhập.

Lượng xét về Hư không giới để minh nhập.

Lượng xét về Thức giới để minh nhập.

Lượng xét về Dục giới để minh nhập.

Lượng xét về Sắc giới để minh nhập.

Lượng xét về Vô sắc giới để minh nhập.

Lượng xét về cảnh giới của tâm thù thắng quyết định tin
tưởng để minh nhập.

Lượng xét về cảnh giới của tâm lớn lao quyết định tin
tưởng để minh nhập.

Bồ-tát do mười pháp Minh nhập này mà được tiến vào Địa thứ
tư”.

Luận:

Pháp Minh nhập: là chứng đắc ánh sáng của trí địa, dựa vào ánh

sáng của Trí
ấy để hội nhập trong giáo pháp do Như Lai thuyết giảng. Trí ấy gọi là
Pháp Minh nhập. Pháp do
Phật nêu giảng,
Bồ-tát dùng chánh quán để lượng xét, nhận biết đúng như thật, hai xứ đều
thuận hành. Sự lượng
xét ấy có mười loại sai khác:

Sai khác do lượng xét phân biệt về cảnh giới chúng
sinh là giả danh.
Như kinh nói: “Lượng xét về cảnh giới chúng
sinh để
minh nhập”.

Phân biệt do y trú.
Như kinh nói: “Lượng xét về thế giới
để minh nhập”.

Phân biệt do nhiễm. Như Kinh nói: “Lượng xét về pháp giới
để minh nhập”.

Phân biệt do vô tận.
Như Kinh nói: “Lượng xét về hư không
giới để minh nhập”.

Phân biệt do nương dựa vào nhiễm tịnh. Như Kinh nói:
“Lượng xét về thức giới để minh nhập”.

Phân biệt do phiền não-sử cấu nhiễm. Như Kinh nói: “Lượng xét về Dục giới để minh nhập. Lượng xét về
Sắc giới để minh nhập (7).
Lượng xét về Vô sắc giới để minh nhập (8)”.

9.Phân biệt do
thanh tịnh.
Như Kinh nói: “Lượng xét về
cảnh giới của tâm thù
thắng quyết định tin tưởng để minh nhập. Lượng
xét về cảnh giới của
tâm lốn lao quyết định tin tưởng để minh nhập
(10)”. Trong đoạn này:

Phiền não, sử cấu nhiễm; tức là chỉ cho ba cõi.

Thanh tịnh: Nơi hai câu
sau (9, 10): Một là dựa vào phiền não
nhưng không nhiễm, hai là dựa vào nghóa đồng và chẳng đồng; không
xả bỏ chúng sinh và hàng Thanh văn …

Thế nào là
Phần thanh tịnh? Tức là ở nơi nhà của
Như Lai chuyển sang có uy lực. Kinh: “Này các Phật tử! Bồ-tát ấy đạt được địa Diệm của
bậc Bồ-tát, tức ở
nơi nhà của Như Lai chuyển sang có uy lực, đạt pháp
bên trong kia, dùng mười loại pháp trí để giáo hóa thành tựu đầy đủ.
Những gì là mười? Đó là:

sinh.

Tâm không thối chuyển.

Đối
với Tam bảo quyết định hoàn toàn cung kính, trọn vẹn.

Phân biệt quán xét về hành sinh diệt.

Phân biệt quán xét về tự tánh của các pháp chẳng sinh.

Phân biệt quán xét về sự thành hoại của thế gian.

Phân biệt quán xét về chỗ hữu sinh của nghiệp.

Phân biệt quán xét về thế gian, Niết-bàn.

Phân biệt quán xét về sự sai biệt nơi nghiệp và thế giới chúng

Phân biệt quán xét về sự sai biệt nơi phạm vi trước, sau.

Phân biệt quán xét về chỗ tận cùng của vô sở hữu.

Các Phật tử!
Bồ-tát như vậy, với mười loại pháp trí giáo hóa thành
thục, tức là ở nơi nhà của
Như Lai chuyển
sang có uy lực, đạt được
pháp bên trong kia”. Luận:

Thế nào là ở nơi nhà của Như Lai chuyển sang có uy lực?
 Tức là nương vào trí đa văn rốt ráo,
 trừ diệt mọi chướng ngại của trí,
 thâu nhiếp chỗ thù thắng. Ở đây, nhà của
Như Lai thanh tịnh thù thắng như
vậy, do đó gọi là đạt
được pháp bên trong kia. Tự thân của Như Lai hiện
có các pháp, do các pháp ấy hiển bày về
Như Lai, tức là mười loại pháp
trí giáo hóa thành thục.
Pháp minh nhập ấy đồng thời đạt được, nên biết.

Bồ-tát lại có bốn loại trí để giáo hóa, gọi là pháp trí giáo
hóa thành thục. Bốn loại trí là:

Trí tự trú xứ rốt ráo. Như kinh nói: “Tâm không thối chuyển”.

Trí đồng kính Tam bảo rốt ráo.
Như kinh nói: “Đối với Tam bảo
quyết định hoàn toàn cung kính trọn vẹn”.

Trí chân như. Như kinh nói: “Phân biệt quán xét về
hành sinh diệt. Phân biệt quán xét về tự tánh
của các pháp chẳng sinh”.

Trí phân biệt điều đã
thuyết giảng.
Như kinh nói: “Phân biệt
quán xét về sự thành hoại của thế gian. Phân
biệt quán xét về sự hữu
sinh của nghiệp. Phân biệt quán xét về thế gian, Niết-bàn…”.

Tự trú xứ của Bồ-tát; là pháp Đại thừa.
Hai pháp đầu ở đây: Tâm không thối chuyển tâm đối với
Tam bảo quyết định hoàn toàn cung kính trọn vẹn. Hai trí đầu tiên này là trí tự
trú xứ rốt ráo và trí
đồng kính Tam bảo rốt ráo, để giáo hóa thành thục.
Hai pháp tiếp theo là phân biệt quán xét về các hành
sinh
diệt. Phân biệt quán
xét về tự tánh của các pháp chẳng sinh, là trí chân như. Nghóa là quán về chúng
sinh và pháp đều vô ngã. Thứ tự phân biệt như

vậy nên biết.

Phần còn lại; là trí phân biệt điều đã thuyết giảng.

Bồ-tát lại dựa vào chỗ nhiễm-tịnh của phiền não. Theo chỗ nhiễm của phiền não, thì do phiền não nào mà nhiễm? Tịnh vốn có thì
tùy theo mà tịnh.

Thế nào là theo chỗ nhiễm của phiền não? Tức là thuận với
khí thế gian. Như kinh nói:
“Phân biệt quán xét về sự thành hoại của thế gian”.

Chúng sinh-thế gian
sinh-cùng nhân
thọ sinh.
Như kinh nói:
“Phân biệt quán xét về
chỗ hữu sinh của nghiệp”.

Thế nào là phiền não cấu nhiễm? Tức là thế gian.
Thế nào là tịnh vốn có?
Tức là Niết-bàn.
Như kinh nói:
“Phân biệt quán xét về thế gian, Niết-bàn”.

Thế nào là tùy theo mà tịnh? Là trong thế giới của chư Phật,
giáo hóa chúng sinh thành thục về tự nghiệp. Như
kinh nói: “Phân biệt
quán xét về sự sai biệt
nơi chúng sinh-thế giới-nghiệp”. Phiền não nhiễm và tịnh, tức là phạm vi trước và phạm
vi sau.
Như kinh nói: “Phân biệt
quán xét về sự sai biệt
nơi phạm vi trước-sau”. Phạm vi trước-sau kia
không giảm không tăng.
Như kinh nói: “Phân biệt quán xét về chỗ tận
cùng của vô sở hữu”.

Ở trong pháp
nhiễm, không thấy một pháp có thể giảm. Ở
trong pháp tịnh không thấy
một pháp có thể tăng.

Thế nào là đối trị? Là tu hành tăng trưởng, có hai loại:

Tu hành ngăn chận phiền não cấu nhiễm.

Tu hành ngăn chận Tiểu thừa.

Thế nào là ngăn chận phiền não cấu nhiễm? Là tu hành các pháp phần Bồ-đề.
Kinh: “Bồ-tát ấy, an trú nơi địa Diệm của bậc
Bồ-tát này rồi, quán về nội thân theo thân mà quán xét, tinh tiến, nhất tâm dứt trừ mọi tham- ưu của thế gian.
Quán ngoại thân, theo thân mà quán xét, tinh tiến,
nhất tâm diệt trừ mọi
tham ưu-của thế gian. Quán nội-ngoại thân theo thân mà quán xét,
siêng năng tinh tiến, nhất tâm, dứt trừ mọi tham ái, lo buồn của thế gian. Quán nội thọ-ngoại thọ-nội ngoại thọ như vậy.
Quán nội tâm-ngoại tâm-nội ngoại tâm như vậy. Quán nội pháp theo pháp mà quán xét như vậy,
siêng năng tinh tiến nhất tâm trừ bỏ tham-ưu của
thế gian. Quán ngoại pháp,
theo pháp mà quán xét, tinh tiến, nhất tâm dứt trừ mọi tham, ưu của thế gian. Quán nội ngoại pháp theo pháp mà
quán xét, tinh tiến, nhất
tâm dứt trừ mọi tham ái-lo buồn của thế gian.

Bồ-tát ấy, đối với các pháp ác, bất thiện chưa
sinh thì làm cho chúng
không sinh.
Chúng sắp
sinh thì
siêng năng tinh tấn phát
tâm chánh đoạn. Đối
với các pháp ác, bất thiện đã sinh thì đoạn trừ.
Chúng sắp sinh nữa thì
siêng năng tinh tiến phát tâm chánh đoạn. Đối với
các pháp thiện chưa sinh
thì khiến cho sinh. Chúng sắp sinh thì siêng năng tinh tiến phát tâm
chánh hành. Đối với các pháp thiện
đã sinh, thì khiến cho chúng an trú, không mất, tu tập đầy đủ, làm tăng trưởng rộng
khắp. Chúng sắp sinh nữa
thì siêng năng tinh tiến phát tâm chánh hành.
Bồ- tát ấy, tu hành bốn
như ý phần. Thành tựu dục định đoạn hành, tu
như ý phần, dựa vào sự
nhàm chán, dựa vào sự xa lìa, dựa vào sự diệt trừ, hồi hướng về Xả. Thành tựu tinh tiến định đoạn hành, tu như ý phần, dựa vào
sự nhàm chán, dựa vào
sự xa lìa, dựa vào
sự diệt trừ, hồi
hướng về Xả. Thành tựu tâm định đoạn hành, tu như ý phần, dựa vào
sự nhàm chán, dựa vào
sự xa lìa, dựa vào
sự diệt trừ, hồi hướng về Xả.
Thành tựu tư duy định đoạn
hành, tu như ý phần, dựa vào sự nhàm chán, dựa
vào sự xa lìa, dựa vào
diệt trừ hồi hướng về Xả.
Bồ-tát ấy,
tu hành tín căn, dựa vào sự nhàm chán, dựa vào
sự xa lìa, dựa vào
sự diệt trừ, hồi hướng về Xả. Tu hành tinh tiến căn, dựa
vào sự nhàm chán, dựa
vào sự xa lìa, dựa vào sự diệt trừ, hồi hướng
về Xả. Tu hành niệm căn định căn-tuệ căn dựa
vào sự nhàm chán, dựa vào
sự xa lìa, dựa vào sự
diệt trừ, hồi hướng về Xả.
Bồ-tát ấy,
tu hành về năm lực (Tín-tinh tiến-niệm-định-tuệ) đều dựa vào
sự nhàm chán, dựa vào
sự xa lìa, dựa vào
sự diệt trừ,
hồi hướng về Xả.
Bồ-tát này,
tu hành về bảy giác phần (Niệm-trạch pháp-tinh tiến- hỷ- khinh
an-định-xả) đều dựa vào
sự nhàm chán, dựa vào
sự xa lìa,
dựa vào sự diệt trừ, hồi hướng về Xả.
Bồ-tát ấy,
tu hành về tám đạo (Chánh kiến-chánh tư
duy-chánh ngữ-chánh
nghiệp-chánh mạng-chánh tinh tiến-chánh
niệm-chánh định) đều dựa vào
sự nhàm chán, dựa vào
sự xa lìa, dựa vào
sự diệt
trừ, hồi hướng về Xả”. Luận:

Thế nào là tu hành ngăn chận Tiểu thừa? Là không xả bỏ tất
cả chúng sinh, mà tu hành
pháp trợ Bồ-đề phần. Kinh:
“Bồ-tát này, do
tâm không xả bỏ tất cả chúng sinh cho nên hành trì. Do bản nguyện phát khởi đã thuần thục trọn vẹn, cho nên dùng Đại
Bi làm đầu, thành tựu tâm Đại Từ, quán xét trí
Nhất thiết trí, để dấy khởi việc làm trang nghiêm cõi Phật, vì để đầy đủ các pháp vô úy-mười
lực- mười
tám pháp bất cộng, các tướng tốt trang nghiêm của Phật, đầy đủ âm thanh vi diệu, để cầu hạnh thù thắng
tối thượng, để tùy thuận
mà lãnh hội pháp Phật
hết mực sâu xa và giải thoát, để tư duy về
phương tiện lớn, cho nên hành trì”. Luận:

Tâm không xả
bỏ tất cả chúng sinh. Tâm không xả bỏ chúng
sinh ấy có bốn loại:

Khởi đầu.
Lợi ích.

Mong cầu.

Hành trì.

Khởi đầu, tức là bản nguyện. Như kinh nói: “Bản nguyện phát
khởi đã thành thục trọn vẹn”.

Lợi ích, là
thương xót.
Như kinh nói: “Lấy Đại
Bi làm đầu,
thành tựu tâm Đại Từ”.

Mong cầu, là cầu đạt trí Phật. Như kinh nói: “Quán xét trí
Nhất thiết trí”.

Hành trì, là tu hành. Tu hành có năm thứ.

Tu hành nơi cõi tịnh.
Như kinh nói: “Để phát khởi việc làm
trang nghiêm cõi Phật”.

Tu hành dấy khởi pháp Phật.
Như kinh nói: “Để đầy đủ các pháp vô úy-mười lực-mười tám pháp bất cộng, các tướng tốt trang nghiêm của Phật,
 đầy đủ âm thanh vi diệu”. Âm thanh vi diệu; là tiếng loa pháp.

Tu hành theo phương tiện của địa kia không hề chán đủ.
Như kinh nói: “Để cầu đạt hạnh thù thắng tối thượng”.

Tu hành hội nhập nơi địa không
thối chuyển.
Như kinh nói:
“Tùy thuận mà lãnh hội pháp Phật hết mực sâu
xa và giải thoát”.

Tu hành giáo hóa
chúng sinh.
Như kinh nói: “Để tư duy về
phương tiện lớn cho nên hành trì”.

Đó gọi là
phần Tu hành đối trị tăng trưởng.

Thế nào là phần quả của sự tu hành đối trị tăng trưởng?
Kinh: “Bồ-tát ấy, đối với thân kiến hiện có, được xem là
đứng đầu, đối với
ngã-nhân-chúng sinh-thọ mạng-ấm-giới- nhập-ngã
mạn, các sự việc như
vậy dấy khởi hiện ra hay ẩn mất, tư duy, và quán xét nhiều, vì đối trị, vì ngã, vì giữ gìn, vì nơi
tham trước.
Các sự việc
như vậy, Bồ-tát ấy thảy đều đoạn trừ”. Luận:

Quả của sự
tu hành đối trị tăng trưởng; là trí của ngã, trí lớn, ngã

tu hành, là
sự tu tập của ngã. Như vậy, cùng với các sự việc hiện
ra-ẩn mất… thảy đều diệt trừ.

Hiện ra, là nghóa của Tam-muội phát khởi. Ẩn giấu, là
nghóa của Tam-muội dứt mất.

Chỗ thảy đều
diệt trừ của Bồ-tát, lại có năm thứ:

Gốc.

Dấy khởi. Hành.

Giữ gìn.

Lỗi lầm. Gốc; tức là dựa vào thân kiến làm gốc. Ngã mạn với
chúng sinh, ngã mạn với pháp có
sai biệt như vậy.
Như kinh nói: “Bồ-tát ấy, đối với
thân kiến hiện có, được xem là đứng đầu…”.

Dấy khởi, là khởi tư duy không chân chánh. Như kinh nói: “Tư duy”.
Hành,
là khiến cho kẻ khác nhận biết. Như kinh nói: “Quán
xét nhiều”.

Giữ gìn, là luôn luôn quán xét, dấy khởi ngã tưởng và thọ trì.
Như kinh nói: “Vì đối trị, vì ngã, vì giữ gìn.”

Lỗi lầm, là các sự việc như chốn an ổn của tâm. Như kinh nói:
Vì nơi tham trước”.

Các việc hiện ra-ẩn mất… trong
sự việc học-hành như vậy
thảy đều xa lìa. Như kinh nói: “Bồ-tát ấy, đối với các sự việc như vậy thảy đều đoạn trừ”. Đây là dựa vào phiền não cấu nhiễm mà
sinh
quả xa lìa.
Kinh: “Bồ-tát ấy, đối với nghiệp không thể tạo tác hiện có, đối với các thứ phiền não cấu nhiễm bị
Như Lai quở trách, tất cả đều
không hành trì. Đối với nghiệp có thể tạo tác hiện có, thuận theo hạnh
Bồ-tát, được Như Lai
tán thán, tất cả đều tu hành đúng đắn”. Luận:

Nghiệp không
thể tạo tác hiện có; có hai loại sự việc vốn không nên làm:

Không tôn kính Như Lai, Phật không tán thán.

Sợ tiếng tăm xấu,
sinh phiền não.
Như kinh nói: “Bồ-tát ấy, đối
với nghiệp không thể tạo tác…”.

Nghiệp có thể tạo tác hiện có; có hai loại sự việc, do đó nên làm:

Thấy rõ không có danh lợi xấu ác, thuận theo hạnh Bồ-tát.

Tôn kính Như Lai, được Phật tán thán. Như kinh nói: “Đối với

nghiệp có
thể tạo tác hiện có…”.
Đây là dựa
vào nghiệp cấu nhiễm, sinh quả xa lìa.

“Bồ-tát ấy lại chuyển đổi, tùy từng chỗ, từng nơi, với trí
phương tiện phát khởi tu
tập trợ đạo phần. Như vậy và như vậy, thành tựu
tâm Nhuận ích”, bốn mươi
câu như vậy… hiển bày bốn loại quả:

Ở
trong công đức thù thắng, sinh tâm mong muốn tăng thượng.

Trong sự tôn kính người thuyết pháp kia, khởi hành báo ân.

Trong hành phương tiện kia, phát khởi siêng năng tinh tiến.

Nơi sự mong muốn tăng
thượng kia, cảnh giới của tâm gốc
luôn đầy đủ.

Thế nào là ở trong công đức thù thắng, sinh tâm mong muốn tăng thượng? Kinh: “Bồ-tát ấy lại
chuyển đổi, tùy chỗ tùy nơi với trí
phương tiện và phát khởi
tu hành trợ đạo phần. Như vậy và như vậy, thành
tựu tâm nhuận ích, tâm
mềm dịu, tâm thuận hợp, tâm an ổn vui thích,
tâm không nhiễm, tâm
chuyển sang cầu đạt hạnh thù thắng tối thượng, tâm chuyển
sang cầu đạt thắng trí, tâm cứu độ tất cả thế gian, tâm cung kính các bậc Thầy và tùy thuận thọ giáo, tâm thuận theo pháp được
nghe mà tu hành”. Luận:

Nơi đoạn này:
Tùy chỗ tùy nơi với trí phương tiện mà phát khởi tu hành; là
tu hành không xả bỏ tất
cả chúng sinh, như trước đã nói.

Trợ đạo phần: là tất cả chi đạo của pháp Bồ-đề phần.
Như vậy và như vậy, thành tựu tâm nhuận ích; là yêu kính
và mong muốn sâu xa. Tâm
nhuận ích ấy có ba loại tướng:

Thù thắng do ưa thích hành trì. Như kinh nói: “Tâm mềm dịu”.

Thù thắng do
Tam-muội tự tại.
Như kinh nói:
“Tâm thuận hợp”.

Thù thắng do đối trị lìa lỗi lầm. Như kinh nói: “Tâm an ổn vui
vẻ”.

Lỗi lầm kia lại có sáu loại:

Lỗi lầm về ăn uống. Hoặc lỗi lầm do có tâm ganh ghét trong
sự

thuyết pháp.
Đối trị việc này, như kinh nói: “Tâm không cấu nhiễm”.

Lỗi lầm do ít mong muốn về công đức. Không ưa thích
hành trì nhiều bố thí, đầu đà. Đối trị việc
này, như kinh nói: “Tâm chuyển sang cầu đạt hạnh
thù thắng, tối thắng”.

Lỗi lầm do ít mong muốn trí tuệ, không thích cầu đạt thắng trí.

Đối trị việc
này, như kinh nói: “Tâm chuyển sang cầu đạt thắng trí”.

Lỗi lầm do biếng trễ, không siêng năng giáo hóa chúng sinh.
Đối trị việc này như kinh nói: “Tâm cứu độ tất cả thế gian”.

Lỗi lầm do tự kiến thủ, đối với giáo pháp tôn quý, tâm không
tùy thuận. Đối trị việc này như kinh nói: “Tâm
cung kính các bậc thầy
và tùy thuận thọ giáo”.

Lỗi lầm do xả bỏ hết, không theo lời giảng nói để hành trì.
Đối trị việc này như kinh nói: “Tâm thuận theo
pháp được nghe, mà tu hành”.
“Như vậy, thành tựu tâm
nhuận ích…”: Mười câu này gọi là
Quả ở trong công đức thù
thắng, sinh tâm mong muốn tăng thượng.
Thế nào là trong
sự tôn kính người thuyết pháp kia, khởi hành báo
ân? Kinh:
“Bồ-tát ấy thành
tựu tâm biết ân, tâm biết báo ân như vậy,
chuyển
sang nhu hòa, cùng trú nơi an lạc. Thành tựu tâm chánh
trực, tâm mềm dịu, không
có hành theo rừng rậm phiền não, không có dua nịnh, không có ngã mạn, khéo thọ nhận
sự chỉ dạy, đạt được ý của
người thuyết giảng,
thành tựu tâm thiện như vậy, thành tựu tâm tịch diệt
như vậy, thành tựu tâm
hoàn toàn tịch diệt như vậy”. Luận:
Trong sự tôn kính người thuyết pháp kia, phát khởi
hành báo ân, tâm biết ân kia… Mười câu thứ hai (đợt 2) này đã chỉ rõ
về điều ấy. Ở đây:

Thành tựu tâm biết ân; là hành báo ân của hành tùy thuận.
Hành báo ân có chín loại:

Dựa vào sự tôn kính khởi tâm báo ân. Như kinh nói:
“Tâm biết báo ân”. Dựa vào đồng pháp, khởi
tâm dẫn dắt, giúp đỡ. Như kinh nói: “Tâm chuyển
sang nhu hòa, cùng trú nơi an lạc”.

Dựa vào nẻo hành pháp mà tùy thuận thọ nhận
sự giáo hóa phát
khởi khả năng nhẫn chịu các việc. Như kinh nói: “Tâm chánh trực,
tâm mềm dịu”.

Dựa vào
sự thọ dụng ăn uống, ở chỗ thí chủ, không che giấu
lỗi lầm của mình, không khoe khoang đức độ của
mình. Như kinh nói: “Không có hành theo rừng rậm phiền não, không có dua nịnh quanh co”.

Dựa vào công đức thù thắng của mình, không khởi tâm cao
ngạo. Như kinh nói: “Không có ngã mạn”.

Dựa vào
sự giáo hóa, thọ nhận đúng đắn lời giảng nói.
Như kinh nói: “Khéo thọ nhận sự chỉ dạy”.

Dựa vào
sự chỉ dạy, thọ nhận không điên đảo.
Như kinh nói:
“Đạt được ý của người thuyết giảng”.

Bồ-tát như vậy ở nơi bậc tôn kính kia mà tu tập hành báo ân.

Thành tựu tâm thiện như vậy; là tu hành đối trị tăng trưởng.

Thành tựu tâm tịch diệt như vậy; là diệu lực thứ
nhất của sự tu
hành đối trị tăng trưởng.

Thành tựu tâm hoàn toàn tịch diệt như vậy; là nói về quả nơi hai
câu trước đã hiển bày.

Đó gọi là
Quả thứ hai, của “Trong sự tôn kính người thuyết
pháp kia, phát khởi hành báo ân.
Thế nào là trong hành phương tiện kia, phát khởi
sự
siêng
năng tinh tiến? Kinh:
“Bồ-tát ấy, thành tựu tinh tiến không ngừng nghỉ như
vậy, thành tựu tinh tiến
không tạp nhiễm, tinh tiến không thối chuyển, tinh tiến rộng khắp, tinh tiến vô biên, tinh tiến
sáng tỏ, tinh tiến không
gì sánh bằng, tinh tiến
không hoại, tinh tiến giáo hóa tất cả chúng
sinh, tinh tiến khéo phân
biệt đạo đúng đạo không đúng”. Luận:
Ở trong hành phương
tiện kia, phát khởi sự siêng năng tinh tiến thành tựu tinh tiến không ngừng nghỉ… Mười câu thứ ba (đợt 3)
này chỉ rõ về Tinh tiến
không ngừng nghỉ. Tinh tiến này có chín loại:

Tinh tiến ấy được thể hiện một cách thuần nhất bình đẳng.
Như Kinh nói: “Tinh tiến không tạp nhiễm”. Tạp nhiễm
là chỉ cho vừa lười
biếng vừa cấu nhiễm, hoặc thái quá hoặc bất cập.

Đối
với Thừa của mình không động. Như Kinh nói: “Tinh tiến
không thối chuyển”.

Nhớ nghó rộng khắp. Như Kinh nói: “Tinh tiến rộng khắp”.

Vì vô lượng chúng sinh mà làm lợi ích, nguyện thâu nhiếp và
dẫn dắt. Như Kinh nói: “Tinh tiến vô biên”.
Luôn chí tâm hành trì thuận hợp.
Như Kinh nói: “Tinh tiến
sáng
tỏ”.

Tu tập vượt hơn các loại tinh tiến khác.
Như Kinh nói: “Tinh

tiến không gì sánh bằng”.

Mọi hành của ma phiền não không thể phá hoại.
Như Kinh nói: “Tinh tiến không hoại”.

Thâu nhiếp và dẫn dắt. Như Kinh nói: “Tinh tiến giáo hóa hết
thảy chúng sinh”.

Có thể đoạn trừ nghi hoặc, hàng phục ngôn thuyết của kẻ khác,
tu tập chân chánh. Như kinh nói: “Tinh tiến khéo
phân biệt đạo chánh
tà”.
Đó gọi là Quả trong hành phương tiện kia phát khởi
sự
siêng năng
tinh tiến”.

Thế nào là cảnh giới của tâm gốc kia luôn đầy đủ?
Kinh: “Bồ-tát ấy, nơi cảnh giới của tâm
sâu xa chuyển
sang thanh tịnh. Cảnh giới của tâm
sâu xa không mất. Lónh vực tin hiểu
chuyển sang sáng tỏ thông
suốt, căn thiện đã sinh càng tăng trưởng,
 xa lìa mọi thứ uế trược của thế gian,
 đoạn trừ các tâm nghi, không có lưới nghi,
 hiện tiền đầy đủ, thành tựu hỷ lạc, được
Như Lai hiện tiền gia hộ,
thanh tựu tâm sâu xa vô
lượng hiện tiền”. Luận: Mười câu thứ tư (đợt 4). Tức là đoạn kinh gồm
bốn mươi câu, nói bốn loại quả chỉ rõ về cảnh giới của tâm kia chuyển
sang thanh tịnh.

Cảnh giới của tâm; là tâm dựa vào Bồ-đề phần, như câu đầu
đã chỉ rõ. Cảnh giới
của tâm thanh tịnh có chín loại:

Tâm đạo kia tu hành tăng tiến. Như Kinh nói: “Cảnh giới của
tâm sâu xa không mất”.

Ở trong chỗ chứng đắc
thắng thượng, chuyển
sinh tâm
quyết định.
Như kinh nói: “Lónh vực tin hiểu chuyển
sang
sáng tỏ,
thông suốt”.

Nhân đối trị
tăng trưởng.
Như Kinh nói: “Căn thiện đã
sinh
càng tăng trưởng”.

Diệt trừ các
chướng ngại.
Như Kinh nói: “Xa lìa mọi thứ uế
trược của thế gian”.

Đoạn
trừ các sự nghi ngờ ẩn kín đối với địa này.
Như Kinh nói: “Đoạn trừ các tâm nghi”.

Do đoạn trừ nghi cho nên đối với các xứ khác luôn
quyết định.
Như kinh nói: “Hiện tiền đầy đủ, không có lưới nghi”.

Dựa vào hành an lạc thù thắng. Như Kinh nói: “Thành tựu hỷ-
lạc”.

Dựa vào diệu lực để giáo hóa chúng sinh. Như Kinh nói: “Như

Lai hiện tiền gia hộ”.

Dựa vào tâm
Tam-muội vô lượng hiện có, mọi chướng ngại của
trí đều được thanh tịnh. Như Kinh nói: “Thành tựu
tâm sâu xa vô lượng hiện tiền”.

Đó gọi là
Quả cảnh giới của tâm gốc luôn đầy đủ. Kinh:
“Bồ-tát ấy, trú
nơi địa Diệm của bậc Bồ-tát rồi, được thấy nhiều chư Phật. Do diệu lực của đại thần
thông-đại nguyện, cho nên
được thấy nhiều trăm Phật cho đến nhiều trăm ngàn na-do-tha
Phật, được thấy nhiều ức Phật cho đến nhiều trăm ngàn vạn ức
na-do-tha Phật. Do diệu lực
của đại thần thông-đại nguyện, cho nên Bồ-tát này, khi gặp Phật đều đem tâm
hướng thượng, tâm
sâu xa tôn trọng,
cung kính, tán thán, cúng
dường y phục, thức ăn uống, ngọa cụ, thuốc
men, tất cả mọi vật dụng
cúng dường thảy đều phụng thí, dùng các thứ
các loại tạo nên an lạc
thượng diệu của bậc Bồ-tát cúng dường cho chúng Tăng, đem các căn thiện này, đều nguyện hồi hướng về đạo quả
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Ở nơi trú xứ của chư Phật,
sinh
tâm cung kính tột bậc,
một lòng lắng nghe chánh pháp, nghe rồi họ trì,
tùy sức tu tập, ở trong
pháp của chư Phật xuất gia học đạo. Bồ-tát ấy,
với tâm sâu xa quyết
định tin hiểu, càng trở nên sáng tỏ, thanh tịnh.
Bồ-tát ấy,
trú nơi địa Diệm của bậc Bồ-tát, ở trong vô lượng
trăm ngàn vạn ức
na-do-tha kiếp, tâm sâu xa luôn quyết định tin hiểu, thanh tịnh bình đẳng. Các căn thiện kia luôn chuyển
sang
sáng sạch, thù
thắng. Này các Phật tử!
Ví như vàng ròng từ ban đầu được các thợ kim
hoàn khéo léo luyện,
sửa, tạo ra những vật dụng trang sức đẹp đẽ thành
tựu không mất. Những
vật dụng không phải là trang sức khác, đối với
vàng ròng vốn không thể sánh kịp.
Này các Phật tử!
Bồ-tát kia cũng như vậy, trú nơi địa
Diệm của bậc Bồ-tát này,
những căn thiện kia thành tựu không thối chuyển,
căn thiện của địa dưới
không thể sánh kịp.

Này các Phật
tử! Ví như ngọc báu ma ni phát sinh ánh sáng, vầng ánh
sáng thanh tịnh có thể phóng ra
ánh sáng, thành tựu không
mất. Ánh sáng của những
vật báu khác không thể xâm đoạt. Hết thảy
mọi trường hợp gió
giật, mưa dồn, nước tưới, ánh sáng kia cũng không tắt. Này các Phật tử!
Như vậy, Bồ-tát an trú nơi địa Diệm của
bậc Bồ-tát này, những Bồ-tát ở địa dưới không thể theo kịp. Tất cả các thứ ma
cùng các loại phiền não
đều không thể phá hoại. Bồ-tát ấy, trong bốn Nhiếp pháp, thì đồng
sự là hơn hẳn, trong mười
Ba-la-mật thì Tinh tiến
Ba- la-mật là tăng thượng,
các Ba-la-mật khác không phải là không tu
tập, nhưng tùy theo sức, theo phần.
Này các Phật tử! Đó gọi là lược nêu về địa Diệm, là Địa thứ tư
của bậc Bồ-tát.
Chư Bồ-tát trú trong địa này, nhiều lần làm
Thiên vương
cõi trời Tu-dạ-ma, mọi
sự tạo tác đều tự tại, diệt trừ các thứ kiến chấp
về thân của chúng sinh.
Dùng phương tiện thiện xảo, khiến cho các chúng sinh
an trú trong chánh kiến, những nghiệp thiện đã làm như bố
thí-ái ngữ-lợi
hành-đồng sự, các phước đức ấy đều không lìa niệm Phật niệm

Pháp niệm Tăng, niệm Bồ-tát, niệm hạnh của Bồ-tát, niệm
Ba-la-mật, niệm mười địa,
niệm diệu lực không hoại, niệm vô úy, niệm pháp
bất cộng của Phật. Cho
đến không lìa niệm đầy đủ về trí Nhất thiết chủng, trí
Nhất thiết trí, luôn
sinh tâm này: Mình nên đối với hết
thảy chúng sinh, là người đứng đầu, là hơn hẳn, là lớn, là diệu, là vi diệu, là trên,
là vô thượng, là người dẫn dắt, là vị tướng, là bậc thầy, là bậc tôn quý
cho đến là chỗ dựa của
trí Nhất thiết trí.

Bồ-tát lại từ niệm ấy phát khởi hành tinh tiến, do diệu lực
của tinh tiến, cho nên trong khoảng một niệm, đạt được
ức Tam-muội, có
thể thấy ức Phật, có
thể nhận biết ức thần lực của Phật, có thể làm
chuyển động ức thế giới của Phật, có thể đi vào ức thế giới của Phật, có
thể soi chiếu ức thế
giới của Phật, có thể hóa độ chúng sinh nơi ức
thế giới của Phật, có thể trú trong ức kiếp, có
thể biết rõ về sự việc nơi ức kiếp của đời
quá khứ-vị lai, có thể khéo hội nhập nơi ức pháp môn, có
thể biến hóa thân làm
ức thân, nơi mỗi mỗi thân có thể thị hiện ức
Bồ-tát dùng làm
quyến thuộc. Nếu dùng nguyện lực tự tại
thắng thượng,
thì nguyện lực của
Bồ-tát còn vượt hơn số lượng ấy. Bồ-tát thị hiện đủ các loại
thần thông, hoặc nơi thân, hoặc
ánh sáng, hoặc
thần thông,
hoặc nơi mắt, hoặc cảnh giới, hoặc âm thanh, hoặc hành hóa, hoặc làm
trang nghiêm, hoặc gia hộ,
hoặc tin tưởng, hoặc tạo nghiệp. Các thần thông
ấy, cho đến vô lượng trăm ngàn vạn ức na-do-tha
kiếp cũng không
thể tính biết hết”. Luận:
Bồ-tát ấy với tâm
sâu xa quyết định tin hiểu
thanh tịnh, bình
đẳng, các căn thiện kia
càng trở nên sáng sạch thù thắng, như các Bồ-tát
nơi địa thanh tịnh khác.

Dụ về vàng ròng tạo ra các vật dụng trang sức; là dụ cho
A-hàm (Pháp không gì
sánh) nơi Trí hiện tác chứng
trang nghiêm, chỉ rõ về
Trí chứng đắc. Như kinh nói: “Ví như vàng ròng từ ban đầu…”.
Dụ về ngọc báu ma ni phát
sinh
ánh sáng; là ánh
sáng pháp nơi
trí chứng đắc của
Bồ-tát, như ánh sáng nơi ngọc báu ma ni, phóng ra
ánh sáng của pháp không
gì sánh, nhập vào vô lượng pháp môn, chỉ rõ
nghóa Ánh sáng nơi cảnh
giới của Trí soi chiếu khắp. Do ý nghóa ấy cho nên địa này được gọi là
Diệm (Ánh lửa).
Như kinh nói: “Này các Phật tử!
Ví như ngọc báu ma ni phát sinh ánh sáng…”.

Phát sinh ánh
sáng: là có đầy đủ ánh sáng.
Vầng ánh
sáng
thanh tịnh; là ánh
sáng viên mãn,
không cấu nhiễm.
Mọi tạo tác đều tự tại: tức là phá trừ thân kiến của các chúng
sinh. Trong đó tạo tác là chỗ tạo tác, tự tại là năng lực. Phần còn lại như
trước đã nói, nên biết.





<卷>QUYỂN 7 Địa 5: ĐỊA</卷>
NAN THẮNG Luận:
Trong địa này, phân biệt có ba phần:

Thắng do đối trị mạn.

Thắng do hành đạo không trú.

Thắng của quả ấy.

Thế nào là thắng do đối trị mạn?
Kinh: “Bấy giờ,
Bồ-tát Kim Cang Tạng nói: Này các Phật tử!
Nếu Bồ-tát đạt được
Địa thứ tư của bậc Bồ-tát, khéo thực hiện đủ
các hành rồi, muốn bước vào Địa thứ năm cho nên dùng mười loại tâm thanh
tịnh, sâu xa, bình đẳng
để hội nhập nơi địa ấy. Những gì là mười? Đó là:

Tâm thanh tịnh sâu xa bình đẳng với pháp Phật quá khứ.

Tâm thanh tịnh sâu xa bình đẳng với pháp Phật vị lai.

Tâm thanh tịnh sâu xa bình đẳng với pháp Phật hiện tại.

Tâm thanh tịnh sâu xa bình đẳng với giới tịnh.

Tâm thanh tịnh sâu xa bình đẳng với tâm tịnh.

Tâm thanh tịnh
sâu xa bình đẳng với việc dứt
trừ kiến-nghi-hối, đạt thanh tịnh.

Tâm thanh tịnh sâu xa bình đẳng với trí đạo phi đạo thanh tịnh.

Tâm thanh tịnh sâu xa bình đẳng với trí hành đoạn thanh tịnh.

Tâm thanh tịnh
sâu xa bình đẳng với việc lượng xét về tất cả
pháp phần Bồ-đề thanh tịnh tối thượng.

Tâm thanh tịnh sâu xa bình đẳng với việc hóa độ tất
cả chúng sinh đạt thanh tịnh.

Này các Phật tử!
Bồ-tát dùng mười loại tâm thanh tịnh
sâu xa
bình đẳng ấy cho nên có
thể đi vào Địa thứ năm của bậc Bồ-tát”. Luận:
Đối trị mạn thắng; tức là mười loại tâm thanh tịnh
sâu
xa bình đẳng, cùng niệm về tâm không
thối chuyển. Trước đã nói về việc đối
trị mạn với lãnh hội
pháp. Nay trong địa này nói về đối trị mạn nơi
phân biệt thanh tịnh. Trong đó:

Tâm thanh tịnh sâu xa bình đẳng; là ở trong sự bình đẳng, tâm
được thanh tịnh. Tâm thanh tịnh sâu xa ấy phân biệt có mười loại.

Mười loại tâm thanh tịnh sâu xa; là pháp của chư Phật cùng
sự
tùy thuận nơi pháp của chư Phật. Sự phân biệt ấy, nên biết.

Thế nào là pháp của chư Phật? Tức là diệu lực… của ba đời,
như kinh nói: “Tâm thanh
tịnh sâu xa bình đẳng với pháp Phật quá
khứ-vị lai-hiện tại”.
Như vậy, diệu lực của pháp Phật nơi ba đời đã nêu
bày. Tiếp theo là nói về
sự tuỳ thuận với pháp của chư Phật.
Pháp của chư Phật kia do đâu mà được thành? Tức là dựa vào
giới- định-trí cùng việc hóa độ
chúng sinh, trong ấy: Dựa vào giới thanh
tịnh. Như kinh nói: “Tâm
thanh tịnh sâu xa bình đẳng với giới thanh tịnh”.
Dựa vào định
thanh tịnh.
Như kinh nói: “Tâm thanh tịnh
sâu
xa bình đẳng với tâm định”.

Dựa vào trí thanh tịnh. Như kinh nói: “Tâm thanh tịnh sâu xa
bình đẳng với việc dứt
trừ kiến-nghi-hối-đạt thanh tịnh…”.
Ở đây:
Trí hành đoạn; là lượng xét về tất cả pháp phần
Bồ-đề chuyển
sang thù thắng
tối thượng, dựa vào
sự giáo hóa
chúng sinh.
Như kinh nói: “Tâm thanh tịnh
sâu xa bình đẳng với việc hóa độ tất cả
chúng sinh đạt thanh tịnh”. Kinh: “Này các Phật tử! Bồ-tát ấy an trú nơi Địa thứ năm của
bậc Bồ-tát rồi, khéo tu
hành pháp phần Bồ-đề, khéo thành tựu tâm thanh tịnh
sâu xa, chuyên cầu đạt hành
thượng thắng, tùy thuận hành như
đạo, đạt nguyện lực
lớn, do tâm từ bi, không xả bỏ tất cả chúng sinh, tu tập hành công đức trí tuệ, các hành không
ngừng nghỉ, dấy khởi phương
tiện thiện xảo, soi chiếu,
thấy rõ địa tối thượng, chính thức thọ nhận sự
gia hộ của Như Lai, đạt
được trí lực niệm ý khứ, thành tựu tâm không thối chuyển”. Luận:
Trong đoạn này:

“Khéo tu hành pháp
phần Bồ-đề”, cho đến “Tùy thuận hành như
đạo”; đều là chính thức tu tập các hành.

Khéo tu hành pháp phần Bồ-đề; trong Địa thứ tư của bậc Bồ-tát tu tập pháp
phần Bồ-đề, khéo đạt tâm
sâu xa
thanh tịnh. Còn tâm thanh
tịnh sâu xa kia thì cùng cầu đạt hạnh thù thắng.
Như vậy mà hành đạo
không trú, hơn hẳn để phá trừ các mạn.

Tùy thuận hành như đạo; là tâm thanh tịnh
sâu xa, tâm không
thối chuyển, trong
sự bình đẳng kia hiện bày thành tựu, tùy theo
sự bình đẳng ấy, trú nơi pháp
thanh tịnh.
Như vậy, tâm
sâu xa của Bồ-tát an trú
gọi là tùy thuận hành như đạo.

Tùy thuận hành như đạo, có tám loại:

Tu tập tâm Bồ-đề. Như kinh nói: “Đạt được nguyện lực lớn”.

Không mệt mỏi. Như kinh nói: “Do tâm Từ Bi cho nên không
xả bỏ tất cả chúng sinh”.

Đạt được diệu lực của căn thiện.
Như kinh nói: “Tu tập hạnh
công đức, trí tuệ”.

Không bỏ các hành.
Như kinh nói: “Các hành không
ngừng nghỉ”.

Tu hành
chân chánh.
Như kinh nói: “Phát khởi phương
tiện thiện xảo”.

Không chán đủ. Như kinh nói: “Soi chiếu thấy rõ địa
tối thượng”.

Đạt
được lực thù thắng của kẻ khác. Như kinh nói:
“Chính thức
thọ nhận sự gia hộ của Như Lai”.

Tự thân đạt được diệu lực thù thắng, niệm thù thắng của ba tuệ.
Như kinh nói: “Đạt được trí lực niệm ý khứ,
thành tựu tâm không thối
chuyển”. Khứ là quán tu tuệ, có nghóa là không bị chướng ngại.

Thế nào là sự thù thắng của hành đạo không trú? Thù thắng của
hành đạo không trú có hai loại quán:

Thù thắng của trí thanh tịnh trong pháp đã được nhận biết.
Thù thắng của phương tiện
siêng năng làm lợi ích cho chúng

sinh.
Do hai pháp ấy, cho nên không trú nơi thế gian, không trú nơi Niết-bàn. Thế nào là
sự thù thắng của trí thanh tịnh trong pháp đã
được nhận biết? Kinh: “Bồ-tát ấy nhận biết đúng như thật về:
Khổ Thánh đế, Khổ Tập đế, Khổ Diệt đế. Nhận biết đúng như thật về Đạo Thánh đế
diệt trừ hết mọi khổ.
Bồ-tát ấy, khéo nhận biết về thế gian đế, khéo nhận
biết về Đệ nhất nghóa
đế, khéo nhận biết về:

Đế tướng.

Đế sai biệt.

Đế thuyết thành.

Đế sự.

Đế sinh.

Đế tận vô sinh trí.

Đế
khiến nhập đạo trí.

Đế
thứ tự thành tựu tất cả địa của bậc Bồ-tát.

Đế tập Như Lai trí.

Bồ-tát này thuận theo tâm ý của chúng
sinh khiến họ hoan
hỷ. Khéo nhận biết về
thế gian đế, cho nên thông đạt về một tướng của
tất cả pháp. Khéo nhận
biết về đế đệ nhất nghóa, cho nên biết rõ tự
tướng, đồng tướng của
pháp. Khéo nhận biết về đế tướng, cho nên biết
rõ chỗ sai biệt của các pháp. Khéo nhận biết về
đế sai biệt, cho nên biết
phân biệt về
ấm-giới-nhập. Khéo nhận biết về đế thuyết thành, cho nên biết rõ về thân tâm khổ não. Khéo nhận biết về
đế sự, cho nên biết rõ về các nẻo
sinh tương tục. Khéo nhận biết về đế
sinh cho nên diệt trừ hoàn toàn mọi thứ nhiệt não. Khéo nhận biết về đế tận vô
sinh trí cho
nên phát khởi hành bất
nhị. Khéo nhận biết về đế khiến nhập đạo trí,
cho nên biết đúng đắn
về tướng của tất cả các pháp. Khéo nhận biết về
đế thứ tự thành tựu
hết thảy địa của bậc Bồ-tát, và khéo nhận biết về
đế tập Như Lai trí, do
diệu lực tin hiểu, cho nên biết rõ chỗ nhận thức
của trí phi đắc nhất thiết cứu cánh”. Luận:

Sự thù thắng của trí thanh tịnh trong pháp đã được nhận biết, có hai loại:

Phân biệt pháp thật, nhận biết đúng như thật về bốn đế.
Như kinh nói: “Bồ-tát ấy, nhận biết đúng như thật
về Khổ Thánh đế”.

Chỗ sai biệt của phương tiện hóa độ
chúng sinh, dựa vào trí
phương tiện sai biệt của mười đế. Như kinh nói:
“Bồ-tát ấy khéo nhận
biết về thế gian đế, cho đến: “Cùng khéo nhận
biết về đế tập Như
Lai trí”. Trong ấy:

Phân biệt pháp thật: tức là dù có Phật hay không có Phật, thì
hai đế khổ-tập với quả nhân sai biệt, Thể của
chúng là vọng tưởng cấu nhiễm. Hai đế diệt-đạo
với quả nhân sai biệt, Thể của chúng là
pháp thanh tịnh.

Chỗ sai biệt của phương tiện hóa độ
chúng sinh; là
sự
sai biệt của chúng
sinh được hóa độ.
Phương tiện
sai biệt cho nên nhận biết!
Chúng sinh nơi đối tượng được hóa độ có bảy loại.
Hàng Tiểu thừa có thể
hóa độ có sáu loại:

Vì chúng sinh căn cơ chưa thuần thục, cho nên biết rõ phương
tiện của thế gian đế.
Vì chúng
sinh căn cơ
thuần thục, cho nên biết rõ phương tiện

của đế đệ nhất nghóa.

Vì các chúng sinh nghi hoặc đối với pháp thâm diệu, cho nên
biết rõ phương tiện của đế tướng.

Vì các chúng sinh hiểu sai lạc, mê lầm đối với pháp thâm diệu
cho nên biết rõ phương tiện của đế sai biệt.

Vì các chúng sinh lìa chánh niệm, cho nên biết rõ phương tiện
của đế thuyết thành.

Vì các chúng
sinh có chánh kiến cho nên nhận biết phương tiện của
đế sự, nhận biết phương tiện của
đế sinh, đế tận vô
sinh trí, đế
khiến nhập đạo trí.

Bốn đế như đế sự… là thuộc về khổ đế…

Là hàng Đại thừa có thể hóa độ
chúng sinh, cho nên khéo nhận
biết phương tiện của đế thứ tự thành tựu tất
cả địa của bậc Bồ-tát, và khéo nhận biết về phương tiện của đế tập
Như Lai trí. Như kinh nói: “Bồ-tát ấy, tùy thuận tâm ý của
chúng sinh, khiến họ hoan hỷ, khéo
nhận biết về thế gian đế…”. Trong đoạn này:

Thứ tự của địa Bồ-tát là khoảng giữa của từng địa, như từ địa của mình thứ tự mà hội nhập, thuận theo biết tất cả
sinh xứ, thân tâm
thọ nhận khổ não.

Khổ: tức là mọi sự thọ nhận hiện có đều là sự khổ.

Phát khởi hành bất nhị; tức là một hành.

Nhận biết đúng đắn về tất cả các tướng: là xứ luận của năm minh
đều khéo léo nhận biết, là lực dụng của tin, hiểu.

Nhận biết: là trí lực của quán xét hình tượng trong gương, trí lực
của sự quán xét không thành tựu.

Như vậy là đã nói xong phần thù thắng của trí thanh tịnh
trong pháp đã được nhận biết.

Thế nào là thù thắng của phương tiện siêng năng làm lợi ích cho chúng
sinh? Do nhận biết tướng hư vọng của tất cả pháp hữu vi, cho nên
dấy khởi niệm thương xót chúng sinh. Kinh: “Bồ-tát ấy đã khéo phát khởi trí của các đế như vậy
rồi, nhận biết đúng như
thật về tất cả hành hữu vi đều là hư vọng, dối gạt, làm mê hoặc hàng phàm phu.
Bồ-tát bấy giờ, lại ở giữa
chúng sinh,
tâm Đại Bi chuyển sang
trội bật, luôn hiện tiền cùng phát khởi tâm Đại Từ sáng tỏ”. Luận:

“Bồ-tát ấy đã khéo phát khởi trí của các Đế như vậy rồi”, cho đến “Cùng phát khởi tâm Đại
Từ sáng tỏ”:
Trong đó, vọng tưởng về

thường… là vì chẳng giống với không hoàn toàn (vô) cho nên là
hư. Luôn tạo ra các sự
việc kiêu mạn, tưởng chấp về ngã, cho nên là
vọng. Pháp thế gian hoàn
toàn hư hoại cho nên là dối. Pháp thế gian lôi
kéo, trói buộc hàng phàm
phu ngu si cho nên là trá…

Phàm phu: là dựa vào chấp giữ về thân mà dấy khởi ngã mạn.

Đại
Bi, Đại Từ: là thương xót chúng sinh.

Lợi ích thù thắng là chỉ rõ chỗ hơn so với địa trước về Bi, cho
nên nói Đại Bi thù
thắng hành đạo không trú. Thành tựu trí phương tiện
để cứu độ chúng sinh,
cho nên gọi là tâm Đại Từ sáng tỏ. Kinh:
“Bồ-tát ấy đạt
được diệu lực của trí tuệ như vậy, không
xả bỏ tất cả chúng
sinh, luôn cầu đạt trí tuệ Phật. Quán xét đúng như
thật về hết thảy hành
hữu vi, đối với thời gian trước-thời gian sau
nhận biết các chúng
sinh từ thời gian trước bởi vì vô minh-hữu ái
mà sinh, lưu chuyển trong thế gian, quay về ngôi nhà năm ấm, không thể hành
động tự tại mà khổ
ấm càng tăng trưởng. Trong đó, không có ngã, không
có thọ mạng, không có
chúng sinh, lìa ngã, ngã sở, Bồ-tát đều nhận biết đúng như thật. Thời gian
sau cũng như vậy. Ở đây, không thật có mà
do tham chấp hư vọng về
phần đoạn, tất cả đều sinh ra có không,
Bồ-tát đều nhận biết đúng như thật”. Luận:

Bồ-tát ấy đạt được diệu lực của trí tuệ như vậy: tức là như
trước đã nêu.

Không xả bỏ tất cả chúng sinh: tức là tâm Đại Bi, Đại
Từ sáng
tỏ cũng như trước đã nói.

Cầu đạt trí tuệ Phật: là nghóa về cứu độ tất cả chúng sinh.

Quán xét đúng như thật về hết thảy hành hữu vi đối với thời gian
trước-sau: tức là tùy theo quán Đại Bi kia chỉ rõ hai loại tướng:

Quán như thật về nhân duyên của khổ là tập.
Như kinh nói:
“Nhận biết các chúng sinh, từ thời gian trước
bởi vì vô minh-hữu ái mà sinh…”. Ở đây, từ
thời gian trước bởi vì vô minh-hữu ái mà sinh”; tức là
hiển bày về phàm phu sinh chứ không phải là
Bồ-tát sinh. Bồ-tát dùng
phương tiện thiện xảo để sinh. Vì sao không nói các phần nhân duyên
khác? Vì vô minh, hữu ái là gốc rễ của phần Hữu.

Phàm phu sinh,
tức là nói có ba loại chúng sinh: Chúng sinh cầu dục, chúng
sinh cầu phạm hạnh
không thật, chúng
sinh cầu hữu.
Cho đến dựa vào cõi trời Hữu Đảnh thì nỗi khổ của năm ấm cũng là vô
ngã, trong ấy, tự thân
vô ngã và vô ngã của chúng sinh thuộc đệ nhất
nghóa, cho nên là không
có. Nhưng vô ngã của chúng sinh là dựa vào sức của
mạng căn mà trú, luôn luôn
thọ sinh, thân tâm của chúng
sinh
tương tục, không phải
thường, không phải đoạn, mà cho là có thọ mạng và
có chúng sinh. Phá trừ
ý chấp giữ kiêu mạn kia, cho nên nói là không có thọ mạng-không có
chúng sinh. Xa lìa ý ngã mạn của chủ thể chấp
giữ, đối tượng chấp
giữ, cho nên gọi là lìa ngã và ngã sở. Đối với thời
gian trước, do nhân duyên
gì mà tùy theo chúng sinh hiện có, tuỳ theo
hành khổ hiện có?
Bồ-tát quán xét đúng đắn rồi, đối với thời
gian sau
cũng như vậy. Tùy theo nhân của khổ kia là vô minh-ái dứt hẳn, đó gọi
là diệt, hơn hẳn diệt
của thế gian. “Ra khỏi” là đạo. “Không” cũng
nhận biết đúng như thật.
“Có” cũng nhận biết đúng như thật. Đó gọi là
một thứ Đại Bi quán
đúng đắn về nhân duyên tập, nhớ nghó đúng như thật về khổ.

Tiếp theo là nói đến Đại Bi thứ hai: Quán đúng đắn về các khổ
sâu nặng mãi đeo đuổi nơi vô lượng đời cùng các loại khổ.

Kinh: “Bấy giờ,
Bồ-tát suy nghó: Các kẻ phàm phu ấy thật hết
sức kỳ dị.
Ngu si, không có trí cho nên thọ nhận vô lượng vô
biên A-tăng-kỳ thân, đã diệt, đang diệt và
sẽ diệt. Luôn diệt như vậy, nhưng không
thể đối với thân sinh
tưởng chán lìa, lại càng làm tăng trưởng những yếu tố chính nơi thân khổ, luôn bị cuốn trôi theo dòng chảy của thế gian
mà không thể lội ngược
lại, chỉ quay về ngôi nhà năm ấm chứ không
sao lìa bỏ được, chẳng
sợ rắn độc bốn đại, không sao nhổ bỏ mũi tên
kiến chấp-ngã mạn, không thể diệt trừ lửa tham
sân si, không thể phá
bỏ được vùng vô minh
tối tăm, không thể làm khô cạn dòng sông lớn
của ái chấp, không cầu đạt mười lực của bậc Đại
Thánh-bậc Đạo sư, thường đi vào rừng rậm của ý ma, ở trong biển
sinh tử luôn bị các thứ giác
quán xấu ác xoay chuyển”. Luận:
Đại Bi, quán xét đúng đắn về các khổ
sâu nặng: là trong vô
lượng đời luôn bị
cuốn theo đủ thứ khổ.
Có vô lượng vô biên
A-tăng-kỳ thân diệt: là bị cuốn theo
trong vô lượng đời.
Thế nào là quán xét về vô
số thứ khổ? Như quán về
sinh khổ,
nhân của khổ ấy, lìa
nhân khổ kia là diệt, đạo. Cũng vậy, quán về
già-bệnh- chết khổ, nhân
của khổ kia, lìa nhân khổ là diệt, đạo. Nơi đoạn này:

Thân ấy dựa vào
nhân duyên, có đủ yếu tố chính về thân khổ; là
chỉ rõ về sinh khổ.

Thường bị cuốn trôi theo dòng chảy của thế gian mà không thể
lội ngược lại; là chỉ rõ về ái của tập (nguyên nhân).

Quay về nơi ngôi nhà năm ấm chứ không sao lìa bỏ được: là chỉ
rõ về diệt, đạo, lìa nhân khổ.

Không sợ rắn độc bốn đại: là bệnh khổ nơi nhân kia phát
sinh tăng-giảm.

Chúng sinh cầu phạm hạnh hư vọng, chúng
sinh cầu dục, thọ
nhận dục, hành hạnh ác, chúng sinh cầu hữu: Tức
là chỉ rõ không thể
nhổ bỏ mũi tên kiến chấp-ngã mạn. Không thể
diệt trừ lửa tham sân si,
không thể phá bỏ vùng vô minh tối tăm, không thể
làm khô cạn dòng
sông lớn của ái chấp. Thứ tự như vậy, chỉ rõ
về nguyên nhận của khổ
kia cầu hướng tới nơi chốn vô úy.

Không cầu đạt mười lực của bậc Đại
Thánh-bậc Đạo sư: là chỉ rõ
việc xa lìa sự diệt khổ kia.

Luôn đi vào rừng rậm của ý ma: là chỉ rõ việc thuận theo đạo ác,
xa lìa đạo diệt khổ kia.

Ở trong biển
sinh tử luôn bị các thứ giác quán xấu ác
xoay chuyển,
tức là tướng của tất cả tâm, tâm số pháp nơi
ba cõi đều là phân biệt hư
vọng, cho nên biết.
Kinh:
“Bồ-tát thấy rõ các chúng
sinh kia thọ nhận khổ não
như vậy, cô độc không
ai cứu độ, không nơi nương dựa, không có nhà
cửa, không có bến bãi,
không có nẻo cứu cánh, mù lòa không mắt, bị
màng tối vô minh che chắn
trói buộc, ngu si trùm phủ. Vì các chúng sinh
ấy, Bồ-tát phát tâm như
vậy: Chỉ mỗi mình ta đơn độc không bè bạn
sánh cùng, tu tập công
đức trí tuệ trợ đạo, dùng công đức trí tuệ trợ đạo ấy làm
hành trang, khiến cho hết thảy chúng
sinh được an trú nơi chốn thanh tịnh trọn vẹn, cho đến khiến họ đạt được mười lực và trí hoàn
toàn không chướng ngại của Phật”. Luận:

Các chúng sinh thọ nhận khổ não như vậy. Như trước đã nói.

Cô độc: tức là ở trong khổ não không ai cứu vớt.
Lại nữa, cô độc
là đối với việc đã thọ nhận khổ, chưa thọ nhận khổ mà nói.

Không người cứu độ, không nơi nương dựa: là xa lìa thiện tri
thức.

Không có nhà cửa: tức là lìa việc được nghe chánh pháp.

Không có bến bãi: là lìa bỏ tư duy tịch tónh.

Không nẻo cứu cánh: là lìa bỏ chánh kiến.

Mù lòa không mắt: tức là chỉ cho chướng ngại nơi các phiền não

vốn có cùng với phiền não của
khách trần, luôn khởi tà niệm,
không nghe chánh pháp.
Bị màng tối vô minh che chắn, trói buộc, ngu
si trùm phủ, chỉ
mỗi mình ta, đơn độc không bạn bè cùng sánh.
Hiển bày sự việc
dũng mãnh, thù thắng.

Tu tập công đức, trí tuệ trợ đạo: là làm
sáng tỏ việc tu hành
tăng trưởng, dựa vào đó để giáo hóa
chúng sinh, làm nhân của hàng trời,
người, cho đến nhân của Niết-bàn.

Thanh tịnh trọn vẹn: là sự thanh tịnh hơn hẳn thế gian.

Đạt
được mười lực của Phật: là hàng phục các thứ ma oán.

Trí hoàn toàn không chướng ngại; là trí thanh tịnh của
Phật hơn hẳn hàng Nhị thừa.
Kinh:
“Bồ-tát khéo quán xét như vậy, khởi diệu lực của trí
tuệ mà tu các thiện
pháp, phát nguyện vì cứu độ tất cả chúng sinh, vì
làm lợi ích cho hết thảy
chúng sinh, vì đem lại an lạc cho mọi chúng
sinh, thương xót nhớ nghó đến muôn loài, vì khiến cho họ không còn khổ não, khiến họ đạt được
giải thoát, vì thâu nhiếp dẫn dắt hết thảy chúng
sinh, vì khiến cho tâm của tất cả chúng
sinh được
thanh tịnh, vì điều phục hết thảy các loài, cho nên
Bồ-tát phát nguyện hóa độ khiến họ hội nhập
nơi Đại Niết-bàn”. Luận:
Trong đoạn này:

Khéo quán xét-khởi diệu lực của trí tuệ; là dùng trí quan
sát
đúng đắn để điều
phục dẫn dắt chúng sinh.
Đều vì cứu độ tất cả
chúng sinh; tức là nhổ
sạch mọi thứ khổ
não.

Cứu độ có chín loại:

Đối
với chúng sinh trú trong bất thiện; khiến cho họ trú vào

pháp thiện.
Như kinh nói: “Vì tất cả chúng sinh mà làm lợi ích”.

Chúng sinh trú nơi
pháp thiện; khiến cho họ đạt được quả an lạc.
Như kinh nói: “Vì khiến cho hết thảy chúng sinh đạt được an lạc”.

Chúng sinh
sống cảnh bần cùng
thiếu thốn, thì ban cho họ tất cả
vật dụng sinh sống. Như kinh nói: “Thương xót nhớ
nghó đến hết
thảy các loài”.

Chúng sinh bị bệnh khổ cùng các ngoại duyên não hại; đều
khiến cho họ dứt trừ. Như kinh nói: “Vì khiến cho
hết thảy chúng
sinh
không còn khổ não”.

Chúng sinh bị trói buộc nơi thế gian; khiến họ đều được lìa khỏi.
Như kinh nói: “Vì khiến cho mọi chúng
sinh đều được
giải thoát”. Ở
đây có bốn loại tướng.

Khiến các ngoại đạo tin hiểu
chánh pháp.
Như kinh nói: “Vì
thâu nhiếp,
dẫn dắt hết thảy chúng sinh”.

Chúng sinh nghi hoặc thì khiến họ khéo quyết định dứt trừ nghi.
Như kinh nói: “Vì khiến cho tâm tất cả chúng sinh
được thanh tịnh”.

Chúng sinh đã trú nơi quyết định; thì khuyến khích họ tụ tập ba
Học. Như kinh nói: “Vì điều phục hết thảy các chúng sinh”.

Chúng sinh đã trú nơi ba Học; thì khiến cho họ đạt được
Niết- bàn. Như kinh nói:
“Phát nguyện vì tất cả chúng
sinh khiến họ hội nhập
nơi Đại Niết-bàn”.

Trong chín loại cứu khổ này thì hai câu đầu là cứu độ đời vị
lai, các câu còn lại là
cứu độ hiện tại và cũng cứu độ vị lai. Đó gọi là
thù thắng do tu hành đạo
không trú. (Phần hai)

Tiếp theo là
nói về Quả của sự tu hành ấy (Phần ba). Có bốn loại tướng:

Thù thắng do thâu nhiếp công đức.

Thù thắng do tu tập, hành trì.

Thù thắng do giáo hóa chúng sinh.

Thù thắng do khởi trí tùy thuận thế gian.

Thế nào là thù thắng do thâu nhiếp công đức? Là thù thắng
do thâu nhiếp Văn-Giới-Trí. Kinh: “Bồ-tát ấy an trú nơi địa
Nan thắng, là Địa thứ năm của
bậc Bồ-tát rồi, được gọi là Niệm, vì không quên các pháp. Gọi là Ý vì
trí tuệ khéo quyết định.
Gọi là Khứ vì nhận biết thứ tự, ý nghóa của
kinh sách. Gọi là có Hổ
thẹn vì tự giữ gìn và giữ gìn cho chúng sinh. Gọi
là Tâm kiên cố vì không
rời bỏ thực hành trì giới. Gọi là Giác vì khéo
tư duy về xứ đúng và
xứ không đúng. Gọi là Theo trí vì không tùy
thuộc kẻ khác. Gọi là
Theo tuệ vì khéo phân biệt về nghóa đúng không đúng nơi chương câu của các pháp. Gọi là Đạt thần thông vì khéo tu tập
thiền định. Gọi là Phương
tiện thiện xảo vì tùy thuận hành pháp thế gian”. Luận:

Thù thắng do
thâu nhiếp Văn: là thù thắng do thâu nhiếp ba
tuệ: Văn-Tư-Tu. Thế nào
là thù thắng của tuệ? Như kinh nói: “Gọi là
Niệm vì không quên các pháp. Gọi là Ý, vì trí tuệ khéo
quyết định. Gọi là
Khứ vì nhận biết thứ
tự, ý nghóa của kinh sách”. Ở đây, Niệm là thù
thắng của Văn tuệ. Ý
là thù thắng của Tư tuệ. Khứ là thù thắng của Tu tuệ.

Thứ tự của các câu ấy lại có cách giải thích khác:
Nghe và hành trì thù thắng cho nên gọi là Niệm. Pháp trí thâm diệu thù thắng cho nên gọi là Ý. Trí thâm diệu của ý thù thắng cho nên gọi là Khứ. Đây là lược nêu về hai loại thiện xảo:
Pháp thiện xảo và

nghóa thiện xảo thành tựu.

Thù thắng do thâu nhiếp Giới; có hai loại là nhẫn nhục nhu hòa
và thù thắng do giới không thiếu sót. Như kinh nói:
“Gọi là có Hổ thẹn vì tự giữ gìn và giữ gìn cho
chúng sinh. Gọi là Tâm kiên cố vì không rời
bỏ thực hành trì giới”.

Thù thắng do thâu nhiếp Trí, có năm loại:

Trí nhân duyên tập, không có nhân của điên đảo và đối trị nhân
của tà kiến. Như kinh nói: “Gọi là Giác, vì khéo
tư duy về xứ
đúng-xứ không đúng”.

Trí chứng đắc, đối trị ma sự. Như kinh nói: “Gọi là
Theo trí vì
không tùy thuộc kẻ khác”.

Trí nhận biết ngôn thuyết
sai lạc và đối trị dị thuyết. Khéo nhận
biết về câu nghóa đúng, câu nghóa không đúng, câu nghóa xen tạp.
Như kinh nói: “Gọi là Theo tuệ, vì khéo phân biệt nghóa đúng-nghóa không
đúng nơi chương câu của các pháp”.

Trí thần lực, đối trị quy y tà vạy.
Như kinh nói: “Gọi là Đạt thần
thông vì khéo tu tập thiền định”.

Trí hóa độ
chúng sinh, dùng phương tiện để
thâu nhiếp.
Như kinh nói: “Gọi là
Phương tiện thiện xảo vì tùy thuận hành pháp thế gian”.

Đó gọi là
thù thắng do thâu nhiếp công đức. Thế nào là thù
thắng do tu tập hành trì? Kinh: “Gọi là
Không chán đủ vì khéo tích tập công đức,
hành trợ đạo. Gọi là Tinh tiến không ngừng nghỉ vì thường cầu đạt trí tuệ, hành trợ đạo. Gọi là Không mệt mỏi vì tích tập Đại
Từ Bi, hành trợ đạo. Gọi là
Thường niệm pháp Phật, vì luôn cầu đạt mười lực, bốn vô
sở úy, mười tám pháp bất cộng của Phật. Gọi là Khéo nhớ nghó tu hành vì khởi phát việc làm trang nghiêm cõi Phật.
 Gọi là Tu hành đầy đủ các loại nghiệp thiện vì tích tập ba mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp. Gọi là
Thường hành tinh tiến vì luôn cầu thân, khẩu-ý
Phật trang nghiêm. Gọi là Ưa thích cung kính đại pháp vì luôn thân cận cúng dường hết thảy chư
Bồ-tát cùng
Pháp sư. Gọi là Khéo dấy khởi nguyện tự tại vì có phương tiện lớn để khéo hội nhập thế gian.
Gọi là Ngày đêm xa lìa
tâm khác, vì thường ưa thích giáo hóa hết thảy
chúng sinh”. Luận:
Ở đây, nêu sự
thù thắng do tu hành có mười loại:

Hành tăng trưởng nhân. Như kinh nói: “Gọi là Không chán đủ
vì khéo tích tập công đức, hành trợ đạo”.

Hành nương vào nhân. Như kinh nói: “Gọi là Tinh tiến không
ngừng nghỉ vì luôn cầu đạt trí tuệ, hành trợ đạo”.

Hành hóa độ chúng
sinh không hề mệt mỏi.
Như kinh nói:
“Gọi là Không mệt mỏi vì tích tập Đại Từ Bi, hành trợ đạo”.

Hành hưng khởi pháp Phật. Như kinh nói: “Gọi là thường niệm pháp Phật vì dốc cầu đạt mười lực, bốn vô
sở úy, mười tám pháp
bất cộng của Phật”.

Hành phát khởi việc làm thanh tịnh cõi Phật.
Như kinh nói: “Gọi là Khéo nhớ nghó tu hành, vì khởi phát việc làm thanh tịnh cõi Phật”. Thế nào là trang nghiêm? Tức là chúng
sinh trú nơi cõi đó không có phiền não cấu uế, đạt trí tuệ kiên cố, cùng pháp Phật luôn
trang nghiêm.

Hành dựa vào pháp Phật để phát khởi.
Như kinh nói: “Gọi là
Tu hành đầy đủ các loại nghiệp thiện, vì tích tập
ba mươi hai tướng tốt và
tám mươi vẻ đẹp”.

Hành dựa vào nẻo hành hóa của Phật để phát khởi.
Như kinh nói:
“Thường hành tinh tiến vì luôn cầu thân- khẩu-ý
Phật trang nghiêm”.

Hành kính trọng pháp. Như kinh nói: “Ưa thích cung kính đại
pháp vì luôn thân cận cúng dường hết thảy chư
Bồ-tát và Pháp sư”.

Hành nguyện đạt được đầy đủ.
Như kinh nói: “Gọi là Khéo dấy
khởi nguyện tự tại vì có phương tiện lớn để
khéo hội nhập thế gian”.

Hành lìa bỏ tâm Tiểu thừa. Như kinh nói: “Gọi là Ngày đêm
xa lìa tâm khác vì thường ưa thích giáo hóa hết
thảy chúng sinh”.

Đó gọi là
sự thù thắng do tu hành.

Thế nào là thù thắng do giáo hóa chúng sinh?
Kinh: “Bồ-tát ấy, khi thành tựu hành như vậy, dùng bố thí để
giáo hóa chúng sinh. Lại
dùng ái ngữ-lợi hành-đồng sự để giáo hóa
chúng sinh. Lại dùng việc
thị hiện sắc thân để giáo hóa chúng sinh. Lại
dùng việc thuyết pháp để
giáo hóa chúng sinh. Lại thị hiện nhiều sự việc
về thần không và hạnh
của Bồ-tát để giáo hóa chúng sinh. Lại nói về
đại sự của chư Phật
để giáo hóa chúng sinh. Lại thị hiện sự xấu ác lỗi
lầm của thế gian để
giáo hóa chúng sinh. Lại nói về lợi ích nơi trí tuệ
của chư Phật để giáo
hóa chúng sinh. Lại hiện bày tướng trang nghiêm của
đại thần thông, cũng giảng nói về vô số hành để
giáo hóa chúng
sinh. Bồ-tát ấy, giáo hóa chúng
sinh như vậy, thành tựu
phương tiện, thân tâm luôn hướng tới trí Phật mà không hề thối thất các hành của
căn thiện, luôn siêng
năng tu tập chuyển sang đạo thù thắng”. Luận:
Ở đây,
sự thù thắng do giáo hóa chúng
sinh đã dùng bốn
Nhiếp pháp để giáo hóa.
Như kinh nói: “Bồ-tát ấy, khi thành tựu hành
như vậy, dùng bố thí để
giáo hóa chúng sinh…”.

Vì đồng sự là tùy thuận chúng sinh, cho nên Bồ-tát ứng hóa tự
tại. Như kinh nói: “Lại dùng viện thị hiện sắc
thân để giáo hóa
chúng sinh”.

Vì các chúng sinh nghi hoặc, cho nên có thể thuyết pháp thành tựu.
Như kinh nói: “Lại dùng việc thuyết pháp để giáo hóa
chúng sinh”.

Vì các chúng
sinh không có phương tiện đối với Bồ-đề.
Như kinh nói: “Lại thị hiện nhiều
sự việc về thần thông và hạnh của Bồ-tát để
giáo hóa chúng sinh”.

Vì các chúng
sinh đối với pháp Đại thừa tỏ ra mỏi mệt.
Như kinh nói: “Lại nói về đại sự của chư Phật để
giáo hóa chúng sinh”.

Vì các chúng sinh ham thích nơi thế gian. Như kinh nói: “Lại thị
hiện sự xấu ác lỗi lầm của thế gian để giáo hóa chúng sinh”.

Vì các chúng sinh không tin pháp Đại thừa. Như kinh nói: “Lại nói về lợi ích nơi trí tuệ của chư
Phật để giáo hóa chúng sinh”.

Vì các chúng sinh không có trí tuệ; Bồ-tát hiện bày thần thông
trang nghiêm, thị hiện vô số các hành, dùng một
thân thị hiện vô
lượng thân.
Các sự việc như vậy đều khiến cho chúng
sinh quyết định tin tưởng.
Như kinh nói: “Lại hiện bày tướng trang nghiêm của đại thần
thông, cũng giảng nói về vô số hành để giáo hóa chúng sinh”.

Bồ-tát ấy, giáo hóa chúng sinh như vậy, thành tựu phương tiện:
Như trước đã nói.

Thân tâm luôn hướng tới trí Phật; là cầu đạt diệu lực thù thắng
để giáo hóa chúng sinh.

Nhưng các hành của căn thiện không hề thối thất; tức là tùy theo
công đức-trí tuệ đã đạt được đều không thối thất.

Luôn siêng năng tu tập chuyển sang đạo thù thắng; tức là mọi
chỗ tu tập các hành đều muốn khiến cho tăng trưởng tốt đẹp.

Đó gọi là
sự thù thắng do giáo hóa chúng sinh.

Thế nào là thù thắng do khởi trí tùy thuận thế gian, đối trị các
thứ chướng-nhiễm?
Kinh: “Bồ-tát ấy, vì làm lợi ích cho
chúng sinh, mà khéo nhận
biết về mọi thứ hiện
có nơi thế gian như sách vở-luận thuyết-in ấn-toán
số, các luận như Thạch
tánh… các phương thức chữa trị các bệnh, các
thứ làm tổn hại chúng
sinh. Bồ-tát thảy đều có thể chữa trị, tạo luận,

kinh sách, các
loại nhạc hay, các sự việc đem lại vui thích. Khéo nhận
biết về đất nước,
thành ấp, xóm làng, nhà cửa, sông suối, ao hồ, vườn
hoa, lầu gác, thảo dược, rừng núi… các loại vật báu
như vàng, bạc, lưu
ly, ngọc báu ma ni, san hô,
hổ phách, xa cừ, mã não… với những tính
chất của chúng. Khéo nhận biết về; mặt trời, mặt trăng, tinh tú, động
đất, mộng tưởng lành
dữ, với các tướng trạng ảnh hưởng tới thân mạng.
Bồ- tát trì giới, hành
xử thiền định, thần thông, bốn tâm vô lượng, bốn
định vô sắc, tất cả
những sự việc không gây não hại chúng sinh, có
thể đem lại lợi ích, an lạc cho
chúng sinh, vì thương xót chúng
sinh cho nên
hiện ra, dần dần khiến
họ tin vào pháp Phật vô thượng”. Luận:
Trí thuận theo thế gian; là đối
trị chướng, nhiễm.
Như kinh nói: “Bồ-tát này, vì
làm lợi ích cho chúng sinh, mà khéo nhận biết về
mọi thứ hiện có nơi
thế gian như sách vở, luận thuyết…”.

Trong đó về sách vở có bốn loại chướng ngại cần đối trị:

Chướng ngại do quên đối với việc
sử dụng là chọn lấy, trao cho, nhờ vào, giao phó, nghe pháp, nghó bàn, làm việc, không làm việc, việc
đã làm, chưa làm, việc cho nên làm, không cho nên
làm. Đối trị điều
này cho nên viết sách.

Chướng ngại do trí yếu kém đối với tà kiến: Như dùng
Nhân luận, Thanh luận. Đối trị hai loại này cho nên tạo Luận.

Chướng ngại do dùng vật không thể giữ gìn: Đối trị điều này
cho nên có in ấn.

Chướng ngại do lấy-trao mà
sinh nghi. Đối trị điều này cho nên
có toán, số.
Số như các phép cộng-trừ… Toán như một dọc
mười ngang.

Các Luận như
Thạch tánh… Đối trị chướng ngại do bần cùng.

Những phương
thức chữa trị các bệnh; là đối trị chướng ngại
các bệnh do bốn đại
không điều hòa, chúng sinh bị tướng độc… Mặt trời,
mặt trăng, tinh tú… Trong đó, chỉ có tướng của mặt
trời- mặt trăng… là
thấy được, vì mặt trời, mặt trăng… là thuộc về ánh
sáng. Nhập là nhập vào
tám loại quả nghiệp. Các thứ tướng trạng ảnh
hưởng tới thân mạng; là hành của quả yêu thích
và không yêu thích. Trì giới,
hành xử thiền định, thần thông… Thứ tự như vậy
là vì đối trị các thứ cấu nhiễm do:

Phá giới.

Tham dục.

Quy y theo nẻo tà.

Hành sai lầm về công đức.

Tu tập sai lạc về giải thoát. Như kinh đã nêu.
Tạo luận,
sách, nhạc hay, các sự việc đem lại vui thích… là đối
trị chướng ngại do buồn sầu, khổ não. Đất nước,
thành ấp, cho đến thảo dược, rừng núi… Đây là đối
trị chướng ngại do không vui thích.
Các thứ vật báu
như vàng, bạc, lưu ly… Ở đây là đối trị
chướng ngại do bị trói buộc, giam giữ. Mặt trời,
mặt trăng, tinh tú… Ở đây là đối trị chướng ngại do
chỗ thọ nhận quả báo vì
gây lỗi lầm, tạo nhân ác.

Trì giới, hành xử thiền định… là đối trị năm loại cấu nhiễm.
Đó là cấu nhiễm do phá
giới, cho đến cấu nhiễm do tu tập sai lạc về giải thoát.

Khởi trí thuận theo thế gian ấy có đủ bốn loại tướng:

Không có chướng ngại trong chướng khác. Như kinh nói:
“Tất cả những sự việc không gây não hại cho chúng sinh”.

Ban sự an lạc không lỗi lầm. Như kinh nói: “Có thể
đem lại lợi ích an lạc cho chúng sinh”.

Phát khởi
thanh tịnh.
Như kinh nói:
“Thương xót chúng
sinh
cho nên hiện ra”.

Chỗ thọ dụng thanh tịnh. Như kinh nói: “Dần dần khiến họ tin
vào pháp Phật vô thượng”.
Kinh:
“Này các Phật
tử! Bồ-tát ấy, an trú nơi địa Nan thắng của bậc
Bồ-tát rồi, được thấy nhiều chư Phật. Do diệu lực của đại
thần thông-đại nguyện, cho nên được thấy nhiều trăm Phật cho đến
nhiều trăm ngàn na-do-tha
Phật, nhiều ức Phật, cho đến nhiều trăm ngàn
vạn ức na-do-tha Phật. Do
diệu lực của đại thần thông-đại nguyện,
Bồ-tát ấy khi gặp chư Phật, đều dùng tâm
sâu xa, tối thượng mà cung
kính, tôn trọng, tán
thán, cúng dường các thứ y phục, thức ăn uống, ngọa
cụ, thuốc men, mọi thứ
vật dụng cúng dường thảy đều phụng thí, dùng
các vật dụng tạo an lạc
thượng diệu của bậc Bồ-tát để cúng dường chúng Tăng, đem các căn thiện này, đều nguyện hồi hướng về đạo quả
Bồ- đề Vô thượng, nơi
trú xứ của chư Phật luôn khởi tâm cung kính tột
bậc, hết lòng nghe pháp,
nghe rồi thọ trì tùy sức tu hành, ở trong pháp
Phật xuất gia, xuất gia rồi thì luôn có mặt nơi trú xứ của Phật, nghe
nhận kinh pháp, làm vị
pháp sư, thuyết pháp làm lợi ích, chuyển được
pháp Đà-la-ni đa văn, thành tựu bậc
pháp sư.
Bấy giờ, Bồ-tát ấy, trú trong địa
Nan thắng của
bậc Bồ-tát, trải qua vô lượng trăm kiếp, các căn thiện
kia càng trở cho nên thanh
tịnh, sáng tỏ thù thắng. Trải qua vô lượng
ngàn kiếp, cho đến vô
lượng trăm ngàn vạn ức na-do-tha kiếp, các căn thiện kia càng
chuyển sang,
sáng sạch, thù diệu. Bồ-tát ấy đã thành tựu pháp giáo hóa chúng
sinh như vậy. Này các Phật tử! Ví như vàng ròng
từ ban đầu, dùng xa cừ để mài bóng thì màu
sắc ánh
sáng càng trở cho
nên sáng đẹp hơn hết. Này các Phật tử!
Bồ-tát này, trú nơi địa
Nan thắng của
bậc Bồ-tát, những căn thiện kia nhờ diệu lực của trí phương
tiện suy xét, cho nên càng
chuyển sang, trở cho
nên sáng,
sạch hơn hết.
Căn thiện được trí tuệ
kia suy xét đã thành tựu, không thối chuyển, cho nên
càng thù thắng, căn thiện của địa dưới không thể sánh kịp.
Này các Phật tử! Ví như vầng
sáng của mặt trời, mặt trăng, tinh
tú, cung điện của chư
thiên, ánh sáng ấy đều thành tựu viên mãn,
không bị hủy hoại, gió
không thể lay động. Cũng vậy, Bồ-tát ấy, an trú trong địa Nan thắng của
bậc Bồ-tát, các căn thiện kia, nhờ diệu lực của
trí phương tiện suy xét,
cho nên thành tựu không thối chuyển hết thảy
căn thiện của thế gian,
của hàng Nhị thừa đều không thể sánh kịp. Bồ-tát ấy, trong mười
Ba-la-mật thì
Thiền Ba-la-mật tăng thượng, các
pháp Ba-la-mật khác không
phải là không tu tập, nhưng tùy theo sức và tùy phần. Này các Phật tử! Đó gọi là lược nêu về địa
Nan thắng, là Địa
thứ năm của bậc Bồ-tát.
Bồ-tát an trú trong địa này, nhiều lần làm
Thiên vương của cõi
trời Đâu-suất-đà, mọi
nẻo hành hóa đều tự tại, hàng phục các thứ tà
kiến của hết thảy ngoại
đạo, có thể khiến cho chúng sinh trú trong Thật
đế, các nghiệp thiện đã
làm như bố thí-ái ngữ-lợi hành-đồng sự, các phước đức ấy đều không lìa niệm Phật niệm
Pháp niệm Tăng, niệm
Bồ-tát, niệm hành của
Bồ-tát… cho đến không lìa niệm trí Nhất thiết
chủng, trí Nhất thiết trí mà thường khởi tâm này:
Mình nên ở trong tất cả
chúng sinh, là người
đứng đầu, là thù thắng, là lớn, là diệu, là
vi diệu, là
bậc trên, là vô thượng,
là người dẫn dắt, là vị tướng, là bậc thầy,
là bậc tôn quý, cho đến là chỗ dựa của trí Nhất
thiết trí. Lại từ ý niệm này, phát khởi hành tinh tiến, nhờ diệu lực của tinh tiến, cho nên trong
khoảng một niệm, đạt được ngàn
ức Tam-muội, được thấy ngàn ức Phật … có
thể khéo hội nhập ngàn
ức pháp môn, có thể biến hóa thân thành ngàn
ức thân, nơi mỗi mỗi
thân có thể thị hiện ngàn ức Bồ-tát dùng làm
quyến thuộc. Nếu dùng
nguyện lực tự tại thù thắng, tối thượng, thì nguyện
lực của Bồ-tát vượt
hơn số lượng ấy. Thị hiện đủ các loại thần thông,
hoặc nơi thân, hoặc ánh
sáng, hoặc thần thông nơi mắt, hoặc nơi cảnh giới,
hoặc âm
thanh, hoặc hành hóa, hoặc trang nghiêm, hoặc gia hộ,
hoặc tin tưởng, hoặc
tạo nghiệp. Các thần thông biến hóa, cho đến trăm
ngàn vạn ức na-do-tha
kiếp cũng không thể tính biết”. Luận:
Đạt được
Đà-la-ni đa văn càng trở cho nên thù thắng, thành tựu bậc
Pháp sư:
Không phải là đạt được nghóa
nơi Đà-la-ni, mà do tâm thanh tịnh bình đẳng hết
sức khó đạt. Lại ưa thích trí xuất thế gian, hiện bày trí thế gian là vô cùng khó. Do đạt được Đà-la-ni văn và trì, cho nên ánh
sáng của Trí - Địa này là chỉ rõ về
“Sự chân như”.
Như kinh nói: “Này các Phật tử!
Ví như vàng ròng từ ban đầu… cho đến căn thiện
của địa dưới không thể sánh kịp”.

Vầng sáng của mặt trời, mặt trăng; là dựa vào pháp thù thắng làm tăng trưởng ánh
sáng của trí tuệ, hơn hẳn trí của địa trước.
Như kinh nói: “Này các Phật tử! Ví như mặt trời, mặt trăng, tinh tú … cho đến căn
thiện của thế gian đều
không thể sánh kịp”.





<卷>QUYỂN 8 Địa 6: ĐỊA</卷>
HIỆN TIỀN Luận:
Như trong Địa thứ
năm, có ba phần sai biệt:

Phần thắng do đối trị mạn.

Phần thắng do hành đạo không trú.

Phần thắng của quả ấy.

Địa thứ sáu
cũng như vậy, nên biết là thắng ấy đã chuyển sang.

Thế nào là thắng? Trong Địa thứ tư đã nói về ngã mạn của chúng sinh, lãnh hội pháp để đối trị mạn. Nơi Địa thứ năm đã nói về phân
biệt thân thanh tịnh, đối
trị mạn. Nay Địa thứ sáu là nói về: Phân biệt
dùng pháp nhiễm-tịnh để
đối trị mạn, do mười pháp bình đẳng.
Kinh: “Bấy giờ,
Bồ-tát Kim Cang Tạng nói: Này các Phật tử!
Nếu Bồ-tát đã khéo
hành trì đầy đủ đạo của Địa thứ năm, muốn đi vào
Địa thứ sáu của bậc
Bồ-tát thì phải dùng mười pháp bình đẳng. Những
gì là mười? Đó là:

Bình đẳng với tất cả pháp vô tướng.

Bình đẳng với tất cả pháp vô tưởng.

Bình đẳng với tất cả pháp vô sinh.

Bình đẳng với tất cả pháp không thành.

Bình đẳng với tất cả pháp tịch tónh.

Bình đẳng với tất cả pháp bản tịnh.

Bình đẳng với tất cả pháp không hý luận.

Bình đẳng với tất cả pháp không lấy-bỏ.

Bình đẳng với tất cả pháp như huyễn, mộng, ảnh, tiếng vang,
trăng trong nước, bóng nơi gương, dợn nắng.

Bình đẳng với tất cả pháp có-không mà không hai.

Bồ-tát ấy,
quán xét tướng của hết thảy các pháp như vậy, dứt trừ
mọi cấu
nhiễm, tùy thuận, không phân biệt, cho nên được tiến vào
địa Hiện tiền là Địa
thứ sáu của bậc Bồ-tát, đạt được Nhẫn thuận
sáng
tỏ thông suốt, chưa đạt
được pháp Nhẫn vô sinh”. Luận:

Phân biệt dùng pháp nhiễm-tịnh để đối trị mạn; tức là mười
pháp bình đẳng.
Trong đó, tất cả pháp vô tướng cho đến tất cả pháp có
không, không hai đều bình đẳng, là mười hai nhập thuộc tự tánh của tất cả
pháp vô tướng bình đẳng. Lại nữa,
phân biệt tướng đối trị có chín loại:

Tưởng của tự tướng nơi mười hai nhập. Như kinh nói: “Tất cả
pháp vô tưởng, bình đẳng”.

Hành tướng của thứ tự Niệm.
Như kinh nói: “Tất cả pháp vô
sinh, bình đẳng”.

Hành tướng của thứ tự Sinh. Như kinh nói: “Tất cả pháp không
thành, bình đẳng”.

Tướng nhiễm. Như kinh nói: “Tất cả pháp tịch tónh,
bình đẳng”.

Tướng tịnh. Như kinh nói: “Tất cả pháp bản tịnh, bình đẳng”.

Tướng phân biệt.
Như kinh nói: “Tất cả pháp không
hý luận, bình đẳng”.

Tướng hiện, ẩn. Như kinh nói: “Tất cả pháp không lấy bỏ,
bình đẳng”.

Tướng ngã không phải có.
Như kinh nói: “Tất cả pháp như
huyễn, mộng, ảnh, tiếng vang, trăng trong nước, bóng trong gương, dợn
nắng, đều bình đẳng”.

Tướng thành hoại.
Như kinh nói: “Tất cả pháp có-không và
không hai, đều bình đẳng”.

Dứt trừ cấu uế: là xa lìa cấu nhiễm chướng ngại.

Tùy thuận: là thuận theo pháp chân như bình đẳng.

Không phân biệt: tức là không sinh ý tưởng phân biệt.

Sáng tỏ thông suốt: là đối trị các mạn vi tế. Trong hai địa trước
thì đối trị mạn trong phần thô.

Đạt được
Nhẫn thuận trong
sự mềm dịu: là thuận theo pháp
Nhẫn vô sinh.

Chưa đạt được pháp Nhẫn vô sinh: Nhẫn này thuận với Nhẫn vô
sinh mà không phải là Nhẫn vô sinh.

Đó gọi là
Phân biệt dùng pháp nhiễm-tịnh để đối trị mạn.
Thế nào là thù thắng do hành đạo không trú? Kinh:
“Bồ-tát ấy, quán
xét về tướng của tất cả pháp như vậy, tùy thuận
để đạt đến, lại dùng Đại Bi thù thắng làm đầu, tâm Đại Bi
tăng thượng, khiến cho
Đại Bi đầy đủ, quán xét sự sinh-diệt của thế gian”. Luận:
Bồ-tát ấy quán xét về tướng của tất cả pháp như vậy, tùy thuận
để đạt đến là đạt
đến chỗ thù thắng do hành đạo không trú.

Thù thắng do
hành đạo không trú là sự thù thắng do tâm Đại
Bi thâu nhiếp, không bỏ tất cả chúng
sinh trong ba đời. Là trí thanh tịnh trong tất cả pháp đã được nhận thức. Là quán về hết thảy các loại nhân duyên vi tế tích tập, là không trú vào thế gian
và Niết-bàn.
Như kinh nói: “Lại dùng tâm Đại Bi thù thắng làm đầu… cho đến quán xét
sự
sinh diệt của thế gian”. Kinh: “Bồ-tát ấy quán xét về
sự
sinh diệt của thế gian rồi,
dấy lên ý niệm: Mọi sự
sai biệt về thọ thân và sinh xứ hiện có nơi thế
gian đều do tham chấp về
ngã. Nếu lìa chấp ngã thì không còn sinh xứ nơi thế gian.

Bồ-tát lại khởi
suy nghó: Các phàm phu này, do ngu
si làm mù
lòa cho nên tham chấp vào
ngã, do không có trí cho nên bị tối tăm,
chướng ngại, luôn cầu
tìm có-không, thường theo niệm tà, hành sai lạc nơi đạo tà, tập khởi hành vọng, hành tội,
hành phước, hành bất động.
Vì các hành đó, nên khởi
chủng tử của tâm, khởi tưởng hữu lậu, hữu thủ, khởi thân
sinh-bệnh-lão-tử nơi vị lai, lại sinh thân mạng đời
sau, nghiệp
là mảnh đất, bị vô minh che phủ, nước ái tưới nhuần làm cho tâm
ngã tràn đầy, các loại màng lưới kiến chấp làm cho được
tăng trưởng,
sinh
ra mầm danh-sắc,
sinh rồi
lớn dần. Danh,
sắc tăng trưởng mà
thành các căn. Các căn thành hình rồi thì lần lượt cùng đối nhau mà
sinh Xúc.
Xúc cùng đối nhau sinh
Thọ. Chỗ mong cầu về sau của Thọ sinh Ái. Do có Ái mà
sinh Thủ. Thủ thêm lớn thì
sinh Hữu. Hữu thành rồi
sinh
thân năm Ấm. Thân năm
Ấm tăng trưởng, nên ở trong năm đường dần
dần suy biến, gọi là Lão.
Lão suy biến và diệt gọi là Tử.
Tử rồi, sinh các
thứ nhiệt não, bởi vì nhiệt não cho nên
sinh ra tất cả mọi nỗi ưu bi khổ
não. Nhân duyên của tập
này, không có tập mà tự nhiên tích tập, không có diệt mà tự nhiên hoại diệt.
Bồ-tát ấy, tùy thuận quán xét như vậy về
sự tích tập của nhân duyên”. Luận:
Ở đây, mọi
sự sai biệt về thọ thân và sinh xứ hiện có nơi
thế gian tức là trong năm đường vốn có mọi thứ
sai biệt về sinh tử, gọi là sự
sai biệt hiện có của thế gian.
Nhân duyên tập này có ba loại môn quán,
nên biết:

Sai biệt của tướng thành đáp.

Sai biệt của đệ nhất nghóa Đế.

Sai biệt của thế gian Đế.

Thế nào là sai biệt của Thành? Đầu tiên là nêu rõ về nhân
duyên của tập để giải
thích về nghóa của vô ngã, xác nhận tất cả sự thọ thân và
sinh xứ hiện có của thế gian, đều do tham chấp vào ngã.
Nếu lìa chấp ngã thì không
có sinh xứ của thế gian, là thành tựu nghóa vô
ngã. Nếu trong Đệ nhất
nghóa thật sự có tướng ngã, thì tâm chấp ngã tức
là trí của Đệ nhất
nghóa, không nên ở nơi thế gian thọ thân, sinh tại sinh xứ.
Lại nữa, nếu trong Đệ nhất nghóa thật
sự có tướng ngã, nếu lìa
chấp ngã thì phải thường
sinh nơi thế gian. Hiển bày về nghóa này, như kinh nói:
“Mọi sự
sai biệt về thọ thân và
sinh xứ hiện có nơi thế gian đều
do tham chấp về ngã…”.
Thế nào là
sai biệt của Đáp? Nếu thật
sự vô ngã thì vì
sao mà chấp ngã? Ở đây, phải có vấn nạn này, thì tự mình đáp lại: Do ngu
si làm
cho mù lòa mà tham chấp
vào ngã. Đó là chỉ rõ, như kinh nói: “Bồ-tát
lại khởi suy nghó. Các
phàm phu này do ngu si làm mù lòa cho nên tham chấp vào ngã…”. Như vậy thật
sự không có ngã, theo thứ tự nào mà tham chấp vào ngã, có được
sinh xứ-thọ thân và thời gian
sống? Thành ở
đây chỉ rõ, như kinh nói: “Do không có trí, bị tối tăm chướng ngại, luôn
cầu tìm có-không”. Như
vậy là đáp lại vấn nạn về sai biệt. Trong này:

Không có
trí… có-không; là mong cầu
về thường-đoạn. Ở đây chỉ
rõ vô minh-hữu ái là hai Hữu chi căn bản, luôn
theo niệm tà, hành
sai
lạc nơi đạo tà, tập khởi hành vọng, hành tội,
hành phước…

Luôn theo niệm tà chỉ rõ về nhân của vô minh.

Hành sai lạc nơi đạo tà chỉ rõ về hành không chân chánh đối với
nơi chốn giải thoát.

Tập khởi hành vọng chỉ rõ nghóa thù thắng
của Bồ-tát.
Bồ-tát tuy hành nơi Hữu nhưng không gọi là hành vọng. Do
hành này cho nên khởi chủng tử của tâm, khởi
tưởng hữu lậu, hữu thủ, cho đến tùy thuận
quán xét về nhân duyên của tập. Trong này:

Khởi chủng tử của tâm: Tức chỉ rõ thể tánh của sinh-lão-tử.

Lại sinh thân mạng của đời
sau là tùy thuận thâu nhiếp mà
làm thành các hành tội,
phước, nghiệp là mảnh đất. Trước nói do không có trí, bị tối tăm
chướng ngại, vô minh che phủ, luôn cầu tìm
có-không, nước ái
tưới nhuần. Luôn luôn như vậy,
sinh tâm như vậy, ngã
là ngã sở, ngã tướng là mạn ngã
sinh hay chẳng
sinh với đủ loại màng lưới của

kiến chấp như vậy.

Tự nhiên mà diệt; là tánh tự diệt chứ chẳng phải là duyên của trí diệt.
Như vậy thì đáp lại vấn nạn về nhân duyên của tập, giải thích của
về nghóa vô ngã xong. Thế nào là tướng
sai biệt? Nếu nhân duyên là
vô ngã thì vì tướng gì
mà trú nơi hành nhân duyên của tập? Kinh: “Bồ-tát ấy lại khởi
suy nghó:
Không nhận biết đúng như thật về Đệ nhất nghóa của các Đế, cho nên gọi là
Vô minh. Vô minh
đã tạo ra nghiệp quả thì
đó gọi là Hành. Dựa vào Hành có Tâm thức
ban đầu và Thức cùng
sinh có bốn Thọ Ấm gọi là Danh sắc. Danh sắc
tăng trưởng mà có sáu
Nhập. Căn-Trần-Thức là ba loại hòa hợp sinh ra
Xúc hữu lậu. Xúc cùng
sinh nên có thọ. Thọ nhiễm chấp cho nên gọi là Ái. Ái tăng trưởng cho nên gọi là Thủ.
Từ Thủ dấy khởi nghiệp hữu lậu,
gọi là Hữu. Nghiệp Hữu
có quả báo gọi là Sinh. Sinh Ấm tăng trưởng, suy kém, biến đổi gọi là Lão. Lão rồi thì Ấm hoại gọi là Tử.
Lúc Tử biệt
ly thì người ngu với tâm
tham chấp cháy bùng lên gọi là Ưu, phát ra
tiếng gào khóc gọi là
Bi. Năm căn cùng đối nhau gọi là Khổ. Ý căn cùng
đối gọi là Ưu. Ưu khổ
càng nhiều thì gọi là Não. Như vậy, chỉ có cây khổ tăng trưởng chứ không có người tạo ra.
Bồ-tát dấy khởi ý niệm:
Nếu có người tạo thì có
sự việc được tạo. Nếu không có người tạo tác thì không có
sự việc được tạo ra. Trong Đệ
nhất nghóa, không có người tạo,
không có sự việc được tạo”. Luận:
Trong đoạn này:

Vô minh tạo ra nghiệp quả; tức là Danh sắc. Trong ấy, Thức dựa vào
Danh sắc.
Danh sắc và
Thức cùng sinh. Thức mà
Danh sắc lần
lượt cùng dựa vào nhau.
Nếu không có người tạo tác thì trong đó, phân biệt về
sự việc
được tạo tác cũng
không. Đây là nói về phần nhân duyên tích tập mà có.
Tự thể không có
sự việc được tạo tác, đó gọi là phần Hữu, quán
về thứ tự của nhân duyên tích tập.

Thế nào là sai biệt của đệ nhất nghóa Đế? (Môn Quán thứ hai
về nhân duyên tập) Như
vậy, chứng đắc về đệ nhất nghóa Đế thì được
giải thoát khỏi quán xét kia. Kinh: “Bồ-tát ấy khởi lên
suy nghó: Ba cõi đều hư vọng, chỉ
là một tâm tạo”. Luận:

Chỉ là một tâm tạo; tức là tất cả ba cõi chỉ do tâm chuyển biến. Thế nào là
sai biệt của thế gian Đế? (Môn quán thứ ba…) Tùy thuận quán
về thế gian Đế tức là hội nhập với đệ nhất nghóa Đế.
Quán này có sáu loại:

Quán thế nào là nhiễm? Là chỗ nương dựa của nhiễm?

Quán về nhân.

Quán chỗ thâu nhiếp lỗi lầm.

Quán chỗ ngăn chận lỗi lầm.

Quán chỗ nhàm chán không nhàm chán.

Quán phần sâu xa.
Ở đây,
quán về chỗ nương dựa của nhiễm là phần Hữu của
nhân duyên dựa vào một tâm. Kinh:
“Như Lai thuyết
giảng về phần mười hai nhân duyên
đều dựa vào một Tâm.
Vì sao? Vì tùy theo tham dục cùng Tâm sinh, tức là Thức, là Hành. Hành lừa dối Tâm cho nên gọi là
Vô minh. Vô minh cùng Tâm sinh gọi là
Danh sắc. Danh sắc tăng trưởng gọi là Sáu
nhập. Sáu nhập từng phần gọi là Xúc. Xúc cùng
sinh gọi là Thọ.
Thọ rồi không biết chán đủ gọi là Ái. Ái thâu nhiếp không bỏ gọi là Thủ. Ở đây có phần hòa hợp
sinh Hữu. Hữu dấy khởi gọi
là Sinh.
Sinh biến đổi,
chín muồi gọi là Lão.
Lão hủy hoại gọi là Tử “. Luận:
Đây là sự sai
biệt của hai Đế. Một tâm tạp nhiễm, hòa hợp nơi nhân duyên tích tập, nên quán về điều ấy. Quán về nhân
có hai loại:

Quán về nhân của kẻ khác.

Quán về nhân của chính mình. Thế nào là quán về nhân
của kẻ khác?
Kinh:
“Trong ấy, Vô minh
có hai loại tạo tác:

Si trong duyên khiến cho chúng sinh mê lầm.

Làm nhân cho Hành. Hành cũng có hai loại tạo tác:

Sinh quả báo của đời vị lai.

Làm nhân cho Thức. Thức cũng có hai loại tạo tác:

Có thể khiến cho có sự tương tục.

Làm nhân cho Danh sắc. Danh sắc cũng có hai loại tạo tác:

Hỗ trợ để thành tựu lẫn nhau.

Làm nhân cho sáu Nhập. Sáu nhập cũng có hai loại tạo tác:

Chủ thể duyên với sáu Trần.
dứt”.

Làm nhân cho Xúc. Xúc cũng có hai loại tạo tác:

Chủ thể xúc chạm nơi được duyên.

Làm nhân cho Thọ. Thọ cũng có hai loại tạo tác:

Nhận biết về các việc yêu-ghét.

Làm nhân cho Ái. Ái cũng có hai loại tạo tác:

Ở
trong chỗ có thể nhiễm mà sinh tâm tham.

Làm nhân cho Thủ. Thủ cũng có hai loại tạo tác:

Làm tăng trưởng phiền não cấu nhiễm, trói buộc.

Làm nhân cho Hữu. Hữu cũng có hai loại tạo tác:

Có thể sinh ở trong các cõi khác.

Làm nhân cho Sinh. Sinh cũng có hai loại tạo tác:

Làm tăng trưởng năm Ấm.

Làm nhân cho Lão. Lão cũng có hai loại tạo tác:

Khiến cho các căn chín muồi.

Làm nhân cho Tử. Tử cũng có hai loại tạo tác:

Huỷ hoại thân năm Ấm.

Do không thấy biết mà khiến cho
sự tương tục không
Luận: Ở đây,
hủy hoại thân năm ấm, do không thấy biết mà khiến
cho

sự tương tục không dứt:
Hoại năm ấm, có thể làm nhân cho
đời sau.
Do không thấy biết cho
nên có thể làm nhân của đời sau. Đó gọi là
quán về nhân của kẻ khác.

Thế nào là quán về nhân của chính mình? Vô minh… là từ nhân mà
sinh nhân, cho nên quán về
sự việc của duyên. Thế nào là nhân
của vô minh duyên hành
không gián đoạn, hỗ trợ thành?
Kinh: “Trong đó, Vô minh duyên Hành là nhân của
Vô minh duyên vào khiến cho
Hành không đoạn mà hỗ trợ để thành Hành.

Hành duyên Thức là nhân của Hành duyên vào khiến cho
Thức không đoạn mà hỗ trợ thành Thức.

Thức duyên
Danh sắc là nhân của
Thức duyên vào khiến cho
Danh sắc không đoạn, hỗ
trợ thành Danh sắc.

Danh sắc duyên
sáu Nhập là nhân của Danh sắc duyên vào
khiến cho sáu Nhập không
đoạn, hỗ trợ thành sáu Nhập.

Sáu Nhập duyên Xúc… cho đến Sinh duyên Lão, Tử; là nhân
của Sinh duyên vào khiến cho
Lão-Tử không mà đoạn hỗ trợ
thành Lão, Tử.
Vô minh diệt thì
Hành diệt; là nhân duyên của Vô minh đã
không, nên Hành diệt,
không hỗ trợ thành… cho đến Sinh diệt thì Lão, Tử
diệt; là nhân duyên của
Sinh đã không, cho nên Lão-Tử diệt mà không hỗ trợ thành”. Luận:

Vô minh duyên
Hành: là nhân của Vô minh duyên vào khiến
cho Hành không đoạn, hỗ
trợ thành Hành. Vô minh có hai loại:

Lúc còn là chủng tử.

Lúc đã kết thành quả.

Ở đây, lúc còn là chủng tử, khiến cho
Hành không đoạn có hai
loại nghóa, chỉ rõ về
việc Duyên. Như vậy, các nhân duyên khác, từng
phần tự sinh nhân, có
hai loại nghóa về việc Duyên, nên biết.
Quán về nhân của
chính mình: là quán không lìa bỏ lẫn nhau. Quán nếu lìa chi trước thì không có
chi sau.
Quán không lìa Vô minh
thì thành Hành. Nếu không
lìa Vô minh mà có Hành thì không nên nói
là Vô minh duyên Hành.
Nếu lìa Vô minh mà có Hành, thành tựu, thì
sai khác mà không thành. Vì vậy kệ nói:

Pháp do các duyên sinh, Vậy thì chẳng là nhân, Cũng lại chẳng nhân khác,

Không đoạn cũng không thường.

Quán nhân duyên tự sinh, như trước đã nói. Vô minh có hai loại:

Lúc còn là chủng tử.

Lúc đã kết thành quả.

Hành cho đến
Lão-Tử cũng như vậy. Thời gian trước và thời
gian sau diệt đi, thì thời
gian giữa cũng không có, vì vậy không nói đến.
Thế nào là Quán về chỗ thâu nhiếp lỗi lầm? Đó là ba nẻo
thâu nhiếp nhân khổ quả khổ. Kinh:
“Ở đây, ba phần
Vô minh-Ái-Thủ không đoạn là nẻo
của phiền não.
Hai phần Hành, Hữu không đoạn là nẻo
của nghiệp. Các phần Nhân
duyên còn lại, không đoạn là nẻo của khổ.
Thời gian
trước-sau tương tục
không đoạn, cho nên ba nẻo
ấy không đoạn. Như vậy,
ba nẻo ấy lìa ngã, ngã sở, chỉ có sinh diệt,
cho nên giống như bó trúc”. Luận:
Thế nào là Quán chỗ ngăn chận lỗi lầm? Nếu nói nhân duyên
sinh thì phân biệt có ba loại lỗi lầm:

Lỗi về tất cả thân cùng sinh một lúc. Vì sao? Vì không có nhân khác.
Lỗi về tự nghiệp không thọ báo.
Vì sao? Vì không có người
tạo. diệt.

Lỗi do
mất nghiệp.
Vì sao? Vì chưa thọ nhận quả mà nghiệp đã
Ba loại lỗi này dùng sự nhận thức về nhân khác
của đời quá khứ

để đáp,
cho nên quả báo của sự thọ sinh có sai biệt. Kinh: “Vô minh duyên Hành là thấy
sự việc của đời quá
khứ. Thức-Danh
sắc-sáu
Nhập-Xúc-Thọ là thấy
sự việc của đời hiện tại.
Ái- Thủ-Hữu-Sinh-Lão
Tử là thấy sự việc của đời vị lai. Đối với điều này thấy có
sự chuyển biến của ba đời. Vô minh diệt cho nên các
Hành diệt, gọi là giải thích
về sự đoạn dứt của nhân duyên tương tục. Luận:

Vô minh duyên
Hành tức là thấy sự việc đời quá khứ; tức là
sinh của hiện tại là
sự tạo tác từ quá khứ. Quả của hiện tại tức là
sinh của
vị lai, là nghóa về thấy
nhân của đời quá khứ.
Thức cho đến Thọ là thấy
sự việc đời hiện tại; tức là trong đời
quá khứ, tùy theo nghiệp
vốn có, nghiệp ấy nhận lấy quả báo của
Thức… nơi hiện tại.
Lại có thể nhận lấy quả báo của vị lai.

Ái-Thủ-Hữu…
là thấy sự việc đời vị lai; lại có sinh, toàn
bộ được định rõ.
Đối với điều này thấy có
sự chuyển biến của ba đời; lại có
sự chuyển sinh của đời sau.
Nói như vậy có nghóa gì? Có ba
loại nghóa.
Nghiệp quá khứ
không thọ báo, hoặc có lúc chưa làm hoặc đã làm mà chưa thọ báo, hoặc được đối trị đoạn trừ.
Trong ấy, Vô minh duyên Hành là chỉ rõ về
sự tạo tác.
Hành duyên Thức cho
đến Xúc-Thọ, tức chỉ rõ
sự tạo tác
ấy đã thọ nhận báo.
Ái-Thủ-Hữu không đoạn, ở đây là chỉ rõ về không
được đối trị. Nếu
đoạn Ái-Thủ, tuy có tạo nghiệp, thì Vô minh duyên
Hành không thể sinh Hữu.
Vì thế các nghiệp, có trường hợp đã tạo, chưa tạo,

có trường hợp thọ nhận quả, chưa thọ nhận quả, có trường hợp đã
đoạn- chưa đoạn. Nếu như
vậy thì không có lỗi về tất cả thân cùng sinh một lúc.
Như vậy, chẳng phải là hết thảy các nghiệp thì thọ nhận quả
đương lai, cũng chẳng
phải là không thọ, cũng không phải là một lúc.
Nếu tự tạo nghiệp thì quả
báo không mất, chẳng phải là thân người khác thọ. Như vậy thì không có lỗi về tự nghiệp không thọ nhận báo, vì người khác không tạo. Lìa ba
sự nơi nghiệp nhất định thọ nhận quả,
không mất. Nếu như vậy
thì không có lỗi do mất nghiệp. Đó gọi là chỉ rõ
về chỗ ngăn chận ba loại lỗi.

Thế nào là quán về nhàm chán-không nhàm chán? Tức là phân biệt, nhàm chán về vô
số các khổ vi tế. Mọi thọ nhận hiện có đều
là khổ, nên cùng nhàm
chán vô số các khổ thô trọng. Kinh:
“Mười hai phần
Nhân duyên gọi là ba khổ. Trong đó, Vô minh, Hành, Thức,
Danh sắc,
sáu nhập gọi là
Hành khổ. Xúc-Thọ gọi
là Khổ khổ. Các phần
Nhân duyên còn lại gọi là Hoại khổ. Vô minh diệt cho nên
Hành diệt, cho đến
Sinh diệt mà
Lão Tử diệt, gọi là nói về
việc đoạn trừ ba khổ tương tục”. Luận:
Thế nào là quán
sâu xa? Kinh: “Nhân của Vô minh duyên
Hành sinh thì nhân duyên
có thể sinh Hành. Phần
còn lại cũng như vậy. Vô minh diệt, Hành diệt
thì Hành không còn. Phần
còn lại cũng như vậy. Nhân của Vô minh
duyên Hành là nói về
Sinh bị trói buộc. Phần còn lại cũng như vậy. Vô minh diệt thì Hành diệt là nói về diệt bỏ trói buộc.
 Phần còn lại cũng như vậy. Nhân của Vô minh duyên Hành là nói về tùy thuận quán Hữu.
Phần còn lại cũng như vậy.
Vô minh diệt thì Hành diệt là nói về tùy thuận
quán tận cùng Vô sở
hữu. Phần còn lại cũng như vậy”. Luận:
Quán sâu xa có bốn loại:

Phần Hữu, không phải kẻ khác tạo mà từ nhân sinh ra.

Chẳng phải là tự tạo tác mà do
duyên sinh.
Như kinh nói:
“Nhân của Vô minh duyên Hành sinh thì nhân duyên có thể sinh Hành.
Phần còn lại cũng như vậy. Vô minh diệt thì Hành diệt…”.

Chẳng phải cả hai tạo tác mà chỉ tùy
thuận sinh. Vì không nhận
biết cho nên khi tạo tác chẳng trú. Như kinh nói:
“Nhân của Vô minh
duyên Hành là nói về sinh bị trói buộc. Phần còn
lại cũng như vậy.
Vô minh diệt thì Hành diệt là nói về trói buộc được
diệt trừ. Phần còn
lại cũng như vậy”.

Không phải là không có nhân tạo tác mà tùy thuận nên có.
Như kinh nói: “Nhân của Vô minh duyên Hành là nói về tùy thuận quán

Hữu. Phần còn lại cũng như vậy. Vô minh diệt thì Hành diệt là nói
về tùy thuận quán tận
cùng Vô sở hữu. Phần còn lại cũng như vậy”.
Nếu không có nhân
sinh thì
sinh phải thường
sinh chứ, không phải là
không sinh, bởi vì không có nhân nhất định cho nên cũng có thể luôn luôn
không sinh.
Vì sao? Vì không có
nhân sinh. Đây chẳng phải là
điều ưa thích của pháp
Phật. Nếu như vậy, tùy thuận quán hữu thì có nhân chứ, không phải là không có nhân. Nếu không có nhân thì không thể
nói là tùy thuận có.
Đó gọi là mười loại quán về nhân duyên tích tập,
quán về chỗ sai biệt của đế tướng đã nói. Kinh:
“Bồ-tát ấy đã
quán mười loại nghịch thuận về pháp
nhân duyên tích tập như
vậy, đó là thứ tự của phần nhân duyên, là chỗ
thâu nhiếp của nhất tâm,
là tự nghiệp thành tựu, là không lìa bỏ lẫn nhau
là ba nẻo không đoạn,
là quán về thời gian trước sau, là ba khổ tích
tập, là nhân duyên sinh,
là nhân duyên sinh diệt trừ trói buộc, là tùy
thuận quán tận cùng về Hữu”. Luận:
Lại có hai loại quán khác:

Quán Đại Bi tùy thuận.

Quán phân biệt trí Nhất thiết tướng. Quán Đại Bi tùy
thuận có bốn loại:

Ngu si điên đảo.

Ở
xứ khác cầu giải thoát.

Dị đạo cầu giải thoát.

Cầu giải thoát khác.

Thế nào là
ngu si, điên đảo? Tức là tùy theo nơi chốn
chấp trước,
quán xét các sự việc ngu si, điên đảo, do chấp
trước vào ngã, mà tất cả
xứ thọ sinh xa lìa thì không có sinh.

Thế nào là ngu
si vô minh tăm tối?
Như kinh nói: “Bồ-tát ấy quán xét về
sự
sinh diệt của thế gian rồi, dấy lên ý niệm:
Mọi sự
sai
biệt về sinh thọ thân và
sinh xứ hiện có nơi thế gian, đều do tham chấp về ngã…”.

Ngu si làm mù lòa cho nên tham chấp vào ngã, điên đảo cùng
với điên đảo nghi hoặc
trong chi tướng Hữu như vậy. Như kinh nói:
“Bồ-tát lại khởi suy
nghó: Các phàm phu này do ngu si làm mù loà…”.

Thế nào là ở xứ khác cầu giải thoát? Tức là các phàm phu ấy, do ngu
si điên đảo như vậy, nên thường ở trong thức
A-lê-da và thức
A-đà- na mà cầu giải thoát, chính là ở trong ngã-ngã sở
của xứ khác mà cầu
giải thoát. Đối trị điều này, như kinh nói:
“Bồ-tát ấy khởi lên suy nghó: Ba cõi đều hư
vọng, chỉ là một tâm tạo…”.

Thế nào là dị đạo cầu giải thoát? Tức là ở trong nhân điên đảo
mà cầu giải thoát. Nhân điên đảo có ba loại:
Nhân của tánh. Nhân của cõi
Tự Tại Thiên. Nhân của khổ hạnh và không có nhân. Không nên
cầu như vậy. Vì sao? Vì chi Hữu của nhân duyên có
hai loại nghiệp có thể dấy khởi các
nhân duyên.
Như kinh nói: “Trong đó, Vô minh có hai
loại tạo tác: Một là si trong duyên khiến cho chúng
sinh mê lầm, hai là làm nhân
cho Hành…”.
Nhân tự sinh.
Như kinh nói: “Trong đó, Vô minh duyên Hành là nhân của Vô minh duyên vào khiến cho
Hành không đoạn mà hỗ trợ để
thành Hành…”. Nhân của
nghiệp-phiền não
vọng tưởng, chẳng phải là nhân an lạc.
Như kinh nói: “Trong đó, ba phần
Vô minh-Ái-Thủ không đoạn là
Nẻo phiền não”. Như vậy… là nhân của
thời gian trước-giữa, và nhân của thời gian
giữa-sau, thời gian giữa của
hai thời gian trước sau. Như kinh nói: “Trong đó,
nhân Vô minh duyên Hành là thấy rõ
sự việc của đời quá khứ”. Nếu không có các
sự việc như
vậy thì các loại chúng sinh cũng không có.

Thế nào là cầu giải thoát khác?
Giải thoát chân chánh có
bốn loại tướng:

Tướng lìa tất cả khổ.

Tướng vô vi.

Tướng xa lìa cấu nhiễm.

Tướng xuất thế gian.

Giải thoát kia vẫn còn bị các hành khổ theo đuổi, kể cả cõi
Vô sắc cũng còn bị trói
buộc. Như kinh nói: “Mười hai phần Nhân duyên gọi là ba khổ.
Vô minh-Hành cho đến
sáu Nhập gọi là
Hành khổ”. Nhân duyên sinh như vậy, như
kinh nói: “Trong đó, nhân duyên của
Vô minh, nhân duyên của Hành có thể
sinh Hành. Các phần khác
cũng vậy”. Như vậy, lại nhiễm mà
sinh trói buộc, như
kinh nói: “Trong đó,
Vô minh duyên Hành là nói
về Sinh bị trói buộc. Các phần khác cũng như vậy”.
Như vậy, tùy thuận Hữu, cầu giải thoát nơi cõi
Vô sắc.
Như kinh nói: “Nhân của Vô minh duyên với Hành là nói về tùy thuận quán
Hữu. Phần khác cũng như vậy”.
Như vậy đã nói về quán Đại Bi tùy thuận với nhân duyên tích
tập.

Quán phân biệt về trí Nhất thiết tướng. Có chín loại:

Quán phân biệt về nhiễm, tịnh; tức là các thứ nhiễm, tịnh như

chấp ngã
mạn, lìa ngã mạn. Như kinh nói: “Bồ-tát ấy quán về thế
gian sinh diệt rồi, khởi
suy niệm:
Mọi sự
sai biệt về thọ thân và
sinh xứ
hiện có nơi thế gian,
đều do tham chấp vào ngã…”.

Quán về sự nương dựa; tức là quán nhân duyên tích tập ấy dựa vào những pháp gì?
Như kinh nói:
“Bồ-tát này lại
suy niệm:
Không nhận biết đúng như thật về Đệ nhất nghóa của các Đế cho nên gọi
là Vô minh…”.

Quán về
phương tiện; tức là quán về chi Hữu của nhân duyên có
hai loại nghiệp có thể khởi các nhân duyên. Như
kinh nói: “Trong đó,
vô minh có hai loại tạo tác…”.

Quán về tướng nhân duyên; tức là như chi Hữu không
tạo tác. Như
kinh nói: “Trong đó, Vô minh duyên Hành là nhân của Vô minh
duyên vào khiến cho Hành không đoạn…”.

Quán về nhập đế: Tức như quán về Tập đế của ba nẻo
khổ (Nghiệp,
Phiền não, Khổ).
Như kinh nói: “Trong đó,
Vô minh- Ái-Thủ, ba
phần không đoạn là Nẻo của phiền não…”.

Quán về chỗ tin nhập nương dựa của có lực và không lực; là như
quán chỗ thù thắng của sự hóa độ trong thời
gian trước-giữa-sau.
Như kinh nói: “Vô minh duyên Hành là thấy rõ việc của đời quá khứ…”.

Quán về chỗ tin, nhập của Mạn tăng thượng và không Mạn tăng
thượng; tức là như quán vì không nhận biết đúng như thật về khổ, ngã mạn, vi tế.
Như kinh nói: “Trong đó,
Vô minh-Hành, cho đến
sáu
Nhập gọi là Hành khổ…”.

Quán không có khởi đầu như thời gian giữa có nhân duyên
sinh thì thời gian
sau sinh, tùy thuận vào trói buộc.
Như kinh nói:
“Nhân duyên của Vô minh, nhân duyên của Hành… Nhân của vô minh duyên
Hành là nói về Sinh bị trói buộc…”.

Quán về các loại; là quán tùy thuận Hữu đối với
Ái của ba cõi. Như kinh nói: “Nhân Vô minh duyên Hành là nói về quán tùy thuận
Hữu. Phần khác cũng như vậy”.

Như vậy đã nói về
sự thù thắng của việc hành đạo không
trú (Phần hai). Tiếp theo là nói về Quả thù thắng ấy (Phần ba).
Có năm thứ tướng:

Thù thắng do đạt được Hành đối trị cùng thù thắng do
lìa chướng.

Thù thắng do tu hành, chứng đắc.

Thù thắng do đạt được Tam-muội.

Thù thắng do đạt được tâm bất hoại.

Thù thắng do đạt được diệu lực tự tại.

Thế nào là thù thắng do đạt được Hành đối trị? Tức là ba
môn giải thoát.
Kinh: “Bồ-tát ấy, hành mười loại quán về nhân duyên tích tập
rồi, thấy rõ là không
có ngã, không có thọ mạng, không có chúng sinh,
tự tánh là Không, lìa
mọi sự tạo tác-thọ nhận. Khi quán xét như vậy,
thì môn giải thoát Không
sinh khởi hiện tiền. Bồ-tát ấy, quán về chi
Hữu kia là tự tánh diệt cho nên giải thoát luôn hiện tiền, thấy rõ nơi
chốn của nhân duyên
không một tướng của pháp nào có thể sinh. Như
vậy, không thấy tướng
của pháp cho nên môn giải thoát Vô tướng sinh
khởi hiện tiền. Bồ-tát
ấy, như vậy hội nhập với Không và Vô tướng,
không sinh nguyện ưa thích,
chỉ dùng Đại Bi làm đầu để giáo hóa chúng sinh.
Như vậy, môn giải thoát Vô nguyện sinh khởi, hiện
tiền. Bồ-tát này,
tu hành ba môn giải thoát
ấy, lìa tướng ta-người, lìa bỏ tướng tạo
tác-thọ nhận, lìa bỏ
tướng có, không”. Luận:

Môn giải thoát Không ở đây, nói có ba loại tướng:

Thấy chúng sinh là vô ngã.

Thấy pháp là vô ngã.

Đối
với hai loại ấy (Chúng sinh, pháp) đều trở thành vô kiến,
vô tác. Như kinh nói: “Bồ-tát ấy, hành mười
loại quán về nhân duyên
tích tập rồi, thấy rõ không có ngã, không có thọ
mạng, không có chúng
sinh, tự tánh là Không…”.

Thấy chúng sinh là vô ngã là không có ngã, không có thọ
mạng, không có chúng
sinh. Câu này chỉ rõ về thấy pháp là vô ngã.
Tự tánh là Không, câu này chỉ rõ: Đối với hai loại kia đều
trở thành vô kiến, vô
tác. Thấy chúng sinh và pháp không có sự tạo tác,
vì không có người tạo tác, cho nên sự việc tạo tác cũng không.

Không thấy
sự tạo tác-lìa tạo
tác-thọ nhận; câu này chỉ rõ về
môn giải thoát Vô tướng,
cũng có ba loại tướng:

Diệt trừ chướng.

Đạt được đối trị.

Niệm tướng không hành.

Như kinh nói:
“Bồ-tát ấy, quán về chi Hữu kia là tự tánh diệt
cho nên giải thoát luôn
hiện tiền, thấy rõ nơi chốn của nhân duyên
không có tướng của một
pháp nào có thể sinh…”.
Diệt trừ chướng là quán về chi Hữu kia là tự tánh diệt. Câu này
chỉ rõ về “Đạt được
đối trị”. Nên giải thoát luôn hiện tiền. Câu này chỉ
rõ về “Niệm tướng không hành”.
Thấy rõ nơi chốn của nhân duyên… Câu này chỉ rõ về môn
giải thoát Vô nguyện,
cũng nói có ba loại tướng:

Nương dựa.

Thể tánh.

Thù thắng.

Như kinh nói: “Bồ-tát ấy, như vậy hội nhập với
Không và Vô tướng, không
sinh nguyện ưa thích, chỉ lấy Đại
Bi làm đầu…”. Trong đó, hội nhập với Không, với Vô tướng thì gọi là
Nương dựa. Nhờ nương dựa như vậy cho
nên có thể thành tựu Vô nguyện, không sinh
nguyện ưa thích. Không sinh
nguyện ưa thích, gọi là Thể của Vô nguyện. Đại Bi làm đầu để giáo hóa
chúng sinh, đó là
sự thù thắng.
Hàng Thanh văn cũng có “Không
sinh nguyện ưa thích”, nhưng đối với Thể của
Vô nguyện lại xa lìa Đại
Bi, không ưa thích giáo hóa chúng sinh.

Thù thắng của diệt trừ chướng; là lìa ba loại tướng. Như
kinh nói: “Bồ-tát tu hành ba môn giải thoát ấy, lìa bỏ
tướng ta-người, lìa bỏ
tướng tạo tác-thọ
nhận, lìa bỏ tướng có, không”.

Thứ tự như vậy, ở trong năm địa, tâm thanh tịnh sâu xa bình
đẳng xa lìa. Ở trong bốn
địa xa lìa các tướng hiện-ẩn và trong sáu địa này
là pháp bình đẳng xa lìa. Kinh:
“Bồ-tát ấy, tâm
Đại Bi chuyển sang, do quý trọng Đại
Bi, siêng năng hành trì tinh tấn, chưa viên mãn các pháp trợ
Bồ-đề phần thì mong khiến đạt đầy đủ.
Bồ-tát khởi lên
suy nghó: Hữu vi hòa hợp,
hành lìa hòa hợp, không
hành với các duyên đầy đủ, hành không đầy đủ cho nên
không hành. Chỉ riêng mình nhận biết pháp hữu vi có nhiều lỗi
lầm, không nên hòa hợp
đủ các nhân duyên, cũng không dứt bỏ hoàn
toàn pháp hữu vi, vì lợi
ích giáo hóa chúng sinh.
Này các Phật tử!
Bồ-tát nhận biết pháp hữu vi có nhiều lỗi
lầm như vậy, lìa tự
tánh mà quán tự tánh không sinh-không diệt. Bồ-tát ấy hành quán như vậy rồi, khởi tâm Đại Bi, không xả bỏ tất cả chúng
sinh, tức thì đạt được
môn trí không chướng ngại, hiện tiền, gọi là hành
Bát nhã Ba-la-mật sáng tỏ, hiện tiền.
Bồ-tát này thành tựu hành
Bát nhã Ba-la-mật
sáng tỏ hiện tiền,
soi chiếu như vậy rồi, làm nhân duyên
viên mãn pháp trợ
Bồ-đề phần nhưng không cùng trú với pháp hữu vi,
quán tướng tịch diệt nơi
tánh của pháp hữu vi, cũng không trú trong đó,
chỉ muốn đầy đủ pháp
phần Bồ-đề vô thượng”. Luận:

Thù thắng do
tu hành chứng đắc, có hai loại tu hành:

Tu hành do phát khởi dũng mãnh.

Tu hành do khởi chí trượng phu.

Tu hành do phát khởi dũng mãnh; tức là nhận biết pháp hữu vi có
nhiều lỗi
lầm, xa lìa chỗ tạo nghiệp phiền não cùng mọi sự trói
buộc, tạo lợi ích thù
thắng cho chúng sinh. Như kinh nói: “Bồ-tát ấy, tâm
Đại Bi chuyển sang”.
Tu hành do khởi chí
trượng phu; tức là quán đối chiếu
sự nhàm chán, quán thấy rõ nhiều lỗi lầm, mà diệt trừ đối. Quán tự tánh cùng tướng đều không.
Như kinh nói: “Này các Phật tử!
Bồ-tát nhận
biết pháp hữu vi có
nhiều lỗi lầm như vậy…”.
Thù thắng do tu hành; tức là thù thắng do trí và tâm Đại
Bi tùy thuận. Dựa vào đạo không trú, hành theo môn trí không chướng ngại luôn hiện tiền, hành Bát nhã
Ba-la-mật sáng tỏ hiện tiền, chứng biết pháp hữu vi và
Niết-bàn bình đẳng,
Bồ-tát không trú cả hai, vì
đối với các pháp phần
trợ đạo, Bồ-tát hành trì chưa đầy đủ. Như kinh nói: “Bồ-tát ấy, hành quán như vậy rồi, khởi tâm Đại Bi, không xả bỏ
tất cả chúng sinh…”.
Trí không
chướng ngại; tức là trí của
Như Lai. Nhưng ở đây
vì chưa thành tựu, cho
nên gọi là “Sáng tỏ, hiện tiền”.

Thế nào là thù thắng do đạt được Tam-muội? Đó là có mười
môn Tam-muội không đều là hàng đầu, cùng với
quyến thuộc của mình.
Kinh: “Bồ-tát ấy, an trú trong địa Hiện tiền của
bậc Bồ-tát,
đạt được các loại Tam-muội:

Tín Không.

Tánh Không.
Đệ
nhất nghóa Không.

Đệ nhất Không.

Đại Không.

Hợp Không.

Khởi Không.

Như thật bất phân biệt Không.

Bất xả Không.

Đắc
lìa-chẳng lìa Không.

Bồ-tát ấy, đạt được mười môn
Tam-muội Không hàng
đầu như vậy, với trăm ngàn vạn môn
Tam-muội Không luôn hiện tiền. Đạt
được mười môn
Tam-muội Vô tướng hàng đầu như vậy, với trăm ngàn vạn môn
Tam-muội Vô tướng luôn hiện tiền. Đạt được mười môn
Tam-muội Vô nguyện hàng
đầu như vậy, cùng với trăm ngàn vạn môn
Tam-muội Vô nguyện luôn hiện tiền”. Luận:

Tam-muội Không
này có bốn loại sai biệt:
Quán.

Không buông lung.

Được tăng thượng.

Làm nhân.

Trừ Tam-muội thứ tư (Đệ nhất không) có năm
Tam-muội được gọi là Quán:

Quán chúng
sinh vô ngã.
Như kinh nói:
“Đạt Tam-muội
Tín Không”.

Quán pháp vô ngã. Như kinh nói: “Đạt Tam-muội
Tánh Không”.

Quán chọn lấy không kia.
Như kinh nói:
“Đạt Tam-muội Đệ
nhất nghóa Không”.

Quán dựa vào
Thức A-lê-da.
Như kinh nói:
“Đạt Tam-muội
Đại Không”.

Quán Thức chuyển. Như kinh nói: “Đạt Tam-muội
Hợp Không”.

Không buông lung là
Tam-muội thứ tư, phân biệt, khéo tu hành,
tu hành không chán đủ.
Như kinh nói: “Đạt Tam-muội Đệ nhất Không”.
Được
tăng thượng:
Tam-muội thứ bảy (Khởi
Không) đạt được
công đức tăng thượng.
Như kinh nói: “Đạt Tam-muội Khởi Không”.
Làm nhân là ba loại
Tam-muội còn lại. Nhân làm thanh
tịnh chướng ngại của trí, như kinh nói: “Đạt được
Tam-muội Như thật bất phân
biệt Không”. Nhân của việc giáo hóa
chúng sinh, như
kinh nói: “Đạt được
Tam-muội Bất xả không” là nhân của việc chọn lấy cõi.
Như kinh nói: “Đạt được
Tam-muội Đắc lìa chẳng lìa không”. Nguyện
chọn lấy cõi như vậy, xa
lìa phiền não cấu uế mà tùy thuận nơi các cõi,
nên gọi là “Lìa, chẳng lìa”.

Thế nào là thù thắng do đạt được Tâm bất hoại?
Kinh: “Bồ-tát ấy, an trú trong địa Hiện tiền của
bậc Bồ-tát,
lại chuyển sang, thành tựu đầy đủ các Tâm:

Bất hoại.

Quyết định.

Chân thật.

Sâu xa.

Không thoái chuyển.

Không ngừng nghỉ.

Thanh tịnh.
Vô biên.
Cầu trí.
Đầy
đủ phương tiện trí hành”.
Luận:

Tâm bất hoại
là kiên cố, không thoái chuyển. Tâm bất hoại
này có chín loại:

Bất hoại do tin quán. Như kinh nói: “Tâm quyết định”.

Bất hoại do gắng sức thọ nhận, thuận hợp. Như kinh nói: “Tâm chân thật”.

Bất hoại do ở nơi chốn
sâu xa không
kinh sợ.
Như kinh nói: “Tâm sâu xa”.

Bất hoại do ở nơi thừa của mình
không động.
Như kinh nói:
“Tâm không thoái chuyển”.

Bất hoại do phát khởi tinh tấn.
Như kinh nói: “Tâm không
ngừng nghỉ”.

Bất hoại do lìa cấu nhiễm của tâm ý ganh ghét, phá giới.
Như kinh nói: “Tâm thanh tịnh”.

Bất hoại do tạo lợi ích rộng khắp cho chúng sinh. Như
kinh nói: “Tâm vô biên”.

Bất hoại do cầu đạt giải thoát thù thắng tối thượng.
Như kinh nói: “Tâm cầu đạt trí”.

Bất hoại do hành hóa cứu độ chúng sinh. Như kinh nói:
“Tâm đầy đủ phương tiện trí hành”.

Thế nào là thù thắng do đạt được diệu lực tự tại?
Kinh: “Bồ-tát ấy, như tâm của các
bậc Bồ-tát, tùy
thuận thành tựu, dốc lòng hướng tới đạo quả
Bồ-đề Vô thượng. Tinh tấn không
thoái chuyển, thành tựu việc khiến cho tất cả dị luận của ngoại đạo đều không thể
khuynh động. Thành tựu tùy thuận hội nhập cảnh giới các trí. Thành tựu xa lìa, làm xoay chuyển cảnh giới hàng
Nhị thừa. Thành tựu quyết định toàn bộ hướng đến trí Phật. Thành tựu không
thoái thất, khiến hết thảy các thứ ma phiền não không thể phá hoại. Thành tựu
sự an trú vững chắc, khéo trú nơi trí tuệ
sáng tỏ bậc
Bồ- tát. Thành tựu
sự an trú
chính đáng, khéo tu tập hành trì các pháp
Không-Vô tướng-Vô nguyện. Thành tựu
sự hỗ trợ hành chân chánh của trí phương tiện quán xét. Thành tựu hành không bỏ tích tập các pháp trợ
phần Bồ-đề.
Bồ-tát ấy, trú trong địa Hiện tiền của bậc
Bồ- tát, hành Bát nhã
Ba-la-mật tăng thượng, thành tựu, đạt được thông
suốt Nhẫn thứ ba là
Thuận nhẫn, tùy thuận pháp như thật, không có
chống trái”. Luận:

Bồ-tát ấy, như tâm của các bậc
Bồ-tát… dốc lòng hướng tới đạo quả
Bồ-đề Vô thượng: Tức là đạt được diệu lực thù thắng của hành
Bát nhã Ba-la-mật, cho nên
có thể hội nhập sâu xa, trong đó, diệu lực
thù thắng có chín loại:

Diệu lực có khả năng hàng phục kẻ khác. Như kinh nói:
“Tinh tấn không thoái chuyển…”.

Diệu lực có thể đoạn trừ các nghi.
Như kinh nói: “Thành tựu tùy
thuận hội nhập cảnh giới các trí”.

Diệu lực của tự
Thừa không động.
Như kinh nói: “Thành tựu xa
lìa, làm xoay chuyển cảnh giới của hàng Nhị thừa”.

Diệu lực ở nơi chốn sâu xa quyết định tin tưởng. Như kinh nói:
“Thành tựu quyết định toàn bộ hướng đến trí Phật”.

Diệu lực không tan hoại.
Như kinh nói: “Thành tựu không thoái
thất khiến các thứ ma phiền não không thể phá hoại”.

Diệu lực kiên cố, dựa vào sự đối trị các chướng phiền não được
thanh tịnh. Như kinh nói: “Thành tựu sự an trú vững chắc”.

Diệu lực do đối trị rộng khắp. Như kinh nói: “Thành
tựu sự an
trú chánh đáng, khéo tu tập”.

Diệu lực do hóa độ chúng sinh. Như kinh nói: “Thành tựu
sự hỗ
trợ hành chân chánh của trí phương tiện quán xét”.

Diệu lực làm thanh tịnh mọi chướng ngại của trí. Như kinh nói:
“Thành tựu hành không xả bỏ…”.

Các pháp ấy như trên đã nói, đều thuộc về diệu lực thù thắng. Kinh:
Này các Phật tử!
Bồ-tát ấy an trú nơi địa Hiện tiền của
bậc Bồ-tát rồi, được
thấy nhiều chư Phật. Do diệu lực của đại thần
thông, của đại nguyện,
Bồ-tát ấy được thấy nhiều trăm Phật… cho đến nhiều trăm ngàn
na-do-tha Phật, được thấy nhiều ức Phật… cho đến
nhiều trăm ngàn vạn ức
na-do-tha Phật. Do diệu lực của đại thần thông,
của đại nguyện, Bồ-tát ấy khi gặp chư Phật đều đem tâm hướng
thượng, tâm sâu xa, cung
kính, tôn trọng, tán thán, cúng dường các thứ y phục, thức ăn uống, ngọa cụ, thuốc men… Dùng căn thiện này đều nguyện hồi hướng đến quả vị
Vô Thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác. Ở nơi trú
xứ của chư Phật sinh tâm
cung kính tột bậc, một lòng nghe pháp, lãnh
hội rồi thọ trì, lãnh
hội-thọ trì xong thì đạt được Tam-muội Như thật, trí
tuệ tỏa sáng, tùy thuận
tu tập, hành trì rồi ghi nhớ, giữ gìn, trí tuệ càng
trở nên thù thắng, lại
đạt được tạng Pháp của chư Phật.

Bồ-tát ấy, an trú trong địa Hiện tiền của
bậc Bồ-tát, ở nơi vô lượng
trăm kiếp… vô lượng ngàn kiếp, vô lượng trăm ngàn kiếp, vô lượng
trăm ngàn na-do-tha kiếp,
vô lượng ức kiếp, cho đến vô lượng trăm ngàn
ức na-do-tha kiếp, các
căn thiện kia luôn chuyển đổi, càng trở nên
sáng, sạch thù thắng.
Này các Phật tử! Ví như vàng ròng từ ban đầu, dùng lưu ly mài bóng thì ánh
sáng màu
sắc càng trở
nên sáng, đẹp.
Bồ-tát này cũng
như vậy, trú trong địa
Hiện tiền của bậc Bồ-tát ấy, các căn thiện kia với trí phương tiện quán xét, càng trở nên
thanh tịnh,
sáng tỏ hơn hết, dần
dần vắng lặng, thành tựu bất hoại. Ví như vầng
sáng của mặt trăng tỏa
chiếu nơi thân chúng sinh,
khiến được mát mẻ, bốn loại gió thổi cũng
không thể hủy hoại.
Này các Phật tử!
Bồ-tát này cũng thế, trú nơi địa Hiện tiền
của bậc Bồ-tát, các căn thiện kia có thể diệt trừ lửa phiền não của vô lượng trăm ngàn ức na-do-tha
chúng sinh, bốn loại đạo ma đều không
thể phá hoại.
Bồ-tát ấy, trong mười
Ba-la-mật thì Bát nhã
Ba-la-mật là tăng thượng, các pháp
Ba-la-mật khác không phải là không tu tập, nhưng
mà tùy theo phần-theo sức.

Này các Phật
tử! Đó gọi là lược nói về địa Hiện tiền, là Địa
thứ sáu của bậc
Bồ-tát. Nếu Bồ-tát trú trong địa này nhiều lần làm
Thiên vương cõi
trời Hóa-lạc, mọi
sự tạo tác hành hóa đều tự tại, khéo
léo diệt trừ tâm ngã
mạn của chúng sinh, khéo dùng pháp để xoay
chuyển tâm ngã mạn ấy,
các nghiệp thiện đã làm như bố thí-ái ngữ-lợi
hành- đồng sự, các
phước đức ấy đều không lìa niệm Phật-niệm Pháp
niệm Tăng, niệm Bồ-tát
và niệm hành của Bồ-tát… cho đến không lìa niệm về trí
Nhất thiết chủng, trí
Nhất thiết trí, luôn khởi tâm này: Mình nên
ở trong hết thảy chúng
sinh, là người đứng đầu, là hơn, là lớn, là diệu,
là vi diệu, là trên, là
vô lượng, là người dẫn dắt, là vị tướng, là bậc thầy, là bậc tôn quý, cho đến là chỗ dựa của trí
Nhất thiết trí. Lại từ
niệm này mà phát khởi
hành tinh tấn, do diệu lực của tinh tấn, cho nên trong khoảng một niệm, đạt được trăm ngàn
ức Tam-muội, thấy trăm
ngàn ức Phật, nhận biết
trăm ngàn ức thần lực của Phật, có thể làm
chuyển động trăm ngàn ức thế giới Phật, có thể đi vào trăm ngàn ức
thế giới Phật, có thể
soi chiếu trăm ngàn ức thế giới Phật, có thể giáo hóa
chúng sinh nơi trăm ngàn
ức thế giới Phật, có thể trú thọ trăm ngàn ức kiếp, có thể nhận biết
sự việc trong trăm ngàn ức kiếp nơi đời quá
khứ-vị lai, có thể khéo
hội nhập trăm ngàn ức pháp môn, có thể biến hóa
thân làm trăm ngàn ức
thân, nơi mỗi mỗi thân có thể thị hiện trăm ngàn ức Bồ-tát dùng làm
quyến thuộc. Nếu dùng nguyện lực tự tại thù thắng tối thượng, thì nguyện lực của
Bồ-tát còn vựơt hơn
số lượng ấy. Thị hiện
vô số
thần thông, hoặc nơi thân, hoặc nơi ánh
sáng… cho đến vô lượng
trăm ngàn vạn ức
na-do-tha kiếp cũng không thể tính biết hết”. Luận:

Lãnh hội, thọ trì rồi, đạt được
Tam-muội Như thật, tùy thuận tu hành là đạt được
nghóa Đà-la-ni. Câu này chỉ rõ, là nhờ vào
sự
việc kia, cho nên nói, dựa
vào Tam-muội thù thắng, đạt được các pháp Chỉ-
Quán sáng tỏ, với nẻo hành trì hơn hẳn.

Hành rồi ghi
nhớ, giữ gìn. Tức là có thể giữ gìn hành ấy.

Bồ-tát này trí tuệ càng trở nên thù thắng, cho đến. Các căn thiện kia càng
được sáng,
sạch là giải thoát khỏi mọi
chướng ngại, chứng
đắc diệu nghóa kia.
Dụ về dùng lưu ly mài bóng vàng ròng; là chỉ rõ, trong địa này, trí xuất thế gian
tăng thượng, ánh
sáng của trí càng trở nên hơn
hẳn. Như kinh nói: “Này
các Phật tử! Ví như vàng ròng từ ban đầu…”. Do
trí không có chướng
ngại hiện tiền, cho nên hành Bát nhã Ba-la-mật sáng
tỏ hiện tiền. Vì vậy gọi là địa Hiện tiền.

Trí phương tiện quán xét; là trí
sáng tỏ do hành hóa đạo không trú.
Dụ về vầng
sáng của mặt trăng; là chỉ rõ chỗ hơn
so với trí của
địa trước.
Vầng nhỏ nhưng ánh sáng lớn. Như kinh nói: “Này các
Phật tử! Ví như vầng ánh
sáng của mặt trăng… cho đến bốn loại đạo ma
cũng không thể phá hoại”.
Đạo ma là
thuận theo sự việc của ma, hành của ma. Các phần
khác như trước đã nêu.





<卷>QUYỂN 9 Địa 7: ĐỊA</卷>
VIỄN HÀNH Luận:
Trong Địa thứ bảy,
có năm loại tướng sai biệt:

Sai biệt về đối trị sự ưa thích hành vô tác.

Sai biệt về đối trị chướng ngại của điều ấy.

Sai biệt do cả hai cùng hành.

Sai biệt do sự thù thắng của địa trên, trước.

Sai biệt về quả của địa ấy.

Thế nào là đối trị sự ưa thích hành vô tác?
Kinh: “Bấy giờ,
Bồ-tát Kim Cang Tạng nói: Các Phật tử!
Nếu Bồ- tát đã khéo hành
trì đầy đủ Địa thứ sáu, muốn đi vào Địa thứ bảy
của bậc Bồ-tát, thì
Bồ-tát ấy phải dùng mười loại trí phương tiện phát
khởi hành thù thắng để
hội nhập. Những gì là mười? Đó là:

Khéo tu tập các
pháp Không,
Vô tướng, Vô nguyện, tích tập
nhiều công đức trợ đạo.

Hội nhập các pháp không có ngã, không có thọ mạng, không có
chúng sinh nhưng không xả bỏ việc dấy khởi bốn vô lượng.

Phát khởi pháp công đức làm tăng thượng cho hành Ba-la-mật,
mà không chấp giữ nơi pháp nào.

Phải xa lìa ba cõi nhưng có thể ứng hóa, dấy khởi hành làm
trang nghiêm ba cõi.

Làm vắng lặng hoàn toàn mọi thứ lửa phiền não, nhưng có thể
vì hết thảy chúng sinh, phát khởi hành động trừ
diệt lửa dữ của phiền
não như tham-sân-si.

Thuận theo các pháp
như huyễn, mộng, ảnh,
tiếng vang, ánh trăng
trong nước, bóng noi gương, tự tánh không hai mà khởi tạo nghiệp
với tâm vô lượng sai biệt.

Khéo nhận biết về tất cả cõi nước, các cõi như hư không, mà
khởi hành làm trang nghiêm, thanh tịnh cõi Phật.

Nhận biết rõ Pháp thân của chư Phật tự tánh là không có thân,
mà khởi hiện sắc thân với tướng hảo trang nghiêm đầy đủ.

Biết rõ âm thanh của chư Phật là vô thanh, xưa nay vốn tịch diệt không thể nêu bày về tướng, mà tùy thuận hết thảy
chúng sinh, khởi vô
số âm thanh trang nghiêm sai biệt để hành hóa.

Hội nhập chư Phật, trong khoảng một niệm thông đạt sự việc của ba đời, mà có thể phân biệt về vô
số tướng nơi kiếp
số để tu tập,
thuận theo tâm của tất cả chúng sinh, quán xét sự sai biệt.

Này các Phật tử!
Bồ-tát ấy, với mười loại trí
phương tiện,
phát khởi hành thù
thắng, hành trì đầy đủ nơi sáu địa rồi được hội nhập Địa thứ bảy của
bậc Bồ-tát. Này các Phật tử! Bồ-tát ấy từ mười loại trí phương tiện này phát khởi hành thù thắng, hành hiện tiền, gọi là đi
vào Địa thứ bảy của bậc Bồ-tát”. Luận:
Đối trị
sự ưa thích hành vô tác; tức là trí phương tiện phát
khởi mười loại hành
thù thắng. Như kinh nói: “Này các Phật tử! Nếu
Bồ-tát đã khéo hành
trì đầy đủ Địa thứ sáu rồi…”.

Bồ-tát kia với trí không có chướng ngại hiện tiền, khi hành
Bát nhã Ba-la-mật hiện tiền, liền ở nơi hành vô tác
sinh tâm ưa thích mà không khởi hành
tăng thượng. Đối trị với
sự ưa thích đó, ở đây đã chỉ
rõ về mười loại pháp sai biệt.

Trí phương tiện; là sự đối trị của trí không bỏ chúng sinh và
pháp vô ngã, thâu nhiếp
hành tăng thượng, phát khởi hành thù thắng.
Hành thù thắng này, đối với thế gian và xuất thế gian là hành
tăng thượng,
lại không gì hơn, do có
bốn loại công đức:

Làm nhân thù thắng cho tài sản và thân mạng: Theo chỗ, theo
ý đạt được tài sản cùng thân mạng thù thắng
do công đức tích tập làm
nhân. Như kinh nói: “Đó là khéo tu tập các pháp
Không-Vô tướng-Vô
nguyện, tích tập nhiều công đức trợ đạo”.

Làm nhân ngăn chận hành ác: Đạt được vô lượng
sự tu tập thù
thắng như vậy, cho nên đối với tất cả chúng sinh
không khởi hành
sai lạc.
Như kinh nói: “Hội nhập các pháp không có ngã, không có thọ
mạng, không có chúng sinh…”.

Làm nhân giữ gìn căn thiện: Đạt được nhân thù thắng tăng
thượng, cho nên pháp công đức làm hành tăng
thượng, do hành
Ba-la- mật. Như kinh nói: “Khởi pháp công đức làm cho
hành Ba-la-mật tăng
thượng…”.

Làm nhân để thâu nhiếp chúng sinh: Ở đây có bảy môn:

Nguyện lực lấy sự sống làm hàng đầu, giáo hóa các chúng
sinh
khác. “Hàng đầu”; là chỉ cho sự gắn bó với
chúng sinh. Như kinh nói:
“Phải xa lìa ba cõi, nhưng có thể ứng hóa…”.

Nêu bày sự đối trị: Vì diệt trừ mọi phiền não cấu nhiễm cùng các thứ tùy phiền não, các
kiết sử, luôn tự làm vắng lặng.
Như kinh nói:
“Làm vắng lặng hoàn toàn mọi thứ lửa phiền não…”.

Vì diệt trừ các chướng: Chướng có bốn loại như trong Địa thứ
năm đã nói. Như kinh nói: “Thuận theo các pháp như huyễn, mộng…”.

Quy tập chúng hội của đại pháp.
Như kinh nói: “Khéo nhận biết
về tất cả cõi nước, các cõi…”.

Hiểu biết, thân cận
cúng dường, tu hành
sinh phước đức.
Như kinh nói: “Nhận biết Pháp thân của chư Phật tự tánh
là không có thân…”.

Chuyển pháp luân. Như kinh nói: “Nhận biết âm thanh của chư
Phật là vô thanh, xưa nay vốn tịch diệt…”.

Theo chỗ vấn nạn, khéo giải thích đầy đủ. Như kinh nói:
“Hội nhập chư Phật, trong khoảng một niệm thông đạt sự
việc của ba đời…”.

Mười loại hành thù thắng được phát khởi này, cùng thâu nhiếp
để đối trị, kết hợp,
khéo tu tập các hành Không-Vô tướng-Vô nguyện, hội nhập tất cả pháp không có ngã, không có thọ mạng, không
có chúng sinh, thứ tự như vậy, cho nên biết. Mười loại pháp này hiện tiền,
cho nên được trú nơi
Địa thứ bảy. Như kinh nói: “Này các Phật tử!
Bồ-tát ấy, với mười
loại trí phương tiện này…”.
Như vậy là đã nói về
sự
sai biệt do đối trị ưa thích hành vô tác
nơi Địa thứ bảy (Phần
một). Tiếp theo là nói về Phần đối trị chướng
(Phần hai) Có hai loại tướng:

Tu hành vô lượng chủng loại.

Tu hành với hành không dụng công.

Kinh: “Bồ-tát ấy, an trú trong Địa thứ bảy của
bậc Bồ-tát, hội nhận vô lượng cảnh giới của
chúng sinh. Hội nhận vô lượng nẻo tạo
tác của chư Phật để
giáo hóa chúng sinh. Hội nhận vô lượng lưới thế giới. Hội nhận vô lượng cõi nước thanh tịnh của chư Phật. Hội nhận vô lượng các pháp
sai biệt. Hội nhận vô lượng trí của chư Phật, chứng đắc
đạo vô lượng. Hội
nhận vô lượng kiếp số. Hội nhận vô lượng sự thông
đạt các việc trong ba đời
của chư Phật. Hội nhận vô lượng nẻo sai biệt của chúng
sinh tin và thích việc thù thắng. Hội nhận vô lượng danh hiệu,
sắc

thân của chư
Phật với vô số sự thị hiện. Hội nhận vô lượng tâm
hành, căn tín của chúng
sinh với đủ thứ loại sai biệt. Hội nhận vô lượng
âm thanh, ngôn ngữ của
chư Phật, khiến chúng sinh hoan hỷ. Hội nhận vô lượng tâm và nẻo hành nơi tâm của chúng
sinh với vô
số
sự
sai biệt.
Hội nhận vô lượng hành tùy trí tuệ của chư Phật. Hội nhập dựa vào vô
lượng sự tin hiểu của thừa
Thanh văn. Hội nhận vô lượng
sự thuyết giảng đạo của chư Phật, khiến chúng
sinh tin hiểu. Hội nhận vô lượng
sự tập
thành của thừa
Bích-chi-Phật. Hội nhận vô lượng môn trí tuệ sâu xa của
chư Phật đã thuyết
giảng. Hội nhận vô lượng nẻo hành đạo của các
Bồ-tát. Hội nhận vô lượng
sự tập thành pháp Đại thừa được chư
Phật thuyết giảng, khiến
Bồ-tát được hội nhập”. Luận:
Tu hành vô lượng
chủng loại; tức là là tùy chỗ làm lợi ích
cho những chúng sinh nào?
Chúng sinh ở nơi chốn nào? Dùng những trí tuệ nào?
Dùng những tâm nào?
Dùng những hành nào? Đưa đến
những Thừa nào? Do những
sai biệt ấy, cho nên có mười loại tu hành:

Trong đó, tùy
chỗ làm lợi ích cho những chúng sinh nào: Đối
với vô lượng chúng
sinh, dùng vô lượng nghiệp để giáo hóa. Như kinh nói: “Bồ-tát ấy, an
trú trong Địa thứ bảy của bậc Bồ-tát, hội nhận vô
lượng cảnh giới của chúng sinh…”.

Chúng sinh ở nơi chốn nào? Ở trong vô lượng thế giới, khiến nương vào cõi
Phật thanh tịnh.
Như kinh nói: “Hội nhận vô lượng thế giới.
Hội nhận vô lượng cõi
nước thanh tịnh của chư Phật”.

Dùng những trí tuệ gì? Vô lượng chủng loại trí tuệ giác ngộ
về pháp giới.
Như kinh nói: “Hội nhận vô lượng các pháp
sai biệt.
Hội nhận vô lượng trí
tuệ của chư Phật, đạt đạo Vô thượng”.

Vô lượng kiếp số, thông đạt về ba đời, cùng hội nhập trí tuệ
giác ngộ. Như kinh nói:
“Hội nhập vô lượng kiếp số. Hội nhận vô lượng
sự thông đạt các sự
việc trong ba đời của chư Phật”.

Dùng những tâm gì? Có ba loại sự việc:

Có các chúng sinh tin vào vô số thân tướng chư Thiên, tâm tùy đồng hành, thuận theo niềm tin ấy mà
thuyết giảng.
Như kinh nói:
“Hội nhận vô lượng nẻo sai biệt của chúng sinh tin ưa
sự việc thù thắng”.

Nhận biết tâm quá khứ, tùy theo căn trí mà nêu giảng ứng hợp.
Như kinh nói: “Hội nhận vô lượng tâm hành căn tín của chúng
sinh với đủ loại
sai biệt. Hội nhận vô lượng âm thanh, ngôn ngữ của
chư Phật…”.

Dùng những hành gì? Tùy theo tâm của chúng
sinh mà nêu bày

sự đối trị.
Như kinh nói: “Hội nhận vô lượng tâm, nẻo hành nơi
tâm chúng sinh với vô số sai biệt…”.
Đưa đến những Thừa nào? Ở trong ba Thừa thì đưa đến
thừa Thanh văn.
Như kinh nói: “Hội nhập dựa vào vô lượng
sự tin hiểu của
Thừa Thanh văn. Hội nhận
vô lượng sự thuyết giảng đạo của chư Phật,
khiến chúng sinh tin hiểu”.
Đưa đến
Thừa Bích-chi-Phật. Như kinh nói: “Hội nhận vô
lượng sự tập thành của
thừa Bích-chi-Phật. Hội nhận vô lượng môn trí tuệ
sâu xa của chư Phật đã thuyết giảng”.
Đưa đến Đại thừa.
Như kinh nói: “Hội nhận vô lượng nẻo hành đạo của
các Bồ-tát. Hội nhận vô lượng
sự tập thành pháp Đại thừa được chư
Phật thuyết giảng, khiến
Bồ-tát được hội nhập”. Như vậy đã nói
về tu hành mười loại,
với vô số sai biệt của phần đối trị chướng.

Tiếp theo là
nói về: Tu hành với hành không dụng công.
Kinh: “Bồ-tát ấy, khởi niệm như vậy:
Chư Phật Thế Tôn có
vô lượng vô biên cảnh
giới. Cảnh giới đó không thể dùng bao nhiêu
thời gian như trăm ức
kiếp, ngàn ức kiếp, trăm ngàn ức kiếp, cho đến vượt hơn
số lượng ấy như vô lượng trăm ngàn vạn ức na-do-tha kiếp cũng không thể tính toán được. Cảnh giới của chư
Phật như vậy, mình đều cần phải tập hợp, tự nhiên không phân biệt mà được thành tựu.
Vì không phân biệt, không chấp giữ tướng cho nên thành tựu. Bồ-tát ấy
khéo quán xét như vậy
cho nên trí thông tỏ, ngày đêm luôn tu tập trí
phương tiện, dốc sức phát khởi hành thù thắng,
khéo an trú kiên cố bởi vì pháp bất động”. Luận:
Trong đoạn này:
Tự nhiên là tự tánh thù thắng, không phân biệt.
Như kinh nói:
“Tự nhiên không vì
phân biệt mà được thành tựu…”. Câu này đã
chỉ rõ điều ấy.

Bồ-tát này khéo quán xét như vậy…: là đối trị về chướng kia.

Như vậy đã nói về phần thứ hai của địa này: Phần đối trị
chướng. Phần thứ ba: Cùng hành cả hai. Phần này
có bốn loại tướng:

Hai hành cùng hành không gián đoạn.

Tin tưởng thù thắng.

Có thể làm nghóa lớn.

Sai biệt của pháp Bồ-đề phần.

Kinh: “Bồ-tát ấy, khi phát khởi đạo, một niệm tâm cũng
không rời bỏ. Bồ-tát
này tu hành trí tuệ, khi đến cũng khởi, lúc đi cũng khởi, khi đứng cũng khởi, lúc ngồi-nằm cũng khởi, cho đến khi ngủ nghỉ-nằm

mộng đều có
thể phát khởi đạo. Lìa mọi thứ ngăn che, an trú vào
các oai nghi, luôn không lìa tướng niệm như vậy.
Bồ-tát ấy, ở trong
từng niệm đều hành trì
đầy đủ mười pháp Ba-la-mật của bậc Bồ-tát. Vì
sao? Vì
Bồ-tát khởi tất cả tâm như vậy, ở trong từng mỗi niệm, dùng
Đại Bi làm đầu, tu tập
hết thảy pháp Phật, đều hồi hướng đến trí của
Như Lai. Bồ-tát ấy, lúc
cầu đạt Phật đạo, mọi căn thiện được tu tập đều
ban cho tất cả chúng sinh,
là Bố thí Ba-la-mật. Có thể diệt trừ hết thảy
mọi thứ phiền não thiêu đốt là Trì giới
Ba-la-mật. Từ Bi làm hàng đầu, có thể nhẫn đối với hết thảy
chúng sinh, là
Nhẫn nhục Ba-la-mật.
Cầu căn thiện chuyển
thắng, tâm không hề chán đủ, là Tinh tấn
Ba-la-mật. Chỗ tu tập các
hành tâm không dong ruổi, tán loạn, luôn hướng tới trí Nhất thiết trí, là
Thiền định Ba-la-mật. Hiện tại nhận biết các pháp, tự tánh
chẳng sinh, là
Bát nhã Ba-la-mật. Có thể dấy khởi vô
lượng môn trí, là Phương
tiện Ba-la-mật. Mong đạt trí thù thắng tối thượng
là Nguyện Ba-la-mật. Hết
thảy tà luận của ngoại đạo cùng các chúng
ma đều không thể phá
hoại đạo Bồ-tát, là Lực Ba-la-mật. Quán xét
đúng như thật, nhận biết
về tướng của tất cả các pháp, là Trí Ba-la-mật.

Này các Phật
tử! Như vậy, Bồ-tát ấy an trú trong địa Viễn
hành của bậc Bồ-tát,
niệm niệm đều hành trì đầy đủ mười pháp
Ba-la-mật, cũng hành trì đầy đủ bốn
Nhiếp pháp, cũng hành trì đầy đủ bốn Gia, ba mươi bảy pháp
Trợ Bồ-đề phần, ba môn
giải thoát, lược nói cho đến
hết thảy pháp Trợ
Bồ-đề phần, thảy đều hành trì đầy đủ”. Luận: Ở đây,
trong một niệm, hai hành Xa-ma-tha (Chỉ) Tỳ-bát-xá-na
(Quán) đều cùng hiện tiền (Là hai hành cùng hành
không gián đoạn).
Trú vào các oai nghi; tức là trong tất cả hành,
Bồ-tát lúc tu tập, hành trì đều không gián đoạn, không
ngừng nghỉ.
Như kinh nói:
“Bồ-tát ấy, lúc phát
khởi đạo, một niệm tâm cũng không bỏ…”.

Tin tưởng thù thắng; là Bồ-tát, trong Trí vô lượng, với
nghóa đặc biệt, tướng
trang nghiêm, chuyên niệm để hiện tiền.
Như kinh nói: “Luôn không lìa
tướng niệm như vậy”.
Có thể làm ra nghóa lớn; niệm niệm đều hành trì đầy đủ mọi
nghóa lớn của mười
Ba-la-mật. Như kinh nói: “Bồ-tát ấy, ở trong từng
niệm hành trì đầy đủ mười pháp Ba-la-mật của
bậc Bồ-tát, cho đến Trí
Ba- la-mật”. Ở đây:

Phương tiện Ba-la-mật là khởi vô lượng trí sự, dựa vào trí ấy mà
khởi vô lượng hạnh nguyện như Bố thí… dùng
diệu lực để thâu nhiếp.

Nguyện Ba-la-mật là phát khởi trí tối thượng, do nơi trí ấy, cho

nên khởi
các hành tối thượng như Bố thí… làm sinh trưởng, thâu
nhiếp mọi thứ thù thắng.

Lực Ba-la-mật: hết thảy Dị luận cùng các thứ ma không
thể phá hoại nẻo hành
của Bồ-tát. Dựa vào hành ấy, cho nên xa lìa mọi chướng
ngại nơi Bố thí…

Trí Ba-la-mật: quán xét đúng như thật, nhận biết về tướng của tất
cả các pháp. Dựa vào trí ấy, mà đối với các
pháp Bố thí… và hết thảy
mọi thứ sai biệt đều nhận biết, để hóa độ chúng sinh.

Sai biệt của
pháp Bồ-đề phần. Có bốn loại tướng:

Dựa vào pháp Đại thừa, hành Ba-la-mật. Như kinh nói: “Này các Phật tử!
Như vậy, Bồ-tát ấy an trú trong Địa Viễn hành của bậc
Bồ- tát, niệm niệm đều hành trì đầy đủ mười pháp Ba-la-mật”.

Dựa vào
sự giáo hóa
chúng sinh, hành bốn
Nhiếp pháp. Như kinh nói: “Cũng hành trì đầy đủ bốn Nhiếp pháp”.

Dựa vào phiền
não chướng, đã được thanh tịnh
tăng thượng: Gia,
Bồ-đề phần, môn
giải thoát; là trú ở nơi chốn nào, dùng những môn gì, để tu hành đạt được
thanh tịnh.
Như kinh nói: “Cũng hành trì
đầy đủ bốn Gia, ba mươi bảy pháp phần Trợ đạo,
ba môn giải thoát”.
Bốn gia là: Bát nhã gia, Đế gia, Xả phiền não gia,
Khổ thanh tịnh gia.

Dựa vào trí chướng đã thanh tịnh. Như kinh nói: “Lược nói về tất cả pháp phần
Trợ Bồ-đề, ở trong mỗi mỗi niệm thảy đều hành
trì đầy đủ”.

Như vậy đã nói về phần thứ ba:
Sai biệt do cả hai cùng hành.
Tiếp đến là nói về phần thứ tư:
Sai biệt do
sự thù thắng nơi địa
trên-trước. Địa dưới
phương tiện tăng thượng, hành trì đầy đủ, trong
Địa thứ bảy nói rõ. Kinh:
“Bấy giờ, Bồ-tát
Giải Thoát Nguyệt hỏi Bồ-tát Kim Cang Tạng:
Thưa Phật tử! Bồ-tát, chỉ ở trong Địa thứ bảy của bậc
Bồ-tát mới hành trì đầy đủ tất cả pháp phần
Trợ Bồ-đề, hay là hết thảy
Bồ-tát trong các địa, cũng đều
hành trì đầy đủ?

Bồ-tát Kim Cang Tạng đáp: Phật tử! Bồ-tát ở trong mười địa
của bậc Bồ-tát, thảy đều hành trì đầy đủ tất cả pháp phần
Trợ Bồ-đề, nhưng Địa thứ bảy thì
hơn hẳn cho nên được mang tên. Vì sao? Này Phật tử! Vì
Bồ-tát ấy, ở trong địa của bậc
Bồ-tát này, đã hành trì đầy đủ
mọi phương tiện, được hội nhập với hành trí
tuệ-thần thông.
Này Phật tử! Bồ-tát, ở trong Địa thứ nhất
phát nguyện, quán xét tất cả pháp
Phật, gồm đủ pháp phần
Trợ Bồ-đề. Trong Địa thứ hai, diệt trừ mọi thứ cấu uế xấu ác của tâm, gồm đủ pháp phần
Trợ Bồ-đề. Trong Địa thứ ba,

nguyện chuyển
sang tăng trưởng, đạt được pháp sáng tỏ, gồm đủ pháp phần
Trợ Bồ-đề. Trong Địa thứ tư, hội nhập đạo, gồm đủ pháp phần
Trợ Bồ-đề. Trong Địa
thứ năm, tùy thuận hành pháp thế gian, hành đầy
đủ pháp phần Trợ
Bồ-đề. Nơi Địa thứ sáu, hội nhập pháp môn thâm
diệu, cho nên hành đầy
đủ pháp phần Trợ Bồ-đề, và trong Địa thứ bảy của bậc
Bồ-tát này, phát khởi hết thảy pháp Phật, hành trì đầy đủ
pháp phần Trợ Bồ-đề”. Luận:
Thế nào là các địa dưới phương tiện
tăng thượng, hành trì đầy
đủ? Do đầy đủ cho nên
hội nhập hành đại trí thông. Như kinh nói:
“Bồ-tát Kim Cang Tạng
đáp: Này Phật tử! Bồ-tát ở trong mười địa của bậc
Bồ- tát thảy đều hành trì đầy đủ tất cả pháp
phần Bồ-đề…”. Ở đây,
Thông là năm thần thông, Trí;
như trước đã nói.

Vì sao trong địa
này, hành phương tiện đầy đủ? Vì Bồ-tát,
trong hành thế gian, xuất
thế gian khác lại càng thực hành thù thắng. Do
đó, trong Địa thứ bảy
này khởi tất cả pháp Phật, có thể hành trì đầy đủ
các pháp phần Trợ
Bồ-đề. Như kinh nói: “Bồ-tát ở trong Địa thứ nhất,
phát nguyện quán xét tất cả pháp Phật…”.

Như vậy đã nói về các địa dưới phương tiện tăng thượng, hành
trì đầy đủ, thuộc phần thứ tư.
Thế nào là địa trên, tu hành tăng thượng trí tuệ phương tiện đối
với pháp phần Bồ-đề?
Là hành công dụng đã đầy đủ. Kinh:
“Vì sao?
Này Phật tử! Bồ-tát từ Địa thứ nhất trở đi, cho
đến bảy Địa, đạt được
các trí tuệ, hành hóa đạo. Nhờ vào diệu lực ấy, cho nên từ Địa thứ tám của bậc
Bồ-tát cho đến Địa thứ mười, là hành
không dụng công, tự nhiên đầy đủ.

Này Phật tử! Ví như có hai thế giới: Một là thế giới nhiễm tịnh. Hai là thế giới
thuần tịnh. Ở giữa hai thế giới ấy khó có thể
vượt qua được. Muốn vượt qua cảnh giới này phải dùng diệu lực của đại
thần thông. Phật tử!
Bồ-tát cũng vậy, hành hóa nơi đạo Bồ-tát nhiễm tịnh, khó có thể vượt qua được. Phải dùng diệu lực của
đại nguyện, của
trí phương tiện lớn, của
thần thông lớn mới có thể vượt qua được.

Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt hỏi: Phật tử! Địa thứ bảy của bậc
Bồ-tát là hành nhiễm
hay là hành tịnh?

Bồ-tát Kim Cang Tạng đáp: Này Phật tử! Từ Địa thứ nhất trở
đi, Bồ-tát hành trì đều
xa lìa nghiệp phiền não nhiễm. Vì sao? Vì đều
hồi hướng đến đạo
quả Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác. Tùy theo
các đạo mà hành hóa,
như phần hành đạo bình đẳng, cho nên không gọi là
đã vượt
qua hành phiền não của bảy địa. Này Phật tử! Ví như
Chuyển luân Thánh vương cỡi voi báu du hành khắp bốn cõi thiên hạ,
 nhận biết có những kẻ bần cùng khốn khổ, cấu nhiễm, lỗi lầm, nhưng không
bị những lỗi lầm kia làm
cho ô nhiễm. Vì vua chưa thoát khỏi thân người. Nếu
bỏ thân người, sinh đến cõi trời Phạm Thế, trú
tại cung điện
của Phạm Thiên, thấy rõ
hàng ngàn thế giới, thị hiện uy lực, ánh sáng
của bậc Phạm vương, bấy
giờ không còn gọi là người. Này Phật tử!
Bồ-tát cũng như vậy. Từ
Địa thứ nhất trở đi, cỡi trên cỗ xe là các
pháp Ba-la- mật, hành hóa nơi tất cả thế gian, cũng nhận biết mọi thứ phiền
não cấu nhiễm, lỗi lầm
của thế gian, nhưng không bị những thứ ấy làm
cho ô nhiễm, vì đã hành
trì chánh đạo, mà không gọi là đã vượt quá phiền não cấu nhiễm của bảy địa.
Nếu Bồ-tát xả bỏ hết thảy hành công dụng, từ bảy Địa nhập vào Địa thứ tám, bấy giờ gọi là đi trên cỗ xe
Bồ-tát thanh tịnh, hành
hóa nơi tất cả thế gian, nhận biết đúng như thật về
hết thảy các thứ phiền
não cấu uế, lỗi lầm, nhưng không bị chúng làm
cho ô nhiễm, do đã được vượt qua.
Phật tử! Bồ-tát an trú nơi Địa thứ bảy của bậc
Bồ-tát này, vượt qua phần lớn các
thứ phiền não như tham dục… Bồ-tát ấy, trú trong
địa Viễn hành của bậc
Bồ-tát này, không gọi là người có phiền não, cũng không gọi là người không phiền não.
Vì sao? Vì tất cả phiền não
không hiện hành, cho nên
không gọi là có phiền não. Vì còn tham cầu trí tuệ của
Như Lai hiện tại chưa đầy đủ, cho nên không gọi là không
có phiền não”. Luận:
Thế nào là Địa trên, trí tuệ phương tiện tăng thượng hành
Bồ- đề phần? Tức là công dụng đầy đủ.
Như kinh nói:
“Vì sao?
Này Phật tử! Bồ-tát từ
Địa thứ nhất trở đi, cho đến Địa thứ bảy, đạt
được các trí tuệ…”. Tức là chỉ rõ từ Địa thứ nhất trở đi, luôn xa lìa các thứ phiền
não như vậy. Địa này gọi là
nhiễm tịnh, chẳng phải là
hành nhiễm, như
phần Hành đạo bình đẳng.

Bồ-tát ấy, ở trong địa này, tùy nơi phần lực, xả bỏ nẻo công dụng, như ví dụ về
Chuyển luân
Thánh vương. Trong Địa thứ tám, tự nhiên đạt được hạnh báo vượt quá mọi thứ phiền não cấu nhiễm, lỗi lầm, chỉ rõ như
sinh nơi cõi trời
Phạm Thế, xả bỏ thân người của
Chuyển luân Thánh vương.
Như kinh nói: “Phật tử! Ví như Chuyển luân Thánh vương…”.
Phật tử! Bồ-tát an trú nơi Địa thứ bảy của
bậc Bồ-tát, vượt qua phần lớn các thứ phiền não như tham dục; tức là là chưa đạt đến Địa

báo. Vì thế
Địa này không gọi là hành lìa phiền não, là vì còn có
dụng công. “Bồ-tát trú
trong địa Viễn hành này không gọi là có phiền
não”, cho đến: “Chưa
đầy đủ, cho nên không gọi là không có phiền não”.
Như vậy là đã nói về phần
sai biệt do
sự thù thắng nơi địa
trên- trước. (Phần thứ
tư). Tiếp theo là nói về Phần thứ năm: Sai biệt về
quả do song hành. Phần này
có bốn loại tướng:

Nghiệp thanh tịnh.

Đạt
được Tam-muội thù thắng.

Quá địa (chỗ vượt hơn nơi địa).

Đạt
được hành thù thắng.
Kinh: “Bồ-tát ấy an trú trong địa Viễn hành là Địa thứ bảy
của bậc Bồ-tát, thành
tựu trọn vẹn thân nghiệp thanh tịnh sâu xa, thành tựu trọn vẹn khẩu nghiệp thanh tịnh
sâu xa, thành tựu trọn vẹn ý
nghiệp thanh tịnh sâu xa.
Bồ-tát ấy, đối với các nẻo nghiệp bất thiện hiện
có, luôn bị chư Phật quở
trách, đều đã lìa bỏ. Đối với các nẻo nghiệp
thiện hiện có, luôn được
chư Phật khen ngợi, đều luôn hành trì. Mọi thứ
kinh sách, kỹ thuật hiện có nơi thế gian, như đã
nói trong năm địa, tự
nhiên mà hành. Bồ-tát
ấy, ở trong Tam thiên đại thiên thế giới, được xem là bậc
Đại sư. Chỉ trừ chư Phật và
Bồ-tát nơi tám địa, không có chúng
sinh nào, mà tâm sâu xa,
hành vi diệu có thể sánh kịp. Bồ-tát này, hết
thảy các thứ thiền định,
Tam-muội, Tam-ma-bạt-đề, thần thông, giải
thoát đều hiện tiền.
Trong môn tu hành, không phải là đã khéo thành tựu lực báo như Địa thứ tám của
bậc Bồ-tát.
Bồ-tát ấy, trú nơi địa Viễn hành
là Địa thứ bảy của
bậc Bồ-tát, ở trong mỗi mỗi niệm, tu tập đầy đủ
diệu lực của trí phương
tiện cùng tất cả pháp phần Trợ Bồ-đề, luôn
chuyển biến, thù thắng viên mãn”. Luận:

Nghiệp thanh
tịnh: có bốn loại tướng:

Tịnh giới thù thắng. Như kinh nói: “Bồ-tát ấy trú nơi
địa Viễn hành là Địa thứ bảy của
bậc Bồ-tát, thành tựu trọn vẹn thân nghiệp
thanh tịnh sâu xa…”.

Trí thế gian thanh tịnh thù thắng. Như kinh nói: “Mọi thứ kinh,
sách, kỹ thuật hiện có của thế gian…”.

Đạt
tự thân thù thắng; tâm hành bình đẳng, không ai
sánh kịp.
Như kinh nói: “Bồ-tát ấy, ở trong Tam thiên đại
thiên thế giới…”.

Đạt được diệu lực thù thắng, các thứ thiền định… luôn hiện tiền,
thù thắng. Như kinh nói: “Bồ-tát ấy, hết thảy
các thứ thiền định,
Tam- muội… hiện có…”.

Ở đây, dựa
vào Thiền mà khởi Tam-muội, Tam-ma-bạt-đề,
Thần thông, Giải thoát,
là giáo hóa chúng sinh, là ưa thích hành tịch diệt,
là diệt định
Tam-ma-bạt-đề, thứ tự như vậy.

Đã nói xong
tướng thứ nhất của phần thứ năm.

Tiếp theo là
nói về tướng thứ hai: Đạt được Tam-muội thù thắng.
Kinh: “Bồ-tát ấy, an trú trong địa
Viễn hành này, hội nhập
với các Tam-muội:

Thiện trạch trí Bồ-tát.

Thiện tư nghóa.

Ích ý.

Phân biệt nghóa tạng.

Trạch nhất thiết nghóa.

Thiện trú kiên căn.

Trí thần thông môn.

Pháp giới nghiệp.

Như Lai lợi ích.

Nhập vào Tam-muội mang tên Bồ-tát chủng chủng nghóa tạng,
thế gian Niết-bàn môn.

Bồ-tát ấy, ở nơi môn đại trí thông như vậy, đầy đủ mười
Tam- muội hàng đầu, cho nên có thể nhập vào trăm ngàn môn
Tam-muội của bậc Bồ-tát, làm
thanh tịnh địa này”. Luận:
Đạt được
Tam-muội thù thắng có mười loại tướng:

Dựa vào nghóa chưa quán.

Dựa vào nghóa đã quán.

Như kinh nói: “Bồ-tát ấy an trú trong địa Viễn hành là Địa thứ
bảy của bậc Bồ-tát,
nhập Tam-muội gọi là Bồ-tát thiện trạch trí…”.

Dựa vào một câu với vô lượng nghóa thù thắng. Như kinh nói:
“Tam-muội Thiện tư nghóa”.

Dựa vào một nghóa để nói về vô lượng tên gọi. Như kinh nói:
“Tam-muội Ích ý. Tam-muội Phân biệt nghóa tạng”.

Dựa vào trí thông tỏ tất cả xứ của năm Minh.
Như kinh nói:
“Tam-muội Trạch nhất thiết nghóa”.

Dựa vào chướng phiền não đã được thanh tịnh, quán chân như
với căn kiên định. Như kinh nói: “Tam-muội Thiện trú kiên căn”.

Dựa vào chướng ngại của trí đã được thanh tịnh. Có
bốn loại chướng đã được thanh tịnh:

Chướng ngại đối với công đức thù thắng. Đối trị
chướng này,

như kinh nói:
“Tam-muội Trí thần thông môn”.

Chướng ngại nơi trí không có chướng ngại: Đối trị chướng này,
như kinh nói: “Tam-muội Pháp giới nghiệp”.

Chướng ngại do khiếp sợ đối với pháp Phật sâu xa tối thượng.
Đối trị chướng này, như kinh nói: “Tam-muội Như Lai lợi ích”.

Chướng ngại đối với hành không trú. Đối trị chướng này, như
kinh nói: “Nhập vào Tam-muội gọi là chủng chủng nghóa tạng…”.

Chủng chủng nghóa tạng; là vô số các loại căn thiện.

Như vậy, nơi môn đại trí thông, Bồ-tát đã hành trì đầy đủ
mười Tam-muội hàng đầu, cho nên có thể hội nhập trăm ngàn vạn môn
Tam- muội của bậc Bồ-tát,
làm thanh tịnh địa này.
Đã nói xong về phần Đạt
Tam-muội thù thắng. Tiếp đến là nói
về phần quá địa (chỗ
vượt hơn nơi địa).
Kinh: “Bồ-tát ấy, đạt được
Tam-muội như vậy, trí tuệ phương tiện hoàn toàn
thanh tịnh, đạt diệu lực của Đại Bi, cho nên vượt hơn
cảnh giới của hàng Nhị
thừa, hiện tiền tư duy, suy xét, hướng đến cảnh giới trí tuệ”. Luận:

Vượt hơn cảnh giới của hàng Nhị thừa. Có hai loại tướng:

Diệu lực của trí phương tiện tu hành.

Diệu lực của tâm Đại Bi.

Hiện tiền tức là có thể hội nhập dòng với chảy của đạo
pháp. Lượng xét, hướng tới cảnh giới trí tuệ
tức là trí tuệ của tám địa.
Chỉ quán
với Xa-ma-tha,
Tỳ-bát-xá-na mà mọi xứ ấy đều thành
tựu. Lại nữa, chỗ vượt
hơn là nẻo hành hóa thù thắng, cho nên chỉ rõ. Kinh:
“Bồ-tát ấy an
trú trong địa Viễn hành, là Địa thứ bảy
của bậc Bồ-tát, nơi vô
lượng thân nghiệp hành vô tướng, nơi vô lượng
khẩu nghiệp-ý nghiệp đều
hành vô tướng. Bồ-tát này, khéo hành thanh
tịnh cho nên đạt được
pháp Nhẫn vô sinh sáng tỏ.

Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt nói: Này Phật tử!
Bồ-tát trú nơi Địa thứ nhất của
bậc Bồ-tát, có vô lượng
thân nghiệp, vô lượng
khẩu nghiệp,
vô lượng ý nghiệp, đã
vượt hơn tất cả hành của hàng Nhị thừa chăng?

Bồ-tát Kim Cang Tạng đáp: Này Phật tử! Quán xét về pháp lớn cho nên vượt hơn.
Không phải là hành lực của tự trí. Địa thứ bảy của
bậc Bồ-tát này, đạt
được quán với hành lực của tự trí, cho nên hết thảy
mọi nẻo hành của hàng
Nhị thừa đều không thể sánh kịp.

Này Phật tử!
Ví như Vương tử sinh nơi Vương gia, đầy đủ
vương tướng hơn hẳn tất cả các bề tôi, là do uy lực của chốn quyền quý, chẳng
phải là do
hành lực của tự trí. Về sau, thân tướng trưởng thành tự
đầy đủ trí lực, mọi
sự việc tạo tác đều thành tựu, mới đích thực vượt hơn tất cả các bề tôi.
Như vậy, này Phật tử! Bồ-tát từ lúc mới phát tâm đã
vượt hơn tất cả hàng
Thanh văn, Bích-chi-Phật, do tâm sâu xa lớn lao.
Nay trú trong Địa thứ bảy
của bậc Bồ-tát, tự trí hành trú, cho nên vượt
hơn mọi hành của hàng Nhị thừa”. Luận:
Vô lượng ba nghiệp hành vô tướng; là nhập định, xa lìa mọi tướng. Vô lượng ấy thì hàng
Thanh văn, Duyên giác cũng có nghiệp thanh
tịnh xa lìa tướng, nhưng
không phải là vô lượng tướng, vì không thể làm lợi ích cho tất cả
chúng sinh.
Lại nữa, vô lượng ấy hơn hẳn
sự việc
của các địa dưới.

Khéo hành thanh tịnh là tu tập các hành phương tiện đầy
đủ. Pháp Nhẫn vô sinh
sáng tỏ là tướng hiện tiền của pháp Nhẫn ấy.

Dụ về vương tử là chỉ rõ sự thù thắng, vượt hơn trong địa này,
do tu hành phương tiện đầy đủ.
Tự trí hành trú; là hành phương tiện xong, niệm quán để an trú. Như kinh nói: “Phật tử! Ví như vương tử
sinh tại
Vương gia…
“cho đến”: Tự trí hành trú
cho nên hơn hẳn…”.

Vô lượng nghiệp thù thắng như thân nghiệp… đã nói, không chỉ là có nhiều thần lực vô lượng mà cũng chỉ rõ về vô lượng
nghóa thù thắng. Kinh:
“Này các Phật
tử! Bồ-tát ấy an trú nơi địa Viễn hành này, đạt được nẻo vô hành, xa lìa hết mực
sâu xa. Ba nghiệp
thân-khẩu-ý đều chuyển
biến, cầu đạt hành thù thắng nhưng không lìa bỏ”. Luận:

Hết mực sâu xa; là tiến vào nơi xa.

Xa lìa: tức là các chướng ngại được diệt trừ.

Vô hành: là chỉ cho các địa thế gian xuất thế gian còn lại đều
không thể hành trì.

Ba nghiệp
chuyển biến, cầu đạt hành thù thắng mà không lìa bỏ; tức là chỉ cho hàng
Nhị thừa, tuy lìa tướng
nghiệp kia, nhưng chẳng như
vậy, mới đạt một ít đã cho là đủ, không cầu
đạt hành vô thượng.

Như vậy đã nói về tướng thứ ba: Chỗ vượt hơn nơi địa (Vượt
hơn cảnh giới của hàng Nhị thừa).

Thế nào là đạt được hành thù thắng? (Tướng thứ tư) Kinh:
“Bồ-tát Giải
Thoát Nguyệt hỏi: Này Phật tử! Bồ-tát từ
địa nào trở đi mới có
thể hội nhập vào định Tịch diệt?

Bồ-tát Kim Cang Tạng nói: Này Phật tử! Bồ-tát từ Địa thứ
sáu
trở đi, có thể hội
nhập định Tịch diệt. Nay trú nơi Địa thứ bảy của
bậc Bồ- tát, trong mỗi mỗi niệm đều có thể nhập
nơi định ấy, nhưng không thủ chứng. Bồ-tát ấy đã thành tựu trọn vẹn về ba nghiệp
thân-khẩu-ý không thể nghó bàn.
Này Phật tử! Đó là hành của các
Bồ-tát hành hóa nơi
thật tế mà không chứng
đắc định Tịch diệt.
Phật tử! Ví như có người dùng thuyền lớn đi vào biển cả, khéo biết cách
sử
dụng thuyền, khéo nhận biết tướng trạng của nước, không
bị nạn nước của biển
lớn làm hại. Như vậy, này Phật tử! Bồ-tát trú trong Địa thứ bảy của bậc
Bồ-tát này, đi trên thuyền của các pháp
Ba-la-mật, hành hóa nơi
thật tế mà không chứng đắc định Tịch diệt”. Luận:
Hành hóa nơi thật tế mà không chứng đắc định
Tịch diệt; bởi
vì không xả bỏ Hữu. Như
kinh nói: “Bồ-tát Kim Cang Tạng đáp: Đại
Bồ- tát, từ nơi Địa
thứ sáu trở đi…”.
Đã nói về
phần hành thù thắng nơi Tam-ma-bạt-đề. Tiếp theo
là nói về việc phát
khởi hành thù thắng. Kinh: Bồ-tát là thông đạt về trí lực của
Tam-muội như vậy,
tu tập khởi trí lực của
phương tiện lớn, hiện thân nơi nẻo thế gian mà tâm
sâu xa là Niết-bàn. Tuy quyến thuộc vây quanh nhưng tâm thường
xa lìa. Dùng nguyện lực
thọ sinh nơi ba cõi, nhưng không bị thế gian
làm ô nhiễm. Tâm thường
vắng lặng, nhờ diệu lực của phương tiện mà trở lại
tỏa sáng, tỏa
sáng nhưng không bùng cháy. Tùy thuận trí Phật,
xoay chuyển cảnh giới của
hàng Nhị thừa, thông đạt cảnh giới ẩn giấu
của chư Phật, hiện bày
cảnh giới của ma, vượt qua bốn cõi ma, hiện hành cảnh giới ma. Hiện bày nẻo hành của các ngoại đạo, nhưng tâm
sâu xa không xả bỏ nẻo
Phật. Thông tỏ tất cả sự việc nơi thế gian,
nhưng tâm luôn ở nơi
đạo pháp xuất thế gian. Tất cả mọi điều trang
nghiêm, hơn hẳn các chúng
chư Thiên, Long, Dạ xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca- lầu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, nhân, phi nhân, bốn Thiên
vương, Thích-đề-hoàn-nhân,
Phạm Thiên vương, mà không xả bỏ sự nhớ
nghó về pháp an lạc”. Luận:

Phát khởi hành thù thắng, có tám loại hành cùng thâu nhiếp của đối trị:

Hành công đức phát khởi tùy thuận nẻo thế gian. Như kinh nói:
“Bồ-tát thông đạt về trí lực của tam-muội như vậy…”.
Hành đứng đầu thâu nhiếp các thứ khác.
Như kinh nói: “Tuy

quyến thuộc vây quanh…”.

Hành nguyện chọn lấy cõi.
Như kinh nói:
“Dùng nguyện lực thọ
sinh nơi ba cõi…”.

Hành không đoạn bỏ gia đình; xa lìa tham dục và các tùy phiền
não-kiết sử, nhưng thị hiện các
sự việc hành tham dục.
Như kinh nói:
“Tâm thường vắng lặng, nhờ diệu lực của phương tiện…”.

Hành hội nhập. Như kinh nói: “Tùy thuận trí Phật…”.

Hành nơi
đời sống; ăn uống, ngủ nghỉ, nằm mộng… như cảnh giới
của ma. Như kinh nói: “Thông tỏ cảnh giới ẩn giấu của chư Phật…”.

Hành thoái chuyển; thị hiện già-bệnh-chết là ba cảnh giới của
ma. Như kinh nói: “Vượt qua bốn cõi ma, hiện hành cảnh giới ma”.

Hành xoay chuyển. Có ba loại xoay chuyển:

Xoay chuyển tham chấp.
Như kinh nói: “Hiện bày nẻo hành của
các ngoại đạo, nhưng tâm sâu xa…”.

Xoay chuyển chướng ngại. Như kinh nói: “Thông tỏ tất cả
sự
việc nơi thế gian…”.

Xoay chuyển tâm tham; đối với các
chúng Trời, Rồng… tâm tôn
trọng, thâu nhiếp để xoay chuyển tâm tham của họ. Như kinh nói:
“Tất cả mọi điều trang nghiêm…”.
Kinh:
“Bồ-tát thành
tựu trí tuệ như vậy, an trú nơi địa Viễn
hành của bậc Bồ-tát
này rồi, được thấy nhiều chư Phật. Do diệu lực của
đại thần thông, của
đại nguyện, cho nên thấy nhiều trăm Phật… cho đến nhiều trăm ngàn
na-do-tha Phật, thấy nhiều ức Phật cho đến nhiều trăm ngàn ức
na-do-tha Phật. Do diệu lực của đại
thần thông, của đại
nguyện, cho nên Bồ-tát ấy khi gặp chư Phật đều đem tâm
sâu xa, tâm
hướng thượng, cung kính,
tôn trọng, tán thán, cúng dường các thứ y phục,
thức ăn uống, ngọa cụ,
thuốc men… Dùng các căn thiện này đều nguyện hồi hướng đến đạo quả
Bồ-đề Vô thượng. Nơi trú xứ của chư Phật,
sinh
tâm cung kính tột bậc,
hết lòng nghe pháp, lãnh hội rồi thọ trì, thọ trì xong đạt được
Tam-muội như thật, trí tuệ
tỏa sáng, tùy thuận tu tập,
hành hóa, nhớ giữ, hộ
trí chánh pháp của chư Phật, hết thảy trí tuệ của
hàng Nhị thừa nêu bày
vấn nạn đều không thể gây trở ngại. Bồ-tát ấy lại
có thể làm lợi ích cho
chúng sinh, cho nên pháp Nhẫn càng trở nên thanh tịnh.
Bồ-tát này, trú trong địa Viễn hành của bậc
Bồ-tát ấy, trải
qua vô lượng kiếp, các
thứ căn thiện kia, càng trở cho nên sáng, sạch, thù thắng, thành tựu thuận hợp, lại chuyển
sang thành tựu tột cùng.
Trải qua vô lượng trăm kiếp,
vô lượng ngàn kiếp… cho đến vô lượng trăm ngàn
na-do-tha kiếp,
vô lượng ức kiếp… cho đến vô lượng trăm ngàn vạn
ức na-do-tha kiếp, các thứ căn thiện kia càng trở nên,
sáng
sạch thù
thắng, thành tựu thuận
hợp, lại chuyển sang thành tựu trọn vẹn.

Này Phật tử!
Ví như vàng ròng từ ban đầu dùng tất cả các thứ vật báu để trang nghiêm đầy đủ, thì
ánh sáng, màu
sắc càng trở cho
nên sáng đẹp thù thắng, các vật dụng trang
sức khác đều không
thể sánh kịp.
Như vậy, này Phật tử!
Bồ-tát trú trong địa Viễn hành là Địa thứ
bảy của bậc Bồ-tát ấy,
thì các căn thiện kia, theo trí phương tiện, lại càng trở cho
nên sáng, sạch, thù thắng, hết thảy hàng Nhị thừa đều không thể làm trở ngại.
Này Phật tử! Ví như ánh
sáng của mặt trời, thì
tất cả ánh sáng của
tinh tú, mặt trăng đều không thể hủy hoại, mọi
vũng nước bùn lầy vốn
có trong cõi Diêm-phù-đề, do ánh sáng của mặt
trời cho nên đều có
thể khô cạn. Như vậy, này Phật tử! Bồ-tát trú trong địa Viễn hành này, các căn thiện kia thì tất cả hàng Nhị thừa đều
không thể hủy hoại mà
lại có thể làm khô cạn mọi vũng bùn đọng của phiền não nơi tất cả
chúng sinh.
Bồ-tát ấy, trong mười pháp
Ba-la-mật thì Phương tiện Ba-la-mật
là tăng thượng, các pháp Ba-la-mật khác không phải
là không tu tập, nhưng màø tùy lực-tùy phần. Này
các Phật tử! Đó gọi là lược nói về địa
Viễn hành, là Địa thứ bảy của
bậc Bồ-tát.
Nếu Bồ-tát trú trong địa này thì nhiều lần làm
Thiên vương cõi
Trời Tha- hóa-tự-tại, mọi
nẻo tạo tác đều tự tại, khéo khiến cho chúng sinh
phát sinh chánh trí, cũng khiến cho mọi chúng
sinh vượt qua biển phiền não, mọi nghiệp thiện đã tạo như bố thí-ái ngữ-đồng
sự-lợi hành, các
thứ phước đức ấy,
đều không lìa niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tăng,
niệm Bồ-tát và niệm
hành của Bồ-tát… cho đến không lìa niệm trí Nhất thiết chủng, trí
Nhất thiết trí, luôn khởi tâm này: Mình phải ở trong tất
cả chúng sinh, là người
đứng đầu, là thù thắng, là lớn, là diệu, là vi
diệu, là trên, là vô
thượng, là người dẫn dắt, là vị tướng, là bậc thầy, là
bậc tôn quý, cho đến là
chỗ nương dựa của trí Nhất thiết trí. Lại từ suy
nghó ấy mà phát khởi
hành tinh tấn. Do diệu lực của tinh tấn, cho nên
trong một niệm đạt được
trăm ngàn ức na-do-tha Tam-muội, thấy trăm
ngàn ức na-do-tha Phật,
nhận biết trăm ngàn ức na-do-tha thần lực của
Phật, có thể làm chuyển động trăm ngàn ức
na-do-tha thế giới Phật, có thể đi vào trăm ngàn ức na-do-tha thế giới Phật, có thể
soi chiếu trăm ngàn ức na-do-tha thế giới Phật, có thể giáo hóa chúng
sinh nơi trăm ngàn
ức na-do-tha thế giới Phật, có thể trú thọ qua trăm ngàn ức na-do-tha
kiếp, có thể nhận biết
sự việc trong trăm ngàn ức na-do-tha kiếp của đời
quá khứ, vị lai, có thể
khéo hội nhập trăm ngàn ức na-do-tha pháp môn, có
thể biến hóa thân làm trăm ngàn ức
na-do-tha thân, nơi mỗi mỗi thân
có thể thị hiện trăm
ngàn ức na-do-tha Bồ-tát dùng làm quyến thuộc.
Nếu dùng nguyện lực tự
tại, thắng thượng thì diệu lực của Bồ-tát còn vượt hơn
số lượng ấy, thị hiện vô
số các loại
thần thông, hoặc nơi thân, hoặc nơi
ánh sáng, hoặc nơi mắt, hoặc nơi cảnh giới, hoặc nơi âm thanh…
Các thứ thần thông đó,
cho đến vô lượng trăm ngàn vạn ức na-do-tha
kiếp cũng không thể tính biết hết”. Luận:
Hộ trì chánh pháp của chư Phật là ở trong Tam thiên đại thiên
thế giới cần phải làm
bậc Đại sư, tu tập hành phương tiện đầy đủ, lấy việc hộ trì pháp làm đầu, làm lợi ích cho
chúng sinh, cho nên pháp
nhẫn càng hiển hiện.
Về giải thích tên gọi của địa này, cho nên biết.
Như kinh nói: “Bồ- tát ấy, lại có thể làm lợi ích cho
chúng sinh, cho nên pháp Nhẫn càng
trở cho nên thanh tịnh”.
Tu hành công đức đạt đến tận cùng cho nên gọi
là địa Viễn hành, hết
thảy các thứ báu đều đầy đủ, trang nghiêm.
Về vàng ròng là chỉ rõ về tất cả pháp phần Bồ-đề với
hành phương tiện, công dụng đầy đủ, cho nên trong địa này, các căn thiện đều trở
cho nên sáng sạch thù
thắng tuyệt vời. Như kinh nói: “Ví như vàng ròng
từ ban đầu…cho đến:
“Hết thảy hàng Nhị thừa đều không thể hủy hoại”.
Dụ về ánh
sáng mặt trời; như trong địa trước đã nói, nhưng địa
này hơn hẳn. Như kinh nói:
“Này Phật tử! Ví như ánh sáng mặt trời…” cho đến: “Lại có thể làm khô cạn mọi vũng bùn đọng của phiền não nơi
hết thảy chúng sinh”.
Những phần còn lại như trước đã giải thích.





<卷>QUYỂN 10 Địa 8: ĐỊA BẤT ĐỘNG Luận:</卷>
Trong Địa thứ tám
có bảy loại tướng sai biệt:

Phân nêu rõ chung về phương tiện tác tập địa.

Phần đạt được Nhẫn thanh tịnh.

Phần đạt được hành thù thắng.

Phần làm thanh tịnh cõi Phật.

Phần đạt được tự tại.

Phần đạt được thù thắng lớn.

Phần giải thích tên gọi.

Thế nào là Phần nêu rõ chung về phương tiện tác tập địa?
Kinh: “Bấy giờ,
Bồ-tát Kim Cang Tạng nói: Này các Phật tử!
Nếu Bồ-tát ở trong bảy
địa, khéo tích tập tuệ phương tiện, khéo làm
thanh tịnh các hành, khéo
tập hợp pháp trợ đạo, khéo phát khởi đại
nguyện lực, khéo làm
tăng sự gia hộ của diệu lực Như Lai, thì từ lực dụng của căn thiện đạt được diệu lực, thường nhớ nghó tùy thuận với mười
tám pháp bất cộng của
Phật, mười lực và bốn vô uý của Như Lai, khéo
làm thanh tịnh tâm nhận biết sâu xa, thành tựu phước
đức-trí lực, Đại Từ
Bi bình đẳng không xả bỏ nẻo hành của tất cả
chúng sinh, thông đạt
vô lượng trí đạo”. Luận:

Phần nêu rõ chung về phương tiện tác tập địa: Do chung cho
bảy địa nên có Đồng
tướng và Biệt tướng.

Thế nào là Đồng tướng? Đồng tướng có ba loại:

Chứng đắc cao nhất về hai loại Vô ngã.

Đạo
không trú thanh tịnh.

Trí phương tiện của hành thâu nhiếp đầy đủ các pháp phần Trợ

Bồ-đề. Như kinh nói: “Này các Phật tử! Nếu Bồ-tát ở trong bảy địa…”.

Thế nào là Biệt tướng? Tức là khéo phát khởi đại
nguyện lực,
đồng với Địa thứ nhất và đồng với các địa.
Như kinh nói: “Khéo phát
khởi đại nguyện lực”.

Trong Địa thứ
hai: “Vì vậy mình nên bình đẳng thực hành mười thiện
nghiệp đạo, tu tập nhất
thiết chủng, khiến đạt được thanh tịnh, đầy đủ diệu lực của
Như Lai nơi xứ kia”.
Như kinh nói: “Khéo làm
tăng thêm lực gia hộ của Như Lai”.
Trong Địa
thứ ba: “Nhàm chán, đạt được thiền định không
thối chuyển, từ lực
dụng của căn thiện mà có thể thông đạt”. Như
kinh nói: “Từ lực dụng nơi
căn thiện đạt được diệu lực”.
Trong Địa thứ tư: “Pháp được thuyết giảng khiến mọi chướng
ngại nơi trí giáo hóa và
trí phân biệt đều được thanh tịnh, suy niệm hơn
hẳn, thông đạt pháp
Phật”. Như kinh nói: “Thường nhớ nghó, tùy thuận
với mười tám pháp bất
cộng, bốn vô úy, mười lực của Như Lai”.

Trong Địa thứ
năm: “Tâm thanh tịnh sâu xa bình đẳng, khéo làm
thanh tịnh tâm sâu xa…”. Như kinh nói: “Khéo làm
thanh tịnh tâm
nhận biết sâu xa”.

Trong Địa thứ
sáu: “Đại Bi tự tại đứng đầu, tăng thượng về quán nhân duyên tích tập, thành tựu phước
đức-trí lực”.
Như kinh nói:
“Thành tựu phước đức-trí lực”.

Trong Địa thứ
bảy: “Trí tuệ phương tiện, phát khởi đạo thù
thắng, không xả bỏ nẻo hành của tất cả
chúng sinh”.
Như kinh nói: “Đại Từ
Bi bình đẳng không xả bỏ nẻo hành của tất cả
chúng sinh”. Dùng vô
lượng cảnh giới chúng
sinh mà hội nhập với vô lượng trí đạo. Như kinh nói: “Thông đạt vô lượng trí đạo”.
Như vậy Địa thứ tám đã nêu rõ chung về phương tiện tập hợp địa.

Đã nói xong phần thứ nhất.

Thế nào là Phần đạt được Nhẫn thanh tịnh? (Phần thứ hai) Tức là đạt được pháp
Nhẫn vô sinh. Nên biết Bồ-tát ấy đạt
thanh tịnh, tự
nhiên hành không dụng công. Kinh:
“Hội nhập với
tất cả pháp xưa nay không có sinh, không
có thành, không có
tướng, không có xuất, không mất, vô tận, không
hành, không phải là có tánh Có,
đầu-giữa-sau đều bình đẳng. Chân như
không phân biệt, hội
nhập với trí Nhất thiết trí. Bồ-tát ấy xa lìa hết
thảy mọi tâm-ý-thức, nhớ tưởng phân biệt, không còn gì tham chấp, bình
đẳng như hư không, hội
nhập với tất cả pháp, tánh như hư không. Đó gọi
là đạt được pháp Nhẫn vô sinh”. Luận:
Lại nữa, Nhẫn ấy,
ở trong bốn loại Vô sinh, nên biết.
Bốn loại Vô sinh là:

Sự vô sinh.

Tự tánh vô sinh.

Số lượng sai biệt vô sinh.

Tác nghiệp sai biệt vô sinh.

Sự vô sinh: là thật có bảy loại sự.

Trong phần tịnh của pháp vốn có thật. Đối trị điều này, như
kinh nói: “Hội nhập với tất cả pháp xưa nay không có sinh”.

Mỗi lượt mới
sinh là có thật. Đối trị điều này, như kinh nói:
“Các pháp xưa nay là không có thành”.

Tướng là thật. Đối trị điều này, như kinh nói: “Các pháp xưa nay
là không có tướng”.

Thời gian sau là thật. Đối trị điều này, như kinh nói: “Các pháp
xưa nay là không có xuất”.

Thời gian trước là thật; là chướng phiền não trong
phần nhiễm. Đối trị điều này, như kinh nói: “Các
pháp xưa nay không mất”.

Cùng tận là thật, như các chúng sinh. Đối trị điều này, như
kinh nói: “Các pháp xưa nay là vô tận”.

Tạp nhiễm là thật, như trong phần tịnh. Đối trị điều này, như
kinh nói: “Các pháp xưa nay là không hành”.

Tự tánh vô sinh: là pháp này vô ngã, pháp kia vô
ngã, tự Thể là
vô tánh. Như kinh nói: “Chẳng phải là có tánh
Có”. Bồ-tát quán xét
về sự, đây là pháp Nhẫn vô
sinh cho nên không thể cho là quán không thật
có, vì tướng của pháp và của ngã đều không có.

Số lượng sai biệt vô sinh: tức là ở trong ba thời, pháp nhiễm tịnh
không tăng giảm. Như kinh nói: “Đầu giữa sau đều bình đẳng”.

Tạo nghiệp
sai biệt
vô sinh; tức là ở trong
Chân như, trí
Phật không phân biệt mà hoàn toàn
thanh tịnh.
Như kinh nói: “Chân như
không phân biệt, hội nhập với trí Nhất thiết trí”.

Như vậy là chỉ rõ về quán pháp Nhẫn vô sinh.
Tiếp theo là chỉ rõ về hành xa lìa báo, tưởng về cảnh giới
phân biệt, tưởng về
tánh thâu nhiếp phân biệt. Như kinh nói: “Bồ-tát ấy
xa lìa mọi sự nhớ
tưởng, phân biệt của Tâm-ý-thức”.
Tưởng là xa lìa tưởng về chướng ngại pháp chứ không phải
là tưởng về pháp không
có đối trị. Bồ-tát đối trị tưởng ở trong địa
sau
có ba loại sự thù thắng:

Hành tự nhiên chứ không dụng công. Như kinh nói: “Không có

gì tham chấp”.

Hiện bày khắp nơi tướng của tất cả pháp. Như kinh nói:
“Bình đẳng như hư không”.

Hành tự nhiên mà hội nhập với Chân như bất động.
Như kinh nói: “Hội nhập với tất cả pháp, tánh như hư không”.

Đó gọi là đạt được pháp
Nhẫn vô sinh. Như vậy đã nói về phần
thứ hai của Địa thứ
tám: Phần đạt được Nhẫn thanh tịnh. Tiếp đến là
phần thứ ba: Đạt được hành thù thắng. Kinh:
“Lại nữa, này
Phật tử! Thành tựu pháp Nhẫn như vậy,
Bồ- tát lập tức đạt đến địa
Bất động, là Địa thứ tám của
bậc Bồ-tát, được gọi là
Bồ-tát hành trì
sâu xa khó có thể nhận biết, không thể phân
biệt, vì lìa tất cả
tướng, lìa hết thảy tưởng và hết thảy tham chấp, vô
lượng vô biên, tất cả hàng Nhị thừa đều không thể hủy hoại, tịch tónh và tất
cả đều tịch tónh mà luôn hiện tiền.

Này Phật tử!
Ví như Tỳ-kheo chứng đắc đầy đủ thần thông, tâm được tự tại, thứ tự nhập định
Diệt tận, tất cả mọi thứ nhớ tưởng, phân biệt của tâm động thảy đều dứt hết. Phật tử!
Bồ-tát cũng như vậy, an trú nơi địa
Bất động, là Địa thứ tám của
bậc Bồ-tát, thì lìa hết thảy
hành có dụng công cùng
các thứ nhớ nghó, đạt được pháp không dụng công, lìa mọi tạo tác
của thân-khẩu-ý, an trú nơi hành báo. Phật tử! Ví như
có người, trong mộng
thấy thân bị rơi xuống dòng sông lớn. Người ấy bấy giờ phát khởi
sự dũng mãnh lớn, hiện bày đại phương tiện muốn ra
khỏi sông sâu. Lúc phát
khởi sự dũng mãnh, bỗng nhiên thức giấc, thức
giấc rồi người ấy liền
lìa mọi sự việc phương tiện dũng mãnh đã dựa vào.

Này Phật tử!
Bồ-tát cũng như vậy. Từ lúc mới phát tâm trở đi, thấy các chúng
sinh rơi vào bốn
sông lớn, phát khởi
sức tinh tiến
lớn, dốc sức tu hành
đạo đến địa Bất động, liền lìa tất cả tưởng của hành
có dụng công.
Bồ-tát ấy, tất cả đều không hành hai tâm, các nẻo nhớ
tưởng không còn hiện
tiền nữa. Này Phật tử! Ví như sinh tại cõi Phạm thiên, thì tất cả phiền não của cõi Dục đều không hiện hành.
Như vậy, này Phật tử! Bồ-tát
trú nơi địa Bất động ấy, hết thảy tâm-ý-thức đều
không hiện hành, hết thảy tâm Phật, tâm Bồ-đề,
tâm Bồ-tát, tâm
Niết-bàn đều không hành, huống
hồ là hành tâm thế gian”. Luận:
Ở đây, đạt được hành thù thắng; tức là đạt được hành
sâu xa.
Hành sâu xa có bảy loại:

Sâu xa do khó hội nhập. Như kinh nói: “Lại nữa, này Phật tử!
Thành tựu pháp Nhẫn như vậy… cho đến: khó có thể nhận biết”.

Sâu xa do đồng hành: tức là với các địa thanh tịnh,
Bồ-tát đồng
hành. Như kinh nói: “Không thể phân biệt”.

Sâu xa của cảnh giới: là điều được chọn lấy và
có thể chọn lấy đều không hiện tiền. Như kinh nói: “Lìa tất cả tướng…”. Ngăn chận tất
cả tưởng về chướng, cho nên gọi là lìa mọi tham chấp.

Sâu xa của
sự tu hành: là hành tự
lợi-lợi tha.
Như kinh nói:
“Vô lượng vô biên”.

Sâu xa do không thối chuyển. Như kinh nói: “Tất cả hàng
Nhị thừa đều không thể hủy hoại”.

Sâu xa do lìa chướng ngại. Như kinh nói: “Tịch tónh”.

Sâu xa do đối trị, hiện tiền. Như kinh nói: “Tất cả đều tịch tónh
mà luôn hiện tiền”. Chân như cho nên hết thảy tịch tónh.

Dụ về định Diệt tận: là chỉ rõ về hành tịch diệt kia. Như kinh nói: “Này Phật tử! Ví như
Tỳ-kheo… cho đến: “Lìa mọi tạo tác của
thân- khẩu-ý, an trú nơi
hành báo thành tựu”.

Hết thảy mọi
thứ nhớ tưởng phân biệt của tâm động thảy đều
dứt sạch; tức là không
còn nơi chốn nương dựa.
Lìa tất cả hành có dụng công; là vượt quá cảnh giới của
hành dụng công.
Đạt pháp
không dụng công: tức là đạt pháp đối trị của hành
kia. Do đạt được pháp
không dụng công, cho nên hành trì tự nhiên. An
trú nơi hành báo là chỉ
rõ chỗ đạt được pháp trái với hành có dụng công.
Lại an trú nơi hành báo thành tựu: tức là khéo trú vào thức
A-lê-da trong pháp Chân như.

Dụ về nằm mộng thức giấc: là chỉ rõ trong hành này có sự
ngăn chận tưởng lỗi
lầm, vì có tưởng chánh trí, vì hành ấy là tịch diệt.
Như kinh nói: “Này Phật tử! Ví như có người
trong mộng…”. Ở đây,
dựa vào Niết-bàn, thế gian thanh tịnh cho nên hai tâm không hiện hành.
Dựa vào cảnh giới thọ
dụng cho nên niệm tưởng không hiện hành.

Dụ về sinh
nơi cõi Phạm thiên: là đối với địa dưới, tâm hoàn toàn không hiện hành để đạt được phần báo nơi địa. Ở đây là nói về chỗ
thù thắng do xa lìa. Như
kinh nói: “Phật tử! Ví như sinh nơi cõi trời
Phạm thiên… ” cho đến:
“Huống là hành tâm thế gian”.
Ở đây, hai phần hành thuận-hành không thuận là tâm cùng
với Phật đều không
hiện hành, vì Đại thừa và Tiểu thừa có sai biệt.
Trong Đại thừa-Tiểu
thừa, chúng sinh và pháp có sai biệt, hữu học và vô học có
sai biệt, Phật cùng
Niết-bàn có
sai biệt.
Mọi sự nêu bày
như vậy, nên biết.

Trong ấy, hành
thuận: là trong phần hành thuận, tâm đều
không hiện hành. Như kinh nói: “Hết thảy tâm ý thức đều không hiện
hành”. Hành
không thuận: là trong phần hành
không thuận,
Phật cũng không hiện hành.
Như kinh nói: “Tâm Phật, cho đến
tâm Niết-bàn, đều

không hiện hành”.
Đại thừa
và Tiểu thừa có sai biệt. Sai biệt trong Đại thừa: là
sai biệt về Phật, Bồ-tát,
Niết-bàn. Sai biệt trong Tiểu thừa; là sai biệt
về A-la-hán, Niết-bàn, Thanh văn.

Trong Đại thừa-Tiểu thừa, chúng sinh và pháp có sai biệt: là
sai biệt về
Phật và Bồ-tát.
Pháp sai biệt; là
sai biệt về
Bồ-đề và Niết- bàn.

Trong Tiểu thừa, hữu học-vô học và chúng sinh có sai biệt.
Pháp sai biệt: là
sai biệt
về Niết-bàn. Vô học
sai biệt, là
sai biệt về
A-la-hán. Hữu học sai
biệt; là sai biệt về A-na-hàm …

Các hành như
vậy thảy đều không hành. Kinh:
“Này Phật tử!
Bồ-tát này, đạt được địa Bất động ấy rồi,
an trú trong diệu lực của
bản nguyện. Bấy giờ, chư Phật, trong dòng
chảy của nẻo pháp, đã
ban cho trí tuệ của Như Lai, lại nói; lành thay!
Lành thay! Này thiện nam! Ông đã đạt được pháp Nhẫn rốt ráo ấy, thuận
với pháp của tất cả
chư Phật. Này thiện nam! Chúng ta đã thành tựu mười tám pháp Bất cộng của Phật, bốn
Vô sở úy, mười
Lực hiện có. Ông nay chưa đạt được, thì nên làm cho thành tựu pháp của chư Phật,
siêng
năng, tinh tiến cầu đạt,
cũng chớ xả bỏ môn Nhẫn này”. Luận: Ở đây, ban cho lực trí tuệ của
Như Lai: là chuyển biến
trong hành sâu xa kia ưa
thích tâm đầy đủ, tán thán chỗ đạt pháp tối
thượng, không thủ đắc đối với
sự tu hành-dẫn
dạy-trao truyền. Nếu không xả
bỏ pháp Nhẫn này mà
hành không thủ đắc, thì mới thành tựu tất cả
pháp Phật, vì dựa vào
pháp Nhẫn ấy mới có năng lực để có thể tạo tác.
Như kinh nói: “Này Phật
tử! Bồ-tát ấy đạt được địa Bất động này rồi, an trú nơi diệu lực của bản nguyện…” cho đến: “Cũng chớ xả bỏ
môn Nhẫn ấy”. Kinh:
“Lại nữa, này
thiện nam! Ông tuy đạt được pháp Giải thoát vắng lặng ấy, nhưng các chúng
sinh phàm phu ở đây là không
thiện, không vắng lặng,
luôn ở trong vô số các thứ phiền não được tích tập, bị đủ các loại giác quán của dị niệm làm hại. Ông phải
thương xót,
nhớ nghó đến các chúng sinh như vậy”. Luận:
Dựa vào các chúng
sinh như vậy, họ không có được lợi ích lớn, do
hiện khởi
phiền não-kiết sử trong hai phần tại gia-xuất gia, tham
chấp sâu vào phiền não. Các chúng
sinh ấy cần được
xoay chuyển.
Như kinh nói: “Này thiện nam!
Ông tuy đạt được…”.
Không thiện:
là hiện khởi phiền não cấu nhiễm. Không vắng
lặng: là không xa lìa các thứ kiết sử kia.
Luôn ở trong vô
số các thứ phiền não được tích tập: là ở
trong phần tại gia.
Bị đủ các loại giác quán của dị niệm làm hại; là ở trong phần xuất gia. Kinh:
“Lại nữa, này thiện nam! Ông nên nhớ nghó về sở nguyện
từ xưa là mong làm lợi ích lớn cho
chúng sinh, là mong đạt được môn
trí tuệ không thể nghó bàn”. Luận: Dựa vào bản nguyện là mong giáo hóa
chúng sinh, trí hành hóa rộng khắp, cho nên có thể
xoay chuyển.
Như kinh nói:
“Lại nữa, này thiện nam! Ông nên nhớ nghó…”. Kinh:
“Lại nữa, này
thiện nam! Pháp tánh trong tất cả pháp ấy, dù có
Phật hay không Phật thì pháp giới vẫn thường trú.
Chư Như Lai do không thủ đắc pháp ấy, cho nên gọi là Phật.
Hàng Nhị thừa cũng
đạt được pháp không phân biệt này”. Luận:
Dựa vào nghóa bất
cộng. Cần xoay chuyển chỗ cấu
nhiễm do công hạnh đã
mệt mỏi nơi hàng Nhị thừa. Như kinh nói: “Lại
nữa, này thiện nam! Pháp
tánh trong tất cả pháp ấy…” Kinh:
“Lại nữa, này
thiện nam! Ông quán xét nơi chúng ta có vô lượng thân
thanh tịnh, vô lượng trí tuệ, vô lượng cõi nước Phật, vô
lượng hào quang, vô lượng trí khởi, vô lượng âm thanh
thanh tịnh. Ông
nay nên phát khởi các
sự việc như vậy”. Luận:

Vô lượng thân thanh tịnh … là chỉ rõ sự thành tựu diệu lực hiện
có nơi pháp Phật, dựa
vào việc làm lợi ích cho chúng sinh. Công việc
làm lợi ích cho chúng
sinh này, là thân nên dùng sự việc gì? Như kinh nói: “Lại nữa, này
thiện nam! Ông quán xét nơi chúng ta có vô lượng
thân thanh tịnh”.

Dùng những trí gì? Là trí của thế gian Đế, trí của đệ nhất Đế
nghóa. Như kinh nói: “Vô lượng trí tuệ”.

Do những cõi nước thanh tịnh nào? Như kinh nói: “Vô lượng
cõi nước Phật”.

Dùng những gì để nhiếp phục?
Như kinh nói: “Vô lượng
hào quang”.

Tùy những chúng sinh nên độ mà trí tuệ hành hóa. Như kinh nói: “Vô lượng trí phát khởi”.
Tùy theo ngôn thuyết thuận hợp.
Như kinh nói: “Vô lượng
âm thanh thanh tịnh”.

Tất cả là chỉ rõ: “Ông nay nên phát khởi các sự việc như vậy”. Kinh:
“Lại nữa, này
thiện nam! Ông nay vừa đạt được một
pháp Minh ấy, đó là
pháp Minh của tất cả các pháp vắng lặng, không phân biệt.
Như vậy, này thiện nam!
Pháp Minh của
Như Lai, với vô
lượng hội nhập, vô lượng tạo tác, vô lượng
chuyển biến. Ông vì đã đạt được
pháp Minh kia, cho nên hãy
phát khởi pháp này”. Luận:
Lại chỉ rõ về vô
lượng hành thù thắng của chư Phật.
Như kinh nói: “Lại nữa, này thiện nam! Ông nay vừa đạt được
một pháp Minh ấy…”.

Vô lượng hội nhập: là các pháp môn sai biệt.

Vô lượng tạo tác: là làm sự việc sai biệt.

Vô lượng
chuyển biến: là
sự
sai biệt đối với hành không
gián đoạn cao nhất.

Kinh: “Lại nữa, này thiện nam! Ông quán xét về vô lượng
cõi nước, vô lượng
chúng sinh, vô lượng pháp sai biệt trong mười
phương. Ông nên thông đạt tận cùng các
sự việc như vậy.
Này Phật tử!
Như vậy thì chư Phật đã ban cho Bồ-tát ấy vô lượng vô biên môn trí tuệ hiện
khởi như vậy. Nhờ vô
lượng môn trí tuệ đó, cho nên Bồ-tát này có thể
phát khởi vô lượng
nghiệp sai biệt, thảy đều thành tựu”. Luận:
Hiện tại, sự tạo
tác của Bồ-tát còn ít. Theo chỗ nhận
thấy về sự sai biệt
giữa vô lượng thế giới, chúng sinh và các pháp, chỉ cần quán một phần ít thì có thể thành tựu
sự
xoay chuyển.
Như kinh nói: “Lại nữa, này thiện nam…”. Kinh:
“Bồ-tát Kim Cang
Tạng nói với Bồ-tát Giải Thoát
Nguyệt: Này Phật tử! Nếu chư
Phật không ban cho
Bồ-tát này môn trí hiện
khởi như vậy, thì bấy
giờ, Bồ-tát ấy, liền nhập Niết-bàn, từ bỏ việc làm
lợi ích cho tất cả chúng
sinh. Do chư Phật đã ban cho Bồ-tát vô lượng
vô biên môn trí hiện
khởi, cho nên ở trong một niệm đã dấy khởi nghiệp trí,
so với Bồ-tát từ lúc mới phát tâm trở đi, cho đến hết Địa thứ bảy,
thì toàn bộ nghiệp trí
có được ấy, trăm phần không bằng một, ngàn phần- trăm ngàn phần-trăm ngàn
na-do-tha phần, ức phần-trăm ức phần,
ngàn ức phần-trăm ngàn
ức phần-trăm ngàn ức na-do-tha phần, không
bằng một phần. Cho đến vô lượng vô biên
A-tăng-kỳ phần, cũng không
bằng một, thậm chí không
thể dùng toán số-thí dụ để đạt được. Vì sao? Này
Phật tử! Vì trước kia chỉ một thân phát khởi hành khởi. Nay trong
Địa thứ tám của bậc
Bồ-tát này, đã đạt được vô lượng thân sai
biệt của bậc Bồ-tát, tập hợp vô lượng hành lực, vô lượng âm thanh hiện khởi, vô lượng trí tuệ hiện khởi, vô lượng đời hiện khởi, vô lượng cõi nước
thanh tịnh, giáo hóa vô
lượng chúng sinh, cung kính cúng dường vô lượng
chư Phật, tùy thuận nhận
biết vô lượng pháp, đạt được vô lượng thần thông lực hiện khởi, vô lượng chúng hội
sai biệt, vô lượng nghiệp
thân-khẩu-ý tích tập
hành lực của tất cả Bồ-tát, nhờ pháp bất động.

Này Phật tử!
Ví như đi thuyền muốn vào biển cả, thời gian chưa đến nơi thì dùng nhiều
công sức. Nếu đã tới biển cả thì không còn
dùng sức nữa, chỉ nhờ
vào sức gió đưa thuyền đi. Như vậy, một ngày đi
được nơi biển lớn vào lúc này, so với công sức
chèo chống trước đây, thì cho đến trăm năm cũng không thể bằng.
Như vậy, này Phật tử!
Bồ-tát khéo tập hợp các căn thiện làm
hành trang, đi trên thuyền Đại thừa, đến
chốn hành hóa của
Bồ-tát là biển lớn trí tuệ, trong khoảng một niệm mà trí không dụng công có thể hội nhập cảnh giới của trí
Nhất thiết trí, thì đối với hành công đức vốn có, hoặc một kiếp, hoặc trăm ngàn vạn
kiếp cũng không thể bằng được”. Luận: Ở đây,
liền nhập Niết-bàn: tức là chỉ rõ việc ban cho trí tuệ.
Như kinh nói: “Chư Phật đã ban cho Bồ-tát ấy vô lượng vô biên môn trí
hiện khởi…” cho đến:
“Do pháp bất động”.

Do chư Phật đã ban cho Bồ-tát ấy vô lượng vô biên môn trí
hiện khởi: tức là trong
sự hành hóa của Bồ-tát đã thâu nhiếp nhân của công đức thù thắng, cùng thực hành giáo hóa nêu giảng
trao truyền.
Cho đến toán số… thứ tự
đã giải thích, nên biết.

Số phần: tức
là là tính toán, như một cộng một bằng hai… Các
thí dụ như vậy cũng
không bằng một, tức là sự việc ấy không thể
dùng dụ để so sánh.
Vô lượng thân
sai biệt; là tất cả thân
của Bồ-tát, tin hiểu
như tự thân. Vô lượng âm thanh hiện khởi như vậy… cũng là
vô lượng, nên biết.
Mười câu này, dựa vào
sự giáo hóa
chúng sinh, dựa vào
sự tập hợp hành trợ đạo, dựa vào chướng ngại đã được
thanh tịnh, nên biết.
Tùy nơi thân trú, tùy chỗ
nêu giảng, tùy việc dựa vào trí, tùy chỗ chọn lấy
đời sống, tùy theo cõi
nước nào có thể giáo hóa chúng sinh, tùy sự tập hợp công đức trợ đạo, tập hợp trí tuệ trợ đạo, cung kính cúng dường vô
lượng chư Phật, tùy
thuận nhận biết vô lượng pháp, tùy theo chướng
ngại của thần thông, chướng ngại của chánh giác
đã được thanh tịnh. Tất cả nơi chốn này,
tùy thuận với vô lượng nghiệp thân-khẩu-ý, nên biết.

Nhờ pháp bất động: tức là sự tích tập không gián đoạn.

Ví như đi thuyền… cho đến: Trăm ngàn vạn kiếp không thể bằng được: “Thuyền là dụ cho
sự đi lại mau chóng
của Bồ-tát, chỉ rõ
sự
nhận biết về nhân thù thắng.

Khéo tập hợp
căn thiện làm hành trang: là ở trong bảy địa tu tập hạnh Bồ-tát.
Đi trên thuyền Đại thừa, đến chốn hành hóa của Bồ-tát là biển
lớn trí tuệ: là biển
trí tuệ của tám địa, nên biết.

Như vậy đã nói về phần thứ tư; làm thanh tịnh cõi Phật. Việc
làm thanh tịnh cõi Phật này có ba loại hành tự tại:

Hành tự tại của khí thế gian.

Hành tự tại của thế gian chúng sinh.

Hành tự tại của trí chánh giác. Thế nào là Hành tự
tại của khí thế gian?
Kinh:
“Này Phật tử!
Bồ-tát ấy, đạt được Địa thứ tám của bậc Bồ- tát, từ tuệ phương tiện lớn, khởi tâm không dụng công, ở nơi đạo
Bồ- tát, quán xét diệu
lực của trí Nhất thiết trí. Đó là quán thế gian
thành, quán thế gian hoại.
Bồ-tát này, tùy theo thế gian thành, đều nhận biết đúng như thật, tùy theo thế gian hoại, đều nhận biết đúng như thật.
Tùy theo nhân duyên của nghiệp tích tập, mà thế
gian thành,
Bồ-tát cũng nhận biết. Tùy theo
nhân duyên của nghiệp đã hết, mà thế gian
hoại, Bồ-tát cũng nhận
biết. Tùy theo gian của thế gian thành, Bồ-tát
cũng nhận biết. Tùy theo
thời gian của thế gian hoại, Bồ-tát cũng nhận
biết. Tùy theo gian của
thế gian thành trú, Bồ-tát cũng nhận biết. Tùy
theo gian của thế gian hoại
trú, Bồ-tát cũng nhận biết. Bồ-tát ấy nhận biết về tướng nhỏ, tướng lớn, tướng vô lượng, tướng
sai biệt của Địa
giới. Bồ-tát ấy nhận
biết về tướng nhỏ, tướng lớn, tướng vô lượng, tướng
sai biệt của Thủy
giới-Hỏa giới-Phong giới. Bồ-tát ấy nhận biết về
tướng vi tế, tướng thô, tướng vô lượng, tướng
sai biệt của vi trần.
Tùy trong thế giới nào mọi vi trần hợp, tan hiện có, vi trần
sai biệt, thảy đều
có thể nhận biết. Tùy
trong thế giới nào, bao nhiêu vi trần hiện có nơi Địa giới,
Thủy giới-Hỏa
giới-Phong giới, thảy đều có thể nhận biết.
Bao nhiêu vi trần hiện có
nơi thân chúng sinh, nơi thân cõi nước, thảy
đều có thể nhận biết.
Bồ-tát ấy nhận biết về sự sai biệt nơi thân thô thân vi tế của các
chúng sinh, với từng ấy vi trần để thành tựu. Nhận biết
về thân địa ngục, thân
súc sinh, thân ngạ quỷ, dựa vào từng ấy vi trần
để thành tựu. Nhận biết về
thân A-tu-la, thân trời,
thân người, dựa vào từng
ấy vi trần
để thành tựu. Bồ-tát ấy dùng trí để thông đạt, hội nhập
phân biệt về vi trần như
vậy rồi, nhận biết về sự thành-hoại của ba cõi
Dục- Sắc-Vô sắc. Nhận
biết về tướng nhỏ, tướng lớn, tướng vô lượng,
tướng sai biệt của ba
cõi Dục, Sắc, Vô sắc, hội nhập trong trí lượng
xét về ba cõi như vậy. Bồ-tát ấy lại khéo dấy khởi
trí sáng, khéo nhận biết
về thân chúng sinh sai
biệt, khéo nhận biết, phân biệt về thân chúng sinh,
khéo quán xét về nơi
chốn phải sinh. Bồ-tát ấy, tùy theo chốn sinh
của chúng sinh, tùy theo
nghiệp tập hợp nơi thân chúng sinh, vì họ mà thọ thân để giáo hóa và dẫn dắt.
Bồ-tát này, hiện thân đủ khắp nơi ba ngàn đại thiên thế giới, thuận theo thân
chúng sinh, mỗi mỗi đều
sai
biệt, như vậy tùy thuận
nơi sinh, khỏi ánh sáng hiện tiền, hoặc trong
hai- ba ngàn đại thiên
thế giới, hoặc ba-bốn-năm-hoặc mười-hai
mươi-ba mươi-bốn mươi-năm mươi-hoặc một trăm ba ngàn đại thiên thế giới, hoặc
ngàn-hoặc vạn, hoặc trăm vạn, hoặc ngàn vạn, hoặc trăm
ngàn vạn, hoặc ức vạn,
hoặc trăm ngàn vạn ức na-do-tha, cho đến vô
lượng vô biên không
thể nói, không thể nói hết số ba ngàn đại thiên
thế giới, hiện thân đủ khắp trong ấy, thuận theo
tự thân của chúng sinh, với
sự tin tưởng
sai biệt, với chốn
sinh như vậy, khởi trí ánh
sáng hiện tiền
mà tùy thuận. Bồ-tát
ấy thành tựu trí tuệ như vậy, ở nơi một cõi
Phật thân không dao động, cho
đến ở nơi vô lượng cõi nước của chư Phật
không thể nói hết, tại
các chúng hội đều khởi ánh sáng hiện tiền”. Luận:

Hành tự tại của khí thế gian, có năm loại tự tại:

Tùy theo
sự mong muốn của tâm, Bồ-tát có thể
hiện-không hiện thân.

Tùy theo sự mong muốn nào đó, Bồ-tát có thể hiện thân.

Tùy theo lúc mong muốn, Bồ-tát tức thời hiện thân.

Tùy theo sự mong muốn rộng-hẹp, Bồ-tát có thể hiện thân.
Tùy theo tâm có bao nhiêu mong muốn, Bồ-tát có thể hiện
thân.
Như kinh nói:
“Này Phật tử! Bồ-tát ấy, đạt được Địa thứ tám của

bậc Bồ-tát, từ tuệ phương tiện lớn, khởi tâm không dụng
công…” cho đến: “Tùy theo thế gian hoại,
Bồ-tát đều nhận biết đúng như
thật”. Sự
thành-hoại… của thế gian này, đầu tiên trong hành tự tại của
khí thế gian, tùy theo sự
mong muốn của tâm, Bồ-tát có thể hiện thân
hay không hiện thân. Tùy
theo nhân duyên của nghiệp tích tập mà thế
gian thành, Bồ-tát cũng
nhận biết; tùy theo nhân duyên của nghiệp đã
hết, mà thế gian hoại,
Bồ-tát cũng nhận biết; đây là trí nghiệp tập tận. Thứ
hai, tùy theo
sự mong muốn nào đó, Bồ-tát có thể hiện thân.
Tùy theo thời gian của thế
gian thành, cho đến câu thứ tư: Tùy theo thời gian của thế
gian hoại-trú,
Bồ-tát cũng nhận biết; đây là trí tùy theo thời gian của thế gian thành …”.
Thứ ba, tùy theo lúc mong muốn,
Bồ-tát tức
thời hiện thân.
Bồ-tát ấy, nhận biết về tướng nhỏ của Địa giới, cho đến nhận biết về
thân người, dựa vào từng ấy vi trần để thành tựu; là trí nhận
biết tướng sai biệt của
địa giới… Thứ tư, tùy theo sự mong muốn rộng
hẹp, Bồ-tát có thể hiện thân.
Bồ-tát ấy, hội nhập với trí phân biệt vi
trần như vậy, cho đến ánh
sáng hiện tiền, là trí
thành hoại, cho đến ở nơi một
cõi Phật, thân không dao
động. Thứ năm, tùy theo tâm có bao nhiêu mong muốn, Bồ-tát có thể hiện thân.
Trong đó, thứ tự của Địa giới… là
trí cảnh giới và trí tướng.

Thế nào là trí cảnh giới?

Cảnh giới của Thức, chẳng phải là báo của định địa, gọi là
tướng nhỏ. Cảnh giới
của Thức nơi định địa, gọi là tướng lớn. Cảnh giới
của Như Lai gọi là tướng vô lượng.

Thế nào là trí tướng? Tự tướng và đồng tướng,
gọi là tướng
sai
biệt.
Thân thô-tế:
là các chúng sinh nơi cõi Sắc, Vô sắc.
Thứ tự như vậy với tướng cảnh giới và tướng trí của cõi Dục…
Nơi cõi Dục cảnh giới của loài người gọi là tướng nhỏ, cảnh giới
của chư Thiên gọi là
tướng lớn. Nơi cõi Sắc; cảnh giới giác quán là
tướng nhỏ, cảnh giới
không giác, không quán là tướng lớn. Cõi Vô sắc, cảnh giới của phàm phu trong pháp Phật là tướng nhỏ, cảnh giới của
hàng Thanh văn, Bồ-tát
là tướng lớn, cảnh giới của tất cả Như Lai là tướng vô lượng.
Khéo nhận biết về thân chúng
sinh
sai biệt. Khéo nhận biết và phân biệt về thân
chúng sinh; tức là khéo nhận biết về phương
tiện chẳng đồng nơi
thân, về đồng sinh-dị sinh sai biệt nên biết.
Cõi nước của chư Phật, nơi các chúng hội, dấy khởi ánh
sáng
hiện tiền; là chỉ rõ
Thể của Pháp thân nơi xứ xứ kia.
Đã nói về phần hành tự tại của khí thế gian, làm thanh tịnh
cõi Phật như vậy.

- Thế nào là Hành tự tại của thế gian chúng sinh?
Kinh: “Bồ-tát ấy, tùy theo thân chúng
sinh với
sự tin
tưởng sai biệt, tùy theo quyết định tin
sai biệt, trong cõi nước của tất cả Đức
Phật trong chúng hội của
các Đức Phật, như vậy và như vậy và tự thân thị hiện.
Bồ-tát ấy, hoặc ở trong chúng
Sa-môn thị hiện hình
tướng Sa-môn,

trong chúng
Bà-la-môn, chúng Sát-đế-lợi, chúng Tỳ-xá, chúng
Thủ-đà, chúng Cư só,
chúng Trưởng giả, thị hiện hình tướng Bà-la-môn, Sát-đế- lợi, Tỳ-xá, Thủ-đà,
Cư só,
Trưởng giả. Trong chúng
Tứ Thiên vương, chúng Đế thích, thị hiện hình tướng
Tứ Thiên vương, Đế thích.
Như vậy, trong chúng
Diệm-ma, chúng Đâu-suất, chúng Hóa-lạc,
chúng Tha-hóa-tự-tại,
chúng Ma, chúng Phạm thiên, thị hiện hình sắc
Phạm thiên, cho đến trong
chúng nơi cõi trời A-ca-nị-trá thị hiện hình sắc
trời A-ca-nị-trá. Bồ-tát
ấy, đối với chúng sinh nên dùng thân Thanh văn để
hóa độ thì thị hiện hình sắc Thanh vănn nên dùng thân
Bích-chi-Phật để hóa độ
thì thị hiện hình sắc Bích-chi-Phật, nên dùng thân
Bồ-tát để hóa độ, thì thị hiện hình
sắc Bồ-tát, nên dùng thân Phật để hóa độ thì
thị hiện hình sắc thân
Phật. Này Phật tử! Như vậy, trong cõi nước của chư Phật hiện có nhiều không thể nói hết, tùy theo
sự tin ưa
sai biệt của
thân chúng sinh, trong cõi nước của các Đức Phật tự thân
Bồ-tát thị hiện
mọi sự sai biệt như vậy”. Luận: Hành tự tại của thế gian
chúng sinh; là Bồ-tát tự
tại điều phục, chỉ rõ
Bồ-tát hành hóa nơi thân
chúng sinh, tâm tự đồng
sự
với phần thân tâm của
chính mình. Như kinh nói: “Bồ-tát ấy, tùy theo
thân chúng sinh với sự
tin tưởng sai biệt… cho đến trong cõi nước của
tất cả Đức Phật …”.
Đã nói về
phần: Hành tự tại của thế gian chúng sinh.

Thế nào là Hành tự tại của trí chánh giác? Là trí của thế gian
Đế, trí của đệ nhất nghóa Đế.
Kinh: “Bồ-tát ấy, xa lìa tất cả
sự phân biệt về
thân tướng,
đạt thân bình đẳng.
Bồ-tát ấy, nhận biết về thân chúng sinh, thân cõi nước, thân
nghiệp báo, nhận biết về thân
Thanh văn, thân Bích-chi-Phật,
thân Bồ-tát, thân Như
Lai, nhận biết về thân trí, thân pháp, thân hư
không. Bồ-tát ấy, nhận biết về tâm
sâu xa của chúng
sinh hiện khởi ưa
thích như vậy, hoặc dùng thân chúng
sinh làm tự thân.
Như vậy, cũng lấy
thân cõi nước… cho đến
thân hư không mà làm tự thân. Bồ-tát ấy, nhận
biết về tâm sâu xa của
chúng sinh hiện khởi ưa thích như vậy, hoặc dùng
tự thân làm thân chúng
sinh, như vậy cũng dùng thân cõi nước… cho đến thân hư không mà làm thân
chúng sinh.
Bồ-tát ấy, nhận biết về tâm
sâu xa của chúng
sinh hiện khởi ưa thích như vậy, thì trong những thân
nào, nơi những thân nào
có thể tạo tác tự tại? Bồ-tát ấy, nhận biết về
thân chúng sinh, thân tập
nghiệp, thân báo, thân phiền não, thân sắc,
thân vô sắc. Bồ-tát
ấy, nhận biết về thân cõi nước với tướng nhỏ,
tướng lớn, tướng vô lượng, tướng cấu,
tướng tịnh,
tướng rộng, tướng loạn trú, tướng
đảo trú, tướng bình đẳng. Nhận biết về tướng mạng lưới nơi
chốn sai biệt. Nhận biết về
sự giả danh
sai biệt của thân
nghiệp báo, thân
Thanh văn, thân
Bích-chi-Phật, thân Phật, thân Bồ-tát. Bồ-tát ấy nhận biết về thân
Như Lai, thân Bồ-đề,
thân nguyện, thân hóa, thân thọ thần
lực, thân tướng hảo
trang nghiêm, thân quang minh, thân ý sinh, thân
công đức, thân pháp,
thân trí. Bồ-tát ấy khéo nhận biết về thân trí với
tướng khéo lượng xét,
tướng khéo quán như thật, tướng quả hành thâu
nhiếp, tướng thế gian-xuất thế gian
sai biệt, tướng ba
Thừa sai biệt,
tướng cộng-bất cộng,
tướng Thừa-chẳng-thừa, tướng hữu học-vô học.
Bồ-tát ấy nhận biết về
tướng pháp thân bình đẳng, nhận biết về tướng chẳng hoại, nhận biết về tướng chuyển thời giả danh
sai biệt, tướng chúng
sinh phi chúng sinh pháp sai
biệt, nhận biết về tướng pháp Phật pháp
Thánh tăng sai biệt.
Bồ-tát này nhận biết về thân hư không với tướng vô
lượng, tướng biến hiện
khắp, tướng vô hình, tướng chẳng khác, tướng vô
biên. Nhận biết về thân
hiển sắc với tướng dị biệt”. Luận:
Trí của đệ nhất nghóa Đế: là xa lìa tất cả
sự phân biệt về
thân tướng, chỉ rõ chỗ
đạt được thân bình đẳng, không phân biệt tự
thân-tha thân. Như kinh nói: “Bồ-tát ấy xa lìa tất cả… đạt được thân bình
đẳng”. Đây là chỗ
không đồng với hàng Nhị thừa.

Trí đệ nhất nghóa chỉ rõ về trí của thế gian Đế: tức là khéo nhận biết về thân chúng
sinh với
phần nhiễm, phần tịnh, phần không hai,
đều khéo phân biệt nhận
biết. Như kinh nói: “Bồ-tát ấy nhận biết về
thân chúng sinh… cho đến:
Nhận biết về thân hư không”. Trong đó, thế
gian chúng sinh và khí thế
gian, hai loại ấy là sinh nghiệp nhân, phiền
não là phần nhiễm, ba
Thừa là phần tịnh. Ba Thừa này tùy theo trí nào,
tùy theo pháp nào. Phần tịnh kia hiển bày hư không
là phần không hai.

Bồ-tát ấy nhận biết tâm sâu xa của chúng sinh hiện khởi ưa
thích như vậy, hoặc dùng thân chúng
sinh làm tự thân, cho đến: dùng thân
hư không mà làm tự
thân… Bồ-tát ấy nhận biết về tâm sâu xa của
chúng sinh… cho đến dùng
thân hư không mà làm thân chúng sinh:
Ở đây, dùng thân chúng
sinh làm tự thân: là chỉ rõ mọi tạo
tác, thâu nhiếp, hành
hóa vô số của Bồ-tát trong sự tự tại.

Thân chúng sinh: là nghiệp
sinh phiền não, vọng tưởng
cấu nhiễm sai biệt.

Sự sai biệt của
Sắc giới-Vô
sắc giới đều nhận biết
đúng như thật.
Như kinh nói: “Bồ-tát ấy nhận biết về thân
chúng sinh, thân
tập nghiệp…”.

biết.

Thân cõi nước: là sự sai biệt của hàng ngàn… thế giới,
nên biết. Sự
sai biệt của thế giới tịnh, bất tịnh, đều khéo phân biệt-nhận

Sự sai biệt
của thế giới rộng… đều khéo phân biệt-nhận biết. Như
kinh nói: “Bồ-tát ấy nhận biết về thân cõi nước… cho đến: Nhận biết
về tướng mạng lưới
nơi chốn sai biệt”.

Các câu nói về tướng rộng… nghóa như đã nói ở Địa thứ nhất.

Sự sai biệt về giả danh nơi thân
nghiệp báo, thân
Thanh văn, thân Bích-chi-Phật,
thân Bồ-tát: là tự tướng, đồng tướng giả danh
sai biệt, phân biệt là không
có ngã-nhân.
Như kinh nói: “Bồ-tát ấy nhận biết về
sự giả danh
sai biệt của thân nghiệp báo… cho đến: Nhận biết về
sự giả danh sai biệt của thân Bồ-tát”.

Bồ-tát ấy nhận biết về thân Như Lai; là chỉ rõ về sự thành tựu
chánh giác là Bồ-đề. Là nguyện sinh nơi cõi trời
Đâu-suất. Là mọi ứng hóa của
Phật hiện có.
Là trú trì,
Xá-lợi của tự thân. Là thân thật báo
hiện có. Là ánh sáng hiện có để nhiếp phục
chúng sinh. Là tâm đồng chẳng đồng với thế gian-xuất thế gian hiện có, đạt được giải thoát tự tại.
 Là pháp bất cộng hiện có, có thể làm nhân của lợi ích rộng lớn. Là cảnh
giới vô lậu của Như Lai hiện có. Là trí không
chướng ngại hiện có.
Vì thế, trí ấy có thể tạo tác tất cả sự việc,
và mọi sự việc sai biệt kia thảy
đều có thể nhận biết. Như kinh nói: “Bồ-tát ấy
nhận biết về thân
Như Lai, thân Bồ-đề… cho đến: Nhận biết về thân trí”.

Bồ-tát ấy nhận biết về thân trí: tức là mọi thứ sai
biệt nơi các trí văn tư, trí tu, trí hành quả, trí thế gian xuất thế gian, đều nhận biết đúng như thật.
Như kinh nói: “Bồ-tát ấy khéo nhận biết về thân trí… cho đến:
Nhận biết về tướng hữu học vô học”.

Bồ-tát ấy nhận biết về tướng pháp thân bình đẳng: là vô lượng
pháp môn sáng tỏ cùng với một pháp thân. Như
lãnh hội-chọn lấy, là
tùy theo sự giáo hóa chúng sinh, căn tánh tương
ưng khi nêu giảng
sai biệt.
Tướng sai biệt về có căn, không căn, tướng đệ nhất
sai biệt,
Bồ-tát thảy đều có thể nhận biết.
Như kinh nói: “Bồ-tát ấy nhận biết về tướng pháp thân bình đẳng… cho đến: Nhận biết về tướng
sai biệt nơi pháp
Phật pháp Thánh tăng”.

Bồ-tát ấy nhận biết về thân hư không: là nhận biết về tướng vô
tận, tướng hiện bày khắp, tướng không thể
thấy, tướng không
chướng ngại, tướng vô vi. Có thể thông tỏ
sự thọ nhận
sắc tướng, dựa vào
sắc để
phân biệt, Bồ-tát thảy đều có thể nhận biết.
Như kinh nói: “Bồ-tát ấy,
nhận biết về thân hư không với tướng vô lượng…
cho đến: Nhận biết về

thân hiển
sắc với tướng dị biệt”.

Như vậy nói xong về ba hành tự tại nơi phần; làm thanh tịnh
cõi Phật (Phần thứ tư) của Địa thứ tám.

Tiếp theo là
nói về phần Đạt mười tự tại (Phần thứ năm). Kinh: “Bồ-tát ấy khéo nhận biết việc hiện khởi các thân như vậy, thì đạt được
Mạng tự tại, thân mạng trú trì trong
số lượng kiếp không thể nói và không thể nói. Đạt được
Tâm tự tại, vô lượng
A-tăng-kỳ Tam-muội hội nhập với trí. Đạt được
Vật tự tại, thị hiện
sự trú trì nơi
tất cả thế giới với
vô lượng sự trang nghiêm đẹp đẽ. Đạt được
Nghiệp tự tại, thị hiện sự
trú trì của nghiệp báo như đời này và đời sau. Đạt
được Sinh tự tại, thị
hiện việc sinh trong tất cả thế giới. Đạt được
Nguyện tự tại, tùy theo sự
mong muốn của tâm, chỉ rõ khi thành tựu ba Bồ-đề
nơi cõi Phật. Đạt được Tín giải tự tại, thị hiện Phật đầy khắp trong hết
thảy thế giới. Đạt được Như ý tự tại, thị hiện việc tạo mọi biến hóa như ý trong cõi nước của tất cả chư Phật. Đạt được
Pháp tự tại, thị hiện vô biên vô tận các pháp môn
sáng tỏ. Đạt được
Trí tự tại, thị hiện về lực, vô
uý- pháp bất cộng-tướng
hảo trang nghiêm và ba Bồ-đề của Như Lai”. Luận:
Đạt được
tự tại: tức là Bồ-tát ấy, tu hành như vậy, đối
với khí thế gian, thế gian
chúng sinh, thế gian của trí
chánh giác, ba loại ấy
đều hành hóa tự tại,
cho nên đạt được mười tự tại. Như kinh nói:
“Bồ-tát ấy khéo nhận biết việc hiện khởi các thân như vậy…”. Mười loại tự tại
này đối trị mười loại
sợ hãi, thứ tự như vậy nên biết.

Những gì là mưới thứ sợ hãi:

Sợ hãi về chết.

Sợ hãi về phiền não cấu uế.

Sợ hãi về bần cùng.

Sợ hãi về nghiệp ác.

Sợ hãi về cõi Ác.

Sợ hãi về cầu không đạt.

Sợ hãi về nghiệp tội hủy báng pháp.

Sợ hãi về lúc theo đuổi cầu tìm bị trói buộc không thể sống.

Sợ hãi về vì sao nghi ngờ.

Sợ hãi về uy đức của đại chúng.

Đã nói xong phần thứ năm: Đạt được mười tự tại. Tiếp theo là
nói về phần thứ sáu:
Đạt thù thắng lớn. Kinh:
“Bồ-tát ấy, đạt
được mười tự tại của bậc Bồ-tát này rồi,
tức thì được gọi là
bậc Trí không thể nghó bàn, là bậc Trí vô lượng, là bậc

Trí rộng khắp, là bậc Trí không thể hủy hoại. Bồ-tát đạt được trọn
vẹn như vậy, thành tựu trí như vậy, luôn tập khởi ba nghiệp
thân-khẩu-ý thanh tịnh, trí tuệ làm đầu, trí tùy thuận
chuyển biến, Bát nhã
Ba-la-mật tăng thượng, Đại
Bi làm đầu, dùng phương tiện thiện xảo cho nên
có thể khéo phân biệt,
tự khởi nguyện lực, khéo làm tăng thêm sự gia hộ của chư Phật, thường không xả bỏ hạnh làm lợi ích cho
chúng sinh,
nhận biết khắp mọi sự
việc sai biệt trong vô biên thế giới.

Này Phật tử!
Lược nói về Bồ-tát chứng đạt địa Bất động của
bậc Bồ-tát này, mọi
tạo tác của ba nghiệp thân-khẩu-ý đều có thể
tập khởi tất cả pháp Phật. Bồ-tát ấy đạt được
địa Bất động của bậc Bồ-tát, khéo an trú trong diệu lực của tâm
thanh tịnh, lìa bỏ tất cả phiền não
tích tập. Khéo an trú
trong diệu lực của tâm sâu xa, luôn không lìa bỏ đạo. Khéo an trú trong diệu lực của Đại Bi, không xả bỏ việc làm lợi ích
cho chúng sinh. Khéo an trú trong diệu lực của đại từ, cứu độ tất cả thế gian. Khéo an trú trong lực dụng
của Đà-la-ni, không hề quên pháp.
Khéo an trú trong lực dụng của
biện tài, trí tuệ khéo léo phân biệt về hết
thảy pháp Phật. Khéo an
trú trong lực dụng của thần thông, hành hóa khắp vô biên thế giới
sai biệt. Khéo an trú trong
nguyện lực, không rời tất
cả nẻo hành trì của bậc
Bồ-tát. Khéo an trú trong lực dụng của
Ba-la-mật, tu tập hết thảy pháp Phật. Khéo an trú trong diệu lực gia hộ của
Như Lai, trí Nhất thiết
chủng, trí Nhất thiết trí luôn hiện tiền. Bồ-tát ấy,
đạt được trí lực như
vậy, chỉ rõ trong tất cả sự tạo tác hành hóa đều
không có lỗi lầm”. Luận:
Đạt được
thù thắng lớn. Có ba loại lớn:

Trí lớn.

Nghiệp lớn.

Hai loại kia an trú trong công đức lớn.

Thế nào là trí lớn? Là trí không thể nghó bàn, không trú vào thế
gian, chẳng trú vào Niết-bàn. Như kinh nói: “Bồ-tát
ấy đạt được mười
tự tại của bậc Bồ-tát này rồi, tức thì được
gọi là bậc Trí không thể nghó
bàn”. Không thể nghó bàn ấy, có ba loại nên biết:

Không thể nghó bàn do tu hành trọn vẹn tận cùng.

Không thể nghó bàn do điều đã được nhận biết.

Không thể nghó bàn do trí được dứt trừ chướng ngại.

Như kinh nói: “Bậc Trí vô lượng,
Trí rộng khắp, Trí không thể
hủy hoại”. Đó gọi là trí lớn.

Bồ-tát đạt được đầy đủ như vậy… cho đến: Tập khởi tất cả pháp
Phật.

Bồ-tát ấy đạt được đầy đủ như vậy; như trên đã nói.
Thành tựu trí như vậy; cũng như trên đã nói.

Thường tập khởi ba nghiệp thanh tịnh. Đây là nghiệp lớn. Nghiệp

thanh tịnh của
Bồ-tát có bốn loại tướng:

Tạo mọi phát khởi đồng thời.
Như kinh nói: “Trí tuệ làm đầu, trí
tùy thuận chuyển biến”.

Trí thâu nhiếp không nhiễm, hạnh làm lợi ích cho chúng sinh.
Như kinh nói: “Bát nhã Ba-la-mật tăng thượng, Đại Bi làm đầu, dùng
phương tiện thiện xảo cho nên có thể khéo phân biệt”.

Nhân thâu nhiếp nhân của tự
hành-tha hành.
Như kinh nói: “Khéo phát khởi
nguyện lực, khéo làm tăng thêm
sự gia hộ của chư Phật”.

Tạo nghiệp, phát khởi lợi ích cho chúng sinh làm thanh tịnh cõi
Phật, thành tựu tất cả pháp Phật. Như kinh nói:
“Thường không xả bỏ
hạnh làm lợi ích cho chúng sinh… cho đến: Đạt
được địa Bất động của
bậc Bồ-tát, mọi tạo tác của ba nghiệp
thân-khẩu-ý đều có thể tập khởi
hết thảy pháp Phật”. Đó gọi là Nghiệp lớn.

Hai loại kia an trú trong công đức lớn: là khéo an trú trong diệu
lực của tâm thanh tịnh,
chỉ rõ dựa vào bảy loại công đức:

Công đức do khéo an trú trong đạo. Như kinh nói: “Bồ-tát ấy đạt được địa Bất động của
bậc Bồ-tát, khéo an trú trong diệu lực của
tâm thanh tịnh”. Lại, công đức do khéo an trú
trong đạo, hai câu đầu
là xa lìa chướng, đối trị là sự kiên cố; hai
câu tiếp theo là không xả
bỏ chúng sinh.

Công đức do không quên. Như kinh nói: “Khéo an trú trong lực
dụng của Đà-la-ni, không hề quên pháp”.

Công đức do thành tựu
khẩu nghiệp.
Như kinh nói: “Khéo an trú
trong lực dụng của biện tài…”.

Công đức do thành tựu tâm tự tại.
Như kinh nói: “Khéo an
trú trong lực dụng của thần thông, hành hóa khắp
vô biên thế giới
sai biệt”.

Công đức do nguyện lực thành tựu. Như kinh nói: “Khéo
an trú trong nguyện lực, không rời tất cả nẻo
hành trì của bậc Bồ-tát”.

Công đức do tu hành thành tựu.
Như kinh nói: “Khéo an trú
trong lực dụng của Ba-la-mật, tu tập hết thảy pháp Phật”.

Công đức do được ban cho trí.
Như kinh nói: “Khéo an trú trong diệu lực gia hộ của
Như Lai, trí
Nhất thiết trí, nhất thiết chủng luôn hiện
tiền”.
Bồ-tát ấy,
đạt được trí lực như vậy, chỉ rõ trong tất cả
mọi sự
tạo tác; là Bồ-tát tạo
nghiệp bình đẳng, không yêu ghét, không phân
biệt chúng sinh có phiền
não, không phiền não.

Trong hết thảy
các sự việc không có lỗi lầm; tức là nhờ đạt
được bảy loại công đức ấy.
Đã nói xong phần Đạt được thù thắng lớn (Phần
thứ sáu).
Tiếp theo là nói về phần
thứ bảy: Giải thích tên gọi. Kinh: “Này Phật tử! Trí địa của bậc
Bồ-tát này, gọi là
địa Bất động, vì không thể hủy hoại. Gọi là địa
Bất chuyển, vì trí tuệ không
thối chuyển. Gọi là địa
Nan đắc, vì tất cả thế gian khó nhận biết. Gọi là
địa Vương tử, vì không
có lỗi lầm của nơi chốn. Gọi là địa Sinh, vì tùy ý
tự tại. Gọi là địa
Thành, vì không còn tạo tác nữa. Gọi là địa Cứu cánh,
vì trí tuệ khéo phân
biệt. Gọi là địa Niết-bàn, vì khéo phát khởi
nguyện lực lớn. Gọi là
địa Gia, vì kẻ khác không thể làm cho động. Gọi là
địa Không dụng công, vì
khéo dấy khởi đạo trước tiên”. Luận:

Giải thích tên gọi có hai loại:

Giải thích tên gọi của Địa.

Giải thích tên gọi của Trí.

+ Giải thích
tên gọi của địa có sáu loại tướng:
1. Đối trị
nhiễm: Nhiễm ấy có hai loại:

Hành có dụng công của địa là theo nguyện của Tiểu thừa
và các nghiệp ma.

Tập hành của phiền não. Đối trị điều này, như kinh nói:
“Phật tử! Trí địa của bậc Bồ-tát này gọi là địa Bất động…”.

Đạt
được sự thâm diệu. Như kinh nói: “Gọi là địa Nan đắc…”.
Phát khởi hành
thanh tịnh.
Như kinh nói: “Gọi là địa Vương tử…”.

Phát khởi thanh tịnh; tức là như Vương tử, hết thảy việc làm
đều

không lỗi lầm.

Hành thanh tịnh; tức là trú trong địa Sinh, mọi sự mong muốn
đều thành tựu tự tại.

Mọi tạo tác đối với thế gian-xuất thế gian đều thanh tịnh thù
thắng. Như kinh nói: “Gọi là địa Thành…”.

Sự tạo tác của xuất thế gian thanh tịnh thù thắng; nhờ trí tuệ
khéo phân biệt, cho nên
mọi chướng ngại của trí đều thanh tịnh.

Hai loại vô tác của Bồ-tát thanh tịnh thù thắng. Như
kinh nói:

“Gọi là địa Niết-bàn vì khéo phát khởi nguyện lực lớn”.

Vô tác thanh
tịnh thù thắng; là nhờ diệu lực của bản nguyện
nên không bỏ hạnh làm
lợi ích cho tất cả chúng sinh.

Địa
Bồ-tát thù thắng. Như kinh nói: “Gọi là địa Gia, vì kẻ khác không thể làm động. Gọi là địa
Không dụng công, vì khéo dấy khởi
đạo trước tiên”.

Lại nữa, địa
Bồ-tát thù thắng; là hơn hẳn sáu địa, bảy địa.

Hơn hẳn sáu
địa: Sáu địa phát khởi hành thù thắng, còn nhớ nghó về
sự việc khác thì vẫn còn động. Hơn hẳn bảy địa: Bảy địa còn
có dụng công. Trong tám địa thì khéo phát khởi đạo
trước tiên, hành tự
nhiên không hề dụng công.

Giải thích tên gọi của Trí: bởi vì từ nghóa nào,
Bồ-tát gọi là đạt
được bậc Bồ-tát bất động? Nay nói về việc này, nên biết.
Kinh:
“Này Phật tử!
Bồ-tát thành tựu trí tuệ như vậy, gọi là được hội nhập với
Phật tánh, gọi là công đức của Phật tự
tỏa sáng, gọi
là thuận theo hành uy nghi
của Phật, gọi là cảnh giới của Phật hiện tiền. Ngày đêm luôn khéo làm tăng thêm
sự gia hộ của chư Phật.
Thường được Tứ Thiên vương,
Thích-đề-hoàn-nhân,
Phạm Thiên vương… cung
kính nghênh tiếp. Luôn
được thần Kim cang Mật Tích hầu cận, bảo vệ. Không lìa lực dụng
của Tam-muội, luôn hiện bày vô lượng các
thân sai biệt. Trong hết thảy thân hành, uy lực đều thành tựu.
Thành tựu quả báo lớn về
thần thông. Ở trong vô biên
Tam-muội luôn được tự tại, có thể thọ nhận vô lượng ký biệt, tùy thuận hóa độ thế gian, thị
hiện thành chánh giác.
Bồ-tát ấy, thông đạt hội nhập với các nẻo trí tuệ
của Đại thừa, khéo lượng xét về thông lực của pháp Đại thừa, ngày
đêm luôn phóng ra ánh
sáng rực rỡ của trí, nhập vào cõi Pháp giới không
gì chướng ngại. Khéo nhận biết về
sự
sai biệt của các thế giới, có thể hiện bày hết thảy tướng công đức, tùy ý tự tại. Khéo hiểu rõ về mọi
thời gian trước, sau, thông tỏ tất cả
sự xoay chuyển theo trí nơi cõi Ma, đi
vào cảnh giới trí tuệ
của Như Lai, có thể ở trong vô biên thế giới hành đạo Bồ-tát, diệu lực không
thối chuyển.
Do đó, Bồ-tát được gọi là
chứng đắc bậc Bồ-tát bất động”. Luận:
Lại có hai loại
nghóa, gọi là đạt được bậc Bồ-tát bất động:

Bất động của toàn bộ.

Bất động của một Thể.

Tùy thuận nhân của
Phật tánh. Như kinh nói: “Này Phật tử!
Bồ-tát thành tựu trí
tuệ như vậy, gọi là được nhập với Phật tánh…”.

Phật tánh: là chỉ cho sự thù thắng của cảnh giới đầy đủ.

Tùy thuận nhân: tức là chỉ rõ về ba loại tướng:

Thâu nhiếp công đức.
Hành.

Thân cận.

Như kinh nói: “Gọi là công đức của Phật tự
tỏa sáng. Gọi là
thuận theo hành uy nghi của
Phật. Gọi là cảnh giới của Phật hiện tiền”.

Tự tỏa sáng: là nghóa khéo làm thanh tịnh.

Hành uy nghi: gọi là chánh hành.

Hiện tiền: là tiếp cận cảnh giới Phật.

Bất động của toàn bộ. Như kinh nói: “Ngày đêm luôn khéo làm tăng thêm
sự gia hộ của chư Phật”. Lại dựa vào năm công đức nên biết!

Công đức của sự cúng dường. Như kinh nói: “Thường được
Tứ Thiên Vương…”.

Công đức của
sự hộ trì.
Như kinh nói: “Luôn được thần
Kim cang Mật Tích…”.

Công đức của
sự nương dựa.
Như kinh nói: “Không lìa lực
dụng của Tam-muội”.

Công đức của cõi nước
thanh tịnh.
Như kinh nói: “Luôn hiện
bày vô lượng các thân sai biệt”.

Công đức của việc giáo hóa chúng sinh. Công đức thứ
năm này có năm loại thị hiện:

Nguyện chọn lấy các cõi thọ sinh. Như kinh nói: “Tất cả thân
hành, uy lực đều thành tựu”.

Tâm vốn có điều khiển trí lực. Như kinh nói: “Thành
tựu quả báo lớn về thần thông”.

Chuyển pháp luân với vô lượng pháp lực.
Như kinh nói:
“Ở trong vô biên Tam-muội luôn được tự tại”.

Thọ nhận diệu lực.
Như kinh nói: “Có thể thọ nhận vô lượng ký biệt”.

Nêu bày về lực. Như kinh nói: “Tùy thuận hóa độ thế gian, thị
hiện thành chánh giác”.

Bồ-tát ấy thông đạt như vậy: tức là là bất động toàn bộ.

Bất động của một Thể: là hội nhập các nẻo trí tuệ
của Đại thừa.
Như kinh nói: “Bồ-tát ấy, thông tỏ, hội nhập với các nẻo trí tuệ của
Đại thừa như vậy”.

Hội nhập với các nẻo trí tuệ của Đại thừa: gọi là nghóa không thể
hủy hoại. Ở đây có chín loại:

Trí không hoại.
Như kinh nói:
“Khéo lượng xét về thông lực
của pháp Đại thừa”.

Thuyết giảng
không hoại.
Như kinh nói: “Ngày đêm luôn phóng
ra ánh sáng rực rỡ của trí”.

Giải thoát không hoại. Như kinh nói: “Nhập vào cõi Pháp giới
không chướng ngại”.

Cõi Phật thanh tịnh không hoại. Như kinh nói: “Khéo nhận biết
về sự sai biệt của các thế giới”.

Vào nơi Đại thừa, không hoại. Như kinh nói: “Có thể hiện bày
hết thảy tướng công đức”.

Thần thông không hoại. Như kinh nói: “Tùy ý tự tại”.

Nghóa có thể giải thích, không hoại. Như kinh nói: “Khéo hiểu
rõ về các thời gian trước sau”.

Ngồi nơi đạo tràng, không hoại. Như kinh nói: “Thông tỏ tất cả
sự xoay chuyển theo trí nơi cõi ma”.

Chánh giác không hoại. Như kinh nói: “Đi vào cảnh giới trí tuệ
của Như Lai, nên có thể ở trong vô biên thế giới
hành đạo Bồ-tát”.

Diệu lực không thối chuyển: là hành không chướng ngại, không
đoạn tuyệt. Do ý nghóa của hành không chướng ngại-không
đoạn tuyệt,
cho nên gọi là đạt được bậc Bồ-tát bất động.
Kinh: “
Bồ-tát đạt được địa Bất động của
bậc Bồ-tát, thường không lìa việc được thấy vô lượng chư Phật, khéo hành trì lực dụng
Tam-muội cùng với đại
nguyện lực. Lúc thấy chư Phật luôn hiện bày sự cung
kính cúng dường. Bồ-tát
ấy, ở trong mỗi mỗi kiếp, trong mỗi mỗi thế giới, được thấy vô
lượng Phật, vô lượng trăm Phật cho đến vô lượng trăm ngàn
na-do-tha Phật, vô lượng ức Phật cho đến vô lượng trăm ngàn
vạn ức na-do-tha Phật. Do
diệu lực của đại thần thông và của đại
nguyện, cho nên khi thấy chư Phật,
Bồ-tát đều dùng tâm
hướng thượng, tâm
sâu xa, cung kính, tôn
trọng, tán thán, cúng dường các thứ y phục, thức ăn uống, ngọa cụ, thuốc men… Dùng các căn thiện này đều nguyện
hồi hướng đến đạo
quả Bồ-đề Vô thượng, thân cận chư Phật, theo chư
Phật thọ nhận các pháp
Minh trong
sự
sai biệt của thế giới vốn có.
Bồ-tát ấy chuyển
sang tiến vào
sâu trong tạng pháp của
Như Lai, thỉnh vấn về các
sự việc
sai biệt của thế giới, không ai có thể đạt tới
tận cùng. Bồ-tát này, với các căn thiện của mình, trong vô lượng kiếp luôn chuyển
biến, càng trở nên sáng
sạch thù thắng. Trong vô lượng trăm kiếp… vô
lượng trăm ngàn
na-do-tha, vô lượng ức kiếp, cho đến vô lượng
trăm ngàn ức na-do-tha kiếp, các căn thiện kia luôn
chuyển biến, càng trở nên
sáng
tỏ, thanh tịnh, thù thắng.

Này Phật tử!
Ví như vàng ròng từ ban đầu được các thợ kim hoàn khéo tay làm ra các vật dụng trang
sức đẹp đẽ cho vương gia cõi
Diêm- phù-đề dùng đeo nơi cổ hoặc phía trước hoặc
phía sau. Các thứ
trang sức bằng vật báu
khác của người cõi Diêm-phù-đề, đều không thể hơn được.
Như vậy, này Phật tử! Bồ-tát an trú trong địa
Bất động ấy, với các căn thiện hiện có, thì tất cả hàng
Nhị thừa, kể cả
Bồ-tát nơi bảy
địa đều không thể hủy
hoại. Bồ-tát chứng đạt địa này thì trí lớn tỏa
sáng, diệt trừ mọi thứ
phiền não tối tăm ngăn ngại của chúng sinh, nhờ khéo phân biệt về môn Trí.
Này Phật tử! Ví như Đại
Phạm Thiên vương,
chủ của ngàn thế giới,
có thể trong một lúc ban phát tâm từ cho khắp
ngàn thế giới, cũng có thể phóng ra ánh
sáng tỏa chiếu khắp trong các cõi
ấy. Như vậy, này Phật
tử! Bồ-tát an trú trong địa Bất động của bậc Bồ-tát ấy, có thể phóng ra ánh
sáng nơi thân tỏa chiếu khắp mười ngàn vạn Tam thiên đại thiên thế giới, dần dần có thể diệt trừ mọi ngọn lửa phiền não của chúng
sinh trong vô
số vô lượng thế giới, khiến họ đều
được mát mẻ. Bồ-tát
này, trong mười Ba-la-mật thì Nguyện Ba-la-mật
luôn tăng thượng, các
Ba-la-mật khác không phải là không tu tập,
nhưng mà theo sức- tùy
phần. Này Phật tử! Đó gọi là lược nêu bày về
Bồ-tát chứng đạt địa
Bất động, là Địa thứ tám của
bậc Bồ-tát, nếu nói rộng
thì trong vô lượng kiếp
cũng không thể hết.

Bồ-tát trú trong địa này, nhiều lần làm Đại
Phạm Thiên vương, chủ của ngàn thế giới, tự tại tột bậc, ban cho các chúng
sinh và
hàng Nhị thừa về đạo
Ba-la-mật của bậc Bồ-tát mà không cùng tận,
thuyết giảng về tánh của thế gian trong
sự
sai biệt mà không gì có thể
hủy hoại. Những nghiệp
thiện đã làm như bố thí-ái ngữ-đồng sự, lợi
hành, các loại phước đức ấy đều không lìa niệm
Phật-niệm Pháp-niệm
Tăng, niệm Bồ-tát và
niệm hành của Bồ-tát và niệm Ba-la-mật, niệm mười Địa, niệm diệu lực
không hoại, niệm vô úy, niệm pháp bất cộng
của Phật, cho đến không
lìa niệm về trí Nhất thiết chủng, trí Nhất thiết
trí, thường khởi tâm
như vậy: Mình phải ở trong tất cả chúng sinh, là
người đứng đầu, là
thù thắng, là lớn, là diệu, là vi diệu, là trên, là vô thượng, là kẻ dẫn dắt, là vị tướng, là bậc thầy, là bậc tôn quý, cho đến là
chỗ nương dựa của trí
Nhất thiết trí. Lại từ niệm ấy mà phát khởi
hành tinh tiến, nhờ diệu lực của tinh tiến, cho nên trong khoảng một niệm, đạt được các pháp
Tam-muội nhiều như
số vi trần trong trăm vạn
Tam thiên đại thiên thế
giới, được thấy chư Phật nhiều như số vi trần trong trăm vạn Tam thiên đại thiên thế giới, có thể nhận biết về thần lực của Phật,
có thể làm
chuyển động thế giới Phật, có thể nhập vào thế giới
Phật, có thể
soi chiếu đến thế giới Phật, có thể giáo hóa chúng
sinh trong
thế giới Phật, có thể
trú thọ với số lượng kiếp, có thể nhận biết
các sự việc của đời quá khứ vị lai, có thể khéo hội nhập với các pháp môn…, hết thảy đều nhiều như
số vi trần trong trăm vạn Tam thiên đại
thiên thế giới. Có thể biến hóa thân thành
số thân nhiều như
số vi trần trong trăm vạn Tam thiên đại thiên thế giới, nơi mỗi mỗi thân, có thể thị hiện
cũng từng ấy số Bồ-tát
dùng làm quyến thuộc. Nếu dùng nguyện lực tự
tại thù thắng tối
thượng, thì nguyện lực của Bồ-tát còn vượt hơn
số lượng ấy, thị hiện trong vô
số các loại
thần thông, hoặc nơi thân, hoặc
nơi ánh sáng, hoặc nơi mắt, hoặc nơi cảnh giới, hoặc nơi âm thanh, hoặc
nơi hành, hoặc nơi sự
trang nghiêm, hoặc gia hộ, hoặc tin tưởng, hoặc tạo tác. Các thần thông này, cho đến trăm ngàn vạn ức na-do-tha kiếp
cũng không thể tính biết hết”. Luận:

Theo chư Phật
thọ nhận các pháp minh… là nói về tướng nhân của Bồ-tát.

Dụ về vàng ròng làm ra các vật dụng trang sức đẹp đẽ cho
vương gia cõi Diêm-phù-đề; là nói về việc đạt
được thân tâm thù thắng trong địa
thanh tịnh. Chỉ rõ về căn thiện
sáng tỏ kia lại càng trở nên
sáng sạch. Như kinh nói:
“Này Phật tử! Ví như Đại Phạm Thiên vương,
chủ của ngàn thế giới…
cho đến: Khiến họ đều được mát mẻ”.

Các phần còn
lại như trước đã giải thích.





<卷>QUYỂN 11 Địa 9: ĐỊA</卷>
THIỆN TUỆ Luận:
Trong Địa thứ chín
có bốn phần sai biệt:

Thành tựu phương tiện của pháp sư.

Thành tựu về trí.

Thành tựu về nhập hành.

Thành tựu về thuyết giảng.

Trong Địa thứ
tám chỉ làm thanh tịnh cõi Phật và giáo hóa
chúng sinh. Trong Địa thứ
chín này, nhờ diệu lực của biện tài cho nên có thể giáo hóa
chúng sinh, thành tựu tất cả tướng, có thể giáo hóa cho nên
địa này vượt hơn địa
trước. Thế nào là thành tựu phương tiện của
Pháp sư? Kinh:
“Bấy giờ, Bồ-tát
Kim Cang Tạng nói: Này Phật tử!
Bồ-tát dùng trí vô
lượng, trí khéo lượng xét như vậy, lại cầu
chuyển biến
để đạt sự giải thoát
tịch diệt, sâu xa thù thắng. Lại chuyển sang cầu đạt
trí tuệ rốt ráo của Như
Lai, nhập vào trong pháp sâu kín của Như Lai,
tư duy chọn lựa Đai trí
tuệ không thể nghó bàn, chọn lấy các pháp
Tam- muội, Đà-la-ni và
trí, đều làm cho thanh tịnh, hiện bày các thần thông với các hành rộng lớn, thông đạt nẻo hành
sai biệt trong thế giới, tu tập các pháp bất cộng của Phật, các lực-vô úy của
Như Lai không gì
chướng ngại mà luôn thuận hợp, thấu tỏ
sự việc chuyển pháp luân trang nghiêm của
Như Lai, không rời bỏ đại nguyện lực của Đại Bi, được tiến vào
Địa thứ chín của bậc Bồ-tát”. Luận:
Ở đây, thành tựu phương tiện của
Pháp sư; tức là dựa vào tự lợi
và lợi tha, mỗi một
hành (tự-tha) có năm câu và ba câu nêu rõ.

Dựa vào Vô Sắc, đạt được tướng giải thoát, có thể hóa độ
chúng sinh, làm lợi ích.
Như kinh nói: “Bấy giờ, Bồ-tát Kim Cang Tạng nói:

Phật tử! Bồ-tát dùng trí vô lượng, trí khéo lượng xét như vậy…”.
Dựa vào chỗ chưa đạt được trí rốt ráo của Phật, đem lại lợi ích
cho chính mình. Như kinh nói:
“Lại chuyển cầu đạt trí tuệ rốt ráo của Như Lai”.

Dựa vào căn đã thành thục của Bồ-tát.

Dựa vào chúng sinh hành theo tà niệm mà có thể giáo hóa.

Dựa vào chúng sinh chưa hiểu biết pháp, chuyển pháp luân
khiến cho họ được hiểu biết.

Dựa vào chúng sinh quy y theo tà đạo. Dựa vào chúng sinh tin
sinh lên cõi trời.
Thứ tự năm câu như vậy chỉ rõ về hành lợi tha.
Như kinh nói: “Nhập vào trong pháp
sâu kín của
Như Lai, tư duy, chọn lựa Đại
trí tuệ không thể nghó
bàn, chọn lấy các pháp Đà-la-ni, Tam-muội và
trí đều làm cho thanh tịnh,
hiện bày các thần thông với các hành rộng
lớn, thông đạt nẻo
hành sai biệt trong thế giới…”.

Nêu rõ cõi nước thanh tịnh, chuyển hóa chúng sinh tin tưởng
sinh lên cõi trời khiến
cho họ tiến vào Phật pháp.
Dựa vào
chánh giác, dựa vào chuyển pháp luân, dựa vào
Niết- bàn: Thứ tự ba
câu như vậy chỉ rõ về hành tự lợi, như kinh nói:
“Tu tập các lực-vô úy của
Như Lai và các pháp bất cộng của Phật…”.
Không xả bỏ việc làm lợi ích cho
chúng sinh; là chỉ rõ
về Đại Niết-bàn, nhờ đạt được việc không lìa bỏ đại nguyện lực về Đại Bi,
nên biết. Như đã nói
về phần thành tựu phương tiện của Pháp sư trong Địa thứ chín.

Thế nào là thành tựu về trí? Kinh:
“Bồ-tát ấy, an
trú trong địa Thiện tuệ của bậc Bồ-tát, nhận biết
đúng như thật về pháp hành thiện-bất thiện-vô
ký; về pháp hành hữu lậu vô lậu; về pháp hành thế gian-xuất thế gian; về pháp hành
nghó bàn, không thể nghó
bàn; về pháp hành định không định; về pháp hành
của hàng Nhị thừa; về pháp hành của hạnh Bồ-tát;
về pháp hành
của địa Như Lai; về pháp
hành của pháp hữu vi-vô vi”. Luận:
Thành tựu về trí; là dựa vào những pháp nào để thuyết giảng?
Nên biết pháp tịnh-nhiễm
kia là không hai. Như kinh nói: “Bồ-tát ấy, an
trú trong địa Thiện tuệ
của bậc Bồ-tát, nhận biết đúng như thật…”.
Ở trong pháp tịnh có hữu
lậu-vô lậu.
Như kinh nói:
“Pháp hành hữu lậu vô lậu”.

Lại trong pháp
vô lậu có pháp hành thế gian-xuất thế gian.
Như kinh nói:
“Pháp hành thế gian xuất thế gian”.

Lại trong pháp
ấy có nghó bàn-không thể nghó bàn. Như kinh nói: “Pháp hành nghó
bàn-không thể nghó bàn”.

Trong pháp nghó bàn, lại có định,
không định.
Như kinh nói:
“Pháp hành định-không định”.

Pháp kia lại
ở trong ba Thừa. Như kinh nói: “Pháp hành của hàng
Nhị thừa. Pháp hành của hạnh Bồ-tát. Pháp hành
của địa Như Lai…”.

Lại, trong pháp của ba Thừa, chỉ rõ về hữu vi-vô vi dựa vào
hành thuận hợp. Như * Kinh: “Pháp hành hữu vi, pháp
hành vô vi, đều
nhận biết đúng như thật”.

Như vậy đã nói phần thành tựu về trí trong Địa thứ chín. Thế
nào là thành tựu về nhập hành? Kinh:
“Bồ-tát ấy, tùy
thuận trí tuệ như vậy, nhận biết đúng
như thật về vùng rừng rậm trong:

Tâm hành của chúng sinh.

Nẻo hành của phiền não.

Nẻo hành của nghiệp.

Nẻo hành của căn.

Nẻo hành của tín.

Nẻo hành của tánh.

Nẻo hành của tâm sâu xa.

Nẻo hành của sử.

Nẻo hành của sinh.

Nẻo hành của tập khí.

Nẻo hành sai biệt của ba Tụ.

Tất cả đều nhận biết đúng như thật”. Luận:

Thành tựu về nhập hành; là nương vào chỗ dựa chung của
nghiệp phiền não
sinh khởi và cấu nhiễm, cùng với phiền não
nhiễm-tịnh… Dựa vào
lúc định, không định… Như kinh nói: “Bồ-tát ấy tùy thuận
trí tuệ như vậy…”.

Sự tùy thuận kia lại có lúc định-không định thuộc về căn… thứ
tự của căn… tương tự
như tín… Như kinh nói: “Rừng rậm trong nẻo
hành của căn. Rừng rậm trong nẻo hành của tín. Rừng rậm trong nẻo
hành của tánh. Rừng rậm trong nẻo hành của tâm
sâu xa. Rừng rậm trong
nẻo hành của sử….”.

Trù lâm (Rừng rậm): nghóa là rất nhiều, nghóa là khó nhận
biết. Hành: là nghóa không có chánh tín.

Thế nào là sự sai biệt của vùng rừng rậm trong tâm hành?
Kinh: “Bồ-tát ấy, nhận biết đúng như thật về vô
số các loại
tướng trong các tâm của chúng sinh:

Tướng xen tạp của tâm.

Tướng chuyển biến, sinh chẳng sinh của tâm.

Tướng vô hình của tâm.

Tướng hiện bày tất cả chốn, vô số, vô biên của tâm.

Tướng thanh tịnh của tâm của tâm.

Tướng nhiễm-không nhiễm của tâm.

Tướng trói buộc-giải thoát của tâm.

Tướng huyễn khởi của tâm.

Tướng tùy cõi sinh của tâm

Cho đến vô lượng trăm ngàn chủng loại tướng
sai biệt của
tâm, đều nhận biết đúng như thật”. Luận:

Sự sai biệt trong rừng rậm tâm hành; tức là vô
số các loại
sai
biệt, dị biệt của tâm.
Như kinh nói: “Bồ-tát ấy, nhận biết đúng như
thật…”. Vô số các
loại tướng của tâm có tám loại:

Tướng sai biệt; tức là như sáu loại sai biệt của tâm-ý-thức.
Như kinh nói: “Tướng xen tạp của tâm”.

Tướng hành; là các hành trú dị sinh diệt. Như kinh nói:
“Tướng chuyển biến sinh chẳng sinh của tâm”.

Tướng đệ
nhất nghóa; quán xét tâm ấy, lìa tâm thì tâm-thân
không thể thủ đắc. Như kinh nói: “Tướng vô hình của tâm”.

Tự tướng; hành thuận theo vô lượng cảnh giới để chọn lấy.
Như kinh nói: “Tướng hiện bày tất cả xứ, vô số
vô biên của tâm”.

Tướng tự tánh không nhiễm. Như kinh nói: “Tướng thanh
tịnh của tâm”.

Tướng đồng với phiền não không đồng với phiền não.
Như kinh nói: “Tướng nhiễm-chẳng nhiễm của tâm”.

Tướng đồng với sử-không đồng với sử. Như kinh nói:
“Tướng trói buộc, giải thoát của tâm”.

Tướng nhân, các Bồ-tát do nguyện lực mà
thọ sinh, còn các chúng
sinh thì do nghiệp lực của chính mình
mà sinh.
Như kinh nói:
“Tướng huyễn khởi của tâm. Tướng tùy cõi sinh
của tâm. Cho đến vô
lượng trăm ngàn chủng loại tướng sai biệt của
tâm đều nhận biết đúng
như thật”. Bởi vì tự tánh của tâm là thanh tịnh.

Hai câu thứ
sáu-thứ bảy: là tâm
nhiễm-chẳng nhiễm, tâm trói
buộc, giải
thoát, hai câu này chỉ rõ về phiền não nhiễm. Câu thứ
tám; là tâm tùy cõi
sinh chỉ rõ về sinh nhiễm.

Thế nào là sự sai biệt trong rừng rậm của hành phiền não?
Kinh: “Bồ-tát ấy, nhận biết đúng như thật về tướng thâm nhập
của các phiền não:

Tướng hành vô biên.

Tướng cùng sinh chẳng lìa.

Tướng phiền não-sử cùng một nghóa.

Tướng tương ưng không tương ưng với tâm.

Tướng tùy theo sinh xứ mà nhận chịu quả báo.

Tướng sai biệt trong ba cõi.

Tướng lỗi lầm lớn của mũi tên độc là kiến-vô minh-ái.

Tướng không đoạn nhân của ba loại nghiệp.
Lược nói,
cho đến nhận biết đúng như thật về tám vạn bốn
ngàn tướng sai biệt của hành phiền não”. Luận:

Sự sai biệt
trong rừng rậm của hành phiền não; chỉ rõ về ba loại sự việc:

Nhập từ xa cho đến cõi
Hữu đảnh. Như kinh nói: “Bồ-tát ấy,
nhận biết đúng như thật về tướng thâm nhập của các phiền não”.

Khó nhận biết về vô lượng căn thiện cùng hành tu tập.
Như kinh nói: “Tướng hành vô biên”.

Nhiễm của nghiệp phiền não mà sinh nhiễm.

Ở đây, tùy
theo sự trói buộc, bởi vì những gì trói buộc và
sự
việc trói buộc.
Giải thích về điều này là chỉ rõ việc cấu nhiễm của
phiền não ô nhiễm. Như
kinh nói: “Tướng cùng sinh không lìa. Tướng phiền não và
sử cùng một nghóa.
Tướng tương ưng
không-tương ưng
với tâm”. Trong đó:

Tùy theo sự
trói buộc: là lần lượt cùng đồng sự, lần lượt
cùng dựa vào nhau, cùng sinh không lìa.
Bởi vì những gì trói buộc?
Tức là sử. Vì có
sử mà không được
giải thoát, vì sử và
phiền não cùng một nghóa.

Sự việc đã trói buộc: tức là tâm. Tâm tương ưng-không tương
ưng.

Không tương ưng; là chỉ rõ được giải thoát.

Thân hành sự làm nhân cho cảnh giới là chỉ rõ về việc
sinh phiền

não cấu nhiễm.
Như kinh nói: “Tướng tùy theo
sinh xứ mà nhận
chịu quả báo. Tướng sai
biệt trong ba cõi”.

Ở trong ba phần, thì nhân của nghiệp làm chướng ngại
cho giải thoát, nghiệp
thân-khẩu-ý thuận theo thế gian, không đoạn trừ việc
dấy khởi nhân, chỉ rõ về vọng tưởng
của nghiệp, phiền não cấu nhiễm.
Như kinh nói: “Tướng lỗi lầm lớn của mũi tên độc là
kiến-vô minh-ái.
Tướng không đoạn nhân
của ba thứ nghiệp căn bản. Cho đến, nhận biết
đúng như thật về tám
vạn bốn ngàn tướng sai biệt của hành phiền não”.

Ba phần: Một là chúng
sinh yêu thích hành dục. Hai là chúng
sinh không có giới. Ba là
chúng sinh ngoại đạo.

Thế nào là sự sai biệt trong rừng rậm của hành nghiệp?
Kinh: “Bồ-tát ấy, nhận biết đúng như thật về tướng của các
nghiệp thiện-bất
thiện-vô ký:

Tướng có tạo tác-chưa tạo tác.

Tướng của tâm cùng sinh không lìa.

Tướng dựa vào tự tánh đến tận cùng tập quả không sai thứ tự.

Tướng có báo không có báo.

Tướng sai biệt trong việc chính thức thọ nhận các nghiệp;
đen- trắng-đen trắng, chẳng đen chẳng trắng.

Tướng vô lượng nhân của nghiệp.

Tướng sai biệt về thế gian-Thánh nhân.

Tướng của hiện báo-sinh báo-hậu báo.

Tướng Thừa không phải
Thừa và định-không-định. Cho đến nhận biết đúng như thật về tám vạn bốn ngàn tướng
sai biệt của
các nghiệp”.
Luận:

Sai biệt trong rừng rậm của
hành nghiệp; là chỉ rõ về nhân
sai
biệt của các cõi. Như
kinh nói: “Bồ-tát ấy, nhận biết đúng như thật về…”.
Tự tánh
sai biệt.
Như kinh nói: “Tướng có tạo tác-chưa có tạo tác”.

Phương tiện
sai biệt.
Như kinh nói: “Tướng của tâm
cùng sinh,
không lìa”.

Tận cùng tập
quả sai biệt. Như kinh nói: “Tướng dựa vào tự
tánh đến tận cùng tập
quả không sai thứ tự”.

Sai biệt về đã thọ nhận quả-chưa thọ nhận quả.
Như kinh nói: “Tướng có báo-không báo”.
Đối sai biệt.
Như kinh nói: “Tướng sai biệt trong việc chính
thức thọ nhận các
nghiệp; đen-trắng…”.

Nhân duyên
sai biệt.
Như kinh nói: “Tướng vô lượng
nhân của nghiệp”.

Sai biệt do chưa tích tập đã tích tập.
Như kinh nói:
“Tướng sai
biệt về thế gian-bậc Thánh”.

Sai biệt về báo định và bất định. Như kinh nói: “Tướng hiện
báo- sinh báo-hậu báo…
Cho đến, nhận biết đúng như thật về tám vạn
bốn ngàn tướng sai biệt của các nghiệp”.
Ở đây, tự tánh
sai biệt có hai
loại nghiệp:
Một là; thời gian
trù lượng, hai là thời gian tạo nghiệp.

Phương tiện
sai biệt; là tâm cùng
sinh huân tập tâm
sinh
quả không khác.
Tận cùng tập quả
sai biệt; tức là từ thời vô thỉ, nghiệp tự nhiên
gây tạo, niệm niệm diệt
hoại, tích tập không mất, mà các pháp hữu vi
làm nhân của nghiệp được
tích tập trọn vẹn.

Sai biệt về đã thọ nhận quả-chưa thọ nhận quả; là thọ
nhận-không thọ nhận về
sinh báo-hậu báo.
Đối sai biệt;
tức là nghiệp đen đối với nghiệp trắng. Nghiệp
trắng đối với nghiệp
đen. Nghiệp chẳng đen chẳng trắng đối với hai
nghiệp. Hai nghiệp đối
với nghiệp chẳng đen chẳng trắng. Nghiệp tích tập
tạo thành sự sai biệt, nên biết.

Sai biệt về định và bất định; tức là ba thời gian định-chẳng
định, ba Thừa định-chẳng định.

Chẳng phải thừa; là thế gian định-chẳng định. Nên biết! Thế
nào là sai biệt trong rừng rậm của hành căn? Kinh:
“Bồ-tát ấy, nhận
biết đúng như thật về tướng sai biệt
của các căn bậc hạ-bậc
trung-bậc thượng:

Tướng dị biệt-không dị biệt của thời gian trước-sau.

Tướng thượng-trung-hạ.

Tướng phiền não cùng sinh không lìa.

Tướng Thừa-không phải Thừa-định chẳng định.

Tướng định thuần thục.

Tướng tùy theo lưới căn chuyển biến-hủy hoại-chấp giữ tướng.

Tướng căn tăng thượng không hoại.

Tướng sai biệt của căn chuyển-không chuyển.

Tướng thâm nhập cùng sinh với vô số sai biệt.

Lược nói cho đến nhận biết đúng như thật về tám vạn bốn
ngàn tướng sai biệt của
các căn. Bồ-tát ấy, nhận biết đúng như thật về
tướng tin tưởng bậc hạ
của chúng sinh, lược nói cho đến nhận biết đúng
như thật về tám vạn bốn
ngàn tướng tin tưởng sai biệt. Bồ-tát ấy nhận
biết đúng như thật về
tướng của các tánh bậc hạ-bậc trung-bậc thượng lược
nói cho đến nhận biết đúng như thật về tám vạn bốn ngàn tướng
sai
biệt của các tánh.
Bồ-tát ấy nhận biết đúng như thật về tướng của tâm
bậc hạ-bậc trung-bậc
thượng, lược nói cho đến nhận biết đúng như thật
về tám vạn bốn ngàn
tướng sai biệt của tâm”. Luận:

Sự sai biệt
trong rừng rậm của hành căn. Có chín loại:

Sai biệt về các năng lực.
Như kinh nói: “Bồ-tát ấy nhận biết đúng
như thật về tướng sai biệt của các căn bậc
hạ-bậc trung-bậc thượng”.

Sai biệt về căn
chuyển biến.
Như kinh nói: “Tướng dị biệt-
không dị biệt của thời gian trước-sau”.

Sai biệt về tánh. Như kinh nói: “Tướng
thượng-trung-hạ”.

Sai biệt về phiền não cấu nhiễm. Như kinh nói: “Tướng phiền
não cùng sinh không lìa”.

Sai biệt về định không định. Như kinh nói: “Tướng
Thừa chẳng
phải Thừa, định-chẳng định. Tướng định thuần thục”.

Sai biệt về thuận hành. Như kinh nói: “Tướng tùy theo lưới căn
chuyển biến-hoại diệt-chấp giữ tướng”.

Sai biệt về Thanh văn
thanh tịnh.
Như kinh nói: “Tướng căn
tăng thượng không hoại”.

Sai biệt về
Bồ-tát thanh tịnh.
Như kinh nói:
“Tướng sai biệt của
căn chuyển không-chuyển”.

Sai biệt về chỗ thâu nhiếp của tất cả các căn.
Như kinh nói:
“Tướng thâm nhập cùng sinh với vô số sai biệt.
Lược nói cho đến nhận
biết đúng như thật về tám vạn bốn ngàn tướng
sai biệt của các căn”. Ở đây:

Sai biệt về căn chuyển biến; tức là căn trước-sau. Căn trước
thấp tăng lên bằng nhau.

Sai biệt về tánh; tức là tánh sai biệt ở trong ba Thừa.

Sai biệt về phiền não cấu nhiễm; các căn như hỷ-lạc… tùy
theo phiền não tập khí
làm cho cấu nhiễm.

Sai biệt về
định-không định; ở trong ba Thừa ở trong thế
gian, định-chẳng định, thuần thục chẳng
thuần thục.
Trong đó, chúng
sinh
căn bất định theo Tiểu
thừa, Bồ-tát khiến cho chuyển hướng về Đại
thừa. Còn căn định,
Bồ-tát khiến cho vượt qua hai Thừa, đạt đầy đủ
sự giải thoát.

Sai biệt về thuận hành. Có ba loại thuận hành:

Thuận hành theo chỗ dựa của thân; tức là lần lượt theo thứ tự
cùng bị ràng buộc trong sáu Nhập.

Thuận hành theo sinh diệt; tức là tính chất trôi nổi, hoại diệt.

Quán các hành, chấp giữ tướng.

Sai biệt về Thanh văn
thanh tịnh: có nghóa là có thể thành
tựu hành tăng thượng
thì chướng ngại được diệt trừ.

Sai biệt về Bồ-tát thanh tịnh: là sự sai biệt của địa chuyển không chuyển.

Sai biệt về chỗ thâu nhiếp của tất cả các căn: là
sự
sai biệt về
báo giữa phương tiện
mới thực hành và căn đã thành thục. Vô lượng
tướng sai biệt về
tín-tánh-tâm thuộc bậc hạ-bậc trung-bậc thượng… đều
nhận biết đúng như thật.
Như kinh nói: “Bồ-tát ấy, nhận biết đúng như thật về tướng tin tưởng của chúng
sinh bậc hạ-bậc
trung-bậc thượng, cho
đến nhận biết đúng như
thật về tám vạn bốn ngàn tướng sai biệt của tâm”.
Như vậy về tánh nhập, nên biết. Thế nào là
sai biệt trong
rừng rậm của hành sử?
Kinh: “Bồ-tát ấy, nhận biết đúng như thật về tướng của các
sử
sâu xa cùng sinh với tâm cùng sinh:

Tướng không lìa tâm tương ưng-chẳng tương ưng.

Tướng nhập từ xa.

Tướng từ vô thỉ đến nay không sợ hãi.

Tướng tương phản với việc tu tập chân chánh về tất cả thiền
định, Tam-muội, Tam-ma-bạt-đề giải thoát, thần thông.

Tướng trói buộc kiên cố nơi ba cõi.

Tướng tích tập nối tiếp của tâm từ vô thỉ đến nay.

Tướng tích tập mở ra các nẻo Nhập.

Tướng có thể đối trị sự thật.

Tướng tùy thuận-không tùy thuận với Nhập của địa.

Tướng không khác với Thánh đạo diệt bỏ nẻo động.
Lược nói,
cho đến nhận biết đúng như thật về tám vạn bốn
ngàn tướng sai biệt của
vô số các thứ sử”. Luận:
Ở đây, sử;
tức là nghóa theo đuổi, trói buộc.

Sự sai biệt
trong rừng rậm của hành sử này; tức là theo đuổi
nơi nào? Vì sao mà để
theo đuổi? Nêu rõ sự sâu xa cùng sinh với tâm cùng sinh.

Nơi chốn nào
để theo đuổi? Tức tâm có báo hay không báo.
Như kinh nói: “Bồ-tát ấy nhận biết đúng như thật về tướng kết hợp
sâu xa
để sinh tâm cùng sinh của sử”.

Tâm không lìa
sự việc hiện có, cõi Dục-Sắc-Vô sắc có sự sai biệt

về thượng-trung-hạ.
Như kinh nói:
“Tướng không lìa tâm tương
ưng, chẳng tương ưng”.
Theo đuổi cho đến cõi
Hữu Đảnh, như kinh nói:
“Tướng nhập xa”. Vô biên thế giới chỉ có trí
sợ hãi, xem như giặc oán, chưa từng có
trí Văn Tư Tu, do đó
không mất. Như kinh nói: “Tướng từ vô thỉ đến
nay không sợ hãi”.

Thiền định… của thế gian không thể diệt trừ được tâm hành
thuận theo. Như kinh nói:
“Tướng tương phản với việc tu tập chân chánh
về tất cả thiền định…”.

Vì sao mà theo
đuổi? Có sáu loại theo đuổi. Sáu loại theo đuổi
là sáu câu được nêu ra:

Theo đuổi vì không đoạn Hữu. Vì tướng không đoạn Hữu, giống
như sử làm cho trói buộc. Như kinh nói: “Tướng
trói buộc kiên cố
nơi ba cõi”.

Theo đuổi từ lâu xa.
Như kinh nói:
“Tướng tích tập, nối tiếp của
tâm từ vô thỉ đến nay”.

Theo đuổi nơi thân một đời. Các nhập như nhãn… có
sáu loại phát
sinh và tích tập Thức cùng
sinh mà theo đuổi, và bởi vì
A-lê-da huân tập mà theo đuổi.
Như kinh nói:
“Tướng tích tập mở ra các nẻo Nhập”.

Theo đuổi
không thật; tức là nghóa đối trị với thật.
Như kinh nói:
“Tướng có thể đối trị sự thật”.

Theo đuổi vi tế; Ở trong chín địa, phiền não của sáu Nhập xứ theo đuổi nơi thân.
Như kinh nói: “Tướng tùy thuận không tùy thuận
với Nhập của địa”.

Theo đuổi về lìa khổ; chỉ có hành xuất thế gian, các
hành khác không thể lìa bỏ.
Như kinh nói:
“Tướng không khác với Thánh đạo
diệt bỏ nẻo động”.

Thế nào là sự sai biệt trong rừng rậm của hành sinh? Kinh:
“Bồ-tát ấy, nhận
biết đúng như thật về tướng sai biệt
của các hành sinh:

Tướng theo nghiệp sinh.

Tướng sai biệt của chúng sinh trong sáu đường.

Tướng sai biệt của chúng sinh có sắc-không có sắc.

Tướng sai biệt của chúng sinh có tưởng-không có tưởng.

Tướng nhận biết: Nghiệp là ruộng đất, Ái là nước, Vô minh là tối
tăm, Thức là hạt giống, Thân sau là mầm sinh.

Tướng Danh sắc cùng sinh mà không lìa. hạn.

Tướng có si cầu ái tương tục.

Tướng dục thọ dục sinh, ưa thích chúng sinh, nối tiếp không giới

Tướng tham đắm ba cõi cùng hiện bày… Thảy đều nhận
biết đúng như thật”.
Luận:

Sai biệt trong
rừng rậm của hành sinh. Có tám loại:

Thân đủ loại. Như kinh nói: “Bồ-tát ấy nhận biết đúng như thật

về tướng
sai biệt của các hành sinh”.

Nghiệp đủ loại. Như kinh nói: “Tướng theo nghiệp sinh”.

Trú xứ đủ loại.
Như kinh nói:
“Tướng sai biệt của các chúng
sinh trong sáu đường”.

Vô số thứ loại
sắc tướng cao thấp.
Như kinh nói:
“Tướng sai biệt
của chúng sinh có sắc-không có sắc, có
tưởng-không có tưởng”.

Vô số các loại về nhân của ngoại
sắc
giống nhau.
Như kinh nói:
“Tướng nhận biết Nghiệp là ruộng đất, Ái là nước…”.

Vô số các loại tự tướng. Như kinh nói: “Tướng
Danh sắc cùng
sinh mà không lìa”.

Vô số các loại về nhân vốn thuận sinh. Như kinh nói:
“Tướng có si cầu ái tương tục.”

Chỉ rõ về vô số sai biệt của Tập Khổ đế. Như kinh nói:
“Tướng dục thọ dục sinh, ưa thích chúng sinh, nối tiếp không giới hạn.
Tướng tham đắm ba cõi cùng hiện bày… đều nhận biết đúng như thật”.

Ở đây, dục thọ; là ưa thích tham lam cùng nắm giữ, chốn chốn cầu tìm.

Dục sinh, lại
có chúng sinh ưa thích các cõi, yêu mến thân mình,
thân kẻ
khác, tâm đắm theo tướng, qua lại các cõi trên dưới, càng
chấp giữ tham đắm. Vô
lượng lớn nhỏ, không có tưởng cùng hiện bày,
là chỉ rõ sai biệt về sự xoay vòng lần lượt của
các cõi trong Khổ đế.

Thế nào là sai biệt trong rừng rậm của hành tập khí? Kinh:
“Bồ-tát ấy, nhận biết đúng như thật về tướng sai biệt
trong hành-không hành của tập khí:

Tập khí do thuận theo chốn sinh của cõi huân tập mà có.

Tập khí do thuận theo cùng chúng sinh hành mà có.

Tập khí do thuận theo phiền não-nghiệp mà có.

Tập khí do thuận theo các pháp thiện-bất thiện-vô ký mà có.

Tập khí do thân sau mà có.

Tập khí do thứ tự theo đuổi mà có.

Tập khí do vào sâu, không đoạn trừ phiền não lôi kéo mà có.

Tập khí do có thật-chẳng thật mà có.

Tập khí của hành Nhị thừa, Bồ-tát, Như Lai, do
thấy-nghe-gần
gũi huân tập mà có.

Thảy đều nhận biết đúng như thật”. Luận:

Sai biệt trong
rừng rậm của hành tập khí có mười loại:

Sai biệt về quả hiện tại, không hiện tại. Như kinh nói: “Bồ-tát ấy, nhận biết đúng như thật về tướng
sai biệt trong hành-không
hành của tập khí”.

Sai biệt do cõi huân tập. Như kinh nói: “Tập khí do thuận theo
chốn sinh của cõi huân tập mà có”.

Sai biệt do gần gũi chúng
sinh mà huân tập.
Như kinh nói:
“Tập khí do thuận theo cùng chúng sinh hành mà có”.

Sai biệt do sức huân tập của phiền não-nghiệp. Như kinh nói:
“Tập khí do thuận theo phiền não-nghiệp mà có”.

Sai biệt do nghiệp thiện… huân tập. Như kinh nói: “Tập khí do
thuận theo pháp thiện-bất thiện-vô ký mà có”.

Sai biệt do trung ấm huân tập. Như kinh nói: “Tập khí do
thân sau mà có”.

Sai biệt do cùng với thứ tự của quả huân tập.
Như kinh nói:
“Tập khí do thứ tự theo đuổi mà có”.

Sai biệt do nhân của thiền lìa thế gian huân tập: Huân tập do
nhập từ xa, không đoạn trừ phiền não cùng sự
lôi kéo của chúng.
Như kinh nói: “Tập khí do
vào sâu, không đoạn trừ phiền não lôi kéo mà có”.

Sai biệt do
sự huân tập từ hành giải thoát của đồng pháp dị đạo.
Như kinh nói: “Tập khí do có thật-không thật mà có”.

Sai biệt do sự huân tập của Thừa. Như kinh nói: “Tập khí của
các hàng Nhị thừa, Bồ-tát…, thảy đều nhận biết đúng như thật”.

Thế nào là sai biệt trong rừng rậm của hành ba Tụ?
Kinh: “Bồ-tát ấy, nhận biết đúng như thật về ba Tụ chúng
sinh với các tướng:

Tướng chánh định-tướng tà định.

Tướng bất định lìa cả hai loại.

Tướng chánh kiến-chánh định.

Tướng tà kiến-tà định.

Tướng bất định lìa cả hai loại.

thật.

Tướng năm nghịch tà định.

Tướng năm căn chánh định.

Tướng bất định lìa cả hai loại.

Tướng tám tà-tà định.

Tướng chánh vị-chánh định.

Tướng bất định, lại không tạo tác cho nên lìa cả hai loại.

Tướng tà định với hành ác keo kiệt, ganh ghét không chuyển.

Tướng chánh định tu tập Thánh đạo vô thượng.

Tướng bất định lìa cả hai loại,
Bồ-tát đều nhận biết đúng như

Này Phật tử! Bồ-tát tùy thuận với trí như vậy, gọi là an trú trong

địa Thiện
tuệ của bậc Bồ-tát”. Luận:

Sai biệt trong
rừng rậm của hành ba Tụ chúng sinh, có năm loại:

Sai biệt về pháp có Niết-bàn và pháp không có
Niết-bàn trong
ba Thừa luôn luôn xác định. Như kinh nói: “Bồ-tát
ấy, nhận biết đúng
như thật về ba Tụ chúng sinh với các tướng…”.

Sai biệt do nhân quả của hành thiện-ác. Như kinh nói:
“Tướng chánh
kiến-chánh định. Tướng tà kiến tà định. Tướng bất định lìa cả hai loại”.

Sai biệt do nhân của cõi Thiện-cõi Ác. Như kinh nói:
“Tướng năm nghịch tà định. Tướng năm căn chánh định.
Tướng bất định lìa
cả hai loại”.

Sai biệt do nhân của hàng Nhị thừa, ngoại đạo. Như kinh nói:
“Tướng tám tà-tà định. Tướng chánh vị chánh
định. Tướng bất định lại
không tạo tác cho nên lìa cả hai loại”.

Sai biệt do
sự thị hiện
của Bồ-tát.
Như kinh nói: “Tướng tà định với hành ác keo kiệt, ganh ghét
không chuyển.
Tướng chánh định tu tập
đạo Thánh vô thượng. Tướng bất định lìa cả hai loại”.

Xả bỏ các chúng sinh có thể giáo hóa, gọi là ganh ghét đố kî.

Không vui thích bố thí của cải cho kẻ khác, gọi là keo kiệt.

Có thể gây đau khổ cho kẻ khác là hành ác không chuyển. Các pháp
Ba-la-mật của
Bồ-tát trái với tà định.
Bồ-tát đạt được như vậy gọi là thành tựu phương tiện của
Pháp sư, thành tựu về trí, thành tựu về
nhập hành. Thành tựu ba sự việc ấy, là khéo an
trú trong địa này.
Như kinh nói: “Này Phật tử!
Bồ-tát tùy thuận với trí như vậy gọi là an trú
trong địa Thiện tuệ của bậc Bồ-tát”.

Thế nào là thành tựu về thuyết giảng, ban cho chúng sinh phương

tiện giải thoát?

Kinh nói: “Bồ-tát ấy, an trú trong địa Thiện tuệ của bậc
Bồ-tát này rồi, nhận
biết đúng như thật về tướng sai biệt trong các hành
của chúng sinh như vậy,
tùy theo sự giải thoát mà trao cho họ nhân
duyên. Bồ-tát ấy, nhận
biết đúng như thật về các pháp:

Giáo hóa chúng sinh.

Cứu độ chúng sinh.

Thuyết giảng về Thừa Thanh văn.

Thuyết giảng về Thừa Bích-chi-Phật.

Thuyết giảng về Thừa Bồ-tát.

Thuyết giảng về địa của Như Lai.

Bồ-tát ấy, nhận biết như vậy rồi, đúng như thật, vì chúng
sinh thuyết pháp khiến cho họ được
giải thoát. Tùy theo
sự
sai biệt của
tâm, của sử, của căn, của lòng tin, của cảnh giới, vô
số hành của tập khí,
tùy thuận với trí của
hết thảy cảnh giới, tùy thuận với vô số hành tánh,
tùy theo tập khí của
phiền não-nghiệp sinh khởi, chuyển biến, tùy theo
sự sai biệt của các Tụ,
tùy theo niềm tin với Thừa, đều vì tất cả mà
thuyết pháp khiến cho được giải thoát”. Luận:
Thành tựu về
thuyết giảng; là tùy vào
sự giải thoát mà ban cho
họ nhân duyên. Như kinh nói: “Bồ-tát ấy an trú trong địa Thiện tuệ…”.

Thành tựu về thuyết giảng, lại có ba loại tướng chỉ rõ:

Thành tựu về trí.

Thành tựu về khẩu nghiệp.

Thành tựu về Pháp sư.
Thành tựu về trí: Tùy theo những gì được nhận biết, những gì
được nương dựa mà thuyết giảng về ấy, nên biết.

Thế nào là tùy theo những gì được nhận biết để thuyết giảng?
Tức là năng lực giải thoát được
thành thục. Thể giải thóat đúng lúc
được hóa độ.
Sai biệt của
sự giải thoát là do
sự
sai biệt của ba Thừa.
Như kinh nói: “Bồ-tát ấy, nhận
biết đúng như thật về pháp giáo hóa chúng sinh,
cho đến nhận biết đúng
như thật pháp thuyết giảng về địa của Như Lai”.
Thế nào là tùy theo những gì được nương dựa để thuyết
giảng? Tức là pháp được
thuyết giảng luôn phù hợp với năng lực thọ nhận
của căn cơ, tùy theo căn
cơ phải hóa độ, để trao cho pháp đối trị, nghóa này được nói đến trong hai câu. Thành tựu năng lực thọ nhận pháp
đã thuyết giảng, tùy theo căn trí, tùy theo
sự tin tưởng, mà vì họ thuyết
giảng pháp, nghóa này
cũng có hai câu nói rõ. Như kinh nói: “Bồ-tát ấy, nhận

biết như vậy
rồi đúng như thật, vì chúng sinh thuyết giảng chánh
pháp, khiến cho họ được
giải thoát. Tùy theo sự sai biệt của tâm, của sử,
của căn, của lòng tin…”.
Theo thí dụ để hiểu về năng lực thọ nhận giáo pháp, như
kinh nói: “Tùy theo cảnh giới
sai biệt, tùy theo vô số hành của tập khí”.
Tùy theo vô
số hành khác của năng lực thọ nhận, như
kinh nói: “Tùy thuận với
trí của hết thảy cảnh giới”.

Cho đến có thể thành tựu năng lực thọ nhận giáo pháp, như
kinh nói: “Tùy thuận với
vô số hành tánh”.
Tùy theo
sự biện giải về ngôn từ của năng lực thọ nhận, từ đó phiền não của nghiệp
sinh khởi huân tập cùng hành.
Như kinh nói:
“Tùy theo tập khí của
phiền não-nghiệp sinh khởi và chuyển biến”.

Tùy theo căn
định, bất định chuyển biến của năng lực thọ
nhận, như kinh nói: “Tùy
theo sự sai biệt của các Tụ”.
Tùy theo nhân của Thừa có thể hiện bày
sự hành hóa của năng lực thọ nhận, như kinh nói: “Tùy theo niềm tin với
Thừa khiến cho
được giải thoát, mà vì
họ thuyết giảng giáo pháp”.

Thế nào là thành tựu trí nghiệp? Kinh:
“Bồ-tát ấy, trú
trong địa Thiện tuệ của bậc Bồ-tát, lược nói về việc làm đại
Pháp sư, trú trong nghóa thâm diệu của bậc đại
Pháp sư, giữ gìn pháp tạng của chư Phật”. Luận: Ở đây,
sự
thuyết giảng,
sự thọ trì, được chỉ rõ trong hai câu:

Trú trong nghóa
thâm diệu của bậc đại Pháp sư; có hai mươi loại
có thể làm
sự việc của bậc Pháp sư. Một là thời. Hai là ý chân chánh. Ba là
nhanh chóng. Bốn là tương tục. Năm là dần dần.
Sáu là thứ tự. Bảy là câu nghóa theo đúng thứ tự. Tám là chỉ rõ. Chín là vui
mừng. Mười là khuyến
khích. Mười một là đầy đủ các đức. Mười hai là
không chê bai. Mười ba là không loạn động. Mười bốn là như pháp.
Mười lăm là thuận theo đại chúng.
Mười sáu là có tâm Từ. Mười bảy là tâm an ổn. Mười tám là có tâm
thương xót. Mười chín là không đắm theo lợi
dưỡng và danh tiếng. Hai
mươi là không tự tán dương mình, chê bai kẻ khác.

Thời: là không có tám nạn. Như kệ nói:

Như lòng vua buồn phiền, Bệnh giận theo các dục, Hiểm xứ không thị vệ,

Nịnh thần chẳng trung lương. Tám nạn luôn như vậy,

Trì thần không nên nói, Tâm vua cũng như vậy, Trái thời không nên nói.
Ý chân
chánh: tức là an trú oai nghi chính đáng, không phải là trú không
chính đáng. Nghóa này như vậy nào? Mình đứng người ta ngồi
thì không nên vì họ mà
thuyết pháp. Các sự việc như vậy, trong Giới kinh đã nêu giảng rộng khắp.
Vì sao? Vì chư
Phật Bồ-tát luôn
kính trọng pháp. Do kính trọng pháp nên khiến cho người khác
sinh tâm tôn
trọng. Khi nghe pháp phải
cung kính thâu nhiếp tâm tư lắng nghe.

Nhanh chóng (Đốn): là ý chân chánh của Bồ-tát, vì tất cả chúng mà thuyết tất cả pháp, lìa bỏ cấu nhiễm do keo kiệt trong
việc giảng pháp.

Tương tục: thuyết giảng không
ngừng nghỉ, xả bỏ tâm ý đố
kî trong các pháp.

Dần dần: tức
là theo như thứ tự của câu chữ mà giảng.

Thứ tự: tức là theo thứ tự trong nghóa của câu chữ
để thuyết giảng.

Câu nghóa theo
đúng thứ tự: là giảng pháp đồng nghóa chứ
không giảng pháp không đồng nghóa.

Chỉ rõ: tức là chỉ rõ những điều cần phải chỉ rõ. Vui mừng:
tức là vui mừng với điều nên vui mừng.
Khuyến khích:
nghóa là đối với các chúng sinh khiếp nhược thì
hỗ trợ khiến cho họ được dũng mãnh.
Đầy đủ các
đức: tức là hiện trí-tỷ trí, sự chứng đắc về pháp vô
tỷ đều trình bày đầy đủ.

Không chê bai: tức là tùy thuận đạo thiện để thuyết giảng.

Không loạn động: là
không động, không lẫn lộn, chính thức
hội nhập trong chốn thích hợp.

Như pháp: là
giảng đầy đủ về bốn Thánh đế.

Thuận theo đại
chúng: tức là đối với bốn chúng, tám bộ, tùy
theo những gì cần nghe để
mà thuyết pháp thích hợp.

Mười lăm loại tướng như vậy, Bồ-tát tùy thuận để làm
lợi ích cho kẻ khác mà thuyết giảng tất cả pháp.

Tâm từ: là đối với các chúng sinh oán ghét, dấy khởi tâm
Từ mà thuyết giảng pháp.

Tâm an ổn: là ở trong chỗ ác với chúng
sinh hành ác, khởi tâm
làm lợi ích để giảng pháp.

Tâm thương xót: là đối với các chúng sinh thọ khổ-vui, khởi
tâm
thương xót,
làm lợi lạc, vì họ mà thuyết pháp.

Không đắm theo lợi dưỡng và danh tiếng: tức là tâm không
mong cầu mà luôn hành xa lìa.

Không tự tán dương mình-chê bai kẻ khác: tức là lìa bỏ ngã
mạn, các thứ tùy phiền
não như ganh ghét, vì chúng sinh mà giảng nói pháp.
Năm loại tướng như vậy,
Bồ-tát làm thanh tịnh cho tự tâm. Đầy đủ hai mươi
sự việc ấy thì có thể làm
Pháp sư. Đó gọi là an trú trong
nghóa thâm diệu của bậc đại Pháp sư.
Như vậy đã nói về thành tựu trí trong
sự thành tựu
về thuyết giảng.

Thế nào là thành tựu về khẩu nghiệp? Kinh: “Thông đạt về phương tiện của vô lượng trí, bốn
Trí vô ngại, dấy khởi ngôn
từ của Bồ-tát để giảng pháp. Bồ-tát ấy ngày đêm luôn phát huy bốn
Trí vô ngại. Những gì là bốn? Đó là Pháp vô
ngại, Nghóa vô ngại, Từ
vô ngại và Lạc thuyết vô ngại”. Luận:
Thành tựu về
khẩu nghiệp; tức là
Bồ-tát dùng bốn loại ngôn
từ-âm thanh vô ngại để
thuyết pháp.
Như kinh nói: “Thông đạt về phương
tiện của vô lượng trí…”
cho đến “Lạc thuyết vô ngại”.

Không hoại (phát huy); tức là không động. Cảnh giới của bốn vô ngại là:

Thể của pháp.

Thể cảnh giới của pháp.

Chính thức đạt được để ban cho chúng sinh.

Chính thức cầu đạt cùng với vô lượng môn.

Thể của pháp: tức là xa lìa hai phía thuộc
về sinh-pháp, như
tướng ngăn ngại của
sắc…
Thể cảnh giới của pháp: tức là Bồ-tát, trong việc lìa xa hai
phía thuộc về sinh-pháp,
trí nhận biết đúng như thật về cảnh giới. Bồ-tát
ở trong cảnh giới của
trí như vậy mà nhận biết chỗ thâu nhiếp của
sinh- pháp-trú
như sắc. Thế nào là
sắc? Là những phân biệt hư vọng của
nhẫn sắc…

Chính thức đạt được để ban cho
chúng sinh: tức là ở trong
cảnh giới của trí như
thật kia, tùy theo người khác mà hoan hỷ thuyết
giảng, biết chính xác tùy
theo người khác mà thuyết giảng, biết chính xác mà trao cho họ.

Chính thức cầu đạt cùng với vô lượng môn: là Bồ-tát, tùy
theo người khác mà hoan
hỷ nói năng, biết chính xác vô lượng các loại ngữ
nghóa, tùy
theo sự nhận biết mà trao cho họ.

Bốn trí vô ngại này có mười loại sai biệt:

Dựa vào tự tướng.

Dựa vào đồng tướng.

Tướng hành.

Tướng thuyết.

Tướng trí.

Tướng không có ngã mạn.

Tướng Tiểu thừa-Đại thừa.

Tướng của địa Bồ-tát.

Tướng của địa Như Lai.

Tướng làm trú trì.

Năm tướng sau là tướng tịnh. Thế nào là tự tướng?
Kinh: “Bồ-tát ấy, dùng trí của Pháp vô ngại để nhận biết về tự tướng của các pháp. Dùng trí của Nghóa vô ngại để nhận biết về tướng
sai biệt của các pháp. Dùng trí của Từ vô ngại để nhận biết
về việc thuyết các pháp
không hoại. Dùng trí của Lạc thuyết vô ngại
để nhận biết về việc
thuyết giảng thứ tự các pháp theo thứ tự không gián đoạn”. Luận:
Tự tướng; có bốn loại:

Tự tướng của sinh pháp.

Tự tướng sai biệt.

Tự tướng kiên cố của tưởng.

Tự tướng sai biệt của tưởng kia.

Như kinh nói:
“Bồ-tát ấy, dùng trí của Pháp vô ngại…”.

Thuyết không
hoại; là tùy theo sự biết rõ về các tướng, tùy
theo các chúng sinh kia mà
thuyết giảng vô số các loại pháp.

Thuyết thứ tự không gián đoạn; tức là thứ tự không dứt,
số
lượng hết sức nhiều,
với tên gọi khác là kiên cố theo nghóa kia.

Thế nào là đồng tướng? Kinh: “Lại nữa! Dùng trí của Pháp vô ngại để nhận biết về các pháp là không có
Thể tánh. Dùng trí của Nghóa vô ngại để nhận
biết về tướng sinh diệt
của các pháp. Dùng trí của Từ vô ngại để nhận
biết về các pháp là giả danh, nhưng thuyết pháp
không đoạn trừ giả danh. Dùng trí của
Lạc thuyết vô ngại, tùy theo giả danh mà nêu giảng
không hoại vô biên pháp”. Luận: Ở đây,
đồng tướng có bốn loại:

Đồng
tướng của tất cả pháp.

Đồng
tướng của tất cả pháp hữu vi.

Đồng
tướng của tất cả pháp giả danh.

Đồng
tướng giả danh của giả danh.

Như kinh nói: “Lại nữa, dùng trí của Pháp vô ngại để nhận biết các pháp là không có Thể tánh… cho đến: dùng trí của lạc
thuyết vô ngại, tùy theo giả danh nêu giảng không hoại vô biên pháp mà”.
Trong đó, môn vô thường
nhập vào trong nghóa Vô ngã, đồng tướng thứ hai
là thành tựu cảnh giới
của trí thứ nhất.
Nhận biết các pháp là giả danh nhưng thuyết pháp không đoạn
trừ giả danh; tức là
pháp giả danh thì dùng những pháp giả danh khác để nêu giảng.

Tùy theo giả
danh, không hoại vô biên pháp: Tức là không
hoại giả danh trước, mà
có thể nêu giảng về giả danh khác.

Thế nào là tướng hành? Kinh:
“Lại nữa! Dùng
trí của Pháp vô ngại để nhận biết về sự
sai biệt trong các pháp hiện tại. Dùng trí của nghóa vô ngại để nhận biết về
sự
sai biệt trong các pháp quá khứ vị lai. Dùng trí của Từ vô ngại
để nhận biết về các
pháp quá khứ-hiện tại-vị lai, mà thuyết pháp không hoại. Dùng trí của
Lạc thuyết vô ngại trong mỗi mỗi đời đạt được
vô lượng pháp sáng cho
nên thuyết pháp”. Luận:

Tướng hành có bốn loại:

Tướng hành sinh.

Tướng hành đã sinh-chưa sinh.

Tướng hành của vật giả danh.

Tướng hành nói về sự.

Như kinh nói: “Lại nữa! Dùng trí của
Pháp vô ngại…”.
Mỗi mỗi đời trong đời hiện
tại-quá khứ-vị lai, tất cả đều do thế gian thâu
nhiếp, nên biết. Thấy đời quá
khứ-vị lai, nhận biết về đời hiện tại.
Như vậy Bồ-tát ấy đã
thành tựu về cảnh giới của trí. Tướng của hành
sự
không ra ngoài ba đời, nên biết.

Vô lượng pháp sáng; là pháp sáng sai khác rất nhiều chủng loại, nên biết.

Thế nào là tướng thuyết giảng? Kinh: “Lại nữa! Dùng trí của Pháp vô ngại để nhận biết về
các pháp sai biệt. Dùng
trí của nghóa vô ngại để nhận biết về nghóa sai biệt
của các pháp. Dùng trí của
Từ vô ngại, tùy theo các loại
ngôn từ-âm thanh, vì chúng
sinh mà giảng nói pháp. Dùng trí của
Lạc thuyết
vô ngại, tùy theo sự ưa
thích hiểu biết, vì họ mà giảng pháp”. Luận:

Tướng thuyết
giảng; có bốn loại:

Tướng thuyết giảng kinh.

Tướng thuyết giảng giải thích kinh.

Tướng tùy thuận thuyết giảng.

Tướng thuyết giảng tương tự.

Như kinh nói:
“Lại nữa! Dùng trí của Pháp vô ngại để nhận
biết về các pháp sai biệt…”.

Ở
đây, tùy theo các loại ngôn từ-âm thanh mà thuyết giảng: tức
là tùy theo ngôn ngữ-âm thanh của các chúng sinh kia mà giảng.

Tùy theo sự ưa thích hiểu biết mà thuyết giảng: là tùy theo tâm
niệm hiện có của các chúng sinh, cho đến tùy theo
vô số thí dụ hiện
có mà thuyết giảng.

Thế nào là tướng trí? Kinh: “Lại nữa! Dùng trí của
Pháp vô ngại, dùng Pháp trí
để nhận biết các pháp
sai biệt không hủy hoại phương tiện. Dùng trí của Nghóa vô ngại, dùng trí
so
sánh để nhận biết đúng như thật về các
pháp sai biệt. Dùng trí
của Từ vô ngại, dùng chánh kiến của trí thế gian
để thuyết pháp. Dùng trí
của Lạc thuyết vô ngại, dùng phương tiện của trí
đệ nhất nghóa mà thuyết pháp”. Luận:
Tướng trí: có bốn loại:

Trí hiện thấy.

Trí so sánh.

Trí muốn đạt được phương tiện.

Trí đạt được.

Như kinh nói:
“Lại nữa! Dùng trí của Pháp vô ngại, dùng Pháp
trí để nhận biết các
pháp sai biệt không hủy hoại phương tiện…”.

Ở
đây, Pháp trí: tức là nhận biết về đế sai biệt, không khác với
phương tiện. Pháp trí sai biệt không hủy hoại phương tiện.

Trí so sánh: như
sự phân biệt đúng như thật ở đây, thì các trường
hợp khác cũng như vậy. Trí so sánh nhận biết đúng
như thật về đế
sai biệt.

Phương tiện của trí đệ
nhất nghóa: tức là không phải dị thuyết
điên đảo nên biết!

Thế nào là tướng không có ngã mạn? Kinh:
“Lại nữa! Dùng
trí của Pháp vô ngại để nhận biết về một tướng không hoại của các pháp. Dùng trí của Nghóa vô ngại để
nhận biết về phương tiện
tích tập nhân duyên của ấm-giới-nhập-đế. Dùng trí của Từ vô ngại để nhận biết về chỗ quy kính của tất cả thế gian đối
với âm thanh-câu chữ
thiện diệu mà thuyết pháp. Dùng trí của Lạc thuyết vô ngại mà thuyết về vô lượng pháp minh càng trở nên thù thắng
để thuyết pháp.” Luận:

Tướng không có ngã mạn; có bốn loại:

Tướng không có ngã mạn của Đệ nhất nghóa đế.

Tướng không có ngã mạn của Thế đế.

Tướng không có ngã mạn nói về sự tốt đẹp.

Tướng không có ngã mạn nói về vô thượng.

Như kinh nói:
“Lại nữa! Dùng trí của Pháp vô ngại để nhận
biết về một tướng
không hoại của các pháp…”.

Một tướng không hoại: tức là Vô ngã không hoại. Ngã nhận biết về
Vô ngã. Ngã chứng đắc về vô ngã.
Như vậy, hủy hoại các ấm đều
là phương tiện tiến vào
vô ngã. Vì vậy, Bồ-tát ấy đã thành tựu cảnh giới của trí.

Tích tụ về chấp ngã.

Chấp về nhân khác.

Chấp vào dục.

Chấp vào tạo tác.

Đối trị các
điều này theo thứ tự như vậy, đều là ấm cùng
phương tiện nên biết!

Thế nào là tướng của Tiểu thừa-Đại thừa? Kinh: “Lại nữa! Dùng trí của Pháp vô ngại để nhận biết về các pháp không có
sai biệt, thâu nhiếp trong một Thừa. Dùng trí của Nghóa vô ngại để nhận biết và phân biệt các môn
sai biệt của các Thừa. Dùng trí của
Từ vô ngại để có thể nói về các
Thừa không hoại. Dùng trí của
Lạc thuyết vô ngại,
đối với mỗi mỗi Thừa giảng về vô lượng
pháp sáng”. Luận:
Tướng của Tiểu
thừa-Đại thừa: có bốn loại:

Tướng quán.

Tướng tánh.

Tướng giải thoát.

Tướng niệm.
Như kinh nói:
“Lại nữa! Dùng trí của Pháp vô ngại để nhận biết

về các pháp
không có sai biệt, thâu nhiếp trong một Thừa…”.
Nhận biết các pháp không có
sai biệt, thâu nhiếp trong một
Thừa; tức là nhất quán
không khác, nên biết.
Có thể giảng về các
Thừa không hoại; tức là dựa vào chỗ
đồng giải thoát, dứt mọi sợ hãi.

Nêu bày về vô lượng pháp sáng; tức là vô số các thứ pháp
sáng, phân biệt nêu
giảng, tùy theo chúng sinh có thể hóa độ, dựa vào vô
số niệm hành mà thuận theo giải thoát.

Thế nào là tướng của Địa Bồ-tát? Kinh:
“Lại nữa! Dùng
trí của Pháp vô ngại để nhận biết về
pháp hành-trí hành, tùy theo trí hành nhập của tất cả Bồ-tát. Dùng trí
của Nghóa vô ngại để
nhận biết và phân biệt nói về nẻo nhập sai biệt
trong nghóa của mười địa. Dùng trí của Từ vô ngại để nói về chỗ tùy thuận các địa
không hoại. Dùng trí của
Lạc thuyết vô ngại để nói về vô
lượng tướng của mỗi mỗi địa”. Luận:

Tướng của địa Bồ-tát: có bốn loại:

Tướng trí.

Tướng thuyết giảng.

Tướng cùng với phương tiện.

Tướng nhập vào vô lượng môn.

Như kinh nói:
“Lại nữa! Dùng trí của Pháp vô ngại để nhận
biết về pháp hành-trí
hành, tùy theo trí hành nhập của tất cả Bồ-tát…”.

Hành của tất
cả Bồ-tát: tức là chỉ rõ về pháp hành-trí hành
và trí quán.

Mười địa sai biệt: là tâm nêu bày, miệng nói, nên biết!
Nêu bày không hoại và tùy thuận các địa: là
sự chỉ dạy trao
truyền không điên đảo.

Thế nào là tướng của địa Như Lai? Kinh: “Lại nữa! Dùng trí của Pháp vô ngại để nhận biết về
tất cả Phật, trong khoảng một niệm, chứng đắc
chánh giác. Dùng trí
của Nghóa vô ngại, nhận
biết về chỗ sai biệt trong sự tướng của vô số
thời. Dùng trí của Từ
vô ngại, tùy theo sự sai biệt của chánh giác mà
giảng. Dùng trí của
Lạc thuyết vô ngại, đối với mỗi mỗi câu pháp,
thuyết giảng trong vô
lượng kiếp mà không cùng tận”. Luận:

Tướng của địa Như Lai: có bốn loại:

Tướng pháp thân.

Tướng sắc thân.

Tướng chánh giác.

Tướng thuyết giảng.

Như kinh nói:
“Lại nữa! Dùng trí của Pháp vô ngại để nhận
biết về tất cả Phật,
trong khoảng một niệm, chứng đắc chánh giác…”.

Thời: tức là tùy theo trong những kiếp nào, thành tựu những
Phật sự gì, tùy theo những cõi
Phật nào, tùy theo thân tướng của những
vị Phật nào, tùy theo danh
hiệu được thọ ký mà có thể thấy nghe.
Tùy theo
chánh giác: tức là dựa vào mười hiệu Phật như
chánh giác, nên biết.

Thế nào là tướng làm trú trì?
Kinh: “Lại nữa, dùng trí của
Pháp vô ngại, nhận biết về
ngôn ngữ-lực-vô
úy-pháp bất cộng của Phật, Đại Bi-trí hành vô
ngại-chuyển pháp luân
của tất cả chư Phật tùy thuận với trí Nhất thiết trí. Dùng trí của
Nghóa vô ngại, nhận biết về pháp tùy thuận trong âm thanh
của Như Lai hiện bày tám
vạn bốn ngàn loại, tùy theo chỗ sai biệt về
tâm, căn, sự tin tưởng
của chúng sinh. Dùng trí của từ vô ngại, nhận biết
về nẻo hành của hết
thảy chúng sinh, dùng âm thanh bất hoại của Như
lai thuyết giảng. Dùng trí của
Lạc thuyết vô ngại, dùng trí hành thần
thông viên mãn của chư
Phật, tùy theo sự tin tưởng mà thuyết pháp”. Luận:

Tướng làm trú trì: có bốn loại:

Tướng giác ngộ.

Tướng sai biệt.

Tướng thuyết giảng.

Tướng vô lượng.

Như kinh nói:
“Lại nữa, dùng trí của Pháp vô ngại, nhận biết
về ngôn ngữ-lực-vô
úy-pháp bất cộng của Phật…”.

Ngôn ngữ của Phật: tức là khả năng thuyết pháp. Lực: tức
là khả năng phá trừ chúng sinh kiêu mạn. Vô úy:
là khả năng hàng phục các ngoại đạo.
Pháp bất cộng của Phật: tức là pháp không đồng với hàng
Nhị thừa của Phật.

Đại Bi: tức
là luôn có thể thuyết pháp.
Trí hành vô ngại: tức là dựa vào chúng
sinh để thuyết
pháp của Bồ-tát.

Chuyển pháp luân: là tùy thuận thuyết pháp.

Tất cả sự
việc ấy thì trí Nhất thiết trí đều nhận biết, thông tỏ.

Tùy tâm: là tùy theo tâm tánh, nên biết!

Trí hành thần
thông viên mãn của chư Phật; tức là Pháp thân
của chư Phật với hành
này làm lợi ích cho chúng sinh, mà hành không thể hoại. Nói viên mãn là tùy theo
sự tin tưởng của
chúng sinh, chỉ rõ
sự Lạc thuyết vô tận của Bồ-tát.

Như vậy đã nói xong về phần thành tựu khẩu nghiệp.
Thế nào là thành tựu
sự tự tại của bậc
Pháp sư? Hiện rõ trong bốn
việc:

Thành tựu về tổng trì.

Thành tựu về thuyết giảng.

Thành tựu về hỏi-đáp.

Thành tựu về thọ trì.

Thế nào là thành tựu về Tổng trì? Kinh: “Này Phật tử!
Bồ-tát khéo nhận biết về trí vô ngại như vậy,

an trú trong
Địa thứ chín của bậc Bồ-tát, gọi là đạt được tạng pháp
của chư Phật, có thể làm đại
Pháp sư, chứng đắc các
Đà-la-ni Nghóa,
các Đà-la-ni Pháp, khởi
Đà-la-ni Trí, Đà-la-ni Quang minh, Đà-la-ni
Thiện ý, Đà-la-ni Chúng
tài, Đà-la-ni Uy đức, Đà-la-ni vô chướng ngại
môn, Đà-la-ni
Vô lượng, Đà-la-ni Đắc chủng
chủng nghóa. Chứng đắc
các môn Đà-la-ni, đầy đủ mười
A-tăng-kỳ trăm ngàn môn Đà-la-ni
như vậy, đầy đủ mười
A-tăng-kỳ trăm ngàn phương tiện âm thanh như vậy,
gồm đủ mười A-tăng-kỳ trăm ngàn vô lượng môn
Tín-lạc, thuyết
pháp sai biệt như vậy, Bồ-tát ấy chứng đắc mười
A-tăng-kỳ trăm ngàn
vô lượng môn Đà-la-ni
như vậy, có thể ở tại trú xứ của vô lượng chư
Phật mà nghe pháp, nghe rồi
không quên, như pháp đã nghe, có thể dùng
vô lượng môn sai biệt,
vì mọi người mà diễn nói”. Luận:

Thành tựu về Tổng trì: có mười loại Đà-la-ni:

Đà-la-ni
Nghóa. Như kinh nói: “Chứng đắc các Đà-la-ni Nghóa”.

Đà-la-ni
Nghe pháp. Như kinh nói: “Chứng đắc các
Đà-la-ni Pháp”.

Đà-la-ni
Trí. Như kinh nói: “ Khởi Đà-la-ni Trí”.

Đà-la-ni
Phóng quang. Như kinh nói: “Đà-la-ni Quang minh”.

Đà-la-ni hàng phục kẻ khác.
Như kinh nói:
“Đà-la-ni Thiện ý”.

Đà-la-ni
cúng dường Như Lai, bố thí để thâu nhiếp dẫn dắt các
chúng sinh bần cùng. Như kinh nói: “Chứng đắc
Đà-la-ni Chúng tài”.

Đà-la-ni ở trong pháp Đại thừa, đối với các chúng
sinh thấp
kém, chỉ dạy làm lợi ích. Như kinh nói: “Đà-la-ni Uy đức”.
Đà-la-ni Biện tài
không đoạn.
Như kinh nói: “Chứng đắc Đà-la-
ni Vô chướng ngại môn.”

Đà-la-ni
lạc thuyết vô tận. Như kinh nói: “Chứng đắc
Đà-la-ni Vô lượng”.

Đà-la-ni
lạc thuyết vô số loại nghóa. Như kinh nói: “Đạt được
Đà-la-ni Đắc chủng chủng nghóa… cho đến. Như pháp
đã nghe, có thể
dùng vô lượng môn sai biệt vì mọi người mà diễn nói”.

Phần văn kinh còn lại đã nói về:

Thành tựu về thuyết giảng.

Thành tựu về hỏi đáp.

Thành tựu về thọ trì. Như trong kinh nói, nên biết!

Vì dễ hiểu cho nên không giải thích. Các phần khác như trước đã nói.
Kinh: “Bồ-tát ấy, đối với một Đức Phật, dùng mười
A-tăng-kỳ trăm ngàn
môn Đà-la-ni để nghe-nhận giáo pháp. Như từ một vị
Phật, nhận nghe giáo pháp,
đối với vô lượng vô biên chư Phật khác cũng
lại như vậy. Bồ-tát ấy,
vào lúc lễ kính Phật, mà nghe về môn pháp minh thì có thể tiếp nhận, không phải như hàng Thanh văn học nhiều, đạt được diệu lực của
đại Đà-la-ni, ở trong mười vạn kiếp mà có thể thọ
trì, hành hóa. Bồ-tát
ấy, đạt được diệu lực của Đà-la-ni, diệu lực của trí vô ngại nhạo thuyết như vậy để giảng nói giáo pháp.
Khi thuyết pháp, ở
tại pháp tòa, hiện khắp
hết thảy ba ngàn đại thiên thế giới, tùy theo sự
sai biệt trong tâm của chúng
sinh mà giảng nói. Pháp tòa của
Bồ-tát ấy, chỉ trừ chư Phật và
Bồ-tát được thọ ký, thì đối với tất cả thật là thù thắng
tột bật, nhờ đạt được
vô lượng pháp minh. Bồ-tát ấy, ở tại pháp tòa,
hoặc dùng một âm thanh
để giảng nói, khiến cho hết thảy đại chúng đều
có thể hiểu rõ, liền
được hiểu rõ. Hoặc dùng các loại âm thanh để thuyết giảng, khiến cho tất cả đại chúng đều có thể mở bày thông tỏ, liền được mở bày thông tỏ. Hoặc chỉ phóng ra ánh
sáng để
thuyết giảng, khiến cho hết thảy đại chúng đều có thể hiểu pháp, liền được hiểu pháp.
Hoặc dùng tất cả lỗ
chân lông nơi thân đều phát ra pháp âm. Hoặc dùng
mọi thứ sắc, vật hiện có trong ba ngàn đại thiên
thế giới cùng phát ra
pháp âm. Hoặc dùng một
âm thanh hiện khắp hết thảy pháp giới đều
khiến cho được hiểu.
Hoặc dùng tất cả âm thanh làm pháp thanh trú trì.
Hoặc đối với hết thảy
âm thanh của âm nhạc ca vịnh trong mọi thế giới,
đều phát ra pháp âm.
Hoặc ở trong âm thanh của một chữ phát ra âm thanh
của câu chữ của tất cả pháp, mọi sự sai biệt
đều được nêu giảng.
Hoặc ở trong thế giới không thể nói hết, với vô lượng vi trần vi tế
sai biệt tích
tụ khắp bốn đại
địa-thủy-hỏa-phong, trong mỗi mỗi vi trần, có các pháp môn không thể nói hết,
Bồ-tát thảy đều có thể nêu giảng.
Bồ-tát ấy, đối với mọi chúng
sinh hiện có trong ba ngàn đại thiên thế giới,
trong một niệm, cùng lúc nêu vấn nạn, mỗi mỗi chúng
sinh kia dùng vô lượng âm thanh
sai biệt để nêu vấn nạn, như một người thưa hỏi, những
người còn lại đều thưa
hỏi việc khác. Bồ-tát ấy, trong khoảng một niệm,
đều tiếp nhận các thứ
vấn nạn như vậy, chỉ dùng một âm thanh đều
khiến cho họ thông tỏ.
Như vậy, hai ba ngàn đại thiên thế giới, hoặc ba-bốn- năm, hoặc mười-hai mươi-ba mươi-bốn
mươi-năm mươi, hoặc một trăm ba ngàn đại thiên thế giới, hoặc một ngàn ba ngàn đại thiên thế
giới. Hoặc một vạn,
mười vạn, một trăm vạn, hoặc một ức ba ngàn đại
thiên thế giới, hoặc
mười ức-trăm ngàn vạn ức na-do-tha, cho đến vô lượng vô biên ba ngàn đại thiên thế giới không thể nói hết-không thể
nêu bày hết, chúng sinh
đầy ắp trong ấy, trong một niệm cùng lúc nêu
bày vấn nạn, mỗi mỗi chúng
sinh kia dùng vô lượng âm thanh
sai biệt
để nêu vấn nạn, như
một người thưa hỏi, những người còn lại đều thưa
hỏi việc khác.
Bồ-tát đó, trong một niệm đều tiếp nhận các loại vấn
nạn như vậy, chỉ dùng
một âm thanh để giải thích đều khiến cho mọi người
hiểu rõ. Bồ-tát ấy, ở trong số lượng thế giới
không thể nói-không
thể bày, luôn thị hiện
đầy đủ trong đó, tùy theo tâm ý, tùy theo căn trí, tùy theo
sự tin tưởng, vì các chúng
sinh mà nêu
giảng pháp, chứng đắc
pháp minh, cầu đạt mười
Lực của Như Lai, hoàn thành các Phật sự, cùng
với hết thảy chúng sinh
làm nơi nương dựa. Bồ-tát ấy, càng thêm tinh
tiến gấp bội, thâu nhiếp
được trí sáng như vậy, hoặc ở tại mỗi mỗi đầu
sợi lông nơi
thân tướng, đều có đại hội của
Như Lai nhiều như
số vi trần thế giới không thể nêu bày-không thể nói hết, Đức Phật ở trong
các đại hội ấy, vì
chúng sinh mà giảng thuyết giáo pháp. Mỗi mỗi đức
Như Lai, vì số lượng
chúng sinh nhiều như số vi trần thế giới, không thể
nói hết-không thể nêu bày hết, mà nói pháp. Trong tâm của mỗi
mỗi chúng sinh, đều có đức
Như Lai từ
tâm sinh, nhiều như
số vi trần thế giới không thể nói-không thể nêu bày, tùy theo tâm niệm của chúng
sinh như vậy mà trao cho
pháp môn. Như một Đức Phật, tất cả Phật nơi
đầu mỗi mỗi sợi lông
cũng lại như vậy. Như vậy, trong hết thảy pháp giới, từ trong đó
sinh khởi lực dụng to lớn của
sự nhớ nghó, trong khoảng
một niệm, từ trú xứ
của tất cả Phật, Bồ-tát thọ nhận hết thảy pháp minh mà không hề mất một câu, huống là việc thuyết giảng cho chúng
sinh
trong tất cả thế giới.
Bồ-tát ấy,
an trú trong địa Thiện tuệ của bậc Bồ-tát, càng chuyển
sang, thù thắng, ngày đêm không còn có ý niệm nào khác ý ngoài
niệm hội nhập cảnh giới
Phật, luôn được gần gũi tất cả chư Phật, thông
tỏ sự giải thoát thâm diệu của bậc Bồ-tát.
Bồ-tát ấy,
tùy thuận với trí như vậy, thường nhập Tam-muội, thân cận không lìa chư Phật. Ở trong mỗi mỗi kiếp được thấy vô lượng
Phật, vô lượng trăm
Phật, vô lượng ngàn Phật, vô lượng trăm ngàn Phật, vô lượng trăm ngàn
na-do-tha Phật, vô lượng ức Phật, cho đến vô
lượng trăm ngàn ức
na-do-tha Phật, dùng các vật cúng dường thượng diệu để cung kính
cúng dường, tôn trọng, tán thán, gần gũi chư Phật, ở tại
trú xứ của chư Phật,
thông đạt vô số vấn nạn, vô số Đà-la-ni thuyết
pháp. Bồ-tát ấy, nơi các căn thiện của mình càng chuyển
sang thanh
tịnh sáng tỏ.
Này Phật tử! Ví như vàng ròng từ ban đầu làm ra các vật dụng
trang sức cho bậc Chuyển
luân Thánh vương, hoặc đeo trên cổ-cài trên đầu,
thì hết thảy vật dụng trang sức hiện có của các
hàng Tiểu vương
trong bốn cõi thiên hạ
đều không thể sánh kịp. Này Phật Tử! Như vậy,
Bồ- tát trú trong địa
Thiện tuệ của bậc Bồ-tát này, các căn thiện hiện có đã chuyển biến càng thêm
sáng sạch, hàng Nhị thừa và các
Bồ-tát địa
dưới đều không thể hủy hoại.
Bồ-tát ấy,
căn thiện càng trở nên sáng rực, có thể soi chiếu
vùng rừng rậm trong tâm
phiền não của chúng sinh, soi chiếu rồi trở lại
thâu nhiếp dẫn dắt. Ví như Đại Phạm Vương, trong hai
ngàn thế giới, với tất cả những chốn
sâu rộng, đông đúc, thảy đều có thể
soi chiếu.
Này Phật tử! Như vậy, Bồ-tát trú trong địa Thiện tuệ của bậc
Bồ-tát này, các căn thiện hiện có đều
sáng tỏ,
soi chiếu vùng rừng rậm trong tâm phiền
não của chúng sinh, soi
chiếu thì trở lại thâu nhiếp. Bồ-tát này, trong mười Ba-la-mật, thì
Lực Ba-la-mật được
tăng thượng, các
Ba-la-mật khác không phải là không
tu tập, nhưng mà theo sức-theo phần.

Này Phật tử!
Đó là lược nói về địa Thiện tuệ, là Địa thứ chín
của bậc Bồ-tát. Nếu
nói rộng, thì ở trong vô lượng kiếp cũng không
thể nói hết.
Bồ-tát trú trong địa này, nhiều lần làm Đại
Phạm Thiên vương,
đạt uy lực lớn, làm
chủ hai ngàn thế giới, trong mọi tự tại mà đạt được
tự tại, hiểu biết chân
chánh đúng như thật là thù thắng bậc nhất khéo
có thể nói rõ về hành
Ba-la-mật của bậc Bồ-tát, hàng Nhị thừa và
chúng sinh vấn nạn thì
thuyết giảng không thể cùng tận. Các nghiệp thiện đã làm như bố trí-ái ngữ-đồng
sự-lợi hành, những phước đức ấy đều
không lìa niệm Phật, niệm
Pháp, niệm Tăng, niệm Bồ-tát và niệm hành
của Bồ-tát… cho đến
không lìa niệm trí Nhất thiết chủng, trí Nhất thiết
trí, thường khởi tâm này: Mình phải ở trong tất cả chúng
sinh là người đứng đầu, là thù thắng, là lớn, là diệu, là vi diệu, là trên, là vô thượng,
là người dẫn dắt, là
vị tướng, là bậc thầy, là bậc tôn quý, cho đến là
chỗ nương dựa của trí
Nhất thiết trí. Lại từ niệm ấy mà phát khởi hành
tinh tiến. Nhờ vào lực
của tinh tiến ở trong một niệm, chứng đắc các
Tam- muội nhiều như
số vi trần trong mười
A-tăng-kỳ trăm ngàn cõi
Phật. Thấy chư
Phật nhiều như
số vi trần trong mười
A-tăng-kỳ trăm
ngàn cõi Phật. Nhận biết thần lực của
Phật nhiều như
số vi trần trong mười
A- tăng-kỳ trăm ngàn cõi Phật. Có thể làm chuyển động các thế giới
nhiều như số vi trần trong
mười A-tăng-kỳ trăm ngàn cõi Phật. Có thể đi
vào các thế giới nhiều
như số vi trần trong mười A-tăng-kỳ trăm ngàn cõi Phật. Có khả năng
soi chiếu các thế giới nhiều như
số vi trần trong
mười A-tăng-kỳ trăm ngàn cõi Phật. Có thể giáo hóa các chúng
sinh
nhiều như số vi trần trong
mười A-tăng-kỳ trăm ngàn cõi Phật. Có thể trú
thọ với số lượng kiếp nhiều như số vi trần trong
mười A-tăng-kỳ trăm
ngàn cõi Phật. Có thể
nhận biết các sự việc trong các đời quá khứ-vị lai,
với số lượng kiếp mỗi
đời nhiều như số vi trần trong mười A-tăng-kỳ trăm ngàn cõi Phật. Có thể khéo hội nhập với các pháp môn nhiều như
số vi trần trong mười
A-tăng-kỳ trăm ngàn cõi Phật. Có thể biến hóa thân nhiều như
số vi trần trong mười
A-tăng-kỳ trăm ngàn cõi Phật.
Mỗi mỗi thân có thể thị
hiện các Bồ-tát nhiều như số vi trần trong mười
A-tăng- kỳ trăm ngàn cõi Phật, dùng làm quyến
thuộc. Nếu dùng nguyện lực
tự tại thù thắng hơn
hết, thì nguyện lực của Bồ-tát còn vượt hơn số lượng ấy. Thị hiện vô
số các thứ
thần thông, hoặc nơi thân, hoặc nơi ánh
sáng, hoặc nơi mắt, hoặc
nơi cảnh giới, hoặc nơi âm thanh, nơi sự hành
hóa, sự
trang nghiêm,
sự gia hộ, hoặc tin tưởng, hoặc tạo tác. Các thần
thông ấy, cho đến vô
lượng trăm ngàn vạn ức na-do-tha kiếp cũng không
thể tính biết hết”.





<卷>QUYỂN 12 Địa 10: ĐỊA</卷>
PHÁP VÂN Luận:
Bồ-tát ở trong chín địa đã làm thanh tịnh cõi Phật và giáo
hóa chúng sinh. Trong Địa
thứ mười là tu hành khiến cho trí giác viên
mãn, đây là điều hơn
hẳn. Trong địa này có tám phần sai biệt:

Phần phương tiện tạo tác viên mãn của địa.

Phần Tam-muội đầy đủ.

Phần được tiếp nhận quả vị.

Phần nhập đại tận.

Phần giải thích tên gọi của địa.

Phần diệu lực thần thông hữu thượng-vô thượng.

Phần ảnh tượng của địa.

Phần lợi ích của địa.

Thế nào là phần phương tiện tạo tác viên mãn nơi địa?
Kinh: “Bấy giờ,
Bồ-tát Kim Cang Tạng nói: Này Phật tử!
Nếu Bồ-tát đạt được trí vô lượng, trí khéo quán xét như vậy, cho đến trí khéo chọn lựa trong Địa thứ chín của
bậc Bồ-tát, khéo hành đầy đủ
pháp thanh tịnh, tích tập
vô lượng pháp trợ đạo, khéo thâu nhiếp trí
tuệ-đại công đức,
hành rộng khắp theo tâm Đại Bi tăng thượng, nhận biết
khắp về thế giới sai
biệt, vào sâu vô số nẻo hành trong cảnh giới của chúng sinh, nhớ nghó và tùy thuận hội nhập trong cảnh giới hành của
Như Lai, thâm nhập, hướng
tới mười Lực-bốn Vô sở úy của Như Lai, mười
tám pháp Bất cộng của
Phật, gọi là đạt đến Trí nhất thiết chủng-Nhất
thiết trí, tiếp nhận quả vị nơi địa”. Luận:

Phần phương tiện tạo tác viên mãn của địa: tức là từ Địa thứ nhất
đến Địa thứ chín với trí khéo lựa chọn về hành động, nên biết.
Như kinh nói: “Phật tử! Nếu
Bồ-tát đạt được trí vô lượng, trí khéo quán xét
như vậy… cho đến; trí
khéo lựa chọn trong Địa thứ chín của bậc Bồ-tát”.

Trí khéo lựa
chọn này có bảy loại tướng:

Khéo tu hành:
Có ba câu.
Như kinh nói: “Khéo hành đầy đủ
pháp thanh tịnh…”. Các câu ấy thứ tự cùng giải thích, nên biết.

Tùy thuận đủ khắp về tự lợi-lợi tha. Như kinh nói: “Hành rộng
khắp theo tâm Đại Bi tăng thượng”.

Khiến cõi Phật thanh tịnh. Như kinh nói: “Nhận biết khắp về
thế giới sai biệt”.

Giáo hóa chúng sinh. Như kinh nói: “Vào sâu vô số nẻo hành
trong cảnh giới của chúng sinh”.

Khéo thông tỏ. Như kinh nói: “Nhớ nghó và tùy thuận hội nhập trong cảnh giới hành của
Như lai”. Cảnh giới của
Như lai, chính là pháp chân như

Không chán đủ.
Như kinh nói: “Thâm nhập hướng tới mười
Lực-bốn Vô sở úy của Như Lai, mười tám pháp
Bất cộng của Phật…”.

Sự hội nhập tận cùng của địa. Như kinh nói: “Gọi là
đạt đến trí Nhất thiết chủng Nhất thiết trí, tiếp
nhận quả vị của địa”.

Như vậy đã nói về phần phương tiện tạo tác viên mãn của địa.
Thế nào là Phần chứng đắc Tam-muội đầy đủ? Kinh:
“Này Phật tử!
Bồ-tát tùy thuận hành với trí như vậy, được tiến vào tiếp nhận quả vị của địa thì
Bồ-tát đạt
được Tam-muội, tên
gọi Tam-muội Ly cấu luôn luôn hiện tiền, tên gọi
Tam-muội Ly cấu
của bậc Bồ-tát luôn
hiện tiền, tên gọi Tam-muội Nhập pháp giới sai
biệt, tên gọi Tam-muội
Trang nghiêm đạo tràng, tên gọi Tam-muội
Nhất thiết chủng hoa quang,
tên gọi Tam-muội Hải tạng, tên gọi
Tam-muội Hải thành tựu,
tên gọi Tam-muội Hư không giới quảng, tên gọi
Tam- muội Thiện trạch nhất thiết pháp tánh, tên gọi
Tam-muội Tùy nhất
thiết chúng sinh tâm hành,
tên gọi Tam-muội Hiện nhất thiết chư Phật hiện tiền trú
Bồ-tát… tất cả đều hiện tiền.
Mười A-tăng-kỳ trăm ngàn
các môn Tam-muội thượng
thủ như vậy, luôn hiện tiền. Bồ-tát ấy thảy
đều hội nhập vào tất
cả Tam-muội đó, khéo nhận biết về phương tiện
của Tam-muội, cho đến nơi
hành trì chánh thọ của Tam-muội. Bồ-tát này, cho đến mười
A-tăng-kỳ trăm
ngàn Tam-muội,
Tam-muội cuối cùng đến gọi là
Tam-muội Nhất thiết trí trí thọ thắng vị
Bồ-tát luôn
luôn hiện tiền”. Luận:

Chứng đắc Tam-muội đầy đủ: tức là Tam-muội Ly cấu… cùng
với quyến thuộc hiện tiền.

Tam-muội Ly cấu: là lìa cấu nhiễm của phiền não.

Mà luôn hiện tiền: tức là không còn tăng thêm dụng công mà
tự nhiên hiện tiền.

Tam-muội Ly cấu này lại có chín loại Tam-muội, lìa tám thứ
cấu nhiễm, nên biết.

Hội nhập nẻo
sâu kín không cấu nhiễm.
Như kinh nói: “Tên gọi
Tam-muội Nhập pháp giới sai biệt”.

Tiếp cận không cấu nhiễm. Như kinh nói: “Tên gọi
Tam-muội Trang nghiêm đạo tràng”.

Phóng quang không cấu nhiễm. Như kinh nói: “Tên gọi
Tam- muội Nhất thiết chủng hoa quang”.

Đà-la-ni
không cấu nhiễm. Như kinh nói: “Tên gọi
Tam-muội Hải tạng”.

Khởi thần thông không cấu nhiễm.
Như kinh nói: “Tên gọi
Tam- muội Hải thành tựu”.

Cõi Phật thanh tịnh, không cấu nhiễm; có hai câu nói về vô lượng
chánh quán.
Như kinh nói: “Tên gọi
Tam-muội Hư không giới
quảng. Tên gọi Tam-muội Thiện trạch nhất thiết pháp tánh”.

Hóa độ chúng sinh không cấu nhiễm. Như kinh nói: “Tên gọi
Tam-muội Tùy nhất thiết chúng sinh tâm hành”.

Chánh giác không cấu nhiễm; khi thành tựu đạo quả Bồ-đề, hết thảy chư Phật lần lượt cùng hiện tiền, nhận biết.
Như kinh nói: “Tên gọi
Tam-muội Hiện nhất thiết chư Phật hiện tiền trú
Bồ-tát, mà luôn
hiện tiền”.

Cho đến tên gọi Tam-muội Nhất thiết trí trí thọ thắng vị Bồ-tát, mà luôn hiện tiền: tức là trí
Nhất thiết trí không phân biệt, trí
Nhất thiết
trí bình đẳng tiếp nhận quả vị.

Khéo nhận biết về phương tiện
của Tam-muội, cho đến nơi hành trì chánh thọ
của Tam-muội: tức là chỉ rõ việc hành trì đầy đủ các
sự
việc của Tam-muội.

Như vậy đã nói xong phần chứng đắc Tam-muội đầy đủ. Thế nào
là phần được tiếp nhận quả vị? Kinh: “Khi các
Tam-muội này hiện tiền, liền có
Hoa sen chúa báu lớn xuất hiện, chu vi bằng mười
A-tăng-kỳ trăm ngàn
Tam thiên đại thiên thế
giới, hết thảy các thứ báu đều đan xen để trang
nghiêm, hơn hẳn hết thảy
mọi cảnh giới của tất cả thế gian, sinh ra từ căn thiện
của xuất thế gian, thành tựu từ cảnh giới của hành các pháp với
tánh như huyễn, ánh sáng
tỏa chiếu khắp hết thảy pháp giới, vượt quá
mọi cảnh giới hiện có
của chư Thiên. Ma ni báu đại lưu ly làm thân,
chiên đàn vương không
thể lường tính làm đài, báu đại mã não làm nhị,
vàng Diêm-phù-đàn làm cánh hoa, thân hoa có vô lượng
ánh sáng. Tất cả các thứ báu đan xen bên trong, vô lượng màng lưới báu giăng phủ khắp
phía trên, dùng số lượng
hoa sen nhiều như số vi trần đầy trong mười
Tam thiên đại thiên thế
giới làm quyến thuộc.

Thành tựu đầy đủ các tướng như vậy rồi, bấy giờ thân tướng của Bồ-tát thù thắng vi diệu tương xứng với tai họa.
Bồ-tát ấy, đạt được diệu lực của
Tam-muội Nhất thiết trí trí thọ thắng vị, ngay lập tức thân an
tọa ở trên tòa hoa sen
chúa báu lớn. Lúc Bồ-tát này an tọa ở trên tòa
hoa sen chúa báu lớn, bấy giờ trên các tòa hoa
sen quyến thuộc của hoa
sen chúa báu lớn đều có Bồ-tát, mỗi một
Bồ-tát đều an tọa trên tòa hoa
sen, vây quanh Bồ-tát ấy.
Tất cả Bồ-tát đều đạt được mười-mười trăm
ngàn Tam-muội, đều nhất
tâm cung kính chiêm ngưỡng vị Đại Bồ-tát.” Luận:
Được tiếp nhận quả vị; tức là tùy theo những tòa thế nào, tùy theo thân lượng thế nào, tùy theo những quyến thuộc nào, tùy theo
những hình tướng nào,
tùy theo nơi chốn xuất hiện thế nào, tùy theo quả vị
đã đạt được. Tùy
theo thuyết giảng như vậy, có sáu sự việc, nên biết.
Ở đây, tòa
xứ (Nơi chốn của tòa ngồi) có mười loại tướng:

Tướng sinh khởi. Như kinh nói: “Khi các Tam-muội này hiện
tiền, liền có hoa sen chúa báu lớn xuất hiện”.

Tướng dung lượng.
Như kinh nói: “Chu vi bằng mười
A-tăng-kỳ trăm ngàn Tam thiên đại thiên thế giới”.

Tướng thù thắng. Như kinh nói: “Hết thảy các thứ báu đều đan
xen để trang nghiêm”.

Tướng của địa. Như kinh nói: “Hơn hẳn hết thảy mọi cảnh
của tất cả thế gian”.

Tướng nhân. Như kinh nói: “Sinh ra từ căn thiện của xuất thế gian”.

Tướng hành. Như kinh nói: “Thành tựu từ cảnh giới của hành
các pháp với tánh như huyễn.”

Tướng Đệ nhất nghóa. Như kinh nói: “Ánh sáng tỏa chiếu
khắp tất cả pháp giới. “Do khéo tỏa chiếu cho
nên gọi là chánh quán”.

Tướng công đức; hơn hẳn hết thảy chư Thiên.
Như kinh nói:
“Vượt quá mọi cảnh giới hiện có của chư Thiên”.

Tướng thể: tức là thân, đài hoa… Như kinh nói: “Báu ma ni đại
lưu ly làm thân…”.

Tướng trang nghiêm đầy đủ. Như kinh nói: “Thân hoa có vô
lượng ánh sáng…”.

Tùy theo thân
lượng thế nào; tức là thân tương xứng với tòa hoa.
Như kinh nói:
“Bấy giờ, thân tướng của Bồ-tát…”.
Tùy theo những quyến thuộc nào. Nơi tòa ngồi này, có các
tòa quyến thuộc của Hoa
sen chúa báu lớn, với các Bồ-tát quyến thuộc
trú ở trong ấy. Bấy giờ
trên các tòa hoa sen quyến thuộc…”.
Kinh: “Bồ-tát ấy, bước lên tòa hoa
sen chúa báu lớn, cùng với các Bồ-tát quyến thuộc an tọa trên tòa
hoa sen, nhập
Tam-muội rồi.
Bấy giờ, tất cả thế
giới trong mười phương đều chấn động lớn, tất cả cõi
Ác thảy đều dừng lại,
ánh sáng tỏa chiếu khắp tất cả pháp giới, tất cả thế giới thảy đều thanh tịnh
trang nghiêm, đều được thấy-nghe tất cả
đại hội của chư Phật.
Vì sao? Này Phật tử! Vì lùc Bồ-tát ấy an tọa trên
tòa hoa sen chúa báu lớn,
lập tức từ phía dưới hai chân phóng ra mười
A- tăng-kỳ trăm ngàn ánh
sáng, xuất hiện rồi tỏa chiếu khắp vô lượng địa
ngục A-tỳ trong mười phương, diệt trừ mọi khổ não của chúng sinh.
Từ hai đầu gối phóng ra mười
A-tăng-kỳ trăm ngàn
ánh sáng, xuất hiện rồi tỏa chiếu khắp vô lượng cõi
Súc sinh trong
mười phương, trừ
diệt mọi thứ khổ não.
Từ vùng rốn phóng ra mười A-tăng-kỳ trăm ngàn ánh sáng, xuất hiện rồi tỏa chiếu khắp vô lượng cõi Ngạ quỷ
trong mười phương, diệt trừ mọi thứ khổ não. Từ hai bên hông phóng ra mười
A- tăng-kỳ trăm ngàn
ánh sáng, xuất hiện rồi tỏa chiếu khắp vô lượng thân người trong
mười phương, diệt trừ mọi thứ khổ não. Từ hai tay phóng
ra mười A-tăng-kỳ trăm
ngàn ánh sáng, xuất hiện rồi tỏa chiếu khắp
vô lượng cung điện của
chư Thiên A-tu-la trong mười phương. Từ hai
vai, phóng ra mười
A-tăng-kỳ trăm ngàn ánh sáng, xuất hiện rồi tỏa chiếu khắp vô lượng bậc Thanh văn nơi
mười phương.
Từ cổ-lưng phóng
ra mười A-tăng-kỳ trăm
ngàn ánh sáng, xuất hiện rồi tỏa chiếu khắp vô lượng thân
Bích-chi-Phật trong
mười phương.
Từ diện môn, phóng ra mười
A-tăng-kỳ trăm ngàn
ánh sáng, xuất hiện rồi tỏa chiếu đến
vô lượng Bồ-tát trong
mười phương từ hàng mới phát tâm cho đến bậc
đạt được Địa thứ
chín. Từ tướng bạch hào phóng ra mười A-tăng-kỳ trăm ngàn
ánh sáng, xuất hiện rồi tỏa chiếu đến vô lượng thân tướng của Bồ-tát đạt được quả vị trong
mười phương, trú nơi thân ấy khiến cho
hết thảy cung Ma đều bị
che khuất không còn hiện bày. Từ trong đỉnh đầu phóng ra mười
A-tăng-kỳ trăm ngàn ánh
sáng nhiều như
số vi trần trong
ba ngàn đại thiên thế giới, xuất hiện rồi tỏa chiếu tất cả đại hội của
chư Phật trong mười
phương, vòng quanh hết thảy thế giới mười vòng, trú giữa hư không, làm thành đài tròn tỏa ánh
sáng lớn, gọi là Ánh
sáng
cao lớn, thực hiện sự
cúng dường lớn để cúng dường chư Phật. Như vậy,
sự cúng dường Bồ-tát từ hàng mới phát tâm cho đến bậc đạt được chín
địa, so với việc cúng dường chư Phật, trăm phần không bằng một, ngàn phần không bằng một, trăm ngàn phần không bằng một, trăm ngàn
na-do-tha phần không bằng
một, ức phần không bằng một, trăm ức phần không bằng một, ngàn ức phần không bằng một, trăm ngàn ức phần
không bằng một, trăm
ngàn ức na-do-tha phần không bằng một, cho đến
đúng toán số, thí dụ cũng không thể đạt tới. Đài tròn tỏa ánh
sáng lớn này
hơn hẳn mọi thứ vật
dụng cúng dường hiện có trong mười phương thế
giới như hoa hương, hương
bột, hương đốt, hương xoa, hương tán, vòng
hoa, y phục, lọng báu, cờ phướn, các thứ báu, chuỗi anh lạc, ngọc báu ma
ni, vượt quá tất cả
cảnh giới thế gian, bởi vì sinh ra từ căn thiện xuất
thế gian. Trên mỗi mỗi
đại hội của Phật đều rưới xuống các thứ báu,
giống như cơn mưa lớn.
Nếu có chúng sinh nào hiểu rõ việc cúng dường như vậy, thì nên biết chúng
sinh ấy đều nhất định không thối chuyển đối với đại đạo vô thượng. Các thứ ánh
sáng rưới xuống để cúng dường lớn
như vậy rồi, tỏa chiếu
đến tất cả đại hội của chư Phật trong mười
phương, vòng quanh hết thảy các thế giới mười vòng rồi nhập vào dưới
chân của chư Phật. Bấy
giờ, chư Phật cùng các đại Bồ-tát nơi ấy, đều
nhận biết trong thế giới
đó có Bồ-tát danh hiệu là…, đã hành đạo
Bồ-tát như vậy, đến lúc thành
tựu quả vị của địa Bồ-tát. Này Phật tử! Lập tức
vô lượng vô biên
Bồ-tát trong mười phương, cho đến các Bồ-tát trú
trong chín địa, đều đến vây
xung quanh, thiết lễ cúng dường lớn, nhất
tâm chiêm ngưỡng, tất
cả đều đạt được mười-mười trăm ngàn
Tam-muội. Các Bồ-tát
chứng đắc quả vị của địa, từ nơi công đức
trang nghiêm
là chữ Vạn bằng kim
cương ở ngực, hiện ra một vầng ánh sáng lớn, gọi
là Hoại ma oán, có mười
A-tăng-kỳ trăm ngàn ánh sáng dùng làm quyến thuộc, xuất hiện rồi tỏa chiếu đến vô lượng thế giới trong mười
phương, hiện rõ vô lượng
thần lực, cũng đến nhập vào chữ Vạn bằng kim
cương ở ngực, là chốn công đức trang nghiêm của đại
Bồ-tát ấy. Ánh
sáng
này tắt rồi, Bồ-tát ấy
lập tức đạt được trăm ngàn Đại uy lực tăng
thượng và công đức trí tuệ luôn luôn hiện tiền”. Luận:

Tùy theo những
hình tướng nào? Tức là tướng làm chuyển
động tất cả thế giới.
Như kinh nói: “Bồ-tát ấy bước lên tòa hoa sen chúa báu
lớn… cho
đến: Đều được thấy nghe tất cả đại hội của chư Phật”.
Tùy theo nơi chốn xuất hiện thế nào? Tức là do xuất hiện
ánh sáng. Lại nữa, ánh
sáng ấy có ba loại tạo tác, nên biết:

Tạo tác đem lại lợi ích.

Tạo tác hiện bày sự hiểu biết.

Tạo tác để thâu nhiếp điều phục.

Như kinh nói:
“Vì sao? Này Phật tử! Bồ-tát ấy an tọa trên tòa
hoa sen chúa báu lớn, lập tức từ phía dưới hai chân phóng ra mười
A-tăng-kỳ trăm ngàn ánh
sáng… cho đến: Công đức trí tuệ luôn luôn hiện tiền”.

Nhất định không thối chuyển đối với đại đạo vô thượng;
là nghóa quyết định ở trong địa. Lại có nghóa khác là quyết định không
phóng dật, mọi sự tạo
tác đều do tâm quyết định.
Nơi công đức trang nghiêm là chữ Vạn bằng kim cương ở ngực; tức là giữa ngực của Bồ-tát có chữ Vạn là tướng công đức trang nghiêm
kim cương, gọi là Vô tỉ
(không gì có thể so sánh).
Kinh: “Như vậy, này Phật tử!
Bấy giờ, chư Phật từ tướng bạch
hào giữa chặng mày
phóng ra ánh sáng tên là “Ích Nhất Thiết Trí
Thông”, có A-tăng-kỳ ánh
sáng làm
quyến thuộc, tỏa chiếu hết thảy thế giới
nơi mười phương, không
còn sót một chốn nào, vòng quanh tất cả thế
giới mười vòng, thị
hiện diệu lực nơi đại thần thông của chư Phật,
khuyến phát vô lượng trăm ngàn vạn ức chư Phật, hết thảy cõi nước của
chư Phật khắp mười
phương hiện bày sáu loại chấn động, diệt trừ khổ
não của tất cả cõi Ác,
hết thảy cung điện của Ma đều bị che khuất, không còn hiện hữu, thị hiện tất cả chư Phật đạt được trú xứ Bồ-đề, thị hiện
sự việc thần thông trang
nghiêm trong đại hội của tất cả chư Phật,
chiếu sáng phạm vi của
tất cả pháp giới, tất cả hư không giới, tận cùng
mọi thế giới rồi quy tụ
trở lại, vòng quanh vây tròn ở phía trên đại hội
của tất cả Bồ-tát, thì
hiện các sự việc trang nghiêm của ánh sáng đại thần thông. Ánh
sáng này nhập vào đỉnh đầu của đại Bồ-tát ấy các ánh
sáng quyến thuộc ấy nhập
vào đỉnh đầu của các Bồ-tát an tọa trên các tòa hoa
sen
quyến thuộc. Lúc ánh
sáng nhập vào thân tướng của
Bồ-tát này các vị
Bồ-tát kia đều đạt được mười, mười trăm ngàn
Tam-muội mà trước đây chưa đạt.
Lúc các ánh sáng kia trong một lúc nhập vào
đảnh đầu của Bồ-tát
ấy thì Bồ-tát ấy gọi là chứng đắc quả vị, hội nhập cảnh giới của chư Phật, đầy đủ mười Lực của
Như Lai, thuộc về
số
lượng của Phật.

Này Phật tử!
Ví như Trưởng tử của Chuyển luân Thánh vương,
do Ngọc nữ báu sinh ra,
đầy đủ vương tướng. Chuyển luân Thánh Vương đưa con đặt trên tòa ngồi bằng vàng
Diêm-phù-đàn trên lưng bạch
tượng báu, lấy nước
trong bốn biển lớn, phía trên giăng các màng lưới, lọng báu, phướn báu, cờ hoa, vô
số các thứ
trang nghiêm, tay cầm chum vàng đựng đầy nước thơm, rưới lên đỉnh đầu con trai, thì gọi là phép
Quán đảnh đưa vào
số của
Sát Lợi vương, chuyển hóa đầy đủ bằng
mười thiện đạo, cho nên được gọi là
Chuyển luân
Thánh vương.
Như vậy, này
Phật tử! Bồ-tát ấy,
được tiếp nhận quả vị từ các đức Như Lai rồi, gọi là
đạt được quả vị của
trí, đầy đủ mười lực, thuộc về số lượng Phật.

Này Phật tử!
Đó gọi là quả vị Đại thừa trong địa của Bồ-tát.
Bồ- tát vì quả vị này
mà tiếp nhận thực hành vô lượng trăm ngàn vạn ức
sự việc gian khổ và khó làm.
Bồ-tát này đạt được quả vị này rồi, vô
lượng công đức trí
tuệ đầu chuyển tăng, gọi là an trú trong địa Pháp
Vân của bậc Bồ-tát”. Luận:

Tùy theo quả
vị đã được; tức là ánh sáng của Như Lai,
Bồ-tát kia lần lượt cùng nhận biết và thâu nhiếp bình đẳng.
Như kinh nói:
“Như vậy, này Phật tử!
Bấy giờ chư Phật từ tướng bạch hào giữa chặng
mày, phóng ra ánh sáng tên là Ích Nhất Thiết Trí
Thông…”. Thế nào là
đạt được ngôi vị như
Trưởng tử của Chuyển luân Thánh vương? Như
kinh nói: “Ví như trưởng
tử của Chuyển luân Thánh vương…”.

Bồ-tát này cùng đạt được quả vị, gọi là khéo an trú trong địa
này, như kinh nói: “Bồ-tát
này đạt được quả vị đó rồi, vô lượng công đức
trí tuệ đều chuyển tăng…”.

Như vậy đã nói về Phần được tiếp nhận quả vị.

Thế nào là Phần nhập đại tận? Phần này có năm loại:

Trí lớn (Đại).

Giải thoát lớn.

Tam-muội lớn.

Đà-la-ni lớn.

Thần thông lớn.

Sự việc này dựa vào năm loại nghóa để phân biệt:

Dựa vào nghóa về chánh giác thật trí.

Dựa vào nghóa tâm tự tại.

Dựa vào nghóa về phát tâm liền thành tựu tất cả sự việc.

Dựa vào nghóa thuận theo việc làm lợi ích cho chúng sinh
trong tất cả thế gian.

Dựa vào nghóa có thể có năng lực để hóa độ chúng
sinh. Thế nào là thành tựu về trí?
Kinh: “Này Phật tử!
Bồ-tát ấy, trú trong địa
Pháp Vân của bậc Bồ-tát, nhận biết đúng như thật về Tập của ba cõi
Dục-Sắc-Vô
sắc. Nhận biết đúng như
thật về Tập của Chúng sinh giới, Thức giới-Hữu
vi giới, Vô vi giới, Hư
không giới-Pháp giới. Nhận biết đúng như thật
về Tập của Niết-bàn
giới. Nhận biết đúng như thật về Tập trong cảnh giới của các phiền
não-tà kiến, Tập của thế
giới thành-hoại; Tập trong
hành của hàng Nhị thừa;
Tập trong hành của Bồ-tát; Tập của pháp
thân-sắc thân Phật, mười
Lực-bốn Vô sở úy-mười tám pháp Bất cộng của
Phật; Tập của trí
Nhất thiết chủng
Nhất thiết trí, Tập của việc chứng đắc
Bồ- đề, chuyển pháp
luân và thị hiện diệt độ. Lược nói cho đến nhận
biết đúng như thật về
Tập của sự hội nhập tất cả pháp thành tựu trí
sai biệt. Bồ-tát ấy, dùng trí như vậy thông đạt tuệ thù thắng, nhận biết đúng
như thật về sự chuyển
hóa của nghiệp chúng sinh, của phiền não, của kiến giải, của thế giới, của pháp giới, của hàng
Nhị thừa, của Bồ-tát,
của Như Lai. Nhận biết đúng như thật về
sự chuyển hóa của tất cả
phân biệt-không phân biệt.
Bồ-tát ấy, nhận biết đúng như thật về
sự
duy trì của Phật lực,
của Pháp-Tăng, nghiệp-phiền não-thời, nguyện-cúng
dường, hành-kiếp. Bồ-tát ấy, nhận biết đúng như
thật về trí nhập vi tế hiện có của chư Phật, đó là trí nhập vi tế của hành, trí nhập vi
tế thối chuyển, trí nhập vi tế vào
thai-sinh ra, phát tâm xuất gia, chứng
đắc Bồ- đề, chuyển pháp luân, trì thọ mạng, thị hiện
Bát Niết-bàn.
Nhận biết đúng như thật về trí nhập vi tế của pháp trú lâu dài.
Bồ-tát ấy, nhận
biết đúng như thật về
mật xứ hiện có của chư Phật, đó là mật xứ
của thân- khẩu-ý, mật xứ của
sự trù lượng đúng thời, phi thời, mật xứ của việc
thọ ký cho Bồ-tát, mật
xứ của việc nhiếp phục dẫn dắt chúng sinh, mật
xứ của các loại Thừa,
mật xứ của tất cả căn hành sai biệt, mật xứ của tất cả niềm tin đúng như thật mà thực hiện. Nhận biết đúng như thật về mật xứ của
sự hành trì chứng đắc Bồ-đề.
Bồ-tát ấy, nhận biết đúng như thật về trí nhập kiếp hiện có của chư Phật, đó là một kiếp nhập
vào A-tăng- kỳ kiếp,
A-tăng-kỳ kiếp nhập vào một kiếp; Hữu số kiếp nhập vào
Vô số kiếp, Vô số kiếp
nhập vào Hữu số kiếp, một niệm kiếp nhập vào
vô lượng kiếp, vô
lượng kiếp nhập vào một niệm kiếp; kiếp nhập vào
phi kiếp, phi kiếp nhập
vào kiếp; kiếp có Phật nhập vào kiếp không
Phật, kiếp không Phật
nhập vào kiếp có Phật; kiếp có Phật nhập vào kiếp
có Phật, kiếp không Phật
nhập vào kiếp không Phật; kiếp quá khứ vị lai nhập vào kiếp hiện tại,
 kiếp hiện tại nhập vào kiếp quá khứ vị lai; kiếp vị lai quá khứ nhập vào kiếp hiện tại, kiếp hiện tại nhập vào kiếp vị
lai quá khứ; kiếp dài nhập vào kiếp ngắn, kiếp ngắn nhập vào kiếp dài;
kiếp ngắn
nhập vào kiếp ngắn, kiếp dài nhập vào kiếp dài, tướng của tất cả kiếp cùng nhập.
Bồ-tát ấy, nhận biết đúng như thật về trí
nhập hiện có của chư
Phật, đó là: Trí nhập vào nẻo phàm phu, trí nhập
vào vi trần, trí Bồ-đề
nhập vào thân cõi nước, trí Bồ-đề nhập vào thân
tâm chúng sinh, trí
Bồ-đề nhập vào tất cả xứ tùy thuộc, trí thị hiện nhập
vào hành loạn động, trí
thị hiện nhập vào hành thuận hợp, trí thị hiện nhập vào hành
nghịch đối, trí nhập vào nghó bàn không nghó bàn, trí nhập vào thế gian xuất thế gian, trí hành thị hiện, trí nhập vào
Thanh văn, trí
nhập vào Bích-chi-Phật,
trí Bồ-tát, trí Như Lai hành trí. Này Phật tử! Trí tuệ của chư Phật rộng lớn vô lượng vô biên như vậy,
Bồ-tát trú trong
địa này thì có thể được
nhập vào trí tuệ như vậy”. Luận:

Về trí lớn lại có bảy loại:

Trí tập lớn.

Trí ứng hóa lớn.

Trí gia trì lớn.

Trí nhập vi tế lớn.

Trí mật xứ lớn.

Trí nhập kiếp lớn.

Trí nhập đạo lớn. Trong đó:

Thứ nhất: Dựa vào diệu lực có thể đoạn trừ nghi.
Nên biết!

Thứ hai: Dựa vào diệu lực phát khởi thân ấy.

Thứ ba: Dựa vào diệu lực của hành chuyển như vậy-như vậy.

Thứ tư: Dựa vào
sự tạo tác của trí bất nhị khéo tích tập-gia trì và
ứng hóa của Bồ-tát.

Thứ năm: Dựa vào
sự hộ trì chúng
sinh căn tánh chưa thành thục
không khiến cho kinh sợ.

Thứ sáu: Dựa vào sự gia trì hành mạng với ý xả bỏ tự tại.

Thứ bảy: Dựa vào ý đối trị để giảng giải. Trong này:

Trí tập: là trí tích tập nhân duyên.
Trí ấy lại tùy theo phần nhiễm hiện có, hoặc tịnh, hoặc vắng lặng. Tùy theo nơi chốn của ba cõi hiện có. Tùy theo chúng
sinh hiện có.
Tùy theo tâm nhiễm-tịnh…
Tùy theo pháp hữu vi-pháp vô vi hiện có,
nhận biết và không nhận
biết. Tùy theo xứ-hư không hiện có. Tùy theo
pháp thuyết giảng
đúng-không đúng. Tùy theo
sự chứng
đắc-không chứng đắc, tức là đối
với Niết-bàn. Tùy theo tà kiến vượt quá những ngoại đạo
khác mà không thể chứng đạt. Tùy theo khí thế gian
thành-hoại hiện có. Tùy theo ba
Thừa hiện có. Trí ấy tích tập mọi
sai biệt, nên biết!
Như kinh nói: “Này Phật
tử! Bồ-tát ấy, trú trong địa Pháp Vân của bậc
Bồ- tát này, nhận biết
đúng như thật về Tập của cõi Dục…”.

Trí ứng hóa: tức là
sự
sai biệt tùy theo chúng
sinh mà ứng hóa.
Như kinh nói:
“Bồ-tát ấy, dùng trí như vậy thông đạt tuệ thù thắng”.

Nẻo hóa của phiền não tạo tác kiến chấp; tức là thị hiện sự
ứng hóa phiền não cấu
nhiễm tạo kiến chấp.

Pháp giới hóa; tức là nẻo hành của giáo pháp được giảng nói.
Sự ứng hóa về tất cả thứ phân biệt không phân biệt, đều nhận
biết đúng như thật.

Trí gia trì.
Như kinh nói: “Bồ-tát ấy nhận biết đúng như thật về
sự duy trì của Phật lực…
cho đến: Nhận biết đúng như thật về trí trì”.

Trí trì: tức
là trí Nhất thiết trí. Trí này có thể tạo ra tất cả sự việc.

Trí nhập vi tế. Như kinh nói: “Bồ-tát ấy, nhận biết đúng như
thật về trí nhập vi tế
hiện có của chư Phật…”.
Phấn tiến;
tức là hiện hành bảy bước đi.
Trí mật xứ.
Như kinh nói: “Bồ-tát ấy, nhận biết đúng như thật
về mật xứ hiện có của chư Phật…”.

Trí nhập kiếp; đó là vào kiếp.
Như kinh nói: “Bồ-tát ấy, nhận
biết đúng như thật về
trí nhập kiếp hiện có của chư Phật”.

Nhập; tức là bình đẳng giải thoát trong tất cả kiếp, lần
lượt cùng hội nhập.

Trí nhập đạo; tức là dựa vào hàng phàm phu, dựa vào kẻ
hành ngã mạn, dựa vào người tin cầu
sinh Thiên, dựa vào giác quán.
Như kinh nói: “Bồ-tát ấy, nhận biết đúng như thật về trí nhập hiện có
của chư Phật…”.

Như vậy là đã nói về bảy loại trí lớn. Thế nào giải thoát lớn? Kinh: “Này Phật tử!
Bồ-tát ấy, thông đạt về nảo hành của địa này như vậy được gọi là
Bồ-tát đạt môn giải thoát không thể nghó bàn, giải thoát không
chướng ngại, giải thoát của trí thanh tịnh
sai biệt, giải thoát của ánh
sáng tỏa khắp chốn, giải thoát của
Như Lai tạng, giải thoát tùy thuận luân không
thối chuyển, giải thoát nơi
sự hội nhập thông đạt về ba đời, giải thoát của pháp giới tạng, giải thoát của quang luân
giải thoát, gọi là
Bồ-tát đạt được giải thoát trọn vẹn
trong tất cả cảnh giới.

Này Phật tử!
Bồ-tát ấy là vị đứng đầu trong mười môn giải thoát
của bậc
Bồ-tát, chứng đắc vô lượng vô biên trăm ngàn vạn
A-tăng-kỳ môn giải thoát
của bậc Bồ-tát như vậy, đều ở trong Địa thứ mười
của bậc Bồ-tát mà đạt
được, như vậy cho đến vô lượng vô biên trăm
ngàn vạn A-tăng-kỳ
Tam-muội, vô lượng vô biên trăm ngàn vạn
A-tăng-kỳ Đà-la-ni, vô
lượng vô biên trăm ngàn vạn A-tăng-kỳ thần thông,
cũng lại như vậy”. Luận:

Giải thoát lớn: có mười loại:

Dựa vào cảnh giới của thần thông. Như kinh nói: “Phật tử!
Bồ- tát ấy, thông đạt về nẻo hành của địa này như vậy…”.

Có thể đi đến vô lượng thế giới với nguyện-trí vô ngại.
Như kinh nói: “Giải thoát không chướng ngại”.

Nhận biết về các bậc Hữu học-Vô học thế gian-xuất thế gian, các bậc thuộc hàng
Nhị thừa, Bồ-tát,
Như Lai với trí
giải thoát.
Như kinh nói: “Giải thoát của trí thanh tịnh sai biệt”.

Theo ý chuyển sự. Như kinh nói: “Giải thoát của ánh
sáng
tỏa khắp chốn”.

Đà-la-ni về pháp.
Như kinh nói:
“Giải thoát của
Như Lai tạng”.
Có thể phá trừ ngôn thuyết của kẻ khác.
Như kinh nói:
“Giải thoát tùy thuận luân không thối chuyển”.

Tùy ý trú trì với kiếp trong ba đời.
Như kinh nói:
“Giải thoát của
sự hội nhập thông đạt về ba đời”.

Đạt
trí tích tập nhân duyên trong tất cả pháp, tất cả
chủng loại.
Như kinh nói: “Giải thoát của pháp giới tạng”.

Ánh
sáng không lìa thân mà có thể tỏa chiếu khắp. Như
kinh nói: “Giải thoát quả quang luân giải thoát”.

Dựa vào năng lực trong một lúc nhận biết tâm niệm của các chúng
sinh vô lượng thế giới.
Như kinh nói: “Gọi là
Bồ-tát đạt được giải
thoát trọn vẹn trong tất cả cảnh giới”. Ở đây:

Tam-muội lớn.
Như kinh nói: “Như vậy, cho đến vô lượng vô
biên trăm ngàn vạn
A-tăng-kỳ Tam-muội”.
Đà-la-ni lớn.
Như kinh nói: “Vô lượng vô biên trăm ngàn vạn
A- tăng-kỳ Đà-la-ni”.

Thần thông lớn. Như kinh nói: “Vô lượng vô biên trăm ngàn
vạn A-tăng-kỳ thần thông
cũng lại như vậy”.

Như vậy là đã nói xong Phần nhập đại tận của Thập địa. Thế
nào là Phần giải thích tên gọi của địa?
Kinh: “Bồ-tát ấy, thông trí tuệ đạt, tùy thuận
Bồ-đề như vậy, thành
tựu trọn
vẹn phương tiện của vô lượng niệm lực. Bồ-tát
ấy, ở trong vô lượng trú xứ của Phật khắp
mười phương, trong vô lượng
pháp minh lớn, nơi vô lượng pháp tỏa chiếu lớn, trong vô lượng pháp rưới mưa
lớn, trong khoảng một
niệm đều có thể tiếp nhận-gánh vác-tư duy-gìn giữ được tất cả.

Này Phật tử!
Ví như mây Sa Già La rưới xuống trận mưa lớn, thì lượng nước ấy các vùng đất khác không thể tiếp nhận-dung nạp-tư
duy- gìn giữ, chỉ trừ ra biển cả.
Như vậy, này Phật tử! Tất cả nơi chốn bí
mật của Như Lai, đó là
Pháp minh lớn, Pháp tỏa chiếu lớn, Pháp rưới
mưa lớn, thì hết thảy
chúng sinh kia, hết thảy hàng Nhị thừa đều không thể tiếp nhận-gánh vác-tư duy-gìn giữ được . Bồ-tát từ địa thứ nhất cho đến địa thứ chín, cũng không thể nào tiếp nhận-gánh vác-tư duy-gìn
giữ được. Chỉ có
Bồ-tát trí trong địa Pháp Vân này mới có thể hoàn
thành các sự việc trên.

Này Phật tử! Ví như của biển cả, một đại
Long vương dấy
lên mây lớn, rưới mưa, thì lượng nước ấy, biển cả thảy đều có thể tiếp
nhận-dung nạp, suy xét,
giữ gìn. Nếu hai, hoặc ba-bốn-năm, hoặc mười-hai
mươi- ba mươi-bốn mươi-năm
mươi, hoặc một trăm Long vương, hoặc
ngàn- vạn- ức, hoặc trăm ức-ngàn ức-trăm ngàn ức na-do-tha
Long vương, cho đến vô lượng vô
biên không thể nêu bày hết, số lượng đại Long
vương như vậy, cùng dấy
khởi mây lớn, rưới mưa, trong một niệm, cùng một lúc tuôn
nước xuống, thì biển cả thảy đều có thể tiếp nhận-dung
nạp-suy xét-gìn giữ được.
Vì sao? Vì biển cả là vật chứa rộng lớn vô lượng.
Như vậy, này Phật tử!
Bồ-tát an trú trong địa Pháp Vân của bậc Bồ-tát
này, trong trú xứ của một Đức Phật, với các
pháp minh lớn, pháp tỏa chiếu lớn, pháp rưới mưa lớn, thảy đều có khả năng tiếp nhận-gánh
vác-tư duy-gìn giữ được
tất cả. Hoặc hai-ba-bốn-năm, hoặc mười-hai
mươi-ba mươi-bốn
mươi-năm mươi, hoặc một trăm chư Phật, hoặc ngàn,
hoặc vạn ức-trăm
ức-ngàn ức, trăm ngàn ức na-do-tha chư Phật, cho đến vô lượng vô biên trú xứ của chư
Phật không thể tính kể, với các
pháp minh lớn, pháp tỏa chiếu lớn, pháp rưới mưa lớn, trong khoảng một
niệm, Bồ-tát trí trong địa
Pháp Vân thảy đều có thể tiếp nhận-gánh
vác-tư duy-gìn giữ được
tất cả. Vì vậy, địa này gọi là địa Pháp Vân.

Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt nói:

Này Phật tử!
Bồ-tát trí trong địa Pháp Vân này, ở trong bao
nhiêu trú xứ của Phật,
với các pháp minh lớn, pháp tỏa chiếu lớn, pháp
rưới mưa lớn, trong khoảng một niệm, thảy đều có thể tiếp nhận-gánh
vác-tư duy-gìn giữ?

Bồ-tát Kim Cang Tạng đáp:

Này Phật tử!
Bồ-tát trí trong địa
Pháp Vân này, ở trong trú xứ
của Phật không thể tính,
không thể nêu bày, với các pháp minh lớn,
pháp tỏa chiếu lớn,
pháp rưới mưa lớn, trong khoảng một niệm, thảy đều
có thể tiếp nhận-gánh
vác-tư duy- gìn giữ.

Này Phật tử! Ví như mười phương vốn có trăm ngàn vạn ức
na-do- tha cõi Phật nhiều
như số vi trần không thể nói hết, trong các thế giới ấy vốn vô lượng vô
số
chúng sinh, trong
số chúng
sinh ấy có một
chúng sinh đạt được
pháp Đà-la-ni văn trì, là người giữ Phật pháp không
sót điều gì, đó là
bậc Thanh văn vó đại nhất đạt được pháp Đà-la-ni
văn trì bậc nhất. Ví như Đức Phật Kim Cang Liên Hoa
Thượng, có vị Tỳ-kheo tên là Đại Thắng, là người đạt được pháp Đà-la-ni Văn trì bậc nhất.
Một chúng sinh kia thành tựu diệu lực của pháp Đà-la-ni Văn trì như
vậy, như một chúng sinh
ấy, hết thảy chúng sinh trong tất cả thế giới còn lại cũng đều thành tựu diệu lực Đà-la-ni Văn trì như vậy. Một người đã
tiếp nhận pháp, người
thứ hai tiếp nhận pháp không trùng lặp. Như vậy, tất cả mỗi mỗi chúng
sinh đều tiếp nhận pháp không
giống nhau.
Này Phật tử! Ý ông nghó
sao? Hết thảy các chúng sinh kia, đã tiếp nhận diệu
lực của Đà-la-ni Văn
trì, nên xem là nhiều chăng?

Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt đáp:

Thưa Phật tử!
Tất cả chúng sinh ấy đã tiếp nhận diệu lực của
Đà- la-ni Văn trì thật
là nhiều vô lượng.

Bồ-tát Kim Cang Tạng nói:

Này Phật tử! Tôi nay
sẽ vì ông mà nói rõ. Bồ-tát ấy an trí
trong địa Pháp Vân này,
trong khoảng một niệm ở tại trú xứ của một
Đức Phật hiệu là Tam
Thế Pháp Giới Tạng, với các pháp minh lớn, pháp tỏa chiếu lớn, pháp rưới mưa lớn, thảy đều có thể tiếp nhận-gánh
vác-tư duy-gìn giữ. Pháp
minh lớn, pháp tỏa chiếu lớn, pháp rưới mưa lớn kia, đều làm phương tiện thọ trì như trên đã nói. Hết thảy chúng
sinh đạt được diệu lực của pháp Đà-la-ni văn trì,
so với
Bồ-tát này thì trăm phần không bằng một, ngàn phần không bằng một, trăm ngàn phần
không bằng một, trăm
ngàn na-do-tha phần không bằng một. Ức phần
không bằng một, trăm ức phần không bằng một, ngàn ức phần không
bằng một, trăm ngàn ức
phần không bằng một, trăm ngàn ức na-do-tha phần
không bằng một, cho đến dùng toán số-thí dụ cũng
không thể nói hết.
Như một trú xứ của Phật đã nói trên, trú xứ của chư
Phật nhiều
như số vi trần trong mười
phương thế giới. Lại vượt qua số lượng ấy, là vô lượng vô biên trú xứ của chư Phật, gọi là
Tam Thế Pháp Giới Tạng, với
các pháp minh lớn, pháp tỏa chiếu lớn, pháp rưới mưa lớn, trong khoảng một niệm Bồ-tát ấy thảy đều có thể tiếp nhận-gánh vác-tư duy-gìn
giữ. Vì vậy, địa này
gọi là địa Pháp Vân. Lại nữa,
này Phật tử! Bồ-tát ấy, trí trong địa Pháp Vân này,
theo nguyện lực của
chính mình, khởi áng mây
Từ Bi lớn, làm chấn động với tiếng
sấm pháp lớn, lấy
sự
thông sáng, vô úy làm ánh chớp rực rỡ,
dùng ánh sáng của trí
tuệ lớn làm gió thổi nhanh, dùng căn thiện của
phước đức lớn làm
đám mây dày đặc, hiện bày vô số thứ sắc thân làm
vầng mây nhiều màu sắc,
thuyết giảng về chánh pháp rưới mưa, phá trừ
các thứ ma oán, trong
khoảng một niệm như trước đã nói, số lượng vi trần hiện có trong các thế giới,
 trăm ngàn vạn ức na-do-tha thế giới như vậy thảy đều phủ khắp. Lại vượt qua
số lượng ấy vô lượng vô biên trăm ngàn vạn ức na-do-tha thế giới cũng đều phủ khắp, tuôn xuống trận
mưa pháp cam lồ lớn là
căn thiện, diệt trừ mọi thứ lửa trong tâm chúng
sinh vì đã vui với vô minh mà dấy khởi phiền não
bụi bặm. Vì vậy, địa
này gọi là địa Pháp Vân.

Lại nữa, này Phật tử!
Bồ-tát ấy, trí trong địa
Pháp Vân của
bậc Bồ-tát này, ở trong một thế giới, từ cõi trời
Đâu-suất đi xuống, vào
thai, ở trong thai, sinh ra,
xuất gia, chứng đắc Phật đạo, thỉnh chuyển pháp luân, thị hiện
Đại Niết-bàn, tất cả
Phật sự tùy theo
sự hóa độ chúng
sinh mà đạt được trí tự tại.
Hoặc trong ba ngàn đại thiên thế giới, cho
đến như trước đã nói
về các thế giới nhiều như số vi trần. Lại vượt qua
số lượng ấy trăm ngàn vạn ức
A-tăng-kỳ thế giới, từ cõi trời
Đâu-suất bước xuống, cho đến thị hiện
Đại Niết-bàn, tất cả
Phật sự đều tùy theo
sự
hóa độ chúng sinh mà
đạt được trí tự tại”. Luận: Ở đây,
giải thích tên gọi của địa, có ba loại:

Pháp tương tự như mây; bởi vì giăng phủ khắp. Trong địa này,
nghe pháp tương tự, như thân hư không trùm khắp.

Pháp tương tự như diệt trừ bụi bặm cấu uế; pháp này có thể diệt
trừ phiền não cấu nhiễm của chúng sinh.

Hóa độ
chúng sinh, từ cõi trời
Đâu-suất
bước xuống, cho đến thị
hiện Đại Niết-bàn. Dần dần hóa độ chúng sinh,
như đám mây lớn rưới
mưa, sinh thành tất cả mầm non cho cây cỏ sự vật.

Thành tựu rốt ráo phương tiện của vô lượng niệm lực; là nói
gần với nghóa của sự
thọ trì. Như kinh nói: “Bồ-tát ấy, thông đạt trí tuệ tùy thuận
Bồ-đề như vậy, thành tựu trọn vẹn phương tiện của
vô lượng niệm lực”.

Lại có thể thọ trì rất nhiều sự vi diệu bí mật, thọ trì nhanh
chóng. Như kinh nói:
“Bồ-tát ấy, ở trong vô lượng trú xứ của Phật khắp
mười phương, trong vô
lượng pháp minh lớn…”.
Vô lượng trú xứ của Phật, vô lượng pháp minh lớn: là nói về
số lượng rất nhiều
trong việc hội nhập xứ bí mật vi diệu của Như Lai.

Trong khoảng
một niệm; là tiếp nhận nhanh chóng.

Nghe pháp: tức là chỉ rõ về hai
sự việc; là tánh, là tạo tác.
Thế nào là tánh? Tức là
ánh sáng của pháp lớn, trí Văn-Tự thâu nhận.
Pháp tỏa chiếu lớn thì trí Tu
tuệ thâu nhận. Thế nào là tạo tác? Tức là pháp
rưới mưa lớn. Như đám mây lớn cùng với trận mưa pháp lớn khác, phát
khởi sự tin tưởng từ trong đó.

Nói tiếp nhận: là tiếp nhận về câu chữ đã được thuyết
giảng. Nói gánh vác (kham): là có khả năng chọn lấy nghóa.
Nói tư duy:
là Bồ-tát thâu nhận hai sự việc trên không để
mất. Nói giữ gìn: tức là cũng như biển cả, do không ô trược.

Nói tiếp nhận: là có khả năng tiếp nhận tất cả nước.

Nói gánh vác: tức là các thứ nước khác luôn chảy vào đều
mất tên gọi vốn có.
Nói tư duy:
là dùng không thể hết.
Nói giữ gìn:
nên biết! như kinh nói: “Gọi là Tam Thế Pháp Giới Tạng, với các pháp minh lớn, pháp tỏa chiếu lớn, pháp rưới mưa lớn, thảy đều có thể tiếp nhận-gánh vác-tư duy-gìn giữ… cho đến: Vì vậy
địa này gọi là địa Pháp Vân”.
Gọi là
Tam Thế Pháp Giới Tạng; tức là ở trong pháp giới, thâu nhiếp ba loại
sự việc. Các thí dụ
về mây, sấm, chớp, đối chiếu với pháp tương tự nên biết.
Như kinh nói: “Lại nữa, này Phật tử!
Bồ-tát ấy, trí trong địa Pháp Vân
này, theo nguyện lực của chính mình… cho đến:
Vì thế địa này gọi là địa Pháp Vân”.
Ánh
sáng của trí tuệ lớn dùng làm ngọn gió
thổi nhanh: là
pháp tương tự nơi gió.
Hiện bày vô
số
sắc thân: là tùy theo thế gian với vô
số các
loại thân xoay chuyển, là
pháp tương tự với mây nhiều màu sắc.

Thuyết giảng về trận mưa chánh pháp phá trừ ma oán: là
pháp tương tự với mưa.

Như vậy đã nói xong về Phần giải thích tên gọi của địa.
Thế nào là Phần nói về diệu lực của thần thông hữu
thượng-vô thượng?
Kinh: “Bồ-tát ấy, trú tại địa này, ở trong trí tuệ, đạt được diệu lực
tự tại hơn hết, khéo chọn lấy đại trí thông, tùy theo
sự nhớ nghó của tâm, hoặc lấy cõi nước hẹp làm rộng, cõi nước rộng làm hẹp. Lại tùy
theo suy niệm của tâm, hoặc lấy cõi nước cấu uế làm
thanh tịnh, cõi
nước thanh tịnh làm cấu
uế. Trong vô lượng tất cả thế giới loạn trú, đảo
trú, chánh trú rộng lớn
như vậy, nhờ diệu lực tự tại, nên vô số các loại ấy đều có thể thành tựu.
Bồ-tát ấy, lại tùy theo tâm niệm, hoặc ở trong một vi trần thị hiện một thế giới, có đủ hết thảy
núi Thiết-vi…, nhưng vi
trần kia vẫn không tăng trưởng.
Hoặc hai, ba,
bốn, năm, hoặc mười-hai mươi-ba mươi-bốn
mươi- năm mươi, hoặc
trăm-ngàn-vạn-ức, hoặc trăm ức-ngàn ức, hoặc
trăm ngàn ức, hoặc trăm ngàn ức na-do-tha thế giới, cho đến
số lượng
thế giới không thể nói,
không thể nêu bày hết, đều có đủ tất cả núi
Thiết- vi… đều nhập vào
trong một vi trần, nhưng vi trần đó cũng không tăng trưởng.
Bồ-tát ấy,
lại tùy theo tâm niệm, hoặc dùng sự việc của một thế giới trang nghiêm mà thị hiện hai thế giới. Lại tùy theo tâm niệm,
hoặc dùng sự việc của
một thế giới trang nghiêm, cho đến thị hiện vô
lượng thế giới không
thể nêu bày- không thể nói hết. Lại tùy theo tâm
niệm, hoặc dùng sự việc
của hai thế giới trang nghiêm, thị hiện một thế
giới, cho đến hoặc dùng
sự việc của vô lượng thế giới trang nghiêm không thể nói-không thể nêu hết, thị hiện một thế giới. Lại tùy theo tâm
niệm, cho đến hoặc đem
số lượng chúng sinh trong vô lượng thế giới không thể nói không thể nêu, đặt vào trong một thế giới, nhưng các chúng
sinh đều không sợ hãi,
không biết không hay.

Lại tùy theo
tâm niệm, hoặc đem chúng sinh trong một thế
giới, cho đến đặt trong
vô lượng thế giới không thể nêu không thể nói, mà các chúng
sinh đó cũng không
sợ hãi, không biết không hay.
Lại tùy theo tâm niệm, hoặc
đầu một sợi lông thị hiện sự việc của tất cả
cảnh giới Phật trang
nghiêm. Lại tùy theo tâm niệm, cho đến hoặc dùng
sự việc của vô lượng tất cả cảnh giới
Phật trang nghiêm không thể
nêu- không thể nói hết,
thị hiện nơi một sợi lông.

Lại tùy theo
tâm niệm, trong khoảng một niệm, thị hiện số
lượng thân nhiều như số
vi trần trong vô lượng thế giới không thể nêu,
không thế nói. Trong mỗi mỗi thân thị hiện số lượng
tay nhiều như số vi trần, dùng các tay này với tâm ân cần cúng dường chư Phật khắp
mười phương. Dùng mỗi
mỗi tay cầm lấy hằng hà sa số các giỏ hoa tung
rải cúng dường chư
Phật. Giỏ hoa như vậy, tràng hoa như vậy, hương
bột, hương xoa, hương
xông, y phục, lọng báu, cờ hoa, phướn hoa cùng tất

cả mọi sự
trang nghiêm cũng lại như vậy.
Nơi mỗi mỗi thân thị hiện các đầu nhiều như
số vi trần đã
nói, trong mỗi mỗi đầu
thị hiện các lưỡi nhiều như số vi trần đã nói.
Dùng các lưỡi ấy, tán
thán về công đức của chư Phật. Các sự việc như vậy,
ở trong mỗi mỗi niệm,
đều hiện bày đủ khắp mười phương. Ở trong
mỗi mỗi niệm thị hiện
vô lượng thế giới đạt được Bồ-đề, cho đến thị
hiện Đại Niết-bàn, trú
trì trang nghiêm.
Ở trong ba đời, thị hiện vô
lượng thân, trong tự thân thị hiện có vô lượng chư Phật, thị hiện
sự việc của vô lượng thế giới
Phật trang nghiêm, cũng thị hiện
sự việc của thế
giới thành, hoại. Hoặc ở trong một lỗ chân lông của tự thân phát ra tất cả
Phong tai, nhưng không làm não hại
chúng sinh. Lại tùy theo tâm niệm, hoặc dùng vô lượng vô biên thế giới làm nước của một biển.
Trong nước của biển này, làm ra hoa
sen lớn, ánh
sáng trang nghiêm trùm khắp vô lượng vô biên thế giới, trong đó, thị hiện cây Bồ-đề lớn với
sự việc trang nghiêm vi
diệu, cho đến thị hiện
trí Nhất thiết chủng Nhất thiết trí.
Hoặc nơi tự thân thị hiện ngọc báu ma ni, ánh
sáng tỏa
khắp mười phương, cùng với ánh
sáng của
sấm chớp, mặt trời, mặt trăng, tinh
tú…, cho đến các thứ
ánh sáng của tất cả thế giới, đều từ trong thân
mà hiện bày.
Dùng miệng hà hơi, có thể làm chuyển động vô lượng thế giới trong
mười phương, nhưng không khiến cho chúng
sinh có ý
tưởng sợ hãi. Thị hiện thế giới khắp mười phương với kiếp tận phong tai,
đến kiếp tận hỏa tai và
kiếp tận thủy tai. Tùy theo vô số các loại tâm niệm của tất cả chúng
sinh mà ứng hiện
sắc thân trang nghiêm thành tựu. Hoặc dùng tự thân làm thành thân
Như Lai, dùng thân
Như Lai làm thành tự thân. Dùng
thân Như Lai làm thành cõi Phật của chính
mình, dùng cõi Phật của
chính mình tạo làm thành Như Lai.

Như vậy, này
Phật tử! Bồ-tát ấy, trú trong địa Pháp Vân của
bậc Bồ-tát này, hiện
bày thần biến như vậy. Lại vượt qua ở đây, còn có
vô lượng vô biên trăm
ngàn vạn ức na-do-tha thần thông, thị hiện sự trang nghiêm, tự tại”. Luận: Diệu lực thần thông hữu thượng vô thượng; có
sáu
loại tướng, nên biết!

Dựa vào bên trong.

Dựa vào bên ngoài.

Tự tướng.

Làm trú trì.

Khiến hoan hỷ.

Thù thắng lớn.

Diệu lực thần thông vô thượng; là so sánh với thần thông lực
của chúng sinh khác.
Diệu lực thần thông
hữu thượng; là
so
sánh đối với diệu lực
nơi thần thông của Như Lai.

Dựa vào bên trong; có bốn loại:

Giải thoát không nghó bàn.
Tam-muội.

Khởi trí Đà-la-ni.

Thần thông. Như đã nói ở trước.

Dựa vào bên ngoài; là sự việc bên ngoài của địa. Lại có sự
việc bên ngoài của tự thân-tha thân.
Tự tướng: có hai loại:

Chuyển nơi sự việc bên ngoài.

Tự thân ứng hóa …

Chuyển; lại có ba loại:

Chuyển lược, rộng.

Chuyển biến sự việc khác lạ.

Chuyển tự tại, có thể làm ra vô
số trang nghiêm cho tất
cả chúng sinh.

Thế nào là
chuyển lược, rộng?
Như kinh nói: “Bồ-tát ấy, trú
tại địa này, ở trong trí
tuệ, đạt được diệu lực tự tại hơn hết, khéo chọn
lấy đại trí thông, tùy
theo sự nhớ nghó của tâm, hoặc lấy cõi nước hẹp
làm rộng, cõi nước rộng làm hẹp”.

Thế nào là chuyển biến sự việc khác lạ? Như kinh nói: “Lại
tùy theo tâm niệm, hoặc
dùng cõi nước cấu uế làm thanh tịnh…”.

Thế nào là chuyển tự tại? Như kinh nói: “Bồ-tát ấy, lại tùy
theo tâm niệm, ở trong
một vi trần thị hiện một thế giới…”.
Thế nào là tự thân ứng hóa?
Như kinh nói: “Lại tùy theo
tâm niệm, hoặc đầu một
sợi lông thị hiện sự việc của tất cả cảnh giới
Phật trang nghiêm…”.
Làm trú trì:
tức là là thành tựu các môn cúng dường, tích tập
các pháp trợ Bồ-đề.
Như kinh nói: “Lại tùy theo tâm niệm, trong một niệm thị hiện các thân tướng nhiều như
số vi trần trong vô lượng thế
giới không thể nêu không thể nói…”.

Thế nào là khiến hoan hỷ? Kinh: “Bấy giờ trong pháp hội, tất cả
chúng Bồ-tát, cùng hết thảy

tám bộ chúng
hộ pháp, Tứ Thiên Vương, Thích-đề-hoàn-nhân,
Phạm Thiên vương,
Ma-hê-thủ-la chủ cõi trời
Tịnh Cư… đều
suy nghó:
Nếu thần thông và trí lực của Bồ-tát có thể như vậy, thì vô lượng vô
biên Phật lại như vậy nào?

Khi ấy, Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt, nhận biết tâm niệm của các
đại chúng rồi, bèn hỏi
Bồ-tát Kim Cang Tạng:

Thưa Phật tử! Hiện nay các đại chúng, nghe nói về trí
lực-thần thông của
Bồ-tát ấy, đều rơi vào mạng lưới nghi hoặc. Vì đoạn trừ tâm nghi ngờ này, xin thị hiện một ít
sự việc vi diệu trang nghiêm bằng
diệu lực thần thông của Bồ-tát.

Bồ-tát Kim Cang Tạng, lúc này, liền nhập Tam-muội Nhất
Thiết Phật Quốc Thể Tánh Bồ-tát.
Khi Bồ-tát Kim Cang Tạng nhập
Tam- muội ấy, thì hết thảy chúng
Bồ-tát kia cùng tất cả tám bộ chúng
hộ pháp, Tứ Thiên Vương,
Thích-đề-hoàn-nhân, Phạm Thiên vương,
Ma- hê-thủ-la chủ cõi
trời Tịnh Cư… đều tự thấy thân mình nhập vào trong thân
Bồ-tát Kim Cang Tạng. Ở trong thân ấy thấy rõ cõi nước của
Phật. Trong cõi nước đó
đầy đủ các hình tướng trang nghiêm, các sự việc kỳ diệu, dù trải qua trăm ngàn vạn ức kiếp nêu bày cũng không thể hết. Trong đó có cây đạo tràng, thân cây chu vi mười vạn Tam thiên
đại thiên thế giới, cao
trăm vạn Tam thiên đại thiên thế giới, che phủ
khắp ba ngàn ức Tam thiên
đại thiên thế giới. Xứng hợp với sự cao rộng của cây, có tòa
sư tử. Trên tòa ấy có Phật hiệu là
Như Lai Nhất thiết
trí Thông Vương, tất cả đại chúng đều cùng
trông thấy. Đức Phật an tọa trên tòa
sư tử ở dưới tán cây đạo tràng. Trong đó có các hình
tướng trang nghiêm, các
sự việc kỳ diệu, dù trải qua trăm ngàn vạn ức kiếp
cũng không thể nói hết.

Bồ-tát Kim Cang Tạng thị hiện đại thần lực như vậy rồi, lại
khiến cho hết thảy các
chúng Bồ-tát, tám bộ chúng hộ pháp, chư vị Tứ
Thiên vương, Thích-đề-hoàn-nhân, Phạm Thiên vương,
Ma-hê-thủ-la chủ cõi trời
Tịnh Cư… đều trở lại chỗ cũ.
Bấy giờ, tất cả đại chúng đều vô
cùng hoan hỷ, sinh ý tưởng
hy hữu, im lặng mà an trú và nhìn về Bồ-tát
Kim Cang Tạng. Bồ-tát Giải
Thoát Nguyệt nói với Bồ-tát Kim Cang Tạng:

Này Phật tử! Thật là hết
sức hy hữu!
Tam-muội này với thần
thông trang nghiêm có uy lực vô cùng.
Này Phật tử!
Tam-muội này tên gọi là gì?

Bồ-tát Kim Cang Tạng đáp:

Này Phật tử!
Tam-muội này gọi là
Nhất Thiết Phật Quốc Thể Tánh.

Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt hỏi Bồ-tát Kim Cang Tạng:

Thưa Phật tử! Cảnh giới của
Tam-muội này trang nghiêm với
thần thông, các sự việc
kỳ diệu như vậy thì ngang mức độ nào?

Bồ-tát Kim Cang Tạng đáp:

Này Phật tử!
Nếu Bồ-tát, tùy theo sự nhớ nghó của tâm, khéo
tu tập thành tựu diệu
lực của Tam-muội ấy, thì có thể thị hiện vô số,
vô lượng cõi Phật như
vậy. Cõi nước của chư Phật từ trong thân hiện bày, lại vượt qua
số lượng ấy.
Này Phật tử!
Bồ-tát trí trong địa
Pháp Vân của bậc
Bồ-tát này, đạt được vô lượng trăm ngàn
Tam-muội của bậc
Bồ-tát như vậy. Do ý
nghóa ấy, cho nên Bồ-tát này, đạt được quả vị và
Bồ-tát đạt vị,
Bồ-tát trí trong địa Thiện tuệ (Địa thứ chín), cũng không
thể lường biết. Hoặc
nơi thân thì thân nghiệp khó có thể lường biết.
Hoặc nơi khẩu thì khẩu nghiệp khó có thể
lường biết. Hoặc nơi ý thì ý
nghiệp, khó có thể
lường biết. Hoặc nơi
sự việc
thần thông, hoặc nơi trí
quán ba đời, hoặc hội nhập cảnh
giới Tam-muội, hoặc cảnh giới của trí,
hoặc diệu dụng của các
giải thoát, hoặc những việc làm về ứng hóa, gia trì, hiện bày thần lực, cho đến những động tác đưa chân lên-hạ chân
xuống thảy đều khó có
thể lường biết. Hàng Bồ-tát đạt được quả vị và
Bồ-tát trí trong địa
Thiện tuệ cũng không thể lường biết được.

Này Phật tử!
Địa Pháp Vân của bậc Bồ-tát vô lượng như vậy,
nay đã lược nói, nếu
nói rộng thì trong vô lượng trăm ngàn A-tăng-kỳ
kiếp, vô lượng trăm
ngàn vạn, vô lượng trăm ngàn ức A-tăng-kỳ kiếp
cũng không thể nói hết được.

Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt hỏi Bồ-tát Kim Cang Tạng:

Thưa Phật tử!
Nếu diệu lực trong cảnh giới thần thông hành của Bồ-tát là vô lượng như vậy, thì diệu lực trong cảnh giới thần thông
hành của chư Phật lại
như vậy nào?

Bồ-tát Kim Cang Tạng nói:

Này Phật tử! Ví như có người lấy hai-ba hòn đất nhỏ trong bốn
cõi thiên hạ, dấy lên
nói như vậy: Đất trong vô biên thế giới là nhiều
hơn đất ở đây chăng?
Điều mà ông đã hỏi thì tôi nói là như vậy. Trí tuệ vô lượng của
Như Lai, làm
sao lấy trí tuệ của Bồ-tát để lường xét?
Này Phật tử! Như người
lấy một chút đất trong bốn cõi thiên hạ, đất còn
lại thì nhiều vô cùng.
Như vậy, này Phật tử! Bồ-tát trong địa Pháp Vân,
ở trong vô lượng kiếp
nêu bày thì chỉ nói được một phần, huống hồ là địa Như Lai.

Bồ-tát Kim Cang Tạng nói với Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt:

Này Phật tử!
Chư Như Lai chứng biết cho lời tôi nói. Giả sử trong
mỗi mỗi
phương khắp mười phương có cõi nước chư Phật nhiều như
số vi trần của vô lượng
thế giới, Bồ-tát mười địa đều hiện hữu đầy
trong các cõi nước kia,
ví như vô số các thứ mía, tre, lau, lúa, mè. Các vị
Bồ- tát này, trong vô
lượng kiếp, tu tập hành trì công đức trí tuệ, thì
so
với diệu lực công đức
trí tuệ của Như Lai, trăm phần của các vị Bồ-tát
kia không bằng một, ngàn
phần không bằng một … trăm ngàn ức
na-do-tha phần không bằng
một, cho đến dùng toán số thí dụ cũng không thể đạt tới.
Như vậy, này Phật tử!
Bồ-tát ấy, trí tuệ thông đạt như vậy,
thuận theo ba nghiệp thân,
khẩu, ý của Như Lai, không rời bỏ lực dụng
Tam- muội của bậc Bồ-tát,
thì có thể thấy chư Phật, dốc tâm cúng dường,
ở trong mỗi mỗi kiếp,
dùng tất cả vật dụng cúng dường tối thượng,
cúng dường vô lượng
chư Phật, mới có thể tiếp nhận đầy đủ thần lực gia
hộ của chư Phật, càng
trở nên sáng tỏ, thù thắng.

Bồ-tát ấy, ở trong pháp giới, mọi thứ vấn nạn hiện có, không
ai có thể thắng. Trong vô
lượng trăm kiếp, vô lượng ngàn kiếp, vô
lượng trăm ngàn kiếp…,
cho đến vô lượng trăm ngàn ức na-do-tha kiếp,
đều không thể cùng tận.

Này Phật tử!
Ví như người thợ kim hoàn thiện xảo, khéo sửa
sang loại vàng này làm
các vật dụng trang sức, lại dùng ngọc báu ma ni vô thượng gắn xen lẫn trong ấy, để cho
Tự Tại Thiên vương, đeo ở trên cổ hoặc cài trên đầu, thì những vật dụng trang
sức của các
Thiên vương khác đều không thể
sánh bằng.
Như vậy, này Phật tử!
Bồ-tát ấy, an trú trong địa Pháp Vân,
là địa thứ mười của bậc Bồ-tát, thì trí hành
của Bồ-tát kia không thể nghó bàn, tất cả chúng
sinh, tất cả hàng Nhị
thừa, các Bồ-tát từ
Địa thứ nhất cho đến trí trong địa thứ chín, đều
không thể sánh bằng.
Bồ-tát ấy,
trú trong địa này, ánh sáng của trí lớn tỏa chiếu, có
thể khiến cho hết thảy
chúng sinh, cho đến trú trong trí Nhất thiết trí.
Mọi ánh sáng của các
thứ trí tuệ khác đều không thể phá hoại được.

Này Phật tử! Ví như ánh
sáng của
Thiên vương
Ma-hê-thủ-la vượt qua tất cả
sinh xứ của
chúng sinh, ánh
sáng ấy có thể khiến cho
thân tâm chúng sinh mát
mẻ. Như vậy, này Phật tử! Bồ-tát ấy, trú trong
địa Pháp Vân, là Địa thứ mười của
bậc Bồ-tát, thì ánh
sáng trong trí tuệ
của Bồ-tát đó, tất cả
hàng Thanh văn, Bích-chi-Phật, các Bồ-tát từ Địa
thứ nhất, cho đến trí
trong địa thứ chín, đều không thể sánh kịp.
Bồ-tát ấy,
trí trong địa này, có thể khiến cho hết thảy chúng
sinh trú trong pháp của trí Nhất thiết trí.

Này Phật tử!
Bồ-tát ấy, tùy thuận nơi trí tuệ như vậy, chư Phật nơi
mười phương,
vì Bồ-tát đó mà nói về trí tuệ, khiến thông đạt mọi
nẻo hành của ba đời,
nhận biết đúng về pháp giới sai biệt, trùm khắp tất
cả cảnh giới thế gian,
soi chiếu hết thảy cảnh giới thế gian, khiến cho
tất cả chúng sinh giới
có thể chứng đắc pháp. Lược nói, cho đến tùy
thuận đạt được trí
Nhất thiết trí. Bồ-tát ấy, trong mười Ba-la-mật, thì
Trí Ba- la-mật luôn tăng thượng.

Này Phật tử! Đó gọi là trình bày tóm lược về địa
Pháp Vân, là
Địa thứ mười của bậc
Bồ-tát. Nếu nói rộng, thì trong vô lượng vô biên
A- tăng-kỳ kiếp cũng
không thể cùng tận.

Bồ-tát trí trong địa này, nhiều lần làm
Thiên vương
Ma-hê-thủ-la, tự tại
đầy đủ, khéo trao truyền các hành Ba-la-mật cho
chúng sinh và hàng
Thanh văn, Bích-chi-Phật, Bồ-tát. Ở trong pháp giới, có người
vấn nạn, không ai có
năng lực làm cho tận cùng. Mọi nghiệp thiện đã làm như bố thí-ái ngữ-đồng
sự-lợi hành, thì các phước đức ấy đều không lìa niệm
Phật-niệm Pháp-niệm Tăng, niệm Bồ-tát và niệm
hành của Bồ-tát, niệm
Ba-la-mật… cho đến không lìa niệm đầy đủ với trí
Nhất thiết chủng-Nhất
thiết trí. Luôn sinh tâm niệm này: Mình phải ở trong hết thảy
chúng sinh, là người đứng đầu, là hơn hẳn, là lớn, là diệu, là
vi diệu, là trên, là vô
thượng, là người dẫn dắt, là vị tướng, là bậc thầy,
là bậc tôn quý, cho đến
là nơi nương dựa của trí Nhất thiết trí. Lại từ
tâm niệm ấy, phát khởi
hành tinh tiến, nhờ lực dụng của tinh tiến cho
nên trong khoảng một niệm,
đạt được các pháp Tam-muội nhiều như số
vi trần bằng mười lần
không thể nêu bày trong trăm ngàn vạn ức na-do- tha thế giới Phật. Được thấy các Đức
Phật nhiều như
số vi trần
bằng mười lần không
thể nêu bày trong trăm ngàn vạn ức na-do-tha thế
giới Phật. Có thể nhận
biết về thần lực của Phật nhiều như số vi trần
bằng mười lần không
thể nêu bày trong trăm ngàn vạn ức na-do-tha thế giới Phật. Có thể làm chuyển động các thế giới nhiều như
số vi trần
bằng mười lần không
thể nêu bày trong trăm ngàn vạn ức na-do-tha thế
giới Phật. Có thể đi
vào các thế giới nhiều như số vi trần… có thể
soi
chiếu khắp các thế giới
nhiều như số vi trần…
Có thể giáo hóa chúng
sinh trong các thế giới nhiều như
số
vi trần… Có thể trú
thọ trong số lượng kiếp nhiều như số vi trần… Có thể nhận biết các
sự việc trong đời quá
khứ-vị lai, mỗi đời với
số lượng
kiếp nhiều như số vi trần…

Có thể khéo hội nhập với các pháp môn nhiều như số vi trần…
Có thể biến hóa thân thành
số lượng thân nhiều như
số vi trần…
Nơi mỗi mỗi thân thị hiện
các vị Bồ-tát nhiều như số vi trần…, dùng làm quyến
thuộc. Nếu
dùng nguyện lực tự tại, thì nguyện lực của
Bồ-tát còn hơn hẳn, vượt qua
số
lượng trên, thị hiện vô
số các loại
thần thông, hoặc
nơi thân, hoặc nơi ánh
sáng, hoặc nơi mắt, hoặc nơi cảnh giới, hoặc nơi âm thanh, hoặc nơi hành, hoặc
sự
trang nghiêm, hoặc
sự gia hộ,
hoặc tin tưởng, hoặc tạo tác. Các thần thông ấy, cho đến vô lượng trăm ngàn
vạn ức na-do-tha kiếp,
cũng không thể tính biết”. Luận:

Khiến hoan hỷ: tức là có thể đoạn trừ nghi hoặc. Đoạn trừ
nghi có hai loại:

Thị hiện diệu lực thần thông của chính mình.

Thuyết giảng tất cả pháp.

Thế nào là thị hiện diệu lực thần thông của chính mình? Như kinh nói: “Bấy giờ, trong pháp hội, tất cả
chúng Bồ-tát, cùng với hết
thảy tám bộ chúng hộ
pháp…”. Như vậy tự mình thị hiện diệu lực, đoạn
trừ nghi hoặc của chúng
sinh, khiến cho họ hoan hỷ.
Thế nào là thuyết giảng tất cả pháp?
Như kinh nói: “Như vậy,
này Phật tử! Bồ-tát
ấy, trí tuệ thông đạt như vậy, thuận theo thân-khẩu
ng- hiệp của Như Lai, cho
đến: Càng thêm sáng tỏ thù thắng. Bồ-tát ấy,
ở trong pháp giới, mọi
thứ vấn nạn hiện có, không ai có thể thắng…”.

Thù thắng lớn, có hai loại:

Diệu lực thần thông thù thắng.

Toán số thù thắng.

Hai loại này
đều hơn hẳn so với tất cả các địa trước. Như
kinh đã nói, nên biết!
Thông đạt mọi nẻo hành của ba đời: tức là là thông tỏ
ba loại hành:

Hành có thể đoạn trừ nghi. Như kinh nói: “Này Phật tử! Bồ-tát ấy trú trong địa này, tùy thuận với trí như vậy, được chư
Phật trong mười phương thuyết giảng về trí tuệ, khiến cho thông đạt về nẻo hành của ba
đời”. Hành của ba đời; là nghóa về thông tỏ, nên biết.

Hành của thần thông
nhanh chóng. nghe giảng nói về pháp bí mật của
Như Lai. Như kinh nói: “Nhận biết đúng về pháp giới
sai biệt”.

Hành hỗ trợ tạo tác bình đẳng. Hành này có ba loại, nên biết!

Bình đẳng làm thanh tịnh cõi Phật, vì hóa độ chúng sinh.

Bình đẳng làm pháp minh.

Bình đẳng làm chánh giác.

Như kinh nói:
“Trùm khắp tất cả cảnh giới thế gian. Soi chiếu tất

cả cảnh giới thế gian…”.
Như vậy đã nói xong
Phần thứ sáu: Diệu lực thần thông vô
thượng hữu thượng.
Tiếp theo là nói về Phần ảnh tượng của địa.
Ảnh tượng
của địa: có bốn loại:
Ao.
Núi.
Biển.

Ngọc báu ma ni.

Để so sánh
với bốn loại công đức:

Công đức tu hành.

Công đức thắng thượng.
Công đức của quả lớn, có thể hóa độ các chúng
sinh khó hóa
độ.

Công đức kiên cố chuyển tận. Thế nào là công đức tu hành?
Kinh:
“Này Phật tử!
Bồ-tát mười địa này, thứ tự thuận theo hành,

hướng tới
trí Nhất thiết chủng Nhất thiết trí. Này Phật tử!
Ví như từ nơi ao lớn A Nậu, xuất phát bốn con
sông, làm sung mãn khắp cõi Diêm- phù-đề, không thể cùng tận, lại càng
tăng trưởng, cho đến
sung mãn trong biển cả.
Như vậy, này Phật tử! Bồ-tát từ trong tâm Bồ-đề, xuất phát dòng nước của đại nguyện căn thiện, dùng bốn
Nhiếp pháp
làm sung mãn cảnh giới
chúng sinh, không hề cùng tận, lại càng tăng
trưởng cho đến chứng
đạt trọn vẹn trí Nhất thiết chủng-Nhất thiết trí”. Luận:
Công đức tu hành: là dựa vào lực dụng của bản nguyện để tu
hành. Dùng bốn Nhiếp
pháp làm lợi ích, là hành lợi tha. Căn thiện của chính mình
tăng trưởng, cho nên đạt
được Bồ-đề, là hành tự lợi, nên biết.
Như kinh nói: “Này Phật tử! Ví như từ trong ao lớn
A Nậu, xuất phát bốn
con sông… cho đến, chứng
đạt trọn vẹn trí Nhất thiết chủng-Nhất thiết trí”.
Thế nào là công đức thắng thượng. Kinh:
“Này Phật tử!
Bồ-tát mười địa ấy, nhờ vào trí Phật mà
có sai biệt. Ví như dựa
vào đại địa, cho nên có mười ngọn núi chúa lớn
sai biệt. Những gì là mười? Đó là:

Núi chúa Tuyết.

Núi chúa Hương.

Núi chúa Tỳ-đà-lược.

Núi chúa Tiên Thánh.

Núi chúa Do-càn-đà-la.

Núi chúa Mã Nhó.

Núi chúa Ni-dân-đà-la.

Núi chúa Chước-ca-bà-la.

Núi chúa Chúng Tướng.

Núi chúa Tu-di.

Này Phật tử! Ví như núi
chúa Tuyết, hết thảy các loại cỏ thuốc đều tập trung ở nơi ấy, các loại cỏ thuốc đó dùng không thể hết.
Như vậy, này Phật tử!
Bồ-tát trú trong địa Hoan hỷ của bậc Bồ-tát, hết thảy các loại
sách vở,
luận thuyết, kỹ nghệ, văn tụng, chú thuật của thế
gian đều tập hợp trong
đó, những thứ đó đều không thể cùng tận.

Này Phật tử! Ví như núi
chúa Hương, tất cả các loại hương đều tập trung ở nơi ấy, các loại hương đều dùng không thể hết.
Như vậy, này Phật tử!
Bồ-tát trí trong địa
Ly Cấu của
bậc Bồ-tát, hết thảy các
loại hương nơi hành trì
giới, chánh thọ của Bồ-tát đều tập hợp trong đó,
tất cả những thứ hương
đó đều không thể cùng tận.

Này Phật tử!
Ví như núi chúa Tỳ-đà-lược, tánh báu thuần tịnh,
tất cả các thứ báu
đều tập trung trong đó, các thứ báu ấy dùng không
thể hết. Như vậy, này
Phật tử! Bồ-tát an trú trong địa Minh của bậc
Bồ-tát, tất cả các thứ
thiền định, thần thông, giải thoát, Tam-muội,
Tam-ma- bạt-đề của thế gian đều tập hợp trong đó, tất cả các thứ ấy hỏi
đáp không thể cùng tận được.

Này Phật tử! Ví như núi chúa
Tiên Thánh, tánh báu thuần
tịnh, Thánh nhân đạt được năm thông tập trung trong đó,
Thánh nhân
đạt được năm thông
không thể cùng tận. Như vậy, này Phật tử! Bồ-tát
trú trong địa Diệm của
bậc Bồ-tát, trí hành thù thắng trong tất cả các hành đều tập hợp trong đó, hết thảy các hành đó với vô
số vấn nạn đều
không thể cùng tận.

Này Phật tử!
Ví như núi chúa Do-càn-đà-la, tánh báu thuần tịnh, tất cả
Dạ xoa, các quỷ thần lớn đều tập trung trong đó, hết thảy
các loại đó đều không
thể cùng tận. Như vậy, này Phật tử! Bồ-tát trí
trong địa Nan Thắng của
bậc Bồ-tát, tất cả thần thông như ý tự tại, biến
hóa trang nghiêm đều tập
hợp trong đó, hết thảy các thứ ấy hỏi đáp
không thể cùng tận.

Này Phật tử!
Ví như núi chúa Mã Nhó, tánh báu thuần tịnh, tất
cả các quả đều tập
trung trong đó, tất cả các quả ấy dùng không thể
hết. Như vậy, này Phật tử!
Bồ-tát trí trong địa
Hiện Tiền của
bậc Bồ-tát,
nói về quán nhập nhân
duyên tích tập đều tập hợp trong đó, việc giảng
nói đó, hỏi đáp về
chứng quả Thanh văn đều không thể cùng tận.

Này Phật tử!
Ví như núi chúa Ni-dân-đà-la, tánh báu thuần
tịnh, tất cả Long thần
đại lực đều tập hợp trong đó, hết thảy Long thần
đại lực đó đều không
thể cùng tận. Như vậy, này Phật tử! Bồ-tát trí
trong địa Viễn Hành của
bậc Bồ-tát, vô số các loại trí phương tiện đều tập trung trong đó, vô
số trí ấy nêu bày chỗ hỏi đáp về
sự chứng quả
của Bích-chi-Phật đều
không thể cùng tận.

Này Phật tử! Ví như núi
chúa Chước-ca-bà-la, tánh báu thuần
tịnh, chúng đạt được tự tại tập hợp trong đó, chúng đạt được tự tại đều
không thể cùng tận. Như
vậy, này Phật tử! Bồ-tát trí trong địa Bất Động
của bậc Bồ-tát, phát
khởi tất cả nẻo tự tại của bậc Bồ-tát đều tập hợp
trong đó, sự việc phát
khởi này, nói về tất cả cảnh giới thế gian sai biệt,
hỏi đáp đều không thể cùng tận.

Này Phật tử!
Ví như núi chúa Chúng Tướng, tánh báu thuần tịnh, đại chúng
A-tu-la tập hợp trong đó, các đại chúng
A-tu-la đó đều
không thể cùng tận. Như
vậy, này Phật tử! Bồ-tát trí trong địa Thiện tuệ
của bậc Bồ-tát,
sự nhận biết về hành thuận nghịch của tất cả chúng
sinh
đều tập hợp trong đó,
sự nhận biết đó nói về tất cả tướng sinh diệt của
thế gian, hỏi đáp đều
không thể cùng tận.

Này Phật tử! Ví như núi
chúa Tu-di, tánh báu
thuần tịnh, đại chúng chư Thiên tập hợp trong đó, các chúng chư Thiên đó đều không
thể cùng tận. Như vậy,
này Phật tử! Bồ-tát trí trong địa Pháp Vân của
bậc Bồ-tát, các lực,
vô úy của Như Lai, mười tám pháp Bất cộng của
Phật đều tập hợp trong đó, các lực-vô úy… thị hiện
Phật sự, hỏi đáp
không thể cùng tận.

Này Phật tử!
Mười núi chúa báu lớn này cùng ở nơi biển cả,
dựa vào biển cả mà
được mang tên. Như vậy, này Phật tử! Mười địa
Bồ-tát cùng ở trong
Nhất thiết trí, dựa vào Nhất thiết trí mà được mang tên”. Luận:

Công đức thắng thượng; tức là dựa vào Nhất thiết trí
tăng thượng, hành trì mười địa. Như kinh nói: “Này
Phật tử! Bồ-tát mười địa ấy, nhờ vào trí Phật mà có
sai biệt. Ví như dựa vào đại địa cho nên có
mười ngọn núi chúa lớn sai biệt…”.

Dụ về các núi báu thuần tịnh; là dụ cho tám chủng địa, yếm địa khéo
thanh tịnh.
Lại nữa, các núi chúa không phải thuộc về
số
lượng chúng sinh, mà là
chỗ dựa của phần thuộc về số lượng chúng sinh.

Không phải thuộc về số lượng chúng sinh; có hai loại:

Sự vật thọ dụng.

Sự vật quý báu được tích tụ, gìn giữ.

Sự vật thọ dụng có hai loại:

Bốn đại của chúng sinh đối trị tăng giảm.

Nuôi lớn chúng sinh.

Dựa vào núi Tuyết, núi Hương, núi Tỳ-đà-lược, núi Mã Nhó.
Bốn núi này chẳng phải
là chỗ dựa của phần thuộc về số lượng chúng
sinh. Cỏ thuốc, các thứ
hương, các loại báu, tất cả quả tập hợp trong
những nơi ấy. Tất cả
quả là phần thuộc về số lượng chúng sinh trong núi
chúa thứ sáu. Lại có
sáu loại nạn cần đối trị. Sáu loại nạn là:

Nạn vì nghèo.

Nạn vì chết.

Nạn vì thiếu thốn.

Nạn do không được điều phục.

Nạn vì nghiệp ác.

Nạn vì oán địch.

Trong núi chúa thứ tư, phước điền của năm thông đối trị
nạn vì nghèo. Trong núi chúa thứ năm, đại thần thông biến hóa của Dạ xoa
đối trị nạn vì chết.
Trong núi chúa thứ bảy, các đại Long vương đối trị nạn vì
thiếu thốn. Trong núi chúa thứ tám, chúng đạt được tự tại, đối trị nạn do không được điều phục. Nơi núi chúa thứ chín,
A-tu-la nói chú, đối trị nạn vì nghiệp ác. Trong núi chúa thứ mười, bốn
Thiên Vương tự tại,
đối trị nạn vì oán địch.

Tất cả các núi chúa này, các sự vật được tập hợp trong
đó, như sự việc được nêu bày, có thể sinh tất cả vật.
Tập hợp trong đó, không thể cùng tận; tức là hành thuận hợp, không dứt mất, không
ngừng nghỉ. Mười núi lớn kia dựa vào biển cả mà được mang tên. Biển cả cũng dựa vào núi lớn mà được mang tên.
Mười địa của
Bồ-tát cũng lại như vậy. Cùng ở trong
Nhất thiết trí, dựa vào Nhất thiết trí mà được gọi tên, tức là nhân quả cùng hiển bày.
Như kinh nói: “Này Phật tử!
Mười núi chúa báu lớn ấy, cùng ở giữa biển cả…”.
Thế nào là công đức của quả lớn; có thể hóa độ các chúng
sinh khó hóa độ? Kinh:
“Này Phật tử! Ví
như biển cả, do mười tướng cho nên
luôn được gọi là biển
cả, không gì có thể hủy hoại. Những gì là mười?

Lần lượt sâu dần.

Không tiếp nhận thây chết.

Các dòng nước khác chảy vào đều mất tên gọi vốn có.

Đồng một vị.

Có vô lượng vật báu tích tụ.

Hết mực sâu xa khó lường tính.

Rộng lớn vô lượng.

Có nhiều chúng sinh thân tướng lớn sinh sống.

Thủy triều lên xuống không sai thời hạn.

Có thể tiếp nhận tất cả mưa lớn, không hề thỏa mãn.

Như vậy, này
Phật tử! Hạnh Bồ-tát cũng do mười tướng cho nên luôn gọi là
hạnh Bồ-tát, không gì có thể hủy hoại. Những gì là
mười tướng? Đó là:

Bồ-tát trong địa Hoan Hỷ, lần lượt phát khởi đại nguyện.

Bồ-tát trong địa
Ly Cấu, không cùng trú với tử thi là kẻ phá
giới.

Bồ-tát trong địa Minh (địa Phát Quang), xả bỏ các thứ giả danh

của thế gian.

Bồ-tát trong địa Diệm, luôn cung kính Tam bảo, đạt được nhất
vị (Pháp vị duy nhất) không hủy hoại.

Bồ-tát trong địa Nan Thắng, với vô lượng trí phương tiện khởi
tạo các thứ báu của thế gian.

Bồ-tát nơi địa
Hiện Tiền, quán xét pháp nhân duyên tích tập
vô cùng sâu xa.

Bồ-tát nơi địa Viễn Hành, dùng vô lượng trí phương tiện, khéo
chọn lấy các pháp.

Bồ-tát ở trong địa
Bất Động, thị hiện dấy khởi các
sự việc
trang nghiêm lớn.

Bồ-tát trí trong địa Thiện Tuệ, đạt được giải thoát thâm diệu,
thông tỏ các hành của thế gian, chứng đắc đúng
như thật, không
vượt quá giới hạn.

Bồ-tát trong địa
Pháp Vân, có thể tiếp nhận tất cả các pháp
minh lớn, pháp rưới mưa lớn của chư Phật, không có gì chán đủ”.
Luận:

Công đức của quả lớn; có thể hóa độ các chúng sinh khó hóa
độ: Tức là nhân quả
cùng thuận hợp. Mười địa như biển cả, có thể hóa
độ các trường hợp
khó hóa độ, đạt được quả đại Bồ-đề.

Biển cả có tám loại công đức, nên biết!

Công đức dễ đi vào. Như kinh nói: “Lần lượt sâu dần”.

Công đức
thanh tịnh.
Như kinh nói:
“Không tiếp nhận
thây chết”.

Công đức bình đẳng.
Như kinh nói: “Các dòng nước khác đổ
vào đều mất tên gọi vốn có”. tụ”.

Công đức che chở. Như kinh nói: “Đồng một vị”.

Công đức làm lợi ích. Như kinh nói: “Vô lượng các vật báu tích

Công đức không khô cạn; tức là là
sâu rộng.
Như kinh nói: “Hết

mực sâu xa
khó lường tính, rộng lớn vô lượng”.

Công đức về trú xứ; tức là có các chúng
sinh thân lớn nương tựa.
Như kinh nói: “Có nhiều chúng sinh thân tướng lớn sinh sống”.

Công đức hộ trì thế gian: Thủy triều không sai thời hạn, dung
chứa nước không chán đủ. Như kinh nói: “Thủy
triều lên xuống không
sai thời hạn. Có thể tiếp nhận tất cả mưa lớn, không hề thỏa mãn”.
Pháp tương tự với biển cả, hành trong mười địa
của Bồ-tát, cũng có
mười loại tương ưng, như kinh nói: “Như vậy, này
Phật tử! Hạnh
Bồ-tát cũng do mười tướng cho nên luôn gọi là hạnh
Bồ-tát, không gì có
thể hủy hoại”.

Thế nào là công đức kiên cố chuyển tận? Kinh:
“Này Phật tử!
Ví như ngọc báu ma ni vượt qua mười tánh
báu:

Sinh ra từ biển cả.

Thợ khéo tay sửa sang tốt đẹp.

Khéo léo càng đẹp đẽ kỳ diệu.

Hết sức thanh tịnh.

Hết sức trong sáng rực rỡ.

Dễ dàng xuyên thủng.

Dùng sợi quý báu luồn qua.

Đặt
ở cột cao bằng lưu ly.

Phóng ra tất cả ánh sáng.

Tùy theo ý của vua, mưa xuống các vật báu, có thể ban cho hết

thảy chúng
sinh tất cả vật báu.

Như vậy, này Phật tử!
Bồ-tát phát tâm
Nhất thiết trí, vượt
qua mười tánh Thánh:

Đầu
tiên là phát tâm bố thí, lìa keo kiệt.

2 Khéo tu tập
trì giới, hành chân chánh sáng tỏ thanh tịnh.

Khéo tu các pháp
thiền định, Tam-muội, Tam-ma-bạt-đề, khiến
cho càng trở nên tinh, diệu.

Các pháp Bồ-đề phần hết sức thanh tịnh.

Phương tiện thần thông hết sức trong sáng rạng rỡ.

Quán xét nhân duyên tích tập dễ dàng xuyên suốt.

Vô số trí phương tiện, khéo dùng sợi tơ nối liền.
văn.

Đặt
ở trên cột cao của thần thông tự tại.

Quán xét hành của
chúng sinh, phóng ra ánh
sáng trí tuệ đa

Chư Phật trao cho địa vị trí tuệ, lúc bấy giờ có năng lực vì tất

cả chúng
sinh mà thị hiện làm những Phật sự, thì gọi là
đạt được Nhất thiết trí”. Luận:
Công đức kiên cố
chuyển tận; là dụ về báu đại ma ni.
Như kinh nói: “Này Phật tử!
Ví như ngọc báu ma ni…”.

Vượt quá mười tánh báu; tức là ngọc báu ma ni vượt qua các
thứ như tỳ lưu ly…, do
vì sinh ra cho nên được chọn lấy, cho đến; phóng
ra tất cả ánh sáng là
chỉ rõ về báu này có tám loại công đức thâu nhiếp. Đó là:

Công đức xuất phát; tức là chọn lựa mà lấy, nhờ
vào sự
khéo léo quán xét.

Công đức màu sắc; người thợ khéo tay sửa sang tốt đẹp.

Công đức hình tướng; Khéo léo càng đẹp đẽ kỳ diệu.

Công đức không cấu uế; tức là hết sức thanh tịnh.

Công đức sáng, sạch; tức là hết sức trong sáng rực rỡ.

Công đức phát khởi hành; là dễ dàng
xuyên thủng, dùng
sợi quý
báu luồn qua, đặt ở cột cao bằng lưu ly ba câu này đã chỉ rõ.

Công đức do thần lực; phóng ra tất cả ánh sáng, soi
chiếu khắp mọi nơi chốn.

Công đức không giữ lấy; tức là tùy theo ý vua, mưa xuống các
vật báu, có thể ban cho tất cả chúng sinh hết
thảy vật báu. Tiếp nhận
quả vị chánh trí, bởi vì chung một tạng thiện căn
với tất cả chúng sinh.

Vượt quá mười
tánh Thánh; tức là vượt quá tánh của hàng
Nhị thừa. Hàng Thanh văn
có tám chủng tánh: Bốn hành-bốn quả sai
biệt. Hàng Bích-chi-Phật
chỉ có hai chủng tánh: Một hành-một quả sai biệt.

Như vậy đã nói xong Phần ảnh tượng của mười địa. Thế nào
là Phần lợi ích của địa? Kinh:
“Này Phật tử!
Bồ-tát ấy hành hóa, khéo tích tập công đức của trí
Nhất thiết chủng
Nhất thiết trí, tích tập nhiều thứ pháp môn.
Nếu chúng sinh nào không gieo trồng căn lành
sâu xa, thì không
thể nào nghe được.

Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt hỏi:

Thưa Phật tử! Đối với sự khéo tích tập công đức của trí Nhất
thiết chủng-Nhất thiết
trí, tích tập nhiều loại pháp môn ấy, nếu người
được

nghe thì người
ấy thành tựu được bao nhiêu công đức?

Bồ-tát Kim Cang Tạng đáp:

Này Phật tử! Tùy theo
sự thâu nhiếp của trí
Nhất thiết trí, quán
xét tập hợp các công
đức, thì sự tích tập công đức của trí Nhất thiết
chủng Nhất thiết trí, tích
tập các pháp môn cũng lại như vậy. Người này được nghe pháp môn này thì công đức đạt được cũng lại như vậy.
Vì sao?
Này Phật tử! Vì nếu chẳng phải là
Bồ-tát thì không nghe được
sự tích
tập các pháp môn, tích
tập công đức của trí Nhất thiết chủng-Nhất thiết
trí, huống là có thể
tin, có thể thọ trì, có thể tu tập đúng đắn hay
sao?

Khi thuyết giảng kinh này, nhờ thần lực của Phật, nhờ đạt
được diệu lực của
pháp, thế giới của chư Phật nhiều như vi trần trong mười ức cõi Phật khắp mười phương thế giới, xuất hiện
sáu loại chấn
động với mười tám
tướng, đó là: Chấn động khắp nơi-chấn động bằng
nhau- tất cả cùng chấn
động, vọt lên khắp nơi-vọt lên bằng nhau-tất cả
cùng vọt lên; hiểu rõ khắp nơi-hiểu rõ như nhau-tất cả cùng hiểu rõ, tung lên khắp nơi-tung lên như nhau-tất cả cùng tung lên; rung chuyển khắp
nơi- rung chuyển như
nhau-tất cả cùng rung chuyển; gầm lên khắp
nơi-gầm lên như nhau-tất cả cùng gầm lên. Nhờ thần lực của Phật,
 nhờ đạt được diệu lực của pháp, cho nên mưa xuống các loại hoa trời, như làn mây
từ từ hạ thấp, mưa
xuống các thứ y phục-vật báu-đồ dùng trang
nghiêm- tán che-cờ phướn-kỹ
nhạc-âm thanh, tất cả đều là vật dụng của cõi
trời, để tán thán địa
Nhất thiết trí và tán thán những sự việc thù
thắng trong mười địa.

Như bốn cõi thiên hạ thuộc thế giới này, trong cung điện Ma
Ni Bảo Tạng của
Tự Tại Thiên Vương ở cõi
trời Tha-hóa-tự-tại,
thuyết giảng về pháp của mười địa.
Như vậy, tất cả thế giới khắp mười
phương, đều thuyết giảng về pháp của mười địa này. Nhờ thần lực của Phật, các thế giới nhiều như
số vi trần trong mười ức cõi Phật khắp mười phương, có các
Bồ-tát nhiều như
số vi trần trong mười ức cõi Phật đến quy tụ đầy khắp mười phương hư không. Đến rồi đều nói lời như vậy:
Lành thay! Lành thay! Này
Phật tử! Ông đã khéo thuyết giảng về tướng
của Bồ-tát trú trong các
địa. Này Phật tử! Tất cả chúng tôi cũng tên là
Kim Cang Tạng, từ thế giới
Kim Cang Thắng, trú xứ của Đức
Phật Kim Cang Tràng đến đây. Tất
cả các thế giới ấy đều nhờ vào thần lực của
Phật, đều thuyết giảng
về pháp môn này, các chúng hội cũng như vậy,
câu chữ cũng người,
giải thích tên gọi cũng như vậy, nghóa lý cũng như
vậy chứ không tăng-không giảm.

Này Phật từ! Vì vậy chúng tôi vâng theo thần lực của Phật, đi đến
chúng hội
này để chứng minh đúng như pháp. Này Phật tử!
Như chúng tôi đã đến tại
pháp hội này, như vậy tất cả thế giới khắp mười
phưởng, trong mỗi một
thế giới có bốn cõi thiên hạ, trong cung điện Ma Ni
Bảo Tạng của
Tự Tại Thiên Vương trên cõi
trời Tha-hóa-tự-tại, cũng
có các Bồ-tát nhiều như
số vi trần trong mười ức cõi Phật, đều đến để làm chứng.

Lúc bấy giời
Đại Bồ-tát Kim Cang Tạng vâng theo thần lực
của Phật, khi thuyết giảng
kinh này được Như lai tùy hỷ. Tất cả các
chúng Bồ-tát ấy và tám
bộ chúng hộ pháp, Tứ Thiên Vương, Thích Đề
Hoàn Nhân, Phạm Thiên
Vương, Ma-hê-thù-la cùng chúng cõi trời Tịnh
Cư đều vô cùng hoan hỷ.
Đức Phật
sau khi thành đạo chưa lâu, vào ngày thứ mười bốn tại cung điện
Ma-Ni Bảo Tạng của
Tự Tại Thiên Vương trong cõi trời
Tha- Hóa-tự tại, thuyết
cho Bồ-tát Kim Cang Tạng hoan hỷ phụng hành”.

Luận: Lợi ích của địa, có hai loại:

Công đức phát sinh niềm tin.

Công đức cúng dường.

Lại nữa, trong pháp môn này, chỉ rõ việc quyết định tin tưởng, nói về ý nghóa của lợi ích to lớn.
Như Kinh nói: “Này Phật tử!
Bồ-tát ấy hành hóa, khéo tích tập công đức của trí
Nhất thiết chủng-Nhất
thiết trí, tích tập nhiều
loại pháp môn… Bồ-tát Giải thoát Nguyệt hỏi…
Bồ-tát Kim Cang Tạng đáp…”
Bởi vì từ trong kinh này, phát
sinh niềm tin đạt được công đức.
Lại có công đức phát
sinh niềm tin, là nghóa của duyên sinh này, nhờ
thần lực của Phật, nhờ
đạt được diệu lực của pháp…”

Sáu loại chấn động:

Chấn động.
Vọt lên.

Tung lên.

Phát khởi.

Tung xuống.

Gầm thét.

Mười tám tướng là tướng trạng của sáu loại chấn động này,
hiện bày theo thứ tự
hạ-trung-thượng như vậy.

Trong khí thế
gian, dựa vào bốn loại chúng sinh tu:

Dựa vào chúng sinh bất thiện.

Dựa vào chúng sinh tin theo các loại trời.

Dựa vào chúng sinh .

Vì sự
sai biệt theo thứ tự
hạ-trung-thượng của các chúng
sinh này, mà có các loại chấn động từ chấn động cho đến gầm thét. Mười tám
câu với nghóa khác nhau
như vậy, nên biết!
Như vậy đã nói về công đức phát
sinh niềm tin và nghóa của duyên
sinh.
Công đức
cúng dường.
Như kinh nói: “Mưa xuống các loại hoa
trời…”
Tất cả các thế giới đều thuyết giảng về pháp môn này là chỉ rõ về vô lượng pháp môn, về mọi việc làm lợi ích cho tất cả chúng
sinh mà
thị hiện. Như kinh nói:
“Như bốn cõi thiên hạ thuộc thế giới này…”

Những phần còn lại thì dễ dàng hiểu được.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 87

