<經 id="n1523">LUẬN ĐẠI BẢO TÍCH KINH</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1523

LUẬN KINH ĐẠI BẢO TÍCH

Hán dịch: Đời Nguyên Ngụy, Tam Tạng Pháp sư Bồ Đề Lưu Chi.

<卷>QUYỂN 1</卷>
Quy mạng đấng cứu đời, Vượt biển khổ bờ kia, Đại
bi hàng ma oán,
Con giải kinh Bảo Tích.

Mười sáu thứ trang nghiêm, Nghóa chân thật vi diệu, Muốn
pháp tồn tại lâu,
Để
lợi mình, lợi người.

Hỏi: Muốn giải thích kinh Bảo Tích, trước hết ông nên giải
thích điều nầy: Do nghóa
gì mà gọi là Bảo Tích?
Đáp: Trong
pháp báu của Đại thừa, hết thảy nghóa sai biệt,
tướng sai biệt của tất cả các pháp đều gồm thâu trong kinh nầy, cho nên gọi
là Bảo Tích.
Bảo Tích có nghóa là tụ tập, gom góp, che mát, hòa hợp.
Tên khác nhưng nghóa chỉ có một.
Hết thảy pháp Đại thừa trong đó,
Như Lai vì các Bồ-tát mà
nói mười sáu loại
tướng sai biệt. Đó là:

Tướng hành tà pháp: Bồ-tát nào đã hành tà hạnh như vậy, gọi
là tướng hành tà pháp.

Tướng chánh hạnh: Là những Bồ-tát đã hành chánh hạnh, nên

gọi là tướng chánh hạnh.

Tướng lợi ích hành chánh hạnh: Bồ-tát đã trụ vào
chánh hạnh,
thì gọi là khéo hành hạnh bình đẳng pháp hạnh.

Các tướng sai biệt của việc thực hành các pháp hạnh.

Ở chỗ các
Bồ-tát sinh tướng tâm từ, vì làm cho tâm
sinh kính
trọng, mà có tướng hành thuyết.

Bồ-tát trụ trong chánh hạnh mà học giới tướng.

Ở trong giới của Thanh văn và giới của Bồ-tát mà nói
tướng hơn kém.

Tướng sai biệt của Bồ-tát đã khéo học giới Bồ-tát
có thể bình đẳng với trí thế gian, mà làm lợi
ích cho người khác.

Tướng sai biệt khi thọ nhận tạng
Bồ-tát nầy được dạy tu tập
giới của Thanh văn.

Tướng sai biệt của Sa-môn không khéo học.

Tướng sai biệt của Sa môn không học.

Tướng sai biệt của việc trụ vào
danh tiếng, hành động giả
tạo.

Tướng sai biệt của việc trụ vào sự chân thật tu hành.

Tướng sai biệt của Như Lai phương tiện hóa độ chúng sinh.

Tướng sai biệt của việc nói ra những lời bí mật, vi diệu.

Tướng sai biệt của việc đã được dạy bảo ở trong
tạng Bồ-tát,

khéo léo tin là có ích.

Trong kinh Đại
thừa, Như Lai đã vì các Bồ-tát mà nói mười
sáu loại tướng
sai biệt như vậy.
Trong pháp môn đó, tất cả các tướng
kia hiện đang được nói đến.

Trong kinh Đại
thừa pháp báu nầy, tất cả mọi tướng nói đến
đều được gồm thâu
vào trong đó. Cho nên pháp môn mầu nhiệm nầy
mới gọi là Bảo Tích.

Hỏi: Vì sao
tất cả các tướng trong kinh báu Đại thừa chánh
pháp lại được gồm
thâu hết trong pháp môn nầy? Đáp:
“Ca-diếp! Có bốn pháp làm trí tuệ thoái mất. (…)”
Như thế… là nói tám loại bốn câu thuộc về nhóm bạn xấu, gọi là tướng
sai biệt
của tà hạnh.
Này Ca-diếp Bồ Tát có được bốn kho tàng lớn để ẩn giấu (…)”. Như thế… là nói
sáu loại bốn câu thuộc về tướng
sai biệt của chánh ha- ïnh lợi ích.
Như vậy, hai mươi hai loại bốn câu đủ để nói các việc
nhiễm, tịnh, thoái lui và lợi ích.

“Nầy Ca-diếp! Gọi là
Bồ-tát chẳng phải đó chỉ là cái tên để gọi
là Bồ-tát, (…)”. Như
thế… nên biết đó là ba mươi hai loại tướng sai biệt .

“Nầy Ca-diếp! Công đức của Bồ-tát là vô lượng vô biên,
Ta sẽ dùng
thí dụ để diễn nói
(…)”. Như thế… nên biết là nói rõ các tướng
khác nhau đó.
“Nầy Ca-diếp!
Nên biết, Bồ-tát muốn học kinh Đại
Bảo Tích nầy”, cho đến “khi như đèn
thắp sáng, ấy là cái rễ của
Thánh tuệ, còn
sự tối tăm chính là
các nghiệp kiết sử vậy (…)”. Đó được gọi là tướng
sai biệt thuộc về trụ
vào chánh hạnh, thâu nhiếp các giới. “Nầy
Ca-diếp! Ví như trồng cây trong hư không, thì không
thể sinh trưởng, từ xưa
đến nay chưa có việc
đó”. Cho đến “có khả năng xuất sinh vô lượng trăm ngàn
Thanh văn, Bích-chi Phật (…)”. Như thế… là nói thí dụ về giới
của Thanh văn và tướng
sai biệt hơn kém trong giới của Bồ-tát.

“Bấy giờ, Đức Thế Tôn bảo Đại Ca-diếp”: Cho đến “từ trước
cho đến nay hoàn toàn
trong sạch (…)”,là nói tướng sai biệt gồm thâu cả
trí thế gian và xuất thế
gian mà hành sự lợi ích cho người khác, nên biết.

Nầy Ca-diếp!
Các ông nên quan sát cái bên trong chớ chạy
theo bên ngoài, ngay như người xuất gia cũng còn mang hai
chứng bệnh:
Một là ôm giữ tánh
tăng thượng mạn mà tự điều phục tâm mình. Hai là
phá hoại sự phát tâm
Đại thừa của người khác.

Khi thọ nhận
tạng Bồ-tát, phải bình đẳng gồm thâu như vậy,
phải dạy bảo sự tu tập
về giới tướng sai biệt của hàng Thanh văn.

Nầy Ca-diếp! Nên biết, Sa-môn là do nghóa gì mà gọi là
Sa-môn? Với lại, thế nào là
Sa-môn? Nầy Ca-diếp! Có bốn
loại Sa-môn.
Cho đến câu: “Như vậy này
Phổ Minh đó là
Bồ-tát thông đạt pháp mau le”ï. Như vậy… là gồm thâu cả ba hạng
Sa-môn trước.
Nên biết, là nói
tường sai biệt của loạiù
Sa-môn không khéo học.

Bấy giờ, Ma ha Ca-diếp bạch Phật: Bạch Thế Tôn! Thật là hiếm có!
Kinh Đại Bảo Tích nầy đối với người tu hành Đại thừa thật là có ích, nếu mà đọc tụng, thọ trì,
sao chép kinh nầy, thì người đó chính là
đã cúng dường chư
Phật. Bồ-tát đã được truyền thụ như vậy rồi, nên biết, là họ
sẽ gồm thâu những tướng hữu ích
sai biệt để khéo léo có niềm tin. Trong Đại thừa như đã thuyết, là gồm thâu mười
sáu loại pháp tướng
sai biệt. Do vậy mà pháp
môn nầy giảng gọi là Bảo Tích.
Đức Phật
đang ở đại thành Vương-xá.

Hỏi: Vì sao
trước phải nói rõ trú xứ của Phật?
Đáp: Nói
chỗ ở của Phật, là muốn cho chúng sinh kính trọng
nơi Phật cư ngụ. Chúng
sinh biết quý trọng phước đức mà tỏ lòng tôn
kính nơi nầy, thì căn thiện của họ
sẽ lớn mạnh thêm. Vì vậy mà trước
hết phải nói rõ trú xứ của Phật.

Hỏi: Tại sao
pháp nầy chỉ nói ở thành Vương-xá mà không phải

là thành ấp khác? Đáp: Vì giải thích pháp môn nầy phải là chỗ ở của pháp
vương, mà Vương-xá là
chỗ ở của vua, nên phải nói rõ là Vương-xá. Đại
pháp môn nầy cũng vậy,
trú xứ của pháp vương, do nghóa nầy mà giải
thích, nên nói là trụ ở thành Vương-xá. Hỏi:
Vì sao chỉ nói núi
Kỳ-xà-quật mà không phải địa
phương khác?
Đáp: Đức
Phật nói pháp Đại thừa nầy với nghóa lý có cao hơn
so với thừa Thanh văn,
Duyên giác. Cao hơn vì hạnh lợi mình, lợi
người. Đồng thời còn có tám ngàn
Đại Tỳ-kheo, một vạn
sáu ngàn
Bồ-tát cùng tập hợïp. Hỏi: Đã vì Bồ-tát mà nói rõ pháp môn nầy. Nên đại chúng nầy được gọi chung là Bồ-tát.
Sau còn nói chúng Thanh văn là có nghóa gì?

Đáp: Nói là
chúng Thanh văn, vì có Thanh văn ở trong pháp Đại thừa còn có tâm nghi ngờ, nói vậy là để cho họ dẹp bỏ nghi đó.
Hoặc có Thanh văn còn bất
định, muốn giúp đỡ họ có chánh tín. Hoặc có người tự cho mình đã được
thanh tịnh, muốn họ xả bỏ tâm thanh tịnh đó.
Hoặc có Thanh văn cho mình
đã biết các kiết sử, nên trong pháp Phật chẳng còn gì để tu. Nghóa là đã dập tắt những chướng ngại của phiền não, tâm nảy
sinh mình đã được lợi ích, vì muốn làm xa lìa tâm ngạo mạn ấy, nên trong pháp môn nầy, vì các Bồ-tát mà nói về pháp dập tắt các
phiền não chướng. Vì phiền não chướng và diệt trí chướng mới nói pháp môn
nầy, chứ không có mục
đích nào khác. Nó vượt lên trên cả quả báo cao
tột nhất của Thanh văn, Duyên giác.

Hỏi: Chúng Thanh văn và Bồ-tát nầy từ đâu đến?
Đáp: Trong
đời vị lai có kẻ nghi hoặc, vì muốn dẹp bỏ nghi
hoặc đó, trong kinh có
nói: Từ cõi nước của chư Phật ở phương khác
họ tập hợp về đây.

Hỏi: Vì sao
nói họ đều đạt được bất thoái chuyển?
Đáp: Đạt
được không thoái chuyển là đã đầy đủ bốn
nhẫn. Người chứng đắc một đời, nghe thuyết về pháp
sâu xa nầy đều có thể
dùng làm pháp khí.

Hỏi: Các Bồ-tát nầy từ cõi nước chư Phật phương khác đến, vậy thì cõi nước nầy có lợi ích gì? Trong thế giới đó, mỗi
Như Lai đều
đã giảng nói pháp. Đáp: Vì lợi ích
chúng sinh. Trong thế giới nầy cũng có chúng
sinh, mà các
Bồ-tát kia vốn đã nhận giáo hóa. Đã thấy vốn là đồng tu các hạnh, đó là lạc kiến vậy. Pháp giáo hóa của các
Bồ-tát xưa kia là
ở sự nhận lãnh hạnh nầy.
Các phương khác cũng có vô lượng chư
Phật, nhưng vì muốn cho chúng
sinh
sinh tâm
khát ngưỡng, cung kính,
tôn trọng, hỏi han, thân
cận, nên nói là vô lượng Phật. Cũng vì muốn
cho chúng sinh phát khởi
tâm dũng mãnh, tinh tấn, không mỏi mệt.

Hơn nữa, Đức
Thích-ca Như Lai xưa kia đã từng giáo hóa, các
Bồ- tát nhớ lại việc hóa độ ngày xưa và việc tu tập các
hạnh nguyện, nên
đã từ phương khác đến
để được gần gũi với Như Lai. Hỏi:
Vì sao Đức Phật nói nhiều về Bồ-tát, mà ít thấy nói
đến Thanh văn?

Đáp: Sở dó
Đức Phật nói nhiều cho chúng Bồ-tát là vì Ngài
muốn biện minh các hạnh
Bồ-tát trong pháp môn nầy. Ngài đã thấy cùng
tận nguyên nhân nên nói cho các Bồ-tát.

Hỏi: Tại sao
trước hết Phật lại nói cho chúng Thanh văn?

Đáp: Vì Ngài
muốn cho chúng Thanh văn gia tăng khả năng
vâng giữ pháp mà Ngài đã giảng nói.

Hỏi: Tại sao
gọi các Bồ-tát từ phương khác đến, tập hợïp nơi
đây đều đã được
“Nhất sinh”?
Đáp: Nói
vậy để cho sự lười biếng, ngã mạn không khởi lên.
Họ đến là để cầu
chánh pháp, đối trị với hoạn nạn. Nói vậy để họ tự thấy mình ưa thích
chánh pháp, nên mới từ phương xa đến tham dự,
chứ không phải tùy
thuận theo tâm của người khác.

Đức Thích-ca
thành đạo từ xa xưa, ở trong thế giới của chư
Phật. Các Bồ-tát nầy đã chứng quả vị Phật, còn vì pháp mà đến, huống chi
là những người khác
sao lại không đến? Hỏi: Vì lẽ gì
Như Lai chỉ nói pháp nầy với
Bồ-tát Ca-diếp mà không nói với
Bồ-tát khác? Đáp:
Khi Như Lai dạy bảo
Bồ-tát Ca-diếp, là
Như Lai đã
biết trước Bồ-tát
Ca-diếp có đủ khả năng nhận lãnh, nên mới chọn, chỉ có điều
Bồ-tát Ca-diếp chưa biết điều ấy, lại chưa chánh tín. Đức
Thích-ca khi thành đạo đã
tri giác sâu xa, chánh tín với nghóa lý Đại thừa,
trong đó tà hạnh cũng
đã được gồm thâu.

Về tám loại bốn câu, các tướng từ trên sẽ lần lượt giải thích:

Bốn câu đầu: Nói về việc tướng tà hạnh làm thoái lui trí tuệ.

Bốn câu thứ hai: Nói về trí tuệ mà đã mất rồi, thì chánh
niệm cũng lãng quên.

Bốn câu thứ ba:
Chánh niệm mất rồi thì bạch pháp cũng diệt
mất.

Bốn câu thứ tư: Bạch pháp mà diệt rồi thì chẳng còn là hạnh
Bồ-tát, mà tợ như tướng của tâm ác.

Bốn câu thứ năm: Đã hành theo tướng tâm ác thì khó điều phục.

Bốn câu
thứ sáu: Đã khéo điều phục thì hành động đều là tà
đạo.

Bốn câu thứ bảy: Đã hành tà đạo rồi, thì không nên thân cận mà

lại hay thân cận.

Bốn câu thứ tám: Không đáng thân cận mà đã thân cận rồi, thì
sẽ không hỗ trợ được gì cho hạnh Bồ-tát, mà
trở thành tà hạnh.

Để đối trị
với tà hạnh nầy, chánh hạnh cũng gồm thâu tám
loại bốn câu, các tướng
ở trên sẽ lần lượt giải thích:

Bốn câu đầu: Nói về trí hỗ trợ đạo đầy đủ sẽ
khiến không lãng quên chánh niệm.

Bốn câu thứ hai: Đã khiến chánh niệm không lãng quên, nên trí
trợ đạo càng tăng trưởng.

Bốn câu thứ ba:
Chánh niệm không quên mất thì bạch
pháp tăng trưởng.

Bốn câu thứ tư: Bạch pháp tăng
trưởng rồi, thì hành tương tợ
hạnh tâm tưởng Bồ-tát.

Bốn câu thứ năm: Tâm hành không ác thì sẽ khéo điều phục.
Bốn câu
thứ sáu: Đã khéo điều phục rồi thì
sẽ hành chánh
đạo.

Bốn câu thứ bảy: Đã hành theo chánh đạo rồi, thì người nên

thân cận, tìm cách thân cận.

Bốn câu thứ tám: Người nên thân cận đã thân cận được rồi, thì
tùy theo các hạnh mà Bồ-tát đã hành, làm theo để
thành chánh hạnh.

Trước đã nói về lợi ích của chánh hạnh. Lại có sáu loại bốn câu.

Các tướng trên đó sẽ lần lượt giải thích:

Bốn câu đầu: Bồ-tát đã hành nhiều chánh hạnh rồi, thì nên tu
tập để thành tựu phước đức trí tuệ.

Bốn câu thứ hai: Dựa vào công đức, trí tuệ đã tu tập được, xua
tan chướng ngại để được trong sạch.

Bốn câu thứ ba: Dựa vào chướng ngại
đã sạch, làm cho hết thảy
pháp môn hỗ trợ việc tu tập cho thông đạt một pháp môn.

Bốn câu thứ tư: Dựa vào sự tu tập hết thảy bạch pháp môn, hết
thảy tướng, hết thảy loại, vì lợi ích của hết
thảy chúng sinh, lại tiếp tục tu hành vô lượng công đức.

Bốn câu thứ năm: Đã tu hành vô lượng công đức,
sẽ khiến vượt
qua trụ địa vô minh.

Bốn câu
thứ sáu: Dựa vào việc đã vượt qua trụ vào địa vô minh,
sẽ làm cho họ đạt được địa vô chướng ngại.

Trên đây đã lần lượt nói hai mươi hai loại bốn câu. Từ đây về
sau sẽ theo trình tự trở
lại giải thích bốn câu trước đó, nên biết.

Kinh nói: Nầy Ca-diếp! Có bốn pháp làm thoái lui trí
tuệ của Bồ-tát.

Hỏi: Vì nghóa
gì mà thốt ra lời nầy?
Đáp: Người
tu hành Đại thừa thì đạt được phương tiện
Bồ-đề vô thượng. Kẻ ngu si thì
sẽ giúp họ sự chỉ bày. Kẻ phóng dật thì khiến
họ siêng năng, tinh tấn.
Kẻ yếu hèn có tâm niệm nhỏ hẹp, thì khuyên bảo
hỗ trợ họ, an ủi khuyến dụ, khiến họ phát khởi
ý rộng lớn. Người
hành chánh hạnh thì vì họ mà khen ngợi. Hỏi: Rõ ràng bốn pháp, về
số là không có nghóa, mà
sao lại nói
tự thể sáng suốt? Đáp: Về toán
số là bốn. Nói theo nghóa gồm thâu, chớ nó rộng không cùng tận, phòng hờ người nghe không ham
nghe nhiều, phải
gồm thâu bằng số mới
khiến họ nhớ dễ dàng, như sợi dây xỏ các hoa
không làm cho nó rời rạc.

Hỏi: Vì sao
chỉ nhất định có bốn mà không nhiều cũng không ít?
Đáp: Để ngăn ngừa những câu hỏi không cùng tận
và vô nghóa.
Lại có thí dụ cho là để giúp cho kẻ bị lùi mất ba thứ trí có thể gồm
thâu trí lại. Vì thế nên nói bốn pháp.

Lại có ý khác cho là nói giản lược thì có ba thứ trí tuệ: Văn,
Tư, Tu. Trong đấy, ba pháp
trước, đa số đều chỉ rõ việc mất hết trí tuệ, về Văn (Văn tuệ). Pháp thứ tư đa
số đều chỉ rõ mất hết trí tuệ về tư duy,
tu tập (Tư tuệ, Tu tuệ)
v.v… Vì thế, nên nói có bốn pháp.

Thứ đến là chỉ ra tướng gần trong các pháp, lần lượt giải thích
về nghóa khác nhau.

Khi Phật bảo
Ca-diếp là nhằm khuyên bảo thính chúng, kể cả
đồ đệ của thính chúng,
phải nhất tâm lắng nghe, không nghó đến chuyện gì khác.

Vì pháp là xả bỏ đối với người, cho nên nói là “nghe pháp”.
Nếu không nói là pháp thì
sẽ có người
sinh nghi: Phật vì nói pháp hay là
nói về người?

Hỏi: Trước đây có nói đến Bồ-tát. Vì nghóa gì nên gọi là Bồ-tát? Đáp: Là người tu hành Đại thừa. Tên gọi
Bồ-tát được gồm thâu

nhiều nghóa. Nay nói giản lược có ba nghóa, nên biết: Đức tin,
Tu hành, Chứng ngộ.

Thế nào là đức tin? Vì giác ngộ nên được trí tuệ rất sâu xa, để
có khả năng khuyên bảo
người khác cùng giác ngộ như mình.
Thế nào là tu hành? Vì nguyên nhân là đem lại lợi ích cho mình
và lợi ích cho người,
thường thực hành Bồ-đề vô thượng.
Thế nào là chứng ngộ? Là dùng năng lực trí tuệ khiến đạt
được đạo Bồ-đề vô thượng.

Lại mất trí tuệ là chứng tỏ trong hai thời có hai điều mất mát:

Mất cái đã được.

Mất cái sẽ được.

Vì sao lùi
lại, sao là mất? Mất ở trong pháp vô lậu là mất
cái sẽ được. Còn mất cái đã được là ở thế gian. Hai thời đều cùng mất,
vì không biết phân biệt
hơn kém nên nói là lùi mất trí tuệ.

Hỏi: Pháp vô
lậu cũng mất chăng? Đáp: Nếu giải thích thì không phải thế. Nói lùi mất trí tuệ là
vì muốn nói rõ không
buông lung. Vì muốn cho biết các pháp tạo tác (tác pháp) trong những việc đã làm, nên nói lùi mất trí tuệ.
Vì sao? Vì trí hữu lậu là nhân trợ đạo cho trí vô lậu. Trí hữu lậu nầy đã được mà mất thì
trí vô lậu chưa được
cũng mất. Cho nên cả hai đều mất là vậy. Trí vô
lậu mất là do không
được. Đã chứng ngộ thì trí vô lậu không có sự
lui mất. Hỏi: Vì sao không tôn trọng pháp khiến Bồ
Tát bị lui mất trí tuệ? Đáp: Vì giận ghét pháp, nên không kính pháp. Vì không kính
pháp nên không chịu lắng
nghe. Vì không lắng nghe nên không hiểu biết.
Vì không hiểu biết sáng
suốt, tức là tỏ dấu lùi mất trí tuệ.

Keo kiệt với
các pháp: Đối với các pháp đã thọ nhận lại giấu
kín không nói hết, nên
người ta không lắng nghe. Vì không lắng nghe nên các điều kiện
sẽ không đầy đủ trong đời vị lai, nhân duyên không
đủ nên lùi mất trí
tuệ. Với người ưa chuộng chánh pháp mà gây khó
khăn cho họ, nói nhiều những chuyện gây hư hỏng tâm trí họ, tức là nói có
lời lẽ nói khác đi. Ai
phạm tội che giấu không thể sám hối lỗi mình v.v… Cho nên,mắc phải quả báo làm chướng ngại nghe pháp. Vì mắc
phải quả báo làm chướng
ngại pháp đã nghe, nên nhận lấy nhân ngu si.
Thế nên đời vị lai nhất định
ngu si.
Do ngu si, nên trí tuệ bị đẩy lùi.
Tâm kiêu căng, tự cao, tự
khen mình, chê người, rồi gây thù hận với người.
Vì đã có oán hận với người, nên nói ngược
ngạo với họ. Vì đã ăn nói
ngược ngạo, nên sẽ mắc
phải ngược ngạo trong đời vị lai. Vì mắc phải
ngược ngạo, nên đã lùi mất trí tuệ.

Hỏi: Lùi mất
trí tuệ từ lúc nào?

Đáp: Trong hai
thời tức là hiện tại và vị lai.

Hỏi: Như các
pháp bố thí v.v… cũng là lùi mất, vì có kẻ keo kiệt v.v… với các pháp.
Tại sao chỉ nói nguyên nhân lùi mất trí tuệ
mà không nói nguyên nhân
lùi mất bố thí v.v…? Đáp: Vì trí tuệ dễ mất, nên nói trước.
Vì Bồ-đề là thể tánh của trí. Còn các
Ba-la-mật khác thì phát
sinh từ trí kia và dựa vào trí.
Bồ-tát ở trong trí mà
đã có tà hạnh thì không được gọi là chánh hạnh đối
với Bồ-đề và pháp hỗ
trợ Bồ-đề. Do vậy chỉ nói đến nguyên nhân lùi
mất trí tuệ mà không
nói nguyên nhân lùi mất bố thí v.v… Như thế,
không kính trọng pháp v.v… bốn câu nói về là
nguyên nhân lùi mất trí
tuệ, nói rõ bốn pháp không thích nghe v.v…

Trong đấy, không cung kính, tôn trọng là nói rõ vì không ưa nghe, nên keo kiệt pháp.
Vì không nghe, nên chướng ngại pháp
của người khác,
sẽ mắc phải quả báo chướng ngại
không nghe.
Vì ngã mạn, vì
tâm niệm ganh ghét, nên
nói ngược ngạo. Như thế, trí không thể hỗ trợ
cho nghe v.v… nên lùi mất trí tuệ.

Bốn pháp nầy, còn muốn nói đến tướng trí khác, có nghóa
là sống với bốn pháp ăn năn trong hiện tại và vị
lai. Bốn pháp đó là:

Không có khả năng sinh hiểu biết.

Các duyên không đủ.

Giúp thêm phước báo cho ngu si.

Và bị ngược ngạo.

Vì dựa vào không lắng nghe pháp, nên trong pháp hiện tại
không phát sinh hiểu biết
đúng đắn. Do không lắng nghe pháp, nên trong
đời vị lai, các duyên
sẽ không đầy đủ. Do nghe chướng ngại, nên sẽ nhận lấy báo ngu
si trong đời vị lai. Do tâm ganh ghét mà ăn nói ngược
ngạo, nên trong đời vị
lai sẽ nhận lấy quả báo điên đảo.

Hỏi: Không tôn trọng, cung kính pháp và không kính trọng
Pháp sư, hai câu nầy được
lặp lại là có ý nghóa gì? Đáp: Cách nói trùng hợp trong hai câu nầy là chỉ rõ đầy đủ ý
nghóa không ưa nghe. Nếu người nào giận dữ, chê bai, thì họ không
kính trọng pháp, nên không nghe pháp đó.
Kính trọng
Pháp sư thì ưa
lắng nghe pháp. Còn kẻ giận hờn thì không kính trọng
Pháp sư, nên không
lắng nghe pháp. Cũng có
số người giận hờn, nhưng còn biết kính trọng
pháp, số người đó còn
có thể lắng nghe pháp. Nếu có đủ sự giận dữ, chê
bai, không kính trọng, thì
những chúng sinh đó không còn cách gì để
lắng nghe pháp. Thế nên,
hai câu nầy được nói lặp lại nhằm chỉ rõ đầy đủ ý

nghóa không ưa nghe pháp. Hỏi: Keo kiệt với các pháp đã hiểu, giữ các pháp bí mật không
nói hết, thì hai câu nầy
có ý nghóa gì?

Đáp: Keo kiệt
với các pháp là thấy mình hiểu biết hơn những gì mà người khác biết, nên giữ bí mật không chịu nói hết chánh
pháp. Giữ bí mật là để
đề phòng về sau sẽ có kẻ không kính trọng và sợ
họ sẽ giỏi hơn mình.
Hoặc còn có nghóa nữa là dù có thỉnh cầu hay
không thỉnh cầu, một mực vẫn không nói pháp. Do bỏn
sẻn tiếc pháp, hoặc
do có mục đích, hoặc lại
không nói được, hoặc vì tánh keo kiệt mà hủy
bỏ chánh pháp. Từ bỏ
chánh pháp, chính là làm hư hỏng tâm mình.
Còn hiểu pháp mà cố giữ bí mật không nói hết vì keo kiệt, thì đó
là hạnh xấu.
Có người ưa pháp mà lại gây khó khăn cho họ nghe những
chuyện rắc rối là có ý
phá hư tâm họ. Hoặc bảo là có lời nói khác:
Người nào đã phạm tội che giấu thì không thể
sám hối lỗi mình. Những câu nói như thế còn có nghóa nào khác? Người ưa pháp mà lại bị gây khó khăn
bằng cách nói là có lời lẽ nói khác.

Hỏi: Ưa pháp
mà bị gây khó khăn là sao?

Đáp: Là nói
những chuyện làm bại hoại tâm niệm người ta,
hay quở trách, nói là
có người nói: Người nào phạm tội che giấu thì không thể ăn năn
sám hối tội lỗi của mình. Thế nào là làm hư hoại pháp trong lòng người do nói cho họ nghe chuyện xấu ác? Hết thảy pháp là
từ người ham nghe. Chánh
pháp kia với con người ưa nghe đó, thế mà đã không nói thật, nói vô nghóa, mà lại còn bảo: Ta có khả năng nói đủ
thứ thì nói cách đó
sẽ là khiến người ta không còn ham nghe.

Hỏi: Nói các
lý do quở trách v.v… là thế nào?
Đáp: Là đã
nói không đúng đắn, lời nói lại không hạn chế.
Hoặc đối với kẻ còn
ưa nghe pháp, lại hỏi họ những câu gút mắc, khó khăn. Khi nghe những câu hỏi rắc rối đó thì họ không nghe pháp nữa,
cũng không còn thích nghe.

Hỏi: Thế nào
là không thể nói lời giáo huấn người khác?
Đáp: Là
được thỉnh mà không nhận. Có người ưa chánh
pháp đến xin hỏi việc nói pháp, nhưng vì mình vốn
đã keo kiệt pháp, nên
không nói cho họ. Vả
lại, cũng không chỉ cho người ta thỉnh cầu Pháp sư khác v.v… Và nếu người đó có ý muốn thỉnh hỏi
Pháp sư khác, thì mình lại
tỏ vẻ không bằng lòng cho phép.

Hỏi: Che giấu là gì?
Đáp: Nói
với người nghe pháp, quở trách chúng đang nghe pháp

và với pháp
thì lại nói: Các ông là những người không có trí, mà pháp nầy rất
sâu xa, các ông không thể nào nhận biết một cách thông
suốt được… Vì đã
nói với chúng nghe pháp, đã che giấu chánh pháp, lý
do cản trở pháp như thế,
sẽ dẫn đến quả báo nạn xứ (bát Nạn). Tâm
kiêu ngạo, tự cao, khen
mình, chê người thấp kém. Những câu như thế có ý nghóa gì?
Sự kiêu căng, ngạo mạn được nói trong câu đầu, thì kiêu
căng, ngạo mạn là thế
nào? Là tự khen mình tốt đẹp, rồi chê bai mọi người.

Thế nào là khen mình tốt đẹp? Nghóa là những điều mình nói
đều không tốt, việc tu
hành không chân chánh, nhưng khi thấy những gì
mà người khác nói là
tốt, tu hành chân chánh, thế trong đó để lộ tâm
ngạo mạn, ganh ghét.
Thế nào là chê bai người khác? Đối với người khéo nói
pháp, khéo tu hành, thì
nảy sinh ý nghó không tốt, nói họ tu hành không tốt, luôn có tư tưởng kiêu căng, ngạo mạn, tâm ganh ghét. Do vậy họ không có khả năng chứng được trí tuệ
chánh giác. Trí chứng nầy gồm
thâu hết mọi pháp.
Nói tóm lại:

Chỉ bị lùi mất.

Lùi mất như thế nào?

Do thời gian nào lùi mất?

Hết thảy pháp đã có được đều lùi mất. Bốn lý do
vừa nêu là đã chỉ rõ.

Lùi mất ở nơi nào? Đó là ở trong trí tuệ. Còn lùi mất như thế nào?

Do tư tưởng nào mà lùi mất? Thì đã giải thích ở trước.
Thời gian nào lùi mất trí tuệ? Là hiện tại và vị lai. Pháp đã có mà lùi mất là làm
sáng tỏ bốn pháp không kính trọng v.v… Đã có bốn
pháp không kính trọng
nầy, thì có thể làm cho trí tuệ bị lùi mất, làm
chướng ngại chánh pháp.
Nói về bốn pháp
đối trị. “Lại nữa, nầy
Ca-diếp! Bồ-tát có
bốn pháp thành tựu đại
trí tuệ là cung kính, tôn trọng pháp, kính trọng các Pháp
sư…” Tùy thuận thực hành
sự cung kính nầy là nhân pháp,
tạo được nhân đại trí
tuệ. Bốn thứ trí tuệ sẽ phát sinh là:

Khởi đầu.

Thành thục.

Trợ đạo đầy đủ.

Có khả năng thành tựu Bồ-đề.

Nhưng sự cung kính đó phải có ưa chuộng nghe pháp. Đã
được nghe pháp rồi thì
trí tuệ sẽ phát sinh. “Theo các pháp đã nghe mà đọc tụng, ghi nhớ, đem tâm niệm trong
sạch giảng nói cho mọi người mà không mong cầu một mảy may danh vọng, lợi dưỡng, cung kính nào v.v…” Là làm cho được giáo hóa cho mọi người để thành thục được
tâm trí của mình”. Khéo
biết trí tuệ từ đa văn sinh ra gắng sức tu hành tinh tấn, không
lười biếng, như chữa lửa cháy trên đầu. Nghe pháp đọc
tụng, ghi nhớ, ưa thực
hành đúng theo lời Phật đã nói, nhưng không lệ
thuộc vào lời nói”.
Là thường mong muốn nghe nhiều (đa văn). Vì khi
được nghe pháp nhiều,
thì nhớ chắc không quên, đầy đủ trí trợ đạo.
Khi thực hành không tùy
thuộc vào lời nói và âm thanh, mà chỉ chú trọng ở
chỗ chân thật mà hành,
mới có thể đạt được trí tuệ Bồ-đề.

Sự kính trọng pháp và kính trọng
Pháp sư ở đây là để đối trị với
kẻ không kính trọng pháp, nên biết.

Theo các pháp
được nghe mà đọc tụng, thọ trì, nhớ chắc, thì
nghe là do nhó thức; đọc tụng, vâng giữ, ghi nhớ
là do ý thức. Hoặc nghe
là văn tuệ, đọc tụng,
vâng giữ là tư tuệ.

Kinh nói: “Đem tâm trong
sạch giảng nói rộng rãi cho mọi người” là để mình từ bỏ tâm keo kiệt, ganh ghét.
“Không mong cầu tất cả
danh vọng, lợi dưỡng,
cung kính v.v…” Là nguyên nhân khởi bỏn sẻn pháp.

Lợi dưỡng là y phục v.v…, cung kính là lễ bái v.v…, tiếng đồn
là những lời khen ngợi,
tán dương các công đức. Dùng đa văn làm trí
cần trợ cho văn tuệ phát sinh.
Đã như cứu lửa đang cháy trên đầu, đó là việc phải tu hành để
cầu văn tuệ. Vì cầu văn
tuệ sẽ khuyến khích sự chuyển biến sáng suốt
để tu tuệ. Như có người
bị cháy đầu, cháy áo, thì họ phải bỏ mọi chuyện để lo
cứu đầu, áo.
Bồ-tát cũng như vậy. Biết văn tuệ là nhân của trí, trí nầy cũng có khả năng là nhân để được
Nhất thiết trí.
Chuyên cần siêng năng mong cầu
nghe nhiều là vì lợi ích mình và người. Tùy pháp đã được nghe mà đọc tụng, vâng giữ và hành đúng theo lời Phật đã
nói. Hoặc do nghe pháp mà
hiểu được nghóa, đó là thuận hành nên có khả năng phát
sinh trí như thuận.
Không phải chỉ có âm thanh và lời
nói, không phải chỉ mong
cầu được nghe, không phải chỉ nghe miệng
nói, vì có khi lời nói
vô nghóa, hoặc lời họ đã nói không có lợi ích
xuất thế gian. Tùy theo trình tự
giải thích, không cung kính tôn trọng pháp
và thuận theo pháp mà
hành pháp, thì trở thành keo kiệt với các pháp. Do keo kiệt với pháp rồi, nên đối với người ưa mong cầu chánh pháp
sẽ
gây rắc rối, giữ bí
mật, không nói cho người ta. Ba yếu tố đó đã làm
nhân cho sự mất trí tuệ.
Đã không có trí thì kiêu ngạo khởi lên. Sẽ được
đối trị bằng pháp trắng:
Tôn kính pháp là tu hành đúng với chánh pháp và
pháp kế là từ bỏ tâm keo kiệt,
sẻn tiếc pháp. Phải theo pháp được nghe mà giảng nói rộng cho mọi người. Vì ham chánh pháp nên mong cầu được
nghe nhiều, học rộng, được nghe nhiều học rộng tức là có thể thực hành hạnh lợi mình, lợi người. Theo lời dạy mà tu hành để không
vướng mắc ở ngôn ngữ.

Tâm Bồ-đề chỉ là trí căn bản.
Nhất thiết trí chỉ lấy tâm
Bồ-đề làm gốc. Do vậy
không quên mất tâm Bồ-đề. Dù quên mất tâm
Bồ-đề nhưng không quên
nguyên nhân của các pháp.
Đức Phật
bảo Ca-diếp: Bồ-tát có bốn pháp quên mất tâm Bồ-đề.

Bốn pháp đó là: Khi dễ, lừa dối A-xà-lê v.v… Hỏi:
Vì sao chỉ nói có bốn pháp có khả năng quên mất tâm
Bồ-đề mà không nhiều, không ít ?

Đáp: Vì sự
quên mất nầy có bốn thứ. Nói gọn là:

Tà tín nên quên mất tâm Bồ-đề.

Tin điên đảo nên quên mất tâm Bồ-đề, nhận thấy có lỗi đối
với tâm Bồ-đề.

Các pháp lãnh thọ đều là giả danh của tâm, nên quên mất tâm Bồ-đề.

Đạt
được pháp thể tâm nên quên mất tâm Bồ-đề.

Trong bốn thứ
quên mất nầy, có bốn thứ nguyên nhân đối trị theo thứ lớp như thế, nên biết.
Khinh khi, lừa
dối A-xà-lê,
Sư trưởng v.v… là nói dối trước mặt
Sư trưởng, đã phạm tội mà không phát lộ
sám hối,
lại lừa gạt, nói dối,
nên trở thành khinh khi lừa dối Sư trưởng.

A-xà-lê là người có thể can gián và
khuyên răn,
trao truyền.
Chiếu theo giới điều mà
người kia đã vi phạm để khuyên răn họ nên phát
lộ sám hối, bảo với họ việc nầy không nên làm. Trước đây phạm tội họ muốn
sám hối để tiêu tội, thì
A-xà-lê nói các
phương tiện: Ông
nên nghó như thế nầy: Sư
trưởng là người có thể giúp lợi ích, dùng lời hiểu dụ của Thánh, dù không phải là
Sư trưởng, nhưng vì người đó đã
có các công đức, thương
xót và ưa khuyến khích dứt bỏ ác, tu thiện. Vì
đã phạm tội, nên khiến
người kia nói dối và quên mất. Do nghóa đó, nên càng làm cho nghiệp báo của họ phát triển thêm lên, trở thành kẻ tà tín và quên mất tâm Bồ-đề, nên biết. Nếu người đó không có khả năng
làm cho quên mất tâm
Bồ-đề, nhưng vì người đó đã tập thói nói dối và
làm chướng ngại cho việc
thành tựu giới nên đã quên mất tâm Bồ-đề.
Đó gọi là nguyên nhân
ban đầu. Khiến cho kẻ không hoài nghi hối tiếc
lại sinh tâm ngờ vực,
hối tiếc. Khiến người đồng tu phạm hạnh không nghi ngờ mà
sinh điên đảo, nghi ngờ.
Khiến người tu hành giới hạnh chân

chánh trong
phạm hạnh khởi tâm nghi hoặc giới cấm. Như vậy,
người đồng phạm hạnh kia không chí tâm cung kính
mà với tâm niệm quanh co
dua nịnh, sinh nghi hoặc đối với giới luật, từ đó phát
sinh nghiệp chướng
sâu nặng. Vì lẽ đó tâm Bồ-đề của họ
bị đảo ngược, không chánh tín, không thấy lỗi. Cho nên thì mất tâm
Bồ-đề. Nếu người đó không thể làm cho người khác nghi hoặc thì tìm cách
chê bai việc nói pháp,
làm cho người ta mất tâm Bồ-đề. Đấy gọi là
nguyên nhân thứ hai.

“Quở mắng, chê bai, bêu xấu người tu đại thừa”. Nghóa là đối
với người ưa tu học
chánh pháp tùy theo pháp nào có lợi ích đều khiến
cho họ đi ngược lại sự ích lợi của chánh pháp.
Còn nếu ai tin ưa tu tập
Đại thừa, thì phá hoại
họ bằng cách quở mắng, chê trách, bêu xấu, nói
lên lời không tốt đẹp,
thốt ra lời nói phá hoại, không lợi ích.

Lời nói không lợi ích ở đây là lời nói không tốt
lành. Bêu xấu
là vạch lỗi lầm của
người ta, bảo người ta là phá giới, người ta thốt ra lời nói cho là ác.
Vạch khuyết điểm của mọi người bằng cách bảo đó là
phi phạm hạnh, người nói phân biệt là không xứng công đức, tùy thuộc
vào lời nói cụ thể mà
cho là xấu. Do có những việc như thế, nên người
kia đem những chuyện như
thế nhắm vào Bồ-tát để nói lời không lợi
ích, rạch ròi, bêu xấu.

Người muốn tu tập Đại thừa như vậy dễ thoái lui và bị mê
hoặc. Người ấy nhắm
thẳng Bồ-tát với tâm không cung kính, nên dù
Bồ-tát được bao nhiêu
công đức, thì họ cũng đều che giấu. Do vậy, sự ác độc và nghiệp chướng của họ càng
sâu nặng hơn. Và cũng do vậy,
nên những gì mà tâm đã
tu tập giới trước đây đều bị diệt hết. Trường
hợp không che giấu được
công đức chân thật của Bồ-tát, thì giới của
người đó bị chướng
ngại, tâm bị lùi mất. Đấy gọi là nguyên nhân thứ ba.

Đem lòng quanh
co dua nịnh sống với người không có lòng
chân thật. Những ai muốn
các Pháp sư vạch rõ các việc bí mật thì họ lại
làm tâm kẻ đó mê hoặc.
Dua nịnh ở đây là dối trá, không có tâm chân thật mà
sống
với người khác. Quanh co
là tâm nịnh hót, lừa dối, không có tâm chân thật cùng tùy thuận với người. Họ nhờ các
Pháp sư chỉ bày từng chương thực hành các việc bí mật. Họ theo các
Pháp sư để được lắng nghe
pháp sâu xa vi diệu. Nghe
được rồi mà hễ có ai tu hành Đại thừa, thì họ
chê bai người ta. Từ ý
nghóa đó mà nghiệp ác thêm sâu khôn lường.
Đáng lẽ được tâm
thuận pháp, nhưng do nghiệp chướng đó mà trở thành
xa pháp, tâm lùi mất.
Nếu không có khả năng chê bai sự xa lìa thì người
đó cũng bị
u tối trong giới cấm, tâm cũng bị lùi mất.

Nói tóm lại, lùi mất cái gì? Tâm lùi mất lúc nào?
Sẽ hành
động ra sao trong pháp hiện
tại, đã qua, sẽ đến? Có những tướng gì biểu lộ không cung kính, bất chánh với các thầy và bậc tôn trưởng? Đủ
bốn pháp đó. Đây tiếp
nói rõ bốn pháp thiện đối trị bốn pháp vừa nói.

Kinh nói: “Cho dù phải bỏ mạng,
Bồ-tát vẫn không cố
ý nói dối”. Đó là bảo vệ nắm chắc lời nói thật. Vì bảo vệ lời nói thật cho nên không tiếc thân mạng. “Huống gì nói đùa giỡn”. Ấy là đối
với tội dù rất nhẹ và
nhỏ, Bồ-tát vẫn cảm thấy rất sợ hãi. “Bồ-tát
thường sống chân thật
đối với người tòng sự”, ấy là do từ bỏ tâm dua nịnh, vô ngã. Lòng chân thật là tâm thật, vì luôn tùy thuận, thân cận, lìa khỏi tai họacủa
Vô ngã. Bồ-tát thân cận như thật, không thể hiện hành động
danh tiếng giả tạo, xa lìa
dua nịnh, quanh co, xa lìa cái tâm không
điều phục niệm ác. “Đối
với tất cả Bồ-tát luôn nảy sinh tư tưởng họ là Thế Tôn, nên vì các Bồ-tát mà trong bốn phương luôn ca ngợi công
đức” là tùy theo những
lợi ích có được từ các pháp do Bồ-tát mà khen
ngợi. “Chính Bồ-tát
không yêu thích các pháp của Tiểu thừa. tùy theo
từng chúng sinh mà có
sự giáo hóa, khiến chúng sinh đều được đạo
Chánh đẳng Chánh giác
Vô thượng”. Nghóa là Bồ tát không ưa Tiểu thừa hạn hẹp, nó làm cho mình hèn yếu đi. Bồ-tát đã tu hành từ những
nghóa thù thắng, phải nắm lấy ý muốn gồm thâu chúng
sinh để giáo hóa.
(Các câu nầy sẽ được
lần lượt giải thích lại
sau)

Khinh khi lừa
dối A-xà-lê v.v… là không cúng dường, cung
kính A-xà-lê, Sư trưởng
v.v… Trong giới pháp không nảy sinh ý thức nhanh chóng ân cần, tôn trọng, bản thân không biết hổ thẹn, ăn năn tội
lỗi, thấy người khác
có tánh hổ thẹn, ăn năn tội lỗi, thì lại làm cho
họ sầu não, càng khiến tâm họ không được yên vui, càng làm cho họ
buồn rầu thêm.

Mình đã không biết hổ thẹn mà đi khuyên bảo kẻ khác ăn năn
tội lỗi công khai. Đối
với người tu học Đại thừa, thì nói các việc xấu ác
là nhằm chê bai người
mới phát tâm Bồ-đề. Vì không có tâm niệm đem lợi ích cho
người khác, nên
sống với người bằng tâm niệm quanh co,
dua nịnh chứ không phải
với tấm lòng thật thà chân thật.
Lại có các câu
“không mất”
sẽ lần lượt giải thích kỹ. Dùng lời
nói thật là tích tập
nhân tốõ không quên tâm Bồ-đề, không mất tâm
Bồ-đề, là đã phát
khởi tâm làm lợi ích cho chúng sinh. Trong tự thân
Bồ-tát có vô lượng các pháp
hy hữu, biết rồi thì kính trọng tâm Bồ-đề và
nguyên nhân của
Nhất thiết trí. Đối với tâm Bồ-đề, tất cả Bồ-tát đã nảy
sinh

tư tưởng họ
là Thế Tôn rồi. Vì kính trọng tâm Bồ-đề, nên đã giáo
hóa chúng sinh, và
Bồ-tát khuyến khích tất cả chúng
sinh đồng hướng
về quả vị Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng. Không ưa thích mong
cầu thực hành pháp hẹp
hòi, yếu kém của Tiểu thừa. Tâm Bồ-đề là
đúng nghóa của Bồ-tát.

Hỏi: Nếu là Bồ-tát mới phát tâm: Ta sẽ thành tựu quả vị Chánh giác, thì tâm Bồ-tát có tánh gì? Còn có tướng gì? Có những nhớ
nghó gì? Có công đức
gì? Có việc thù thắng nào? Do đâu được gồm thâu?
Vì ai làm căn bản? Cái
gì là nguyên nhân chí khí hiện tại? Nương tựa vào đâu?
Đáp: Câu
hỏi đầu thì Bồ-tát lấy chánh nguyện làm tánh. Chả lẽ vì mong cầu tướng Bồ-đề mà tưởng niệm và nhớ nghó
chúng sinh.
Vì nhân của
Nhất thiết trí là vô lượng công đức, nên lập nguyện trên cả
thế gian, Thanh văn và
Duyên giác. Vì thắng tín địa đã gồm thâu căn
bản của Bồ-đề vô thượng.
Từ bi là nhân của chí khí trong hiện tại, là giới mà
Bồ-tát dựa vào.

Nhưng phát tâm Bồ-đề này, nói tóm lại gồm có hai thứ:

Nhân xuất thế gian.

Nhân không xuất thế gian.

Trong nhân xuất thế gian nếu đã phát tâm
Bồ-đề rồi, thì vónh
viễn không quên. Đấy
gọi là nhân xuất thế gian.

Nhân không xuất thế, nếu tâm không vónh viễn trong
sự thỏa
mãn thì quên mất tâm
đó. Lùi lại cũng có hai thứ:

Vónh viễn lùi lại.

Không vónh viễn lùi lại.

Trong vónh viễn lùi lại cũng có một
số người lùi lại (nản
lòng) nhưng vẫn còn khả năng
phát sinh.
Không vónh viễn lùi lại, hoặc có người vừa lùi lại xong, phát
sinh ngay.
Tuy nhiên, tâm người đó phải
do bốn thứ nhân, bốn
thứ duyên và bốn thứ năng lực mới có thể phát sinh.

Bốn thứ duyên là:
Thấy, nghe những
sự kiện biến hóa hy hữu của
Như Lai, nên phát tâm Bồ-đề.

Nhân đối với Bồ-đề vô thượng do nghe pháp mà
thương xót,
đem lại lợi ích cho chúng sinh, nên phát tâm Bồ-đề.

Bồ-tát vì muốn cho chánh pháp được tồn tại lâu trong thế gian,
nên phát tâm Bồ-đề.

Vì nhận thấy trong đời nầy, chúng sinh phải chịu mọi đau khổ
trầm trọng, nên phát tâm Bồ-đề.

Bốn thứ nguyên nhân là gì?

Có đủ tánh.

Có đủ thiện tri thức.

Lấy tâm từ bi làm đầu.

Không sợ hãi cảnh đêm dài của thế gian, với đủ loại nguyên
nhân sâu xa có được từ nghe.

Bốn năng lực là gì?

Tự lực.

Lực người khác.

Lực của nguyên nhân.

Lực của sự tu hành.

Tự lực là do năng lực của mình, đủ
sức phát tâm
Chánh đẳng Chánh giác Vô
thượng, đấy gọi là tự lực.

Tha lực là do người khác khuyến khích, bảo mình phát tâm,
đấy gọi là năng lực của người khác.
Trước đây đã được học pháp thiện của Đại thừa, thì đấy gọi là
sức mạnh của nhân.

Trong giáo pháp hiện tại, thân cận thiện tri thức, trong suốt
đêm dài, nghe, tư duy v.v… chánh pháp, học tập, thực
hành mọi điều
thiện không ngơi nghỉ, đấy
gọi là năng lực tu hành.

Trong phần nầy, hoặc nói rộng hay giản lược. Vì bốn duyên
và bốn nhân nầy dựa
vào nhau, trông cậy vào nhau. Sức mạnh bên trong và
sức mạnh của
nguyên nhân, hai thứ nầy
sẽ phát
sinh tâm kia.
Vì như thế, nên gọi là có
lợi ích, gọi là kiên cố không lay động mà phát
sinh. Năng lực người
khác và năng lực tu hành làm nảy sinh tâm Bồ-đề
kia, nên gọi là không
làm dao động, làm mất đi, nên biết như vậy.

Sự đổi thay lùi lại của tâm Bồ-đề, cũng có bốn thứ: Vì không
có tánh nên thuộc về
ác tri thức. Không khởi tâm từ bi đối với mọi chúng sinh, và vì e
sợ thế gian cho nên dù không quên tâm Bồ-đề,
Bồ-tát cũng cố nhớ giữ tâm
Bồ-đề kia, tu hành công đức với trí sáng suốt, đem căn thiện hỗ trợ đạo, Bồ-tát dù có tu tập các hạnh như thế, thì pháp
thiện cũng đã diệt, vì
nhân không tăng trưởng, nên nói là các pháp.

Kinh nói: Đức
Phật nói với Ca-diếp: “Bồ-tát thành tựu bốn
pháp thiện đã sinh, rồi
diệt, không tăng trưởng… Những gì là bốn pháp?
Chỉ vì tâm kiêu căng ngã mạn, đọc tụng
sách vở, chú thuật của thế
gian, như thế v.v…”. Hỏi:
Tại sao chỉ có bốn pháp, mà không nhiều không ít, nói đủ
về nhân diệt, pháp thiện
không tăng trưởng?
là:
Đáp: Pháp
thiện có bốn thứ làm cho diệt, không tăng trưởng.
Đó

Không sinh diệt, không tăng trưởng.

Không có khả năng tăng trưởng, vì có diệt mà không có tăng

trưởng.

Nhổ bỏ căn bản thì diệt, không tăng trưởng.

Tạo nghiệp và xa lìa thì diệt không tăng trưởng.
Trong đó,
nguyên nhân pháp trắng diệt là do tâm kiêu ngạo,
đọc tụng kinh điển thế
gian, tìm tòi các chú thuật, không thể thông đạt
sáu Ba-la-mật của Bồ-tát và pháp tạng
của Bồ-tát. Có khi bỏ được tâm kiêu ngạo mà
Bồ-tát còn tâm hy vọng, danh vọng, lợi dưỡng,
 ganh ghét điều người ta hơn mình,
 vì luôn lừa dối, mưu cầu chú thuật ở thế gian,
 không thể mong cầu các pháp tốt lành,
trong trắng. Đã không
sinh vì các
pháp trắng đều bị diệt,
nên có thể bị diệt hết. Trước kia đã có nhưng do
điều kiện nghe, học tập
yếu kém, nên pháp trắng mất, không tăng
trưởng. Vì sao? Vì tham
lam bám víu lợi dưỡng, danh vọng, thân cận các Đàn- việt.

Lợi dưỡng là y phục v.v…, cúng dường là lễ bái v.v… vì bám víu vào lợi dưỡng, danh vọng, nên nói là đam mê lợi dưỡng,
danh vọng vậy.
Vì đam mê lợi dưỡng, danh vọng, nên
sống tà mạng, nói rõ hơn là đam mê của cải nuôi nấng mạng
sống v.v… nên biết. Vì thận
cận với gia đình
Đàn-việt, nên đa số đều có tai họa trong sự thân cận.
Nếu người kia đã có
hai điều ngờ vực thì lại bảo vì như pháp mới được
của cải, lợi dưỡng,
rồi cho là nhân không diệt, đó là do ý thức dựa vào tính chất dua nịnh, quanh co v.v… không
sống trong đạo Thánh. Đã đắm
say danh vọng, lợi dưỡng như thế, đã thân cận các gia đình bạch y, đã có
rất nhiều điều kiện
thân cận, nên các pháp thiện đã nghe v.v… không tăng trưởng. Nghe mà không
tăng trưởng, tức là các pháp thiện đã nghe v.v… thảy đều không
tăng trưởng, vì làm cho nghóa cùng diệt đi nguyên nhân căn bản và gia tăng
sự chê
bai Bồ-tát. Kiến thức ác đã gia tăng trở lại và chê bai pháp
tạng Bồ-tát. Vì đã giận dữ nên càng tìm tòi, kẻ vạch các
sự lầm lẫn của các
Bồ-tát, vu khống các Bồ-tát bằng tội giả đặt, chê bai, cho Bồ-tát đó mắc phải tội rất lớn. Do gây nghiệp đó nên hết thảy pháp thiện đều bị bứng gốc và
diệt sạch.
Bị xa lìa, diệt
sạch nguyên nhân nên chưa được nghe pháp, chưa từng hộ trì kinh kệ, mà lại chê bai
pháp. Chưa nghe pháp, có
nghóa là chưa đạt đạo lý bằng nhó thức.
Chưa từng thọ trì là đã hiểu đạo, nhưng không đọc tụng, thọ trì, lại

chê bai các
giáo pháp đã đốn ngộ và các kinh pháp. Vì nghóa đó, nên Đức
Như Lai mới nói kinh nầy. Trong Đại Ưu Ba Đề Xá cũng có
nói nghóa nầy. Nếu tà sư
mà đi so đo lường tính ý Như Lai, thì người đó chỉ làm việc chế nhạo
chánh pháp.
Thế nên, phải xa lìa các pháp cùng tận, để các pháp trắng buộc phải bị diệt mất. Vì đối trị với điên đảo, nên
làm rõ câu pháp trắng
v.v… nầy, nên biết.

Thế nên, Đức
Như Lai bảo Ca-diếp:
Nầy Ca-diếp! Bồ-tát đã
thành tựu bốn pháp,
pháp thiện đã sinh, sẽ được chuyển biến tăng trưởng
tốt đẹp, không để cho
bị mất đi rồi lại chuyển biến cho được tốt đẹp
hơn gấp bội. Bốn pháp đó là: Từ bỏ tà pháp, chỉ cầu
chánh pháp, như thế v.v…

Chỉ cầu chánh
pháp là thành tựu pháp tạng của sáu pháp Ba-la-
mật của Bồ-tát, nghe chân chánh, là nghe phải chân
chánh. Đã biết rõ chú thuật của thế gian là không đưa đến
sự hiểu biết nhất định.
Nói đưa đến hiểu biết, nhưng còn tùy thuận nơi tâm được
khuyến khích.
Tâm tốt lành, mềm mỏng, biểu
lộ rõ ý nghóa nào đó. Là cầu mong những
ngôn ngữ chú thuật của
thế gian hay là cội nguồn của mong cầu.
Bám víu ngã mạn, là tạo thành những việc chú thuật của thế
gian, là mong cầu chú
thuật của thế gian. Lời nói là thành tựu hay từ bỏ tâm niệm về lợi dưỡng, cung kính, danh vọng.
Khuyên bảo nên bỏ tâm
niệm trên mà mong cầu
sáu pháp Ba-la-mật và nhận lấy pháp tạng của
Bồ- tát. Lấy pháp, tài
sản và lợi dưỡng làm đủ, từ bỏ tất cả mọi
lối sống
tà mạng và an trụ trong
tánh tri túc của Thánh chúa, lấy lợi ích của
pháp làm đủ. Như pháp
là có được lợi dưỡng, tâm biết đủ.

Người từ bỏ hết thảy tà mạng, là lìa mình ra khỏi tâm quanh
co, dua nịnh, an trụ trong
tánh tri túc của Thánh chúa. Không có tâm
mệt mỏi, vì được hay
mất không phải do tâm.
Đã
sống với chánh hạnh như vậy,
Bồ-tát kia đã thành tựu
hạnh lợi mình, lợi
người, phòng vệ tâm niệm của người khác. Nếu có lỗi gì cũng không can gián, hay biện bạch là giả hay thật về tội lỗi của
người, huống chi là vạch tìm các lỗi xấu của người.
Bồ-tát nầy tu hành
sáu pháp Ba-la-mật là kho
pháp của Bồ-tát. Nếu tâm chưa thông đạt
pháp chư Phật, thì chỉ có Phật làm chứng hiện thực mới biết được, nhưng
cũng không có tâm chế
nhạo. Vì sao? Vì Bồ-đề Phật là vô biên, mà tín
căn không phải là một
để diễn nói các pháp, cũng như trau dồi các pháp.

Nói tổng quát, giản lược, nhưng
sáng tỏ:
Vì sao lùi mất, không thể tăng trưởng? Lùi mất như thế nào? Lùi mất bao giờ? Lùi mất pháp
nào? Đó là chỉ rõ các
pháp thiện vì sao lùi mất, không thể tăng trưởng? Lùi
mất như thế
nào? Là do tâm kiêu ngạo, mong cầu ngôn ngữ chú thuật v.v… của thế gian. Nói lần lượt lùi mất bao giờ, là ngay trong pháp
hiện tại và vị lai. Các
pháp nào? Là đầy đủ bốn pháp. Trong pháp bằng hữu trong trắng cũng thế. Hết thảy pháp thiện nảy
sinh và
sinh như thế
nào? Sinh lúc nào? Dùng
thuyết nào để đối trị? Hơn nữa, các pháp nầy lần lượt thuộc về thứ kiêu ngạo nào?
Các lợi dưỡng, hy vọng, mong cầu, lời nói chú thuật v.v… của thế gian, mong cầu chỗ nào tùy thuận. Đã trông thấy lợi dưỡng trong gia đình
Đàn-việt nào, thì có thể thân
cận gia đình ấy. Thân sẽ
bị ràng buộc do lợi dưỡng, tiếng tăm. Tâm sẽ nổi ganh ghét keo kiệt, vì hết thảy gia đình Đàn-việt đều đã có
Bồ-tát khác thân cận. Từ đó
nổi giận khởi lên sự bêu xấu, nhân giận dữ đó lại
chê bai người, đó là chê bai
chánh pháp.
Trong pháp
trong trắng, vì lần
lượt chứng minh các tai
họa nên cần xa lìa kiêu ngạo v.v… Sáu pháp Ba-la-
mật thuộc về chánh văn tu học của Bồ-tát, có thể
tùy thuận theo pháp mà tu hành.
Hành thuận theo pháp rồi thì như pháp được bố thí, lấy
làm trí lượng. Từ bỏ hết thảy tà mạng, an lạc trong tánh tri túc của
Thánh chúa. Tham đắm vào
lợi dưỡng, tiếng tăm là nguyên nhân của sự
chê bai. Không nói tội
lỗi người khác. Dù thiệt hay giả vẫn không tìm chỗ khuyết điểm của người. Từ bỏ tâm chê bai, nên Bồ-tát có khả năng
làm lợi ích. Sống như
pháp là không chê bai pháp, từ bỏ mọi nguyên
nhân làm tiêu diệt pháp
trắng và các pháp. Tu hành các nguyên nhân không làm diệt
pháp trắng. Từ bỏ làm những việc na ná
như Bồ-tát.
Từ bỏ luyện tập tâm ác
làm ác. Tu hành tương tợ tâm ngay thẳng của
Bồ-tát. Học tập các
hạnh rồi bảo người khác hãy sáng suốt nhận rõ về nỗi
đau khổ của sinh, diệt,
không gây việc rối cho ai.

Phật nói với
Ca-diếp: Có bốn thứ tâm dua nịnh mà Bồ-tát
thường phải rời bỏ. Đó là nên từ bỏ tâm nghi ngờ, hối tiếc, không quyết định
rõ ràng đối với pháp Phật.

Hỏi: Vì sao
chỉ nói có bốn pháp?
Đáp: Vì có
bốn cách dua nịnh v.v… nên mới có bốn thứ tâm
dua nịnh. Đó là bốn thứ
dua nịnh, nên biết. Những gì là bốn?

Dua nịnh đối với thừa.

Giáo hóa tiếp nhận sự dua nịnh.

Dua nịnh hỗ trợ công đức.

Dua nịnh hỗ trợ trí.

Dua nịnh đối với thừa là ngờ vực,
 mê lầm, không quyết định rõ ràng v.
v… đối với pháp Phật, không cung kính tôn trọng,
 cũng không kính trọng các giới pháp.
Do vậy, nảy
sinh nghi ngờ, mê lầm pháp Phật v.v… Từ đó
sinh tâm không tin vào Đại thừa mà cứ lặng lẽ làm.

Do đã sinh
nghi, có ý tìm đức lớn nên bị mê hoặc, do đó trí
không nắm bắt được
pháp Phật, không có quyết định sáng tỏ. Giáo hóa, tiếp nhận nguyên nhân dua nịnh là phát
sinh tâm kiêu căng,
ngạo mạn, giận hờn, ý tưởng hư vọng đối với
chúng sinh, âm thầm giáo hóa với
tâm kiêu ngạo. Không có khả năng chỉ lối do ý tưởng hư vọng ngạo
mạn giận hờn. Các tôn
sư và đệ tử đều
khuyên giải, can gián họ, trong
những công việc hữu
ích, vô ích v.v… nên biết. Nguyên nhân dua nịnh hỗ
trợ công đức là sinh
tâm ganh ghét, keo kiệt, đối với lợi dưỡng của người khác.

Thấy người khác được lợi dưỡng, phát sinh ý nghó ganh ghét,
giận dữ, gây rắc rối.
Hoặc thấy ai xin thì sinh tâm luyến tiếc, đấy gọi là keo kiệt.

Đã phát sinh
tâm ganh ghét, keo kiệt, hừng hực mãnh liệt, thì đối với hỗ trợ trí tuệ công đức bị giới hạn không tu hành, nên các trí
tuệ công đức liền lùi mất.

Nhân của dua
nịnh quanh co hỗ trợ trí là bêu xấu các Bồ-tát,
nào là tên ác, gọi ác,
hành động ác v.v… Những việc về tên ác, trước
đây đã giảng giải ở
câu: Vì các Bồ-tát mà nói điều ác, là nói đến
kinh Đại thừa, nên biết. Vì chê bai Đại thừa, nên đối với trí hỗ trợ đạo,
Bồ-tát mặc nhiên rơi vào
lười biếng, không tu hành, nên trí trong việc tu đạo
bị lùi mất. Vì do việc
làm nầy nên nói là bè bạn, nên biết.
Để đối trị
với tâm niệm quanh co dua nịnh, Phật nói với
Ca-diếp: Bồ-tát có bốn
thứ chân tướng chân thật, ngay thẳng. Những gì là bốn? Là hoàn toàn không che giấu các tội phạm, nghóa là đều hướng
về người khác phát lồ.
Việc phát lồ có người nói đó là có tội thì
sám
hối. Do sám hối như thế,
nên sau nầy không nảy sinh việc hối hận v.v… vì đã phát
sinh
điều thiện.
Không màng đất nước của cải để tìm
sự thật,
đó là thị hiện bố thí không tiếc.
Thân mạng khó được mà còn bỏ, không dựa vào cái gì khác,
không nêu ra chuyện gì
khác. Từ bỏ như vậy khiến kẻ khác bị mê hoặc, trong khi đó ý nầy nhằm
chuyện khác. Trong tất cả điều ác, như mắng
nhiếc, chê bai, đánh đập,
trói buộc, gây những tổn hại, khi nhận lãnh hậu
quả thì mới tự trách mình, tự nhớ lại nghiệp
báo, chừng đó y mới hết
giận hờn người khác.
Các câu nầy còn có ý nghóa gì khác?

Mắng nhiếc là nói dối
không thật. Giận dữ là giả hay thật đều
nói. Gây nỗi khổ cho
người khác là nói đến dòng họ v.v… nói đến các
việc ác. Chê bai nhận
lấy để thật thấy rõ ràng cái ác. Trách mắng đánh đập
là trong tự thân có đủ các duyên. Trách kể là có đủ ba nghiệp. Đánh đập là dùng các bộ phận thân, tay chân v.v… Giết hại là tay cầm
dao gậy. Trói buộc là
dùng dây buộc lại. Trong những sự kiện như thế,
chỉ tự trách cứ ở
nghiệp báo mình, nguyên nhân là ở nghiệp báo thiện
ác. Không giận hờn
người khác, là không để tâm giận hờn v.v… không
có mọi kiết sử, là
không ôm ấp kiết sử giận hờn.

Bồ-tát khéo an trụ kiên cố trong niềm tin và ước muốn. Giả sử có người không thể tin tưởng ở pháp của chư Phật, Bồ-tát có thể làm
người ấy tin bằng tâm
thanh tịnh, nói rõ thân tâm đều thành tựu từ
trong pháp Đại thừa.
Đối với
pháp của chư Phật, do tâm niệm nghi ngờ, nên không
tu tập hạnh giới, khiến
mọi người hành theo tà hạnh. Bị tà hạnh nên
sinh tâm lợi dưỡng, keo kiệt, ganh ghét. Vì không thể chế ngự
tâm ganh ghét, nên thấy nghe các Bồ-tát có công đức, lợi dưỡng, thì phát
tâm chê bai, bêu xấu.
Trong pháp bằng hữu trong trắng lần lượt cũng có
việc nương nhờ vâng giữ
giới pháp. Người khéo giữ giới là khéo giữ gìn
lời chân thật. Giữ gìn lời chân thật, là tùy thuận pháp nhẫn nhục. Do đủ
sức nhẫn nhục nên được
thân tâm thanh tịnh, do vậy, có khả năng tin
tưởng chánh pháp của chư Phật.

Nói giản lược: Sự quanh co, dua nịnh, gọi là tâm hổ thẹn.
Quanh co dua nịnh thường biểu lộ ở đâu?
Trong pháp của chư Phật và
do chúng sinh. Quanh co dua nịnh trong lúc nào?
Trong pháp hiện tại, tập
mà không xả, cũng đến
tận đời vị lai, tùy thuận hết thảy pháp. Tùy
thuận thì đã nói bốn
câu gồm hai thứ, là tùy thuận hết thảy tướng chân
thât, ngay thẳng. Nghóa đó như thế nào? Lúc nào? Hết thảy có ghi chép được đối trị do
pháp trắng, nên biết.
Các Bồ-tát can gián tâm dua nịnh
quanh co bằng tâm niệm
chân thật, ngay thẳng.

Do có tâm niệm chân thật, ngay thẳng, nên Bồ-tát nói các
nghóa điều phục, để phòng hờ những quanh co dua nịnh.
Bồ-tát khuyên
họ điều phục, chỉ rõ cách điều phục, không điều phục. Phật nói với
Ca- diếp: Bồ-tát có bốn
thứ tướng hư hoại không điều phục tâm. Đó là:

Đọc
kinh điển mà sinh hý luận.

Không làm, không sống theo pháp tùy thuận.

Không điều phục tâm, làm rơi tàn hết các lời răn dạy.

Tại sao chỉ nói có bốn pháp? Vì trong pháp hữu vi có bốn
thứ nguyên nhân không
điều phục tâm phân tán, hư hoại.

Bốn pháp không điều phục tâm phân tán, hư hỏng là:

Lónh vực không điều phục, nên phân tán hư hỏng.

Phát triển không điều phục tâm, nên phân tán, hư hỏng mọi hạnh.

Không điều phục tâm phân tán, hư hỏng trong sự thọ dụng.

Không điều phục tâm phân tán, hư hỏng trong sự cư trú
chung. Trong đó, không điều phục tâm phân tán, hư hỏng, còn gọi là không khéo léo điều phục, nó ví như con ngựa hung dữ. Bốn pháp không
điều phục tâm phân tán nầy có thể gây chướng
ngại cho sự tu tập hạnh

Bồ-tát kia,
nên gọi là pháp phân tán không điều phục.

Khi lắng nghe
pháp và ngay ở nơi tu hành mà nảy sinh hý luận là
nguyên nhân của lónh vực không điều phục tâm phân tán, hư hỏng.
Ví như con ngựa dữ không bị điều phục. Vì không bị điều phục, nên
trở lại ở yên chỗ
cũ. Bấy giờ, không thể thiện trụ, lại càng không
thể điều phục, không thể phân tán hư hỏng.
Bồ-tát cũng thế, nghe nhiều
(học rộng) nghóa pháp. Vì
nghe nhiều, học rộng, nên tâm không điều
phục. Được các thiện
tri thức khuyên bảo đúng đắn, khiến tu hành các pháp và thứ pháp, nhưng không thể chánh trụ. Các lời răn dạy không thể lãnh thọ pháp hạnh đúng đắn.
 Đấy gọi là nguyên nhân phát triển việc không điều phục tâm, phân tán hư hỏng, ví như không điều phục được
con ngựa hung dữ, đặt
nó vào đường chánh. Do không điều phục nên theo hướng cõi ác.
Bồ-tát không điều phục cũng lại như thế, dù được
các thiện tri thức khuyên
bảo tu hành các pháp và thứ pháp, nhưng với các lời răn lại đem ngay tâm niệm điên đảo mà phân biệt, tức là ngược
ngạo cướp lấy gây tổn
thương cho người tín thí, cúng dường, cung kính.
Đấy gọi là nguyên nhân
không điều phục tâm phân tán, hư hỏng trong tiếp nhận, tiêu dùng. Ví như ngựa dữ không bị điều phục mà cho ở chung
với các con ngựa được
điều phục, thì con ngựa dữ nầy vẫn sống khác các con ngựa kia. Do vậy nên nói không điều phục.
Bồ-tát không điều phục cũng lại như thế, dù ở chung một chỗ với
Bồ-tát được điều phục,
nhưng vì đã rỉ rớt giới
hạnh, đã nhận của cải cúng dường, sự cung kính của tín thí để trở thành hối hận, vì không
sống giống như
Bồ-tát giỏi điều
phục đã sống, không ưa tri kiến phát
sinh tâm chê bai, không tỏ lòng
cung kính những Bồ-tát
giỏi điều phục. Đấy gọi là nguyên nhân nơi ở không điều phục tâm phân tán, hư hỏng, ví như ngựa dữ không bị điều phục
mà cho ở chung một chỗ
với ngựa bị điều phục. Vì không bị điều phục nên tâm không thấy vui vẻ.
Người giỏi điều phục và người không điều
phục cùng ở chung một
chỗ cũng thế. Bồ-tát không điều phục cũng lại
như thế, vì mình duyên
vào tà chấp nên không thấy tâm vui vẻ khi ở chung
với các Bồ-tát giỏi điều phục. Bồ-tát giỏi
điều phục cũng lại như thế.
Điều là các giác quan được làm chủ trọn vẹn. Phục là một
lòng dập tắt mọi hành
vi ác để được hạnh tốt đẹp. Thay đổi tất cả pháp
đen, đối trị bằng cách
nói lên pháp bằng hữu trong trắng.

Kinh nói: Khéo nói cho kẻ nghe, nghe rồi tin và thực hành như lời đã nói. Nương tựa vào pháp chứ không dựa vào lời nói của
người. Không phải lấy
tâm ganh ghét dành lấy phần hơn, chỉ lắng nghe chánh
pháp, mong được ích lợi, chứ không tìm tòi soi
mói để thấy mọi khuyết điểm của người.

Bồ-tát làm các việc đó thì thường được gặp pháp không rời
thiện tri thức. Dựa vào lời thầy dạy bảo, vâng làm một cách hoàn thiện những lời nói của thầy, không trái ý của thầy, không lùi giới định. Các câu
nầy còn có nghóa khác:

Những điều thầy răn dạy, nói chung là khuyên bảo làm mọi việc thiện.
Dùng thí dụ lời nói là nghe nói những
điều thiện, ác,
đều nhẫn nhục.

Mọi việc làm
đều thiện, là mọi lúc đều không vi phạm giới
cấm, đều không làm trái
ý thầy. Tâm luôn cung kính tôn trọng lời thầy răn dạy.
Làm các việc như vậy,
Bồ-tát thường được gặp thiện tri
thức, không lìa
khỏi A-lan-nhã, giới định không thụt lùi. Dùng tâm điều
phục mà nhận sự cúng
dường là giới định đã không thụt lùi. Càng làm
sáng tỏ giới hơn nữa.
Đã làm các
việc làm đó thì Bồ-tát thường không xa lìa hạnh
công đức của bậc thiện
tri thức. Hết thảy các Bồ-tát đã khéo điều phục, tùy thuận, thì
sẽ tỏ lòng cung kính, yêu thích, tùy thuận người tốt
lành, khuyến khích mọi người tiếp nhận hạnh tùy thuận, để hướng đến
tùy thuận ý, tùy thuận
các công đức, vì mục đích để được lợi ích.

Hỏi: Các câu
nầy còn có nghóa gì khác?
Đáp: Trong
đây, giỏi điều phục và tùy thuận thì trước đã nói.
Còn cung kính, yêu thích
là chỉ rõ tâm niệm vui mừng, cung kính tôn trọng. Tùy thuận xuôi theo là ưa hiểu biết. Tùy thuận ý là ý muốn thân
cận chân chánh. Tùy thuận các công đức là ý muốn ưa nghe pháp.
Khiến họ được lợi ích
là ý muốn tùy thuận thực hành pháp nầy. Làm các
việc làm đó, thì Bồ-tát
thành tựu không xa lìa thiện tri thức, được đứng đầu trong chúng.
Nói tóm lại là thế nào?
Là điều phục, tùy thuận, là không
điều phục, tùy thuận
bên sự việc hư hỏng. Làm thế nào mà có được? Là chỉ
nhờ nghe
v.v… Vào lúc nào? Là pháp ở hiện tại và vị lai, được học
tập không ngừng. Do các tướng nào? Là đầy đủ bốn pháp, là thực
hành pháp đối trị bằng
nghe v.v… bằng nói pháp bằng hữu trong trắng v.v… nên biết.
Bắt đầu nói tiếp: Thực hành tâm ngạo mạn đối với pháp
nghe v.v… Tùy thuận hành
chánh pháp và thứ pháp v.v… xong, không hành như pháp đối với điều truyền dạy
chân chánh.
Do vậy, sử dụng mọi việc của tín thí dễ khiến kẻ ấy rơi vào lónh vực bất lợi, vì tâm xen tạp
nhơ bẩn, ô nhiễm.

Thấy các Bồ-tát đã khéo điều phục tâm mình rồi, mà không
nảy sinh cung kính, thì đối trị bằng cách lần lượt nói pháp bè bạn trong
trắng v.v… nên biết.

Can gián trong
các pháp không điều phục, là khuyên bảo tu
tập pháp điều phục
v.v…, sống vững trong pháp điều phục và phòng
ngừa pháp lầm lẫn của
Bồ-tát v.v… Khuyên tu tập pháp không lầm lẫn,
nên nói những lầm lẫn
trong pháp không lầm lẫn.
Đức Phật
nói với Ca-diếp: Bồ-tát có bốn pháp lầm lẫn.
Bốn pháp đó là: Với chúng
sinh chưa được tín thọ giáo hóa, mà cùng đồng ý, đó là
Bồ-tát lầm lẫn, thậm chí còn gồm thâu cả những kẻ ác phá giới
v.v…, đó là Bồ-tát lầm lẫn.

Hỏi: Vì lý do gì chỉ nói bốn pháp?

Đáp: Vì dựa
vào bốn pháp lầm lẫn để nói Bồ-tát có bốn thứ
lầm lẫn. Bốn thứ đó là:

Lầm lẫn vì không thực hành.

Lầm lẫn vì vượt quá dung lượng.

Lầm lẫn vì thực hành sai.

Lầm lẫn vì làm điều ác.

Lầm lẫn vì không thực hành: Là đối với chúng
sinh chưa thọ
nhận sự giáo hóa mà đồng ý với họ. Dựa vào
sự giáo hóa
chúng sinh, khuyên bảo họ đạt đến quả vị cứu cánh. Nói pháp mà làm đứt mất tâm
tin tưởng, cung kính của
chúng sinh thì đó là sự lầm lẫn của Bồ-tát.
Lầm lẫn vì vượt quá
dung lượng, là nói pháp vi diệu thù
thắng cho kẻ không có
trình độ nghe nổi hay đối với kẻ Tiểu thừa mà mong cầu Đại thừa, lại không tùy thuận trình độ mà nói, đó là
Bồ-tát lầm
lẫn. Lầm lẫn vì thực
hành sai, là người có trình độ cao mà đi nói pháp Tiểu thừa, hay đối với người Đại thừa cầu học
Tiểu thừa, nói pháp mà
không theo trình độ, đó là sự lầm lẫn.

Lầm lẫn vì làm điều ác, là đối với kẻ sống theo chánh hạnh, giữ
giới đúng pháp, đối với
sự trừng phạt phạm tội không cung kính,
phá giới lại có tâm
thiên vị, nói pháp lộn ngược cả.

Giữ giới ở đây có ba nghóa, nên biết.

Sống với chánh hạnh là không có nghiệp phạm giới. Giữ
giới là không thiếu sót các giới điều. Pháp
chân thật là pháp kính trọng
giới. Có hai thứ tướng
mà giải thích trở thành kẻ phá giới, phá giới là
thiếu sót giới điều.
Pháp ác là không kính trọng các giới. Lầm lẫn là duyên nơi tà
đạo và chỉ dạy tà đạo, nên biết.

Bốn câu lầm lẫn nầy chỉ rõ việc nói pháp có bốn cách:

Không nói.

Không nói tương tự.

Nói không thích hợp trình độ.

Nói điều ác.

Không nói:
Tỏ vẻ mệt mỏi trước và sau khi nói pháp xong, vậy
là đã nảy sinh tâm niệm ác.

Không nói tương tợ: Là nói không có phương pháp rõ ràng.
Không hợp trình độ là chỉ ưa thích pháp Tiểu thừa.

Nói ác là giáo huấn khuyên răn với tâm mong cầu lợi dưỡng.

Tâm ác thì không nói pháp, vì căn thiện lui mất, không còn
khả năng đầy đủ. Do
vậy chỉ là lừa dối người ta. Vì không có phương cách khôn khéo để nói pháp, cho nên không gồm thâu được các kẻ có
căn thiện cao. Thành thử
kẻ vụng về kia chỉ theo pháp Tiểu thừa, tách
xa khỏi căn thiện cao
thượng. Lại nữa, khi dạy bảo mà có tâm mong
cầu lợi dưỡng, nên
không có được bao nhiêu công đức, chỉ là làm cho điều ác mạnh lên thôi. Lừa dối người ta thì đối trị việc xấu đó bằng cách
nói pháp bạn bè trong trắng, nên biết.

Kinh nói: Đối với các
chúng sinh, tâm
Bồ-tát đều phải bình đẳng, cho đến khuyên bảo chúng
sinh cũng phải bình đẳng
sống
với chánh hạnh.

Tâm Bồ-tát đều bình đẳng đối với mọi chúng sinh, nghóa là
của mình và người là
như nhau. Nói pháp cho kẻ không có lòng tin sâu
xa, hay kẻ được giáo
hóa nhưng chưa thành thục, phải đề phòng để
không gây nên sự lầm lẫn.
Đối với tất cả chúng
sinh tâm đều bình đẳng khi nói pháp, hết
thảy đều bình đẳng đối
với pháp, nên gọi là pháp bình đẳng.
Đối với kẻ ưa chuộng Tiểu thừa v.v… không có trình độ mong
cầu Đại thừa, thì tùy năng lực nói pháp, đề phòng
sự lầm lẫn, vì nó vượt quá
dung lượng,
nên biết. Cho nên nói pháp phải theo trình độ.
Giáo hóa hết thảy chúng
sinh để họ đều đạt trí tuệ Phật, thì với chúng
sinh có trình độ tin ưa Đại thừa, nhưng lại đi học pháp
Tiểu thừa, nên khuyên bảo họ
đạt trí tuệ Phật, đề phòng sự lầm lẫn do thực hành, nên biết.

Khiến cho hết
thảy chúng sinh bình đẳng trụ trong chánh hạnh, là
mình phải từ bỏ lợi dưỡng, tiếng tăm, có tâm
bình đẳng với kẻ giữ
giới cũng như kẻ phá
giới, nói pháp cho họ như nhau. Phải ngăn ngừa
điều ác và việc lầm
lẫn, nên biết. Đối với việc can gián, Bồ-tát không
can dự, không gần gũi.
Điều đó chỉ rõ lý do có nên gần gũi hay không.
Phật nói
với Ca-diếp: Bồ-tát có bốn hạng không phải là
thiện tri thức, không phải là bạn lành v.v…
Bồ-tát thường xuyên nên xa lìa.
Hạng người mong cầu Tiểu
thừa, họ chỉ nhắm vào tư lợi, nếu gần
gũi họ chỉ được lợi
cho thế gian, không lợi ích gì cho chánh pháp.

Hỏi: Tại sao
nói chắc là chỉ có bốn pháp?
Đáp: Do họ
không phải là thiện tri thức. Bốn hạng người đó là:

Trong thừa nầy, họ không phải là thiện tri thức.

Trong hạnh nầy, họ không phải là thiện tri thức.

Trong pháp Phật, họ không phải là thiện tri thức.

Trong chánh pháp, họ không phải là thiện tri thức.

Người Tiểu thừa là người chỉ mong cầu lợi mình, không đem lại ích lợi cho
người khác. Nết hạnh họ gần như hẹp hòi, thấp kém.
Họ khuyên bảo Bồ-tát xa
lìa pháp Đại thừa. Do vậy, họ không phải
thiện tri thức trong thừa nầy.
Hạng mong cầu
Duyên giác, là hạng ít ham muốn, ít làm, chỉ
lo lónh vực tu hành, trái
với lợi ích của chúng sinh. Họ khuyên Bồ-tát
xa lìa các việc làm lợi
ích cho chúng sinh. Vì không làm lợi ích cho chúng
sinh, nên mất cái nhân của hạnh. Do vậy, họ không
phải thiện tri
thức ở trong hạnh nầy.

Lỗ-già-gia-đà là nói những lời kỳ lạ, khuyên bảo xa lìa pháp
Phật. Vì xa lìa pháp Phật
nên mất cái nhân của hạnh. Do vậy, họ không
phải thiện tri thức trong chánh pháp.
Nếu thân cận với họ mà chỉ có lợi ích thế gian, không có ích lợi
gì cho pháp. Do vậy, ở
trong pháp thiện mà khuyên tu thì trở thành lý
do thụt lùi. Do nguyên
nhân lui mất pháp thiện nên gọi họ không phải
là thiện tri thức trong
chánh pháp. Đối lại có bốn hạng thiện tri thức.

Kinh nói: Các người đến cầu xin là thiện tri thức
của Bồ-tát, là người có nhân duyên với đạo Phật. Do không làm đứt mất pháp Đại
thừa nên
gọi là thiện tri thức của Bồ-tát.

Bồ-tát nghó thế nầy: Do dựa vào người đến cầu xin mà họ là
thiện tri thức, nên ta
càng tu tập vô lượng công đức để hồi hướng
Bồ-đề vô thượng, đó mới là
tu hành không hư vọng.

Do không mong
cầu Tiểu thừa, nên việc tu tập bố thí chỉ làm lớn thêm căn thiện
của Bồ-tát, do vậy không mất hạnh Đại thừa.
Người nói pháp là thiện tri thức
của Bồ-tát, người phát
sinh trí tuệ và chí khí thì không mất hạnh đối trị. Do học rộng nên có thể giúp người
khác nói pháp.
Thế nên, không cần cầu
sự thiểu dục, nên trí tuệ uyên bác, chí
khí thuần thành, dù gặp phải nỗi đau khổ của thế gian, nhưng
Bồ-tát vẫn không thấy mệt mỏi trong việc giáo hóa con người để cho họ được
xuất gia, đó là thiện
tri thức của Bồ-tát.
Ý chí
thuần thành,
sẽ tăng trưởng các
pháp thiện, là lý không làm đứt mất
chánh pháp. Để đối trị, nên khuyên xuất gia. Do căn thiện thuần thục nên xa lìa được mọi tà hạnh, làm lợi cho mọi người
vẫn không thấy mỏi mệt,
chán nản, thoái lui.

Chư Phật Thế Tôn gọi là thiện tri thức
của Bồ-tát, với chí khí thuần thành làm tăng trưởng tất cả pháp Phật. Là đối trị với việc
không làm mất pháp Phật.
Điều đó chỉ rõ nếu được chư Phật giáo hóa
nhiều thì càng không làm
lui mất tâm Bồ-đề.
Đức
Thích-ca thành đạo vì không vướng mắc lợi dưỡng, tiếng
tăm v.v…, người nào đã
ham mê lợi dưỡng, tiếng tăm, thì họ sẽ xa lìa, làm lui mất pháp chư Phật. Thuần chí tu tập pháp chư Phật cho đến gom
góp sức mạnh của căn
thiện thì không thể lui mất. Vì nghóa đó, nên từ
chỗ không phải là thiện
tri thức, nhưng đã can gián, khuyến khích họ tu tập được chân thật như thế, thì đó là việc làm của
hạnh Bồ-tát, nó
chứng minh tướng như
thật và không như thật của Bồ-tát.
Đức Phật
nói với Ca-diếp: Bồ-tát có bốn hạng không phải
Bồ-tát mà chỉ là na ná như Bồ-tát.

Bốn hạng đó là: Hạng Bồ-tát ham mong cầu lợi dưỡng chứ không
phải cầu pháp, ưa tụ tập đồ chúng chứ không
thích hạnh xa lìa.

Hỏi: Vì sao
chỉ nói có bốn pháp? Đáp: Do có bốn thứ không phải là
tướng Bồ-tát, nên nói chỉ có
bốn thứ chẳng phải nầy:

Giống như nghe nhiều, học rộng.

Giống như A-lan-nhã.

Giống như tạo tác hạnh công đức.

Giống như dẫn dắt các đồ chúng.

Tham cầu lợi dưỡng mà không cầu pháp, nghóa là
Bồ-tát nầy mong cầu lợi dưỡng đối với mọi người vốn có lòng tin. Dù vẫn vâng giữ
chánh pháp, nhưng gọi là
Bồ-tát không như thật, chẳng phải như thật.
Tham cầu tiếng tăm, khen ngợi đức độ của mình, không
mong cầu công đức xuất
thế, nghóa là Bồ-tát nầy ham tiếng tăm, dù là ở
A- lan-nhã, nhưng đây là
không như thật, chẳng phải như thật. Ham tìm
ưa thích riêng không có
khả năng cứu vớt mọi thống khổ của chúng
sinh, là vì bị trói buộc do tâm niệm mong cầu lợi dưỡng.
Do vậy, dù làm
mọi công đức, Bồ-tát
nầy vẫn gọi là không như thật, chẳng phải như thật.
Thích tụ tập đồ chúng, không ưa xa lìa, nghóa là bị trói buộc do
tâm mong cúng dường, cung
kính. Dù là người đứng hàng đầu trong
chúng, nhưng Bồ-tát nầy
vẫn gọi là hành không như thật, chẳng phải như thật hành. Bồ-tát đã hành các hạnh như vậy, thì bao công đức tạo được dù
là ở A-lan-nhã, dù đứng đầu
trong chúng, cũng đều mất hết giá trị.
Chống lại tệ hại đó,
nên nói đến các công đức chân thật, nên biết như vậy.

Kinh nói: Ai có khả năng tin hiểu về không, giải thoát… thì
không ưa những việc lợi
dưỡng. Còn tin hiểu về nghiệp báo thì đó là nhân để ưa thích các pháp.
Vì ưa pháp, nên nghe và tu tập vô lượng công
đức nhẫn, tất cả đều
vô ngã và sở hữu của ngã. Vì nhẫn nhục, vô ngã, nên không ưa thích
sự dính mắc vào danh vọng, tiếng khen v.v… Đối với
tất cả chúng sinh, phát
sinh tâm đại bi. Dùng tâm đại bi mong được
công đức của Bồ-tát
và chứng nhập ý Niết-bàn. Vì ý Niết-bàn nên
không ưa niềm vui riêng cho mình và do vậy không từ
bỏ việc làm cho thế
gian. Do không từ bỏ thế
gian, nên luôn cứu vớt chúng sinh khổ. Vì giáo
hóa chúng sinh, nên tâm
không bỏ rơi chúng sinh, mà lo làm việc bố thí,
vì hành bố thí nên khéo
biết công đức của chúng sinh. Tuy tu hành bố
thí, nhưng Bồ-tát không
mong được trả ơn. Do ưa vắng lặng, yên tónh,
nên làm việc bố thí
không mong cầu được đền đáp. Hỏi: Trong bạn bè
trong trắng, đã diễn nói các
pháp tin, ưa, thì
đâu cần gì nói đến
pháp không v.v…?
Đáp: Việc
làm bố thí là nhằm hỗ trợ các hành đạo có ý nghóa là cùng chung làm các việc của
Thanh văn, Duyên giác v.v… nhưng vì muốn nghe đến hạnh thù thắng của Bồ-tát và nảy
sinh tâm niệm do dự. Người nầy vì muốn diễn nói pháp không cùng chung với
Thanh văn, Duyên giác, để hỗ
trợ cho việc thành tựu chánh giác, là pháp của các Bồ-tát. Chú thêm:

Luận nầy là quyển thứ nhất trong Tạng kinh đời nhà Tống, so với

văn nghóa của
bổn Tạng thì khác xa, nên chưa biết nên lấy hay bỏ.

Theo Khai Nguyên
Lục ghi: Theo bản chú thích cũ, bên phải
có riêng một quyển kinh Đại Bảo Tích, là hội Bảo Tích thứ bốn mươi
ba, tức là bộ kinh Bảo
Tích này. Hội Bồ-tát Phổ Minh thứ bốn mươi ba
có một quyển bị thất
lạc bản dịch. Theo bản dịch cũ bên phải thì có một quyển kinh Đại
Bảo Tích riêng. Gồm bốn quyển có
thích luận.
Nay kiểm nghiệm lại nguyên
quyển đầu của bản in đời Tống thì hoàn
toàn là kinh Bảo Tích kia,
không phải văn luận.

Thế thì bản in đời Tống đã sai, vì đã đem bản kinh thêm vào
chữ luận là luận ở
quyển đầu. Vả lại, Lưu Chi dịch thì sao?

Hôm nay, lấy
hai bản làm chính thức. Bản kinh đã được giải
thích kia chính là quyển
thứ một trăm mười hai trong Đại kinh nầy.

Các Hiền giả
sau nầy muốn biết rõ sự kiện hôm nay đã bỏ đi
bản in đời Tống ở
quyển đầu là vì lý do gì, xin xem ở kinh kia thì sẽ rõ.



LUẬN ĐẠI BẢO TÍCH
KINH

<卷>QUYỂN 2 Bấy giờ,</卷>
Phật nói với Ca-diếp: Bồ-tát có bốn kho tàng lớn
được giấu kín. Bốn kho tàng đó là:

Có khả năng nghe sáu pháp Ba-la-mật.

Có khả năng gìn giữ chư Phật.

Thậm chí say mê nơi núi rừng.

Tâm vẫn không lười biếng.
Hỏi:
Vì sao chỉ nói nhất định có bốn pháp,
không nhiều, không
ít? Đáp: Vì ngăn ngừa lỗi hay nói vô cùng, cũng là vì không có người

nào hỏi. Hơn
nữa, muốn chỉ rõ lý do chưa từng có, cho nên nói có
bốn thứ. Suốt đêm dài
(sinh tử), khéo tu tập pháp “không”, nên được
Nhất thiết trí, cũng như tu tập
nhân không. Để quét
sạch màn vô minh đen tối che mờ thế gian, nên nói pháp để có khả năng thân cận, hướng đến
tâm Niết-bàn. Sự vắng
lặng là rất sâu xa, không do tu tập, không điều phục mà
trong sạch, thế gian nói đó là pháp mầu nhiệm vô thượng, người nào có thể thân cận? Bố thí tiền của và pháp chỉ làm tâm ganh ghét,
keo kiệt mâu thuẫn với nhau.

Vì đã tu tập
từ lâu trong A-lê-da mà thế gian đều ưa thích. Vì
đã có ham mê A-lê-da
nên khi nói pháp có khả năng thân cận. Đôi khi
vì còn thâu nhận việc
làm của tất cả Bồ-tát.

Nói gọn có bốn pháp, các Bồ-tát có hai thứ hạnh hỗ trợ đạo Bồ- tát:

Hạnh hỗ trợ đạo bằng trí.

Hạnh hỗ trợ đạo bằng công đức.

Trong đấy,
tin tưởng vào không, vô ngã và không rời bỏ Niết-bàn
v.v… là hạnh hỗ trợ đạo bằng trí. Ba câu tin tưởng vào nghiệp báo v.v… là hỗ trợ thành tựu bằng trí và đức. Tu tập rộng
sáu
pháp Ba-la-mật,

gồm thâu các
hành hỗ trợ bốn thứ hạnh. Trong đó không từ bỏ ý
định giáo hóa chúng sinh.

Thực hành tài thí, pháp thí mà không mong báo đáp, thì gọi là
hỗ trợ hạnh bố thí
Ba-la-mật. Không rời bỏ ý Niết-bàn là hỗ trợ hạnh
về giới Ba-la-mật. Do tâm hướng
đến Niết-bàn, nên
Bồ-tát thường e
sợ thế gian mà luôn đề phòng khuất phục các nhân của phiền não, của phá giới v.v… Được pháp thể, tánh giữ giới, nên
Bồ-tát thành tựu vô ngã nhẫn và điều phục tướng mà chúng
sinh nương tựa.
Giả sử khi
chúng sinh có lỗi và hoảng hốt nhưng tâm
Bồ-tát thì không bị dao động,
do Bồ-tát tin tưởng ở
nghiệp báo, và ý định không từ bỏ thế gian, đó
là hỗ trợ thành tựu hạnh tinh tấn Ba-la-mật, cũng
là hỗ trợ thành tựu quả
của hạnh công đức, trí tuệ.
Tin tưởng vào
Tát-bà-nhã nên
Bồ-tát tuy thấu tỏ nỗi khổ trầm trọng của thế gian, tâm
Bồ-tát vẫn không bỏ
chúng sinh. Và cũng vì chí khí của
trượng phu, nên không xa rời mọi thống khổ của thế gian.
Chỉ có sống ở thế gian, mới
tăng trưởng căn thiện, phát sinh đại tinh tấn,
dùng tâm đại bi hỗ trợ
cho thiền định Ba-la-mật thành tựu.
Đại bi là
dựa gốc vào thiền định. Tin tưởng vào lý không
chính là hỗ trợ cho hạnh trí tuệ
Ba-la-mật thành tựu.
Bồ-tát không rời bỏ
tâm Bồ-đề thì gọi đó
là giữ gìn lời nói chân thật, không lừa dối.
Có tâm đại bi và tin tưởng ở
nghiệp báo, nên
Bồ-tát thường hướng về bạn
ở thế gian, làm mọi việc nơi chúng
sinh ở, nhưng không giúp vào việc
nói điên đảo.
Thế nên, do tâm đại bi và tin tưởng
nghiệp báo, nên không
từ bỏ việc làm ở thế
gian, không từ bỏ cái nhân của tâm Bồ-đề. Cho
nên dùng lời nói chắc
thật chỉ rõ các pháp như vậy. Bồ-tát nói lời
chân thật chắc chắn là do không rời bỏ tâm
Bồ-đề. Đấy chính là căn cứ vào phát tâm bố thí, của cải, giáo pháp v.v… mà không hy vọng được trả ơn,
nên gọi là giữ gìn thế mạnh.
Tâm bố thí của Bồ-tát là bố thí cả tài và pháp, để phá bỏ
tánh keo kiệt, ganh ghét. Do vậy mà thành tựu tâm hướng
đến Niết-bàn, đó là giữ chắc
sự tịch tónh. Bồ-tát có tịch tónh là do dập tắt mọi cái không
tịch tónh. Do vậy, có khả
năng thành tựu nhân thiện và tin tưởng lý
không, vô ngã v.v… Đấy
gọi là duy trì trí tuệ.
Trí tuệ của Bồ-tát là để điều phục, dập tắt mọi phiền não.
Đối trị nó để được
Bồ-đề thanh tịnh, căn thiện được tăng trưởng.
Cho đến chứng ngộ Bồ-đề
mà vẫn không mong cầu được trả ơn. Lòng từ là
ban cho của cải và chánh
pháp v.v… là đem lại lợi ích cho người khác.
Đại bi, được gọi là Đại bi, là vì đại bi đứng hàng đầu. Vì tin tưởng
ở nghiệp
báo, nên khi làm mọi việc lợi ích cho đời, chỉ
làm những việc hữu ích cho chúng sinh. Những việc
làm đó đều thành tựu nên tâm
sinh vui mừng, đó gọi làthường do tâm hướng
đến Niết-bàn, có khả năng điều phục mọi phiền não, mà không có phiền não nên tâm vui mừng
gọi là hỷ. Lại nữa,
Bồ-tát quán sát mọi hành đều là vô ngã, mọi pháp đều lìa ái kính v.v… hoặc nhớ nghó vô lượng công đức của
Như Lai nên
sinh tâm vui mừng, gọi là
hỷ. Sau đó, Bồ-tát tự quán sát biết mình đã có đủ khả năng xuất thế. Hoặc thấy chúng
sinh ở thế gian đều bị vùi
sâu
trong lớp bụi phiền não,
nên Bồ-tát nghó: Ta có đủ khả năng nhổ hết các vô minh đang che mờ chúng
sinh trong lớp bụi thế gian dầy đặc bao la nầy, giúp họ đạt đến cảnh giới
Niết-bàn tịch diệt. Ta làm mọi lợi ích cứu vớt chúng
sinh đang mắc trong trần lao nầy, thấy được lợi ích của họ và của ta không tách rời nhau. Hoặc thấy chúng
sinh được hưởng các niềm
vui, tâm cảm thấy vui
mừng, đấy cũng gọi là hỷ. Vì quán sát các hành
đều vô ngã, nên dẹp
bỏ các việc người thân, kẻ thù v.v… chứng ngộ chân như bình đẳng, làm lợi ích cho
chúng sinh, tự nhiên từ bỏ những việc trái với pháp. Đấy gọi là pháp
phần Bồ-đề, là bố thí của cải và pháp mà không mong báo đáp. Bố thí lời nói khả ái và lòng yêu thương
là không từ bỏ việc
làm lợi ích cho chúng sinh. Những lợi ích khác là giữ mãi việc làm lợi ích cho
chúng sinh, đó là đồng
sự
của Bồ-tát. Đó
là gồm thâu hết thảy
việc làm trợ đạo của Bồ-tát. Mọi việc đó được
giải thích bằng bốn câu trên.

Hỏi: Nay cần
nói đến nghóa không. Vậy không là gì?

Đáp: Lấy trí
tuệ để khéo giải thích mọi tánh tướng của các
hành mà không có được,
nên gọi là không.

Hỏi: Trí có khả năng diệt các hành chăng? Đáp: Không.

Thực vậy, cảnh giới thức tướng là như thế, trong chân thật thì không hư vọng, nhưng trong lónh vực toàn là thức, thì không có
thật. Trong lónh vực hữu thì trí tuệ và thức phát
sinh cùng lúc. Từ khi phát động hạnh tu nhẫn bậc thấp cho đến pháp tánh thì lần lượt có
chia ra trước, sau, trên, dưới, vừa.
Sự hiểu biết có khả năng tác duyên cùng
với trí vô lậu, rồi
trở lại diệt trí vô lậu. Trong chân thật thì không, hư
vọng mà là thức, lónh
vực của thức không có thực. Trong thế giới hiện tượng thì trí tuệ và thức cùng
phát sinh. Từ khi phát động hạnh tu nhẫn
bậc thấp cho đến pháp
tánh thì lần lượt chia ra trước, giữa, sau. Ý thức
làm điều kiện cho trí vô
lậu rồi quay lại diệt trí vô lậu. Từ vô lậu mà nhận thức thì hoạt động của thức là gây cản trở, nó không có khả năng duyên
được cảnh
chân thật. Lùi trở lại cảnh giới chân thật thì
thấy lónh vực
vô tướng, thấy pháp
giới. Vượt khỏi lónh vực phiền não thì tự tướng
không có cái thấy. Lónh
vực của tự tướng chỉ là hoạt động của hành và
thức. Chỉ có thức tạo
tác thế gian. Tu đạo là hình thành trí hướng lên
không thể tự duyên lấy
tướng. Nếu dựa vào trí mà làm như thế thì không
còn trí phân biệt tánh
và tướng. Tự tướng vốn là vô thường… Trí tuệ
không phải là việc chân
thật. Tướng hữu ký là thức. Không có thức hơn kém. Tại
sao không có khả năng nắm lấy tự tướng? Vì trí chẳng
phải tướng, trí thì đồng
với cảnh giới tướng. Cảnh giới nầy không hư
vọng, tự giữ lấy
tướng. Nếu có khả năng nắm lấy tự tướng, thì cũng xả bỏ
tự tướng được. Chỉ
có sự ghi nhớ tạo thành thức. Do vậy, trí không phải là khác với thức, xuôi theo quả báo, không
trái ngược, như vậy là dựa
vào trí làm duyên cho
thức cùng phát sinh. Nhưng cảnh giới tướng như vậy

làm cho trí
cũng phải hệ luî nhận lấy tự tướng.
Vô thượng đẳng là những việc
không đúng, vì chúng trái
ngược nhau từ đầu, nên
không có việc tự cùng với tướng trái nhau.

Sắc cũng vô thường. Nếu cho
sắc thành vô thường, thì trí tất nhiên có khả năng nắm giữ, tuy nhiên
không thành. Cho nên trí không tự
nắm lấy nghóa của tướng.
Trí phải tùy thuận vào thức, tánh của nó là
không diệt mất. Cảnh
giới chân thật tạo ra tướng, thành tựu rồi xả bỏ nghóa
tự tướng. Cho nên trí
không có cảnh giới của tự tướng. Thức mới là
cảnh giới tướng chân thật. Hỏi:
Vì sao tin tưởng vào không, nghiệp báo mà có khả
năng tùy thuận? Dùng
nghóa nầy để có thể nói: phải luôn tin tưởng vào
các nghiệp báo
sao?
Đáp: Lấy
hữu sinh mà nói, cho nên không có tai họa.
Điều đó
cũng có thể dùng trí phân biệt, quán sát các hành,
chúng sinh mà không thể
hiểu được. Trí biết các hành phát sinh, vô tướng
vô phân biệt duyên, mới
thấy cái ác không có khả năng đứng yên, và
vô phân biệt mới có,
vậy thì ai tạo ra các hành và ai nhận quả? Để
chúng có thể tùy thuận
vào nhau, từ đó sinh thắc mắc nghi ngờ. Do sinh nghi ngờ, nên không tin
nghiệp báo. Từ ý nghóa nầy mà Phật nói với
Ca- diếp: Thà phát sinh
kiến chấp của chúng sinh chứa đầy như Tu-di,
chứ không vì kẻ ngã
mạn mà khởi lên tâm ngã mạn, như trong luận đã
nói trong kệ sau:

“Không” là trừ kiến chấp, Lại chấp chư Phật nói, Nếu ai duyên nơi không,

Bệnh đó không thể chữa. Các không bất chánh quán,
Năng hoại không trí sáng, Như kẻ ác bắt rắn,

Không biết cách hành chú. Ở đây vì hồi hướng,

Như Lai nói kệ này, Biết pháp và pháp kế, Độn căn khó đo lường.
Bồ-tát đã khéo léo biết được nguyên tắc đời thường và ý nghóa
tối hậu giải thoát. Tuy
khéo quán sát phân biệt các hành (hiện tượng
tâm sinh lý) biết rõ sự
tập hợp của các nhân duyên. Trí sâu xa đã được
suy nghiệm lâu dài về
vấn đề đó mà biết được sự chẳng diệt của
mọi nhân duyên nên không ngờ vực gì hết. Biết mọi hành là kết quả từ
những nguyên nhân chẳng
diệt đó, chúng không thành tựu tánh. Các hành
thì không phân biệt. Chính
từ ý nghóa không phân biệt mà có đủ mọi thứ phân biệt như vậy.
Niệm Phật là phương tiện khéo léo nhất lôi cuốn
để tạo ra các hành và
sự tạo ra đó đã thành tựu. Như tùy chỗ mà giáo hóa dần dần được quả
Nhất thiết trí. Dùng lòng tin
Bồ-tát phát khởi
sự
dũng mãnh, tinh tấn, nhẫn
nhục vô ngã thù thắng.

Hỏi: Xin nói
rõ về vô ngã, nhẫn? Đáp: Do quán
sát cảnh giới thức tưởng của
chúng sinh, vì có nguyên tắc đời
sống nầy nên mọi pháp đều đồng nhau, chỉ biết khéo lựa chọn phân biệt. Tìm kiếm mãi vẫn không có chúng
sinh và nghó
như vầy: Mọi pháp có ở
đây như trò ảo thuật không phân biệt. Không
thể tự do thay thế nhau
bằng duyên lực. Nghiệp phiền não là nhân sinh
lửa cháy như sự cháy
của ngọn đèn. Mọi hiện tượng duyên nơi nhau từ
gốc nên nối tiếp nhau
mãi không đoạn tuyệt. Nhưng khi lửa cháy lên thì
ta không biết từ đâu
nó đến? Và khi lửa tắt cũng không để lại dấu vết và nó cũng không đến đâu. Hết thảy tìm cầu đó chỉ là tác dụng của
lửa thôi. Đấy gọi là vô ngã nhẫn.

Hỏi: Vô ngã nhẫn có thể tạo nên ý thức không phân biệt đối
với chúng sinh, Bồ-tát
làm lợi ích cho chúng sinh thì tại sao nói là vô ngã nhẫn?
Đáp: Mọi
việc mà Bồ-tát làm cho chúng sinh, gọi là vô ngã nhẫn đó, thì chỉ là đem lợi ích cho họ. Do vô ngã nhẫn, nên Bồ-tát đã điều phục các phiền não, quán
sát những hình thức tu tập của
chúng sinh. Do vậy,
Bồ-tát biết các hành duyên nhau là giả tạm, không rõ ràng.
Giả sử

chúng sinh có
tai họa, hoặc thế gian trở lại gây rắc rối cho Bồ-tát,
thì do đã khéo biết
chúng sinh nên Bồ-tát không buông bỏ tâm Bồ-đề mà duy trì tâm đó mãi để thành tựu trí tuệ và tâm từ bi. Không rời bỏ
chúng sinh và tu tập đủ
các căn thiện, là để đạt được Nhất thiết trí.
Không từ bỏ hành động mới
chứng được Bồ-đề.

Hỏi: Tin tưởng
vào không, vô ngã nhẫn còn có nghóa gì khác? Đáp: Tin tưởng vào không và vô ngã, có thể dễ phân biệt quán
sát tất cả các hành,
chứng được chỗ căn bản của pháp giới.

Vô ngã nhẫn, là từ cảnh giới tự tướng đó, có thể dễ dàng
phân biệt, quán xét
chúng sinh, mọi vật. Do vậy, chỉ thấy được chỗ căn bản của pháp.
Tin tưởng vào không là loại trừ tánh kiêu mạn chấp giữ pháp.
Còn vô ngã nhẫn là
loại trừ tánh kiêu mạn của chúng sinh.

Hỏi: Do có tướng chúng sinh nên Bồ-tát phát sinh tâm đại bi.
Vậy tại sao nói tin pháp là vô ngã, chả lẽ tướng đại bi đó của Bồ-tát đi
ngược với pháp? Đáp: Nhờ tâm đại bi nầy mà
Bồ-tát mới chứng biết mọi pháp đều vô ngã.
Bồ-tát chỉ nhớ nghó đến thế giới
chúng sinh, vì họ bị vô minh che mờ, chỉ có tu tập trong pháp vô ngã mới lìa mình ra khỏi
sự chấp tướng chúng
sinh. Do đã chấp là sinh ra ngã và ngã sở. Đã
duyên ái thì trở lại
tạo nghiệp hữu lậu, như vậy thì xoay vòng không dứt nổi đường
sinh tử.
Vì thế, Bồ-tát nghó thế nầy:
Ta sẽ khuyên bảo chúng
sinh hãy tin tưởng ưa
chuộng các pháp nầy. Thế nên, Bồ-tát với tâm đại
bi thương xót chúng sinh càng sâu nặng.

Hỏi: Ông đã nói tâm hướng đến Niết-bàn, nay cũng cần phải
giải thích nghóa Niết-bàn? Đáp:
Niết-bàn là không còn duyên vào nghiệp quả phiền não.
Vì không duyên nên dòng chảy của chúng
sinh đã diệt mất, đó là
Niết-bàn. Không duyên thì
lửa tắt, lửa trí tuệ chỉ còn hơi ấm. Không duyên nên hạt giống của thức diệt mất. Dù còn duyên vào vị lai, mọi hữu dù có
nảy mầm như hạt giống
nhưng lửa đã tắt, mầm hữu lậu không sinh. Dập
tắt lửa phiền não là Niết-bàn chân thật, như cây
đã bị nhổ tận gốc.
Nhưng Niết-bàn thì có hai
thứ: 1. Niết-bàn hữu dư; 2. Niết-bàn vô dư. Hữu dư chỉ diệt phiền não. Vô dư thì không còn duyên.
Không từ tập, khổ,
diệt, mà gọi là
Niết-bàn. Vì tới Niết-bàn nên gọi là đến
Niết-bàn, cũng
gọi là trụ Niết-bàn.

Hỏi: Hướng tâm đến Niết-bàn là sao?
Đáp: Thấy
chúng sinh kẹt trong hoạn nạn thế gian như thế, nên ta
phải làm thế nào để dập tắt phiền não cho họ, để mọi người đều
đến được chỗ tịch
diệt, đó là lónh vực của cam lộ.
Ý hướng đến
Niết-bàn phát
sinh cùng thức, tập hợp pháp
trắng, đấy gọi là ý
hướng đến Niết-bàn.

Hỏi: Ý đã không xả bỏ thế gian, thì thế gian nầy có nghóa gì? Đáp:
Nghiệp phiền não nó giả tạo,
duyên nhau, thay đổi nhau,
nên từ vô thỉ đến nay
luôn nối tiếp nhau không đứt đoạn ở thế gian. Vì
đến mọi thế gian, nên
gọi là đạt đến thế gian. Thế gian tịch diệt, hữu
học là nghóa nầy.
Dù thấy mọi khổ hoạn, nhưng
Bồ-tát vẫn phát ý về thế gian,
không xả bỏ chúng sinh,
chỉ tu tập, phát tâm làm việc cho đời.

Hỏi: Khi tâm
theo đời làm việc cho đời, hễ tu tập pháp trắng
thì được pháp trắng,
còn tu tập pháp đen thì bị đen. Trong trường hợp
đó, ý nghó Bồ-tát
hướng đến Niết-bàn như thế nào? Bồ-tát không phát
sinh nghiệp giống đời chăng?
Đáp: Đem
lòng làm lợi ích cho người khác, nên Bồ-tát đã tu
tập lâu dài các hạnh của Bồ-tát.

Về ý hướng đến Niết-bàn, vì lợi ích kẻ khác, tâm Bồ-tát có thể
đi ngược lại Niết-bàn.
Do biết rõ thế gian đa số đều mắc nạn, nên dù
đã nhàm chán thế gian,
có ý hướng về Niết-bàn, nhưng Bồ-tát vẫn không
thể bỏ chúng sinh, do vậy Bồ-tát cần làm việc cho
đời. Bồ-tát nghó
thế nầy: Bồ-tát không
phải từ trong pháp thể vô lậu làm cho pháp
Bồ-tát sinh và lớn lên, nhưng từ thể hữu lậu mà các pháp Phật được
sinh
ra lớn lên.
Thế nên, Bồ-tát không từ bỏ
pháp Bồ-tát. Mặc dù thấy thế
gian có nhiều hoạn nạn,
nhưng Bồ-tát vẫn nguyện duyên vào thế gian.
Như Phật đã nói
với Ca-diếp: Cây đem trồng ở không trung làm
sao
sinh trưởng? Do vậy phải
có kiết sử lẫn tạp nhiễm ô của thế gian pháp
mới có thể làm cho pháp
Phật phát triển. Do đó, Bồ-tát vì giáo hóa
chúng sinh mà làm bố thí…

Hỏi: Cần giải thích thêm việc Bồ-tát giáo hóa chúng sinh?
Đáp: Tâm
chúng sinh bị đẫm ướt phiền não. Do vậy dạy họ
nên nghe pháp, tư duy và tu tập, là tạo hơi ấm đầu tiên cho họ. Rồi gom
góp thành căn thiện xuất
thế, khiến hơi ấm được nung thêm, tùy theo năng lực làm cho họ được yên ổn trong căn thiện vô lậu. Theo họ mà
giáo hóa rộng khắp, gọi
là Bồ-tát giáo hóa. Do khéo léo tu tập tâm từ bi
và phương tiện thiện xảo
để giáo hóa tâm chúng sinh, nên Bồ-tát dùng tài thí và pháp thí để gồm thâu hết thảy
chúng sinh. Gom rồi thì xét xem
họ ham thích cái gì, tùy
năng lực mà giáo hóa họ theo pháp ba Thừa.

Hỏi: Nói bố thí, vậy bố thí là gì?

Đáp: Ban cho
của cải và giáo pháp cùng lúc với tâm không tham, giữ hoài việc làm bố thí đó mà không mong trả ơn, gọi là bố thí.
Mọi sự giáo hóa bằng
bố thí đều có quả báo khác nhau, nhưng Bồ-tát đều không mong đền ơn. Bồ-tát đã xả cái vui thích của việc làm, nên
không còn mong trả ơn. Đó
là nghóa của bố thí. Hỏi: Nói không xả bỏ chúng
sinh mà làm việc bố thí, thì
sao
không gọi là mong cầu
quả báo được? Vậy thì nói làm việc bố thí, nhưng
tâm không mong cầu được
đền đáp là sao?
Đáp: Dù
không mong cầu được quả báo, nhưng vẫn làm việc bố thí, giáo hóa
chúng sinh, làm một cách tự nhiên có hại gì đâu.
Hoặc nghó thế nầy: Lónh
vực quả báo có nhiều đường đến mà quan trọng
là: Phát tâm Bồ-đề,
nhớ nghó và không bỏ chúng sinh. Giáo hóa họ
bằng việc làm bố thí,
công việc nầy đem đến cho thế gian vô lượng quả báo. Như vậy
sau nầy trái ngược với
Nhất thiết trí
sao? Để tránh việc
trái ngược đó, cho nên ngay lúc nầy phải hướng chúng
sinh thực hành
bố thí, Bồ-tát quán sát
khuyên bảo họ tu tập công đức chân thật của Bồ- tát.
Thế nên nói, làm bố thí, không mong người trả ơn, đó là nói theo nghóa vừa nêu, chỉ rõ Bồ-tát đã thành tựu tâm
sâu xa và tâm ngay
thẳng, chứ không vì mong
cầu điều mình ưa thích mà bố thí v.v… để được quả báo.
Tâm Bồ-tát ở trong nhân và quả không hề vướng mắc, đam
mê, không có sự mong
cầu, mà chỉ vì lợi ích của chúng sinh, mong cho họ đều chứng
Bồ-đề Phật. Khi phát thệ nguyện tu tập các căn thiện,
Bồ-tát luôn nghó thế nầy: Nếu có pháp như thế, ta
sẽ tu tập
Nhất thiết trí rồi
xả thí cho tất cả chúng
sinh. Tuy nhiên, các pháp mỗi thể đều tự có,
người tu các hạnh tự
thân họ sẽ được quả báo. Dù vậy, ta tu tập Nhất thiết
trí chỉ vì lợi ích cho
mọi người. Dùng nó với nghóa phương tiện. Bồ-tát
từ lúc tónh tâm đến
nay, mọi sự tu hành đều khiến để phát khởi hết
thảy trí và bố thí là
nhân của các pháp. Có được những ý nghó duyên với
hết thảy trí, là các quả của pháp. Hết thảy mọi pháp đó đều là của
Bồ-tát vì lợi ích cho chúng sinh,
luôn khởi tâm hướng đến thành tựu của lợi ích. Do nghóa nầy mà công đức của
Bồ-tát khác với
Thanh văn, Duyên giác. Đấy gọi là công
đức chân thật của Bồ-tát.

Thanh văn và
Phật-bích-chi làm việc bố thí cho thế gian là để
tự chuyển hóa mình. Các
ngoại đạo thì vì mục đích mong cầu quả báo từ bên ngoài mà làm hạnh tà. Để đối trị với hạnh tà đó, nên mới nói
Bồ-tát an trụ trong chánh
hạnh, chỉ rõ bốn điều có ích bằng bốn câu, nên
biết. Bốn điều lợi ích đó là:

Được
kho tàng chôn giấu lớn tự tại.

Siêu việt hơn đạo ma, vì làm cho không còn các oan gia.

Từ bỏ tâm dua nịnh quanh co, ở chốn trống trải, nhàn nhã v.v…
Mọi thứ thọ dụng không hiềm nghi quở trách.

Hỗ trợ cho vô lượng phước đức
trang nghiêm, thành tựu
sự
nghiệp hỗ trợ vô biên công đức.

Để so sánh
các lợi ích v.v… nầy, sẽ trình tự giải thích.
Ở câu 1:
Được kho tàng chôn giấu lớn, nghóa là hỗ trợ thành
tựu việc làm công đức, trí tuệ.

Trong đấy nói
có thể gặp chư Phật, là hỗ trợ thành tựu hạnh công đức.

Ba câu sau là
hỗ trợ việc làm trí tuệ, là dựa vào sự tập hợïp việc

làm công đức trí tuệ.

Bốn câu thứ hai vượt qua đạo ma, làm sạch chướng ngại, dựa
vào sạch chướng đó.

Bốn câu thứ ba là gồm thâu mọi pháp căn thiện, gom góp tất
cả pháp trắng, dựa vào
sự gom góp mọi pháp trắng.
Bốn câu thứ tư, hỗ trợ, tập hợp và thành tựu vô lượng công đức,
để làm được mọi lợi
ích cho tất cả chúng sinh và được vô biên công đức, nên biết.
Có bốn thứ khi được kho tàng điều phục lớn: Là thân cận người
tốt lành, giỏi nghe chánh
pháp, vắng lặng tư duy, thuận theo pháp mà làm, và đó cũng là pháp thứ, nên biết. Có thể được gặp Phật, có thể thân
cận người tốt, có thể
giỏi nghe sáu pháp Ba-la-mật, giỏi nghe chánh
pháp. Đem tâm vô ngã
thân cận hầu hạ người nói pháp, tâm phải vắng
lặng, tư duy, không phóng
túng. Ưa ở chốn núi rừng, tâm không lười
biếng, có thể thực hành
pháp tùy thuận và dùng pháp thứ.

Trong đấy nói
có thể được gặp chư Phật là cúng dường chư
Phật, hỗ trợ thành tựu
việc làm công đức.
Ba câu
còn lại: Văn, tư, tu, tuệ
thanh tịnh, là hỗ trợ việc làm trí
tuệ thành tựu. Dựa vào
thế mạnh của đời để làm các pháp tương tự.

Nói bốn điều
nầy là được kho tàng điều phục lớn của pháp,
nên biết. Thế gian có bốn loại việc:

Thấy sự tướng vui thì cười đùa đủ cách.

Ham nghe âm nhạc hưởng thú vui kỹ nhạc.

Nghó nhớ cách tiêu dùng kho tiền của.

Xúc chạm, thọ nhận mọi sự ăn uống khác.

Như vậy, thấy
Phật là nghe, tư duy, tu tập v.v… nên biết.
Bồ-tát có bốn thứ pháp vượt qua khỏi đạo ma. Vì biết dựa vào
bốn thứ ma để nói pháp
vượt qua khỏi đạo ma, nên biết.

Bốn thứ ma: Gây trở ngại khiến cho kẻ tu Đại thừa bỏ tâm
Bồ-đề; gây chướng
ngại cho việc giáo hóa chúng sinh; đối với việc chúng sinh làm, nó không gây tâm ác,
 đối với việc không làm khác nó gây trở ngại; ai hiểu biết rộng, nó gây cản trở và cản trở luôn việc làm đầy đủ
các hạnh. Đối trị với
tất cả chúng sinh khởi tâm kiêu mạn, Bồ-tát nói
thừa bất động, chỉ họ
tự bỏ những nhân không phải hạnh của chúng sinh, từ bỏ các nhân tà hạnh và bỏ
sự thiếu hụt
chánh hạnh. Do đó mà
vượt hơn đạo ma.

Bồ-tát có bốn pháp gồm thâu được mọi căn thiện, bốn pháp
nầy dựa vào bốn căn
thiện để gồm thâu hết thảy thiện:

Nhất tâm địa tu tướng.

Bất nhất tâm địa tướng.

Loại tướng giáo hóa chúng sinh.

Tướng tu khổ hạnh và tướng văn tư. Bỏ tâm dua nịnh quanh co. Ở chốn trống trải
thanh vắng, thị hiện tướng tu hành căn thiện. Hành bốn
nhiếp pháp, đối với mọi chúng
sinh không cầu trả ơn, nghóa là vì chúng
sinh mà giáo hóa là hạnh phải hành.
Chúng sinh là người cần
giáo hóa, đó là hạnh phải hành. Tướng chúng
sinh là phải giáo hóa. Vì tất cả chúng
sinh mà không tiếc thân mạng, vì mong cầu chánh pháp
là rất khó. Tướng khổ hạnh là nghe pháp không
biết chán đủ, tìm hiểu nghóa không biết chán đủ. Gom góp tất cả căn thiện và tu hành tinh tấn,
đấy gọi là hình tướng của văn, tư.

Bồ-tát có bốn sự việc trang nghiêm vô lượng phước đức.
Dựa vào dục phát khởi nơi chúng
sinh mà dạy họ lìa xa tham dục rồi nói bốn
lónh vực. Đó là: hoài
nghi, mê loạn, do dự v.v… vì đề phòng rơi vào
đường ác. Kẻ ưa chuộng
Tiểu thừa và kẻ phát sinh tâm niệm độc ác, chê
bai đối với pháp Phật,
trong đó, tâm Bồ-tát không mong cầu trả ơn mà
vẫn làm việc bố thí, đó
là muốn kẻ nghi ngờ, mê loạn, do dự v.v… kia
quay về với chánh pháp.
Đối với người phá giới mà vẫn phát tâm đại bi,
là Bồ-tát muốn đưa họ
ra khỏi con đường ác kia. Ca ngợi,
khuyến khích, giáo hóa tất cả chúng sinh phát tâm
Bồ- đề. Khiến người
có tâm ưa chuộng Tiểu thừa quay lại, đối với người có trình độ thấp kém, dạy họ tu tập hạnh nhẫn.
Sửa đổi tâm kẻ độc ác, chê bai v.v… pháp Phật. Nếu không che chở chỉ dạy cho kẻ hẹp hòi,
yếu kém, thì họ sẽ phát
sinh tâm ác đối với pháp Phật.

Do có bốn điều siêu việt nầy mà Bồ-tát vượt vô minh phiền não.
Bốn điều đó là: Vâng giữ giới cấm, duy trì
chánh pháp, phóng hào quang tỏa
sáng qua các đời, cho vật dụng của cải, và cả
sự đồng ý
v.v… Đấy là bốn pháp
vượt qua lónh vực vô minh phiền não.

Bồ-tát có bốn điều không chướng ngại, khiến đạt được
đầy đủ trí không chướng ngại:

Bố thí pháp.

Giữ gìn, bảo hộ chánh pháp.

Không phát sinh tâm niệm ganh ghét.

Không khinh bỉ chê bai người khác.

Không phải chỉ có văn tự mà được gọi là Bồ-tát, mà đó còn là
sự thị hiện khác nhau
của chánh hạnh, tính từ lúc mới phát ý cho đến
lần lượt nói pháp thị
hiện nhiều phương tiện tu hành.
Dựa vào hạnh thù thắng, bình đẳng v.v…, đó là pháp
hành của Bồ-tát, nó chỉ rõ hạnh Bồ-tát là cao vượt hơn hạnh của
Thanh văn. Hạnh bình đẳng là
coi thân mình và kẻ khác như nhau. Bồ-tát thị hiện các hạnh thiện không phải chỉ vì tất cả
chúng sinh.
Hạnh thiện đó ở trong
hạnh Bồ-tát, nó chính là ý nghóa thiện trong lành rốt cùng
hơn hết. Phương tiện khéo
léo là dựa vào Bồ-đề.

Chánh hạnh theo pháp thiện là
Bồ-tát giỏi
sử dụng các
phương tiện khéo léo trong việc làm của mình, trong đó hạnh Bồ-tát là
hành chánh pháp. Do vậy chánh hạnh của Bồ-tát có năm thứ cao vượt
hơn hạnh của Thanh văn và
Duyên giác. Đó là đem yên vui và lợi ích
thiết thực cho tất cả
chúng sinh, giúp chúng sinh được an trụ Nhất thiết trí.
Khéo có thể cân xứng với công đức của mình là do tâm
sâu
xa cao vượt. Do tâm
sâu xa cao vượt, nên Bồ-tát tự thân thường vì an vui lợi
ích cho tất cả chúng sinh,
không phải như các Thanh văn, Duyên giác.
Bồ-tát có khả năng dùng bốn hạnh thù thắng nhằm khuyên
bảo mọi người tin tưởng
và ngộ nhập Nhất thiết trí.

Bồ-tát biết là phải luôn luôn khuyên bảo chúng
sinh ngộ nhập
vào tất cả trí tuệ,
không phải như các Thanh văn, Duyên giác.
Khéo léo và giỏi cân lường tương xứng công đức của mình,
không làm hư hỏng trí
của người khác, là Bồ-tát giỏi biết những gì mà mình đã
chứng được, đồng thời cũng biết hạnh của
Nhị thừa, chứ Nhị thừa
thì không thể thông đạt
được công đức của Bồ-tát.

Tâm không quanh co dua nịnh là Bồ-tát không có tâm chấp
trước, kiêu ngạo, vì đã
chứng biết pháp vô ngã, nên tu tập trí tuệ.

Câu thứ hai: Thanh văn v.v… có nói: Đây là lónh vực cao vượt
của phước điền nầy.
Ý thức ngộ
nhập sâu xa và kiên cố, nghóa là vì mục đích giáo hóa và đem lại lợi ích cho
chúng sinh, nên
Bồ-tát phát
sinh ý thức ngộ
nhập vững chắc, không
phải như các Thanh văn, Duyên giác v.v… từ bỏ
việc làm lợi ích cho
chúng sinh để nhập Niết-bàn.

Trong hạnh của
Bồ-tát khi thị hiện có tám bằng nhau:

Thương kính bằng nhau. Có ba thứ khác nhau tùy lúc tâm thực hiện:
Thương kính không hư vọng là chỉ rõ không có tâm mong cầu.
Coi kẻ thù và bà con như nhau là chỉ rõ dù có làm
lợi ích cho ai hay không
thì hai việc làm như nhau. Mãi mãi có khả năng làm
thiện tri thức cho
đến khi nhập Niết-bàn là chỉ rõ có lòng thương
kính bất cứ khi nào.

Thường trù tính lo nghó đầy đủ việc
thương kính, trước là hỏi
han, đó là chỉ rõ việc an ủi hỏi han với tâm
bằng nhau, đặt ra thời hạn
để các tâm thành thục như nhau được vui mừng vì giáo hóa.

Đã
hứa với ai cái gì thì trọn không để họ lo ta
không làm, đó là
chỉ rõ sự giúp đỡ công việc với tâm như nhau.
Trách nhiệm nặng nề đã gánh vác hay chưa cũng không bao giờ làm đứt mất hành động của tâm
từ bi đối với hết thảy chúng sinh.

Không mỏi mệt là chỉ rõ tâm bi và tâm vô lậu đều như nhau chứ
không thiên lệch, do hứa nhận lãnh gánh nặng. Vả
lại tâm không mỏi mệt là chỉ rõ không bị trói buộc mà lúc nào cũng an vui như nhau, không
có tâm buồn rầu trong gánh nặng mình đã lãnh.

Mãi học chánh pháp để tiếng thơm không chán là chỉ rõ cách dùng phương tiện giỏi như nhau, giỏi thông văn nghóa, tùy
sức mà
sử
dụng làm phương tiện giáo hóa.

Chỉ thấy lỗi mình không thấy lỗi người là do không có tâm giận dữ,
 để người khác nói là chỉ rõ những gì mình đã nói đều như nhau.
Nếu đã không thấy lỗi mình mà do tâm giận nói ra
thì đó là nói có như nhau.

Dùng tâm Bồ-đề làm chỗ dựa cho mọi oai nghi là chỉ rõ mọi
phát nguyện đều như nhau, ngang bằng với mọi điều thiện.

Mọi việc làm như nhau đều hồi hướng về Đại Bồ-đề.

Nguyện làm căn thiện là hành giả muốn thị hiện hạnh bố thí, một trong
sáu
Ba-la-mật mà không cầu quả báo.
Mỗi Ba-la-mật như thế v.v… đều có đối trị chướng và hiện rõ thuyết vô ngại.
Các Ba-la-mật như là bố thí v.v… gồm cả thân miệng có thể nhẫn, tất cả chúng
sinh không thể làm, không thể phá hỏng tâm nhẫn, nên kinh nói:
Không phá hỏng tâm nhẫn nhục
của tất cả chúng sinh.
Vì tu tập tất cả căn thiện, là chỉ rõ
sự tu tập căn thiện của ba Thừa,

nên siêng
năng tu hành tinh tấn.

Mặc dù sinh
lên cõi Vô sắc, nhưng vẫn phát sinh hạnh thiền
định, là do ở trong cõi
Sắc có được sự sống giỏi hay dở, nên biết.

Bồ-tát sinh
trong cõi Sắc không phải trong Tam-ma-bạt-đề là vì đã thành thục thân mình trong pháp Phật, còn đến thế giới khác để
thân cận chư Phật, ở
cõi Dục mà làm lợi ích cao vượt cho chúng sinh,
không cần phải dùng phương tiện thuộc lónh vực cõi
Vô sắc, mà hạnh tuệ
nầy thuộc vào bốn nhiếp
pháp (ở cõi Dục).

Phương tiện là phương tiện thuộc về bốn nhiếp pháp, chỉ rõ bốn pháp đó là:

Việc hành theo pháp.

Việc tu hành.

Việc hành theo tánh.

Việc kết quả của tu hành.

Có ba hình thức của việc hành đó: Có tâm từ bi đối với người giữ giới hay phá giới. Đối với họ không có hai tâm, không có
tâm phân biệt.

Truyền dạy ở đây là dạy bảo cho kẻ giữ giới, hay kẻ
không giữ giới. Hết thảy
sự truyền dạy nầy là buông bỏ hết, không phân biệt ai
có công đức hoặc ai
gây họa, hay hy vọng truyền dạy để họ thân cận
thầy dạy (Bồ-tát).

Chí tâm nghe
pháp là hết lòng dũng mãnh đón nhận các lời dạy bảo.

Thường ưa cảnh núi rừng là dựa vào cảnh vắng lặng yên tónh để

đối trị các
dục vọng tham lam v.v…

Ba câu nầy chỉ rõ việc tu hành. Ba câu nào chỉ rõ việc của
tánh? Là tâm không ưa
dính mắc mọi việc thế gian, là chỉ rõ tâm không
tán loạn. Vì không tán
loạn, nên không đắm vào Tiểu thừa.

Thường thấy lợi ích lớn trong Đại thừa. Bỏ qua tâm Tiểu thừa,
sẽ thành tựu đúng theo
tâm Đại thừa. Tránh xa bạn ác, nên thân cận
các bạn lành, ở nơi vắng lặng, yên tónh, vẫn tu tập dũng mãnh không
ngừng, thân cận chúng
sinh, thân cận nhẫn. Giáo hóa chúng sinh không
ngừng trong
sự yên tónh, vắng lặng, dũng mãnh không ngừng nghỉ cho
nên sống theo pháp đã nói như
là Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na, nó gồm
thâu mọi tư tưởng không
cho tán loạn, tùy sự nhớ nghó, tùy bạn đồng
hành, mới được hành
sự theo pháp nầy.
Kết quả của tánh có hai thứ tướng là tâm thanh tịnh và
sự
giáo hóa chúng sinh.
biết.
Tâm tịnh là do trí tuệ thanh tịnh của thế gian và xuất thế gian, nên

Thành tựu bốn phạm hạnh, trang nghiêm diệu dụng với năm thần

thông. Dựa
vào trí tuệ thanh tịnh của thế gian mới nhận được
công đức lớn. Do hỗ trợ gom góp năng lực nương tựa tu hành có kết quả làm
sạch trí tuệ thế gian, nên biết.

Thường nương tựa trí tuệ là tu tập trí tuệ thế gian, nhưng do biết
đủ nên từ bỏ tâm
niệm tham lam mà hoàn toàn mong cầu trí tuệ xuất
thế gian, đấy gọi là
trí tuệ xuất thế gian, nên biết.
Bốn câu nói về việc giáo hóa chúng
sinh là chỉ rõ việc đối với những chúng
sinh
sống theo lối tà hay
chánh hạnh, nhưng ý định vẫn không buông bỏ, vì trụ vào điều mà người ta không thể chịu đựng nổi
về rắc rối hoạn nạn,
để từ đó vượt qua, với khả năng chịu đựng được
mọi thiệt hại mà không
mong cầu quả báo.

Thường giữ lời nói chắc chắn có nghóa là lời nào Bồ-tát nói ra
là chắc chắn, và
Bồ-tát luôn kính trọng mọi người
trước sau, che chở
nhau, chứ không phải
trước đã nói rồi, sau lại không thích nói nữa.

Quý trọng lời nói chân thật là Bồ-tát luôn kính thương và giữ
gìn lời nói thật, làm
theo lời mình nói. Tất cả mọi hành động đều dựa vào oai nghi mà làm, chỉ lấy tâm
Bồ-đề làm đầu. Dựa vào đó để chứng
Bồ- đề. Không ưa mong
cầu lợi dưỡng, tiếng khen.

Sống với chánh hạnh rõ ràng như vậy là Bồ-tát đã chỉ rõ các công đức thù thắng, đã nói ra các thí dụ, nên biết:
Nầy Ca-diếp! Như đất bao la có thể tiếp nhận mọi thứ. Trong thí dụ đầu là chỉ rõ
Bồ-tát nương
vào chúng sinh giúp tăng
trưởng và phát triển các hạt giống để có quả
báo tốt, nhưng với tâm
thì không phân biệt.

Không mong cầu
sự báo đền là việc làm dù tốt hay xấu đều
không mong báo đáp. Tâm
không biết đủ đối với việc làm lợi ích hay không lợi ích.
Dùng thí dụ thứ hai, thứ ba và thứ tư là chỉ rõ
sự phát triển của nghóa nương tựa, là giáo hóa
chúng sinh, khiến họ tăng trưởng đến cùng hạt nhân của căn thiện.
Tăng trưởng là như trăng lúc mới mọc,
vầng trăng với màu
sắc, hình dáng sáng tỏ rồi càng lúc càng tỏa
sáng khắp nơi.

Thí dụ thứ năm là dựa vào việc làm lợi ích cho chúng sinh, là
chỉ rõ Bồ-tát tăng
trưỏng, tự thành tựu hạnh, hỗ trợ đạo Bồ-đề.
Thí dụ
sáu là như
sư tử, chúa của muôn thú, tùy ý muốn đến bất
cứ nơi nào đều hoàn
toàn không kinh hãi, mà an ổn bước đi.

Thí dụ thứ bảy là chỉ rõ việc không lo
sợ
Niết-bàn hay thế gian
mà không bám víu hai nơi
đó. Ví như khéo điều phục voi chúa, để nói
rõ khả năng chở được
mọi đồ nặng mà không thấy mệt mỏi.
Thí dụ thứ tám là chỉ rõ dù phải gánh vác việc nặng thế
gian, nhưng
Bồ-tát không khựng lại trong mỏi mệt, khác nào hoa
sen
mọc trong nước mà nước
không thể dính ướt.
Thí dụ thứ chín là chỉ rõ
Bồ-tát không thể bị phiền não của thế
gian vấy nhiễm, ví như có
người chặt cây, rễ vẫn còn nên nó sống mãi.
Thí dụ thứ mười là chỉ rõ
Bồ-tát không
sợ nhiễm phiền não, nhưng cũng không
chứng Niết-bàn, ví như tất cả
sông ở mọi nơi đều đổ ra
biển cả, khi ấy chỉ có một vị mặn.

Thí dụ thứ mười một là dù có căn thiện và phiền não, nhưng vẫn hồi hướng phát nguyện gồm thâu hết, là chỉ rõ
nhân Bồ-đề, như núi chúa Tu-di là nơi nương tựa của các trời Đao-lợi và
Tứ Thiên vương v.v…
Thí dụ thứ mười hai là đề phòng Thanh văn
đồng Niết-bàn.
Thanh văn kia từ bỏ thệ nguyện của mình và các căn thiện mà nhập
Niết-bàn, trong khi các
Bồ-tát mặc dù thị hiện Niết-bàn, nhưng không bỏ lời
thệ nguyện của mình, là
chỉ rõ Bồ-tát được đại tự tại với mọi căn thiện, ví như nhờ vào năng lực của các bầy tôi, nên vua lo xong mọi
việc của quốc gia.

Thí dụ thứ mười ba là chỉ rõ việc Đức Thích-ca thành đạo rồi,
tại sao nhập
Niết-bàn mà vẫn có thể làm lợi ích cho
chúng sinh, ví như trời nổi đám mây to ắt là trút xuống trận mưa, mọi quả hạt
đều tăng trưởng.

Thí dụ thứ mười bốn là nơi nào Chuyển luân Thánh vương sinh
ra thì nơi đó có đầy
đủ bảy thứ châu báu.

Thí dụ thứ mười lăm là vì lẽ gì Đức Thích-ca không nói
pháp mãi mãi và thị hiện giáng sinh mà còn phải
chờ đợi thời gian?
Thí dụ thứ mười
sáu là như nơi nào có ngọc ma-ni thì nơi đó có
vô lượng trăm ngàn vạn
thứ châu báu như vàng, bạc v.v…

Thí dụ thứ mười bảy là thị hiện Thanh văn v.v… đồng đẳng,
còn có lỗi lầm trong
Niết-bàn. Vì Thanh văn kia v.v… thì không có sự bình đẳng, ví như các trời Đao-lợi cùng vào vườn như nhau, mọi vật dụng đều đồng đẳng. Thí dụ thứ mười bảy: Chỉ rõ v.v… vì không có năng
lực, nên Thanh văn không
thể nhận lãnh nổi pháp cao vượt. Đối với
mình và người, Bồ-tát
đều làm lợi ích như nhau cho hết thảy chúng sinh.
Ví như năng lực của chú thuật, thuốc độc, tuy giữ gìn nọc độc, nhưng nó
không thể
hại người đó. Mọi phân rác trong nội thành kia nếu đem
bón cho ruộng mía bồ đào
thì có ích lắm chứ.

Thí dụ thứ mười tám và thí dụ thứ mười chín là chỉ rõ các
Bồ-tát dù chưa đoạn tuyệt các phiền não, nhưng việc thị hiện vẫn cao vượt
hơn Thanh văn, vì hàng
Thanh văn không có khả năng gây lầm lỗi hay
làm công đức lợi ích
lớn cho chúng sinh.

Các thí dụ nầy, ở câu trước đã phân biệt nói rõ, câu sau cũng
sẽ lần lượt nói rõ, nên biết.

Việc đó ra sao? Từ lúc mới phát tâm, Bồ-tát chỉ biết giúp đỡ làm cho căn thiện chúng
sinh thành tựu,
dù trước, giữa,
sau vẫn không
mong trả ơn. Đối với
tất cả việc tốt hay xấu, tâm Bồ-tát như mặt đất,
nhưng không phải là đất, vì mọi người nương nhờ vào đất
mà sống,
nhưng đất không hề biết.
Bồ-tát không phải vậy, Bồ-tát biết mình khởi
lòng thương kính là nhằm
phát sinh nhân của căn thiện cho chúng sinh.

Tâm Bồ-tát như nước nhưng không phải nước. Việc tiêu dùng nước có những trái
ngược nhau.
Bồ-tát không phải vậy,
Bồ-tát nói pháp
chán lìa v.v… là nhằm
làm căn thiện của chúng sinh thành thục.

Tâm Bồ-tát như lửa nhưng không phải lửa. Sự biến hóa thế giới chư Phật về thành tựu có khác nhau.
Bồ-tát không như vậy, vì muốn giáo hóa chúng
sinh
thành thục, nên
Bồ-tát chỉ rõ
giải thoát, vận
lực ứng hóa giúp vào
việc truyền dạy giáo pháp.

Tâm Bồ-tát như gió nhưng không phải gió. Người ta thấy gió
thì lại mượn sức của
nó mà sử dụng. Bồ-tát thì không phải vậy, tự ở
chính mình, Bồ-tát có
khả năng làm lớn thêm các pháp trắng.

Tâm như trăng, nhưng không phải trăng, do trăng chỉ chiếu sáng
phân nửa tháng, còn phân nửa tháng thì không.
Bồ-tát không phải vậy, Bồ-tát lấy tâm bình đẳng
và trí tuệ chiếu sáng mọi pháp, cả pháp
đen lẫn pháp trắng.
Tâm như mặt trời, nhưng không phải mặt trời. Mặt trời khi
vận chuyển còn phải sợ
La Hầu che khuất. Bồ-tát không phải vậy, bất
cứ sinh nơi đâu, Bồ-tát
vẫn không bị sự phiền não che mù mà cứ sống.

Tâm như sư
tử, nhưng không phải sư tử, vì sư tử mang gánh
nặng thì sinh thoái lui.
Bồ-tát không phải vậy, Bồ-tát có khả năng chịu
đựng hết thảy mọi gánh nặng của khổ.

Tâm như rồng
chúa điều phục, nhưng không phải như rồng
chúa được lợi hay mất
lợi, nhu nhuyễn ngữ, khổ vui, phòng hộ, lợi ích,
thất bại, tâm nhiễm.
Bồ-tát không phải vậy, đối với hết thảy pháp
thế gian, Bồ-tát không sinh tâm đắm nhiễm dù có
tăng ích thế nào.

Tâm Bồ-tát như hoa sen, lại không phải như hoa sen, vì cọng
sen bị cắt đứt rồi thì
không thể mọc ra nữa. Bồ-tát không như thế, mặc dù dập tắt các phiền não, do năng lực căn thiện, nhưng Bồ-tát có khả
năng nảy sinh tâm từ ở
cõi thế gian. Như cây không bị chặt rễ.
Lại như gốc cây không bị chặt đứt, chỉ còn có khúc gốc ngay
thẳng. Bồ-tát không thế,
đối với căn thiện của mình, Bồ-tát đều hồi
hướng về Bồ-đề và Đại Niết-bàn.
Tâm như lội vào biển nước, nhưng không phải như lội vào
biển nước, chỉ gọi là
tùy thuận (xuôi) như nước biển. Bồ-tát thì không thế, bằng vào
sự tu tập các căn thiện, thành tựu đại
Bồ-đề và Niết-bàn,
Bồ- tát vẫn có thể dạo chơi.
Tâm như núi
chúa Tu-di, nơi cư trú của các trời, nhưng không
phải núi chúa Tu-di là
nơi cư trú, vì các trời chỉ ưa đắm say niềm khoái lạc của mình với tâm niệm quá nhiều
phóng túng.
Bồ-tát thì không như
thế, vì dùng năng lực
phương tiện trí tuệ không cùng chung, nên có thể
xét rõ hết thảy những
việc mà chư Phật đã làm.
Tâm như
quốc vương, lo liệu xong việc nối nghiệp đất nước
do sự gắng
sức của đại thần, nhưng không phải như
quốc vương, vì
quốc vương phải nhờ
công đức của các quan, chỉ vì lợi ích cho mình, phòng vệ nước mình.
Bồ-tát không như thế, vì
Bồ-tát từ bỏ, hy
sinh hạnh
phúc khoái lạc của mình
để đem đến cho chúng sinh sự che chở thấm nhuần lợi ích.

Tâm như bầu trời nổi mây to, nhưng không phải như bầu trời
nổi mây to, vì mây không
thể thường xuyên cho mưa mà còn phải do thời tiết khéo điều hòa
thành thục.
Bồ-tát thì không thế, Bồ-tát có khả
năng tăng trưởng và
phát sinh mãi pháp phần Bồ-đề.
Tâm như
sự xuất hiện của
Chuyển luân
Thánh vương, nhưng
không phải như xứ sở
ra đời của Chuyển luân Thánh vương, vì chỉ có một vua chứ không thể có hai bậc đại nhân cùng ra đời.
Bồ-tát thì không như
thế, Bồ-tát với tâm
giải thoát, bình đẳng cùng phát sinh một lúc.

Tâm như ngọc
quý Ma-ni, nhưng không phải như ngọc quý
Ma- ni vì vónh viễn không
ra khỏi kho tàng Ca-ly-sa-ba-na v.v… Bồ-tát thì không như thế, khi đã nhập vào giới pháp vô lậu, thì
Bồ-tát đồng
hết thảy việc làm, đồng
nhận mọi niềm vui.
Tâm như các vị trời ở cung Đao-lợi đi vào vườn đồng đẳng,
nhưng không phải như các trời ở cung Đao-lợi đi vào rừng đồng đẳng, vì họ chỉ có thể tăng trưởng các nghiệp phiền não mà thôi, chết rồi vẫn phải
đọa vào đường ác.
Bồ-tát thì không thế, vì đã dập tắt các phiền
não, Bồ-tát
không thể
mắc vào chỗ ác, cứ an nhiên mà khuất phục các phiền
não độc. Lại nữa,
không phải như người cất giữ chất độc để sử dụng, không làm hại muôn vật và không ích lợi.
Bồ-tát thì không như thế, vẫn có
khả năng dùng phiền não
của mình làm lợi ích cho hết thảy chúng sinh.
Tâm như đống phân phiền não nhơ bẩn ở trong thành to kia.
Bồ-tát cũng thế, như
thế gian hay khen ngợi các công đức v.v… nào là
tốt đẹp hơn công đức kia, nên gọi là công đức
không gì so sánh bằng, chính
từ nghóa đó, các
Bồ-tát đều được gọi là công đức không có gì
sánh kịp,
nên biết. Do có sự khác
nhau trong chánh hạnh.
Đã nói về các công đức cao vượt, nhưng chưa nói đến thể tánh tướng của
chánh hạnh. Nó được chỉ rõ bằng nghóa trung đạo.
Dứt bỏ ngay hai bên là nghóa trung đạo.

Hai bên là gì?

Hết thảy ngã kiến là bên của ngoại đạo. Họ chấp ngang
ngược ấm, giới, nhập, đó tức là
thường kiến, còn về
sau nói chung chấp thường
còn là một bên, chấp có ngã là một bên.

Bên Thanh văn, Duyên giác, ở trong các ấm, lại chấp vô thường, vô ngã.
Còn sau nầy tổng quát mà nói, thì vô thường là hai bên, vô ngã là hai bên. Đứng giữa hai bên ấy gọi là trí không phân biệt. Trí đó không phân
biệt nghóa, gọi là
vô sắc, do không thể
diễn nghóa, nên
gọi là không thể trông thấy; nó không ở trong
hoạt động của thức, gọi
là không hoạt động, nó không có chủ thể và đối
tượng chấp. Đó là vô
tướng, bỏ chủ thể chấp thì chỉ là ý thức ghi
nhận là vô ký. Không trụ ở
thế gian và Niết-bàn, nên gọi là vô trước, nên
biết. Do ngoại đạo chấp ngang ngược có ngã, nên nói pháp đối trị là không thấy
có ta, người,
chúng sinh,
sự
sống lâu của
chúng sinh,
sự nuôi nấng, giáo dục, con trai,
Bổ-đặc-già-la và không
thấy Ma-na-bà. Những gì đã nói, nên biết.
Thanh văn, Duyên giác lầm chấp ấm là vô thường,
nên lấy vô ngã để đối trị và bảo cho họ quán
sắc là chẳng
phải thường, cũng chẳng phải vô
thường, quán sát thọ, tưởng, hành, thức chẳng
phải thường, cũng chẳng
phải vô thường, cho đến ngã là một bên, vô ngã
là hai bên. Đứng giữa hai bên thấy hết thảy là
không sắc,
không hành,
không mạng, không trí,
không giác ngộ, không vướng mắc. Nầy Ca-diếp! Đó
gọi là trung đạo
chánh quán, là sự chân thật của mọi pháp.

Nói chấp vô thường, chấp vô ngã là nhân. Không phá bỏ hai
cái chấp đó thì sẽ
thấy đối tượng chấp là vô số, và chủ thể chấp phân
biệt cũng vô số. Nầy
Ca-diếp! Nếu chấp tâm có thật thì đó là một bên,
nếu chấp tâm không thật
thì đó là hai bên.

Họ cho tâm chân thật là thuận theo phân biệt, chấp vô thường,
vô ngã, hoặc phân biệt
là thường, là ngã v.v… Nếu không có tâm sở, hoạt động của nghiệp là chỗ dựa. Không có tâm
sở là vì chỉ có hoạt
động tạo nghiệp.

Không có ý nghóa là những gì đã nói không có suy lường
trước. Không có thức là quả báo.

Pháp thiện, bất thiện là tùy thuận ngu
si hay chẳng phải
ngu si.

Ngu si là kết
quả không đáng mến, phải đối trị nó.

Nói có tội, không có tội, là không có các điều ác ở thế gian
và xuất thế gian.

Hữu lậu, vô lậu. Vô lậu thì không thể nhận lấy tâm hữu lậu là tâm hữu lậu. Còn hữu lậu thì làm bạn với pháp đen, là pháp
ô nhiễm đã nói.
Bạn pháp trắng là pháp trong
sạch v.v… trong đó hoặc tâm
có thật, hoặc tâm không
có thật, đó là hai bên có chỗ tùy thuận trong các pháp. Có thiện,
bất thiện, cho đến có nhơ bẩn, không nhơ bẩn, hết
thảy sự dính kẹt hai bên
đều không nắm bắt được, không thể nói, không
thể xét nghiệm, phân tích rõ. Đấy gọi là trung đạo
chánh quán, là sự
chân thật của mọi pháp.
Không nắm bắt được là do
sự cố chấp kia. Không thể nói là, chỉ
vì nói sự cố chấp đó
(không thể nói). Tự thể không thể nói đúng đắn khi người khác hỏi đến. Còn có những
nghóa khác. Tốt không tốt thì đây vốn là giải thích câu trên khác với câu trên nữa, đúng đắn.
Nên biết, để đối trị với ngoại
đạo, Thanh văn v.v… nên nói về nghóa trung đạo,
rồi mới nói đến pháp đối trị.

Nói Bồ-tát đối trị chấp một bên ấy, vì trong đấy có ngoại đạo chấp ngã
trái ngược. Nó được phát
sinh từ đâu?
Có thuyết nói: Như người
mù té xuống đất. Các
Thanh văn, Duyên giác v.v… tu hành chấp nhân
vô ngã là do họ chỉ
hiểu biết hoạt động của tâm lý. Họ phát sinh cái hiểu biết về hoạt động tâm lý là vô thường, vô ngã. Và vốn chấp
pháp vô ngã, nên dựa vào những hoạt động từ vô thường vô ngã
mà sinh.
Bồ-tát nhận thấy tu hành
pháp vô ngã xong, vốn học tập pháp vô ngã,
nhưng qua đời sau chấp có
bên sai lầm, do họ dựa vào ba thứ chấp có sai
lầm. Đối trị là chỉ rõ
tự tánh của sự chấp đó. Về có, không, Phật
nói với Ca- diếp: Có là chấp một bên, không là
chấp hai bên, cho đến không
thân mạng, không hay,
không biết, không vướng mắc, đấy gọi là trung
đạo chánh quán, là
sự chân thật của mọi pháp. Cách đối trị chướng là vô

minh thì nói đến minh.

Kinh nói: Nầy
Ca-diếp! Ta vì các ông đã nói về mười hai nhân duyên từ vô minh
duyên hành, cho đến vô minh diệt xong, thì các tưởng hư vọng lo buồn, khổ não v.v… cũng đều diệt mất. Nói thêm là
chấp hữu vi, vô vi cũng
diệt hết. Các câu hành và diệt hành, như thế là
đối trị với các thứ
chấp v.v… Đó gọi là từ bỏ tính chất chấp mà không
còn vọng tưởng phân
biệt chia hai. Nói không có hai tướng là tính chất
vốn bình đẳng.
Chẳng phải minh có khả năng
sinh chấp, chẳng phải vô minh có khả năng diệt, chẳng phải hành có khả năng diệt chấp, trừ cái không diệt thì mới khỏi chấp. Dù có thành tựu phân biệt tánh và tướng mọi thứ thì trí kia vẫn có khả năng đề phòng
sự chê bai chấp một bên ấy.
Chẳng phải minh, chẳng phải vô minh mà diệt được vậy.
Không phải do không có khả năng làm cho các pháp
thành không, không do vô tướng nên
chỉ pháp tánh tự không.
Các pháp vô tướng là chỉ nó tự vô tướng. Cho
đến các pháp tự nó
không phát sinh, không chấp lấy, không tánh. Như
vậy là chỉ rõ ý nghóa
gì? Do thấy rõ các tướng là không nên biết pháp
nhân duyên sinh là do tánh phân biệt vọng tưởng
cả, hoặc còn vì tánh thành tựu, nên các pháp trở
thành không.
Tại sao? Do thể của pháp là
vậy. Nếu tánh là vọng
tưởng phân biệt, hoặc nếu là tánh thành tựu, thì các pháp
cũng không. Như vậy cho đến vô tánh, thì những điều đã nói đó
là có ánh sáng và có
chướng ngại. Điều đó chỉ rõ các pháp đã từ bỏ
tánh thành tựu của vọng
tưởng. Nó đã đề phòng ngăn cản bảo vệ sự chê bai một bên.

Trong đấy có
bảy thứ đối trị chướng. Nói ánh sáng là không,
cho đến vô tánh. Bảy
thứ chướng đó là: Đối trị với chấp có kia, nên nói
là không. Đối trị với
nguyên nhân của tướng tham, sân, si, nên nói là vô tướng.
Vả lại, chấp lấy
sự nguyện ước trong hữu lậu nhằm đối trị
với nó nên nói là vô
nguyện. Lại nữa, nhằm đối trị với hành động gây
tạo nghiệp hữu lậu đó,
nên nói là không tạo tác. Do nói có nhân quả
sinh, nên đối trị nó mà nói là
không sinh.
Sinh rồi tất nhiên khổ vui, vì
đối trị với quan niệm
đó, nên nói không phát sinh. Vì chấp không, nên
nảy sinh tâm niệm ngã mạn, để đối trị với tánh ngã mạn đó, nên nói
các pháp cũng vô tánh vậy.

Trong đấy nói
quan sát vô ngã là nhằm ngăn ngừa con người
ôm giữ lấy tướng.
Ngoài ra, cho đến không có hai tướng là vì ôm giữ tướng của các pháp, nên Phật nói
với Ca-diếp:
Chẳng phải không có người
mà gọi là không. Không
là do tự nó không, là ngăn ngừa kiểu chấp
tướng ngang ngược về
người và pháp, mà không phải làm diệt mất sự duyên
vào tướng
của chúng sinh. Không phải dập tắt sự duyên vào tướng
của chúng sinh mà tu tập
không, nhưng không tự chính nó là không, là chỉ rõ cần diệt
sự chấp tướng đối với pháp. Đó là tánh vọng chấp phân
biệt. Không là không,
huống chi tất cả pháp hư vọng? Trong việc phân
biệt sự chấp giữ là
như thế do không tức chẳng có gì. Nương vọng chấp thì trong tánh phân biệt là không.
Chẳng phải không có gì thì trong tánh thành tựu lại có. Như không nghóa là hết thảy các pháp cũng thế.
Do chấp giữ các pháp
nên chỉ rõ pháp là vô ngã. Nhưng sự thành tựu
đó là do ngày tháng.

Kinh nói: Bến
bờ trước là không, bến bờ giữa không, bến bờ
sau cũng không, hết thảy
thời gian đều thị hiện như vậy. Chỉ rõ cái có từ
tự thể của bậc hữu
học, vô học, phàm phu, các ông phải dựa vào không, dựa vào
liễu nghóa. Đối với không, chỉ rõ phương tiện phòng vệ, là
đừng dựa vào người,
mà phải dựa vào liễu nghóa. Ngăn ngừa sự nương
dựa đó rồi, thì gọi
là an trụ dựa vào liễu nghóa. Người ta phân biệt tùy
theo nguyên nhân là hai
thứ Bổ-đặc-già-la kia. Nếu hiểu không và liền dựa vào không là nói ý gì? Không còn vọng phân biệt, vì hiểu được tánh không nên dựa vào
nghóa không. Dựa như thế xong, thì việc chấp có người và ta tan biến hết, chúng bị biến mất nhanh hơn. Để chỉ rõ
ngã chấp và sự tan mất
mau lẹ của nó, nên sau khi thành đạo, Đức
Thích- ca mới nói với
Ca-diếp: Thà phát sinh quan niệm chấp ngã lớn như
núi Tu-di, hơn là chấp không. Hết thảy mọi kiến
chấp chỉ tan biến khi
hiểu lý không. Do biết
sự phân biệt là không. Đã biết nghóa chân
thật của không, thì ngã mạn tiêu tan. Vì bám ngã chấp nên phát
sinh
sự chê bai. Kiến chấp con người là khó trừ. Thuốc của ông đã gây chuyển động
nội tại, nhưng không toát
ra bên ngoài cơ thể, đấy gọi là có bệnh.

Kinh nói: Nầy
Ca-diếp! Nếu người nào phát sinh chấp không, thì ta
nói người đó là không thể đối trị. Do vọng chấp
phân biệt tánh nên người ta chấp ngang ngược vào nghóa cho hết thảy mọi vật là hoàn
toàn không có gì.
Thí dụ hư không là phòng ngừa
sự chuyển biến tà chấp.
Người nào mang tâm chấp không
thì họ đem ý tưởng không đó nhìn mọi pháp
là không, trong mọi việc
chẳng có gì để phân biệt. Do nhìn sai lệch
như vậy nên gọi là biến
chuyển chấp thủ ngang ngược. Pháp tánh của
các sắc v.v… nầy tự nó không có thí dụ. Nếu các chúng
sinh mưu cầu trừ
bỏ “không” là thí dụ
cho sự tu hành. Thể không của pháp là huyễn. Do sợ
cái thể đó nên vọng phân biệt các sự. Nếu các
pháp sắc v.v… là không có, thì sự tu tập các
hạnh hóa ra oan uổng vô ích. Để ngăn ngừa tai họa
nầy, nên
Phật nói thí dụ về họa só. Thật sự thì không có quỷ, đó là
do họa só đã tự phân
biệt, tư duy, tính toán mờ mịt, ngồi tréo giò trên đất vẽ ra.
Như thế, cũng là
sự việc không có
sắc v.v…, mà các phàm
phu ngang ngược, tự nhớ
nghó, phân biệt tu hành, nên thế gian cứ mãi
xoay vòng mà tu hành,
không có trí để có thể trừ khử được ngu kia.
Tu hành mà không hư vọng, trước đây đã giải thích
sự tu hành phân biệt hư vọng. Nay
sẽ nói đến việc phát tâm tu không hư vọng. Nếu tâm chỉ là
mê muội, thì làm sao nói
tâm đó có khả năng biết được để đề phòng
mọi rủi ro và bảo vệ
tâm đó, cho nên trước hết là đề phòng sự phân
biệt hư vọng, đưa đến chấp giữ, cũng cần ngăn
ngừa nó phát sinh hành động.
Nói thí dụ về nhà ảo thuật.
Sống với ảo thuật, là ông ta
ràng buộc tâm trí và sự
nhớ nghó vào ảo thuật. Làm ảo thuật là làm cho
trí suy nghiệm, không nghó
đến bất cứ việc gì khác, như ăn chẳng hạn,
trí chăm chắm vào ý đó,
không nhớ nghó chuyện gì khác sợ làm phân tán,
quán như hư không v.v… từ bổn lai căn cơ tuệ
Thánh, phải quan sát
mà thấy như thật. Nhưng
đã là không thì làm sao quán sát không như
thật để chứng ngộ được
trí xuất thế gian? Để ngăn ngừa câu hỏi khó
khăn nầy, nên Phật dụ
nói hai cây cọ xát với nhau, vì duyên nơi tư duy
vắng lặng, nên từ chỗ
đó có lửa nảy sinh căn tuệ Thánh. Trí tuệ Thánh
phát sinh rồi, thì xả bỏ
sự thị hiện quán sát vắng lặng kia, nên biết.
Trí tuệ phát
sinh để đối trị với không có trí tuệ. Để ngăn ngừa câu hỏi khi trí tuệ chưa
phát sinh, nên Đức Phật đưa ra thí dụ ngọn đèn
sáng, chỉ rõ đó là trí
không phân biệt. Lúc trí tuệ đã phát sinh là đối trị vô trí. Thế nào là vô thỉ phiền não đối trị bằng hữu thỉ? Để ngăn ngừa câu
hỏi khó đó, nên đã
dụ về sự vướng mắc đèn sáng bên trong. Thí dụ nầy
là dụ về nghóa trung đạo.
Đó là nói và giải thích giản lược. Nếu phân
biệt rộng ra, Bồ-tát trụ
trong giới chánh hạnh, có sai biệt nên biết. Pháp
mà Bồ-tát hành, nếu nói theo lý thật ngữ thì nó thuộc chân lý của thế tục
và thật ngữ phân biệt.
Nó biểu hiện cho sự tiệm giáo (giáo lý thứ lớp) chứ không như nghe âm thanh rồi giữ lấy. Do hình tướng như thế, nên
không dựa vào thừa
Thanh văn mà vượt qua Thanh văn, đó là trung đạo.

Từng cúng dường và tu tập căn thiện, nghóa là tùy thuận đi
theo các pháp sâu xa của
Đại thừa và tùy thuận “không”.
Đối với trí phân biệt và không phân biệt đều thuộc về lý của
chân lý thật. Chân lý
thế tục và chân lý thật đã nói, chỉ nói từ sự liễu
nghóa của một pháp giới
nghóa đó, dùng nghóa xuôi theo nơi nương tựa gọi
là tu hành vắng lặng. Vì
tu hành vắng lặng nên gọi là tùy thuận hướng
về nghóa trung đạo.

Pháp trung đạo đó mở rộng ra, giảng nói về mười ba loại của
trung đạo. Giải thích
chúng sinh không là chúng sinh vô ngã và pháp
không. Pháp vô ngã nầy
là sự phân biệt ngang ngược, là chấp một bên và
chê bai một bên. Pháp
chứng ngộ và sự phát nguyện kia đều hướng về đại Bồ-đề.
Thực hành như thế xong, đối với phiền khổ, tâm không chán đủ
và càng tin hơn vào hai
thứ vô ngã. Vô ngã ở trước, vô ngã ở giữa và
sau, là tối tận cho đến các không. Cái không đó cũng được giải thích như
nói về năng lực thần thông vậy.

Giải thích về chúng
sinh không là
sao?
Do một tướng.
Nói nếu không tự quán sát
là chỉ rõ không tự mình hiểu biết.
Trong đấy có
sự không phân biệt. Có ba thứ việc không phân
biệt. Đối với chúng
sinh làm rõ về năm ấm và những sự việc khác.
Chuyển biến sáng
suốt trong các giới, các nhập v.v… trong
sự kiện tiếp
nhận cần dùng kia, trong,
ngoài và hai trung gian, như phàm phu chấp ngang ngược.





<卷>QUYỂN 3</卷>
Không chấp ngã thì làm sao giải thích thành người vô ngã,
dùng một tướng thị hiện
mà giác ngộ. Trong đấy, vì có sự giác ngộ nầy, nên nói không thường xuyên quán
sát biết trở lại trong ba thứ việc
kia. Phàm phu chấp giữ là
do họ thường không nhận thấy, phàm phu đã
cố chấp thì tự họ ôm
lấy tướng khác của mình.
Ấm là vô thường v.v… làm thế nào giải thích nó là pháp
không cũng do một tướng
thị hiện nhưng không giác ngộ, cho là chẳng
quán sát vô thường?
Biết mình không giác ngộ nên trở lại với lý vô thường đó, cả trong, ngoài và hai
trung gian. Phàm phu nầy đã chấp giữ
vào tướng thể tánh giả
nói mà họ không biết. Đã chấp như vậy, vì biết
vô thường cũng không
thể nói được, nên họ bằng lòng sống một cách tạm bợ như vậy.
Do vậy, làm
sao giảng giải pháp là vô ngã? Chỉ cho họ giác ngộ một tướng? Do có
sự ngộ biết trên, nên những gì mà họ biết rõ chính là đã thấy biết cảnh giới của
Thánh trí. Chỉ có bậc Thánh tự
chứng biết nội tại mà
không thể nói cho người khác biết.

Sự giác ngộ đó có sáu loại tướng: Như phàm phu đã chấp lấy
cái giả thì Thánh nói
tánh không tương tợ. Sáu hình thức đó là:

Không phải
sắc là tự
trắc nghiệm, chỉ rõ nó không thể nói được.

Đấy là những cái không thể thấy, nghóa là
sắc kia không
thể nắm bắt được.

Chỉ rõ sắc đó không đứng lại, nghóa là vượt qua cảnh giới
sắc
căn. Căn, xứ, sắc kia v.v… không có khả năng đứng lại.

Vô tướng là lìa khỏi sự nhớ nghó tánh tướng.

Vô ký là ly khai cảnh giới của ý thức.

Không vướng mắc là không có sự kiện phiền não.

Làm thế nào giải thích được
sự chấp có một bên, nói đúng đắn về
thị hiện, có hai thứ thắng tướng và nói đúng đắn về thị hiện
thể tánh tướng đó.

Trong đó, nói đúng ra thắng tánh tướng là gì? Mỗi thể tánh và tướng đều có tám thứ.
Chấp thường trọn thì có chấp ngã trọn.
Chấp trọn là vô thường thì có chấp vô ngã. Dựa hẳn vào chấp vô ngã, nếu chấp
có thật tại tâm thì dựa vào chấp có ngã.

Nói không chấp sự cố chấp về tâm chân thật, nó là chỗ dựa của chấp có ngã, thì đó cũng là đi tìm tâm chân thật.
Bằng sự đi tìm
cái thật tâm, mà họ dựa vào để chấp, thì
sự chấp kiên cố đó không phải
thật tâm. Sự cố chấp
là không tốt v.v… mọi chấp trước đó cho đến chấp
sự ô nhiễm, chấp tướng
có năm thứ tai họa của chướng. Đó là các tai
họa điên đảo, tai họa của
sự chê bai, tai họa của khởi ý, tai họa của
sự
ác độc thô bạo, và tai
họa vô thường ở trong các pháp nhiễm. Sự chấp
giữ vào tâm thật thì đối trị với tâm đó là
sự an ổn ở trong pháp thanh
tịnh tốt đẹp, cho đến
sự thanh tịnh mà được an ổn. Đấy là tám thứ an
ổn tốt đẹp hơn hết.
Trong tám thứ an ổn tốt đẹp nầy,
Bồ-tát không giác ngộ ý niệm
tùy thuận, không chấp
giữ, không nói đến sự tùy thuận, không khuyên
bảo người khác, không
giác ngộ sự tùy thuận, không chê bai người khác.

Duyên nơi sự
an ổn chân thật, thì như trên đã nói rõ, là cần phải dựa vào tám
sự an ổn tốt đẹp vượt trội vừa nói. Phàm phu đã ràng
buộc ý niệm, duyên vào
sự an ổn tạm bợ, với tác dụng của tính chất bám chấp an ổn như thế, làm
sao cởi bỏ
sự chê bai một bên? Thì cũng do
một tướng mà thị hiện có việc chê bai.
Chê bai là do tin tà pháp, duyên nơi vô ngã trong mọi lúc.
Nói không có tướng của mọi pháp là theo nghóa ấy. Đó là nói giản lược
(vắn tắt) về sự chấp
ngang chê bai một bên.

Lìa sáu thứ tướng ở trên là làm
sáng lên nghóa trung đạo.
Giải thích thế nào để thành tựu việc chứng ngộ các pháp?
Như kinh nói:
Nầy Ca-diếp! Minh và vô
minh đều không sai không khác.

Nhận biết như
thế thì đây gọi là trung đạo chánh quán chân
thật, cho đến già, chết,
diệt mất, thì sự quán sát đó không hai, không
khác v.v… Có ba thứ
tướng để giải thích việc chứng pháp, ba tướng đó
vốn nói lên ba sự việc
về nhân duyên thứ tư trong đó có chướng, có đối trị, trụ vào pháp hữu vi, vô vi, chỉ rõ tánh tướng đều không thể nắm
bắt được, cho nên có
chỉ rõ việc cao vượt cũng không thể nắm bắt được,
sự học tập đó đã
chứng được trí như thật.

Tánh tướng không thể nắm bắt được là như phàm phu chấp lấy
tánh tướng
của minh và vô minh thì đều không thể nắm bắt được.

Sự cao vượt không thể nắm bắt là hết thảy phàm phu kia
ngang ngược chấp tánh tướng
sinh diệt, tụ tập mà đều không thấy có hai
tướng. Trí chứng ngộ
thì đã nói đến nó cũng như nơi nó nương tựa, nghó
nhớ, không nhớ nghó, tu
hành không chướng ngại. Do nội trí mà biết chứng pháp vô ngã, còn pháp
Bồ-tát chứng làm
sao giải thích? Vì phát nguyện hồi hướng đại Bồ-đề, cũng là một tướng.
 Nếu nói không phải đem lý không làm cho các pháp trở nên không, thì với bảy câu nói như
thế, Bồ-tát vì làm lợi
ích cho chúng sinh, đem lý không mà không làm
cho các pháp trở nên
không, không rời bỏ phiền não, nghóa đó là như
thế. Không là do vô
nguyện mà làm cho các pháp thành vô nguyện. Không
là do vô tướng mà làm cho các pháp thành vô
tướng. Không hiện
khởi lại dòng sông của
nghiệp và dòng sông của ý niệm, hết thảy mọi
hành đều vô tánh, đem
Niết-bàn chấm dứt dòng chảy của thế gian. Đã hành như vậy rồi thì
sao? Ấy là tâm chưa lìa mình ra khỏi nỗi khổ phiền
não, nhưng cũng do nghóa
một tướng. Nói như các pháp là có tánh và không
tánh. Với bảy câu nói như thế v.v… là chưa tiêu
diệt được các pháp
thù oán chướng ngại v.v…

Quán như thật, chứng như thật, thì chứng như thật là hành
pháp vô ngã, đối với
mọi pháp chướng ngại dùng thể tánh thì cái thấy
không còn nhiễm và khổ
nữa. Làm thế nào để giải thích giỏi bốn thứ tướng? Là chỉ rõ cái thấy
thắng tướng. Là chỉ rõ được tướng xa lìa, là một
sự
xa lìa tốt. Là chỉ rõ
cái hơn hẳn của loạn làm mất thiền định. Là chỉ rõ
cái tâm loạn hơn hẳn.

Với cái thấy cao vượt thì như kinh nói: Nầy Ca-diếp! Không phải không có người mà gọi là không, cho đến bờ chính giữa cũng
không. Không phải chỉ vì không thấy có người mà nói là không. Ý nghóa
đó là sao? Trụ vào
chúng sinh, không là không thấy pháp không, chỉ có tự thể không của các pháp. Đời vị lai ở trong
Niết-bàn sẽ cắt đứt tâm kiêu mạn và giỏi quán
sát đối tượng chấp và cho đến người chấp hành
trí vô ngã, lìa giả danh, tánh thuộc về không.
Không giỏi quán
sát ba thời
quá khứ, vị lai, hiện
tại, nên gọi là không quán sát chân chánh ngọn lửa
trí chân như, cho nên kiêu ngạo, lầm lẫn, chấp giữ vào pháp vốn là
không, là giả danh.

Nói dựa vào không, không dựa vào pháp vì vô ngã, chân thật
là không. Pháp đó do
không dập tắt mất cái gốc đối tượng chấp là
chúng sinh không và vì chấp mà pháp
sinh có, gọi là tướng lùi mất.
Bồ-tát đối với pháp nầy không
như thế. Vì do nghóa đó nên đã chỉ rõ pháp vô ngã

là hạnh thù
thắng của Bồ-tát. Đức Phật nói với Ca-diếp: Các ông
phải nương tựa vào
không, cho đến bị lùi mất trong pháp Phật.

Sự xa lìa trụ nơi cao vượt trong chúng sinh vô ngã. Ngã kiến là
từ chỗ phàm phu thấp
nhất càng đi xuống thấp nữa bằng hai hình thức:

Khổ không tránh khỏi.

Hành khổ.
Vì hai tướng mạo nầy, nên Phật nói
với Ca-diếp: Thà phát
sinh sự cố chấp của
chúng sinh chất chứa như núi Tu-di, chứ không vì
chấp không mà phát sinh
tư tưởng tăng thượng mạn. Vì sao? Nầy
Ca-diếp! Tất cả các cố
chấp đều do không mà được giải thoát, còn chấp
không thì không thể trị.
Đoạn văn nầy chỉ rõ nghóa đó.
Thà khởi ngã kiến chất đầy như núi Tu-di, có nghóa là ngã kiến ấy có thể đối trị, có thể làm cho nó diệt. Không vì chấp không mà phát
sinh tư tưởng tăng thượng
mạn. Do không thấy pháp vô ngã, nên mới khởi tăng
thượng mạn.
Nên biết, ngã là không nên thấy các hành đều
không, vọng tưởng chấp tánh không cũng là không, không thể nắm bắt nó.
Thể không và chấp ngang,
phân biệt tánh là không rồi ngang ngược an ổn vào lónh vực điên đảo. Do an ổn ngang ngược vào kiến đó mà
thành chấp không. Nếu
phát sinh chấp không thì không có thuốc chữa, không thể nắm giữ.
Nên biết, đã không thể nắm giữ cho nên không tránh
khỏi các nỗi khổ sinh
v.v… do mọi lúc không thoát ly phiền não nóng bức, không thể vui vẻ tu hành, như bệnh nhân không thể chữa trị.
Diệt trừ thứ chấp mà trước
đây nói là hai thứ tướng, như lương y trao thuốc
cho bệnh nhân, cho đến nếu phát
sinh
chấp không, thì ta nói người đó là không thể cứu chữa. Thí dụ nầy chỉ rõ: Như bệnh nhân chưa đến nỗi
sắp tắt thở, nhưng do khuấy động
chứng bệnh, hoặc động vào nguyên
nhân, hoặc không khuấy
động nguyên nhân gây bệnh trước sau, khiến bệnh
nhân nhận hai thứ cảm giác đau khổ nầy.

Như vậy, chấp
nhân vô ngã không diệt thì đồng với chấp ngã và không lìa chấp
sinh không, pháp vô ngã, vì tự thuận theo bệnh
phiền não. Hai thứ chấp
trước, sau đều diệt, nên gọi là diệt.

Bồ-tát không
thế. Ở đây nói diệt là thiện thắng. Như kinh nói: Ví như có người
sợ hãi hư không như thế v.v… Lại nhìn vào khoảng không tự nhớ nghó, phân biệt, cố chấp
ngang ngược, tạo nên nỗi
sợ hãi
cho mình. Người đó kêu
lên: Xua tan hư không đi, xua tan nó đi! Như vậy người nầy trụ vào nhân vô ngã, không trụ vào pháp vô ngã, vì ngã mạn nên
sinh
sợ hãi. Hư không chẳng có việc gì để có thể nói mà
ngang nhiên chấp nó rồi an ổn tạm thời vào đó chấp tạm bợ vào
sắc rồi đòi cắt
đứt những
gì là sắc là tưởng…

Bồ-tát không thế. Ở đây nói tâm rối loạn là hơn hết. Đức
Phật nói với Ca-diếp: Ví như
họa só tự sáng tác nên bức vẽ đầy hình dáng
kinh hãi, như hình tượng
quỷ Dạ-xoa như thế v.v… Như vậy sẽ mất bản tâm, chạy theo loạn động trụ vào nhân vô ngã, tự phân biệt, tự nhớ nghó, thật có các cảnh giới. Người đó vì do tư tưởng điên đảo làm cho họ trở
thành điên đảo. Bồ-tát
không thế. Thế nào là giải thích nói về nguyên
nhân do hai thứ thí dụ?

Thí dụ nhà ảo thuật.

Thí dụ hai thanh gỗ cọ xát vào nhau. Thí dụ đầu chỉ rõ việc
quan sát chủ thể chấp, do nhân vô ngã, nên trí chỉ
duyên nơi các hành. Người đó nhìn pháp bằng trí vô ngã, quán pháp nầy cũng bằng trí vô
ngã, nên gọi là người chấp và quán. Nhưng nhân
vô ngã trí và pháp vô ngã trí đó đều là nhân.
Vì có nhân đó, nên mới có thí dụ nầy. Như nhà
ảo thuật và người huyễn thuật là nhân. Thí dụ
nếu người huyễn thuật
ăn thì nhà ảo thuật cũng hóa làm như thế. Dùng
pháp vô ngã trí chúng
sinh vô ngã trí mà lìa mình ra khỏi giả danh, thì đó
là không. Lìa được mình ra khỏi phân biệt, nên vắng lặng. Vì có thể rời bỏ tướng, vì không có
sự cố chấp, vì là không, không có vật gì nên không quán
sát
chắc chắn như ăn.

Thí dụ thứ hai chỉ rõ: Ví như hai việc thật
sự chứng đắc, thì
sự chứng đắc như thật
đó có được do quan sát chủ thể và đối tượng
quán đều vắng lặng, tư
duy nhớ nghó nhân là không rời nhau, vónh viễn
biết được bên trong của
mình nên phát sinh trí quyết định.

Quán sát đối tượng ở đây, có nghóa là quán
sát chúng
sinh bằng trí vô ngã.
Còn chủ thể là thực hành pháp vô ngã trí.
Hai trí đó, như hai
miếng gỗ trên, dưới
cùng chiều, xếp vào nhau, vắng lặng tư duy, vì
duyên vắng lặng nên nội
tại đã chứng biết mới nảy sinh trí quyết định, gọi
là chứng ngộ chân thật.
Thí dụ hai miếng gỗ nầy, chỉ rõ nguyên nhân có thể được là do hai thanh gỗ cọ xát vào nhau nên mới phựt lửa. Lửa nầy trở lại đốt cháy hai miếng gỗ kia.
Như vậy, trí của nhân vô ngã, pháp vô ngã là
nguyên nhân hành động.
Sự nảy sinh là pháp vô ngã trí, vì duyên nơi trí
nội tại nên quyết định nảy
sinh trí. Hết thảy tính chất vọng niệm nghó chấp
của hành trí ấy, nhờ
trí quán như thật mà có thể đốt cháy.
Nói phổ biến cho đến không là
sao? Cũng do nghóa một tướng.
Trở lại, vì nhận thấy
như thật trong trí của pháp vô ngã kia, nên nói thí dụ:

Như khi đèn cháy, thì tất cả bóng tối đều tự biến mất. Thí dụ nầy
giải thích cho nói pháp.
Trong đấy,
nhận thấy như thật là vì không có trí v.v… là lìa
danh tánh giả tạm.

Không là vì không chấp như thế.

Không thể chấp lấy sự vắng lặng là vì không giác ngộ. Giải
thích “không” là gì?
Nghiệp diệt mất, phiền não cũng diệt mất, là vì hiện
tại đã đối trị. Đức
Phật nói với Ca-diếp: Ví như trong khu nhà, hoặc
trong từng căn,
từng buồng,
từng phòng, trải qua hàng ngàn năm cho đến
nay, hết thảy những bóng
tối trong ngôi nhà đó được xem là các nghiệp
kiết sử. Thí dụ nầy chỉ rõ sự diệt.
Đến mất đi là
sự tìm kiếm, tức đã nảy
sinh trí tuệ
sáng suốt, có thể làm diệt mất các nghiệp phiền não từ vô thỉ đến
sau nầy. Nếu có
thể nhanh chóng dập tắt
các phiền não như thế, thì tại sao các Bồ-tát lại
tu hành lâu dài trong thế
gian? Thí dụ thứ hai là chỉ rõ được thắng quả tốt đẹp đó.
Đức Phật nói
với Ca-diếp: Ví như gieo giống trong khoảng không, cho đến
các sử, tạp pháp thế gian cũng có khả năng nuôi lớn pháp
Phật, hạt giống có thể
sinh sôi nảy nở trong thửa ruộng tốt có nhiều tạp uế.
Những thí dụ như thế nhằm chỉ rõ việc
Bồ-tát hướng tâm
Niết- bàn, nhưng không bỏ
chúng sinh. Vì thành tựu pháp Phật mà nguyện ở lại thế gian, vì đã hồi hướng phát nguyện các căn thiện, tu hành
lâu dài các hạnh.

Niết-bàn ở đây là vô vi, ví như hư không, nếu nương vào hư
không thì pháp Phật không
được nuôi lớn. Thế gian là thửa ruộng tạp nhạp ô uế phiền não, tâm đại bi của
Bồ-tát cũng như mảnh đất có tạp
uế phiền não, nắm giữ mảnh đất nầy
Bồ-tát mới thể hiện khả năng làm
tăng trưởng pháp Phật.

Vì sao dựa vào pháp hữu vi thấp kém mà Bồ-tát có khả năng
tăng trưởng pháp Phật
vô thượng? Lấy thí dụ hoa sen để giải thích một
cách sáng tỏ, nên Đức Phật nói với Ca-diếp: Chỉ
ở những chỗ đất ẩm thấp, đầy bùn lầy, hoa
sen mới mọc lên.
Bồ-tát cũng như thế, chỉ ở trong vũng bùn
sinh tử tà định của
chúng sinh,
Bồ-tát mới làm pháp
Phật phát sinh.

Nếu như thế thì đối với Bồ-tát, các Thanh văn không có mười
hai sự việc cao vượt
nầy. Mười hai điều đó là gì? Đó là:

Cao vượt trong tu tập các căn thiện xen tạp.

Cao vượt trong tu trí và hạnh.

Cao vượt trong quả giải thoát thuộc về tận vô sinh trí
giải thoát cùng đạt.

Cao vượt trong việc hàng phục các ma oán.

Cao vượt trong vô học.

Cao vượt trong A-la-hán.

Cao vượt trong chúng sinh, nói nghóa ứng cúng.

Cao vượt trong việc nói rõ pháp thù thắng, dựa vào
tứ song bát
bối.

Cao vượt trong hiện pháp được Niết-bàn, nói rõ pháp thù thắng

trong chúng sinh.

Cao vượt trong
sự đạt tịch diệt cao cả từ chúng
sinh cho đến
chín lónh vực chúng sinh.

Cao vượt trong việc tâm được tự tại.

Cao vượt trong việc khó điều phục chúng sinh.

Vì đề phòng
sự vấn nạn, nên nói các thí dụ, nên biết. Vì đề
phòng sự khó khăn cao vượt ban đầu, nên nói hai thí dụ biển cả và
sữa tươi,
vì vô lượng chúng sinh
không nhận lãnh pháp thọ dụng tương tợ.
Thí dụ thứ hai đề phòng
sự khó khăn về trí
Bồ-tát thì có hai:
Vì đối trị với chướng của tự thân và của người khác trong vô lượng
thân chúng sinh. Thí dụ thứ ba bênh vực
sự khó khăn
của Bồ-tát, có hai thứ:
Thí dụ về người đàn ông,
như lónh vực giải thoát của bậc cao thượng, các
thừa Thanh văn và lời
thệ nguyện của họ là lónh vực của kẻ nghèo.
Lónh vực của tôi tớ bị
sai khiến thì
Bồ-tát cũng không rời bỏ
những chúng sinh nầy. Nơi
vua ở là thệ nguyện của Đại thừa, vì đề phòng các sự oán thù.
Thí dụ ban đầu về
Chuyển luân
Thánh vương và con chân thật
của Như Lai, là phòng hộ
sự cao vượt của vô học. Thí dụ thứ hai
Chuyển luân Thánh vương, là để nói
Bồ-tát không đoạn tuyệt chủng tử
Phật. Phòng vệ
sự cao vượt
của A-la-hán, vì kham nhận ứng cúng. Thí dụ
thứ ba về Chuyển luân
Thánh vương, là nhân truyền trao Nhất thiết trí,
đề phòng nói đến mọi cao vượt trên.

Dùng thí dụ Tỳ-lưu-ly, ban đầu là gồm thâu để được tâm Bồ-đề.

Phòng hộ người nói pháp là vì sự cao vượt trên.
Nói thí dụ cây
thuốc chúa, vì có thể chữa khỏi bệnh phiền
não cho chúng sinh.

Thí dụ sự
cao vượt trên là phòng hộ nguồn sáng trong chúng
sinh. Không thể xả bỏ
vầng trăng, vì có thể tạo nên trí tuệ sáng suốt cho
tất cả chúng sinh, phòng
hộ được sự cao vượt là sự vắng lặng hơn hết.
Nói mặt trăng trong thí dụ ban đầu, là chỉ nhân tụ tập trí công
đức, hỗ trợ được Bồ-đề.

Phòng hộ sự
cao vượt về tâm được tự tại bằng thí dụ ngọc lưu
ly, vì Bồ-tát đã thành
tựu quả vị Nhất thiết trí, phòng hộ sự cao vượt
khó khăn nảy sinh.
Thí dụ như chế biến
ngọc Tỳ-lưu-ly. Tâm tự tại hơn mọi lợi
dưỡng của công đức
Thanh văn. Dựa vào Bồ-tát mà nói giản lược các thí dụ nầy như thế. Chỉ rõ công đức của
Bồ-tát vượt hơn
Thanh văn. Từ đây
về sau sẽ nói rộng về các công đức.

Có bao nhiêu
hạng Thanh văn? Giới của Bồ-tát có những gì vượt hơn giới của
Thanh văn? Có bốn hạng
Thanh văn. Hơn nữa, giới
của Bồ-tát còn có mười
ba thứ tướng vượt trội hơn giới của Thanh văn.
Bốn hạng
Thanh văn là: Ứng
Thanh văn, Ngã mạn
Thanh văn, Lập nguyện Bồ-đề
Thanh văn và Tánh diệt định Thanh văn.
Ứng Thanh
văn: Nếu phải hóa độ chúng sinh, thì chư Phật và
Bồ- tát đã giáo hóa. Đấy gọi là Ứng Thanh văn.
Thanh văn
Ngã mạn: Là chúng
sinh chỉ dùng vô ngã trí và tà
pháp là vô ngã, mà trí
lại chấp vì kiêu ngạo ta đây, cho là đã thanh tịnh,
đó là Thanh văn Ngã mạn.

Lập nguyện
Bồ-đề Thanh văn: Là từ trước đến giờ tâm thương
xót yếu kém, nhưng nhờ thân cận Đức
Như Lai và nhờ học tập, thân
tâm rất tin tưởng pháp
Phật sâu xa vô thượng, làm việc công đức được
huân tập thành tựu. Mặc
dù an trụ trọn trong giới vô lậu, nhưng chư Phật
đã khuyên bảo họ và
nói các phương tiện, nhân đó mà các Thanh văn kia được tu tập đại Bồ-đề. Mặc dù họ đã tu tập
Bồ-đề như thế, nhưng về
sau trong việc làm lợi ích cho chúng
sinh họ còn chậm chạp, không nhạy bén và vì ưa thanh
tịnh riêng, không phải từ khi mới phát tâm mà
có Phật tánh, đấy gọi
là Nguyện Bồ-đề của Thanh văn.
Thanh văn với tánh diệt định: Từ trước đến nay, vì tánh nhỏ nhen, mỏng manh của tâm
xót thương, họ hoàn toàn quay lưng với chúng
sinh và tâm niệm sợ hãi
trước nỗi đau khổ của thế gian, chỉ đứng lại hướng về cảnh
giới Niết-bàn, không đủ khả năng tu tập đại Bồ-đề.
Ví như hai vương tử với
hình dáng, diện mạo giống nhau, đồng thọ hưởng
mọi khoái lạc do vua ban,
nhưng một người đã khéo thấu biết pháp chế
của vua, và các thứ kỹ
thuật v.v…, còn vị vương tử thứ hai thì không
được như vậy. Người
thứ nhất giỏi kỹ thuật hơn người thứ hai, nhưng
sự
thọ dụng khoái lạc thì
chẳng thể nào như nhau. Cũng vậy,
Bồ-tát an trụ trong giới vô lậu giỏi hơn Thanh văn trụ
trong tánh diệt định.
Bồ-tát vượt hơn Thanh văn ở các lónh vực:
Thân Bồ-tát tu tập pháp
trắng, trí tập hợp tương tợ, tánh giữ nhà hạnh,
năng lực thần thông, tu
hành, phước điền cao vượt hơn ca nhân quả, và
dựa vào sinh, nên biết như vậy.
Như gieo giống ở giữa trời mà nó
sinh trưởng được thì không có lý đó.
Nhưng gieo giống trên ruộng tốt lẫn với
sự nhơ nhớp thì nó vẫn
sinh sôi, nảy nở. Ở
trên đồi đất gò cao thì hoa sen không mọc được.

Các thí dụ như thế, nhằm chỉ rõ tánh diệt định của Thanh văn
và nói đến sự cao vượt
về lòng tin, sự chí tâm của Bồ-tát.
Tánh diệt định của
Thanh văn, như đất nhơ tạp nhạp.
Mọi việc làm phải xen lẫn trong bùn phiền não ô nhiễm của
chúng sinh, nhưng
lại quay lưng đi, nhất định
hướng về cảnh giới Niết-bàn, cũng như chỗ
đất đang hừng hực cháy
trong thế giới chúng sinh thanh tịnh, mà tâm đồng và an trụ. Trái với tính chất của
Bồ-tát hướng đến tâm
Niết-bàn và cùng với chúng
sinh trụ trong
thanh tịnh.
Tâm Bồ-tát không bỏ chúng
sinh vốn mang nhiều phiền não mà còn luôn cứu độ họ,
sống với thế gian
tạp nhiễm và sẵn sàng
dẫn dắt chúng sinh. Lấy thí dụ về lónh vực tập
hợp các pháp trắng được
thay thế lẫn nhau để chỉ rõ việc làm cao vượt của Bồ-tát. Thanh văn vẫn có các pháp trắng nhưng ít và mỏng manh, chỉ
có ích cho mình. Pháp
Bồ-tát thì vô lượng, luôn tăng trưởng lợi ích cho tất cả chúng
sinh và xem họ như con mình. Ví như người cha dùng
sữa
tươi nuôi lớn các con,
Bồ-tát cũng thế. Căn thiện của mình nhiều vô
lượng, như sữa tươi
nuôi nấng, giáo dục, làm tăng trưởng các Bồ-tát mới
học tập như con, như đứa con trai.

Hư không là chỉ rõ trí tập hợp cao vượt, Thanh văn sử dụng trí
vô lậu chỉ nhận thấy tự thân không tịch.
Bồ-tát ở ngay trong các phiền não là vì tấm lòng
thương xót, với
trí đồng chứng ngộ,
khuyên bảo chúng sinh quay về với tất cả chúng
sinh trong mười phương,
làm cho họ đồng phát nguyện hướng về Bồ-đề
vô thượng. Thí dụ về
bậc đại phu và tớ gái, là chỉ rõ cái cao vượt về lónh vực tương tợ. Thanh văn nhớ nghó đến cảnh giải thoát cao vượt, mẹ
bậc đại phu, thì ý thức nhỏ hẹp, thấp kém, còn người cha thì tâm nghèo
nàn cùng khổ gia tăng,
nên họ không thành Phật tử (Bồ-tát). Các vị
Bồ-tát rời bỏ tánh thấp kém của phàm phu
chúng sinh, nghó đến đứa tớ gái nơi mẹ
sai khiến, như đại vương dùng tâm thượng niệm quán đảnh
thành tựu, được gọi
là Phật tử (Bồ-tát).
Thí dụ về
Chuyển luân
Thánh vương ban đầu là chỉ rõ
sự cao vượt của lónh vực tánh, như vương tử của
Chuyển luân
Thánh vương đã thành
tựu các năng lực, thành tựu thế lực, và thành tựu uy lực cùng cực.
Nhưng do không có tướng
Chuyển luân Thánh vương, nên không đủ khả năng làm
Chuyển luân
Thánh vương. Thanh văn cũng thế,
siêng
năng tinh tấn, thành tựu các năng lực chắc chắn và khéo léo, thành tựu thế lực
mà tâm không buông bỏ,
thành tựu uy lực cùng cực nhưng không có
tướng, tánh Phật, nên
chư Phật Như Lai không ủng hộ, tiếp nhận, dẫn dắt.

Bồ-tát dùng hai thí dụ Chuyển luân Thánh vương để chỉ rõ sự
cao vượt của trì gia (giữ
nhà). Mặc dù Thanh văn có năng lực đến tận
quá khứ, vị lai, nhưng
vẫn không thể nào giữ vững được ngôi nhà của
Phật, trong khi đó, Bồ-tát mới phát tâm đã có
năng lực duy trì được.
Thí dụ về
Chuyển luân
Thánh vương thứ ba là chỉ rõ việc
làm cao vượt. Mặc dù Thanh văn đã chứng ngộ đến cùng, nhưng các trời,
Thánh, người đều không
cung kính, khen ngợi. Thí dụ về ngọc Tỳ-lưu-ly
tượng trưng cho
Bồ-tát mới tu hành, là chỉ rõ
sự cao vượt về năng lực
thần thông cao tột.
Từ địa thứ nhất, thần lực trí tuệ của Bồ-tát đã bỏ xa
Thanh văn, Duyên giác.

Thí dụ về cây thuốc ở núi Tuyết là chỉ rõ việc cao vượt
của sự
tu hành. Dù Thanh văn đã
thành tựu trí, có thể diệt trừ chứng bệnh
phiền não, thuốc trí chữa
khỏi bệnh phiền não của chúng sinh, nhưng trái
với chất Bồ-tát. Chỉ vì
Bồ-tát thường làm việc giúp ích cho mọi người.

Thí dụ về các vì sao là chỉ rõ sự cao vượt về phước điền.
Dù cùng tận đến quả vị, Thanh văn vẫn không thể dùng trí tuệ
soi
sáng
chúng sinh, không làm nên
ruộng phước để hóa độ hết thảy hàng người, trời. Còn
Bồ-tát thì không diệt phiền não, nhưng có thể làm ruộng phước
cho tất cả hàng người,
trời, gieo trồng căn thiện.
Thí dụ về mặt trăng, trăng mới mọc, là chỉ rõ
sự cao vượt trong mọi
sự cao vượt.
Chư Phật, Như Lai mãi mãi cao vượt hơn Thanh văn
và Bồ-tát. Sự cao vượt
đó là từ Bồ-tát mà có. Có hai hình tướng để
Bồ-tát đi tới chỗ cao vượt.

Bồ-tát giáo hóa chúng sinh và thành thục pháp Phật, thế nên có Bồ-đề và được quả vị. Tùy vào
sự giáo hóa chúng
sinh mà họ
được giải thoát. Như người kinh doanh các loại cá, kết quả có được
số cá với hình thù kỳ dị, lòng hoảng
sợ không dám ăn. Đây cũng như thế, nên biết.
Ví như chư Thiên và loài
người, tất cả thế gian đều khéo giữ gìn ngọc
lưu ly. Thí dụ nầy chỉ rõ
sự cao vượt của nhân, quả. Dù Thanh văn có một mực tu tập nhân tốt của pháp
thanh tịnh, lại thân cận với vô lượng
thiện tri thức, nhưng vẫn
không thể được quả Đại Bồ-đề, vì chất của việc họ

làm khác với Bồ-tát.
Nói các vị Bồ-tát là vì Bồ-tát có thể chứng quả đại Bồ-đề.
Như thợ chế biến ngọc
quý Tỳ-lưu-ly, thí dụ nầy chỉ rõ sự cao vượt dựa
vào sự phát sinh.

Các Thanh văn nương vào Bồ-tát mà xuất hiện ở thế gian,
chứ không phải Bồ-tát
dựa vào Thanh văn để xuất hiện ở thế gian, vì
nghóa dứt hết mọi điều
ác, giữ gìn vững chắc điều thiện.
Đức Phật
nói với Ma ha Ca-diếp: Nầy Ca-diếp! Nếu có cõi
nước mà trong nước đó
chỉ có con lạc đà với cổ đen, đầu ngước lên, vừa ngủ gà ngủ gật, cho đến nước đó không có gì
lo sợ.
Nầy Ca-diếp! Bồ-tát vẫn thường xuyên cứu
hộ đem lại lợi ích cho chúng sinh.
Lần lượt
sẽ nói ra. Từ đây trở về
sau
sẽ chỉ rõ được lợi ích của
kết quả kia, mà sự cao
vượt như đoạn trước đã nói.
Nói trong bùn phiền não nhiễm tạp, Bồ-tát có thể tăng
trưởng pháp Phật. Nếu
thế, thì không phải tăng trưởng trong thân của
Bồ-tát, cũng không phải các Bồ-tát khác giúp đỡ
thân Bồ-tát nầy, thì làm
thế nào trong thân Bồ-tát
mà có thể tăng trưởng Bồ-tát? Vì chúng sinh nên tu tập các hạnh là chỉ rõ lời nói nầy: Nếu tăng trưởng
cho Bồ-tát,
là cũng đã tăng trưởng
cho đạo của mình.

Kinh nói: Bồ-tát thường cứu hộ như thế v.v… là chỉ rõ cho
đến bốn phương, tất cả thế giới, tất cả thệ nguyện
của Bồ-tát, đều là những
việc làm lợi ích cho chúng sinh.
Hoàn toàn chữa trị chân thật. Ai lìa khỏi lương y mà chữa
lành bệnh của thân, thậm
chí lìa ngoại đạo mà chữa trị được phiền não, thì đó không phải là cách chữa trị chân thật, chỉ là giả danh trị, là
điên đảo trị.

Trong đó, Bồ-tát dụ như lương y, hết thảy chúng
sinh dụ như
người bệnh. Là bệnh
tham lam, sân… thuốc là pháp quán bất tịnh v.v… Có
ba thứ hình thức tịnh bị
chấn động mạnh mà phát sinh các thứ bệnh, hoặc do chứa nhiều chất độc
trong người, hoặc do không nên ăn mà ăn, hoặc do hết bệnh nầy
sinh bệnh khác.
Như thế, ba thứ nguyên nhân nầy,
hoặc vì tướng của tâm
ác nên nảy sinh tâm bệnh, hoặc vì chứa các điều ác như tham v.v…, hoặc là rèn tập các tánh tham lam v.v… lâu dài, hoặc
vì thấy việc không nên
làm mà làm. Lại nữa, trong hiện tại đang kẹt
vào các việc cố chấp
v.v…, hoặc làm các việc điên đảo rồi bỏ.

Trong đấy đối
trị với bệnh phiền não ban đầu thì dùng quán
bất tịnh, dùng bất tịnh
để đối trị với các tánh tham lam, dùng tâm từ để
đối trị với tánh giận
dữ, dùng bốn phép quán nhân duyên để đối trị với ngu
si. Lấy hình ảnh có bệnh như thế v.v… rồi chỉ rõ các đối trị là dùng
thuốc “không” v.v…, vì
phải dựa vào bốn hạng chúng sinh, nên mới nói:

Kiến chấp.

Tham đắm Tam-ma-bạt-đề.

Ưa
thích các sự sống.

Đối
với lónh vực không có giải thoát mà tưởng là giải thoát.

Trong đây, từ chỗ cố chấp vướng mắc của
chúng sinh, nên nói
mọi thứ chấp đó, chỉ
có không mới trị dứt hết. Nếu phát sinh kiến chấp
về không thì đồng nói
như thế v.v…

Nên biết, vì tham đắm
Tam-ma-bạt-đề cho nên nó không có
tướng, không có tướng
trong tất cả các ý niệm phân biệt tướng có và
không. Chỉ rõ hết thảy
có, không, chỉ rõ sự tham đắm Tam-muội, chỉ rõ sự ưa thích các
đời sống, nên nói là vô nguyện. Vì diệt tất cả cõi Dục, cõi
Sắc, Vô sắc v.v… nên
nói là vô nguyện.
Dựa vào lónh vực không phải là giải thoát mà làm ra
tướng giải thoát, và nói chẳng phải bốn điên đảo. Vì để diệt hết tư tưởng điên đảo nên mới nói bốn điên đảo. Vì chấp thường v.v… nên đối với lónh
vực không phải giải
thoát mà nảy sinh tướng giải thoát. Cần phải từ bỏ
sự rèn tập điên đảo.
Vì dựa vào hữu lậu thì rộng, nói giản lược thì bốn
thứ đối trị điên đảo.

Nên biết, phàm phu hữu lậu còn có
sáu hạng: Ai đam mê vào thân nên nói niệm xứ để đối trị. Ai bị phiền não tán loạn,
 thì nói bốn chánh cần để đối trị. Ai kẹt vào kiêu ngạo, đắp đổi nhau, thì nói
bốn như ý túc để đối
trị. Ai từ bỏ tu tập căn thiện thì nói căn và lực để
đối trị. Ai không thấu
rõ các chân lý, thì nói các phần đạo giác ngộ để
đối trị. Ai ham chấp vào
việc lành, dữ, thì nói các phần đạo để đối trị.
Sáu là không tùy thuận
quán sát thân, mà theo sự chấp thân, hoặc chấp
ngã sở, không phân biệt
mặt trái pháp thiện, không tin tưởng thì nói căn
và lực để đối trị.

Nầy Ca-diếp! Trong cõi Diêm-phù-đề, hết thảy thầy thuốc và học trò của thầy thuốc thì
Kỳ-bà Dược vương là thầy thuốc
số một.
Nầy Ca- diếp! Giá như hết
thảy chúng sinh trong ba ngàn đại thiên thế giới
đều là thầy thuốc như
Kỳ-bà Dược vương, các chúng sinh đều na ná
Kỳ-bà như thế v.v…, là
chỉ rõ các bộ luận về phương thuốc được nghe
nhiều, dù khéo léo tốt
đẹp cũng không trị được các thứ bệnh kiến chấp,
nghi ngờ, ăn năn, do các
bệnh đó khó trị, phương tiện trong đấy quyết định. Mọi kiến chấp có khả năng gây
chướng ngại.
Như Tôn giả
Xiển-đà nói: “Các Đại đức!
Tôi nghó như vầy: Sắc là vô thường…, nhưng tôi lại thực

hành Xa-ma-tha
không, không phân biệt, diệt mất ái, lìa dục, diệt
hết, và trong Niết-bàn tâm tôi không yên, không
mừng, không an trụ (đứng lại), không
giải thoát. Ý nghó của tôi thay đổi, xoay lại, tôi cảm
thấy chán nản,
lười biếng. Nhưng ngã
sở là gì?”. Nói như thế rồi, bấy giờ, Tôn giả
Xiển-đà dùng tâm trí tuệ tưởng nhớ
đến Niết-bàn, vì không dập tắt được ngã kiến về thân, nên nói ta
sẽ vô ngã, tâm chuyển biến lùi
lại và nảy sinh sầu não
trong cảnh Niết-bàn. Nhưng ngã và ngã sở là gì? Không nghó như thế nầy: Đây chỉ là hành động.
Do đâu, cái gì là
không có kia, nhưng đạo
hành ở thế gian bấy giờ không có khả năng chữa
trị nên gọi là không thể chữa trị.

Vì muốn gồm thâu tâm chưa nhập định, nên sự ràng buộc đã
tạo ra nghi và ăn năn.
Có khả năng xua tan nguyên nhân nghi ngờ ăn
năn. Bỏ quên lời dạy
thì chỉ có chư Phật Như Lai mới trị được, vì các
Bồ-tát không có bệnh độc hại, mà có đại oai
lực. Thế nên nói kiến chấp, nghi ngờ và ăn năn, thì không ai có năng lực làm cho thức tỉnh vì ý
thức không thể lường
nổi, không thể nói, không thể đọc tụng, không thể
nói đúng đắn, không thể dùng lời nói. Mong cầu
hạnh hỗ trợ đạo nầy,
rồi mong cầu việc làm
xuất thế gian. Tâm mong cầu trong hữu dư, sau
đó sẽ hữu dư. Dựa
vào chúng sinh vô ngã, có hai thứ dựa: Dựa vào
pháp vô ngã, có một
điều kiện ngộ nhập trí v.v… nhân là dục, tin tưởng,
căn bản trí, tín trí, chỉ
có tâm là khuyên can trung gian, đoạn tuyệt,
không có điều kiện,
giác ngộ và vô ngã. Tìm kiếm trong học tập nhân
duyên, là chỉ rõ sự
chứng ngộ nhân vô ngã. Ở trong, ngoài và chính giữa nếu nương tựa vào ý thức nhớ nghó kia thì thấy tâm không thể nắm bắt
được, tính chất nhớ
nghó ngang ngược, vọng tưởng và thành tựu tướng
không sắc v.v…, vì nhận
thấy được thể tánh nên chỉ rõ sự chứng ngộ pháp
vô ngã. Nhưng vì thành
tựu tánh nầy, nên hành động của tâm phải có
bảo hộ và không chấp điều bất chánh.
Đức Phật nói
với Ca-diếp: Tâm của tất cả chư Phật đều
không nhận thấy, nói chẳng phải tự nhiên, không thấy là chỉ rõ tâm trụ
vào pháp thể. Vì tất cả
chư Phật đều nói là thấy suốt cả ba thời gian. Như vậy, trước đã nói không có tánh phân biệt, nhớ nghó ngang hình thức
của sự nhớ nghó ngang
đó, chỉ rõ tánh và tướng người khác nên mới nói, vì có căn cứ.

Nói tâm kia lấy gì làm tánh để chấp nhận trong đó đã nói rõ tâm và tâm
sở pháp. Nếu do ý thức mà đọa, chỉ là tướng, thì làm
sao
giải thích nên sự sinh
tử thế gian như huyễn (ảo)?

Chỉ nhất tâm
tu hành như dòng sông trôi. Tu hành như thế thì tâm

ở trong sự
nhàm chán, muốn xa lìa thì sao không được giải thoát?
Giải thích sự việc đó như gió, trong đó cái xa có nghóa là hết thảy
sự việc
đều có tánh kia, nhưng rất khó biết.
Thế nào là được giải thoát?
Giải thích
sự việc đó như
đèn cháy sáng. Vì duyên lực vô minh nên hành. Đây là chỉ rõ khi vô minh đã dứt hết thì không có hành.
Nếu sức phiền não trong tâm còn thì có
ô nhiễm thành tựu,
không là tùy thuận chân như. Vì phiền não kia không sạch, nên không nhận thấy
sự giác ngộ và
giải thoát. Vì phòng hộ
tai họa nầy, nên thị hiện
như là hư không. Vì phòng hộ các tai họa, vì
như là hư không không
phân biệt, nên thị hiện như sấm chớp, mỗi ý
niệm đều diệt. Vì không duyên nơi các tánh tham v.v… nên thị hiện
tướng vô thường.
Sở dó phải chỉ rõ tướng vô thường nầy là nhằm đề phòng tai họa của tướng khác lạ có thể xảy ra. Mặc dù trong
sạch tâm mình, nhưng
vì mỗi niệm đều diệt,
nên thị hiện như con vượn. Vì tâm niệm kia
không mong cầu mọi thứ
cảnh giới, nên nó phân tán, tùy thuận các tánh
tham lam v.v…, đều không
thể bỏ nên trở thành có tán loạn.

Vì sao không
giải thích là tất cả không cộng sinh? Giải thích tạo nghiệp như công việc của
họa só.
Vì sao không phải hết thảy mọi
lúc như thế v.v…? Giải
thích tạo nghiệp không trụ. Vì sao nghiệp hiện
tại lui gót? Hoặc vì cây
hiện ra khí lực, nên nó sống. Giải thích là như
sự nghiệp của vua. Hết thảy nghiệp tu là
sức mạnh
tối thượng, do
khả năng huân tập của
tâm Phật được tăng thượng thành tựu hạnh nói pháp tỏ rõ.
Hoặc như vua thì tại
sao tự mình có thể
sinh các nỗi khổ?
Giải thích là như oan gia.
Tại sao tự chính mình mà như oan gia? Giải thích là như đống tro tàn thị hiện trong nhà. Thân v.v… thị hiện có bốn
thứ ngược ngạo. Vì
hạnh tùy thuận v.v… là phòng hộ tai họa có thể xảy ra. Có như vậy thì vì cái gì
sinh ở chỗ an vui mà chấp nhận
sự
sống?
Thị hiện như oan gia vì có ba khổ. Thị hiện xứ
sở kia vì cũng có đau
khổ sinh. Với nỗi khổ
như thế vì sao không lấy khổ để đối trị, chống trả lại mà thị hiện như quỷ
Dạ-xoa v.v… cướp đoạt công
sức của con người, nên phòng hộ
sự ham dính vào
Tam-muội theo thứ lớp.
Hơn nữa, vì
sao trong đối trị không ưa
thị hiện những việc làm như giặc? Là do
không phòng vệ, không
dẫn dắt chúng sinh, hỗ trợ đạo tu căn thiện. Nếu
lập nên công đức trong
đau khổ mà có ý nghóa ưa thích, ưa trụ, thì như thế, do tai họa nào mà thị hiện như có đủ các việc thế lực, không
thế lực, ghét yêu.

Tại sao
si mê điên loạn?
Vì đam mê, vướng mắc
sắc v.v… Giải
thích là như
con ngài làm tắùt đèn.
Đức Phật nói
với Ca-diếp:
Sự mong cầu là trạng thái của tâm, nhưng không thể được. Nếu không thể được tức là không thể trông
thấy, cho đến các thể
tánh của Thánh cũng như thế, không phải là thân
gây tạo nghiệp, không
phải miệng, không phải ý thức trong tánh kia,
cũng không có sự sai
biệt giữa trình độ cao, trung bình và thấp.
Tư tưởng mong cầu là trạng thái của tâm, nhưng không thể được
là có sự lần lượt
nào? Thị hiện việc làm tánh tướng của người khác
xong. Sự mong cầu tánh, tướng người khác đó cũng là mong cầu với
vọng niệm ngang ngược và
khi mong cầu tánh được thành tựu, thì mới có
sự thị hiện. Tuy nhiên
sự vọng tưởng ngang ngược với tánh phân biệt kia, là
sự mong cầu không thể được trong tâm lý, thế nên tánh tướng
đều không thể được.
Tâm kia cũng do không thể được, nên đã chỉ rõ
thành tựu tướng tánh
của tâm phải là vô vi, thời gian sau nầy sẽ nói đến.
Bảo cho biết về
sự kiện
sinh trong ba đời của tâm kia, không phải như nhập vào định diệt tận, vì đương thời tâm không đồng
sinh
trong ba đời. Như thế,
việc thác sinh của tâm kia là qua ba đời. Nhưng
không thể vượt qua ba
đời, vì tâm đã phát sinh rồi lại phát sinh nữa.
Nếu vượt qua thời gian ba đời, thì tâm kia cũng không được gọi là đã có
phòng hộ chấp ngang ngược.
Tựa danh thị hiện cũng có, cũng không, vì vọng tưởng nhớ nghó đến tánh tưởng của
người khác, nên mới nói rõ
thành tựu tánh là nên có.

Tâm kia không
phát sinh là do nguyên nhân quán thân, nên
tâm kia là không.

Tánh đối với cõi địa ngục v.v… là nguyên nhân quyết định tánh.
Tâm kia không phát
sinh là vì tạo ra nhân tố
sống nên tiêu mất,
là đã diệt mất. Tâm
kia thì không lìa là do diệt. Không lìa là vì chưa
diệt, tâm kia thì không có hành nghiệp là vì năm ấm.

Tâm kia là vô vi vì làm sáng tỏ nó, nói tất cả việc nầy, kia là vô

Nay muốn phân biệt giải thích rõ ràng:

Tâm nầy là cái gốc của tất cả
Thánh tánh, do tâm nhớ nghó
nầy mà thành tựu được
quả vị Thánh kia. Các Thánh cũng do tâm nầy
mà được sáng tỏ. Nhưng
tánh của tâm kia là do Niết-bàn hữu dư và vô
dư làm sáng tỏ nó, do
Niết-bàn của Bồ-tát làm sáng tỏ nó.

Trong đấy, nương tựa vào
Niết-bàn hữu dư, nên nói:
Không có giữ giới, cũng không có phá giới, vì đã khéo học tập giới pháp, nên vô
hành hữu dư diệt, chứ
chẳng phải hành hữu dư, diệt hữu dư, cũng chẳng
phải không hành các phiền não.

Không có tâm, không có tâm
sở pháp là vì xa lìa ô nhiễm.
Nghiệp ở đây là còn có nghiệp nhân của phiền não.
Cũng không có nghiệp
báo, vì dựa vào Niết-bàn vô dư.
Nghóa nầy nên nói như thế nầy: “Nếu không khổ và không vui thì đấy là tánh của
bậc Thánh”. Như trước đã nói: Tâm kia thì
không có nghiệp. Ba câu
Tu-đa-la nói về tính chất khác nhau của nghiệp
đó. Câu thứ tư nói về
sự khác nhau của chúng sinh, dựa vào Niết-bàn của Bồ-tát.

Vì dựa vào Niết-bàn của Bồ-tát, nên nói tánh bình đẳng nầy
như hư không, cho đến
tánh chân tịnh nầy từ trước cho đến nay đều rốt
ráo thanh tịnh. Tánh nầy
bình đẳng như hư không, là thị hiện sự bình
đẳng đồng hành lợi
mình lợi người như nhau.
Tánh nầy không có gì hơn. Tất cả pháp đều đồng một mùi vị là chỉ rõ tánh không khác biệt trong các
Bồ-tát thanh tịnh, không có khác
biệt nào hơn trong tất cả pháp phần Bồ-đề.
Tánh vắng lặng nầy là xa lìa, thân tâm vắng lặng là chỉ rõ
thể không khác biệt của tâm.

Tánh tùy thuận theo hướng Niết-bàn là chỉ rõ nghiệp tốt đẹp của thân
Bồ-tát ngay trong thân của mọi
chúng sinh. Tánh tịch tónh xa lìa hết thảy phiền não cấu là chỉ rõ mặc dù đồng giải thoát với chúng
sinh, nhưng về phương diện
diệt tập khí thì Bồ-tát vượt hơn.

Tánh nầy là vô ngã, lìa ngã và ngã sở là chỉ rõ thế giới yên
tónh vì vónh viễn diệt
định. Tánh nầy không có ác, vừa hư, vừa thật,
sinh
từ bình đẳng là chỉ rõ
việc làm của Bồ-tát trong thế gian. Niết-bàn không
mất, không được, không nảy sinh phân biệt vì nó
bình đẳng, thật
nghóa. Niết-bàn có nghóa
hư và thật, còn thế gian là không thật, nên biết.
Tánh chân thật đệ nhất nghóa đế nầy là chỉ rõ
sự xa lìa chê
bai, không cùng chung với
ngoại đạo. Tánh nầy không thể cùng tận, nó
rốt ráo không sinh, là
chỉ rõ: Mặc dù đã chứng Niết-bàn vô dư, nhưng
Bồ- tát vẫn không dứt việc làm lợi ích cho
chúng sinh.
Lại nữa, tánh nầy
rốt ráo không sinh là chỉ
rõ Bồ-tát sinh ra hoàn toàn không phải do nghiệp phiền não chi phối mà là do thành tựu năng lực tự tại tốt đẹp
trong việc sinh ra.
Tánh nầy thường trụ trong tất cả các chân như thường trụ là chỉ rõ việc trụ ở thế gian
và Niết-bàn. Vì thế gian kia không phải thế, nên
nói đến tánh nầy là
nói đến sự yên vui, trong sạch, vô ngã v.v… nên
biết. Tánh chân thật
thanh tịnh nầy từ trước đến nay hoàn toàn trong
sạch là chỉ rõ sự trong sạch hết lửa chướng
ngại, tùy nơi cần sạch mà sáng tỏ
lên
sự trong
sạch như thế. Từ nghóa lớn mà đối trị khác nhau về việc
thế gian và xuất thế gian.

Trên đây là lần lượt giải thích thứ lớp và vượt thứ lớp, nên biết.

Nầy Ca-diếp!
Bồ-tát đã đi khắp bốn phương, ứng hiện lợi ích
cho chúng sinh là chỉ rõ
cách dùng trí thế gian và xuất thế gian làm lợi ích bình đẳng cho mọi người. Đến bốn phương là Bồ-tát đó đã giáo
hóa chúng sinh, từ thế giới nầy đến thế giới khác. Dùng năng lực thần
thông nên từ một thế
giới nầy đến thế giới khác, ở khoảng giữa, như từ
nước nầy sang nước
khác. Rồi trở lại thế giới đầu tiên mình sinh ra và
sinh vào bất cứ đâu,
làm cho mọi chỗ được trong sạch, tùy có chúng sinh.

Các Bồ-tát giáo hóa là vì chúng sinh thanh tịnh đó. Bồ-tát tạo ra pháp đối trị hoàn toàn chân thật. Bồ-tát đã dùng phiền não đối trị
phiền não. Bồ-tát chữa
trị chúng sinh quá điên loạn, được trở thành đại
y sư vô thượng, rồi vì họ truyền dạy ba giới pháp
thanh tịnh, trị bệnh cố chấp mà
Dược vương
Kỳ-Bà không trị được. Chữa trị tận gốc kẻ mang chứng bệnh hoài nghi, ăn năn, bằng
sự chữa trị chân thật, gọi là hữu
trị lớn. Đại, có nghóa là chân thật, không dùng nghóa nầy.
Về sau thì gọi là chữa trị hoàn toàn chân thật. Do hành đạo xuất thế gian và tiêu diệt
phiền não sử, trở
thành trí thế gian, trong đó có hai hạng:

Hạng người thô bạo.

Hạng người trung bình.

Đối trị hạng thô là diệt phiền não. Đối với hạng
trung bình,
Bồ-tát đối trị bằng
cách khuất phục, ví như kẻ quá nhiều tham dục thì
Bồ-tát đối trị bằng
pháp quán bất tịnh, cho đến dập tắt tất cả mọi
sự đảo điên. Cả bốn thứ điên đảo cũng diệt như thế. Để đối trị với phiền não thô
bạo, Bồ-tát áp dụng
bốn niệm xứ cho đến tám đạo chân chánh.
Đối với
hạng trung bình thì Bồ-tát đối trị bằng phương pháp hàng phục.
Phiền não thô bạo ở đây là các hành động tham dục v.v…
trong cảnh giới hiện tại,
đổi thay thành hạng trung bình, nên biết.
Hành động ở đây là dùng trí thế gian quán
sát cảnh giới
mình, nhằm đề phòng
phiền não ô nhiễm v.v…
Tánh tham lam được khuất phục xong, làm cho tánh hạnh
được trong sạch. Tánh
hạnh ở đây khác biệt với tánh hạnh trung bình.
Người tại gia đa
số đều mang tánh hạnh tham lam, giận dữ và
si mê.
Người xuất gia phần nhiều dựa vào các kiến thức cố chấp, dựa vào thành kiến, dựa vào bất
chánh niệm, vào tánh niệm. Phân biệt tánh niệm là
nói rộng, lược nói thì
có bốn thứ đảo điên:

Không phải lónh vực giải thoát mà nảy sinh cố chấp ngạo mạn
cho là giải thoát.

Đối
với tham dục, Bồ-tát dùng pháp quán sát bất tịnh để đối trị
khiến cho được thanh tịnh. Đối với kẻ giận dữ,
dùng từ bi quán để đối
trị. Đối với kẻ si mê, đối trị bằng pháp quán nhân duyên.

Đối với các kiến chấp, dùng pháp không để đối trị. Ý niệm
không chân chánh thuộc về phân biệt, tánh phân
biệt giỏi, đối trị bằng
vô tướng. Mong muốn thì đối trị bằng vô nguyện.

Không phải lónh vực giải thoát mà nảy sinh tư tưởng
giải thoát,
thì dùng chẳng phải không điên đảo để đối trị.
Ví dụ: Đây là lónh
vực thường, thì phiền não trong đó ngăn ngừa chúng thô bạo ra
sao? Dựa vào
sự tự đối trị, dựa vào cảnh giới ô nhiễm, các việc tham lam, giận dữ,
ngu si. Ở trong cảnh giới hiện tại những hành động
của tham lam v.v…
là tai họa. Tập hợp là nghóa hành động. Cần diệt
hành động đó, nên tu tập các pháp
phần Bồ-đề, bốn niệm xứ v.v… Vì tu tập pháp niệm xứ nên
được buộc chặt trong chánh niệm.

Đối với ý niệm chưa được buộc chặt, thì tâm khiến cho ý niệm được buộc chặt, nên phải tu hành, nếu không biết đến niệm nầy, nên tự tâm phát
sinh chấp ngã. Tu tập niệm xứ là ràng buộc mọi tâm niệm,
rồi tu tập chánh cần,
trụ vào như ý túc.

Vì an trụ,
nên thân, tâm,
dù nam, nữ, do quán
sát mà
biết nội tại, dẹp trừ phiền não bậc trung. Đem trí hữu lậu, vô lậu tu hành
đạo nghiệp, pháp xuất
thế gian là đối trị dục vọng, không ham muốn
v.v…, đó là dựa vào
dục mà đối trị. Không phải căn lực tạo ra kiến chấp mà là ngu dốt về tập hợïp nhân duyên và ngu dốt về nhân vô ngã,
Bồ-tát sẽ dùng pháp
phần Bồ-đề để điều phục chấp đó.

Mọi hoạt động tà đạo hay chánh đạo quyết định sự thành tựu thì hết thảy hình thức có được là tướng thô, phiền não bậc trung,
chân chánh đề phòng và
hàng phục là đối trị.

Trí sự gọi
là trí thế giới. Trí xuất thế gian là gì? Là lónh vực
hàng phục phiền não, ô
nhiễm, tham lam, giận dữ, si mê và hết thảy
những kiết sử nhỏ nhiệm phiền não.

Đối với trí
sự thì pháp đối trị là gì? Trong đối trị hàng phục trí
sự kia có ba lónh vực khéo léo để gọi đó là trí duyên vào nhân duyên
khéo léo, trí nầy làm
phát sinh niềm tin trong pháp không ngã, không
chúng sinh, không thân
mạng, không nuôi dạy, không có Phú-già-la, tin
chắc nhân vô ngã, không
sợ hãi pháp không, không phân biệt. Do tin
pháp vô ngã, nên tâm
mong cầu phát sinh sức lực tinh tấn, vượt qua hết mọi
phiền não,
có bốn pháp đối trị để giáo hóa. Vì không có trí nên
không chấp lấy. Ý thức
phát sinh tác dụng với trí để quán sát nội tâm: Đồng tướng, tự tướng, tướng nhiễm và
tướng tịnh. Không trí thì trong đó có
ba thứ tưởng, đó là
nghóa đồng tưởng, nên biết.

Cầu tìm tâm như thế, đâu là tâm đáng ưa, có thể tiêm nhiễm,
có thể xấu hổ? Hết
thảy quá khứ, vị lai, hiện tại, thì quá khứ gọi
là hết, vị lai là thời gian chưa đến, còn hiện tại
là ý nghó nối nhau không
dừng. Trong đây, quá
khứ, hiện tại duyên vào mà thành tâm, trái với
không giác quán. Hiện tại thì mỗi ý niệm đều không hay biết, các tâm lý
tham tự duyên vào nhau mà
phát sinh chứ không phải tâm tạo ra chúng
v.v… Các tướng của tâm
đều là tự tướng, nên biết.

Nầy Ca-diếp! Phật nói: Tâm nầy không ở bên trong, không
ở bên ngoài, không ở
khoảng giữa, vì biết tâm như thế nên tìm kiếm tâm không thể được. Như vốn nói giả danh, nói tánh không thể được. Tâm nầy không
có sắc, không có hữu thể, không đứng lại, không
có tướng, không ghi
nhận, không dính mắc. Như vậy nó như sáu tướng
ở trước đã nói. Vì
nhận biết được chân như. Tất cả chư Phật đều nói:
Đã không thấy, nay
không thấy,
sẽ không thấy nó, nên tất cả các
Thánh đều không do tri kiến mà biết nó, vì các tướng nên tâm có tướng
nhiễm, nên biết. Không
tùy thuận là vì không tùy thuận, tu hành là vì tu
hành, nên tâm như huyễn.
Do sự tưởng tượng, ghi nhớ hư vọng, rồi phân biệt phát
sinh đủ các nghiệp hành động, nảy
sinh
sự thọ nhận đủ
thứ thân tâm, nhận lãnh
sinh ra đủ thứ thân trong các đường. Vì không tùy
thuận sự ô nhiễm nên
tâm như dòng nước chảy sinh diệt không dừng lại.
Trở lại với sự sống
kia, là chính mình tùy thuận theo dòng chảy của mỗi ý niệm. Tâm như làn gió bay xa không chụp nắm được, rất khó giữ gìn cho trong
sạch trong tất cả ý niệm. Vì thuận theo hành nên tâm
như ngọn đèn. Do nhân
duyên của hữu và hành nên nước ái thấm nhuần tự tại, vì tùy thuận
hành nhiễm, thuận theo điều đã làm để có thể làm,
đây là hành nhiễm.
Tâm đi đến chỗ nào cũng như làn điện chớp.
Hoặc hướng hành động đến nơi tạo ra
điều thiện, hoặc khi tâm thiện nảy
sinh
như làn điện, thì tâm như hư không, hoặc hướng theo hành động không tốt lành, biết như hư không, như khách trần nhiễm phiền não, thì tâm như
con vượn. Nếu một mực
hướng về các cảnh giới tham thì tâm như họa só,
vì tâm một mực khởi
sự hành động tạo ra các nghiệp.

Nầy Ca-diếp! Phật nói: Tâm không nhất định, có thể chạy
theo các thứ phiền não.
Hoặc hoàn toàn ở trong phiền não, còn có thể hành
động tham dục, giận dữ và
si mê, nó không đứng lại mà chạy đi
mãi. Tâm như kẻ bộ hành
chỉ đi một mình, không có bạn đồng hành. Không phải tâm kia vốn có ô nhiễm tham lam rồi mới có thành tựu xa lìa rồi
xa lìa, lìa xa dục rồi lại
có tham dục. Giải thích như thế v.v… Nói tâm
như vị quốc vương, vì
được tất cả pháp tự tại. Trong pháp an vui, vì thành tựu được thế lực tự tại mới tu hành. Tâm như kẻ thù, vì có khả năng
nảy sinh tất cả khổ. Bỏ
rồi lại ưa, nên có khả năng sinh khổ. Tâm như nhà đựng tro tàn, như lưỡi câu cá (cá mắc câu), như chiêm bao, như ruồi
lằn xanh. Do chấp vô ngã,
nên có thể tự nảy sinh đau khổ. Vì điên đảo
như kẻ thù, nên nó giúp
thêm nỗi khổ cho mình mà không biết vừa đủ
hay nhàm chán. Tâm như quỷ
Dạ-xoa cướp đi năng lực của con người,
khiến cho con người phải
từ bỏ việc tu tập tốt lành để tìm đến chúng, theo
sự sai khiến của chúng.

Tâm như kẻ thù, vì làm điều không tốt lành và hay tìm kiếm
các lỗi lầm của người
khác, luôn phân biệt cao, thấp, có thế lực, không
có thế lực, yêu, ghét đều biết.

Tâm như bọn giặc rất là phóng đãng, điều gì được làm thì
không làm, tất cả căn
thiện đều có thể bị tiêu tan hết.

Tâm ưa thích
các màu sắc v.v… vì cảnh giới sắc rất dễ dính
mắc, vì bám dính nên mãi
mãi nhớ nghó được cảnh giới cam lồ, nhớ nghó
rồi, thì khó được yên
ổn. Do ba thứ tướng, tâm được thanh tịnh, nên biết.

Vì được tướng không, nên chẳng phải là tướng hữu vi.

Vô tướng.

Tánh tướng.

Nầy Ca-diếp!
Tâm nầy mong cầu không thể được. Vì không thể được nên không thể hay biết được tâm đó, thì danh tánh mong tìm
không thể được. Vì
không thể nắm bắt được, nên tâm kia không thể hay biết. Tâm có như thế, quán
sát tướng là nhân của tâm thanh tịnh rồi, thì
hành tư duy có khác.

Mong cầu tâm
thanh tịnh là không thể được. Tư duy như thế rồi, khiến có thể được, đấy gọi là được tướng
không được. Pháp tu hành
như thế là tu hành vô
ngã, dùng trí tuệ để tu hành xong, là tướng chân
như. Tâm dùng tri kiến sau
đó mới là tướng chân như. Dùng chín thứ
tướng để nói đến
tâm. Vì đối trước pháp tướng hữu vi cho nên mới
nói là vô vi, nên biết.
Vượt qua ba đời là không phải hành trong ba đời.
Vả lại, không phải như nhập định
diệt tận, vì tâm đã phát sinh tác dụng rồi lại
có thể nảy sinh.
Tâm kia chẳng phải có, chẳng
phải không, danh tánh giả tạm, không thể phân biệt đo lường. Dùng tánh chân như có thể đo lường
biết được tâm chẳng
phải có hai tướng. Tâm không sinh, vì tướng nó là vô sinh.
Tâm kia
không tánh, vì nó vượt qua
tướng nhân, là tính chất của
sự sinh. Nó không phát
sinh, vượt qua các sự sinh trong đời vị lai.

Tâm kia không
bị tiêu diệt vì nó đã vượt khỏi phần đoạn của
cái chết. Tâm không có
gì để xa lìa vì vượt qua sự từ bỏ mỗi ý niệm.

Không có gì để xa lìa là trong từng niệm từng niệm, nó vượt qua mọi xa lìa. Không có gì để xa lìa, tức là không đến, không đi, không
lui lại, không sinh. Vì đã
vượt qua sự chuyển biến của các đường.

Không có hành nghiệp ở đây là vì đã vượt qua nghiệp phiền não.

Nếu là vô vi, thì đó là chủng tánh của bậc Thánh.

Tánh tướng ở đây là tướng của cảnh giới vô vi, nên biết.
Vì nhận thấy vô vi kia, nên làm
sáng tỏ
sự nghiệp của các
Thánh. Nhưng trong pháp hiện tại của các Thánh đã vượt qua năm việc.
Nếu là tánh của Thánh, thì
không có người giữ giới, vì vượt qua mọi việc
tạo tá; cũng không có
kẻ phá giới, vì vượt qua mọi việc không tạo ra.
Vô hành là quá tác
hành. Phi vô hành là quá tác phi hành. Phi hành là
quá bất hành tác hành, và vượt qua việc hữu vi
trong vị lai. Đó là vô
tâm, vô tâm sở pháp.
Vượt qua lại có sinh, phát khởi hành động. Không
có nghiệp là vượt qua
hành động hữu vi kia. Không có nghiệp báo là vượt
qua ngôi nhà sinh ra.
Pháp vô vi kia không có khổ, cũng không có vui, vì nó đã
vượt qua chỗ nương tựa
có thế lực, không thế lực của pháp hữu vi. Trong
đó không có nghiệp,
không phát sinh nghiệp hành động, nhưng trong tánh pháp vô vi kia, không phải do thân tạo ra nghiệp, không phải
miệng, không phải do tâm
tạo ra. Vì dựa vào nỗi khổ, niềm vui, nên tất cả
đều ghi nhận có tác
động chuyển biến xê dịch.
Không có nghiệp là nó vượt qua các giới học.
Không phát
sinh nghiệp hành động là nó vượt qua mọi
sự mong muốn.
Nhưng không phải do thân v.v…
tạo ra nghiệp trong tánh vô vi kia, là vì quá khứ
nó không cảm nhận quả báo.

Tánh vô vi cũng không có khác nhau về cao, thấp, trên, dưới.
Vì mỗi thứ thân đều đã dựa vào tánh vô vi trong quá khứ.
Nhưng tánh vô
vi kia có đến chín thứ
tướng khác nhau về tánh và tướng. Khi không
tịnh, khi tịnh, khi chứng
và khi tận diệt. Tánh của vô vi nầy luôn bình đẳng như hư không, lúc không tịnh thì đẳng chí tất cả tướng, như hư không

bao trùm tất
cả sắc, tất cả tướng, chân như cũng thế. Hiện tại khi tịnh, thấy đẳng chí, đấy là thời gian
không tịnh. Một tướng là tánh
không phân biệt, vì tất
cả pháp đều một vị bình đẳng. Đây là tánh vắng
lặng xa lìa thân tâm,
vắng lặng là khi tịnh, vì một vị và thân tâm đều vắng lặng.
Khi tịnh có hai thứ tướng, nên biết.
Tướng vắng lặng nầy tùy
thuận hướng đến cảnh
giới Niết-bàn.
Tánh thanh tịnh nầy đã xa lìa mọi phiền não nhơ bẩn. Vì đã vónh viễn chứng ngộ nên tùy thuận,
 và do thanh tịnh nên tùy thuận hướng về cùng tận đến khi chứng đắc, đấy gọi
là khi chứng ngộ.

Tướng ban đầu, tánh không bình đẳng, lìa ngã và ngã sở.
Tướng thứ hai vượt qua
thân kiến khi chứng.
Tánh nầy không ác, vừa hư vừa thật, xuất
sinh từ bình đẳng,
nó vượt qua ác kiến
căn bản kia. Trở lại tướng mạo thứ ba của tánh kia
thì tánh nầy là chân
thật đệ nhất nghóa đế.
Đây là nói khi vónh viễn cùng tận, thì tánh ấy trụ hoàn toàn.
Vì nó thường còn, nên
thành tựu các niềm vui, vượt qua ba thứ chuyển biến.

Ba thứ chuyển biến là:

Chuyển biến sống chết v.v…

Chuyển biến nơi đến.

Chuyển biến thanh tịnh bị lùi lại.

Tánh nầy không cùng tận, hoàn toàn
không sinh, vì nó vượt qua
sự chuyển biến
sống chết v.v…, đấy gọi là thành tựu tướng ban đầu
khi tận cùng. Tánh nầy
là thường, lạc, ngã, tịnh. Vì nó vượt qua chuyển biến chỗ điên đảo, rồi trở lại tướng thứ hai trong tánh kia
sau khi đã
đến mức tận cùng.
Tánh nầy chân tịnh, từ trước đến nay đều hoàn toàn thanh
tịnh, nó đã vượt sự
chuyển biến lùi mất thanh tịnh, trở lại tướng thứ
ba trong tánh kia khi đã đến mức tận cùng.

Thế nên, cho
đến đạo của thế gian, xuất thế gian đều thị hiện
sự lợi ích cho người
khác, nên Đức Phật nói: Nầy Ca-diếp! Thầy phải
tự quán sát mọi tâm,
đừng chạy theo bên ngoài. Nầy Ca-diếp! Thậm
chí Tỳ-kheo hành đạo, đã
phải tùy nơi tâm bị trói buộc mà cầu giải thoát.

Nầy Ca-diếp!
Thầy phải tự quán sát bên trong. Theo thứ lớp nào? Như tánh vô vi kia đã làm
sáng tỏ
sự thanh tịnh của các bậc
Thánh. Tánh đó đã được chỉ rõ.
Như hôm nay, tùy thuận như bậc Thánh đã
sinh. Lời giải đáp kia
sẽ được nói rõ hơn.




<卷>QUYỂN 4</卷>
Nầy Ca-diếp!
Sau nầy trong tương lai sẽ có Tỳ-kheo như con chó đuổi theo cục đất. Trong đấy gọi như chó là do theo ngoại đạo.
Năm thứ cảnh giới
sắc v.v… ví như cục đất, ném vào là như
sợ sắc, âm thanh,
mùi thơm, vị ngọt, sự va
chạm, chỉ rõ sự sợ hãi các cảnh giới đó.
Tỳ-kheo kia sợ cảnh giới,
vì không chứng biết nguyên nhân vì sao phải sợ.
Phật chỉ cho
Tỳ-kheo bốn thứ tướng. Chỉ tranh giành lấy cảnh giới. Ở
chỗ trống trải, vắng vẻ
vì muốn đổi thay được cảnh giới tốt đẹp, nên
duyên nơi chốn trống
trải, vắng vẻ. Tỳ-kheo đó chỉ ở một mình, không có
bạn đồng tu, trừ bỏ
sự nhiễm tạp, vónh viễn trụ không hai. Thân đã lìa
xa năm dục, nhưng tâm lại không từ bỏ nó, người nầy có khi hoặc nghó nhớ đến
sắc đẹp, tiếng hay, mùi thơm, vị ngon ngọt,
sự va chạm, rồi
chút lòng tham lam, say đắm
khởi lên mà không tự quán sát nội tại, không hay,
không biết, chỉ luôn gợi nhớ đến các cảnh giới vì có
sức chịu
đựng, nên họ cũng
không biết. Tại sao cần phải xa lìa sắc, thanh, hương, vị, xúc? Chính vì họ không hay biết, nên thời
gian sau, khi họ vào
thành ấp, xóm làng, hay
kinh đô của vua v.v…, giữa chốn đầy người thì họ
bị trói buộc do năm dục:
Sắc, tiếng, mùi thơm, vị ngọt, cùng sự va
chạm nên bị lùi lại.

Nếu người cho đến chết ở nơi trống trải, thanh vắng, lại giữ giới thế tục để được
sinh lên cõi trời hữu lậu, thì họ vẫn bị trói buộc do
sự
ưa thích năm dục lạc
trên trời. Rồi khi phước cõi trời hết, họ cũng
không tránh khỏi rơi vào
bốn đường ác. Bốn con đường ác là: Địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh và
A-tu-la. Đã được sinh lên cõi trời mà vẫn còn phải bị đọa là do hành động, họ dựa vào tham dục đó là bạn đen, nên biết.
Dựa vào cái thấy mà hành động, gọi là bạn trắng, nên biết. Do thấy
nhân vô ngã, để đối
trị với hạng người đó, nên giải thích thành hai hạng
bạn đen, trắng v.v… nên biết.

Tu tập các hạnh như thế xong, nếu tâm tán loạn, thì gồm thâu nó lại. Đã gồm thâu được thì có
giải thoát.
Câu kinh trong đấy là thí
dụ. Tâm không nhập định,
nhưng vì muốn được giải thoát, nói các
phương tiện
Xa-ma-tha v.v…, thủ xả phiền não
Xa-ma-tha xen kẽ để đối trị
tâm, nên nói rõ qua thí
dụ yết hầu và thí dụ người bị trói buộc v.v…,
đều coi một lòng tâm định là phương tiện giải
thoát, nhằm thị hiện tướng
kiến tu, nói đó là
phương tiện diệt phiền não.

Sự cản trở của kẻ tu đạo là chấp thân và mê
đắm Tam-muội,
vì nhận thức như thí dụ
yết hầu và người bị trói buộc v.v…

Khi chứng ngộ
đế dùng trí xuất thế gian tạo tác, gây ra khó
khăn là chấp thân như
chứng bệnh phát sinh nơi yết hầu, nên biết.
Đã thực hành hạnh như thế xong, vì đề phòng chấp pháp có, đề phòng những chấp như vậy nên nói hai thứ thí dụ “không” về
tâm không sạch:

Đọc
tụng kinh sách, các bộ luận v.v… của ngoại đạo, thế gian.

Cất chứa nhiều y bát tốt đẹp, dựa vào nghiệp, dựa
vào thân. Hai pháp nầy trói buộc vào hai thứ:

Bị trói buộc do chấp.

Trói buộc do lợi dưỡng, tiếng khen v.v…

Hai thứ nầy có khả năng trói buộc khi pháp thiện chưa phát
sinh, làm cho pháp thiện
không sinh, tạo ra hai chướng khác:

Bạn dòng Thánh.

Gần gũi
các Đàn-việt, còn pháp thiện đã
sinh thì bị tiêu mất,
hay làm cho ô nhiễm, khiến hình thành hai thứ nhơ:

Chịu đựng sự nhơ bẩn của các phiền não.

Ham trí thức v.v… của
các Đàn-việt. Vónh viễn nhổ đứt pháp
căn thiện, khiến hỗ trợ thành hai thứ mưa đá
làm hư hỏng chánh pháp:
Chê bai chánh pháp, phá giới mà vẫn nhận lãnh
của tín thí. Họ không
thể cứu chữa được nơi pháp hiện tại, do vậy
mắc phải hai chứng
bệnh ung nhọt:

Vạch tìm lỗi người khác.

Tự che giấu mọi tội lỗi của mình.

Trong pháp hiện tại, họ đau khổ vì hành động ác, làm cho họ
mắc phải hai thứ pháp thiêu đốt:

Thân tâm nhơ bẩn mà mặc áo cà sa.

Nhận sự lễ bái, cúng dường v.v… của người giữ giới có công
đức.
Thí dụ vị lai là dù thế nào vẫn không thể
sinh căn thiện, vì mắc hai
chứng bệnh,
không thể nào cứu chữa là:

Phá hoại việc tự điều phục tâm tăng thượng mạn.

Làm hư hỏng
sự phát tâm Đại thừa của
người khác. Vì phỉ báng
Bồ-tát, dựa vào giới pháp của Thanh văn, còn có
lần lượt trong vị lai, nên biết.

Nầy Ca-Diếp !
Thầy phải tự quán sát bên trong. Như thế, cho
đến trong số đó, có
người nào thông minh trí tuệ, điều phục được phiền
não tham lam v.v…

Nói thí dụ về tăng thượng giới hạnh nghe nhiều, học rộng, thì
họ nảy sinh ý nghó ăn
năn mà chán nản (thế trần) để làm sáng tỏ tâm
tăng thượng về giới hạnh bằng thí dụ yết hầu và thí dụ về người bị trói buộc,
 dùng nhân vô ngã và pháp vô ngã làm tăng thượng trí giới hạnh.
Nếu để điều phục phiền não
tham lam v.v… mà tâm tăng thượng về giới
hạnh như kinh đã nói, thì
sao trong đây lại nói tăng thượng giới hạnh? Đáp:
Tham sân
si là nhân làm phát
sinh mọi hành động
phiền não tham. Nó khởi lên tướng rõ nhất, cho nên nói điều phục phiền não
tham là hạnh tăng thượng của giới.

Hỏi: Thế nào
là các phiền não có khả năng phát sinh tội? Đáp: Vì có hai thứ tướng, người đó không thể
sám hối.
Ví như người đó đã sám
hối, nhưng không thành sám hối. Có các Sa-môn, Bà-
la-môn không nhận biết nguyên nhân của phiền não,
nên sợ hãi cảnh giới
sắc v.v…, họ tìm nơi
trống trải, thanh vắng mà ở, nhưng tự tâm vẫn khởi lên những
suy nghó bất thiện, nên phiền não ngã mạn, lại
cũng phát sinh, hoặc nhớ
nghó đến nơi khác mà cảm thấy tham v.v…, họ
lao theo nó, như con chó đuổi theo cục đất. Khi ta lượm đất chọi thì con
chó đuổi theo cục đất.
Như vậy là không biết cách loại trừ tham v.v…

Do đã có chuyện thân cận với xóm làng nên mình mới nghó
nhớ đến, thì đấy gọi
là chưa loại trừ. Thuận theo nghóa nầy nên gọi là
loại trừ và loại trừ xong.

Hỏi: Vì sao
nói điều phục tham lam trong bạn đen mà không
nói điều phục phiền não
trong bạn trắng? Nói điều phục về phiền não
mà không nói về tham? Đáp: Vì cả hai đều ở trong cõi Dục, nên chỉ rõ có cái còn
sót bị điều phục và có cái còn
sót không bị điều phục, điều ấy có nghóa là nếu người ở chỗ trống trải thanh vắng mà chết thì như thế là chưa điều
phục. Người giữ vững giới cấm mà giới tăng thượng còn bị hư hoại, huống
chi là người không giữ
vững giới cấm, ví như trông thấy con ngựa đi
dưới đường mà đôi
khi còn lầm lẫn. Hành giả tu hành giới tăng thượng cũng
như thế, ngộ nhận các ý niệm, cũng gọi là tán loạn, cũng như chứng bệnh yết hầu đưa đến
chết người.
Như thế, phải tu hành nhân vô
ngã với trí tăng thượng.
Do thân kiến có thể làm chết mạng sống của pháp. Như người bị trói buộc chỗ nào thì mong cầu được giải thoát chỗ ấy, dựa vào pháp vô ngã mà tu hành với trí
tăng thượng.
Cũng như vậy, tùy
tâm chấp, tùy vọng niệm
mà thắng vượt chúng.

Trong ba cách
tu tập giới pháp nầy, có tám pháp mâu thuẫn nhau về giới và có tám thứ tùy thuận tâm không
trong sạch, như
đọc tụng kinh, sách, các luận v.v… của ngoại đạo thế gian, đa
số đều ham thích y bát đẹp đẽ v.v… mà không phải vì cần dùng. Như ô nhiễm ngang
ngược “Không”, vì ô
nhiễm ngang ngược là nguyên nhân của sự ràng buộc.

Nói lần lượt
thì có hai thứ ràng buộc:

Sự ràng buộc của kiến chấp.

Sự ràng buộc của danh vọng, lợi dưỡng. Hai thứ nguyên nhân
tạo ra sự ràng buộc, nên nói lần lượt là vậy.

Bị kiến chấp
trói buộc, nên ghét và chê bai bạn bè dòng
Thánh. Bị lợi dưỡng và
danh vọng, nên thân cận bạch y. Hai thứ nầy như
vết nhơ gây chướng ngại:

Oán ghét, chê bai bạn Thánh, thì nhận lãnh các phiền não.

Thân cận bạch y là tham tri thức v.v… của
các Đàn-việt.
Sự dơ bẩn nầy làm nguyên nhân tạo cơn mưa đá. Hại
của sự mưa đá là bị
phiền não giày vò, rồi chê bai chánh pháp, ham theo
Đàn-việt, sự thân cận nầy là điều kiện phá giới. Kẻ phá giới và nhận lãnh
sự cúng dường của tín thí là nguyên nhân cho cơn mưa đá, nên
sau đó mới có chứng
bệnh ung nhọt. Do chê bai chánh pháp, phá giới và
thọ hưởng của tín thí, tự che giấu các tội lỗi của mình, các điều đó làm nguyên nhân nung
nấu của chứng ung nhọt. Lại nữa, kẻ đó còn bị
đốt cháy do sự tìm vạch lỗi của người khác.

Kẻ thân tâm nhơ bẩn mà mặc áo cà sa, kẻ che giấu tội của mình mà nhận lãnh
sự lễ bái, cúng dường v.v… của người có công đức
giữ giới, những hành
động đó là nguyên nhân gây ra sự đốt cháy kia.

Bệnh không thể chữa trị là bệnh thân tâm nhơ bẩn thích mặc
áo cà sa, ấp ủ tăng thượng mạn mà gom góp tâm giới. Nhận lãnh
sự lễ bái, cúng dường v.v… của người giữ giới có công đức là phá hoại kẻ trụ
vào phát tâm Đại thừa.

Nói bạn trắng để đối trị với các chứng bệnh trên, nên biết.

Trong hai loại
người nầy, thứ nhất là người tu hành mà có
chấp, thứ hai là người
tu hành mà tham ái, nên biết.

Có bốn hạng Sa-môn lần lượt chỉ rõ là: Hạng gây tai họa vì
sống trái với giới pháp. Hoặc thân cận bạch y. Hoặc gây tai nạn cho người làm họ phải bỏ pháp.
Hoặc người đã có công đức rồi mà gây mọi
trở ngại trong ý nghó
họ. Nếu không gây trở ngại thì chỉ có ba hạng
người gây tai họa. Ba
loại đó là: Sa-môn với hình dáng, sắc phục nhưng tâm, hạnh đều hư hỏng. Dựa vào ưa ghét mà nói pháp theo nghóa
ưa ghét đó.

Sa-môn lừa dối là Sa-môn ham tiếng tốt, hạnh tốt, mà tâm hư, họ chạy theo vui mừng, ham muốn quá đổi, chạy theo những mừng vui
dục vọng hữu lậu.

Trong vui mừng, ham muốn xấu đó, luôn nghó mình là
Sa-môn, nhưng không phải là Sa-môn.
Rất sợ hãi,
nếu có được nhiều đức, nhưng lại tự ý bỏ đức vốn
đã có của mình, luôn
nghó thế nầy: Người có tâm vui mừng và ham
muốn, người đó nếu đã
vừa có đức mà còn có tâm trên thì càng tốt hơn.

Hạng người thứ nhất có hai việc hư hỏng:

Hữu dư.
Vô dư.
Hữu dư là dựa vào bốn hạng
Sa-môn mà nói, là do thọ giới hữu
lậu đưa đến ý nghiệp bất tịnh.
Đem ba thứ không giỏi điều phục nầy theo như thứ lớp chỉ rõ, nếu căn cứ vào việc khất thực mà nói là
sống đời không
trong sạch.
Dựa vào việc thọ dụng để
nói về sự keo kiệt, nghóa là họ gom góp để dành thức ăn qua đêm. Dựa vào nghiệp tu tập để nói lối
sống bất tịnh. Dựa vào
sự tiêu dùng để nói chuyện keo kiệt, như cất giữ đồ ăn cách đêm v.v…
Dựa vào việc tu mà nói
lười biếng. Vô dư là do phá giới nên phạm những
lời dạy căn bản của giới.

Tâm hư hỏng là dùng pháp ác và cố ý che giấu tội lỗi của mình.

Thành tựu hạnh thứ hai là dựa vào hành mạng giới thọ dụng và tu đạo, trong đó thành tựu về hạnh là dựa vào hành. Thành tựu về
cảnh giới là dựa vào
mạng sống. Thành tựu oai nghi là để tâm nhuộm
thắm trong bốn hạnh oai nghi.

Dựa vào giới cấm là thọ dụng vật thô nhám, thức ăn cũ đạm
bạc, ít ham muốn.

Chủng tánh của bốn Thánh là dựa vào thọ dụng, không thân
cận các bạn đạo và
người thế tục v.v… Dựa vào tu đạo nên ít nói, ưa
sống nơi
thanh vắng, dựa vào luận thuyết an ủi, khuyến dụ v.v… nên
biết. Mặc dù thực hành
các pháp như thế, nhưng đều là lừa dối chớ không vì

giỏi làm tịnh
tâm, vì tâm đã hư hỏng nên hạnh tu hành nương vào
cũng lừa dối, nên biết:

Thường chấp ngã là dựa vào nhân vô ngã mà hành nhưng
lại không dập tắt được
chấp ngã. Nên trong “Pháp không” phát sinh
tâm sợ hãi, như thấy mình
sắp rơi xuống vực thẳm. Nương vào pháp vô
ngã, nhưng không phân
biệt được ý nghóa của “không”, người nào nói
pháp không thì họ coi là kẻ thù.

Người thứ ba là thành tựu hạnh tùy thuận trụ niệm, nghóa là y
chỉ và y hành tùy thuận
các pháp, nên biết.
Trong đấy,
trụ là vâng giữ giới cấm, niệm là học rộng. Vì
sự
nhớ nghó đó, nên tùy
thuận được mọi việc. Nương tựa là sống nơi trống
trải thanh vắng, vì tọa thiền ở chỗ
trống trải,
thanh vắng, nên tùy thuận của các công đức. Tùy thuận các pháp là biết vừa đủ, ít ham muốn v.v…
tâm không thân cận với bất cứ ai.
Không dập tắt được mọi ý niệm thì ở đây chỉ rõ cách đối trị là làm phát
sinh nhàm chán và lìa dục.
Nhờ đó, chấm dứt được ham
muốn, được tâm Bồ-đề
hay mất tâm Bồ-đề là do kết quả tu đạo nầy.

Người thứ tư, cả hai đều thành tựu. Có chín thế mạnh của
thành tựu, nên biết:

Thế mạnh của tu mãi một hạnh.

Thế mạnh của học rộng.

Thế mạnh của ham muốn.

Thế mạnh của suy tư vắng lặng.

Thế mạnh của chánh kiến.

Thế mạnh của chứng ngộ.

Thế mạnh của diệt hết.

Thế mạnh của tu tập.

Thế mạnh của chứng ngộ chân chánh.

Không mong cầu
thân mạng là không tham tiếc thân mạng. Đấy gọi
là thế mạnh của tu mãi một hạnh.
Ưa học pháp
Không v.v… với lòng hoan hỷ là làm
sáng tỏ
thế mạnh thứ hai là học rộng.

Cũng không cảm thấy vui mừng với chấp “Không” v.v… và
cũng không tỏ vẻ vui
mừng với cảnh giới Niết-bàn mà chỉ chuyên lo tu
tập các phạm hạnh, huống
chi mong cầu sẽ được sống trong ba cõi, không mong cầu chấp pháp, cũng ưng pháp diệt, ý hướng đến
Niết-bàn của quả đó, đạo đó.

Nói về thế mạnh ham muốn thứ ba là thường xuyên dừng lại và
dựa vào
chánh pháp, không dựa vào văn tự, câu văn. Mong cầu nội
tâm được giải thoát
mọi phiền não, không trốn chạy cái bên ngoài. Vì dựa vào chánh pháp mà mong cầu được
thiền định, giải thoát
suy nghó về
trí tuệ thế gian v.v…
Thế mạnh thứ tư là
suy tư trong thanh vắng để cầu mong giải
thoát mọi phiền não,
không hướng ra ngoài, chỉ mong thấy được một pháp.
Pháp đó từ xưa đến nay vốn không cấu uế mà
hoàn toàn trong sạch
để tự mình nương vào
nó. Không dừng lại nương tựa vào người nào
khác để tánh không bị
nhiễm. Pháp hữu học xuất thế gian là bên trong
mình phải tự biết lấy.

Thế mạnh thứ
năm là chánh kiến, là dùng pháp thân chân
chánh mà còn không trông
thấy được Phật, huống gì là sắc thân. Không thấy Tam bảo là ba ngôi quý báu, chân thật, cũng là do trí xuất thế gian
phân biệt nhớ nghó.
Thế mạnh thứ
sáu là chứng. Đã lìa mình ra khỏi tai họa
chấp “Không” mà còn không thấy được pháp, huống chi là tham đắm
âm thanh, lời nói. Do vậy
cần diệt trừ những gì nên diệt trừ.

Thế mạnh của
diệt là thứ bảy, không thấy có điều gì phải tu tập nữa.
Thế mạnh của tu tập là thứ tám.
Không sinh vào vòng
sinh tử,
không đắm
say Niết-bàn, biết được tất cả pháp xưa nay tịch diệt,
không thấy có sự trói
buộc, không có mong cầu giải thoát. Thế nên, không từ bỏ thế gian, không chứng
ngộ Niết-bàn.
Không diệt nhân tố thế
gian để chứng Niết-bàn.
Không sinh ở thế gian, không mong cầu cảnh
giới Niết-bàn. Không
mong muốn chết và không mong được sống lâu
mãi. Không mong cầu được
giải thoát, không mong muốn phải bị ràng
buộc, vì đã diệt, và còn phần hữu dư.
Không tu hành cũng
không diệt.
Trong đấy, tính chất diệt cùng tận là các pháp vô học thuộc về vô
sinh trí v.v… nên biết. Đây gọi là
thế mạnh thứ chín về chánh chứng.
Vì đã có ba hạng
Sa-môn kia, nên mới đặt tên
Sa-môn (danh từ Sa-môn). Danh từ
Sa-môn đó không có nghóa và chỉ rõ không
giống nhau, chỉ lấy tên để thay thế.

Nói thí dụ nghèo khổ. Lấy tên để thay thế là thế nào? Dùng
hình dáng, trạng mạo khác
với tên Sa-môn, giả dối để nhận lãnh lợi dưỡng của tín thí. Từ đây trở
về sau, các hành chẳng phải là chân thật.
Sa-môn và ý thức nhận
biết (tri thức) đã phát sinh tánh kiêu ngạo. Hạnh chân thật của
Sa-môn là vâng giữ giới cấm có nhận thức, hiểu biết. Nói điên

đảo vì giống
như giữ gìn giới, trí văn, tư, tu, dựa vào kiêu ngạo đó
nên mới nói hai thí dụ:
Như có người bị nhận chìm trong vũng nước sâu
mà chết khát. Thí dụ
nầy nhằm chỉ rõ kẻ có văn tuệ dễ nảy sinh ngã mạn.

Thí dụ thầy thuốc là do tư tuệ, nên ham mê Tam-ma-bạt-đề,
kẻ phàm phu xa lìa ham muốn
thì dễ mắc vào lợi dưỡng và sự cung kính.
Hữu học là phát
sinh hối tiếc tu
tập Tam-ma-bạt-đề, vì tu tuệ
hạnh tà sẽ thị hiện sự
kiêu ngạo trong việc hành chánh hạnh, cho nên nói ra ba thí dụ khác: Thí dụ đầu là nói về bệnh nhân, thí dụ thứ hai là của
quý báu, thứ ba là nói về người chết.

Dựa vào giới sinh tánh kiêu ngạo, thị hiện có bốn hạng
Tỳ-kheo phá giới, thí dụ như Tỳ-kheo khéo giữ giới
v.v… Trong đó, người đầu tiên tạm thọ giới, người thứ hai là hạng không khéo giữ gìn giới luật, còn tỏ rõ
sự
lười biếng. Người thứ ba hành động giống như người
giữ giới, gây chướng
ngại đối với sự phá giới, nên nói làm hư hỏng
chướng ngại giới. Người thứ tư nói là đã lãnh thọ đầy đủ mười hai công đức
của hạnh đầu đà, đây
là giữ giới trên danh nghóa tạm bợ. Trong đấy,
người thứ nhất nhận
thấy tai họa phá giới nên dập tắt bằng cách gây
chướng ngại để đối
trị. Gọi là phá giới.

Hữu lậu do phá giới nên không thể gìn giữ một phần nào
trong số giới cấm.

Nảy sinh tư tưởng
sợ hãi trong cảnh
giới Niết-bàn, vì không có
khả năng diệt được
chướng ngại phá giới, nên đối trị bằng cách tu hành.

Người thứ hai dùng tánh ngã mạn nảy sinh ta đây được tướng
giải thoát. Để đối trị
hạnh nầy, nên mới nói về các công đức giữ
giới chân thật. Phá giới là tội ác đã quá rõ ràng. Hạnh tu đạo cũng đã
được chứng tỏ.

Trong đó, với người giữ giới đầu tiên, Đức Phật nói họ nên
ngộ nhập từ bên trong,
không nên ngộ nhập từ bên ngoài.
Với người giữ giới thứ hai, Đức
Phật nói: Chớ tạo ra nghiệp
nhiễm. Khéo léo không tạo ra
nghiệp nhiễm, không phải để thân v.v… tạo
nên. Nghiệp nhiễm cũng
không phải không làm gì, mà là giỏi làm ở chỗ
vô hành và không phải
không làm gì. Dựa vào tạp nhiễm, mà không tạp nhiễm. Dựa vào
sự khất thực mà không chấp vào khất thực, cũng
không dựa vào đó mà
không hành. Thọ dụng tạp nhiễm nhưng không
nhiễm tạp, vì không danh,
không sắc, Niết-bàn vô dư. Trong vô tưởng vô phi tưởng, vô
tướng hành, lìa bỏ hết thảy tưởng nhớ nghó và những nhớ
nghó vô tưởng, thành ra
giới là không diệt, không phải không diệt. Hạnh
vô học đối với
Niết-bàn là hữu dư, phiền não là vô dư. Không chấp không

buông, thường
làm xa lìa sự vui mừng, âu lo, và từ bỏ sự nhớ nghó
đến đồng sinh, thì không
gì đáng chấp không gì đáng bỏ. Trở lại cảnh
giới ban đầu, không chấp
sự vui sự khổ, và chấp, buông ý niệm đồng
sinh, thì không có chúng
sinh, không có danh từ chúng sinh, cho đến không tâm, không có tên của tâm. Dựa vào thí dụ để
giải thích, nếu đã diệt
thì tùy thuộc vào đối
tượng diệt để có thể ghi nhận và tùy vào việc đã
ghi nhận mà tùy thuận
đối tượng được ghi nhận. Không có thế gian,
không có phi thế gian.
Sống trong thế gian xen tạp, nhưng người tu hành
làm việc không xen tạp.
Nói không nương tựa, không phải là không nương tựa. Nương vào tạp nhiễm và không tạp nhiễm. Dựa vào cảnh
giới thôn xóm, ruộng vườn của
sáu thức, mà không coi thân giới của mình là cao. Không chê bai giới của người là thấp. Dù nương vào
sự thân cận tại
gia, nhưng không nhớ
tưởng, phân biệt với giới kia cũng không phân biệt ta là người vâng giữ giới, ta có giữ giới như thế, không phân biệt
tính chất đó. Vô lậu cũng có thể theo hữu lậu thế gian mà cùng tiêu mất
sao? Thế nên tìm cách làm
sáng tỏ, nói nó là không cùng chung với hữu lậu
thế gian. Ba cõi không phải là kết quả, nên không
cầu nguyên nhân ba cõi. Hai câu nầy thứ tự chỉ rõ
tên là các pháp đối với giới có tùy thuận, không tùy thuận.

Sa-môn học giỏi và không học giỏi có những sai biệt.
Thế nào là
Sa-môn không học giỏi giới? Trong đấy có ba
hạng Sa-môn, nên biết:

Về hình dáng,
sắc phục thì trông giống
như Sa-môn,
Sa-môn không tham tiếc việc giữ
giới, Sa-môn chỉ đồng một hình dáng, sắc phục.
Còn Sa-môn không đồng nhau là về hành động,
mạng sống, thọ dụng
và giới mạng, kiến thức, tâm đều không giống nhau v.v…
Trong đó, lónh
vực hình dáng và lónh
vực sắc phục gọi là tương tợ.

Về y phục, họ cùng mặc y
Tăng-già-lê v.v… nên gọi
là đồng phục. Về hình dáng họ cũng cạo râu tóc, mang bình bát,
 nên gọi là đồng hình dáng. Nhưng do hành động của bản thân v.v… là bất tịnh, nên gọi là hành động không
giống Sa-môn. Vì lối
sống không
trong sạch, nên mạng không
giống Sa-môn. Vì keo kiệt nên trong thọ dụng không
giống Sa-môn. Vì lười biếng nên hành động tiêu dùng
không giống Sa-môn. Vì
phá giới nên không giống việc làm của Sa-môn giữ giới. Vì theo phép ác nên không hiểu biết
giống Sa-môn.
Vì không điều hòa, không
khuất phục, không ổn định được các căn, nên
không giống Sa-môn, và
với tâm cũng không giống.

Hai là với oai nghi lừa dối, họ khẩn cầu những vật dụng riêng tư
và ra
sức tiêu xài, nên biết. Tâm tăng thượng đồng với tuệ tăng
thượng, nhưng hành động kẻ kia và tâm không giống như vậy, vì thành tựu
việc sử dụng theo ý v.v… Giới tăng thượng đồng với nhất tâm an ổn cho đến không ưa tạp loạn, nên hạnh của tâm tăng thượng thì đồng với
ít nói năng, hạnh của trí tăng thượng thì đồng với những hành động lừa
dối kia, hạnh đó không đồng với tâm.
Ba là
Sa-môn ham
tiếng khen, tức là chỉ mong cầu được
tiếng khen, nên biết.

Một phần thì
đồng với Xa-ma-tha, một phần thì đồng với
Tỳ-bát- xá-na. Hai phần
đó đồng với sự tu tập. Trở lại hai hạnh hỗ trợ đạo
kia thì tâm đồng nhưng tánh không đồng.

Trong trường
hợp nầy, vì do giới. Vì có phần giới, nên một
phần đồng với Xa-ma-tha.
Giới là nhân của Tam-muội. Do nghe nhiều,
học rộng, nên một phần
đồng với Tỳ-bát-xá-na. Văn có khả năng lãnh
hội được trí vô lậu.
Do ở chỗ
A-lan-nhã trống trải,
thanh vắng, nên hai phần tu tập kia đồng
giống nhau. Vì trụ chỗ
trống trải, thanh vắng là nhân tu tập.
Hạnh ít ham muốn v.v… đồng với hai hạnh hỗ trợ đạo kia. Vì ít ham
muốn v.v… là hạnh hỗ
trợ cho sự học tập v.v… và dù có thân cận
người khác, nhưng tâm không giống như họ, nên biết.

Thế nào là Sa-môn khéo học tập? Có bốn hình thức, nên biết.
Đó là hành, là tâm, là chứng, và đạt đến cùng tận.
Do không tiếc thân mạng, nên được hạnh nhàm chán, ăn năn trong pháp hiện tại.
Sa-môn với ý nghó vui mừng đối với không v.v…
Việc giáo hóa của thân trong đời vị lai, đấy gọi là thế mạnh của việc
làm, nên biết. Nương vào
hạnh chân như, ý thức tin tưởng vào pháp vô
ngã, không vui mừng với
cảnh Niết-bàn, và không vui mừng với
“Không”. Có điều nên làm và có điều có thể được. Hành động đó cũng làm
xa lìa tánh, tướng giả danh.
Không chấp
chánh pháp, thường dựa vào
sự thấu đáo về nghóa,
không dựa vào văn tự, chỉ mong cầu nghóa cần đến.
Ở ngay trong phiền não mà cầu mong được giải
thoát, không chạy
theo bên ngoài. Không tùy thuận như tánh của âm thanh, đấy gọi là
thế mạnh của tâm, nên
biết. Nhận thấy thể của tất cả pháp đều vónh
viễn trong sạch, không
nhiễm, dùng pháp chân như tạo ra, giúp đỡ thân hình của mình và của
người khác, không duyên vào trí tánh
người khác,
việc chứng ngộ không nhiễm.

Các quả báo v.v… trong đấy đều nhận thấy giải thoát, không
thấy tánh, tướng giả
danh, nên gọi là thế mạnh của chứng ngộ, nên biết. Tự tánh của mọi chúng
sinh đều diệt, không làm điều thiện và không tu
tập pháp đối trị hết
thảy phiền não nhiễm v.v…, không nhận lấy
Niết-bàn, chân như không
đoạn tuyệt, và không quán sát việc sai quấy, đó gọi
là thế mạnh đến tận cùng, nên biết.

Thí dụ về người nghèo ở trong đấy với Sa-môn không khéo học. Vì ba thứ tướng, chỉ có tên gọi chứ không
đúng nghóa, nên biết.
Tâm hư hoại mà hành thành tựu, tâm thành tựu mà hạnh lại hư hoại, tâm hư
hoại và hạnh cũng hư hoại.

Trong đấy, tâm hư hoại mà hạnh thành tựu thì có ba thứ, nên
biết. Chủ thể nghe và
đối tượng được nghe cho là đã đủ. Trong chủ thể nói kia mà cho là đủ, là vì chứng ngộ được
Tam-muội thế gian và được công đức của thế gian, lấy đó làm điều ham thích. Như dụ kẻ bị
chìm dưới sông. Nói tâm hư mà hạnh thành thì chỉ có việc nghe v.v… nên biết.
Thí dụ thầy thuốc, là trở lại
sự kiện người kia chỉ có
nói suông, nên biết. Thí dụ trò ảo thuật là chứng được
Tam-muội ở thế gian, chỉ có ham
dính vào đó, nên biết.

Thí dụ ngọc báu Ma-ni là chỉ rõ tâm thành tựu nhưng hạnh thì hư, nên biết.

Thí dụ người
chết là chỉ rõ tâm hạnh đều hư, nên biết.

Thí dụ con trưởng giả là chỉ rõ tâm hạnh đều thành tựu.
Do nghóa một tướng, Sa-môn
khéo học, nên biết. Nói có bốn hạng Tỳ-kheo phá giới, trông giống như giỏi trì giới, thứ lớp ra
sao? Đem
Sa-môn chân thật nhằm chỉ rõ việc thọ nhận hạnh chân thật. Đem
sự thị hiện như giới tương tợ trụ giới giả danh nhằm chỉ rõ giới giả danh. Chỉ rõ
giới giả danh là như thế
nào? Là duyên vào giới giả danh mà hành bốn thứ, nên biết.

Hạng Sa-môn
đó vì tánh ngã mạn làm hư thân. Đó gọi là trụ
vào giới giả danh mà hành.
Người đầu tiên thành tựu
sáu điều giới cấm, do hai thứ chướng
làm hư hỏng giới. Sáu
hạnh đó là gì? Phần, giới, gìn giữ, thành tựu, y
theo Ba-la-đề-mộc-xoa đã
nói mà thực hành thành tựu.

Hạnh thành tựu, hư hoại cảnh giới thành tựu. Đối với tội nhỏ
nhặt vẫn cảm thấy sợ
hãi thì nhận lãnh giới mà tu hành.
Ở trong các giới có hai
thứ chướng, đó là: Chấp thân quá mạnh khiến giới trung khởi và mạng tri. Thứ hai là bỏ hai tai họa đó, từ bỏ
lónh vực chấp thân quá
mạnh, do luật sư giỏi chỉ rõ được những vi phạm về giới, nhưng vì cùng với
sự thanh tịnh ở thế gian, không thể động tới
mọi lợi dưỡng nên
đồng nảy sinh chấp thân.

Thứ ba, pháp
đồng đẳng nầy được giới thanh tịnh của thế gian,
lại đồng nảy sinh chấp
thân. Không am hiểu pháp vô ngã, nghe pháp,
nảy sinh sợ hãi và lười biếng.

Thứ tư, từ bỏ tất cả những tai họa, nhưng vì tin theo tà
pháp vô ngã, nên làm hư giới,
sống ngã mạn,
sống trong bốn thứ giới
không chân chánh, biết
rõ việc mình chê bai giới pháp, tướng đó và pháp
vô lậu đó, nên biết.
Chê bai pháp là gì? Đầu tiên người duyên vào giới giả danh,
chấp có ngã và ngã sở.
Để đối trị với hạng người đó, nên nói không có
ngã và ngã sở. Người
đã tạo ra phạm giới, mà gọi là không gây tạo để đối trị thì nói vô tác, vô phi tác. Kẻ bảo cái hành tạo ra đó cũng chẳng
phải là hành, để đối trị nên nói không có những cái đã tạo ra, thì cũng
không có người tạo ra,
kẻ bảo hạnh an tường cũng gọi là chẳng phải hạnh,
để đối trị với nó
nên nói vô hành, vô phi hành.

Người thứ hai trụ vào giới hạnh giả danh, họ chấp thân làm
bạn với tùy thuận phiền
não, họ chấp cả danh và sắc để đối trị, nên nói là không
có sắc, không có danh. Kẻ bảo vị lai
sinh tưởng định là có,
họ chấp giữ vào đó
thì nên nói vô tưởng vô phi tưởng để đối trị.
Còn bảo diệt kiết sử đang
hừng hực cũng gọi là không diệt, thì nên nói vô
diệt, vô phi diệt để đối trị.

Hạng chấp nhân vô ngã và buông xả chấp giữ lấy người, thì nên nói vô thủ vô xả để đối trị họ. Còn hạng chấp chúng
sinh vô ngã
kia, họ bảo cũng có thể
thủ cũng không thể thủ, thì nên nói không thể
lấy, không thể bỏ để đối trị họ.
Hạng chấp tướng chúng
sinh nhưng không phải do
sắc v.v…, họ bảo chấp đó hay lắm, thì nên nói không có
chúng sinh, không có
tên chúng sinh, để đối trị họ. Họ nói chấp phân biệt đó hay lắm,
 thì nên nói không có thân, không có tên thân, không có miệng, không có
tên miệng, để đối trị
họ. Họ bảo phân biệt đó là tâm và họ bảo chấp
phân biệt đó như vậy
là hay lắm, để đối trị với luận điệu đó, nên nói
không có tâm, không có
tên tâm phân biệt.
Người thứ ba trụ vào hạnh giới, họ bảo
sinh ở trên thế gian mới tốt, cõi thế gian bên dưới chả có gì, nó là phi thế gian, để đối trị lối chấp
đó, nên nói không có
thế gian, không có phi thế gian.

Hạng cho rằng
dựa vào Tam-muội cũng là dựa vào không
tham dục, để đối trị họ
nên nói vô y chỉ, vô phi y chỉ.
Hạng gồm thâu giới pháp của mình, không chê giới pháp
của người khác, để
đối trị thì nói không tự cao giới pháp của mình,
không

chê bai giới
pháp của người là thấp kém.

Người thứ tư trụ vào giới giả danh, họ bảo: “Ta là người giỏi
giữ giới”, rồi nảy
sinh ý niệm phân biệt, để đối trị họ, nên nói cũng
không phân biệt giới.
Hạng có ý niệm phân biệt giới và cho ý niệm có tánh cao vượt, để đối trị với quan niệm đó, nên nói:
Không phân biệt giới và không
có ý niệm về giới
nầy. Chấp như họ gọi là chê bai pháp, làm tiêu tan hết pháp vô lậu. Đấy gọi là một câu mà nói đủ
sự vâng giữ giới pháp vô
lậu của các Thánh.
Không chỗ nào bám dính là hạng xuất thế gian, không còn ở
trong ba cõi, đạo lý
không tùy thuận tất cả phiền não và xa lìa mọi sự dừng nghỉ nương tựa. Đối trị với
sự xa lìa ba cõi là
sự trở lại
trong sạch, chỉ
rõ được cái cao vượt
của hạnh trì giới, nên nói kệ sau đây, nên biết:

Người giữ giới đầy đủ, Không nhơ, không sở hữu.
Câu kệ thứ nhất chỉ rõ
sự xa lìa cấu uế, nói lên tính chất của
thanh tịnh, mọi tham dục
còn sót đều đã xa lìa hết thì đó là nguyên nhân
của thanh tịnh, cho nên nói là được tánh thanh tịnh của giới, cũng chỉ
rõ đồng nhân tố thanh tịnh bình đẳng.
Ba câu còn lại thì trở lại với hạnh giữ giới, chỉ rõ nguyên
nhân trong sạch của các
bạn đồng lòng giữ giới.

Trong đây, đồng bạn phá giới và các đồng nhân thì đối trị. Đối với giới đồng bạn và các đồng nhân, có ba thứ
sai biệt, nên biết. Ở
trong đồng bạn phá giới
có ba thứ: Đồng sắc kiêu mạn, nương dựa vào đồng, làm cho ý bị mê hoặc, chấp như những kẻ
ngu si. Đồng ưa
Tam-ma-bạt- đề, bắt đồng
bạn chấp lấy ý niệm đó.
Đồng
sự niệm là như
sống thô bỉ, ta và bạn yêu mến, vui
mừng cùng sống chung như
vậy. Đấy là ý nghóa của bài kệ thứ nhất.

Trở lại với hết thảy hình thức trong việc trì giới là để chỉ rõ
việc nương vào giới
thanh tịnh, nên Đức Phật nói bài kệ thứ hai, nên biết.

Tịch diệt và
thường rốt ráo như vậy. Trong đấy nói đến việc
đối trị với bốn thứ
đồng tánh gây tai họa, nên phải nói giới thanh tịnh
Ba- la-đề-mộc-xoa, nên
biết. Do không thiếu sót đối với việc thọ giới
thiền thanh tịnh. Còn lại
đều là giới hạnh tịnh vô lậu. Trở lại việc
nương vào trì giới kia, thì thanh tịnh không có gì tai
họa, cho nên nói kệ thứ ba:

Không tham tiếc thân mạng. Như vậy có năm điều tai họa:

Tai họa về lợi dưỡng và
sự cung kính, do còn luyến tiếc thân
mạng.

Tai họa về tánh lười biếng, cứ nghó vui sống hoài, không
nghó đến cái chết.

Tai họa bắt đầu mong muốn giữ giới phạm hạnh, vì mong cầu
tất cả hữu lậu sinh.

Tai họa về quan niệm chỉ có giới là đủ, vì không nhận thức đúng
đắn đâu là chỗ cuối cùng.

Tai họa về không biết chỗ ra khỏi cuối cùng như luận thuyết của
ngoại đạo, đều trở thành lối lý luận không đúng đắn.

Xa lìa năm điều tai họa nầy, thì giải thích sự thành tựu thanh
tịnh, không còn các tai họa, nên biết, là dựa vào tánh
thanh tịnh, không
phiền não, nên nói tiếp kệ thứ tư:

Trì giới không nhiễm đời.
Là không nhiễm pháp thế gian, do
sự ô nhiễm là thuộc vào
sự nương dựa tập đế, mọi lónh vực của dục đều đưa đến
sự ô
nhiễm cao nhất.
Có hai
sự nhận thức: Chấp giữ vào ái ân và diệt
sự ái ân, nên
nói: Không dựa vào pháp thế gian là vậy.
Nói không dựa vào thế gian là dập tắt đi dục
vọng trước, vì lại
còn có sự ái ân phải diệt.

Mau được trí tuệ sáng,

Do được ánh quang minh, Ở trong kiến đế đạo, Không
ngại, không sở hữu.

Sự kiện không
chướng ngại, không có
sở hữu, là do tu đạo phá
trừ vô minh v.v…, và
ngoài ra để đối trị với những pháp khác nên nói:

Không ngã, không tướng đó, Xa lìa tướng ta, người,

Dựa vào đạo vô học, Lìa ngã mạn thanh tịnh.

Phật nói tiếp kệ thứ năm: Không bờ nầy, bờ kia,

Cũng không khoảng chính giữa, Trong hành động vô tướng,
Không mắc vào trong ngoài.
Vô lậu là không bị dính mắc, do đã dập tắt phiền não và
sức cháy hừng hực của
kiết sử. Không dua nịnh vô lậu và cũng không có
kiêu ngạo nào khác, đã
làm sáng tỏ việc vónh viễn dựa vào thanh tịnh, nên

nói kệ thứ sáu:

Tâm không dính danh, sắc, Lập chí trước mọi việc, Không
rời pháp tịch diệt, Trì giới không chưa đủ.
Điều
phục các giác quan, Tam-muội không, chưa đủ, Không
sinh ngã, ngã sơ,û Đến hữu đảnh thế gian.

Biết đủ là do giữ gìn giới cấm. Dựa vào thế gian mà được tịnh,
chỉ rõ là từ sự trì
giới, nên nói kệ thứ bảy:

Dù vâng giữ các giới, Nhưng tâm không tự cao.
Là chỉ rõ do giữ giới, nên tâm không nảy
sinh
sự phân biệt
cao, thấp, không nhàm
chán và biết vừa đủ.

Cũng không cho là cao, Vượt là cầu đạo Thánh.
Vâng giữ giới cấm
thanh tịnh, thấy
Tam-muội không đủ,
việc mong cầu đạo xuất
thế gian, dựa vào sự thanh tịnh của xuất thế
gian, nên nói tiếp kệ thứ tám:

Không coi giới là nhất, Không coi giới là đủ,

Cũng không quý Tam-muội, Không đắm say Tam-muội, Vượt qua hai việc đó,

Tu tập thượng trí tuệ.

Không phân biệt là tánh của Thánh.
Không phân biệt là tu
tập để gom lấy trí tăng
thượng, luôn được chư Phật khen ngợi. Vì thế
nên người nhận biết
có thừa, là người sẽ được chư Phật khen ngợi hơn
hết. Dựa vào sự thanh
tịnh của hữu học, vô học, phi hữu học phi vô học
nên nói kệ thứ chín:

Tâm giải thoát thân kiến, Diệt hữu phân thân kiến,
Thị hiện tịnh học giới, Diệt trừ ngã, ngã sở,

Diệt thân kiến đồng sinh, Hiện tịnh giới vô học,

Tin “Không” cảnh giới Phật.

Do tin lý không cho nên chỉ rõ
sự thanh tịnh là chẳng phải
học, chẳng phải vô học.
Dựa vào sự thanh tịnh mà xua tan tánh keo kiệt
và ham dính, nên nói kệ thứ mười:

Nương giới, được Tam-muội, Tam-muội, năng tu tuệ.
Ở đây chỉ
rõ vì chưa được giới của tám đạo Thánh, nên nói
thanh tịnh không phải do giữ giới:

Nương dựa nhân tu tuệ, Mau được trí thanh tịnh, Đạt được
trí thanh tịnh, Giới thanh tịnh đầy đủ.
Bài kệ nầy nói: Do chứng ngộ được
Thánh trí, mà
sau đó
được giới thanh tịnh.

Bấy giờ, có tám trăm vị
Tỳ-kheo không còn các lậu, tâm đều
được giải thoát. Có ba
vạn hai ngàn người lìa mình ra khỏi trần cấu, đều
đạt được pháp nhãn thanh tịnh.
Điều đó chỉ rõ
sự dạy bảo đã đem nhiều lợi ích lớn. Đồng
thời cũng chỉ rõ tức
khắc được kết quả lớn lao.
Về người giáo hóa, gồm nhiều người đã thành tựu, được quả
vị hữu học, vô học
v.v… cùng năm trăm vị Tỳ-kheo đạt được thiền định, khi vừa nghe nói pháp
sâu xa nầy, tâm họ không tin hiểu, không
thể thông đạt, nên rời khỏi chỗ ngồi, đứng dậy ra đi. Đây là những người khó điều phục, họ đã có thể điều phục xong, nhưng vì không tin
hiểu nên họ không thể
thông suốt, không có khả năng ngộ nhập được pháp sâu xa.

Có hai hình thức không thể thấu suốt được các pháp là không tin, có tin cũng không ưa chuộng, nên trí tuệ không có khả năng
suy
tính thông suốt được các nghóa.
Ý nghóa bài kệ nầy rất
sâu xa vì khó nhận biết được.
Sự sâu
xa của Bồ-đề chư Phật
Như Lai, thì ý thức không dễ gì đo lường nổi.
Nếu căn thiện của họ
không thuần thục được là do họ đã bị các tri thức xấu ác thâu tóm rồi.
Do sức tự tin quá ít ỏi, nên rất khó tin và lãnh thọ pháp. Bị ác tri thức gồm thâu, nên họ không thể nào tu tập thuần thục các
căn thiện, vì họ không
tin nhiều, nên biết. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn nói với Tôn giả Tu-bồ-đề. Khi
Tu-bồ-đề cùng các Thanh
văn nghe Đức Như Lai nói mấy lời sâu xa là họ đã
có khả năng được hóa
độ bằng nghóa cao cả. Thế nên giả danh, chân
thật đều có chỗ khác nhau, nên biết.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn liền hóa ra hai vị
Tỳ-kheo để chỉ rõ
phương tiện ứng hiện
giáo hóa của Như Lai.
Thị hiện người hóa độ có hai thứ tướng: Chỉ rõ
sự tin tưởng đối với đồng phục và kiến đồng
pháp sự.
Các Tỳ-kheo kia đều gom
ý nhận lãnh.

Sau khi Đức Thế Tôn nói chánh pháp răn dạy xong, các
Tỳ-kheo kia lại vọng chấp
Niết-bàn, phát khởi kiêu ngạo, sinh tâm hoảng sợ.
Vì có lòng tin, nên nói cảnh giới
Niết-bàn như thật, là không có chúng
sinh. Nếu người đã bước
vào Niết-bàn thì không còn mọi tham dục v.v… mà
chỉ có trạng thái tận diệt. Những Tỳ-kheo kia còn
không sinh, như
thế người thị hiện
Niết-bàn chỉ có diệt, không còn sinh khởi phiền não.
Đức
Phật nói: Các ông đừng gợi lên những tưởng tượng vu
vơ, chớ tạo ra những
phân biệt. Chớ bước vào ngã hay ngã sở dù trong hay ngoài, cứ như vậy tiếp tục thìø không còn dính chấp vào mọi pháp,
vì sự tham
sân xưa nay
không sinh, nên không xa lìa, cả đến vị lai
cũng không xa lìa cái gì
cả. Đó gọi là tịch diệt. Để ngăn ngừa quan niệm cố chấp cho là: Vốn chẳng phải tịch diệt mà có tịch diệt.
Phải biết, hết
thảy phẩm giới có được
v.v… là không qua, không lại. Và cũng không
phải diệt tận hết, chỉ
có tên chúng sinh là vónh viễn tịch diệt.
Không qua,
không lại là không ô nhiễm. Với lại không diệt hết
là tự tánh diệt hết.
Chính nó cũng không còn sót. Nếu xưa kia vốn
không tịch diệt rồi về
sau mới thành tịch diệt, thì các ông nên buông bỏ
xa lìa tướng đó, vì Niết-bàn không có việc đó.
Ông đừng nói tôi nhập Niết- bàn, mà chỉ có tướng hướng về cảnh
giới Niết-bàn, nên tạo ra
tướng niết-bàn. Ông
đừng dùng tướng của những tham dục mà hiểu là
tướng Niết-bàn, chẳng
tham dục, không tham dục v.v… mới gọi là
Niết-bàn. Điều đó mới
gọi là tướng. Vả lại có hành vô tướng cũng đều là
phương tiện. Nếu đạt vô
lậu rồi thì sau đó mới nói cái vui của pháp hành hiện tại, lấy đó làm phương tiện tu tập nhập vào định diệt tận. Có khi nó
còn có nghóa khác.

Kinh nói: Nếu
Tỳ-kheo kia không gieo trồng các căn thiện thuần chủng thì công đức trí tuệ hỗ trợ đạo còn thiếu kém, nên khách
trần phiền não sẽ gia
tăng mạnh mẽ. Nghóa nầy không phải thuộc về ác
tri thức, vì thiện tri
thức đã không biết gồm thâu.

Hư hoại, nghóa
nầy không thể tin hiểu, xa lìa trợ đạo bằng trí mà hành, có khả năng tin vào chỗ
sâu xa của pháp, nghóa nầy không có khả năng tin hiểu. Cho nên nói chung là không có khả năng thông đạt,
 là không có khả năng đo lường để biết trí an trụ trong thể của pháp. Vả lại,
không có khả
năng tin hiểu thì không thể có quyết định đúng đắn do
trí chân thật.
Như Lai dùng hai thứ phương tiện hóa độ, nên biết.
Giáo hóa là đem ngã mạn cùng
thể chỉ rõ khi cùng sự nói ra để có thể tùy
thuận việc thực hành
dạy dỗ nầy, đạt được sự giáo huấn thì có nhân xuất
thế, lấy việc giáo dục
chánh tịnh làm phương tiện truyền trao. Có bốn
thứ phương tiện giáo hóa:

Phương tiện một: Với kẻ
sợ hãi
pháp nhiễm, tịnh, thì thuận theo
họ để nói cho họ xa lìa sợ hãi, trao cho họ cái
nhân xa lìa phiền não và trao cho họ pháp thanh tịnh,
từ bỏ được nhân sợ hãi, truyền dạy cho họ hiện pháp, đó là phương tiện làm cho họ thấy vui vẻ nhất khi tụ tập. Lại còn có việc chấp ngã, cho rằng các ngã nầy chứng đạo
chân chánh, cho nên phải đem lý không tùy thuận mà truyền dạy họ, bảo với họ: Tôi không có tội gì để
sinh lo
sợ cả. Do nhiễm là việc làm của thế gian. Đó
gọi là tướng thứ nhất.

Phương tiện thứ hai: Các ông chớ nghó tưởng, chớ tạo
sự phân
biệt. Nhân của phiền não thị hiện do hai thứ tánh
giả danh. Đó là tính
chất phân biệt, kiêu ngạo, chấp, phiền não và
chấp vào công đức mà
phân biệt cho là tai hại hơn hết. Đó gọi là tướng thứ hai.

Phương tiện thứ ba: Về phần thanh tịnh, tóm tắt có hai thứ, nên
biết:

Đạo hạnh thanh tịnh.

Niết-bàn thanh tịnh.

Thanh tịnh đạo
hạnh là nguyên nhân của sự sợ hãi, nên biết.
Nầy các thầy
Tỳ-kheo! Hết thảy phẩm giới là không đi, không
đến, lại không hoàn toàn diệt hết mà chấp là vónh viễn thanh
tịnh trong chân như.

Trong phần trước, đã giải thích có phiền não phân biệt và lìa phân biệt phiền não nhưng cũng
không thành. Phiền não và lìa phiền
não trong thanh tịnh đạo
hạnh kia, đã có sự phân biệt rồi, mà vẫn còn
nảy sinh tư tưởng sợ
hãi đối với thanh tịnh đạo hạnh, nên có hai thứ
tướng, nên biết. Ở
trong nhân của Niết-bàn thanh tịnh phát sinh sợ hãi, thì các ông cần phải lìa bỏ tư tưởng nầy,
Niết-bàn không khác với
tánh giả danh, nhưng người ta lại chấp nó. Các thầy chớ tùy theo tư tưởng và chớ đuổi theo cái chẳng phải tư tưởng.
Niết-bàn khác với tư tưởng. Ký ức
đã tạo ra sự tưởng
tượng của tâm. Các thầy đừng có ý tưởng gì
khác, đừng dùng ý thức để tưởng tượng ra.
Chớ lấy tưởng khác mà quán danh.
Đó gọi là tưởng tịch
diệt của nội tâm, cũng chớ có dùng ý tưởng để
quán sát ý tưởng. Không còn hai cái nhân đó thì ở trong
Niết-bàn không phát

sinh sợ hãi.
Đó gọi là tướng thứ ba.

Phương tiện thứ tư: Loại bỏ hai nguyên nhân ấy, truyền dạy các
phương tiện v.v… về những việc làm tối thượng.
Khi từ bỏ hai nhân ấy và bỏ cả nhân phiền não, là đã giũ
sạch nhân
sợ hãi đối với pháp thanh
tịnh. Ở đó cho đến mọi phương tiện hóa độ của
Như Lai đều nên biết.
Đó gọi là tướng thứ tư.

Từ đây trở về
sau nói chánh trí tạo ra lợi ích lớn là dựa
vào sáu việc để nói:

Về nguyên nhân.

Về nương tựa.

Về đi ngược với ấm

Về vắng lặng suy nghó.

Về răn dạy.

Về pháp chứng ngộ và pháp tùy thuận.

Bấy giờ, Tôn giả
Tu-bồ-đề hỏi vị
Tỳ-kheo kia: Các thầy
Tỳ-kheo! Các thầy đã đi
đến đâu và hôm nay từ đâu đến đây? Các
Tỳ-kheo nói: Nầy thầy Tu-bồ-đề!
Đức Phật nói: Pháp không từ đâu đến và không
đi về đâu, câu đó có
nghóa gì? Trả lời thế nầy:
Câu đầu là dựa vào
nhân Niết-bàn, do nghóa gì mà
Niết-bàn là không có qua lại, là
thí dụ như thế gian.

Lại hỏi: Ai là thầy ông?

Trả lời: Thầy chúng tôi nếu từ trước đến nay đã không
sinh
thì cũng không có diệt.
Câu đó có nghóa gì?
Trả lời thế nầy: Là dựa vào vấn đề thứ hai. Là dựa vào không
phải sắc thân của
Thế Tôn. Ngài không
sinh cũng
không diệt, đó là
tánh của Niết-bàn.

Lại hỏi: Vậy
thì các thầy theo ai để nghe pháp? Trả lời:
Không bị trói buộc, cũng không cần giải thoát. Câu đó
có nghóa gì? Là dựa vào
đi ngược với ấm mà nói pháp thứ ba, là họ không bị trói buộc. Dựa vào ái nhiễm đã phát
sinh ở trên mà nói không
cần giải thoát, để đối
trị vì người đó đã được giải thoát rồi.

Lại hỏi: Các
thầy đang tu tập pháp gì?

Trả lời: Không vì diệt tan vô minh, cũng không vì phát
sinh
sự sáng. Câu đó là
nghóa có thể nói như thế nầy.
Là dựa vào vấn đề thứ tư:
Suy nghó vắng lặng do không diệt
vô minh nên không lìa vô
minh. Các bậc Thánh đã nghe nói đến hạnh
đó, không vì phát sinh
sự sáng là vì sáng đã sinh. Lại hỏi:
Thầy của các ông là ai?

Trả lời: Vô đắc, vô trí là thầy tôi. Đệ tử của người đó thì
chưa được, chưa chứng.
Nghóa của câu đó có ý như thế nầy: Là dựa vào
vấn đề thứ năm răn dạy.

Đã giáo hóa
các thầy Tỳ-kheo thân còn động ấy rồi, cho nên việc thứ
sáu là
pháp chứng, pháp hành tùy thuận. Dựa vào mười việc
mà nói, nên biết. Dựa
vào Niết-bàn hữu dư, Niết-bàn vô dư diệt kiến
đế. Dựa vào phiền não
mà diệt sự tu hành và đạo hành phiền não, dứt hết mọi khổ.

Cúng dường Tôn giả là thực hành hạnh bố thí, vượt qua quả
vị phàm phu, bước vào an
trụ ở quả vị Thánh nhân, và cùng được đến bờ giải thoát.

Lại hỏi: Các
thầy cùng tu tập phạm hạnh với ai? Trả lời:
Chúng tôi ở trong ba cõi, không tu hành, cũng chẳng phải không tu hành. Nghóa câu đó nên nói như thế nầy: Do có
Niết-bàn vô
dư và Niết-bàn hữu dư.
Do vậy chúng tôi cùng ở chung với các bạn đồng pháp. Lại hỏi:
Chừng nào các thầy chứng Niết-bàn? Trả lời:
Những người được Đức Như Lai giáo hóa đều đã
chứng ngộ Niết-bàn,
chúng tôi cũng sẽ chứng Niết-bàn. Câu đó về nghóa
có thể nói như thế nầy:
Dựa vào Niết-bàn hữu dư, do Niết-bàn đó vốn
có sinh diệt. Tha lực là
nghiệp vốn có, nó tương tự như pháp. Và bấy
giờ chúng tôi sẽ cùng
ở chung với những người khác.

Lại hỏi: Các
thầy hết sạch phiền não chưa? Trả lời:
Hết thảy các pháp tướng đều hoàn toàn dứt hết. Câu đó có nghóa gì cần nói? Do diệt mọi mê hoặc của kiến đế cho nên hết
thảy các pháp đều vónh
viễn diệt, kể cả lónh vực các cõi ác.

Lại hỏi: Các
thầy đã được ích lợi gì cho mình chưa? Trả lời:
Chúng tôi biết cách cắt đứt vô ngã và vô ngã
sở. Câu
đó về nghóa có thể nói
như thế nầy: Đó là dựa vào tu tập để dập tắt
phiền não. Và dập tắt
luôn đồng sinh thân kiến.

Lại hỏi: Các
thầy đã đánh đổ được ma chưa?

Trả lời: Ma năm ấm thì không thể nắm bắt được. Nghóa của
câu đó có thể nói như
thế nầy: Là dập tắt hết mọi nỗi khổ, ma năm ấm
thì không thể nắm bắt
được, do không thể trông thấy năm ấm đó trong
đời vị lai. Thế nên phải hàng phục tất cả ma oán ở ngay trong năm ấm.
Khi năm ấm đã không thì
các ma khác không thể hiện hành.

Lại hỏi: Các
thầy phụng sự Đức Như Lai bằng cách nào? Trả lời:
Không dùng thân, miệng và tâm. Nghóa của câu nầy có

thể nói như
thế nầy: Sự cung kính, sự tôn trọng, không dùng đến
thân v.v… sẽ được
Niết-bàn để thân cận cung kính Đức Như Lai.

Lại hỏi: Các
thầy đã tạo lập phước điền chưa?

Trả lời: Vì không chấp, nên không có tạo tác. Câu nầy có nghóa nên hiểu như thế nào?
Người Đàn-việt tạo
sự cung kính, chúng tôi không chấp và không đặt ra
sự cung kính đó, do lìa xa mọi thứ chấp,
sẽ làm lay động mọi điều ác.

Cứ như vậy lại hỏi tiếp: Các thầy đã đoạn tuyệt sự qua lại
sinh tử chưa?

Trả lời: Vì không thường cũng không đoạn. Câu nầy có nghóa
nên hiểu như thế nào? Vì
đã vượt qua quả vị không phải Thánh nhân, nên không đoạn tuyệt thế gian, tạo ra được một ít
phương tiện, nhưng
chẳng phải là cao thượng,
vì Niết-bàn hữu dư. Đó là sự thị hiện không
cắt đứt với thế gian.

Lại hỏi: Có phải các thầy đã tùy thuận việc làm của bậc
Thánh không?

Trả lời: Xa lìa tất cả thủ đã có được giải thoát vô ngại.
Câu nầy có nghóa gì? Nên nói
như thế nầy: Khi đã an trụ vào ngôi Thánh, thì
từ bỏ mọi thứ chấp
để giải thoát, không chấp ngang ngược, từ bỏ mọi tà chấp.

Lại hỏi: Rốt
cùng các thầy dừng và nương tựa vào đâu?

Trả lời: Chúng tôi
sẽ theo
Như Lai để giáo hóa mọi người, cho đến nơi đến chốn. Nghóa của câu nầy nên hiểu như thế nầy: Là cùng
đến bờ giải thoát bên
kia. Đối với Như Lai thật ra không có pháp tướng tự hơn hết và khác lạ, thị hiện việc cùng đến bờ
giải thoát, hoặc là
tâm lại được tự tại.

Các Thiện nam ! Có thể tùy lúc mà thọ lãnh
sự thọ ký chân
chánh, vì đã được Tôn
giả Tu-bồ-đề nêu ra các câu hỏi như thế, nên sau
đây là nói sự thọ ký
chân chánh, do có khả năng đem lại nhiều lợi ích lớn, nên biết.

Lời nói bí mật là gì? Là trí không có hai tướng. Mọi lời bí mật
là để ngộ nhập vào
tướng không có hai tướng. Câu nói nầy dựa vào
quan điểm nào? Tính chất
của câu nói đó là không. Tính chất của lời nói
đó là công lao của một
tướng, mọi cảnh giới đều có tánh và tướng.
Không hai là từ không hai đó mà
sinh chấp, khi đã có hai tướng là có ô nhiễm.
Không chấp hai tướng là
trong sạch. Dù có nói mọi quan điểm đều có, nhưng cái có đó cũng chỉ là giả danh, là công lao của
tướng thôi. Tánh của cảnh giới là không nhưng do công lao của
hai tướng
nên tánh của cảnh giới thành có. Dù cảnh giới có hai,
nhưng không chấp vào hai tướng. Có nhiễm mà không chấp cho hết
sạch
là tịnh. Như thế, tất cả
chư Phật đều ngộ nhập lời nói bí mật, đó là
tướng không hai, nên biết.

Trong đây có
năm thứ tướng, đối với quả vị tôn quý và sự
truyền dạy đó, có năm thứ quả và năm thứ của lợi ích. Vì thành tựu việc
gìn giữ, nên nói là
các việc bí mật, nên biết.
Năm thứ tướng tôn quý là gì? Nếu có tư tưởng thì mới nói tư tưởng đó thành tựu, là thành tựu lónh vực tôn quý. Câu nầy còn có nghóa
gì nữa? Nghóa là Đức
Phật vónh viễn chứng Niết-bàn, nên Ngài mới nói:
Các pháp không từ đâu đến và nó không đi đến
nơi nào. Xa lìa sáu
thứ nên nhập diệt. Các
hữu trong thế giới kia có chê bai hay không chê bai v.v… và không phân biệt của hữu học, cho nên biết tại
sao các
pháp được các Tỳ-kheo
tôn trọng mà có thể nói pháp. Các pháp đó có
tướng gì? Do các pháp từ trước đến sau chưa sinh,
nên cũng không có diệt,
vì dựa vào pháp thân
không sinh, không diệt.

Nói các pháp
gì? Nếu không bị trói buộc thì không cần giải thoát. Cởi trói và buộc là không còn tánh, tướng nữa. Điều đó giúp cho kẻ
học biết được pháp.
Có bao
nhiêu tánh, tướng để nói? Là không đoạn diệt vô minh, cũng không nảy
sinh minh. Vô minh và minh đều có tánh giả
danh, không thể nắm bắt
được, chỉ chấp có sự giác ngộ thôi.
Nói cho người nào? Nếu chưa được chứng ngộ và chưa được quả
vị Chánh giác. Chánh giác
chưa ngừng thì vô minh kia không có.

Thành tựu quả cao vượt là gì? Có nghóa là vì cảnh giới
Niết-bàn vô dư. Khi không còn
sống với ba cõi thì đã dựa vào lónh vực của
cõi Niết-bàn vô dư. Chỉ
còn trụ vào cõi tịnh chân như.

Nói về cảnh giới Niết-bàn hữu dư. Ai được Đức Như Lai giáo
hóa mà chứng nhập cảnh
chân thật Niết-bàn, thì đó mới chỉ có tánh
Niết- bàn, tất cả các
pháp đều dựa vào Niết-bàn theo chân lý thế tục. Đó
là nói có khả năng làm
tròn đạo hạnh bậc Thánh. Mọi việc làm đã hoàn tất mới nói là ta đã làm xong mọi việc.
Dù có ngã, không có ngã
và ngã sở, thì cũng đều dựa vào
sự chứng ngộ pháp vô ngã mà nói như
vầy: Đã đánh tan giặc
thù bên trong bằng nội lực và dẹp vónh viễn mọi
oán phiền não, do đã chứng ngộ pháp vô ngã. Nói đánh tan giặc thù
bên ngoài như thế là do
chưa thấy ấm ma. Hết thảy thuộc về ngoại ấm.
Ấm là oán
thù bên ngoài, là âm thanh và lời nói, nên biết.

Vượt hơn năm ấm là xa lìa nhớ nghó phân biệt. Tánh của năm ấm
là không
giác ngộ, nên biết.
Thành tựu kết quả ích lợi là tỏ lòng cung kính đối với Đức
Thế Tôn không phải bằng
sắc thân v.v… mà bằng tùy thuận pháp khéo
léo hành để việc nhận
lãnh của cải của tín thí bố thí được trong sạch.
Hiểu rõ phước điền là
không thủ một pháp nào, nên vượt qua được biển khổ thế gian.

Vượt qua thế
gian là do biển vô ngã không đoạn, không
thường, không lùi bước
đối với việc làm ruộng phước. Do làm ruộng phước nên từ bỏ chấp pháp và kiêu ngạo, được pháp giáo hóa mà thành
Phật tử (Bồ-tát). Dựa vào Đức
Như Lai nên Tôn giả
Tu-bồ-đề nói: Các ông
làm gì mà đi không đến
nơi? Như Đức Như Lai đã giáo hóa, đó là đến vậy.

Tu-bồ-đề đã vấn đáp với các Tỳ-kheo như thế. Bấy giờ, có
tám trăm vị Tỳ-kheo không
tiếp nhận các pháp nên tâm được giải thoát,
ba vạn hai ngàn người đã
xa lìa trần cấu đều chứng được pháp nhãn thanh
tịnh. Sự thọ ký chính thức nầy đem lại lợi ích
lớn. Người hữu học
được vô học. Phàm phu
thành tựu được quả vị hữu học.

Bạch Thế Tôn
! Pháp môn Bảo Tích nầy thật là hiếm có, có khả năng giúp cho thiện nam thiện nữ được
sống vững trong Đại thừa và
làm nhiều lợi ích lớn.

Từ đây trở về sau sẽ nói rõ hơn về lợi ích lớn của pháp môn
Bảo Tích nầy. Do có lợi
ích, nên đối với các Bồ-tát đã thành tựu pháp
Phật là rất cần cho việc giáo hóa chúng
sinh thứ lớp răn dạy nghóa trung đạo v.v…
Các thiện nam thiện nữ kia được bao nhiêu công đức phải thị
hiện bằng sự học theo
lời răn dạy từ tạng Bồ-tát để có lòng tin lợi ích.

Nầy Ca-Diếp !
Nếu có thiện nam thiện nữ đồng đẳng như vậy,
thì trong hiện tại có năm
thứ tướng lợi ích từ đức tin:

Thế giới vào thời đại duy trì có bậc đức độ lớn.

Tự tại thành tựu nguyên nhân lùi sụt.

Thân thay đổi.

Xứ sở đó thành tựu việc nói và nhận lãnh thừa hành pháp.

Người nghe thành kẻ thừa hành pháp và trước khi chết
sẽ thấy
rõ nghiệp thanh tịnh.

Đại được nói ở thế giới trì thời là chỉ Phật, chúng Thanh văn và các tháp v.v… Trì là đầy đủ vật báu, y phục trong các thế giới v.v…
Thời gian là vô lượng A-tăng-kỳ kiếp.

Trong năm thứ
tướng đó, việc được đại tự tại và khỏi sự thụt
lùi của nhân thì nên
biết. Do nhân quả có hạn lượng, không hạn lượng, là
rất hiếm, do pháp có cùng tận và không cùng tận, do chẳng phải
cao thượng mà được
thú vui cao thượng, ấy chỉ là tính chất hoạt động để
hỗ trợ cho tri đạo và
do thế giới Phật là luôn tiếp nhận dìu dắt.

Hơn nữa, lại
có năm thứ tướng giúp thành tựu được đại tự tại
và nhân khỏi thụt lùi, nên biết:

Nguyên nhân vui có thể từ một việc ác nhỏ xíu.

Nguyên nhân vui không nhất định chỉ có một hướng.

Nguyên nhân vui là không vónh viễn.

Nguyên nhân vui sẽ làm cho ý thọ lãnh điên đảo.

Nguyên nhân vui nương vào cái khổ mà thân thọ lãnh.

Sau cùng, từ
thân nữ được thay đổi thân và nơi chốn đó đều
được cung kính như tháp Thánh.
Nơi đó đã tạo ra người gánh vác pháp, họ tùy thuận pháp tánh kia mà đọc tụng, thọ trì v.v…
Nói rõ hơn, là người gánh vác pháp
ấy, khi chết họ sẽ được
trông thấy Như Lai, được nghiệp nơi thân, miệng, ý
thanh tịnh. Cho đến lúc rời bỏ thân mạng, mà được thấy thanh
tịnh và nghiệp thanh tịnh,
nên không có các hoạn nạn, do vậy khi sắp chết không còn khổ não gì, và vì không còn cái nhân lo âu
sầu não, nên tâm lo rầu không thể đè bẹp được họ. Dù đôi mắt không còn nhấp
nháy, nhưng biết chắc mọi
ý thức vẫn hiện hữu, tay chân không quơ động
là đã thành tựu oai
nghi, bụng không mất đại, tiểu tiện, tâm không nhiễm ô. Do tinh thần không còn
sợ hãi, nên không nắm tay, không quờ
quạng hư không, không có tướng xấu an nhiên mà bỏ thọ mạng. Do thân
đã điều phục, nên tiếng nói tốt, đúng đắn. Do xa lìa các nạn
sợ hãi,
nên giọng nói hoạt bát,
lanh lợi. Do đã xa lìa lời nói, rít rắn, hung dữ, nên tiếng nói càng tốt đẹp hơn. Dùng lời nói tốt đẹp hơn hết để nói lên
pháp mầu nhiệm của Như
Lai. Tiếng nói vui vẻ đáng yêu là để ca ngợi
các Đức Như Lai. Tiếng
nói được hàng người trời ủng hộ, là giọng
nói dịu dàng, mềm mỏng.
Người đồng pháp là biết đem đạo lý để đặt ra
câu chuyện đối đáp.

Lời nói không sai trái, là không có các lời nói dối.
Tiếng nói chắc chắn là lời nói trước
sau không mâu
thuẫn nhau. Giọng nói dễ
nghe, là lời nói hợp
lý không ngang trái. Tiếng nói được trời ủng hộ là
niềm tin tưởng pháp
Phật, được chư Thiên luôn ủng hộ.
 Tiếng nói được chư Phật ủng hộ,
 là chư Phật đã gồm thâu tiếp nhận. Là không giận dữ,
 ngay trong hiện tại gặp việc hung dữ có thể chịu đựng. Không hận là
có thể nhẫn nhục với
việc ác trong quá khứ. Không giận dữ gây rắc rối
là không che giấu các điều ác.

Không ôm lòng trả thù, là mọi sức nóng của sự rầu lo ăn năn đều không thể đốt cháy được. Không cố chấp lỗi lầm hoạn nạn, là
không mong cầu tham dục
v.v… Không ôm ấp là không hy vọng được trả ơn.

Không có tướng kỳ lạ, tâm không khiếp nhược đối với
giới pháp, là không chấp nhận kiến thức khác lạ.
Không phóng túng, tâm
luôn siêng năng, tinh tấn.
Không làm rối loạn tâm vắng lặng, do tâm
không hèn yếu. Tiếp nhận
thế giới thanh tịnh của Phật mà không vui mừng, thì tự thân được chư Phật,
Bồ-tát che chở, tiếp nhận được
sự mầu
nhiệm của thế giới Phật.
Xa lìa kiêu ngạo và tăng thượng mạn là đã có được chí khí hiện
tại đối với tất cả
pháp Phật. Nhờ từ bỏ kiêu ngạo và tăng thượng mạn nên có tâm phân biệt
sâu xa tinh tế, mà không cầu
Tam-ma-bạt-đề thế
gian. Dù có cái nhân để
được chí khí hiện tại đối với tất cả pháp Phật,
nhưng không cho là cao
vượt. Tất cả Tam-muội của chư Phật là tạng
Bồ-tát, nhờ dạy bảo
mà được lòng tin chân chánh đầy lợi ích ở trong vô
lượng A-tăng-kỳ như vậy.

Sự phân biệt đó đã có những
sai biệt từ gốc, nhưng niềm tin
tưởng về lợi ích thì
ngày càng chuyển biến đến vô lượng vô biên
A-tăng-kỳ, nên biết như vậy.

Tạo luận Bảo Tích nầy, Con có được công đức, Do ý
tịnh dũng mãnh, Mong thế gian rốt cùng.

Pháp mầu, kinh Bảo Tích, Đại trí sáng không nhơ, Luận nầy
trừ chướng, lấp, Tạo, chép, được phước đức.
Hết thảy mọi kiến chấp,

Rơi vào lưới không trí,

Mắt Phật không chướng ngại, Nguyện thế gian sớm được.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 87

