<經 id="n1524">VÔ LƯỢNG THỌ KINH ƯU BA ĐỀ XÁ</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1524

KINH VÔ LƯỢNG THỌ
ƯU
BA ĐỀ XÁ NGUYỆN SANH KỆ

Tác giả: Bồ-tát Bà Tẩu Bàn Đậu.

Hán dịch: Đời Nguyên Ngụy, Tam Tạng Pháp sư Bồ Đề Lưu Chi.

Con nhất tâm đảnh lễThế Tôn,

Quy mạng chư Phật khắp mười phương, Cùng Đức Như lai
Vô Ngại Quang, Nguyện sinh đến quốc độ An Lạc.

Con thường dựa vào Tu-đa-la, Tướng công đức vô
cùng chân thật, Nói bài kệ phát nguyện tổng trì,
Tương ưng với lời Đức Phật dạy.

Quán tưởng về tướng thế giới kia, Thù thắng vượt
qua đường ba cõi, Cứu cánh giống như bầu hư không,
Rộng lớn không có gì giới hạn.

Chánh đạo chan chứa Đại Từ Bi, Sinh ra căn thiện xuất
thế gian, Đầy đủ ánh sáng thật thanh tịnh, Như mặt
trời-mặt trăng soi chiếu. Có đủ các tánh mọi
châu báu, Đầy đủ trang nghiêm thật diệu kỳ, Ánh
sáng trong lành soi rực rỡ,

Thanh tịnh rạng ngời tỏa thế gian. Cỏ công đức đủ
tánh quý báu, Mềm mại xoay tròn cả hai bên, Chạm
vào sinh mềm vui tốt đẹp, Hơn hẳn cả Ca-chiên-lân-đà.

Hoa quý báu có ngàn vạn loại, Khắp nơi hồ trong-dòng
suối chảy, Gió nhẹ thoảng rung rinh hóa lá, Ánh sáng
xen nhau tỏa lung linh.

Những lầu đài cung điện uy nghiêm,

Nhìn khắp mười phương không ngăn ngại, Cây nhiều loại sắc màu kỳ lạ,

Lan can báu vây tròn khắp nơi. Vô lượng thứ báu đan
xen nhau, Lưới giăng rực rỡ khắp hư không,
Đủ
loại chuông rung phát tiếng vang, Thuyết ra pháp âm thật diệu kỳ.

Mưa hoa trang nghiêm trên y phục, Vô lượng hương thơm tỏa
khắp nơi, Mặt trời Phật tuệ sáng trong lành, Xua tan si ám thế gian.

Tiếng phạm tỏ ngộ thật sâu xa,

Mười phương nghe thấy pháp vi diệu, Từ bậc Chánh giác A-di-đà,
Đấng
pháp vương khéo léo trú trì. Những đóa hoa Như lai
thanh tịnh, Hóa sinh từ đóa hoa chánh giác, Yêu quý
vui với vị Phật pháp,

Dùng thiền Tam-muội làm thức ăn. Lìa hẳn phiền não của thân-tâm,

Cảm nhận niềm vui thường không dứt, Cảnh giới thiện
căn của Đại thừa, Bình đẳng không có tên chê trách.

Người nữ và người thiếu các căn, Chủng tánh nhị thừa không sinh khởi,

Chúng sanh nào nguyện được vui sướng, Tất cả luôn luôn được thỏa mãn.

Vì vậy con nguyện được vãnh sinh,

Quốc độ của Phật A-di-đà.

Vua có nhiều châu báu vô lượng, Đài hoa thanh tịnh
thật vi diệu, Tướng tốt sáng ngời chiếu rực rỡ,
Sắc tướng vượt lên trên quần sinh. Âm thanh vi
diệu của Như lai,

Phạm hưởng ngân vang khắp mười phương, Giống như
đất-nước và lửa-gió,

Hư không bao la nào phân biệt. Chúng trời-người an trú
bất động, Sinh ra từ biểu trí thanh tịnh, Giống như
núi chúa Đại tu-di,

Thù thắng vi diệu không gì hơn. Chúng trời-người luôn luôn quy tụ,

Cung kính vây quanh được chiêm ngưỡng, Quán tưởng lực
bổn nguyện của Phật, Gặp được không có gì hư huyễn.

Luôn luôn khiến mau chóng đầy đủ, Biển công đức có
nhiều châu báu, Quốc độ An Lạc thật thanh tịnh,
Thường chuyển vận pháp luân vô cấu. Mặt trời
Hóa Phật trên Bồ-tát,

Như núi chúa Tu-di trú trì,

Sáng ngời trang nghiêm thường thanh tịnh, Một niệm cho đến trong một lúc.

Soi chiếu khắp chúng hội chư Phật, Làm lợi ích cho mọi
chúng sanh, Trời trỗi nhạc tung hoa-y phục,

Hương thơm vi diệu cùng cúng dường. Ca ngợi các công đức của Phật,

Tâm không còn có gì phân biệt, Những thế giới nào
không có được, Công đức quý báu của Phật
pháp, Con đều phát nguyện được vãng sinh, Nêu rõ
Phật pháp như Đức Phật,

Con làm luận nói ra bài kệ, Nguyện được thấy Phật
A-di-đà, Cùng với tất cả mọi chúng sanh,
Được
vãng sinh quốc độ An Lạc.

Con dùng kệ để nói tổng quát về chương cú của kinh Vô Lượng Thọ xong. Luận:
Bài kệ nguyện trình
bày nghóa gì? Là quán sát thế giới
An Lạc, trông thấy Đức
Phật A-di-đà, cho nên nguyện sinh về quốc độ ấy.

Quán sát như
thế nào? Làm thế nào phát sinh lòng tin?
Nếu người thiện nam-người thiện nữ nào tu tập thành tựu
năm pháp môn nghó nhớ,
thì cuối cùng được sinh về quốc độ An Lạc,
được thấy Đức Phật
A-di-đà. Những gì là năm pháp môn nghó nhớ? Đó là:

Môn lễ bái.

Môn tán thán.

Môn phát nguyện.

Môn quán sát.

Môn hồi hướng.

Lễ bái là gì? Là nghiệp thân lễ bái
Phật A-di-đà Như Lai Ứng Chánh Biến Tri, với
ý nguyện là được sinh về quốc độ của Ngài.
Tán thán thế nào? Là nghiệp miệng ca ngợi bằng cách xưng niệm danh hiệu của Đức
Như Lai giống như đức tướng-trí tuệ- hào quang
của Đức Như Lai, như danh
nghóa đó mong muốn tu hành tương ưng đúng như thật.

Thế nào là phát nguyện? Là tâm thường phát nguyện, một
lòng chuyên chú nhớ nghó danh hiệu Đức
Phật A-di-đà, cuối cùng được
vãng sinh về quốc độ
An Lạc, mong muốn tu hành
Xa-ma-tha (Chỉ)
đúng như thật.

Thế nào là quán sát? Là trí tuệ quán sát, chánh niệm quán
tưởng Đức Phật, mong
muốn tu hành Tỳ-bà-xá-na (Quán) đúng như thật.
Sự quán sát ấy có ba
loại. Những gì là ba loại? Đó là:

Quán sát công đức trang nghiêm nơi quốc độ của Đức Phật.

Quán sát công đức trang nghiêm của Đức Phật A-di-đà.

Quán sát công đức trang nghiêm của các vị Bồ-tát.

Thế nào là hồi hướng? Là không xả bỏ tất cả chúng
sinh khổ não, tâm thường phát nguyện hồi hướng làm đầu để thành tựu tâm Đại
Bi dẫn dắt tiếp nhận
chúng sinh, không rời bỏ tất cả thế gian.

Hỏi: Thế nào
là quán sát công đức trang nghiêm nơi quốc độ
của Đức Phật? Đáp: Công đức trang nghiêm nơi quốc độ của Đức Phật là
sự thành tựu do diệu lực không thể nghó bàn, như tính chất quý báu của ngọc
ma- ni như ý, vốn có pháp
tương đối tựa như nhau.

Quán sát công đức trang nghiêm nơi quốc độ của Đức Phật,
có mười bảy loại sự
việc nên biết. Thế nào là mười bảy loại? Đó là:

Thành tựu công đức thanh tịnh.

Thành tựu công đức vô lượng.

Thành tựu công đức của tánh.

Thành tựu công đức của hình tướng.

Thành tựu công đức của các loại sự việc.

Thành tựu công đức của diệu sắc.

Thành tựu công đức của tiếp xúc.

Thành tựu công đức trang nghiêm.

Thành tựu công đức của mưa.

Thành tựu công đức của ánh sáng.

Thành tựu công đức của âm thanh.

Thành tựu công đức của chủ nhân.

Thành tựu công đức của quyến thuộc.

Thành tựu công đức thọ dụng.

Thành tựu công đức không có các nạn.

Thành tựu công đức của nghóa môn vó đại.

Thành tựu tất cả công đức đã mong cầu. Thành tựu
công đức thanh tịnh, như kệ nói:

Quán tưởng về tướng thế giới kia, Thù thắng vượt
qua đường ba cõi.

Thành tựu công đức vô lượng, như kệ nói:

Cứu cánh giống như bầu hư không, Rộng lớn không có gì giới hạn.

Thành tựu công đức của tánh, như kệ nói:

Chánh đạo chan chứa Đại Từ Bi Sinh ra căn thiện xuất thế gian.

Thành tựu công đức của hình tướng như kệ nói:
Đầy
đủ ánh sáng thật thanh tịnh, Như mặt trời-mặt trăng soi chiếu.

Thành tựu công đức của các loại Sự việc, như kệ nói:

Có đủ các tánh mọi châu báu, Đầy đủ trang nghiêm thật diệu kỳ.

Thành tựu công đức của diệu sắc, như kệ nói:
Ánh
sáng trong lành soi rực rỡ, Thanh tịnh rạng ngời tỏa thế gian.

Thành tựu công đức của tiếp xúc, như kệ nói:

Cỏ công đức đủ tánh quý báu, Mềm mại xoay tròn cả
hai bên, Chạm vào sinh niềm vui tốt đẹp, Hơn hẳn cả Ca-chiên-lân-đà.

Thành tựu công đức trang nghiêm. Có ba loại nên biết. Những
gì là ba loại? đó là:
Nước.
Đất.

Hư không.

Nước trang nghiêm, như kệ nói:

Hoa quý báu có ngàn vạn loại, Khắp nơi hồ trong-dòng
suối chảy, Gió nhẹ thoảng rung rinh hoa lá, Ánh sáng
xen nhau tỏa lung linh.
Đất trang
nghiêm, như kệ nói:

Những lầu đài cung điện uy nghiêm,

Nhìn khắp mười phương không ngăn ngại, Cây nhiều loại sắc màu kỳ lạ,

Lan can báu vây tròn khắp nơi.

Hư không trang
nghiêm, như kệ nói:

Vô lượng thứ báu đan xen nhau, Lưới giăng rực rỡ khắp hư không,
Đủ
loại chuông rung phát tiếng vang, Thuyết ra pháp âm thật diệu kỳ.

Thành tựu công đức của mưa, như kệ nói:

Mưa hoa trang nghiêm trên y phục, Vô lượng hương thơm tỏa khắp nơi.

Thành tựu công đức của ánh sáng, như kệ nói:

Mặt trời Phật tuệ sáng trong lành, Xua tan si ám phủ thế gian.

Thành tựu công đức của âm thanh vi diệu, như kệ nói:

Tiếng Phạm tỏ ngộ thật sâu xa,

Mười phương nghe thấy pháp vi diệu.

Thành tựu công đức của chủ, như kệ nói:

Từ bậc Chánh giác A-di-đà,
Đấng
Pháp vương khéo léo trú trì.

Thành tựu công đức của quyến thuộc, như kệ nói:

Những đóa hoa Như lai thanh tịnh,

Hóa sinh từ đóa hoa Chánh giác.

Thành tựu công đức thọ dụng, như kệ nói:

Yêu quý vui với vị Phật pháp,

Dùng thiền Tam-muội làm thức ăn.

Thành tựu công đức không có các nạn, như kệ nói:

Lìa hẳn phiền não của thân-tâm,

Cảm nhận niềm vui thường không dứt.

Thành tựu công đức của nghóa môn vó đại, như kệ nói:

Cảnh giới thiện căn của Đại thừa, Bình đẳng không có
tên chê trách, Người nữ và người thiếu các
căn, Chủng tánh Nhị thừa không sinh khởi.

Quả báo của Tịnh độ xa lìa hai lỗi là chê bai-ngờ vực, nên biết:
Thể.
Danh.

Thể có ba loại:

Người theo Nhị thừa.

Người nữ.

Người các căn không đủ.

Không có ba lỗi này cho nên gọi là lìa mọi chê bai, ngờ
vực về Thể. Danh cũng có ba loại như Thể.
Chẳng những không có ba
Thể mà thậm chí không
nghe ba loại danh từ là Nhị thừa-người nữ và
người không có đủ các căn, cho nên gọi là xa lìa mọi chê trách-ngờ vực
về danh. Tất cả đều bình
đẳng, bởi một tướng bình đẳng không phân biệt.

Thành tựu tất cả công đức đã mong cầu, như kệ nói:
Chúng sanh nào nguyện được vui sướng, Tất cả luôn luôn
được thỏa mãn
Lược nói về mười bảy loại công đức trang nghiêm nơi quốc độ của Đức
Phật A-di-đà, nêu rõ lợi ích nơi tự thân của
Như Lai, với oai
lực công đức vó đại,
thành tựu lợi ích cho chúng sinh, vì mọi công đức đều thành tựu.

Nói về sự
trang nghiêm nơi quốc độ của Đức Phật Vô Lượng
Thọ là cảnh giới vi diệu của Đệ nhất nghóa đế, gồm mười
sáu câu và
một câu theo thứ tự
trình bày, nên biết. Hỏi: Thế nào là quán
sát công đức trang nghiêm thành tựu của Phật?
Đáp: Quán
sát công đức trang nghiêm thành tựu của Phật thì
có tám loại nên biết.
Những gì là tám loại? Đó là:

Tòa ngồi trang nghiêm.

Thân trang nghiêm.

Miệng trang nghiêm.

Tâm trang nghiêm.

Chúng trang nghiêm.

Bậc thượng thủ trang nghiêm.

Chủ trang nghiêm.

Trụ trì trang nghiêm không hư giả.

Thế nào là tòa ngồi trang nghiêm? Như kệ nói:

Vua có nhiều châu báu vô lượng, Đài hoa thanh tịnh thật vi diệu.

Thế nào là thân trang nghiêm? Như kệ nói:

Tướng tốt sáng ngời chiếu rực rỡ, Sắc tướng vượt
lên trên quần sinh.

Thế nào là miệng trang nghiêm? Như kệ nói:
Âm
thanh vi diệu của Như lai,

Phạm hưởng ngân vang khắp mười phương.

Thế nào là tâm trang nghiêm? Như kệ nói:

Giống như đất-nước và lửa-gió, Hư không bao la nào phân biệt.

Không phân biệt là tâm không hề có phân biệt. Thế nào là
chúng trang nghiêm? Như kệ nói:

Chúng trời-người an trú bất động, Sinh ra từ biển trí thanh tịnh.

Thế nào là bậc thượng thủ trang nghiêm? Như kệ nói:

Giống như núi chúa Đại Tu-di, Thù thắng vi diệu không gì hơn.

Thế nào là chủ trang nghiêm? Như kệ nói:

Chúng trời-người luôn luôn quy tụ,

Cung kính vây quanh được chiêm ngưỡng.

Thế nào là trụ trì trang nghiêm không hư giả? Như kệ nói:

Quán tưởng lực bổn nguyện của Phật, Gặp được không có gì hư huyễn,

Luôn luôn khiến mau chóng đầy đủ, Biển chúng sanh có nhiều châu báu.
Tức là trông thấy được Đức Phật,
Bồ-tát chưa chứng được
tâm thanh tịnh, cuối cùng vẫn đạt được Pháp thân bình đẳng cùng với
Bồ-tát tâm thanh tịnh
không khác.
Bồ-tát tâm thanh tịnh cùng với các Bồ-tát ở
phần vị trên,
cuối cùng đạt được trạng thái tịch diệt bình đẳng.
Nói tóm lược có tám câu, nêu rõ việc làm lợi mình-lợi người cùng công đức trang nghiêm của Đức
Như Lai, theo thứ tự, mà
thành tựu, nên biết. Hỏi: Thế nào là quán
sát công đức trang nghiêm thành tựu
của Bồ-tát? Đáp:
Quán sát công đức trang nghiêm thành tựu của
Bồ-tát là quán
sát Bồ-tát ấy có bốn loại công đức tu hành chân chánh được
thành tựu, nên biết.
Những gì là bốn loại? đó là:

Thân ở nơi một cõi
Phật không hề lay động, mà thị hiện ứng hóa đủ loại khắp nơi
mười phương, tu hành đúng như thật, thường xuyên làm
việc Phật. Như kệ nói:

Quốc độ An Lạc thật thanh tịnh, Thường chuyển vận pháp
luân vô cấu, Mặt trời Hóa Phật trên Bồ-tát,

Như núi chúa Tu-di trú trì.

Tức là đóa hoa của các chúng sanh nở rộ giữa bùn lầy.

Thân ứng hóa của
Bồ-tát suốt trong tất cả thời gian không trước
không sau, một lòng một ý niệm phóng hào quang tỏa vó đại, có năng
lực soi chiếu khắp tất cả mười phương thế giới,
dùng mọi phương tiện tu hành giáo
hóa chúng-sinh, diệt trừ tất cả khổ đau cho tất cả chúng
sinh. Như kệ nói:

Sáng ngời trang nghiêm thường thanh tịnh, Một niệm cho đến trong một lúc,

Soi chiếu khắp chúng hội chư Phật, Làm lợi ích cho mọi chúng sanh.

Bồ-tát kia, đối với tất cả thế giới không để sót, chiếu ánh
sáng đến đại chúng trong pháp hội của chư
Phật không
để sót, cung kính
cúng dường ca ngợi chư Phật Như lai khắp mười phương thế giới.
Như kệ nói:

Trời trỗi nhạc tung hoa-y phục, Hương thơm vi diệu cùng cúng
dường, Ca ngợi các công đức của Phật,

Tâm không còn có gì phân biệt.

Bồ-tát đối với tất cả thế giới trong
mười phương, nơi nào không
có Tam bảo thì đến đó trú trì, trang nghiêm biển
cả công đức của
Phật- Pháp-Tăng bảo, chỉ dạy tất cả khiến cho chúng
sinh hiểu và tu hành
đúng như thật. Như kệ nói:

Những thế giới nào không có được, Công đức quý báu
của Phật pháp, Con đều phát nguyện được vãnh
sinh, Nêu rõ Phật pháp như đức Phật.

Lại nữa, đã nói đến thành tựu công đức trang nghiêm nơi quốc
độ của Phật, thành tựu công đức trang nghiêm của Phật, thành tựu
công đức trang nghiêm
của Bồ-tát, dùng ba sự thành tựu này, nguyện
trang nghiêm cho tâm.

Lược nói về hiểu trọn một câu pháp. Một câu pháp, nghóa là
câu thanh tịnh.
Câu thanh tịnh, nghóa là trí tuệ chân thật và Pháp thân vô
vi. Sự thanh tịnh này có
hai loại, nên biết. Những gì là hai loại? đó là:

Khí thế gian thanh tịnh.

Thế gian của chúng sinh thanh tịnh.

Khí thế gian
thanh tịnh, tức là trước đây nói đến mười bảy loại thành tựu về công đức trang nghiêm nơi quốc độ của Phật, đó gọi là
khí thế gian thanh tịnh.

Thế gian của
chúng sinh thanh tịnh, tức là trước đây nói đến
tám laọi thành tựu về
công đức trang nghiêm của Phật, bốn loại thành tựu về công đức trang nghiêm
của Bồ-tát. Đó gọi là thế gian của chúng
sinh thanh tịnh. Như vậy một câu pháp thâu nhiếp cả hai loại
thanh tịnh, nên biết.
Như vậy, Bồ-tát tu hành rộng và lược đối với
Xa-ma-tha (Chỉ), Tỳ-bà-xá-na
(Quán), thành tựu tâm mềm mỏng, biết đúng như thật
về các pháp rộng và lược.

Như vậy đều là thành tựu phương tiện hồi hướng thiện xảo.

Phương tiện hồi hướng thiện xảo
của Bồ-tát, tức là gì?
Phương tiện hồi hướng
thiện xảo của Bồ-tát tức nói về năm cách tu hành
như lễ bái… đã tập
hợp tất cả căn thiện công đức, không mong cầu tự
thân được An Lạc vững
chắc, mà chỉ mong bạt trừ đau khổ cho tất cả
chúng sanh, phát ra thệ
nguyện nhiếp thủ tất cả chúng sinh để cùng được
sinh về Tịnh độ An Lạc
của Phật. Đây gọi là Bồ-tát thành tựu phương
tiện hồi hướng thiện xảo.

Như vậy Bồ-tát khéo léo biết rõ sự thành tựu hồi
hướng, xa lìa ba loại pháp trái ngược nhau của môn
Bồ-đề. Những gì là ba loại? đó là:

Dựa vào môn trí tuệ, không mong cầu an vui cho mình, từ bỏ
tâm chấp ngã và sự tham đắm của tự thân.

Dựa vào môn từ bi, cứu vớt tất cả chúng sinh khổ não, xua tan
tâm không an lành của họ.
Dựa vào môn phương tiện khởi tâm thương xót tất cả chúng

sinh, xa lìa
tâm cung kính cúng dường đối với tự thân. Đây gọi là xa
lìa ba pháp trái ngược
nhau của môn Bồ-đề, Bồ-tát xa lìa ba loại pháp
trái ngược nhau của môn
Bồ đề như vậy, đạt được đầy đủ ba loại tùy
thuận với môn Bồ đề. Những gì là ba loại? đó là:

Tâm thanh tịnh không cấu nhiễm, bởi vì không mong cầu những
điều vui sướng cho chính mình.

Tâm thanh tịnh yên ổn, bởi vì bạt trừ khổ não cho tất cả chúng

sanh.

Tâm thanh tịnh An Lạc, bởi vì khiến cho tất cả chúng sinh đều

đạt được đại Bồ-đề, trở lại nhiếp thủ chúng
sinh
sinh về nơi quốc
độ cực lạc. Đây gọi
là đầy đủ ba loại pháp tùy thuận với môn Bồ đề, nên biết.

Trước đây nói về ba môn trí tuệ từ bi phương tiện nhiếp thủ
Bát nhã. Bát nhã nhiếp
thủ phương tiện, nên biết.

Trước đây nói xa lìa tâm chấp ngã không tham đắm đối với thân mình, xa lìa tâm không an lành của
chúng sinh, xa lìa tâm cung kính cúng dường đối với tự thân. Ba loại pháp này xa lìa
sự chướng ngại
cho tâm Bồ đề, nên biết.
Trước đây đã nói đến tâm thanh tịnh
không nhiễm, tâm thanh tịnh yên ổn và tâm thanh tịnh
An Lạc. Ba loại tâm này nói chung là
cùng một nơi thành tựu
tâm chân thật thù thắng An Lạc, nên biết.
Như vậy
Bồ-tát dùng tâm trí tuệ, tâm
phương tiện, tâm
không chướng ngại và tâm chân thật, có thể
sinh về quốc độ thanh tịnh của Phật
thanh tịnh, nên biết. Đó gọi là Đại
Bồ-tát tùy thuận năm loại
pháp môn, mọi công việc
đã làm đều tùy ý thành tựu tự tại; như trước đã
nói đến nghiệp thân,
nghiệp miệng, nghiệp ý, nghiệp trí, nghiệp trí
phương tiện, là pháp môn tùy thuận.

Lại có năm loại pháp môn lần lượt thành tựu năm loại công
đức, nên biết. Những
gì là năm loại? đó là:

Môn thân cận.

Môn đại hội chúng.

Môn phát nguyện.

Môn quán tưởng.

Môn tùy ý thị hiện.

Trong năm loại môn này, bốn môn đầu là thành tựu công đức
tiến vào môn thứ năm
là thành tựu công đức phát ra.

Tiến vào môn
thứ nhất, là dùng sự lễ bái Đức Phật A-di-đà
làm nhân tố sinh đến
quốc độ ấy, được sinh về thế giới An Lạc. Đó gọi là

tiến vào môn thứ nhất.

Tiến vào môn
thứ hai, nhờ tán thán Đức Phật A-di-đà, tùy
thuận danh nghóa, xưng niệm danh hiệu của Như Lai, nương vào hào quang của Đức
Như lai, biết lựa chọn pháp môn để tu hành, cho nên được
tiến vào nhiều hội chúng
to lớn. Đó gọi là tiến vào môn thứ hai.

Tiến vào môn
thứ ba, vì một lòng chuyên chú nhớ nghó danh hiệu
Đức Phật A-di-đà và phát nguyện được sinh về quốc độ Cực Lạc, nhờ tu tập pháp
Xa-ma-tha thực hành
Tam-muội tịch tónh, cho nên được
tiến vào thế giới Liên
Hoa Tạng. Đây gọi là tiến vào môn thứ ba.
Tiến vào môn thứ tư, do chuyên tâm nhớ nghó và quán
sát cảnh giới trang nghiêm mầu nhiệm của thế giới
An Lạc, do tu tập
Tỳ-bát-xá- na, cho nên
đến được xứ sở đó tùy ý thọ dụng các loại
pháp vị An Lạc. Đó gọi là tiến vào môn thứ tư.

Môn xuất thứ
năm là dùng tâm Đại Từ Bi quán sát tất cả
chúng sinh đang sống trong
cảnh khổ não, thị hiện thân ứng hóa trở lại đi
vào trong vườn sinh
tử-rừng phiền não, vận dụng thần thông diệu dụng tự tại, đến mọi nơi để giáo hóa, dùng
sức mạnh của bản nguyện để
hồi hướng. Đây gọi là
phát ra môn thứ năm.

Bồ-tát tiến vào bốn loại môn, làm lợi ích cho mình được thành
tựu, nên biết.
Bồ-tát phát ra môn thứ năm chính là
Bồ-tát thành tựu việc
làm lợi ích cho chúng
sinh cùng với hồi hướng, nên biết.

Bồ-tát đã tu tập năm pháp môn làm lợi ích cho tất cả chúng
sinh và cho mình như vậy nhanh chóng chứng được quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

