<經 id="n1525">LUẬN DI LẶC BỒ TÁT SỞ VẤN KINH</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1525

LUẬN DI LẶC BỒ TÁT SỞ VẤN
KINH Hán dịch: Đời Nguyên Ngụy, Tam Tạng Pháp sư Bồ Đề Lưu Chi.

Kinh: “Tôi nghe như vậy: Một thuở nọ Đức Thế Tôn an trú trong núi
Kỳ-xà-quật thuộc thành
Vương Xá, cùng với chúng đại
Tỳ-kheo gồm một ngàn hai trăm năm
mươi người, và các Đại
Bồ-tát gồm một vạn người đều quy tụ. Lúc bấy giờ Đại
Bồ-tát Di lặc liền từ chỗ ngồi đứng dậy trệch y bày vai phải, đầu gối phải quỳ
sát đất, chắp tay hướng về Đức Phật thưa với Đức
Phật rằng: Thưa Đức
Thế Tôn! Nay con
muốn đem một số pháp
thưa hỏi đức Như lai Ứng Chánh Biến Tri, không
biết Đức Thế Tôn cho
phép hay không? Bấy giờ Đức Thế Tôn bảo với đại Bồ-tát
Di lặc rằng:
Này Di-lặc! Tùy tâm niệm của ông thưa hỏi
Như lai Ứng
Chánh Biến Tri, Ta sẽ giải thích rõ ràng cho ông khiến cho
tâm ông được hoan hỷ.

Lúc bấy giờ Đại Bồ-tát Di lặc bạch với Đức Phật rằng: Thưa
Đức Thế Tôn! Đúng như
vậy, con nguyện vui lòng mong muốn lắng nghe. Thưa Đức
Thế Tôn! Các đại
Bồ-tát cuối cùng thành tựu bao nhiêu
pháp, không lui
sụt đối với phần vị Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác; ở trong pháp thắng tiến không lui
sụt-không
chuyển đổi, lúc thực hành hạnh
Bồ-tát làm cho tất cả các ma oán đối địch phải hàng phục; biết đúng như thật về tướng tự Thể của tất cả các pháp, đối với thế gian tâm không hề mệt mỏi, bởi vì tâm không hề mệt mỏi cho nên
không dựa vào trí của
người khác, nhanh chóng thành tựu phần vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác?
Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn bảo với đại
Bồ-tát Di lặc rằng: lành thay lành thay!
Này Di lặc! Nay ông mới có thể thưa hỏi Như lai
về nghóa sâu xa như vậy.
Đức Phật lại bảo với đại Bồ-tát Di lặc rằng:
Nay ông nên nhất tâm
lắng nghe kỹ càng, Ta sẽ giải thích rõ ràng cho
ông về nghóa sâu xa như vậy.

Ngay lúc ấy Đại Bồ-tát Di lặc thưa với Đức Phật rằng: Thưa
Đức Thế Tôn! Đúng như
vậy, con nguyện vui lòng mong muốn được nghe!
Đức Phật
lại bảo với Đại Bồ-tát Di lặc rằng: Này Di lặc!
Nếu các đại Bồ-tát cuối
cùng thành tựu tám pháp, không lui sụt đối với phần
vị Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, ở trong pháp thắng tiến không
lui sụt-không
chuyển đổi, lúc thực hành hạnh
Bồ-tát làm cho tất cả các ma oán đối địch phải hàng phục, biết đúng như thật về tướng tự
Thể của tất cả các pháp,
đối với các thế gian tâm không hề mệt mỏi, bởi vì tâm không hề mệt mỏi cho nên không dựa vào trí của
người khác,
nhanh chóng thành tựu
phần vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Những
gì là tám pháp? Này Di
lặc! Đó là các Đại Bồ-tát thành tựu tâm sâu
xa, thành tựu tâm thực
hành, thành tựu tâm Bố thí, thành tựu tâm dễ dàng, biết rõ phương tiện hồi hướng, thành tựu tâm Đại Từ, thành tựu
tâm Đại Bi, thành tựu phương tiện dễ dàng biết rõ, thành tựu Bát nhã
Ba-la-mật. Này Di lặc! Thế
nào là các Đại Bồ-tát thành tựu tâm sâu xa?
Này Di lặc! Nếu các Đại
Bồ-tát nghe ca ngợi Đức Phật và chê bai Đức
Phật, thì tâm họ cuối
cùng vẫn kiên cố bất động đối với phần vị Vô
thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Nghe ca ngợi giáo pháp và chê bai giáo
pháp, thì tâm họ cuối
cùng vẫn kiên cố bất động đối với phần vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Nghe ca ngợi Tăng và chê bai Tăng, thì tâm họ cuối cùng vẫn kiên cố bất động đối với phần vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Này Di lặc! Như vậy các đại Bồ-tát cuối cùng
được thành tựu tâm sâu xa.

Này Di lặc! Thế nào là các Đại Bồ-tát thành tựu tâm thực hành? Này Di lặc! Nếu các Đại Bồ-tát xa lìa
sát sinh, xa lìa trộm cắp, xa lìa
tà dâm, xa lìa nói dối,
xa lìa nói hai lưỡi, xa lìa nói thô ác, xa lìa nói
thêu dệt. Này Di lặc! Như
vậy các Đại Bồ-tát cuối cùng được thành tựu
tâm thực hành.
Này Di lặc! Thế nào là các Đại
Bồ-tát thành tựu tâm
Bố thí? Này Di lặc! Nếu các
Đại Bồ-tát là người chủ luôn luôn xả bỏ, là người chủ luôn luôn
Bố thí, Bố thí các
Sa môn và bà-la-môn cùng
những người nghèo khó xin ăn hèn hạ, cơm áo giường chiếu-tùy bệnh giúp cho thuốc thang chữa trị cho đến mọi vật cần thiết.
Này Di lặc! Như vậy
các Đại Bồ-tát cuối
cùng thành tựu được tâm Bố thí.

<節>SỐ 1525 - LUẬN DI LẶC BỒ TÁT SỞ VẤN KINH 5</節>

<大>卐</大>

Này Di lặc! Thế nào là các Đại
Bồ-tát thành tựu tâm dễ dàng
biết rõ phương tiện hồi
hướng? Này Di lặc! Nếu các Đại Bồ-tát đã tu thiện căn, đó là
nghiệp thân-khẩu-ý, thảy đều hồi hướng cho phần vị
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Này Di lặc! Như vậy các đại
Bồ-tát cuối cùng được
thành tựu tâm dễ dàng biết rõ phương tiện hồi hướng.

Này Di lặc! Thế nào là các Đại
Bồ-tát thành tựu tâm Đại
Từ? Này Di lặc! Nếu các
Đại Bồ-tát cuối cùng được thành tựu thân
nghiệp Đại Từ, cuối
cùng được thành tựu khẩu nghiệp Đại Từ, cuối cùng được thành tựu ý nghiệp Đại Từ.
Này Di lặc! Như vậy các Đại
Bồ-tát cuối cùng được thành tựu tâm Đại Từ.

Này Di lặc! Thế nào là các Đại
Bồ-tát thành tựu tâm Đại
Bi? Này Di lặc! Nếu các Đại
Bồ-tát cuối cùng được thành tựu thân nghiệp không thể chê trách, cuối cùng được thành tựu khẩu nghiệp không thể
chê trách, cuối cùng
được thành tựu ý nghiệp không thể chê trách?
Này Di lặc! Như vậy các Đại
Bồ-tát cuối cùng được thành tâm Đại Bi.

Này Di lặc! Thế nào là các Đại Bồ-tát thành tựu phương tiện
dễ dàng biết rõ? Này Di
lặc! Nếu các Đại Bồ-tát dễ dàng biết rõ Thế
đế, dễ dàng biết rõ
Đệ nhất nghóa đế, dễ dàng biết rõ Nhị đế. Này
Di lặc! Như vậy các Đại
Bồ-tát cuối cùng được thành tựu phương tiện dễ dàng biết rõ.

Này Di lặc! Thế nào là các Đại Bồ-tát thành tựu Bát nhã
Ba-la- mật? Này Di lặc!
Nếu các Đại Bồ-tát hiểu biết như vậy: Dựa vào
pháp này mà có pháp
này, dựa vào pháp này mà phát sinh pháp này, đó
gọi là Vô minh duyên
hành, Hành duyên thức, thức duyên Danh sắc, Danh sắc
duyên lục nhập, lục nhập duyên xúc, xúc duyên thọ, thọ duyên
ái, ái duyên thủ, thủ
duyên hữu, hữu duyên sinh, sinh duyên Lão tử sầu
bi khổ não. Như vậy chỉ
có nhiều đau khổ tụ tập. Này Di lặc!
 Pháp này không có cho nên pháp này không có,
 pháp này diệt di cho nên pháp này diệt di,
 đó gọi là Vô minh diệt thì hành diệt, hành diệt thì thức diệt, thức diệt thì
Danh sắc diệt,
Danh sắc diệt thì lục nhập diệt, lục nhập
diệt thì xúc diệt, xúc
diệt thì thọ diệt, thọ diệt thì ái diệt, ái diệt thì thủ diệt, thủ diệt thì hữu diệt, hữu diệt thì
sinh diệt,
sinh diệt thì Lão tử ưu bi
khổ não diệt. như vậy
chỉ có nhiều đau khổ tụ tập diệt đi. Này Di lặc!
Như vậy các Đại Bồ-tát
cuối cùng được thành tựu Bát nhã Ba-la-mật.
Này Di lặc! Đó gọi là
các Đại Bồ-tát cuối cùng thành tựu tám pháp, không lui
sụt đối với phần vị Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác, ở trong
pháp thắng tiến không lui
sụt-không chuyển đổi, lúc thực hành hạnh
Bồ-tát làm cho tất cả
các ma oán đối địch phải hành phục, biết đúng như thật
về tướng tự Thể của tất cả các pháp, đối với các thế gian tâm không hề mệt mỏi, bởi vì tâm không hề mệt mỏi cho nên không dựa vào
trí của người khác,
nhanh chóng thành tựu phần vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Đức
Phật thuyết
kinh này xong, Đại
Bồ-tát Di lặc, và các
Đại Bồ-tát khác, cùng
với Tỳ-kheo-Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di,
trời rồng-Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lầu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la Lão-người và
loài phi nhân…, tất cả đại chúng nghe Đức Phật đã
thuyết đều rất hoan hỷ,
tin nhận vâng lời thực hành.”



LUẬN DI LẶC BỒ-TÁT SỞ VẤN
KINH

<卷>QUYỂN 1</卷>

Quy mạng Đức Di lặc Thế Tôn!

Hỏi: Vì sao
Đức Như lai thuyết kinh này? Đáp: Bốn câu như xả thí… là nêu rõ ba loại công đức của tướng
Bố thí-trì giới-tu hành,
là pháp chung cho cả Bồ-tát, ngoại đạo, Thanh
văn và Bích-chi-Phật. Bốn câu như tâm
sâu xa… là nêu rõ ngay nơi bốn
pháp ấy chỉ có hạnh
Bồ-tát, không phải là hạnh chung cho ngoại đạo,
Thanh văn và Bích-chi-Phật,
vì vậy cho nên Đức Như lai thuyết kinh này. Bố thí là nêu rõ công đức
Bố thí; xa lìa
sát
sinh… là nêu rõ công đức trì
giới. Hai câu về Từ Bi…
là nêu rõ công đức tu hành. Nghóa này thế nào?
Bởi vì những phàm phu
ngoại đạo xa rời thiện tri thức, không nghe chánh pháp, không khéo tư duy, không thực hành đúng như lời
Phật dạy, vọng chấp thường kiến… luôn luôn tích tập
nghiệp nhân, các kiết
sử cùng
dựa vào nhau có sức
mạnh tăng thêm nhân tố của thế gian. Bám chặt
vào vọng chấp quyết định
thành tựu nhân tố của thế gian,
 rời bỏ cách nhìn chân lý chính xác,
 cho nên không có tâm làm lợi ích cho người khác.
 Bởi vì tham đắm dục lạc của thế gian, cho nên những ngoại đạo kia
tuy có chủng tử thiện
căn Bố thí…. Nhưng bị nghi hối làm cho nước ái
tưới thấm tâm thức, ở
trong đất của năm thủ uẩn, bị đất Vô minh che
phủ, thời tiết hòa hợp
mầm thức được nảy sinh, theo thứ tự tăng trưởng
trở thành quả báo thế
gian. Còn người Thanh văn và Bích-chi-Phật,
thân cận thiện tri thức,
thuận theo người đã vượt qua biển sinh tử muốn vượt qua biển
sinh tử, nhưng nghe nói đến lỗi lầm tai họa của thế gian, lại tự thấy mình non kém, nhàm chán khổ đau của thế gian, vui thích
niềm vui của Niết-bàn,
muốn rời bỏ thế gian mà chạy theo mong cầu đạo
lý thoát ra, tuy không giữ lấy công đức của
Bố thí…, mà cũng không rời bỏ công đức của
Bố thí…, nhưng có thể điều phục phiền não đạt được pháp thù thắng trên cao. Vì ý nghó này, tuy là tu tập thiện
pháp Bồ-tát…,

nhưng bởi vì
không có bốn pháp, cho nên không đạt được Đại
Bồ-đề. Còn người
Bồ-tát cuối cùng thành tựu đầy đủ tám pháp, kiến lập
đại sự gánh vác trách
nhiệm quan trọng, thân cận thiện tri thức chân
thật, thấy sâu sắc những
lỗi lầm tai họa của thế gian, biết Niết-bàn tịch
tịnh, chỉ vì chúng sinh vốn
không nhàm chán thế gian khổ đau. Bắt đầu
phát tâm Bồ-đề không
mất đi nhân tố, cho nên thành tựu tâm sâu xa, xả
bỏ niềm vui của tự thân
làm lợi ích cho chúng sinh. Công đức tu hành
Bố thí đều hồi hướng quả vị Đại Bồ-đề, dựa vào
sức mạnh phương tiện
tăng trưởng công đức vi diệu của
Bố thí…, luôn luôn bảo vệ tự thân không
rơi vào phạm vi của Thanh
văn và Bích-chi-Phật. Vì kết quả cuối cùng là thành tựu
Bát nhã Ba-la-mật, luôn luôn làm công đức thanh tịnh như
Bố thí…, khiến cho trú
trong đạo Bồ-tát. Nêu rõ bốn câu như tâm sâu xa…, luôn luôn nhiếp thủ bốn câu như
Bố thí…, là pháp không giống nhau
của Bồ-tát có năng lực
đạt được Nhất thiết chủng trí. Vì vậy cho nên
Như lai thuyết về kinh này.

Hỏi: Như Lai
giảng nói kinh này, ý nghóa đó như thế nào? Đáp: Vì ngăn ngừa kẻ cho là không có nhân, nhân điên đảo, để tùy thuận nhân quả
chân chánh, cho nên Đức
Như Lai giảng
nói kinh này. Nghóa này thế nào? Nói không lui
sụt đối với Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác
là do thành tựu tâm sâu xa. Đây gọi là nghóa gì?
Khi các Đại
Bồ-tát nhận thấy pháp giới, tức là đã vónh viễn lìa chướng
ngại tâm Bồ-đề, nghóa là tất cả phiền não, như thân kiến vượt qua địa
Thanh văn và Bích-chi-Phật, ngộ nhập phần vị Bồ-tát, phát tâm
Bồ-đề ngay
từ địa ban đầu để
không mất nhân tốt lành.
Vì chứng ngộ được tâm
sâu xa, cho nên gọi là không lui
sụt đối
với phần vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Nói không thay đổi là do chứng ngộ được pháp thù thắng. Đây trình bày nghóa gì? Đã thành tựu hạnh bố thí. Đây còn có nghóa gì?
Phát sinh tâm không gây tổn hại, là nghiệp đạo căn bản, nhiếp thủ thắng hạnh cao nhất. Vì vậy không thay đổi hay từ bỏ nghiệp đạo căn
bản là tu hành bố thí…
hành bất cứ ở đâu đều không lui sụt. Chính vì nghóa này, cho nên gọi là không thay đổi. Còn nói khi thực hành hạnh của
Bồ- tát là hàng phục mọi ma oán, là do khéo biết phương tiện hồi hướng
với tâm đã thành tựu.
Đây trình bày về là nghóa gì? Nói giản lược có
bốn loại ma, là ma phiền
não, ma ấm, ma chết và ma trời. Chỉ có ma phiền não là căn bản dựa vào ma phiền não mới có ba loại ma kia.
Vì sao? Vì tâm niệm của các
phàm phu đều bị ràng buộc do phiền não và
tâm bị phiền não này
trói buôïc, vui sống ở thế gian mà mong cầu thú vui ở

cõi khác, cho
nên mới đem pháp bố thí… hồi hướng về cõi trời.
Chính vì nghóa đó mà ma trời, ma ấm, ma chết có chỗ ràng buộc làm cho
lệ thuộc. Vì vậy, Bồ-tát
đoạn tuyệt tất cả phiền não, như thân kiến…
Lại còn có khả năng từ bỏ
sự lo
sợ không thể
sinh
sống nổi,
sẵn
sàng hy
sinh mọi thú vui của mình để đem lại lợi ích cho
chúng sinh. Tu tập
Từ Bi bố thí thiện căn công
đức gom góp được đều hồi hướng về Nhất thiết
trí, xa lìa mọi ma và nẻo
ác. Vì vậy gọi là lúc thực hành hạnh của
Bồ-tát hàng phục mọi
ma oán. Câu: “Tâm không cảm thấy mỏi mệt đối
với các thế gian là vì
tâm Đại Từ, Đại Bi đã thành tựu”. Đây là nói
nghóa gì? Chúng sinh trong
kiếp người đều bị mũi tên ngu bắn vào tâm chịu biết bao nỗi khổ đau phiền não, cho nên Đại
Bồ-tát đem tâm Đại
Bi giúp họ. Chính vì thành
tựu tâm Đại Bi cho nên thấy lợi ích của
chúng sinh cũng chính là
lợi ích của mình. Do đó Bồ-tát phát tâm Đại Từ
Đại Bi, vì chỉ có tâm
Đại Từ Bi mới có khả năng đem lại lợi ích cho chúng sinh. Vì vậy mới gọi là đối với các thế gian tâm không biết mỏi
mệt. Lại nói: “Biết như thật về tướng tự Thể của mọi pháp, là vì phương tiện được
thành tựu”. Câu này làm rõ nghóa gì? Và câu biết rõ tự tướng đồng tướng của mọi pháp. Câu này có nghóa gì? Khéo biết chân lý thế tục và khéo biết chân lý nghóa bậc nhất đều là
phương tiện, cho nên
Bồ-tát không chấp vào hai bên có không. Câu này muốn nói nghóa gì? Mặc dù đã thấy biết mọi
sự của cảnh giới, nhưng trước đó
Bồ-tát vẫn phải
quán sát thức của cảnh giới.
Vì sao? Vì mãi không từ bỏ chân lý nghóa
bậc nhất, bằng năng lực
của tâm sâu xa, cho nên Bồ-tát không rơi vào
bên chấp Có. Mặc dù
luôn sống với chân lý nghóa bậc nhất, nhưng
Bồ-tát vẫn biết những
sự việc của thế tục. Vì sao? Vì thường thấy rõ
mọi hoạt động của hữu vi, cho nên biết là không
rời bỏ tâm niệm và lời nói
của thế gian, vì vậy
không rơi vào bên chấp Không. Chính vì có khả
năng khéo biết hai loại
ý nghóa đó, cho nên gọi là biết như thật về tướng
tự Thể của tất cả pháp. Câu: “Vì tâm không cảm thấy mỏi mệt cho nên không dựa
vào trí của người khác
mà nhanh chóng thành tựu Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác” là vì thành tựu Bát-nhã Ba-la-mật.
Đoạn này nói rõ nghóa gì? Vì các Đại Bồ-tát đã
dùng Bát-nhã quán sát pháp hữu vi. Câu
này có ý nghóa gì?
Bồ-tát quán sát các hoạt động của hữu vi, thấy
không có người, không có
chúng sinh, không có chủ, không có
Tự Tại, mà
hữu vi tồn tại là do
sức mạnh của nhân cùng làm tăng trưởng cho nhau.
Từ nghiệp vốn có tạo ra
mọi nghiệp, cũng như nhà ảo thuật tạo ra người
ảo, với những kỹ thuật
khéo léo làm cho người huyễn đi qua, đi lại, nhảy
nhót không
biết mỏi mệt. Vì vậy gọi là tâm không cảm thấy mệt
mỏi. Lại nữa, tâm không
cảm thấy mệt mỏi là vì đã từ bỏ tướng chúng
sinh. Câu này có nghóa gì?
Tất cả các hoạt động của hữu vi đều không thật, chỉ có đủ các thứ nghiệp
sai khiến phải nương tựa lẫn nhau và làm theo quyền lực của chúng. Do có khả năng thành tựu mọi hoạt động của
hữu vi, cho nên Bồ-tát
biết rõ hữu vi thật ra không có thần ngã, nhưng cũng không dựa vào trí của
người khác, mà tùy theo những gì mình đã
tu hành, dùng Tinh tiến
Ba-la-mật gia tăng thành tựu biện tài để mau
tới Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Vì các Đại Bồ-tát cầu Nhất thiết trí mới chỉ rõ sự xa lìa không
có nhân, nhân điên đảo,
mà tùy thuận với nhân quả chân chánh, cho
nên Đức Như Lai giảng nói kinh này. Hỏi: Có nghóa nào khác khiến Đức
Như Lai giảng nói
Tu-la-la này không? Đáp: Dựa vào bất định tụ,
Bồ-tát cầu định tụ, thành tựu
những hạnh gì để được
tiến vào chánh định tụ? Đây là chỉ rõ Bồ-tát tiến
vào chánh định tụ tu tập
nhân hạnh chân chánh. Vì vậy Đức Như Lai
giảng nói Tu-la-la này.

Nghóa này là
gì? Khi chưa chứng phần vị chính thức của địa bậc nhất, mặc dù đã gom góp các thiện căn trong
Vô lượng kiếp, nhưng
Bồ- tát vẫn chưa đạt tới vị trí không
thối chuyển, chưa tới được phần vị
cuối cùng không sợ hãi,
tâm chưa được yên ổn, thường bị nỗi đau khổ
phiền muộn của thế gian
ép ngặt, chưa được năng lực của tâm Từ Bi là
căn bản của tâm Bồ-đề
chưa có được sức tăng thượng mạnh mẽ.
Dùng trí đạo thế gian quán
sát mười hai
nhân duyên, quán
sát như thật mọi hoạt
động của hữu vi, dựa vào đạo thế gian quán sát
pháp giới vắng lặng yên
tónh, mong cầu đại Niết-bàn. Nhưng vì không có
trí phương tiện, cho nên
rơi vào phần vị Thanh văn và Bích-chi-Phật.

Nếu Bồ-tát đã bị rơi vào phần vị Thanh văn và Bích-chi-Phật,
thì bởi vì có ba điều sai lầm:

Bị lùi mất tất cả chủng tử thiện căn của Đại thừa.

Bị lùi mất cái nhân có khả năng ban cho chúng sinh mọi nguồn
vui.

Lùi mất trí Nhất thiết trí.

Chính vì lẽ đó, cho nên Đức Như Lai đã nói trong kinh này: Này

Ca-diếp! Ví như hết thảy các trời người nơi thế gian, dù đã nhiều
phen trau giồi, làm đẹp
viên ngọc lưu ly giả, nhưng viện ngọc lưu ly giả
tạo đó không thể nào
trở thành ngọc báu lưu ly thật được.
Cũng vậy,
này Ca-diếp! Tất cả Thanh văn tu giới-định-tuệ và tất cả công đức của hạnh đầu đà… nhưng rốt cuộc họ vẫn không thể
nào được ngồi nơi đạo
tràng mà thành tựu phần vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này Ca-diếp! Ví như trau giồi
sửa chữa viên Đại tỳ lưu ly thì tùy
ý có thể nhận được
Vô lượng trăm ngàn vạn ức châu báu. Cũng vậy,
này Ca-diếp! Nhờ tu hạnh
Bồ-tát cho nên có thể
sinh ra tất cả Thanh văn
và Bích-chi-Phật… cùng
tất cả trời-người.
Vì dựa vào nghóa này, cho nên Đức
Như Lai đã nói trong
kinh Bảo Tích: “Có bốn hạng
Bồ-tát không phải là thiện tri thức:

Hạng người chỉ mong mỏi ở Thanh văn, chỉ muốn tự độ mình.

Hạng người chỉ mong mỏi ở Duyên giác, chỉ vui mừng với
viêïc nhỏ nhoi.

Hạng người chỉ ham đọc những
kinh sách của ngoại đạo như
Lộ-Lão-da…

Hạng người chỉ lo học tập, trau chuốt lời văn cho trang nhã hấp
dẫn.

Hết thảy những ai thân cận với bốn hạng người này chỉ thêm lợi
ích thế gian,
chứ không thêm lợi ích về pháp.”
Lại có một đoạn
trong kinh, Đại đức
Ca-diếp bạch
Bồ-tát Văn- thù-sư-lợi: Có
hạng người ngũ nghịch có khả năng phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng
Chánh giác, tu tập các công đức, chứng ngộ Đại Bồ-đề,
mà A-la-hán thì không thể
làm nổi. Ví như một người, các căn đều tàn
phế cho nên đối với
cảnh giới của năng dục họ không còn có năng lực
làm được điều gì,
cũng không thêm được gì cả. Cũng như vậy, hàng
Thanh văn và Bích-chi-Phật
đều là những người rời xa những kiết sử, nhưng đối với tất cả pháp Phật, họ không thể làm được việc gì, không
thêm được gì cả, họ
không có năng lực quán sát pháp Phật như vậy. Vì
vậy, thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Tất cả phàm phu đền đáp công ơn của
Như Lai chứ không phải là hàng
Thanh văn?
Vì sao? Vì hàng phàm phu
nghe nói đến công đức
của Phật, vì họ không đoạn tuyệt chủng tử của
Tam bảo, họ có khả năng
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Còn hàng Thanh văn tuy
suốt đời có nghe các pháp Phật như mười lực
bốn pháp vô úy…, nhưng
họ không có khả năng phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác”.

Trong kinh Bát
Nhã Ba La Mật nói: “Này các Thiên tử!
Người chưa phát phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, thì người đó
sẽ phát tâm Đại Bồ-đề, còn người nào đã vào phần vị của hàng
Thanh văn,
Bích-chi-Phật thì không thể phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Vì sao? Vì tất cả
Thanh văn, Bích-chi-Phật đều đã đoạn tuyệt dòng chảy
sinh tử, cho nên không thể thọ
sinh trong thế gian để phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác. Các Đại Bồ-tát vì đã nhận thấy được chân lý thật, cho nên phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác, và ngay trong địa
bậc nhất, không mất nhân cho nên thâu nhiếp
được tâm sâu xa, từ
dùng Bát nhã Ba-la-mật đúng như thật mà thâu nhiếp
tu các giới hành, không đắng theo thân mạng mà chỉ
vì lợi ích cho chúng sinh.
Cho nên biết, khi tập trung tu hành được như vậy, thì gọi là
Bồ-tát không
thối chuyển. Vì vậy trong kinh Như
Lai Thập Địa nói:
“Bồ-tát nảy sinh tâm
niệm như vậy, ngay lập tức vượt địa phàm phu, bước
vào địa Bồ-tát, sinh vào
trong nhà Phật, là dòng tộc cao quý không thể
chê trách. Đã vượt
quá tất cả đạo thế gian, khéo an trú trong pháp
Bồ-tát, khéo an trú vào
chánh xứ Bồ-tát, bước vào trong pháp Chân như
bình đẳng của ba đời,
chủng tử Như Lai, chắc chắn cuối cùng đạt được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác”.
Bồ-tát an trú trong pháp như vậy, gọi là
Bồ-tát trú địa
Hoan hỷ. Dùng pháp không
lay chuyển, cho nên
Bồ-tát vượt qua được năm
sự sợ hãi, đó là sợ
không sống nổi, sợ tiếng xấu, sợ chết, sợ phải rơi
vào đường dữ và sợ
oai đức của đại chúng. Bồ-tát đều lìa khỏi
những sự
sợ hãi ấy.
Vì sao? Vì các
Bồ-tát này đã từ bỏ mọi tướng ngã.
Vượt qua phần vị phàm phu thì
sự vượt qua ấy có chín loại cho nên biết!

Bước vào phần vị Bồ-tát là đã vượt qua phần vị. Từ buổi đầu đã
thành tựu tâm xuất thế gian, như bắt đầu trú
trong thai giống như pháp.

Sinh ở nhà Phật là đã vượt qua gia tộc. Bởi vì đã dựa vào phương
tiện Bát nhã mà sinh, sinh trong nhà giống như pháp.

Dòng họ tôn quý không thể chê trách là đã vượt qua được dòng
họ, dùng hạnh của Đại thừa sinh con giống như pháp.

Vượt qua tất cả đạo thế gian là đã vượt qua và rời khỏi, vì đạo
thế gian không có khả năng thâu nhiếp được đạo
xuất thế gian mà
sinh giống như pháp.

Vào đạo xuất thế gian là đã vượt qua và tiến vào, vì đạo xuất
thế gian thâu nhiếp đưa vào đạo mà sinh giống như pháp.

Khéo an trú trong pháp Bồ-tát là vượt qua chính mình,
lấy Đại Bi làm Thể, làm việc gì cho người chính
là làm cho mình, Tự Thể của
thân là giống như pháp.

khéo an trú vào chánh xứ của Bồ-tát là vượt qua nơi chốn không từ bỏ thế gian mà
Bồ-tát dùng phương tiện không nhiễm khéo léo an trú

chính đáng,
nơi sinh ra và an trú giống như pháp.

Bước vào trong pháp Chân như bình đẳng của ba đời là vượt qua
nghiệp hành, vì Bồ-tát thuận với Không và trí
Thánh, sinh mạng
giống như pháp.

Chắc chắn cuối cùng đạt được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác là
sự vượt qua cao nhất không đoạn mất chủng tử Phật, đạt đạo
Niết-bàn cứu cánh thành tựu giống như pháp. Như vậy là đã chỉ rõ
phàm phu sinh, và Bồ-tát ra vào thai không giống nhau, bởi vì một bên
có nhiễm và một bên không nhiễm.

Như vậy, theo
thứ tự: Về nhà ở không giống nhau, dòng họ
không giống nhau, vượt ra
không giống nhau, tiến vào không giống nhau, về thân tướng không
giống nhau, chỗ cư trú không
giống nhau,
nghiệp sống không giống
nhau, thành tựu không giống nhau.

Như vậy Tôn giả Bà-tẩu-bàn-đậu nói cuối cùng là thành tựu
tâm. Trong khi đó, có
luận sư khác lại đưa ra cách giải thích khác thông qua bài kệ:

Bồ-tát Ma-ha-tát,

Phát sinh những tâm nào; Thấy thế gian hư vọng, Phật nói
là sơ tâm?
Bài kệ này nói rõ nghóa gì? Thấy thế gian hư vọng, bởi vì hết thảy thế gian chỉ do nhân duyên
sinh chứ không có thật thể.
Như Bồ-tát Long Thọ nói trong bài kệ:

Nhân duyên hòa hợp sinh, Pháp kia không thật thể, Nếu đã
không thật thể, Làm sao gọi có pháp?.

Thánh giả Đại Bồ-tát Vô Tận Ý đã nói trong kinh Vô Tận Ý:
Trí phương tiện quán sát
nhân duyên, biết tất cả pháp đều dựa vào
nhân, dựa vào duyên hòa
hợp mà sinh. Nếu tất cả pháp dựa vào nhân
duyên- hòa hợp sinh thì
hết thảy pháp sẽ không dựa vào ngã-nhân-chúng
sinh- thọ mạng lâu. Nếu
pháp không phải ngã-không phải nhân-không
phải thọ mạng lâu, thì
pháp đó không thể kể là thời quá khứ-hiện tại, hay
vị lai. Nếu Bồ-tát có
khả năng quán sát như vậy, thì gọi là Đại Bồ-tát
có trí phương tiện quán
sát nhân duyên hòa hợp.
Không dựa vào ngã là có nghóa gì? Vì tất cả pháp dựa vào các
loại nhân duyên mà phát
sinh, không phải dựa vào ngã mà sinh ra, vì
ngã không có thật thể.
Như các duyên phát ra lửa, thể của lửa có sức nóng,
mà
sức nóng đó không có thật thể, nhưng nhân duyên hòa hợp gọi
là lửa có sức nóng.
Như vậy, không xa rời thân căn mà biết bên ngoài
lại có ngã thật sự,
bởi vì ngã vốn không có thật thể.
Không có thật thể vì giống với hư không, vì giống với pháp hữu
vi. Nếu giống với hư
không tức là không có vật gì hết, nếu giống với
hữu vi tức là vô thường.

Ngã-nhân-chúng
sinh-thọ mạng…, vì có thể giáo hóa chúng
sinh mà dùng đủ loại
danh từ giảng giải chứ không có ngã thật sự.

Lại như trong
kinh, Bồ-tát Đại Hải Tuệ nói cho Thánh giả Đại
Bi Tư Phạm về thành tựu tất cả pháp Phật, trong phẩm Vấn Đáp có bài kệ:

Các pháp nhân duyên sinh, Pháp đó không thật thể, Nếu
pháp không thật thể, Pháp đó thật không sinh.

Bồ-tát biết chúng sinh, Đúng là không thật tế, Dựa vào
trí thật tế, Biết các pháp giả thật.
Chính vì nghóa này,
Bồ-tát biết tất cả pháp đều do nhân duyên hòa hợp mà
phát sinh.
Chúng sinh không có thật thể. Nếu như vậy thì tất
cả tâm thức của thế
gian đều là sự phân biệt hư vọng. Tâm của Bồ-tát kia thật tế bình đẳng đối với tất cả pháp, hành của trí vô ngại tức là
tâm ban đầu. Vì vậy gọi là ba đầu phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác, vì vậy bài kệ nói:

Không thấy phàm địa ấy, Vì thể ấy vốn không,

Cho nên chư Phật nói, Vượt qua địa phàm phu. Xa lìa pháp Thánh nhân,

Nhiễm trước các thân kiến, Ở trong cảnh năm dục,
Nên gọi người phàm phu.

Bài kệ này nói rõ về nghóa gì? Địa là người phàm phu sinh ở nơi ấy,
 đó gọi là địa vị của phàm phu. Đây là nơi bị ràng buộc do phiền não trong ba cõi, nương vào phiền não
mà sinh, cho nên gọi là địa vị
của phàm phu. Vì vậy tâm ban đầu của
Bồ-tát nhận thấy ba cõi đều
Không, không khởi tướng với một pháp nào. Vì không khởi tướng với một pháp

nào, cho nên
Bồ-tát không mong muốn sinh ra tất cả mọi nơi, ngoại trừ tâm Từ Bi vì muốn giáo hóa các
chúng sinh, nhưng vẫn thường quán
sát tự Thể vắng lặng
của pháp. Do nghóa này cho nên nói Bồ-tát đã
vượt qua địa vị của
phàm phu, vì vậy có kệ nói:

Thể pháp không vốn không, Không vốn không tạo tác, Lìa
tất cả các tướng,

Người trí không mong cầu.

Tiến vào phần vị Bồ-tát, kệ nói:

Bồ-đề ngay nơi không, Phật dạy bệnh phiền não, Thuộc
Bích-chi-Phật địa, Và lấy địa Thanh văn.

Bồ-đề ngay nơi không, hiểu biết đúng như thật về chúng sinh hư vọng thì gọi là Bồ-đề. Vì vậy Thánh giả
Bồ-tát Vô Tận Ý, trong
bốn niệm xứ đã nói:
Các Đại Bồ-tát lúc tu tập quán sát về pháp nếu
thấy tất cả pháp đều
lìa Không-Vô tướng-Vô nguyện-Vô hành-Vô
sinh-vô khởi và lìa mười hai
nhân duyên, thì đó không gọi là hiểu như thật.
Nếu không thấy một pháp
nào rời xa Không-Vô tướng-Vô nguyện-Vô
tác- Vô sinh-Vô khởi,
và rời xa mười hai nhân duyên. Bồ-tát có khả năng hiểu biết như tất cả chúng
sinh đều không có tự
Thể chân thật, như
vậy, thì đó gọi là
hiểu đúng như thật. Vì vậy kệ nói: Bồ-đề ngay nơi
không. Nếu Bồ-tát ở
địa bậc nhất hiểu biết tất cả các chúng sinh đều
Không, mà từ bỏ việc làm lợi ích cho tất cả
chúng sinh, vì vậy nhận lấy phần vị Thanh văn
và Bích-chi-Phật, thì gọi là
Bồ-tát địa bậc nhất, phải còn
đối trị với phiền não.
Vì vậy, bài kệ nói: Phật dạy bệnh phiền não,
thuộc Bích-chi-Phật địa,
và lấy địa Thanh văn. Lại có kệ nói:

Biết Không lìa hai bên, Không hai nhiễm-Niết-bàn, Vì không
nhiễm-Niết-bàn, Phật dạy Bồ-tát vị.
Biết Không,
lìa hai bên, nghóa này thế nào? Như trong kinh Pháp Ấn, Như Lai có nói:

Này Xá-lợi-phất! Pháp không khác nhau, thì gọi là
Không. Tôn giả Xá-lợi-phất nói:

Bạch Thế Tôn! Nói Không ấy thì có nghóa là gì? Phật
bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

Nói Không ấy, là chẳng phải có thể nói, chẳng phải không thể

nói. Nếu
chẳng phải có thể nói, chẳng phải không thể nói thì điều đó không thể làm rõ ra được. Nếu không thể làm rõ ra được thì điều
đó chẳng phải thế gian,
chẳng phải xuất thế gian. Vì chẳng phải thế
gian, chẳng phải xuất thế
gian cho nên mới gọi là Không. Người nào có
khả năng hiểu rõ Không
như vậy, thì gọi là lìa được hai bên. Bồ-tát nếu
lìa được hai bên đó,
thì không rơi vào phiền não, không chọn lấy hai
loại Niết-bàn của hàng
Thanh văn và Bích-chi-Phật.
Đức Phật
nói chứng bệnh phiền não là vì giữ lấy tướng
sai
khác của địa. Giữ lấy
tướng sai khác của địa nghóa là giữ lấy tướng
sai
khác của các địa Thanh
văn và Bích-chi-Phật, cũng gọi là từ bỏ việc làm lợi ích cho
chúng sinh, vì chọn lấy niềm vui
Niết-bàn vô vi, đó là lý
do gây trở ngại cho
Bồ-đề Phật. Lại còn có nghóa khác là không có
bệnh phiền não, vì
Bồ-tát đã lìa khỏi bệnh phiền não, vì Bồ-tát không
chọn lấy Niết-bàn của
Nhị thừa mà dựa vào năng lực của bản nguyện, cho nên
Bồ-tát không từ bỏ việc làm lợi ích cho các
chúng sinh.
Nếu như vậy thì không còn chứng bệnh của
Nhị thừa, không còn bệnh phiền
não, như thật tu hành tất
cả pháp Không, đó gọi là các Đại Bồ-tát bước vào phần vị Bồ-tát, vì có năng lực xa rời tất cả phiền não, lìa xa hết
thảy các pháp đối trị.
Như vậy Bồ-tát vì không có hai hành và dựa vào
sức mạnh của bản nguyện mà không từ bỏ việc đem lại lợi ích cho các chúng
sinh, không rơi vào phần vị của Thanh văn
và Bích-chi-Phật, không bị
nhiễm vì phiền não của
thế gian. Đây là việc khó làm và thù thắng nhất
của Đại Bồ-tát, vì tuy không thấy tất cả chúng
sinh mà vẫn vì chúng
sinh
tu hành các hạnh. Việc
làm như vậy không thể nghó bàn, tất cả thế
gian này không ai có thể
hiểu biết, là việc làm hiếm có bậc nhất mà tất
cả Thanh văn và
Bích-chi-Phật không có khả năng nhận thấy.

Chính vì nghóa
này, mà Đại Bồ-tát Long Thọ trong luận Tập
công đức Bồ đề nói kệ rằng:

Việc này hiếm có nhất, Không nghó bàn bậc nhất, Bồ-tát vì tu hành,

Mà không thấy chúng sinh.

Đức Như Lai
cũng nói vì muốn khen ngợi công đức có đúng như thật của các
Đại Bồ-tát, như trong kinh nói:
“Đại Bồ-tát có bốn
loại công đức chân
thật. Những gì là bốn? Đó là:

Có khả năng tin tưởng-hiểu biết lý Không, cũng tin tưởng
lý nhân quả.

Nhận biết tất cả các pháp đều không có Ngã, mà phát
sinh tâm
Đại Bi đối với chúng sinh.

Rất vui với Niết-bàn mà thường đi trong sinh tử.

Mọi việc làm bố thí đều vì
chúng sinh, chứ không mong cầu
được quả báo đáp. Nếu như vậy, thì Bồ-tát
được sinh trong nhà Phật”. Vì vậy kệ nói:

Bồ-tát Ma-ha-tát,

Vì lìa mọi phiền não, Thì chứng vị Bồ-tát, Cho nên sinh nhà Phật.
Bài kệ này nói rõ nghóa gì?
Nhà Phật thì phải thực hành những pháp nào để được
sinh vào nhà
Như Lai? Nghóa là xa lìa phiền não,
hiểu và thực hành
Không, biết rõ phần vị của mình, còn làm mọi lợi
ích cho chúng sinh, không bị lầm lỗi mê hoặc trong
việc làm. Làm được những pháp như vì vậy thì
gọi là Đại Bồ-tát sinh trong nhà Phật. Điều này
nói rõ nghóa gì? Kệ nói:

Phật nói nhà Như Lai, Là phương tiện-Bát nhã, Bồ-tát
sinh nhà này,
Cho nên không thể chê.
Nghóa này thế nào?
Nói phương tiện thì nói gọn là không rời bỏ
tất cả chúng sinh. Nói
Bát nhã là không giữ lấy tất cả các pháp. Hai pháp này là nhà của chư Phật. Vì vậy Đại
Bồ-tát dựa vào phương tiện và
Bát nhã mà sinh vào đó,
vì nhà ấy được thâu nhiếp từ hai pháp là
phương tiện và Bát nhã.

Vì muốn đem lại lợi ích cho tất cả chúng sinh mà Đại Bồ-tát
mới sinh vào thế gian
này, chứ thật ra không phải là nghiệp phiền não mà sinh.
Nếu như vậy thì Đại
Bồ-tát không thể chê trách ngờ vực, tất cả các pháp đáng chỉ trích của hàng trời-người thảy đều xa lìa, mà
sinh vào nhà cao cả của
Phật. Vì nghóa này, cho nên thuộc dòng họ tôn quý không thể chê trách ngờ vực.
Vì vậy, trong Tu-la-la, Đức
Như Lai vì Bà-la-môn mà nói kệ rằng: Trời,
người, Càn-thát-bà, Rồng, Dạ-xoa, các chim, Các
nghiệp giống như vậy, Thảy đều đã diệt hết.

Phiền não tan diệt hết,

Như hoa sen không nhiễm, Nếu thường biết như vậy, Không
nhiễm trước các dục.
Đại
Bồ-tát như vậy thì gọi là Phật tử
chân chánh, không phải
là đứa con khác lạ như
trời… vì vậy kệ nói:

Bồ-tát biết thật tế, Và tu Ba-la-mật,

Mà được đạo vô lậu, Vượt ra ngoài thế gian.

Bồ-tát biết thật tế, câu này nói rõ về nghóa gì? Nói rõ về tất cả
các pháp đều vắng lặng,
vì vậy Như Lai bèn nói kệ rằng:

Tất cả pháp vô thể, Thật không có các sự,

Vì không sinh-không diệt, Được gọi là thật tế.

Như vậy, với Bát nhã
Ba-la-mật mà biết thật tế của tất cả
các pháp là không có
Thể chân thật. Dùng Bát nhã Ba-la-mật mà biết thực hành theo đạo lý đoạn trừ, năm
Ba-la-mật còn lại thì biết đạo lý
phương tiện công đức.
Như vậy, Đại Bồ-tát dùng công đức trí tuệ này có
năng lực thành tựu
Bồ-đề của Phật có năng lực trừ hết những phiền não,
có năng lực làm lợi
ích cho chúng sinh.

Lại nữa, người tu tập các pháp
Ba-la-mật cũng biết như thật tế. Biết thế nào? Bởi vì không thấy có ba pháp là người cho-người nhận
và đồ vật bố thí. Tu
hành thanh tịnh các Ba-la-mật, Bồ-tát tu hành thật
tế như vậy, cho nên là vô lậu, chính vì vô lậu cho nên Bồ-tát đã vượt
ra khỏi tất cả các đạo
của thế gian. Vì vậy kệ nói:

Phân biệt hành thế gian, Trong rừng rậm phiền não, Lấy vị xuất thế gian,

Thì vào đạo xuất thế.

Phân biệt việc làm của thế gian, nói gọn có hai loại phân biệt:

Phân biệt thật, nghóa là sắc, là tướng có thể thấy như vậy…

Phân biệt thắng, tức là trong màu
sắc đó có màu
xanh-vàng-đỏ- trắng…

Thế gian, là
năm ấm phiền não. Rừng rậm là hang sâu hiểm
trở, đen tối, với những cảnh
đáng sợ, không thể
quán sát, khó trông thấy
và khó nhận biết.
Như vậy Đại Bồ-tát đã quan
sát phân biệt tự Thể, phân biệt thắng
và phân biệt năm ấm, không vướng mắc trong
sự việc như trước đây
đã nói, dấy lên suy nghó
như vậy: Mình nên làm sao khiến cho chúng
sinh hiểu? Vì vậy kệ nói:

Biết các pháp như thật, Thật-thắng-ấm một hai,

Việc chúng sinh không thấy, Làm sao hóa chúng sinh?

Bồ-tát Ma-ha-tát, Tu hành trí vô lậu,

Cùng việc làm công đức, Hướng đến đạo xuất thế.

Vì vậy Bồ-tát bước vào đạo xuất thế gian. Hỏi: Khéo an
trú trong pháp Bồ-tát là gì?

Đáp: Kệ nói:

Bồ-tát vào các địa,

An trú trong pháp mình, Nương Thông và tự tại, Giáo
hóa mọi chúng sinh.
Bước vào các
địa Bồ-tát, như cuối kinh nói: “Khéo biết địa
thì việc làm trong mỗi địa
được chuyển biến”.
Giáo hóa mọi
chúng sinh, như cuối kinh nói: “Được một
trăm Tam-muội cho đến Vô
lượng trăm ngàn vạn ức na-do-tha kiếp
không thể đếm biết được.”
Được tự
tại, là như nói về các loại công đức với thời gian như
thế nào, pháp như thế
nào, Tự Tại như thế nào, thành tựu sự việc như thế nào, thực hành như thế nào?
Những hành động nào? Được những
Tự Tại thì chủng tử của
hết thảy pháp Phật không thối chuyển, là nghóa
thành tựu tất cả pháp
Phật. Đó là khéo an trú trong pháp của Bồ-tát.

Hỏi: Thế nào
là khéo an trú trong chánh xứ của Bồ-tát? Đáp: Kệ nói:

Một lúc bên chư Phật, Nghe giữ-nghó-tu tập, Thành tựu
nghóa-hành-giải

Cúng dường ngôi Chánh giác, Bồ-tát Ma-ha-tát,

Tu hành pháp như vậy, Thì gọi là an trú,

Trong chánh xứ Bồ-tát.

đời?

Vì vậy kinh nói: “Khéo an trú trong chánh xứ của Bồâ-tát”. Hỏi: Thế nào là bước vào trong pháp Chân như bình đẳng ba

Đáp: Kệ nói:

Biết Bồ-đề, chư Phật Và hành Phật Bồ-tát, Biết Phật
ba đời Không Gọi là ý khéo nhập.
Nghóa này thế nào? Nghóa là biết pháp thân của tất cả chư Phật ba

đời đều bình đẳng. Lại còn có năng lực biết tất cả chư Phật đều dựa
vào sắc thân, tu hành tất cả công hạnh của Phật và Bồ-tát và biết tất cả
các pháp trong quá khứ-vị
lai cùng hiện tại, tất cả đều từ nhân duyên
hòa hợp mà sinh ra chứ
không có Thể tánh chân thật.

Ý khéo nhập
là như trước đây đã nói, các pháp trong ba đời
đều bình đẳng không
hai. Đúng như thật mà biết một vị, các vị khác
nhau, không thể phá hoại
sự hòa nhập. Vì vậy kinh nói: Nhập vào trong
pháp Chân như bình đẳng
của ba đời.”

Hỏi: Thế nào là trong chủng tử Như lai chắc chắn cuối cùng
đạt được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác?

Đáp: Kệ nói:

Bồ-tát tịnh phiền não, Và tịnh tâm chúng sinh, Đầy đủ Đại Từ bi,

Chắc chắn thành Bồ-đề.

Bồ-tát tịnh phiền não là gì? Bởi vì lúc ở địa bậc nhất
Bồ-tát đã sửa trị các phiền
não như thân kiến, khi ở trong Kiến đạo thì thảy
điều xa lìa. Việc này
như vừa nói là thấy tất cả pháp trong ba đời đều
bình đẳng, lời nói đó
như thật. Thanh tịnh tâm chúng sinh, thì như đoạn kinh nói:
Trong khoảng một niệm giáo hóa được trăm chúng
sinh cho
đến nếu dùng nguyện
lực tự tại thù thắng nhất…”.

Dựa vào năng lực giáo hóa và thanh tịnh được mọi phiền não
mà chứng ngộ, như đoạn kinh nói:

Vì vậy, trước hết mình phải an trú trong
pháp thiện, cũng khiến cho người khác trú trong
pháp thiện. Tại vì
sao? Bởi vì nếu như người
tự mình không làm điều
thiện cũng không có đủ thiện hạnh, mà nói pháp cho người khác khiến họ trú trong
thiện pháp, thì điều này không
hề có”. Chính vì
Bồ-tát đã thành tựu tâm Đại Từ, Đại Bi, cho nên trong đoạn kinh trước đã nói: Tâm này lấy Đại Bi làm hàng đầu. Cho nên,

Bồ-tát đã tự tịnh phiền não và tịnh cho tâm chúng sinh đầy đủ tâm Đại Từ Bi, gọi là cuối cùng đạt được Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác. Bởi vì chắc chắn
hướng đến Đại Bồ-đề, cho nên kệ nói:

Phật tử Kim Cang Tạng, Nói mười pháp sơ tâm, Thì gọi Bồ-đề Phật,

Cuối cùng thành Phật đạo.
Ý nghóa của bài kệ này thế nào?
Thánh giả, Đại
Bồ-tát Kim Cang Tạng nói mười pháp này là tâm Bồ-đề vô lậu của Bồ-tát ở địa bậc
nhất. Chính vì mười loại
tâm này mà gọi là Bồ-đề Phật. Nói cuối cùng
được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Lại kệ nói:

Ví như chủng tử tốt, Sẽ sinh ra cọng-lá… Tâm Bồ-đề như vậy

Không khác pháp chư Phật.
Nghóa của bài kệ này là gì? Vì tâm ban đầu mới chứng
ngộ các pháp, đối với tất cả pháp của Phật đều cho là chủng tử, lấy pháp của
địa bậc nhất và tất cả
pháp Phật dùng để làm nhân. Lại kệ nói:

Tâm sơ địa tăng trưởng, Phật nói là các địa,

Bồ-tát tuyệt vời nhất, Dụ như trăng mới mọc.
Đại ý bài
kệ này nói rõ về nghóa gì? Như trong kinh Văn Thù
Sư Lợi Vấn Bồ đề, nói kệ rằng:

Ví như trăng mới mọc, Tăng trưởng thì trăng tròn, Như vậy Hoan hỷ địa,

Tăng trưởng chính là Phật.

Nghóa mười câu như vậy, luận
sư khác giải thích không
giống nhau, nên biết! Vì
vậy Đức Như Lai bởi vì Bồ-tát bất định tụ cầu
định tụ, cho nên thuyết về kinh này.





<卷>QUYỂN 2</卷>
Hỏi: Không thối chuyển là sao? Đáp: Vì các Bồ-tát chứng được địa bậc nhất, đó là nhân chắc chắn, và mãi về
sau cho đến khi chưa được
thành Phật, thường dùng tâm
sâu xa mà tu hành như thật,
theo thứ tự tăng trưởng
tâm Bồ-đề, vì pháp đã được đối trị không có thể
gây chướng ngại, cho nên
gọi là không thối chuyển. Hỏi: Còn có nghóa nào khác mà gọi là không thối chuyển
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác không?

Đáp: Vì được
thành tựu nhân không thối chuyển, nghóa là có
tám loại pháp như tâm
sâu xa… vả lại, mọi pháp trái ngược với tâm
không thối chuyển, là
tất cả phiền não như thân kiến-tham… đều bị từ bỏ xa lìa do
sức mạnh của
Kiến đạo. Pháp chưa xa lìa được là tất cả phiền
não như thân kiến…, từ
vô thỉ đến nay, tùy theo vô trí sinh ra, không có khả năng xa lìa, giữ lấy nhân của niềm vui như ngã… mà lìa phương tiện
Bát nhã, bị sự áp bức
do phiền não và khổ của thế gian, từ bỏ việc làm
lợi ích cho tất cả chúng
sinh mà chọn lấy cảnh giới Niết-bàn.

Vì vậy, khi đã có được tâm Từ Bi sâu xa thì Bồ-tát lìa bỏ nhân
tố chấp trước vào
những niềm vui như ngã… Có Bát nhã làm phương tiện, tuy bị vây ngặt trong khổ não của thế gian,
Bồ-tát vẫn không từ bỏ
mọi việc làm lợi ích
cho chúng sinh. Khi đoạn trừ những phiền não căn bản như thân kiến, lúc đó
Bồ-tát đạt được không thối chuyển đối với
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vì vậy Thánh giả Vô Tận Ý mới
nói: “Tâm Bồ-tát xa lìa
tất cả những phiền não sinh ra…”.

Hỏi: Nếu xa lìa các phiền não như thân kiến… gọi là nhân
không thối chuyển, thì Bồ-tát và
Tu-đà-hoàn đều xa lìa phiền não
như thân kiến…,
sao
Bồ-tát không thối chuyển Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác mà
Tu-đà-hoàn… lại thối chuyển?

Đáp: Vì tâm
hành khác nhau. Câu này nói rõ về nghóa gì? Bồ-tát
và Thanh văn
từ lúc phát tâm đến nay, các tướng của tâm
hành sai
biệt hoàn toàn.
Sai biệt thế nào?
Người Thanh văn không có khả năng
tu học nhân tố làm lợi
ích cho người khác, vì vậy rời bỏ việc làm lợi
ích cho chúng sinh mà tự
cầu Niết-bàn cho mình. Họ thấy chúng sinh luôn bị đốt cháy do ngọn lửa phiền não như tham… trong ba cõi và còn
bị áp bức do sự vô
thường, cho nên họ chán ngán, muốn xa lìa ba cõi,
như phải cởi bỏ cái áo
đang mặc bị đốt cháy. Quán sát các hành hữu vi
của năm ấm như vô
thường… cho đến xa lìa kiết sử của ba cõi. Sau đó
mọi phiền não như tham lam
còn lại dần dần ít đi thì mới ra khỏi ba cõi.

Trong khi đó
Bồ-tát chứng ngộ được tâm sâu xa mà luôn vui vẻ, làm mọi lợi ích cho tất cả thế gian, vì các chúng
sinh mà làm lợi
ích. Mặc dù bị khổ não
thế gian vây ngặt, nhưng do thành tựu được
phương tiện và năng lực
trí tuệ, tuy có thể tu hành như thật đạo của Thanh
văn, mà không mong chứng
đạo của Thanh văn, vì trước đó đã đoạn trừ
mọi chướng ngại và mọi
pháp giữ lấy phần vị Thanh văn.

Pháp giữ lấy phần vị Thanh văn là gì? Nghóa là từ bỏ tâm Đại
Bi, không có khả năng
làm lớn mạnh các hành của tâm Đại Bi.
Nếu các Bồ-tát đã chứng ngộ được tâm
sâu xa… và tu hành các pháp phụ thuộc… của tâm Bồ-đề, thì có khả năng làm thành nhân tố chứng
được quả vị Bồ-đề.
Lúc đó, nhờ thấy được tất cả các
pháp, giúp cho Bồ- tát có khả năng làm lớn mạnh thêm tâm Bồ-đề, vận dụng phương tiện
suy tìm việc làm lợi ích cho tất cả
chúng sinh.
Chính lúc đó,
Bồ-tát nhận thấy đúng như thật về pháp giới. Thấy được pháp giới, cho nên lập tức xa lìa được mọi phiền não do Kiến đạo
sửa trị, tức là chứng ngộ được tâm
đại Bồ-đề rốt ráo.
Như trong kinh Thập Địa có nói: “Đại Bồ-tát phát
sinh tâm như vậy, tâm này
lấy Đại Bi làm đầu”. Bồ-tát đó chứng được
Kiến đạo như vậy rồi
liền vận dụng phương tiện suy tìm cách làm lợi ích cho tất cả các
chúng sinh, khéo học tập pháp Đại Bi với tâm
sâu xa…, xa lìa chấp ngã và
sự ham thích, cho nên không bị lửa phiền não đốt cháy.
Đó là nhân không giống
nhau của hai bên.
Đại Bồ-tát tu hành là muốn làm lợi ích cho mọi người, ngay khi Kiến đạo thì Bồ-tát đã đoạn trừ tất cả phiền não trong ba cõi, nhưng hàng Thanh văn thì trước không tu tập phương tiện
Từ Bi, cho nên
không có việc làm lợi
ích cho mọi người. Họ chỉ đoạn trừ phiền não dần
dần, đến sau này chứng
được phần vị A-la-hán.
Chính vì nghóa này, cho nên trong kinh Đại
Hải Tuệ Bồ-Tát, có đoạn nói: “Trước hết Bồ-tát đã tu tập thiện căn tương ưng
với phiền não, đó là Đại
Bi Ba-la-mật… Các pháp thiện này gọi là phiền não, chứ
không phải
là phiền não nào khác. Dựa vào phiền não đó mà trú trong thế gian để giáo hóa
chúng sinh, vì điều mong muốn cuối cùng
của mình chưa được thỏa mãn.”

Do nghóa này, tuy
Bồ-tát còn phải xa lìa cùng một lúc tất cả
phiền não như thân
kiến… nhưng Bồ-tát vẫn không bao giờ lui bước đối với Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác. Thanh văn thì
thối chuyển, như trong kinh A Nậu Đại
Trì Thánh Giả Long Vương có đoạn nói:
“Phật bảo Long vương: Phần vị mà Đại Bồ-tát đã chứng ngộ, là pháp xuất thế gian nhưng không xa lìa thế gian.
Này Long vương! Có phương tiện
Bát nhã Thánh trí
Tam-muội, đó gọi là phần vị xuất thế gian của Bồ-tát.

Này Long vương! Ví như Thanh văn chứng nhập phần vị
Thanh văn, thì gọi là
Tu-đà-hoàn, không rơi vào đường dữ. Này Long
vương! Bồ-tát cũng vậy, ngộ nhập phần vị
Bồ-tát gọi là không thối
chuyển, không rơi vào đường ác.
Này Long vương!
Người Thanh văn không đoạn tuyệt phiền não, mà chọn lấy phần vị
Thanh văn, và vì họ chưa thoát khỏi phiền não, cho nên chỉ chứng được phần vị ban đầu.
Này Long vương! Đại
Bồ-tát đã vượt lên trên phần vị Thanh văn mà chứng ngộ phần vị Bồ-tát, cho nên không chọn lấy phần vị nhỏ nhoi của
Thanh văn, mà chọn lấy,
phần vị đại Bồ-đề nơi đạo tràng. Vì nghóa này,
cho nên Thanh văn thì có
hạn lượng, mà Bồ-tát thì không hạn lượng.

Này Long vương! Ví như có hai người đều từ trên núi cao rơi
xuống, một người thì
khỏe mạnh đầy sức lực, trước đó đã từng tập luyện học hỏi những kỹ năng dùng trí phương tiện trèo ngược lên đỉnh núi.
Còn người kia thể lực yếu kém, trước đây không hề luyện tập, học hỏi
những kỹ năng và không
có trí phương tiện, khi rơi xuống chân núi không
có khả năng trèo lên được.

Này Long vương! Như vậy Đại
Bồ-tát quán
sát tất cả các pháp đều là không-Vô tướng-Vô
nguyện-Vô vi.
Bồ-tát dựa vào năng lực
Bát nhã để quán sát
chúng sinh, và trú trên đỉnh núi Nhất thiết chủng trí”.
Lại có kinh nói: “Này Đại đức
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát đã đoạn tuyệt Vô lượng phiền não như thân kiến… nhưng không chọn lấy phần vị nhỏ bé của
Thanh văn, mà chọn lấy phần vị đại Bồ-đề của chư Phật.
Khi quán sát tất cả pháp
Phật, Bồ-tát dùng tâm Đại Từ Bi thương xót tất
cả chúng sinh, tu hành
hạnh Bồ-tát, đoạn tuyệt tất cả phiền não như thân kiến… cho nên
Bồ-tát không nhận lấy phần vị nhỏ nhoi của
Thanh văn, mà chọn lấy phần
vị đại Bồ-đề của chư Phật.

Tu-bồ-đề thưa với Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi: Này Bồ-tát
Văn-thù-sư- lợi! Việc này hiếm có.
Bồ-tát với Đại phương tiện này, mặc dù đã đoạn
tuyệt tất cả phiền não như thân kiến… nhưng có thể không chọn lấy
quả vị nhỏ bé của Thanh văn.

Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi nói: Này Đại đức Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát
có đại phương tiện thâu
nhiếp mọi trí tánh. Vì vậy Bồ-tát tuy biết như thật về tất cả phiền não như thân kiến… kia, nhưng Bồ-tát có thể không
chọn lấy quả vị nhỏ bé
của Thanh văn. Này Đại đức Tu-bồ-đề! Ví như
một lực só khổng lồ
cầm dao bén chặt đứt cây Sa-la, thân cây Sa-la kia
vẫn đứng yên không đổ.
Đại đức Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, vì có trí tánh của Bát nhã phương tiện vó đại, cho nên Bồ-tát đã đoạn tuyệt được tất cả phiền não như thân kiến… mà có thể không chọn lấy quả vị nhỏ bé của
Thanh văn. Này Đại đức
Tu-bồ-đề! Vào một lúc
khác, thân cây Sa-la lại
gặp mưa thấm nhuần, tức thì trở lại sinh ra nhánh
lá hoa quả trọn vẹn như
cũ để cho chúng sinh có thể dùng. Này Đại
đức Tu-bồ-đề! Đại
Bồ-tát cũng lại như vậy, được thấm nhuần do nước
mưa của tâm Đại Từ Bi,
tuy đã đoạn tuyệt tất cả phiền não như thân
kiến… nhưng vẫn còn vào lại ba cõi dùng phương tiện thị hiện
sinh vào nhà
thế gian tùy thuận mọi
nhu cầu cần dùng cho chúng sinh. Này Đại đức
Tu- bồ-đề! Vào một thời
gian sau này, cây Sa-la kia bị trận gió to thổi
vào lay động lập tức
ngã trên mặt đất và không còn sống lại nữa.

Này Đại đức Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, sẽ có ngọn gió trí tuệ vó đại thổi mạnh làm cho Bồ-tát ở tại đạo tràng vónh
viễn không sinh lại nữa”.

Vì vậy, Đại Bồ-tát từ khi phát tâm trở
về sau, tất cả tâm hành
đều khác với Thanh văn
và Bích-chi-Phật, ấy là do các pháp hành và tâm của các Đại
Bồ-tát xưa nay bất đồng. Nếu tất cả đều giống nhau
thì Thanh văn làm Bồ-tát
và Bồ-tát làm Thanh văn được sao!

Hỏi: Như người Thanh văn trước hết là đoạn trừ phiền não ở
phần vị Kiến đạo, rồi
sau đó tu tập dần mới đoạn tuyệt phiền não ở phần
vị Tu đạo. Bồ-tát vì sao
không giống như Thanh văn? Lại hỏi: Như
Bồ-tát chọn lấy ở mãi trong vô lượng đời kiếp để tu tập vô lượng thiện căn, hàng
Tu-đà-hoàn… vì
sao không chọn lấy ở mãi trong vô lượng
đời kiếp, cũng không tu
tập vô lượng thiện căn? Đáp:
Tu-đà-hoàn… thường có tâm ưa đoạn trừ phiền não, dùng
vô lậu đối trị cho sáng
rõ lần hồi, họ sợ hãi đối với các thế gian.
Sinh tâm như vậy, biết đến bao giờ mới lìa khỏi tất cả khổ đau để nhập
Niết-bàn vô dư? Vì vậy phiền não còn
sót lại trong phần vị Tu đạo
sẽ hết
dần theo tự nhiên. Chính
vì nghóa đó, cho nên Thanh văn không chọn lấy
ở mãi trong vô lượng
đời, cũng không tu tập vô lượng thiện căn.

Bồ-tát từ vô lượng kiếp đến nay, luôn làm lợi ích cho mọi chúng sinh. Vì tâm làm lợi ích cho mọi chúng
sinh như vậy, cho nên
Bồ-tát chứng được tâm niệm rốt ráo.
Hơn nữa, nhờ thấy được pháp giới cam
lộ Chân như, Bồ-tát
quán sát thân của tất cả chúng sinh mà thật sự
không khác với điều mình đã mong cầu. Vì vậy
Bồ-tát nhận thấy tất cả phiền não trong
Tu đạo, có thể gây chướng ngại việc làm lợi ích
cho chúng sinh, lập tức đoạn tuyệt tất cả phiền não đó trong
Kiến đạo. Lại nữa, khi quán
sát lợi ích của tất cả chúng
sinh thì niềm vui hơn hẳn niềm
vui của Niết-bàn, vì vậy
Bồ-tát chọn lấy ở mãi trong vô lượng đời kiếp tại thế gian mà tu tập tất cả các hạnh. Nghóa là với trí
Nhất thiết trí,
Bồ-tát cảm thấy
sáng
suốt khi tu tập vô lượng thiện căn Bồ-đề,
sẽ đạt được
lợi ích của Đại Bồ-đề,
cho nên Bồ-tát tu tập vô lượng thiện căn.

Hỏi: Bồ-tát nếu thấy phiền não trong Tu đạo có thể gây
chướng ngại đến việc
làm lợi ích cho của chúng sinh, bởi vì nghóa này mà phải đoạn trừ chúng ngay trong
Kiến đạo. Nghóa này thế nào? Có phải là trong Kiến đạo không dùng trí thế gian điều phục phiền não của
Tu đạo? Đáp: Xa lìa mọi phiền não thì gọi là nhân không
thối chuyển.
Nếu xa lìa đạo vô lậu
mà nhận thấy các pháp và xa lìa đạo vô lậu mà
đoạn tuyệt được tất
cả phiền não, thì đó là chuyện khó khăn. Tại sao đạo lý thế gian không điều phục được phiền não của
Tu đạo, nếu giống với đạo thế gian thì không có
sức như vậy. Vì vậy không có thể nói là
không thối chuyển.
Tuy nhiên, Bồ-tát này ngay lúc Kiến đạo đã vónh
viễn đoạn tuyệt tất cả
pháp đối trị, chứng được tâm Đại Bi bình đẳng,
phát sinh tâm đại Bồ-đề
rốt ráo, gọi là Bồ-tát không thối chuyển.

Nên biết vì vậy mà Bồ-tát đã thấy đúng như thật về pháp thành tựu mọi
phương tiện, không nhận lấy quả vị của Thanh văn
và Bích- chi-Phật.
Bồ-tát thấy biết đúng như thật mọi lỗi lầm, tai họa của
tất cả thế gian, vì muốn
đem lại lợi ích cho tất cả chúng sinh mà làm
mọi việc của thế gian,
không từ bỏ thế gian, không hề bị hoen ố do lỗi lầm tai họa của thế gian, vì vậy Thánh giả
Văn-thù-sư-lợi bảo với
Thiên tử: Đại Bồ-tát không
trú hữu vi, không trú vô vi, cho nên Bồ-tát được gọi là
ruộng phước.
Vì sao?
Vì Bồ-tát xa lìa pháp hữu vi, không trú pháp vô

Vì biết hữu vi có lỗi, vô vi không có lỗi, vì biết tất cả lỗi lầm cho nên
Bồ-tát không trú hữu vi, biết pháp vô vi, nhưng không trú vô vi. Này các
Thiên tử! Ví như đại lực só bắn tên vào hư
không. Mũi tên không dính
vào đâu nhưng không rơi xuống đất. Này các Thiên
tử! Việc đó thật là
khó nhưng vẫn còn cái khó hơn nữa.

Thiên tử thưa với
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi: Đúng là việc như vậy hiếm có và rất khó, lại không có cái khó hơn.
Văn-thù-sư-lợi
bảo Thiên tử: Mọi việc Đại
Bồ-tát làm còn khó hơn mọi thứ đó. Vì Đại
Bồ-tát không từ bỏ hữu vi mà chứng vô vi, không rơi vào hữu vi mà có thể
giáo hóa kẻ bị rơi vào hữu vi.

Hỏi: Kinh Như
Lai nói: Nếu người Thanh văn thuộc về định cuối cùng, xa lìa ba kiết,
chứng Tu-đà-hoàn, không rơi vào đường dữ, bảy lần trở lại
cõi người-trời, vónh viễn xa lìa mọi thống khổ, thì cuối cùng chứng được
đạo A-la-hán.
Bồ-tát cũng đoạn trừ ba kiết như vậy, vì
nghóa gì không giống với
Thanh văn, mà Bồ-tát trú Vô lượng đời? Đáp: Nghóa đó
không đúng.
Tại sao? Nói định cuối cùng là dựa vào kinh của hàng Thanh văn mà nói. Đại
Bồ-tát dựa vào
Vô lượng việc làm, dựa vào mong cầu
Nhất thiết chủng trí, thanh tịnh đạo xuất thế gian có năng lực thanh tịnh được
Nhất thiết trí.
Trong kinh Đại
thừa nói: Vì nghóa đó
cho nên Bồ-tát nhận ở lại trong Vô lượng đời kiếp. Hỏi: Nghóa này
không đúng.
Tại sao? Nếu ở địa bậc nhất, Đại
Bồ- tát đã xa lìa hết mọi pháp đối trị, cuối cùng đạt được không thối
chuyển đạo Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Bởi vì nghóa gì mà trong
kinh Văn Thù Sư Lợi Vấn
Bồ Đề nói: Bồ-tát phát tâm lần đầu có thể
vượt qua phần vị của
Thanh văn. Phát tâm lần thứ hai có năng lực vượt qua phần vị
của Bích-chi-Phật. Phát tâm lần thứ ba là không lui
sụt mà vượt qua phần vị bất định. Phát tâm lần thứ tư là
Nhất sinh bổ xứ an trú
trong phần vị của định.

Đáp: Kinh ấy
là dựa vào sự chứng được địa Thắng tiến, dựa
trong xa lìa mà xa lìa mọi
pháp đối trị, dựa vào địa của các địa trên mà
nói là vượt qua phần vị
bất định. Vì vậy, những gì đã nói ở kinh này không trái với kinh kia. Nghóa này thế nào? Như pháp đối trị
Sơ thiền, điều
này trình bày về nghóa
gì? Như thiền vị lai của người Tiểu thừa là đoạn trừ nhân bất định và phiền não trong Tu đạo ở cõi Dục, cho đến thiền thứ tư cũng nói là đoạn tuyệt phiền não trong
Tu đạo. Bởi vì pháp đối trị xa
lìa trong xa lìa là hơn hết
mà không trái ngược với nhau. Vì sao? Vì đối trị
các nhân. Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, đoạn
tuyệt hết thảy nhân lui
sụt trái ngược với
tâm Bồ-đề trong địa bậc nhất, nghóa là đoạn tất cả phiền não như thân kiến… Vì tu hành mà thành tựu được tâm
sâu xa, cuối cùng nhờ đó mà xa lìa nhân lui
sụt của tâm Bồ-đề, cho đến địa thứ tám,
pháp đối trị là được
thắng tiến đến xa lìa hơn hết mọi xa lìa. Đó gọi là
vượt qua phần vị bất
định, an trú trong phần vị của định. Vì dùng các
pháp đối trị, dùng nhân của định, cho nên nói nghóa vượt qua phần vị bất định

thì không trái ngược nhau.

Lại nữa, nói vượt qua phần vị bất định, vì tâm chưa đoạn
tuyệt với mong cầu đại
Niết-bàn Bồ-đề của Phật, mà phát khởi những hành động có công dụng làm cho mỏi mệt, thì gọi là nhân của bất định.
Vì vậy từ địa thứ tám
trở lên mới nói là vượt qua phần vị bất định.
Nghóa này thế nào? Như
xứ sở kia đã vượt qua mọi đau khổ… Nói rõ về
nghóa gì? Như trong Tiểu
thừa nhàm chán muốn vượt qua nỗi thống khổ
của cõi Dục. Trong chán
ngán muốn vượt qua khổ của cõi Dục nhưng
phần vị Sơ thiền chưa
vượt qua nhân khổ như thức…, vì chưa vượt qua những pháp đối trị, cho nên trong kinh Như
Lai nói: Vượt qua nỗi khổ
trong thiền thứ hai. Như
trong kinh nói: Cội rễ đau buồn diệt ở nơi nào?
Đức Phật nói:
Diệt trong
sơ thiền.
Lại hỏi: Cội rễ khổ đau diệt ở nơi
nào? Phật nói: Diệt trong
thiền thứ hai. Lại hỏi: Cội rễ vui mừng diệt ở
nơi nào? Phật nói: Diệt
trong thiền thứ ba. Lại hỏi: Cội rễ vui mừng diệt
ở nơi nào? Phật nói:
Diệt trong thiền thứ tư”. Như vậy vượt qua mọi
cội rễ của sắc… Lúc
nhàm chán sơ thiền, thì vượt qua mọi tướng của
tất cả sắc, nhưng nhàm chán là nhân vượt qua trong
thiền thứ tư, cho nên
nói vượt qua thiền thứ
tư. Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, ở trong địa bậc
nhất đã vượt qua phần
vị bất định. Từ địa thứ hai trở lên, cho đến bảy địa
về sau, tâm mong cầu đại
Niết-bàn Bồ-đề Phật chưa đoạn tuyệt, mà phát khởi nhân dụng công mỏi mệt trong việc làm, gọi là bất định địa.
Vì vậy tâm của Thanh văn kia
chưa đầy đủ nhân bất định.
Nói vượt qua phần vị bất định trong tám địa thì không hề
trái ngược nhau.
Lại nữa, cuối cùng được tâm Bồ-đề, là vì nhân duyên
được hòa hợp đầy đủ.

Nói Bồ-tát mới phát tâm là đã vượt qua phần vị
Thanh văn, thì Đức Như Lai cũng đã
giảng nói trong kinh Pháp Ấn: “Này Di-lặc!
Phát tâm Bồ-đề có bảy
loại nhân. Những gì là bảy? Đó là:

Do chư Phật giáo hóa mà phát tâm Bồ-đề.

Thấy chánh pháp sắp diệt mà phát tâm Bồ-đề.

Đối
với các chúng sinh phát khởi Đại Từ Bi mà phát tâm Bồ-
đề.

Do Bồ-tát giáo hóa mà phát tâm Bồ-đề.

Nhờ vào bố thí mà phát tâm Bồ-đề.

Nhờ học hỏi với người khác mà phát tâm Bồ-đề.

Nghe người ta nói đến ba mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ

đẹp của Như
Lai, mà phát tâm Bồ-đề.

Này Di-lặc! Do chư Phật giáo hóa mà phát tâm Bồ-đề, thấy chánh

pháp
sắp diệt mà phát tâm Bồ-đề, đối với các chúng
sinh phát khởi
Đại Từ Bi mà phát tâm
Bồ-đề, ba cách phát tâm này có thể bảo vệ chánh pháp, nhanh chóng thành tựu phần vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Bốn cách phát tâm còn lại không phải là những cách phát tâm chân thật của
Bồ-tát không thể bảo vệ, duy trì chánh pháp của chư
Phật và sớm thành tựu phần vị Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác. Điều này nói rõ nghóa
gì? Nếu Bồ-tát đã thành tựu tâm sâu xa, thì cuối cùng không
lui sụt, có được tâm Đại Bi và năng lực đại dũng mãnh. Vì tất cả chúng
sinh trong các thế gian đều bị mũi tên ngu
si bắn trúng,
mà Bồ-tát quan sát được
rồi phát tâm Đại Từ Bi, thâu nhiếp các thiện căn, tích tụ lại và làm cho thiện căn phát triển lớn mạnh, cho nên nói
Bồ-tát mới phát tâm là đã vượt qua phần vị
Thanh văn. Phát tâm lần thứ hai là vượt lên trên phần
vị Bích-chi-Phật.
Người Bích-chi-Phật hơn hẳn
người Thanh văn, hoàn
toàn không vì người khác mà hoàn toàn vì mình
cầu mong tịch diệt
Niết-bàn. Nếu Bồ-tát mới quán sát pháp tánh cho đến khi quán
sát pháp
Nhẫn vô sinh, thì chưa vượt lên trên đạo bất định,
mà vốn có phát sinh tâm
niệm thảy đều có khả năng vượt qua phần vị
của Thanh văn và Bích-chi-Phật.

Nói Bồ-tát phát tâm lần thứ hai thì vượt lên trên phần vị
Bích- chi-Phật, và phát
tâm lần thứ ba thì vượt lên trên phần vị bất định. Vì
ở trong địa bậc nhất xa
rời nhân của bất định và đạt được nhân của
định. Vì hết thảy sự
phát tâm đều vượt lên trên phần vị bất định.

Nói Bồ-tát phát tâm lần thứ ba thì vượt lên trên phần vị bất
định và phát tâm lần
thứ tư thì an trú trong phần vị của định. Từ địa thứ
hai trở lên xa lìa hết
thảy pháp đối trị, cho nên cuối cùng an trú trong phần vị của định.
Nói Bồ-tát phát tâm lần thứ tư an trú trong phần vị
của định là vậy.

Không thối chuyển đối với Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác, nghóa là Bồ-tát xa lìa được các pháp trái ngược khi phát tâm
Bồ-đề, gọi là Bồ-tát
không thối chuyển. Như trong kinh Bảo Nữ nói: Này
Bảo Nữ! Đại Bồ-tát
có ba mươi hai con đường hầm hố trở ngại, là pháp
trái ngược đối với
việc phát tâm Bồ-đề. Ba mươi hai pháp đó là:

Mong cầu Thanh văn thừa.

Mong cầu Bích-chi-Phật thừa.

Mong cầu xứ sở của Đế thích, Phạm thiên.

Dựa vào những nơi
sinh thanh tịnh mới có thể tu tập phạm hạnh.

Chú trọng vào một đức hạnh vốn có mà nói là của mình.

Nếu được tài
sản quý giá thì
sinh tâm keo kiệt, tham lam, luyến tiếc.
tịnh.

Dùng tâm đối đãi thiên vị mà bố thí cho chúng sinh.

Khinh dễ lời răn cấm.

Thực hành tinh chuyên mà tâm không nghó đến đạo.

Sự việc nóng giận cho là danh tiếng

Tâm niệm buông lung.

Dong ruổi, phiêu bạt.

Không mong cầu hiểu biết rộng.

Không xét việc mình làm.

Tự cao, tự đại.

Hành động của thân-miệng-tâm không có thể làm cho thanh

Không bảo vệ chánh pháp.

Phản bội công ơn của thầy.

Không rời bỏ điều ác.

Rời xa pháp quan trọng kiên cố.

Học theo những bạn bè xấu ác.

Thuận theo các loại ấm.

Không chịu khó giúp đạo.

Ý
niệm không có căn bản của thiện.

Đã
phát ý đạo nhưng không có phương tiện quyền biến.

Không dùng tâm ân cần mà hỏi han than vãn Tam bảo.

Oán ghét các Bồ-tát.

Đối
với pháp chưa được nghe mà nghe rồi thì phỉ báng.

Không hiểu rõ sự việc.

Luyện tập thực hành theo sách vở thế gian.

Không bằng lòng khuyên bảo giáo hóa các loài chúng sinh.

Chán ngán đối với sinh tử.”

Lại nữa, sở dó không thụt lùi-không thay đổi, là vì các
Bồ-tát hoàn

toàn thọ trì pháp không
thối chuyển. Như trong
kinh Sa
Lão La Long Vương có nói: “Này
Long vương! Đại Bồ-tát đã thành tựu rốt ráo
tám loại pháp, được gọi là hàng
Bồ-tát không thụt lùi-không thay đổi.
Những gì là tám? Đó
là tu hành đúng như pháp:

Suy xét lỗi mình, không suy xét lỗi người.

Thậm chí không vì thân mạng của mình mà gây ra điều tai hại
đối với người khác.

Nếu có được lợi dưỡng thì tâm không tự cao. Nếu bị mất lợi
dưỡng thì tâm cũng không mặc cảm tự ti.
Đối với mọi
chúng sinh, phát
sinh ý tưởng mình là
ruộng phước,
không nảy sinh tâm niệm xấu ác.

Tài sản vật dụng vốn có đều giúp cho tất cả chúng
sinh cùng
sử dụng.

Ở
trong các pháp không muốn riêng mình hiểu biết
khiến cho người khác không biết.

Thấy người khác có được niềm vui thì tâm cảm thấy hoan hỷ,
chứ không vì niềm vui của mình mà sinh tâm hoan hỷ.

Tâm luôn bình đẳng với điều đáng mến và không
đáng mến. Đủ tám pháp này, thì Bồ-tát không
lui sụt, không đổi thay đối với

Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Hỏi: Cho nên nói về tướng không thay đổi. Thế nào là tướng
không thay đổi? Đáp: Đúng là điều mà tôi định nói thì ông lại hỏi.
Bồ-tát thành
tựu tướng không thay
đổi, thì Như lai nói nhiều trong tất cả các kinh,
nên biết! Như trong kinh Trí
Ấn Tam Muội có đoạn nói: “Này Di-lặc!
Có năm pháp gọi là
tướng của Bồ-tát hoàn toàn không thay đổi đối với
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Đó là:

Khởi tâm bình đẳng đối với mọi chúng sinh

Không sinh tâm ganh ghét đối với lợi dưỡng của người khác.

Cho dù đụng đến mạng sống của mình, vẫn không nói mọi lỗi
lầm xấu xa của Pháp sư Tỳ-kheo.

Suốt đời không tham đắm mọi điều như cúng dường-cung kính-
khen ngợi …

Cuối cùng đạt được pháp sâu xa và trí nhẫn nhục.

Này Di-lặc! Lại có năm pháp gọi là
Bồ-tát không thay đổi. Đó
là:

Không thấy thân mạng mình

Không thấy thân mạng người khác

Tâm không phân biệt nói sai lạc về pháp giới.

Không chấp Bồ-đề.

Không dùng tướng để thấy Như Lai.
Vả lại,
trong kinh Bát Nhã Ba-la-mật nói nhiều về tướng không

thay đổi, như
kinh ấy nói nên biết! Hỏi: Thế nào là được pháp khác với tâm
Bồ-đề? Nhân không thối chuyển tâm
Bồ-đề khác với Bồ-đề Phật, mà gọi là tâm không
thối chuyển đối với
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác? Đáp: Vì có được nhân
quyết định. Ở đây nói rõ nghóa gì?
Vì Bồ-tát
ở địa bậc nhất đã thành tựu nhân cuối cùng. Vì dựa vào nhân cuối
cùng này mà chứng đại
Bồ-đề, cho nên gọi là nhất định không thối
chuyển Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Nói Vô thượng là bởi vì hơn hẳn tất cả pháp hữu vi.

Nói Chánh đẳng
Chánh giác là vì xa lìa tất cả tập khí phiền não và các pháp bất thiện ở khắp mọi nơi, nó không có gì
chướng ngại.
Vì nhận biết đúng như thật
về tất cả chủng loại của tất cả pháp, cho nên nói
là Chánh đẳng Chánh giác.

Hỏi: Nên nói
về công đức không lui sụt, không thay đổi. Thế
nào là công đức không
lui sụt, không thay đổi?
Đáp: Về
công đức không lui sụt, không chuyển đổi, Đức
Như Lai đã giảng nói rộng ở mọi nơi
trong kinh, cho nên biết. Như trong kinh Thập Địa nói: Này các Phật tử! Nếu có chúng
sinh tích tập thiện
căn sâu dày, khéo tích tập những thiện hạnh khéo tích tập những hành
công đức, khéo cúng
dường chư Phật, khéo tích tập những pháp thiện,
khéo bảo vệ hàng thiện
trí thức, khéo làm cho tâm thanh tịnh, tiến vào
tâm sâu rộng, tuyệt đối
tin tưởng và vui với pháp Đại thừa, hiện rõ tâm Đại Từ Bi.
Chúng sinh như vậy mới có thể phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.”
Tích tập thiện căn
sâu dày là từ khi mới phát tâm cho đến
sau
này, Bồ-tát có thể vượt lên trên tánh của Thanh văn
và Bích-chi-Phật.
Vì vậy có thể dùng làm
chủng tử cho phần vị Bồ-tát không lui sụt, không thay đổi.
Thiện căn như tham… không phải là chủng tử chân chánh mà là
do từ lâu đã tu tập vô
lượng những việc làm công đức, cho nên nói là tích tập thiện căn
sâu dày. Khéo tích tập những
thiện hạnh, là nói
Bồ-tát đã tu các hạnh
chân chánh, gọi là tu những
thiện hạnh, hạnh và tu
sinh
khởi khác nhau về tên
gọi những nghóa thì như nhau.

Lại nói hành, là thanh tịnh
nghiệp thân-miệng-ý, tự
sinh
sống với đời sống
chân chánh, vì các Bồ-tát đều xa rời tâm gây tổn hại, mà thành tựu mọi việc làm, đem lại lợi ích cho tất cả
chúng sinh.
Tất cả Thanh văn và
Bích-chi-Phật… đều không thể vượt qua được biển cả
trí tuệ, mà Bồ-tát thì
có năng lực vượt qua được, cho nên nói Bồ-tát khéo tích tập những
thiện hạnh. Khéo tích tập những hành công đức, là dùng các hạnh bố thí-nhẫn nhục-không phóng túng… bốn nhiếp
pháp-bốn Vô lượng làm nhân giáo hóa
chúng sinh, chủng tử các pháp đã
tăng trưởng, đã được
tích tập đúng đắn, cho nên nói là khéo tích tập
những hành công đức.
Khéo cúng dường chư Phật, nghóa là
Bồ-tát dùng
sức của nhân làm tăng trưởng lợi ích cho
người khác, cũng chính là
sự
nghiệp của mình,
Bồ-tát cảm thấy hân hoan Vô lượng mỗi khi
cúng dường, mỗi
khi cung kính, hay khi nghe
chánh pháp… từ đời này sang đời khác,
Bồ-tát luôn cúng dường
cung kính chư Phật, cho nên nói là khéo cúng dường chư Phật.
Khéo tích tập những
pháp thiện, là vì các Bồ-tát có
Vô lượng môn, tích tập các
việc làm như bố thí… tu tập các pháp thiện, nhận
lấy Bồ-đề vó đại,
thành tựu tâm một vị hồi hướng chân chánh, có thể
thành tựu pháp không
thối chuyển, cho nên nói là khéo tích tập những pháp thiện.
Thiện tri thức khéo gia hộ, nghóa là Phật,
Như Lai chính là
bậc thiện tri thức, luôn
luôn gia hộ Bồ-tát, giúp cho sự phát tâm được
tăng trưởng, an trú
không lui sụt, không thay đổi trong chánh pháp, cho
nên nói là thiện tri
thức khéo gia hộ.

Khéo làm cho
tâm thanh tịnh, là vì Bồ-tát không mong cầu niềm vui cho mình, chỉ chuyên tâm một vị đem lại lợi ích cho
người khác.
Mãi mãi Bồ-tát không bị hoen ố do các thứ phiền não như tự ái… cho
nên mới nói là khéo
làm cho tâm thanh tịnh.
Tiến vào tâm
sâu rộng là tập trung nhớ nghó rộng rãi, tốt đẹp trong pháp Đại thừa mà thành tựu nhân cuối cùng, cho nên nói là tiến
vào tâm sâu rộng.

Tuyệt đối tin tưởng và vui với pháp Đại thừa, là khi phát tâm Đại thừa mà không
khiếp nhược, không
sợ hãi tất cả mọi nỗi thống khổ
của thế gian. Thấy các chúng
sinh mong cầu
Tiểu thừa, Bồ-tát phát
sinh
tâm Đại Từ Bi, muốn ban
niềm vui cho tất cả chúng sinh, biết nơi chốn
của Nhất thiết chủng trí,
Bồ-tát dùng năng lực phương tiện giúp chúng sinh
đạt được, cho nên nói là tuyệt đối tin tưởng
và vui với pháp Đại
thừa. Bồ-tát hiện rõ
tâm Đại Từ Bi là vì nhận thấy chúng sinh bị áp bức
do mọi đau khổ của sự
sống chết, không nhà-không bến và không ai
cứu độ…, Bồ-tát phá
tan mọi khổ đau phiền não đó giúp họ, thực hành bố thí, bố thí rộng lớn và bố thí cả những gì khó bố thí nhất.
Dùng sức
mạnh của phương tiện,
Bồ-tát đi vào những nơi khổ để thể hiện lòng
Từ Bi. Nói lòng từ là vì
Bồ-tát mới phát tâm, năng lực còn kém, chỉ
nguyện thương xót tất cả
chúng sinh cho nên gọi là từ.

Còn lòng Bi là Bồ-tát tu hành vì tất cả chúng sinh. Chỉ cho
chúng sinh tu hành như
Bồ-tát để thoát khỏi khổ nạn. Ở trong pháp thù
thắng mà phát tâm tối
thượng như vậy, cho nên gọi là bi, nói là hiện rõ
tâm
Đại Từ Bi
đối với tất cả chúng sinh.

Lại nói không thối chuyển, Đại Bồ-tát có tám pháp, có
khả năng thành tựu phần vị không thối chuyển. Đó là:

Tâm Đại Bi.

Tâm an trú.
Trí tuệ

Phương tiện.

Không buông lung.

Phát tâm tinh tiến.

Khéo trú niệm.

Gặp thiện tri thức.

Bồ-tát mới phát tâm cần phải nhanh chóng tu hành tám pháp
này, như cứu lửa cháy
trên đầu, rồi sau đó mới tu tập các hạnh khác.
Ngoài các pháp không
thối chuyển, Bồ-tát cũng dựa theo tám pháp này mà
tu tập. Ngoài ra, còn có
tất cả công đức không lui sụt không thay đổi.
Tất cả các công đức không thối chuyển đó đã được nói rộng rãi khắp
các kinh, cho nên biết.

Hỏi: Chỉ nói
không lui sụt đối với Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác là đủ,
sao lại còn nói không chuyển đổi? Vì đã có thể không lui
sụt, tức là không thay đổi rồi?

Đáp: Vì đạt
được nhân không lui sụt thì cuối cùng thành tựu
tâm sâu xa, cho nên gọi
là không lui sụt. Nói không thay đổi là vì dựa vào tâm niệm
sâu xa không
lui sụt, phát
sinh tâm niệm với việc làm tốt
đẹp hơn, tiến bộ hơn,
cho nên gọi là không thay đổi. Hỏi: Nếu vậy thì không lui
sụt và không thay đổi lại không có nghóa gì
sai khác.
Vì sao không thay đổi đối với không lui
sụt mà lại
tốt đẹp hơn?
Đáp: Nói
không lui sụt là dựa vào tâm không gây tổn hại, là căn bản
nghiệp đạo, khởi
sự làm lợi ích cho mọi người, chứng được nghóa
tốt đẹp hơn hết. Nói
không thay đổi là bởi vì tu hành thành tựu. Nói
không lui sụt là nói đến
sự đoạn tuyệt vónh viễn tất cả phiền não căn bản
như thân kiến…, có thể
làm chướng ngại đến pháp thù thắng.
Nói không thay đổi là vì đoạn diệt được căn bản Vô minh trong phần vị
Tu đạo. Còn nói không lui
sụt là vì khéo tích tập đầy
đủ các công đức.

Nói không thay đổi là khéo tích tập đầy đủ trí tuệ. Còn nói
không lui sụt là bởi vì
thành tựu phương tiện.
Nói không thay đổi là nói về thành
tựu Bát-nhã. Còn nói không lui

sụt là vượt
lên trên nhân của phần vị Thanh văn và Bích-chi-Phật.

Nói không thay đổi là vì Bồ-tát khéo tích tập được các thiện
căn Bồ-đề. Còn nói
không lui sụt là nói về thành tựu năng lực vó đại.
Nói không thay đổi là nói về thành tựu tu hành. Còn nói không
lui sụt là nói về đầy
đủ nhân để thành tựu mười lực.

Nói không thay đổi là nói về đầy đủ nhân thành tựu bốn pháp
vô úy hãi. Còn nói
không lui sụt là dựa vào bạch pháp như Bố thí
Ba-la- mật… làm lợi ích cho chúng sinh.

Nói không thay đổi là đem các thiện căn mà bố thí… là vì
chúng sinh mà hồi hướng đại Bồ-đề, vì làm lợi ích cho các chúng
sinh mà
luôn vui thích.
Còn nói. không lui
sụt là nói về chứng được địa bậc
nhất, không làm mất nhân
của tâm Bồ-đề, mà được thành tựu tâm sâu xa …

Nói không thay đổi là từ địa thứ hai trở lên thuộc về sự khởi
tâm xây dựng mười
thiện nghiệp đạo, khác với mười thiện nghiệp đạo
của Bồ-tát khi tu hành
bố thí… Cứ như vậy mà luôn tăng trưởng.

Hỏi: Pháp thắng tiến thì, nghóa này thế nào? Đáp: Vì tâm Từ Bi và việc
Bồ-tát làm cứ ngày càng lớn dần. Trước hết là được pháp thiện thanh tịnh
sau đó tiến triển tốt đẹp đến
bậc trung bình và bậc cao.
Vì nghóa đó cho nên gọi là pháp thắng tinh tiến.
Hàng phục tất cả các ma oán thù, bởi vì đè bẹp ma,
hàng phục oán, hàng phục giặc thù, cho nên nói là hàng phục hết thảy các ma
oán thù. Nghóa này thế
nào? Vì Bồ-tát đè bẹp mọi ma phiền não, Thiên ma luôn rình rập để tìm kiếm một ít lỗi lầm, nói là hàng phục tất cả các ma. Vì đạt được năng lực của
Văn-Tư-Tu tuệ, làm lợi ích cho chúng
sinh, cho nên oán thù càng không thể gây trở ngại được, cho nên nói là hàng phục hết thảy các oán. Hết thảy ngoại đạo luận
sư đều không có khả năng bẻ gãy hay hàng phục, cho nên nói là hàng phục hết thảy giặc
thù. Vì vậy cho nên mới
nói là hàng phục hết thảy ma oán, giặc thù.

Vả lại, nhờ có năng lực Bát nhã đoạn trừ được ma phiền
não, cho nên nói là hàng phục tất cả các ma.
Nhờ sức phương tiện mà
Bồ-tát có thể tu tập
thiện căn Bồ-đề, vượt lên trên Niết-bàn oán thù mà
Nhị thừa đã
chứng được, cho nên mới nói là hàng phục tất cả các kẻ
thù ma oán.

Hơn nữa, vì thành tựu các pháp về tâm sâu xa, lại vượt qua nhân của đạo ma, cho nên nói là hàng phục tất cả các ma, tâm mong
cầu quả vị Nhất thiết
trí không bao giờ dứt, là pháp khuất phục đối trị
địch thủ khiến chúng mệt
mỏi. Tâm mong cầu quả vị Nhất thiết trí đã
đoạn tuyệt, là khi pháp
khuất phục đã khiến địch thủ phải mệt mỏi, cho nên

nói là hàng
phục tất cả địch thủ.

Vả lại, vì được mười loại
Tự Tại mà Bồ-tát có khả năng hàng
phục tất cả bốn ma, chư
ấm… cho nên nói là hàng phục tất cả các ma.

Vì an trú chánh định tụ, vượt lên trên phần vị Thanh văn và
Bích- chi-Phật mà Bồ-tát
không mong, cho nên gọi là hàng phục kẻ thù oán.

Lại có khả năng khéo biết sự nghiệp của các ma, cho nên nói
là hàng phục tất cả ma.
Được các thiện nghiệp thanh tịnh của các
Bồ-tát, có khả năng vượt lên trên tất cả nhân của các đạo ác, cho nên nói
là hàng phục tất cả kẻ thù oán.
Lại có khả năng khéo gìn giữ các pháp đối trị… đối với các
ma oán thù, vì vậy gọi là hàng phục tất cả các ma thù oán. Như trong
kinh Phật nói:
Này Long vương! Đại Bồ-tát vì thành tựu tám pháp cho nên có
thể đè bẹp các ma thù
oán. Tám pháp đó là:

Biết pháp năm ấm như huyễn hóa.

Xa rời tất cả phiền não như thân kiến… vì biết như thật về
nghóa Không.

Biết như thật về tất cả các hành hữu vi vốn không
sinh mà
sinh ra các thế gian.

Thường giáo hóa chúng
sinh vì thường không rời bỏ tâm Bồ- đề.

Tâm luôn tu hành tinh tiến vững chắc, nhưng vẫn thường
sợ hãi
ba cõi.

Ngộ nhập với pháp không đáng ngộ nhập mà hằng mong cầu trí
cao thượng bởi vì chúng sinh.

Thường tu tập công đức mà vẫn tin tưởng vì tướng vô thường.

Thường tu tập công đức trí tuệ, nhưng không mong cầu trí
của Thanh văn và Bích-chi-Phật.
Hỏi: Cho nên nói về việc làm
của Bồ-tát. Thế nào là việc làm
của Bồ-tát? Đáp: Việc làm
của Bồ-tát, là Bồ-tát đã nhận thấy
sâu xa về lợi ích của
Niết-bàn và những lỗi lầm tai hại của thế gian, cho nên
phát khởi tâm Đại Từ
Bi, mà thâu nhiếp vào trí tuệ phương tiện, thường làm lợi ích cho chúng
sinh mà tu hành, vì vậy gọi là thực hành
hạnh của Bồ-tát.
Biết như thật về tướng và tự Thể của tất cả các pháp, là biết tất
cả pháp, đúng như thật
về tướng của nó. Tướng của tự Thể gọi là
tướng, như tướng của
tướng tự Thể của mọi pháp, Bồ-tát biết đúng như thật. Hỏi: Cần phải nói như vậy:
Biết tướng của tất cả các pháp chứ

không cho nên
nói là biết tướng tự Thể của tất cả các pháp? Đáp: Vì chứng minh pháp được thấy và pháp có thể thấy
là không hai, cho nên nói là biết như thật về tướng tự Thể của tất cả các
pháp. Nghóa này thế nào? Vì chứng minh tướng tự Thể của các pháp là
không lìa các pháp mà lại có tướng.

Hỏi: Nếu vậy
thì cho nên nói như vậy: biết thể của các pháp
chứ không cho nên nói
là biết tướng của pháp? Đáp:
Không phải thế! Nếu nói như vậy thì không tránh khỏi lỗi lầm vừa nói.
 Đây là nói rõ về nghóa gì? Như tướng của các pháp lìa các pháp mà lại có tự Thể, thì e rằng chọn lấy như vậy chỉ vì che chở cho
lỗi lầm kia. Nói cách
khác, đây là chứng tỏ nghóa gì? Tức là tướng của tự Thể tách rời tự Thể thì không có tướng nào nữa, tự Thể và tướng tuy
tên khác mà nghóa chỉ là
một. Vì vậy nói là biết như thật về tướng tự
Thể của tất cả các
pháp, không giống như vấn nạn trước đây đã nói:

Hỏi: Vì sao
gọi là tướng của tự Thể? Đáp: Nếu biết như thật về tất cả nhân duyên của các pháp, mà có tướng của tự
Thể không thật. Đây là chứng minh về nghóa gì?
Vì các Bồ-tát luôn tùy
thuận trí tuệ xuất thế gian, có thể biết như thật về
Thể của các pháp đó. Có khả năng biết như thật về Thể của các pháp,
là vì thấy tất cả các
hành của hữu vi đều dựa vào nhân duyên mà có
chứ không thường còn
không đoạn diệt. Chính vì nghóa này cho nên không
vướng vào sự chấp trước hư vọng về đoạn
thường, có và không có đều như nhau mà thành tựu
Trung đạo. Thấy biết đúng như thật về các
hành hữu vi đều hư vọng
không thật, bởi vì đạt được tâm thanh tịnh mà
biết các hành của hữu
vi đều do phân biệt hư vọng, cho nên lìa xa nhân cấu trược như phá giới…, đầy đủ giới hạnh
thanh tịnh, ngay cả khi chưa
thành Phật về sau vẫn tu
tập thiện căn, làm nhân mang lại yên vui cho tất
cả chúng sinh, khiến cho
họ đạt được Nhất thiết chủng trí.





<卷>QUYỂN 3</卷>
Hỏi: Đối với các thế gian, tâm không thấy mệt mỏi là sao?
Đáp: Lúc
còn phần vị Kiến đạo, đã xa lìa nhân mệt mỏi như thân kiến… Câu nói này nói rõ nghóa gì? Vì các phàm phu chấp lấy
tướng ngã, bị bức não
do đủ loại khổ đau trong sinh tử, mà nảy sinh tâm mỏi mệt trong thế gian,
Bồ-tát khi thấy thể của các pháp, đều xa lìa mọi vướng mắc về tướng ngã. Vì vậy đối với thế gian. Các vị tâm
Bồ-tát không thấy mệt
mỏi. Sở dó đối với các thế gian, tâm Bồ-tát
không thấy mệt mỏi, là vì Bồ-tát đã xa lìa được năm
sự
sợ hãi. Việc này có nghóa là gì? Bởi vì chúng
sinh ở thế gian chưa lìa bỏ năm
sự
sợ hãi, như
sợ
không thể sống nổi…,
khiến tâm họ thấy mệt mỏi đối với các thế gian.
Bồ-tát đã xa lìa năm điều
sợ hãi ấy…, đã xa lìa tướng ngã… đã tu tập công
đức, trí tuệ đầy đủ.
Vì vậy Bồ-tát thấy tâm mình không mệt mỏi đối với
các thế gian. Lại có được một vị tâm làm lợi ích cho mọi người, cho nên
tâm không mệt mỏi. Việc
này có ý nghóa gì? Bởi vì các Bồ-tát dựa vào
tâm Từ Bi mà làm lợi
ích cho mọi người, với tâm sâu xa khéo tu tập, giống như nước trong biển cả cùng chung một vị mặn.
Bồ-tát cũng vậy, là một vị tâm làm lợi ích cho mọi người. Vì các
Bồ-tát làm lợi ích cho
mọi người, cũng chính
là làm lợi ích cho mình. Vì lợi ích của chúng sinh
mà tu tập và làm các
việc, cho nên tâm Bồ-tát không thấy mỏi mệt đối
với các thế gian. Tâm
của Bồ-tát lại luôn được an trú, cho nên tâm
không cảm thấy mỏi mệt
đối với các thế gian. Việc này có ý nghóa gì? Vì
các Bồ-tát đối với
các nẻo ác như, địa ngục dây đen, địa ngục hợp lại,
địa ngục kêu la, địa
ngục Đa-ba-na, địa ngục Ba-đa-ba-ba, địa ngục
A-tỳ, đia ngục Cứu cứu
la, địa ngục tử thi, địa ngục rừng dao, địa ngục rừng gươm, địa ngục bửa xẻ, địa
ngục An-phù-đà, địa
ngục A-ba-na, địa
ngục A-tra-tra, địa ngục
Ưu-bát-la, địa ngục Câu-vật-đầu, địa ngục
Hương, địa ngục
Phân-đà-lợi, địa ngục Ba-đầu-ma, với mọi thứ
lạnh-nóng cam

chịu mọi khổ
não, và cả nẻo súc sinh-ngạ quỷ trong ngục Nê-lê,
A-tu- la, người-trời,
cùng giết hại lẫn nhau, cùng dong ruổi tìm kiếm lôi
kéo cấu xé ăn thịt lẫn
nhau, hoặc còn sống sót, hoặc đã tháo chạy, khởi
lên tâm niệm ngã mạn,
ganh ghét, giận hờn, ân ái biệt ly, oán ghét lại
gặp nhau, Lão-bệnh-chết-lo buồn khổ não. Với những đau khổ như vậy,
dù thấy-nghe nhưng Bồ-tát
vẫn không xa rời việc làm đem lại lợi ích
cho chúng sinh. Tâm Bồ-tát
hoàn toàn không lui-không chuyển, hoàn
toàn an trú vào tâm đại
Bồ-đề, đó gọi là Bồ-tát đối với các thế gian mà
tâm không hề mỏi mệt.

Không mỏi mệt là vì thệ nguyện kiên cố. Điều này có nghóa gì? Vì các
Bồ-tát dựa vào tâm
Từ Bi bình đẳng vó đại làm lợi ích cho
chúng sinh, cuối cùng đạt
được tâm sâu xa lấy đó làm căn bản cho mọi
việc làm. Vì khéo biết
tâm kiên cố, lại tùy thuận với những thệ nguyện làm lợi ích cho
chúng sinh, cho nên
Bồ-tát đối với các thế gian mà
tâm không cảm thấy mỏi mệt.

Hỏi: Tâm nguyện kiên cố của Đại Bồ-tát là gì?

Đáp: Có năm
pháp gọi là thệ nguyện vững chắc của Bồ-tát. Đó
là:

Thừa Thanh văn không lay chuyển được Bồ-tát.

Thừa Bích-chi-Phật không lay chuyển được Bồ-tát.

Các lý luận của ngoại đạo không lay chuyển được Bồ-tát.

Tất cả các loài ma không lay chuyển được Bồ-tát.

Không vì không nhân-không duyên mà tự nhiên lay chuyển

được Bồ-tát. Vì vậy nói tâm
Bồ-tát không cảm thấy mỏi mệt đối
với mọi thế gian.
Lại có năm pháp, đối với các thế gian mà tâm
Bồ-tát không
cảm thấy mệt mỏi:

Thấy suy tổn hay lợi ích mà tâm không lo buồn hay vui mừng.

Mọi việc làm đã hoàn tất vì biết như thật về đạo.

Biết như thật về đạo quả.

Chính mình đạt được vắng lặng.

Có tâm loại bỏ khổ đau phiền não cho mọi chúng sinh. Vì vậy
Bồ-tát đối với thế gian mà tâm không thấy mỏi mệt.

Lại không mỏi mệt, vì có được tâm Đại
Từ-tâm Đại Bi. Đây nói
rõ nghóa gì? Vì các
Bồ-tát đã thành tựu được tâm Đại Bi, thấy mọi
chúng sinh đang bị đắm chìm trong vũng bùn của cuộc
sống rất khốn khổ… đang bị Vô minh làm cho mù lòa, bị buộc ràng do tham ái mà không
có nơi nào quay về.
Bồ-tát vì thành tựu năng lực của tâm Từ Bi và lấy trí

tuệ làm hàng
đầu, siêng năng tu hành tinh tiến, cho nên cứu vớt
được nỗi đau khổ của
chúng sinh, vì mọi chúng sinh mà sẵn sàng chịu
những nghiệp khổ não
trong thế gian. Vì vậy, Bồ-tát đối với các thế gian
mà tâm không biết mỏi mệt.

Lại có năm pháp, biết Bồ-tát có tâm Đại Từ Bi:

Cho chúng
sinh
sự ổn định và niềm vui, cho tất cả tiền của nuôi
mạng sống mà không hề luyến tiếc.

Không tiếc thân mạng mình.

Không cần bảo vệ, luyến tiếc mạng sống của mình.

Tu tập tất cả các hạnh, bất kể thời gian giờ giấc.

Thương yêu bình đẳng, không phân biệt kẻ thân, người thù.
Vì thế Bồ-tát không cảm thấy tâm mình mỏi mệt đối
với các thế gian.

Lại không mỏi mệt là vì Bồ-tát có thể chịu đựng được tất cả
mọi khổ não. Câu nói này có nghóa gì? Bởi vì các Bồ-tát có thể dựa
vào duyên lực cho nên
tâm các Ngài luôn dũng mãnh, trải qua vô số kiếp, có thể chịu đựng mọi
sự khổ đau phiền não. Bởi vì có năng lực
chịu đựng được tất
cả khổ não, cho nên tâm Bồ-tát đối với thế gian
không cảm thấy mỏi mệt.

Có năm pháp có khả năng chịu đựng mọi khổ não của thế gian:

Tin tưởng các pháp đều Vô ngã.

Tin tưởng các pháp đều Không.

Quán sát pháp thế gian.

Quán sát các nghiệp quả.

Quán sát các nghiệp đã hết, Bồ-tát vì mọi chúng sinh mà nhận
chịu biết bao khổ đau phiền muộn trong Vô lượng kiếp.

Lại không mỏi mệt là do tâm sâu xa luôn mong cầu Bồ-đề
Phật. Câu này có nghóa gì?
Vì Bồ-tát luôn dùng tâm
sâu xa vui với cảnh
Niết- bàn mà mong cầu
Bồ-đề Phật. Do năng lực vững chắc và tăng
trưởng, cho nên Bồ-tát đã vì tất cả chúng
sinh mà gieo trồng chủng tử thiện
căn làm nhân duyên
Bồ-đề bằng cách thực hành các việc thế gian. Vì
vậy Bồ-tát không thấy
tâm mệt mỏi đối với các thế gian.

Lại có năm pháp mà Bồ-tát luôn mong cầu Bồ-đề vô thượng:

Không giống với trí của Thừa khác, mà hơn hẳn các thừa khác.

Là bậc tối thượng đứng đầu trong thế gian.

Tự độ mình.
Hóa độ người khác.
Đầy
đủ tất cả tạng công đức.

Lại không mệt mỏi, là vì giáo hóa cho các
chúng sinh. Câu này có

nghóa gì? Mãi
mãi Bồ-tát luôn vì các chúng sinh, có khả năng giáo hóa trong các thế gian, tùy thuận mà giáo hóa, đoạn trừ mọi khổ não của chúng
sinh trong thế gian, tuy đang bị mọi mũi tên khổ
sở đắng cay
bắn tới, nhưng đối với
thế gian mà tâm Bồ-tát không hề biết mệt mỏi.
Giáo hóa chúng
sinh là quán
sát tâm
chúng sinh, tùy thuận
mọi chúng sinh, đối với pháp năm thừa người nào nên tiếp nhận thì
giáo hóa, Bồ-tát sẽ
truyền trao cho họ. Năm Thừa đó là:

Thừa Ứng Chánh Biến Tri.

Thừa Bích-chi-Phật.

Thừa Thanh văn.
Thừa trời

Thừa người.

Lại không mệt mỏi là vì mạnh mẽ dũng cảm không sợ hãi.
Câu này có nghóa gì? Vì dựa vào năng lực trí tuệ, dựa vào
sức dũng cảm không
sợ hãi, cho nên
Bồ-tát tuy bị bắn do mũi tên cay đắng của
thế gian, nhưng đối với
thế gian Bồ-tát vẫn không nảy sinh tâm mỏi mệt.

Có năm pháp biết được Bồ-tát dũng cảm không sợ hãi:

Đối với mọi việc
suy hao hư hỏng mà tâm
Bồ-tát không lo
lắng.

Thành tựu tất cả các pháp lợi ích nhưng tâm Bồ-tát không vui
mừng.

Dù nhận mọi khổ đau phiền não nhưng tâm vẫn không đau buồn.

Dù nhận niềm vui tốt đẹp nhưng Bồ-tát không lấy làm vui.

Hai trạng thái giận-mừng không thể biết được. Đó gọi là
Bồ-tát dũng cảm mạnh mẽ không sợ hãi, cho nên biết.

Lại không mỏi mệt là vì Bồ-tát không đắm theo thân mạng.
Câu này có nghóa gì? Vì đắm vào thân mạng mà người thế gian luôn bị trúng mũi tên đau khổ của
sinh tử, nhàm chán thế gian mà nảy
sinh tâm
niệm mỏi mệt. Bồ-tát
vui với sự nghiệp lợi ích cho các chúng sinh, biết như thật về thân mạng cho nên Bồ-tát xả bỏ mà không tham đắm, chỉ
vì muốn đem lại lợi ích
cho tất cả chúng sinh. Vì vậy, Bồ-tát đối với
các thế gian mà tâm
không mỏi mệt. Bồ-tát có thể biết được năm pháp
cho nên không dính mắc vào thân mình:

Biết thân mình không đến từ đời quá khứ.

Biết thân không hướng về đời vị lai.

Biết thân mình không phải là pháp vững chắc.

Biết thân mình, không thật có thần ngã.

Biết thân mình không thật có ngã sở.

Vì vậy mà
Bồ-tát không đắm theo tự thân. Bồ-tát có khả năng
biết năm pháp cho nên
không tham đắm thân mạng:

Sống dựa vào trí tuệ chứ không theo cách sống bất chánh.

Sợ tất cả các pháp bất thiện.

Quán sát từ vô thỉ đến nay chưa từng có ai không chết.

Cùng chung một cõi sống hữu lậu với tất cả các chúng sinh.

Không thể bảo tồn mạng sống lâu dài.

Lại không mệt mỏi, là vì không đắm say niềm vui của mình.
Câu này có nghóa gì? Bởi
vì các chúng sinh vì đam mê niềm vui của
mình, mà phải chịu đựng
mọi thống khổ nảy sinh tâm mệt mỏi. Bồ-tát xả bỏ niềm vui của
riêng mình, cứu vớt nỗi đau khổ của
chúng sinh, vì vậy
đối với các thế gian,
tâm niệm Bồ-tát không cảm thấy mệt mỏi.

Bồ-tát biết như thật về năm pháp không mong cầu niềm vui riêng mình:

Nhận biết niềm vui như bọt nước.

Nhận biết khi niềm vui tàn hoại thì sẽ đau khổ.

Có được phương tiện thế gian, vì các
Bồ-tát dựa vào thiện tri
thức, lắng nghe chánh pháp, lắng lòng tư duy để
làm căn bản, đạt được
phương tiện xuất thế cho mình và cho chúng sinh.

Không dựa vào trí của người khác.

Dựa vào trí lực của mình

Lại không mỏi mệt là vì
Bồ-tát luôn nhận thấy tất cả các thiện pháp đều hiện rõ trước mặt. Câu này có nghóa gì? Vì các
Bồ-tát dựa vào năng lực trượng phu mà đạt được quả báo, vì các thiện pháp đều dựa vào năng lực
trượng phu.
Những sự việc trong
Vô lượng kiếp,
Bồ-tát đang thấy như một
giấc chiêm bao. Trong đời vị lai, Bồ-tát không dựa vào năng lực
người khác, chỉ dựa vào
sức trượng phu của chính mình để tu tập các thiện pháp dấy lên tư duy như vậy:
Nhất thiết chủng trí không phải là người khác có thể cho mình, mà dựa vào năng lực
của mình có được.
Bồ-tát nhận biết như vậy, cho nên không dựa vào người khác, tự phát tâm tinh tiến tu tập các hạnh, nhanh chóng đạt được quả
vị Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Như Đức Phật bảo Tôn giả
A-nan: “Chỉ có tinh tiến
Ba-la-mật mới có khả năng chứng
đắc Bồ-đề”.
Vì vậy, Bồ-tát đối với
các thế gian mà tâm không cảm thấy mỏi mệt.

Lại không mỏi mệt là vì chứng ngộ trí tự nhiên. Câu này có nghóa gì? Bởi vì các Bồ-tát đã vượt qua nhân của
sự dựa vào mỏi mệt, cho nên thành tựu tâm không mỏi mệt.
Bồ-tát khéo nhận biết tất cả các
pháp nhân
duyên, dựa vào pháp này phát sinh pháp kia và tăng trưởng dần theo thứ tự, như các bậc thang.
Bồ-tát dựa vào căn bản Bát nhã
mà thành tựu tinh tiến.
Vì vậy, Bồ-tát nhanh chóng chứng ngộ phần vị
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Vả lại, các câu như không lui
sụt-không thay đổi…, trong tất cả
các kinh khác đã nói
rộng, nên biết!
Lại còn có nghóa nói về không lui
sụt là vì thành tựu được
pháp của tâm sâu xa.
Không lui sụt là vì được thành tựu việc thực
hành tâm Xả. Nói không thay đổi là vì được thành tựu pháp của tâm
sâu xa.
Hàng phục tất cả các ma thù oán, là vì Bồ-tát đã thành tựu tâm khéo nhận
biết phương tiện hồi hướng.
Nhận biết như thật về tướng tự Thể của tất cả các pháp là vì đã thành tựu
sự khéo nhận biết
phương tiện. Đối với các thế gian,
tâm Bồ-tát không thấy
mỏi mệt, vì đã thành tựu tâm Đại Từ Đại Bi.
Vì tâm không biết mỏi mệt cho nên không dựa vào trí của
người khác, mà Bồ-tát nhanh chóng thành tựu vị Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác, vì đã thành tựu
Bát nhã Ba-la-mật. Vì vậy Đức Phật bảo Bồ-tát
Di-lặc: “Bồ-tát đã hoàn toàn thành tựu tám pháp, không thối chuyển đối với
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác…”.

Hỏi: Vì sao
Đức Như Lai chỉ nói có tám pháp, không nhiều không
ít? Đáp: Đây không phải là câu hỏi
chính đáng.
Vì sao? Nếu Như
Lai có nói nhiều hay ít hơn, thì đâu cần thiết để đặt thành câu hỏi.
Tuy nhiên, không phải
không có nhân duyên làm cho Phật-Thế Tôn nói
về tám pháp này. Vì tám
pháp này thành tựu đầy đủ cho nhân Bồ-đề. Câu đó có nghóa gì?
Từ sự thành tựu tâm
sâu xa cho đến
Bát-nhã Ba-la-mật, phải thành tựu hoàn toàn tám pháp này,
Bồ-tát mới đầy đủ công đức,
trí tuệ, nhanh chóng thành
tựu Nhất thiết chủng trí. Vì tám pháp này đầy đủ thì thành tựu nhân của
Bồ-đề Phật, cho nên Đức
Như Lai chỉ nói
tám pháp này mà không nhiều không ít.

Sở dó Đức Như Lai chỉ nói tám pháp này là vì tám pháp này
thâu nhiếp đạo Bồ-tát.
Điều này chứng tỏ nghóa gì? Nói gọn, Bồ-tát có hai đạo:

Đạo
phương tiện sai biệt.

Đạo trí tuệ.

Các câu như thành tựu tâm sâu xa cho đến phương tiện… là chỉ
rõ về đạo phương tiện sai biệt.
Thành tựu
Bát nhã Ba-la-mật, là chỉ rõ về đạo trí tuệ. Vì vậy trong

kinh Văn Thù
Sư Lợi Vấn Bồ Đề, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi nói:
“Này các Thiên tử! Nói gọn
về đạo Bồ-tát Ma-ha-tát thì có hai, đó là nói gọn
về đạo nhanh chóng đạt
được vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Hai đạo đó là:

Đạo phương tiện.

Đạo trí tuệ.

Đạo
phương tiện, là biết thâu nhiếp các thiện pháp.

Đạo
trí tuệ là trí nhận biết như thật về các pháp.
Phương tiện: là quán sát mọi chúng sinh.

Trí tuệ: là trí xa rời các pháp.

Phương tiện là nhận biết các pháp tương ưng. Trí tuệ là trí
nhận biết các pháp không tương ưng.

Phương tiện là quán
sát các nhân của đạo. Trí tuệ là trí diệt trừ
các nhân của đạo.

Phương tiện là nhận biết sự khác nhau của các pháp. Trí tuệ
là trí nhận biết các pháp không hề khác nhau.
Phương tiện là trang nghiêm cõi Phật. Trí tuệ là trí trang
nghiêm cõi Phật bình
đẳng, không sai biệt.

Phương tiện là đi vào các căn tánh của chúng sinh mà hành.
Trí tuệ là trí không thấy chúng sinh.

Phương tiện là con đường dẫn đến đạo tràng. Trí tuệ là trí có
khả năng chứng ngộ tất
cả pháp Bồ-đề Phật.
Chính vì nghóa này, cho nên Đức
Như Lai chỉ nói có tám pháp
chứ không nhiều hơn hay ít hơn.

Sở dó Đức Như Lai chỉ nói tám pháp là vì muốn thâu nhiếp cả trợ đạo và đoạn đạo. Việc này có nghóa gì?
Chính trong kinh ấy đã
nói: “Lại nữa, này
Thiên tử! Các Đại Bồ-tát lại có hai đạo, nói gọn là các Đại Bồ-tát do hai đạo này mà nhanh chóng chứng ngộ Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Hai đạo đó là: 1. Đạo hỗ trợ; 2. Đạo đoạn.
Đạo hỗ trợ
là năm pháp Ba-la-mật. Đạo đoạn là Bát-nhã
Ba-la- mật.
Từ tâm
sâu xa cho đến phương tiện dùng làm đạo hỗ trợ, thâu
nhiếp
năm Ba-la-mật, thành tựu tâm Xả là gồm trong Bố thí
Ba-la-mật, thành tựu tâm
hạnh là gồm trong Trì giới Ba-la-mật, thành tựu tâm
sâu xa thâu nhiếp Nhẫn nhục Ba-la-mật, thành tựu
tâm khéo biết
phương tiện hồi hướng và thành tựu khéo biết
phương tiện, gồm trong
Tinh tiến Ba-la-mật, thành tựu
tâm Đại Từ và thành tựu tâm Đại Bi thâu
nhiếp Thiền Ba-la-mật,
thành tựu Bát-nhã Ba-la-mật thâu nhiếp đạo đoạn.

Như vậy, đạo có trở ngại, đạo không trở ngại, hữu lậu, vô
lậu… đều có thể hiểu
một cách tương tự như vậy, cho nên biết.

Vả lại, thâu nhiếp đạo hữu lượng và đạo
Vô lượng. Như trong
kinh kia nói: “Lại nói
gọn có hai loại đạo:

Đạo hữu lượng.

Đạo Vô lượng”.

Đạo hữu lượng là phân biệït chọn lấy tướng. Đạo Vô lượng là
phân biệt không chọn lấy tướng.
Bảy câu; từ Tâm sâu xa cho đến phương tiện… là phân biệt
chọn lấy tướng thâu
nhiếp trong đạo hữu lượng, cho nên biết.
Như vậy thành tựu
Bát-nhã Ba-la-mật là phân biệt không chọn
lấy tướng, thâu nhiếp
trong đạo Vô lượng, cho nên biết.

Như vậy, bốn gia, bốn nhiếp, bốn
Vô lượng, ba mươi bảy phẩm, tất cả công đức của các Đại
Bồ-tát tùy theo nghóa tương ưng với tám
pháp, đều thâu nhiếp
trong đó cả, cho nên biết như vậy. Hỏi: Nên nói về nghóa của tâm
sâu xa. Thế nào nghóa của tâm
sâu
xa? Đáp: Nghóa của tâm
sâu xa là tâm thật
sự không trú, chẳng phải là
tâm tương
ưng. Tướng sai khác của sử mạn tương ưng với năm ấm
mà khởi nghiệp tu hành
làm tăng trưởng nhân quả, trái ngược với nhân của tâm
sâu xa, trái ngược với quả
của Niết-bàn.
Tâm sâu xa lìa tu
hành căn thiện, chẳng
phải là tâm tương ưng. Hành thuộc về tụ ấm, Thể
tùy thuận quả Niết-bàn,
cũng như dựa vào Văn tuệ mà phát sinh những
tuệ khác, đó gọi là tâm sâu xa.

Vả lại, tâm
sâu xa là tâm trú trong chốc lát, lìa khỏi
tâm tương ưng. Thể hành của thiện căn, dựa vào hành mà khởi hạnh, giống như dòng nước cuồn cuộn chảy, tuần tự nảy
sinh các pháp, đó gọi
là tâm sâu xa.

Tâm sâu xa
là dựa vào chủng tử mà phát sinh, giống như các
loại sữa, tất cả pháp
thiện tùy thuận nhân duyên tu hành pháp thiện thì
gọi là tâm sâu xa.

Tâm sâu xa ví
như vật bị cuốn lại đã lâu, tuy tạm thời kéo duỗi ra nhưng buông rời vẫn trở ngại như cũ.
Tâm sâu xa cũng vậy, tùy theo nhân vốn có mà tạo ra các pháp, rồi trở ại tiếp tục như cũ, không thể
nói nó là một-không
thể nói là khác, đó là tâm sâu xa.

Tâm sâu xa là tu học
pháp thiện, gọi là tâm
sâu xa.
Tâm sâu xa
là tâm tu hành tất cả
các pháp của thiện căn và thành tựu, pháp Đại
Niết- bàn không mất,
không thêm, không bớt, đó gọi là tâm sâu xa. Hỏi: Như trong kinh Tỳ
Ma La Kiết Lợi Trí Sở Thuyết có
nói: “Đại Bồ-tát tu
tập Vô lượng công hạnh thì có Vô lượng tâm”.
Tâm sâu xa này là khởi hạnh gì?
Đáp: Tâm
sâu xa này đều có khả năng phát khởi cầu Bồ-đề
Phật, tất cả các hạnh đó gọi là tâm
sâu xa.
Vì sao? Vì tâm
sâu xa này
phát sinh tất cả các
nhân Bồ-đề, đều có khả năng tăng trưởng sức mạnh của các công đức. Ví như trì giới vậy.
 Đây nói rõ nghóa gì? Như người trì giới đạt được thiện căn trì giới, Vô lượng
sự khác nhau của tất cả pháp thiện, đều gọi là trì giới, mà ba nghiệp
thân-miệng-ý đều được thành
tựu, cũng gọi là trì
giới. Vì sao? Vì nghiệp thân-miệng-ý làm căn bản cho các
pháp thiện.
Tâm sâu xa cũng vậy, lấy tất cả các thiện hạnh làm
căn bản cho nhẫn Bồ đề
Phật. Vì vậy trong kinh Lão Da Sơn Đảnh, “Thiên tử
Nguyệt Tịnh Quang Đức hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
Tâm thanh tịnh và sâu xa của các
Đại Bồ-tát lấy gì làm gốc? Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi trả lời:
Này Thiên tử! Tâm thanh tịnh
sâu xa của các Đại
Bồ-tát lấy tâm Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác làm gốc”. Vì nghóa đó cho nên
trong kinh này đã nói đến tâm sâu xa.
Lấy tâm
Bồ-đề làm gốc, như trong kinh Kim
Cang Mật Tích đã nói.
Với công đức của tâm
sâu xa, các Đại
Bồ-tát không lừa dối thế

gian, vậy cho
nên nói đó là nhân Bồ-đề, cho nên biết như vậy.

Hỏi: Vì nghóa
gì mà có thể nói Bồ-tát đã thành tựu tâm sâu xa? Đáp: Vì tất cả pháp đối trị không thể lay chuyển được tâm
sâu xa.
Đây nói rõ
nghóa gì? Nghóa là mọi khổ não không thể lay chuyển
được, và tất cả
Bồ-tát đều mong cầu tâm Bồ-đề. Chính lúc đó,
Bồ-tát có thể gọi là thành tựu
tâm sâu xa, cho nên biết như vậy.
Thân khác của các
Bồ-tát với tâm vui mừng, có
sức hàng phục tâm vui mừng của tự thân. Câu này có nghóa gì?
Vì Bồ-tát đó tự cầu
tâm vui mừng, để mang
lại niềm vui cho người khác mà hàng phục tâm
sâu xa. Lúc đó Bồ-tát
có thể gọi là thành tựu tâm sâu xa, cho nên biết.
Lại nữa, thành tựu tâm
sâu xa bởi vì đạt đến nơi cuối cùng. Câu này nói về nghóa gì? Vì dựa vào tâm
sâu xa với pháp bậc thấp-vừa và cao theo
thứ tự mà được tăng
trưởng, cho đến hoàn toàn vững chắc, gọi là
thành tựu tâm sâu xa, cho nên biết.

Thành tựu tâm sâu xa, bởi vì phát sinh tâm khó xả mà có thể xả. Câu này có nghóa gì? Nếu các Bồ-tát tu hạnh bố thí mà lại khó
thực hành bố thí, lúc
này tâm sâu xa sẽ phát khởi tu hành với tâm bình đẳng thành tựu hạnh bố thí. Chính khi đó
Bồ-tát được gọi là thành tựu tâm

sâu xa, cho nên biết. Như trong kinh Thánh
Giả Vô Tận Ý có nói:
Vì Đầu-đà là việc làm rất khó xả mà có thể xả, thì gọi là thành tựu
tâm sâu xa, nên biết.

Thành tựu tâm sâu xa là vì có khả năng hàng phục tâm keo kiệt, ganh ghét… Câu này có nghóa gì? Vì các Bồ-tát đã hoàn toàn thành tựu tâm
sâu xa, cho nên có khả năng hàng phục các pháp trái ngược với đạo Bồ-đề như tánh keo kiệt, ganh ghét… Lúc đó
Bồ-tát gọi là thành
tựu tâm sâu xa, cho nên
biết. Như trong kinh Thánh Giả Vô Tận Ý có
nói: Đại đức
Xá-lợi-phất! Các Bồ-tát có tâm sâu xa, bởi vì tâm niệm
ganh ghét đã hàng phục
và giáo hóa chúng sinh keo kiệt, ganh ghét…”
Như vậy gọi là thành
tựu tâm sâu xa, cho nên biết.
Thành tựu tâm
sâu xa, là vì nhân quả không cùng tận. Câu này
có nghóa gì? Vì nhân quả
trong tâm sâu xa của các Bồ-tát là không
cùng tận, chính lúc đó
được gọi là Bồ-tát mềm mỏng, cho nên biết.

Nhân không cùng tận, là vì
sự tu hành rộng lớn Vô lượng vô
biên. Quả không cùng
tận, là tất cả pháp Phật đều Vô lượng vô biên,
không đoạn tuyệt với
nhân của Tam bảo.

Trong kinh Vô Tận Ý có đoạn nói:
“Bồ-tát, tu hành bố thí với
tâm sâu xa… bởi vì Bồ-tát có thể xả thí tất cả vật cần dùng, đó gọi là
Bồ-tát thành tựu tâm tu hành. Lại nói:
“Đại đức Xá-lợi-phất! Với mười lực-bốn pháp vô úy
và mười tám pháp bất
cộng của chư Phật Như Lai, nói gọn cho đến tất
cả các pháp Phật đều
không thể cùng tận, cho nên tâm sâu xa không
thể cùng tận.” Bởi vì
quả tu hành không thể cùng tận, cho nên nói
Bồ-tát thành tựu tâm sâu xa.
Thành tựu tâm
sâu xa, là dựa vào
kinh này nói, cho nên biết.
Trong kinh này nói:
“Này Di-lặc! Nếu Đại
Bồ-tát nghe người nào ca ngợi
Phật hay chê bai Phật, tâm
Bồ-tát hoàn toàn vững chắc, không lay động
đối với quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Như vậy, nếu nghe
người nào ca ngợi
Pháp-Tăng, hay chê bai Pháp-Tăng cũng lại như vậy.

Bồ-tát thấy biết như thật về mười hai nhân duyên như vậy,
tức là biết Pháp thân
của chư Phật Như Lai, thành tựu tâm kiên cố đối
với Tam bảo. Bởi vì đạt
được trí vô lậu, cho nên tâm hoàn toàn sâu xa.
Tất cả ngoại đạo, các ma thù oán không thể làm cho lui bước, vì vậy
Bồ-tát thành tựu tâm sâu xa. Hỏi: Vì nghóa gì mà trước hết nói về tâm
sâu xa,
sau đó nói
về việc tu hành?

Đáp: Vì sự
tu hành của Bồ-tát là nhân của trí chứng ngộ. Câu này
có nghóa gì? Tâm tu hành có khả năng làm nhân chứng ngộ cho tâm
sâu xa. Khi tâm Đại Từ,
Đại Bi khởi lên thì tâm này chính là tâm bảo
vệ, duy trì phần vị Phật,
cho nên biết như vậy.
Nhưng tâm
sâu xa kia thì không thể trông thấy được, bởi vì
dựa vào tâm sâu xa, các
thức như nhãn nhó… ở trong cảnh giới không có
thể phát khởi những
tâm gây tổn hại, vì làm lợi ích cho người khác mà xa lìa những hành nghiệp như giết hại…, nêu rõ về tâm
của Bồ-tát.
Vì ý nghóa này cho nên trước
hết nói về tâm sâu xa, sau đó nói đến việc
tu hành, cho nên biết.
Lại còn chỉ rõ nghóa thứ tự. Câu này có nghóa gì? Vì tất cả
các pháp cần phải phát
sinh theo thứ tự như vậy, cho nên trước nói về
tâm sâu xa, sau nói đến việc tu hành.

Hỏi: Thế nào
là nghóa tu hành? Đáp: Vì lợi ích của người khác mà phát
sinh nghiệp của
thân- miệng-ý với tâm
niệm sâu xa không gây tổn hại nuôi dưỡng viêc
làm lợi mình và lợi
người, đó gọi là tu hành.

Hỏi: Thế nào
là Bồ-tát thành tựu việc tu hành? Đáp:
Vì Bồ-tát không cùng chung với ngoại đạo, Thanh văn
và Bích-chi-Phật. Câu này có nghóa gì? Vì mong cầu khoái lạc thế gian mà các ngoại đạo tu tập nghiệp đạo thiện, vì tham đắm niềm vui và
quả báo của thế gian mà
tu tập các hạnh thành tựu quả báo thế gian. Bởi
vì thành tựu quả báo
thế gian cho nên họ không có thể thành tựu tu hành được.
Lại nữa, vì Thanh văn và
Bích-chi-Phật… đều mong cầu
niềm vui Niết-bàn mà tu
tập nghiệp đạo thiện, từ bỏ tâm Đại Bi cho nên
chỉ thành tựu phần vị
Niết-bàn Tiểu thừa. Đối với phần vị Bồ-tát, thì
hàng Thanh văn kia không
được gọi là thành tựu sự tu hành. Bồ-tát đã
vượt lên trên tất cả
thế gian, nhận thấy mọi lỗi lầm của các thế gian, thậm chí không đắm theo những quả báo yên vui của
Chuyển luân
Thánh vương. Tuy có khả
năng chứng được Niết-bàn của Tiểu thừa, nhưng vì dựa vào tâm dũng mãnh
Từ Bi vó đại, cho nên Bồ-tát từ bỏ niềm
vui Niết-bàn mà mong cầu
Bồ-đề Phật. Tu hành mười thiện nghiệp vì
cứu độ tất cả các
chúng sinh, thâu nhiếp những đại nguyện thù thắng,
tâm Bồ-tát chỉ vì Nhất
thiết chủng trí, lấy mười thiện nghiệp đạo cuối cùng, cho nên
Bồ-tát không đồng với tất cả ngoại đạo, Thanh văn và
Bích- chi-Phật… khi tu hành
mười thiện nghiệp đạo. Vì vậy, gọi là thành
tựu việc tu hành.

Thành tựu việc tu hành, là thọ trì và làm tăng thượng mười
thiện nghiệp đạo. Câu này có nghóa gì?
Vì sự tu hành của
Bồ-tát vượt lên trên
mười thiện
nghiệp đạo của Thanh văn và Bích-chi-Phật… Vì vậy gọi
là thành tựu sự tu hành.

Các Đại Bồ-tát có năm pháp hơn hẳn mười thiện nghiệp
đạo của Thanh văn. Đó là:

Chuyên tâm tu hành.

Thường tu hành.

Tự thân được yên ổn.

Vì sự yên ổn cho thân người khác.

Khéo thanh tịnh.

Chuyên tâm tu hành là tâm hoàn toàn không xa lìa một vị.
Thường tu hành là không
đoạn tuyệt, không
ngừng nghỉ.
Vì sự yên ổn của
tự thân, là tự thân
đạt được sự yên ổn của trời-người và đại
Bồ-đề. Vì sự yên ổn của thân
người khác, là mang lại
sự yên ổn tất cả chúng
sinh, cuối cùng hồi hướng
đại Bồ-đề, vì cứu giúp vô số chúng sinh vượt qua đau khổ.

Khéo thanh tịnh, là không phá, không nhắc nhở, không nhiễm
ô, không bị lệ thuộc,
khéo cứu cánh, không ăn, được người trí khen ngợi. Phá, là một phần tu
sửa-một phần không
tu sửa, cho nên gọi
là phá. Vì vậy Bồ-tát
tu sửa đầy đủ, gọi là không phá. Nhắc nhở,
là chính mình không tu hành, không khuyên bảo người khác tu hành, cho nên gọi là nhắc nhở.
Bồ-tát luôn tự mình tu hành
cũng khuyên bảo người
khác tu hành, cho nên gọi là không tra xét.

Nhiễm ô là chính mình không tu hành, không bày cho người khác tu
hành, thấy người khác tu hành mà tâm tùy hỷ, cho nên gọi là
nhiễm ô. Bồ-tát tu hành
đầy đủ gọi là không nhiễm ô.

Lệ thuộc, là
phải dựa vào trí của người khác mới có thể tu hành, cho nên gọi là lệ thuộc.
Bồ-tát không dựa vào trí của người khác
mà vẫn có thể tu hành,
cho nên gọi là không bị lệ thuộc.
Khéo cứu cánh là tập trung nhớ nghó rốt ráo về tâm dục, tập trung nhớ nghó rốt ráo về tâm ái, tập trung nhớ nghó rốt ráo về tâm cung
kính, tập trung nhớ nghó
rốt ráo về tâm tin tưởng, tập trung nhớ nghó rốt ráo về tâm
lo sợ, tập trung nhớ nghó rốt ráo về tâm vô thường. Vì nghóa
này cho nên gọi là khéo cứu cánh.

Ăn, là quay
lại tướng về chọn lấy cái có, có tiền của giúp cho
sự sống, cho nên gọi là
ăn. Bồ-tát không chọn lấy cái có, cho nên gọi là không ăn.
Người trí không khen ngợi, là hồi hướng về thế gian trong thừa Thanh văn
và Bích-chi-Phật, từ Đại thừa mà quay về thừa Thanh văn và
Bích-chi-Phật, gọi là điều mà người trí không ca ngợi.
Bồ-tát không
hồi hướng về thế gian
trong thừa Thanh văn và Bích-chi-Phật, từ Đại
thừa Bồ-tát không hồi
hướng về thừa Thanh văn và Bích-chi-Phật. Như
vậy gọi là người trí ngợi khen.
Thành tựu
sự tu hành, là vượt ra ngoài tất cả các thế gian.
Câu này có nghóa gì? Có nghóa là các Bồ-tát tu hành mười thiện
nghiệp đạo,
hơn hẳn các thế gian, vì
vậy gọi là thành tựu sự tu hành, cho nên biết như vậy.
Bồ-tát có năm pháp để tu hành mười thiện
nghiệp đạo, có thể
vượt lên trên tất cả thế gian:
Nguyện.
Yên ổn.
Tâm sâu xa.

Khéo thanh tịnh.

Phương tiện.
Nguyện, là mọi
sự phát nguyện của Đại
Bồ-tát thì tất cả
phàm phu, Thanh văn và
Bích-chi-Phật đều không thể phát nguyện như
vậy. Bởi vì Bồ-tát dựa
vào lời phát nguyện tu hành mười thiện nghiệp
đạo thì có khả năng
vượt qua tất cả thế gian, như trong kinh của Đại
thừa, kinh Vô Cấu Đức
Nữ Sở Thuyết có nói: “Này Tôn giả
Mục-kiền-liên! Các Đại
Bồ-tát từ lúc mới phát tâm cho đến khi ngồi đạo tràng thường vì tất cả thế gian trời-người mà làm
ruộng phước, hơn hẳn các
Thanh văn và Bích-chi-Phật.”

Yên ổn, là bởi vì các
Bồ-tát tuy bị
sự bức não vì khổ đau vô
cùng, sâu nặng của tất
cả thế gian mà không có thể thay đổi, vẫn giữ lấy tâm cầu Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác. Vì Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác cho nên
Bồ-tát chuyên tâm tu hành mười thiện nghiệp
đạo. Bồ-tát dựa vào tâm yên ổn mà tu hành mười thiện
nghiệp đạo, thì
có khả năng vượt qua
khỏi tất cả thế gian.

Tâm sâu xa
là do sự tu hành tối thắng, bởi vì các Bồ-tát với
tâm yêu thương chúng sinh
rất sâu sắc mà tu hành mười thiện nghiệp
đạo. Bồ-tát dựa vào tâm
sâu xa mà tu hành mười thiện
nghiệp đạo, thì có
khả năng vượt ra ngoài tất cả thế gian.

Thanh tịnh là từ địa thứ hai trở lên thì gọi
Bồ-tát thanh tịnh.
Vì sao? Vì các Đại Bồ-tát
có ba loại thanh tịnh để tu hành mười thiện nghiệp đạo.
Bồ-tát dựa vào
sự thanh tịnh mà tu hành mười thiện
nghiệp đạo, thì có khả năng vượt ra ngoài tất cả thế gian.

Phương tiện, là Bồ-tát ở trong pháp như thế nào, dùng phương tiện

như thế nào
mà tu hành mười thiện nghiệp đạo? Bồ-tát có đủ phương tiện, còn chúng
sinh thế gian đều không có phương tiện như vậy.
Bồ-tát dựa vào năng lực phương tiện mà tu hành mười thiện
nghiệp đạo, thì
có khả năng vượt ra
ngoài tất cả thế gian.
Thành tựu
sự tu hành là do thời gian…
Vô lượng. Câu này có
nghóa gì? Vì các Bồ-tát
đã sống trong Vô lượng kiếp, đã tu hành mười
thiện nghiệp đạo và Vô
lượng hạnh… vì vậy Bồ-tát thành tựu việc tu hành.

Các Bồ-tát lại có năm pháp mà tu hành Vô lượng mười
thiện nghiệp đạo. Đó là:

Vô lượng đời.

Vô lượng pháp thiện.

Vô lượng quán.

Vô lượng tận.

Vô lượng hồi hướng.

Vô lượng đời là vì các Bồ-tát đã trải qua Vô lượng đời tu hành mười thiện
nghiệp đạo, vì vậy Bồ-tát đã tu hành mười thiện nghiệp
đạo trong Vô lượng thời gian.
Vô lượng
pháp thiện, là vì các Bồ-tát tu hành Vô lượng pháp thiện, vì pháp thiện kia là
Vô lượng, cho nên Bồ-tát đã khởi
sự tu hành
Vô lượng nghiệp đạo
thiện. Như trong kinh Như Lai Thanh Tịnh Tỳ Ni Đại Thừa có nói:
“Này Ca-diếp! Như trong bốn biển rộng chứa đầy
sữa
tươi, đủ dùng cho tất
cả chúng sinh. Đại Bồ-tát tu tập tất cả thiện căn
hữu vi cũng lại như vậy. Bởi vì các
Bồ-tát hồi hướng chọn lấy trí vô lậu ấy,
có năng lực giúp cho
tất cả chúng sinh được sử dụng”.

Các Bồ-tát hồi hướng đều nhận lấy trí vô lậu kia để có thể
cùng với chúng sinh mà thọ dụng.
Vô lượng quán
sát là vì Vô lượng chúng
sinh mà
quán sát, các
Bồ- tát không phải vì
chúng sinh có số lượng mà tu hành mười thiện
nghiệp đạo, không dấy
lên ý niệm như vậy. Mình vì bao nhiêu chúng sinh mà tu tập thiện căn, hay không vì bao nhiêu chúng
sinh mà tu tập thiện
căn. Vì các Bồ-tát đều
quán tất cả chúng sinh để tu tập thiện căn, cho
nên Bồ-tát được Vô
lượng thiện nghiệp.

Vô lượng tận, như trong kinh Như Lai Thanh Tịnh Tỳ Ni có nói: “Này các Thiên tử! Ví như
Trưởng giả có Vô lượng của cải, là
người Đại Xả, là người thực hành tâm Đại Từ, là người thực hành tâm Đại
Bi, là người chủ buôn vó đại, vì thương xót tất cả các chúng
sinh mà
làm người tu hành với
tâm không thối chuyển, khởi tâm như vậy: Mình có thể ban cho tất cả chúng
sinh kia Vô lượng vô biên niềm vui yên ổn.
Này các Thiên tử! Đại
Bồ-tát cũng lại như vậy. Bởi vì trú trong tâm
sâu xa làm cho các chúng
sinh được trú trong tâm yên ổn mà phát khởi tâm đại tinh tiến và tư duy như vậy: Mình nên giáo hóa Vô lượng vô
biên chúng sinh đang bị
khổ não, đều được an lành trong niềm vui của
cảnh Niết-bàn. Vì vậy
Bồ-tát tu hành Vô lượng tận.

Vô lượng hồi hướng, là như trong địa thứ nhất phát khởi
Vô lượng nguyện hạnh gồm mười câu cùng tận, Bồ-tát đã dùng mười câu
cùng tận Vô lượng đó
để tu hành mười thiện nghiệp đạo, cũng lại Vô lượng. Vì do dựa vào hồi hướng Vô lượng trước đây, cho nên Đại
Bồ-tát tu hành tất cả nghiệp đạo thiện và kết quả cũng lại
Vô lượng, đó gọi
là Vô lượng hồi hướng.
Thành tựu sự tu hành là vì chân thật. Câu này có nghóa gì? Vì các Đại Bồ-tát đã tu hành chân thật và hy hữu đối với mười thiện
nghiệp đạo, vì vậy
Bồ-tát thành tựu
sự tu hành. Bồ-tát có
năm pháp thành tựu hiếm có:

Phát tâm dũng mãnh vó đại.

Tinh tiến.
Kiên cố. Tuệ.
Kết quả.
Phát tâm dũng mãnh vó đại là; Phát tâm có thể đạt được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Giả sử có người hoặc dùng ngón tay kẹp chặt, hoặc một lóng tay, có thể nâng ba ngàn đại thiên thế giới đứng vững
trải qua Vô lượng kiếp,
thì việc này không phải là khó. Phát tâm có thể đạt được Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác thì việc này thật là khó.
Vì vậy Bồ-tát tu hành
nghiệp đạo thiện là sự thành tựu hiếm có.

Tinh tiến Bồ-tát dấy lên tư duy như vậy: Chúng sinh có thể
phát tâm dũng mãnh vó
đại, chịu khó tinh tiến Vô lượng vô biên thì vẫn
còn ít không đáng nói
đến, nếu người nào có khả năng tinh tiến mong
cầu Bồ-đề thì thật là
hiếm có. Vì vậy nếu Bồ-tát muốn cầu Vô lượng
công đức hiếm có bậc
nhất, thì dựa vào sự tinh tiến vó đại mà tu tập
nghiệp đạo thiện, cho nên Bồ-tát tu hành nghiệp đạo thiện là
sự thành
tựu hiếm có.

Kiên cố, là vì các
Bồ-tát phát tâm đại tinh tiến mà tu hành
nghiệp đạo thiện, trú
trong năng lực kiên cố hiếm có bậc nhất, có thể tiến
đến tận cùng của sự
tinh tiến. Vì vậy Bồ-tát tu hành nghiệp đạo thiện là
sự thành tựu hiếm có.

Tuệ Bồ-tát dấy lên tư duy như vậy: Các pháp dũng mãnh-tinh tiến và kiên cố… đều dựa vào căn bản của
Bát-nhã mà có được, vì vậy Bát-
nhã là pháp
hy hữu. Tại sao? Vì dựa vào Bát-nhã mà có được
sự
dũng mãnh, tinh tiến và
kiên cố, cho nên Bồ-tát tư duy như vậy: “Mình
dựa vào pháp Bát-nhã
hiếm có để tu hành nghiệp đạo thiện”ù. Vì thế
Bồ-tát thành tựu tâm Bát-nhã.

Kết quả, bởi
vì dựa vào sự tu hành nghiệp đạo thiện… mà có
thể sinh ra kết quả, chứng
được Vô lượng vô biên tất cả pháp Phật. Vì
vậy nói Bồ-tát thành
tựu pháp hiếm có. Lại nữa,
thành tựu tu hành là do phương tiện thâu nhiếp. Câu
này có nghóa gì? Vì các Bồ-tát dựa vào sức mạnh
của phương tiện mà
thâu nhiếp hết thảy, bởi
vì, việc tu hành nghiệp đạo thiện không giống
với sự tu hành nghiệp đạo thiện của Thanh văn
và Bích-chi-Phật.
Vì vậy Bồ-tát thành tựu sự tu hành.

Bồ-tát có năm pháp thâu nhiếp phương tiện, nên biết! Đó là:

Trí thời gian-nơi chốn.

Trí quay lại hòa nhập.

Trí hòa hợp.

Trí vừa ý.
Trí thứ tự.

Trí thời gian-nơi chốn, là theo thời gian như thế nào nên nói
pháp như vậy, theo nơi chốn như thế nào nên nói pháp như vậy. Tuy theo thời gian như thế nào nên giáo hóa chúng
sinh như vậy, tùy theo nơi chốn như thế nào nên giáo hóa chúng
sinh như vậy.
Bồ-tát đều nhận biết như thật về tất cả việc đó, dùng trí theo thời gian như vậy, nơi
chốn như vậy, giáo hóa chúng
sinh như vậy và như vậy, đó gọi là trí
thời gian-nơi chốn.
Trí quay lại hòa nhập là Bồ-tát đã biết như thật về tất cả
chúng sinh ở trong pháp
ngoại đạo thích hợp quay lại như vậy, nhận biết
như thật ở trong pháp
Phật phải hòa nhập như vậy.
Biết như thật về quay lại như vậy, biết như thật về
sự thiết lập trong niềm an lạc, biết như thật về thiết lập trong pháp Phật như
vậy không còn quay lại
chọn lấy pháp của ngoại đạo, nơi ấy không phải là quán mười hai nhân duyên mà là quán về
sự quay lại, đó gọi là trí
quay lại hòa nhập.

Trí hòa hợp là tùy theo các chúng sinh dùng những pháp môn
như thế nào và thế nào
dễ dàng phù hợp với nhau. Bồ-tát nhận biết những pháp môn ấy, dựa vào những pháp môn ấy phù hợp với những
chúng sinh ấy, như niềm
tin-như năng lực và như phần giáo hóa, đó gọi là trí hòa hợp.
Trí vừa ý là
Bồ-tát nhận biết ý định của
chúng sinh, nhận biết niềm tin của
chúng sinh, nhận biết mong cầu của
chúng sinh.
Nhận biết chúng
sinh như vậy
Bồ-tát tiến vào việc tu hành của
chúng sinh, hòa nhập niềm tin, hòa nhập mong cầu, hòa nhập với mọi ngôn ngữ.
Tùy thuận với chúng
sinh cho nên
Bồ-tát phát khởi
sự nghiệp có thể
giáo hóa, phát khởi
không quay lại như vậy, đó gọi là trí vừa ý.

Trí thứ tự, là
Bồ-tát biết nghiệp của
chúng sinh, theo thứ tự
mà hiểu-lần lượt mà
hiểu, đó là trong thừa Thanh văn thì nói đến quả
báo của bố thí-trì giới
sẽ sinh vào hàng trời người, nói đến lỗi lầm của
các ham muốn, nói đến lỗi lầm nhiễm trước của đời
sống tại gia, nói đến
lợi ích của đời sống xuất gia…

Lại nói đến khổ-tập-diệt-đạo, tiếp đến nói về phần vị của Tu-đà- hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, tiếp đến nói về
sự giải
thoát không thể hủy hoại
tiếp đến nói về sự vô ngại. Ở trong thừa
Bích-chi- Phật nói đến lỗi lầm của
sự tích trữ và lợi ích của
sự phân chia
sử
dụng, nói đến lỗi lầm
của tại gia và lợi ích của xuất gia, nói đến lỗi lầm
của hý luận và lợi ích
của của vắng lặng, nói đến lỗi lầm của tụ lạc và lợi ích
của A-lan-nhã, nói đến lỗi lầm của nhiều ham muốn-không biết vừa đủ và lợi ích của ít hàm muốn-biết vừa đủ. Nói đến
sự phòng hộ
các căn môn, biết hạn lượng đối với ăn uống từ đầu hôm cho đến rạng
sáng
hôm sau luôn tinh tiến
siêng năng tu hành. Nói đến lỗi lầm của sự nhớ nghó tưởng tượng trong pháp
quán sát, thích chốn trống trải nhàn nhã.
Nói đến sự tôn trọng
giới cấm, tôn trọng Tam-muội, và tôn trọng
Bát-nhã, không bị quở
trách hay ca ngợi về lợi ích riêng mình, khen ngợi
pháp sâu xa, không phải
người khác biết được…
Ở trong pháp Đại thừa, theo thứ tự giải thích
(Ưu-ba-đề-xá)
về bố thí-trì giới-nhẫn
nhục-tinh tiến, thiền định và trí tuệ, tiếp đến nói
về Thật, Xả, Tuệ Diệt.
Đó gọi là trí thứ tự.

Lại nói về sự thành tựu tu hành, là phát tâm Bồ đề nói mười
câu về nguyện mười câu
về Tâm. Mười câu về xa lìa pháp thối chuyển tu hành theo pháp không
thối chuyển, ca ngợi tinh tiến kiên cố, ca
ngợi tâm kiên cố, ca
ngợi trí an trú, đó gọi là Bồ-tát thành tựu sự tu hành.
Thành tựu tu hành là khen ngợi pháp an trú của địa, khen ngợi pháp luôn luôn cứu cánh của địa, nói
sâu vào pháp lui
sụt của địa, ca ngợi về pháp thanh tịnh của địa, ca ngợi về pháp có thể tiến lên của
địa ca ngợi về pháp có
thể đạt được trong thời gian an trú của địa. Nói
về pháp lui sụt của địa
ca ngợi về pháp đắc quả của địa ca ngợi về
pháp đắc quả nhờ tập
khí của địa. Đó gọi là Bồ-tát thành tựu sự tu hành.
Thành tựu tu hành, là nói về các địa, đó là địa
Hoan hỷ, địa
Ly cấu, địa Minh, địa
Diệm, địa Nan thắng, địa Hiện tiền, địa Viễn hành, địa
Bất động, địa Thiện tuệ và địa
Pháp vân. Đó gọi là
Bồ-tát thành tựu sự tu hành.

Thành tựu tu
hành, là bởi vì các Bồ-tát với tâm sâu xa thâu
nhiếp các pháp mầu nhiệm tốt đẹp. Đây nói rõ
về nghóa gì? Với tâm sâu xa của
Bồ-tát thâu nhiếp các pháp thù thắng vì không đoạn tuyệt
Tam bảo, vì giáo hóa chúng
sinh mà thực hành hạnh Bồ-đề, vì Nhất thiết
chủng trí mà tu tập
nghiệp đạo thiện. Vì vậy Bồ-tát thành tựu sự tu hành
với thiện nghiệp đạo.

Bồ-tát có năm pháp thâu nhiếp các pháp thù thắng. Đó là:

Vì muốn đền đáp công ơn của chư Phật.

Vì chính mình cho nên khiến diệu pháp thường trú.

Cúng dường chư Phật.

Vì muốn làm lợi ích cho Vô lượng chúng sinh.

Vì khó được pháp mầu nhiệm.

Pháp ấy lại có năm pháp cho nên gọi là thâu nhiếp pháp diệu. Đó
là:

Tự mình tu hành đúng như thật.

Dạy cho người khác tu hành đúng như thật.

Hàng phục sự phá hoại ác độc của các ma.

Từ bỏ A-ba-đề-xá bất thiện.

Thâu nhiếp Đại A-ba-đề-xá.

Này các Tỳ-kheo! Đó gọi là Bồ-tát thành tựu sự tu hành. Lại nữa,
thành tựu tu hành, bởi vì đã tạo ra nghiệp không thể chê

bai quở
trách. Đây nói rõ nghóa gì? Vì mọi việc mà các
Bồ-tát làm là duy trì vững chắc sự
tu hành nghiệp đạo thiện… đều không thể chê
bai quở trách. Đó gọi
là Bồ-tát thành tựu sự tu hành.

Có năm pháp giúp cho các nghiệp thành tựu không thể chê trách. Đó là:

Làm những điều gì thì có thể thành tựu tất cả.

Có thể đạt được quả to lớn.

Không trái với pháp thiện.

Tùy thuận pháp thanh tịnh.

Đức
hạnh xứng với danh tiếng. Đó gọi là Bồ-tát
thành tựu sự tu hành.





<卷>QUYỂN 4</卷>
Thành tựu tu
hành là phát khởi mọi việc tu hành thanh tịnh.
Câu này có nghóa gì? Vì các Bồ-tát đã thực hiện tất cả mười thiện
nghiệp đạo thanh tịnh. Đó
gọi là Bồ-tát thành tựu sự tu hành. Như trong kinh Thập Địa có nói:
“Bồ-tát này lại tư duy
sâu xa: Thực hành mười
bất thiện nghiệp đạo,
các nhân duyên sẽ tích tập lại, thì rơi vào các
cõi địa ngục-súc sinh và ngạ quỷ. Thực hành mười
thiện nghiệp đạo, các nhân duyên sẽ tích tập lại,
thì sinh trong loài người, cho đến sinh lên cõi
trời Hữu Đảnh”.
Lại nữa, mười thiện nghiệp đạo trên đây được hòa hợp với tất cả các trí tuệ
quán sát, nhưng vì tu hành với tâm niệm
hẹp hòi, nhàm chán,
sợ ba cõi, xa lìa tâm Đại Bi, theo người khác nghe tiếng mà
thông đạt. Do nghe tiếng
và ý nhận hiểu mà thành tựu thừa Thanh văn”.

Lại nữa, mười thiện nghiệp đạo thanh tịnh trên đây là không
nghe theo người khác mà
tự mình biết, rồi không có đủ phương tiện của tâm Đại Bi mà có thể thông đạt pháp nhân duyên
sâu xa, cho nên thành
tựu thừa Bích-chi-Phật.

Lại nữa, trên mười thiện nghiệp đạo thanh tịnh đầy đủ với tâm
Bồ- tát rộng lớn Vô
lượng, vì các chúng sinh mà khởi tâm thương xót,
dùng phương tiện thâu nhiếp khéo phát thệ nguyện rộng lớn, không bỏ
rơi tất cả chúng sinh,
quán sát trí Phật rộng lớn, địa thanh tịnh của
Bồ-tát, thanh
tịnh Ba-la-mật, ngộ nhập hạnh
sâu rộng.
Lại nữa, trên mười
thiện nghiệp đạo là tất cả mười lực
thanh tịnh, là tích tập tất cả pháp
Phật làm cho được thành tựu.
Vì vậy mình phải bình đẳng thực hành mười
thiện nghiệp đạo, tu hành với tất cả
chủng loại, làm cho chúng
sinh
được thanh tịnh đầy đủ.
Đó gọi là Bồ-tát thành tựu sự tu hành.

Thành tựu tu
hành bởi vì lợi ích cho tất cả chúng sinh mà tu
hành mười thiện nghiệp
đạo. Câu này có nghóa gì? Bởi vì các Bồ-tát không đắm theo niềm vui của mình tu hành mười thiện nghiệp đạo làm lợi
ích cho chúng
sinh mình có thể làm lợi ích cho
chúng sinh, vì tâm Từ Bi chứ không phải chỉ vì lợi ích của mình có thể làm lợi ích cho
mình rồi lại có thể
khiến cho người khác trú trong mười thiện nghiệp đạo.
Vì vậy Bồ-tát thành tựu
sự tu hành. Chính vì nghóa này cho nên trong
kinh Thập Địa đã nói:
“Vì vậy mình nên trước tiên an trú trong pháp
thiện, cũng khiến cho
người khác trú trong pháp thiện”. Cho nên thành
tựu sự tu hành.
Lại như trong kinh Thập Địa nói:
“Bồ-tát lại phải ở trong tất
cả chúng sinh, phát
sinh tâm yên ổn, tâm mềm mỏng, tâm
Từ Bi, tâm thương xót, tâm lợi ích, tâm giữ gìn bảo vệ, tâm ngã, tâm bình
đẳng, tâm sư, tâm
Thế Tôn. Bồ-tát lại
suy nghó như vậy:
Những chúng
sinh này rơi vào tà kiến, nghó ác và tâm niệm độc ác, họ đi lạc vào rừng rậm của đường ác, mình cần phải khiến cho những chúng
sinh đó đi theo con đường chân thật, an trú trong pháp như thật của đạo lý
chánh kiến…”.
Vì vậy gọi là thành tựu sự tu hành.
Thành tựu tu hành, là tu hành thiện nghiệp đạo đến cuối
cùng không cùng tận. Câu
này có nghóa gì? Các Bồ-tát vì không đoạn tuyệt Tam bảo mà tu hành không gián đoạn, thường tu hành nghiệp đạo
thiện không cùng tận, cho nên gọi là thành tựu
sự tu hành. Như trong
kinh Vô Tận Ý nói: Này Đại đức
Xá-lợi-phất! Trì giới
Ba-la-mật đối với
các Đại Bồ-tát là
không cùng tận, vì thường xuyên tu hành. Vì sao? Vì giới pháp của phàm phu là thuộc về
sự
thọ sinh, cho nên có tận cùng, vì vậy mười điều thiện trong loài người cùng tận mà có cùng tận. Phước báo
và công đức của các
loài trời ở cõi Dục cùng tận mà có cùng tận.
Các loài trời ở cõi
Sắc bởi vì Vô lượng thiền cùng tận mà có cùng tận. Trời ở
cõi Vô sắc vì chọn lấy
chứng nhập các định cùng tận mà có cùng tận.
Tiên nhân và ngoại đạo
vốn có các giới lui mất thần thông, cùng tận mà
có cùng tận. Tất cả giới học-vô học của Thanh văn vì chứng nhập giới
hạn cùng tận của
Niết-bàn mà có cùng tận. Giới của Bích-chi-Phật
không có tâm Bi vó đại
cùng tận mà có cùng tận.

Này Xá-lợi-phất! Giới thanh tịnh của Bồ-tát đều không có
cùng tận. Vì sao? Vì giới
Bồ-tát vượt ra ngoài tất cả các giới, như gieo
trồng không thể tận thì kết quả cũng không cùng tận. Vì chủng tử
Bồ-đề không thể cùng tận, cho nên giới cấm của
Như Lai cũng không
có cùng tận.
Thành tựu tu hành là xa lìa cấu trước của phiền não kiến.
Câu này có nghóa gì? Vì mười thiện nghiệp đạo của các
Bồ-tát rời xa vết bẩn
của ngã kiến, lúc đó gọi là nghiệp đạo
thanh tịnh, vì vậy
Bồ-tát thành tựu
sự
tu hành, chính trong
kinh kia nói:
“Giới thanh tịnh có nghóa là không
hý luận chấp trước ngã
tướng…” vì vậy gọi là thành tựu sự tu hành.
Thành tựu tu hành, là thành tựu tất cả các loại
thanh tịnh.
Câu này có nghóa gì? Vì các
Bồ-tát tu hành tất cả chủng loại, tất cả quyến
thuộc thanh tịnh của mười
thiện nghiệp đạo. Lúc đó, Bồ-tát gọi là thành
tựu sự tu hành mười thiện
nghiệp đạo, cho nên biết. Như trong kinh Vô
Tận Ý nói: “Chỉ có
Xá-lợi-phất là giữ các giới
Bồ-tát với
sáu mươi
sáu
điều thanh tịnh,
sự tu
sửa cũng không thể cùng tận.
Sáu mươi
sáu
điều ấy là:

Đối
với chúng sinh khác, không khởi tâm.
Đối
với tài vật của người khác, không sinh tâm trộm cắp.

Đối
với vợ và con gái của người khác, tuyệt đối không nhìn
với ý bất chính.

Không lừa dối đối với mọi chúng sinh.

Đầu
tiên là không nói hai lời, biết dừng đúng lúc đối với
quyến thuộc của mình.

Không nói lời thô ác mà nhẫn nhịn với hạng lỗ mãng.

Không nói lời thêu dệt mà thường xuyên nói khéo léo.
Đối
với niềm vui của người khác không tham lam-ganh ghét.
Đầu
tiên là không giận dữ, mà nhẫn nhục với lời nói hung dữ.

Chánh kiến không tà vạy như các đạo khác.

Tin tưởng sâu xa đối với Phật vì tâm không cấu trược.

Tin tưởng tùy thuận đối với pháp vì các pháp đều là
pháp thiện.

Tin tưởng cung kính đối với Tăng vì tôn trọng Thánh chúng.

Rạp lạy sát đất vì chí thành nghó đến Phật.

Rạp lạy sát đất vì nhớ nghó chánh pháp.

Năm chi thể dập sát đất vì tôn kính Tăng.

Kiên quyết giữ gìn giới cấm tất cả không vi phạm, cho đến giới
cấm nhỏ cũng không buông bỏ.

Giữ giới không thiếu sót vì không dựa vào thừa khác.

Giữ giới không xuyên thủng vì xa lìa điều ác phát sinh.

Giữ gìn không sai lầm vì không lẫn tạp các kiết sử.

Giữ giới không nhiễm ô vì chuyên chú tăng trưởng
pháp thiện.

Giữ gìn sâu xa này vì tùy ý hồi hướng được Tự Tại.

Giữ gìn ca ngợi vì người trí không quở trách.

Giữ giới thuần thiện vì biết chánh niệm.

tiếc.

Giữõ giới không bị quở trách vì tất cả các giới không tản mất.

Giữõ giới tốt lành và vững chắc vì ngăn giữ các căn.

Giữõ giới nổi tiếng vì được chư Phật nghó đến.

Giữõ giới biết vừa đủ vì không có gì không chán ngán.

Giữõ giới ít ham muốn vì đoạn tuyệt
sự tham lam và luyến

Giữõ giới tánh thanh tịnh vì thân tâm tịch diệt.

Giữõ giới A-lan-nhã vì xa lìa ồn ào náo nhiệt.

Giữõ giới duy trì chủng tử của Thánh vì không mong cầu ý niệm

nào khác.

Giữõ giới oai nghi vì tất cả thiện căn được Tự Tại.

Giữõ giới đúng lời Phật đã nói vì mọi người đều hoan hỷ.

Giữõ giới tâm Từ vì bảo vệ chúng sinh.

Giữõ giới tâm Bi vì có thể chịu đựng mọi thống khổ.

Giữõ giới tâm Hỷ vì không lười biếng.

Giữõ giới tâm Xả vì xa lìa sự yêu mến-giận dữ.

Giữõ giới tự tỉnh biết vì tâm khéo phân biệt.

Giữõ giới vì không tìm tòi, khuyết điểm của mọi người
vì gìn giữ tâm của người khác.

Giữõ giới khéo thâu nhiếp vì khéo giữ gìn.

Giữõ giới tuệ thí vì giáo hóa chúng sinh.

Giữõ giới nhẫn nhục vì tâm không giận dữ làm trở ngại.

Giữõ giới tinh tiến vì không lui sụt trở lại.

Giữõ giới thiền định vì nuôi lớn các chi thiền định.

Giữõ giới trí tuệ vì thiện căn đa văn không biết chán đủ.

Giữõ giới đa văn vì sự học rộng vững chắc.

Giữõ giới thân cận thiện tri thức vì hỗ trợ thành tựu Bồ-đề.

Giữõ giới xa rời ác tri thức vì xa lìa con đường ác.

Giữõ giới không tiếc thân vì quán sát tướng vô thường.

Giữõ giới không tiếc mạng vì năng tu hành thiện căn.

Giữõ giới không hối tiếc vì tâm thanh tịnh.

Giữõ giới không sống bất chánh vì tâm niệm và hành động
đều thanh tịnh.

Giữõ giới không lo buồn vì hoàn cảnh thanh tịnh.

Giữõ giới không đốt cháy vì tu hành nghiệp thiện.

Giữõ giới không ngạo mạn vì tâm hạ mình khiêm tốn
không kiêu căng.

Giữõ giới không dâm vì xa lìa mọi dục vọng.

Giữõ giới không tự cao vì tâm bình đẳng ngay thẳng.

Giữõ giới nhu hòa vì không xúc phạm đến người khác.

Giữõ giới điều phục vì không não hại đến người.

Giữõ giới tịch diệt vì tâm không cấu uế.

Giữõ giới với lời lẽ hòa thuận vì thực hành như lời nói.

Giữõ giới giáo hóa chúng sinh vì không xa lìa nhiếp nháp.

Giữõ giới để bảo vệ chánh pháp vì không trái với như thật.

Giữõ giới thành tựu đúng như bài tụng vì tâm bình đẳng đối với
các chúng sinh

Giữõ giới thân cận Đức Phật vì tiến
vàoTam-muội đầy đủ tất cả
pháp của chư Phật”. Vì vậy gọi là thành tựu sự tu hành.

Thành tựu tu
hành, là bởi vì thành tựu quả vị không cùng
chung. Đây là nói rõ
nghóa gì? Vì các Bồ-tát thành tựu tu hành thì mười
thiện nghiệp đạo thâu nhiếp tâm Bồ-đề. Vì nghóa này cho nên khi
Bồ-tát chứng được Bồ-đề thì trở thành phần vị
không chung. Vì vậy gọi
là thành tựu sự tu
hành, cho nên biết. Như trong kinh Thánh Giả Sa
Lão La Long Vương nói: “Này Long vương! Người nào xa rời
sự giết
hại chúng sinh có được
mười pháp thanh tịnh, xa lìa sát sinh thì tất cả thiện căn đều hồi hướng phần vị Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác. Khi người đó chứng
được Bồ-đề thì tâm Tự Tại và cảm được thọ mạng
Vô lượng…”
Hỏi: Cho nên
nói về nghóa nghiệp đạo. Thế nào là nghóa nghiệp
đạo? Đáp: Thứ tự
sẽ nói, nói như thế nào?
Vì tạo tác, cho nên gọi là
tướng của
nghiệp, ngay nơi nghiệp gọi là đạo, là con đường có thể dẫn tới địa ngục, cho nên gọi là
nghiệp đạo.
Bảy nghiệp của
thân-miệng tức là tướng
của tự Thể, gọi là nghiệp đạo. Ba nghiệp còn lại là ý
thức tương ưng với tâm.
Chính những nghiệp đó có thể làm con đường
cho nên gọi là nghiệp
đạo. Câu này có nghóa gì? Chỉ có tâm là nghiệp, bảy nghiệp của tâm đó phát
sinh cùng một lúc gọi là đạo. Ba nghiệp còn
lại cùng tương ưng cho
nên gọi là nghiệp đạo. Hỏi: Nếu chính nghiệp gọi là đạo, thì tất cả nghiệp có thể dẫn
đến địa ngục… vì sao ba
nghiệp còn lại chẳng phải là nghiệp đạo? Đáp: Với bảy
nghiệp kia, thì ba nghiệp này có thể làm căn bản cho bảy
nghiệp kia, vì tương ưng với nhau, mà không có thể như
nghiệp kia cho nên không
gọi là nghiệp đạo. Hỏi: Tất cả các hành ác như mùi vị ngon, uống rượu, ăn thịt, vung tay đánh đập, cười cợt đùa giỡn như vậy… Tất cả các hành thiện như cử
chỉ lễ bái,
cúng dường, cung kính, từ bỏ việc uống rượu như vậy… vì
sao không cho là nghiệp đạo? Đáp: Xa lìa hành động uống rượu… chỉ là nghiệp của tâm, mà nghiệp của tâm thì có thể phát
sinh bảy nghiệp hành động không phải là nghiệp của thân và miệng, cho nên không phải là
nghiệp đạo.
Ngược lại, nếu tạo ra nghiệp tương ưng với tâm thì cũng là
nghiệp đạo. Hỏi: Nếu những nghiệp đó có thể tạo ra đạo cho nên gọi là
nghiệp đạo, thì tướng
như vậy cũng giúp hiểu là nghiệp đạo. Tất cả pháp đối với tâm đều phải gọi là
nghiệp đạo. Nếu vậy thì vì
sao chỉ nói mười
loại nghiệp đạo, mà
không nói là Vô lượng đạo nghiệâp? Đáp: Vì chú trọng điều hơn hẳn. Câu này có nghóa gì?
Vì mọi hành vi ác hay thiện
trong mười nghiệp đạo là rất quan trọng, còn mọi hành động khác không phải là
quan trọng, cho nên không thể nói
là Vô lượng. Hỏi: Nghóa này
không đúng.
Vì sao? Bởi vì nghiệp là bất định. Câu này có nghóa gì? Vì phương tiện có xa gần là
quan trọng, còn
chính nghiệp thì không quan
trọng, vì vậy không đồng ý chỉ nói mười
nghiệp là nghiệp đạo,
mà không nói là Vô lượng. Đáp: Nghóa này không phải vậy.
Vì sao? Vì mười nghiệp đa
số là quan trọng, còn
phương tiện gần, xa đa phần đều xem nhẹ. Hầu hết chúng
sinh ở thế gian đều
sợ
mười nghiệp, chứ không
sợ phương
tiện gần xa. Hơn nữa,
mười nghiệp đạo có thể gây ra sự bức bách khổ
não sâu nặng, còn những
nghiệp khác thì không thể. Vì vậy ông nói nghiệp là bất định, thì nghóa này cũng đã giải đáp rồi. Vả lại trước đây ông
nói: Tất cả pháp đối
với tâm đều phải gọi là nghiệp đạo. Nghóa này không phải vậy?
Vì sao? Vì bảy nghiệp luôn luôn rất
quan trọng, ba
nghiệp của ý thức thì
cũng nhẹ-cũng nặng, uống rượu… thì không như vậy.
Vì nghóa này cho nên chỉ nói mười nghiệp kia gọi là nghiệp đạo mà
không nói các nghiệp
khác gọi là nghiệp đạo. Hỏi: Nói từ bỏ
sự giết hại
chúng sinh, nên nói về những tướng
của sự giết hại chúng
sinh…?
Đáp: Giết
hại chúng sinh có tám cách:

Tâm cố tình.

Người khác.
Tướng của chúng sinh quyết định hay không quyết định.

Tâm ngờ vực.

Phát sinh phương tiện hủy bỏ mạng sống.

Hành vi gây tạo.

Tướng không trực tiếp gây tạo.

Tướng hoàn toàn không tạo.
Những tướng này gọi là nghiệp của
thân giết hại chúng sinh. Nghiệp của thân-miệng-ý gọi là sát sinh,
bởi vì tâm cố tình.

Hỏi: Có người nói, tâm không tạo ra nghiệp sát sinh mà trở thành tội
sát sinh, như chạm vào lửa. Câu này có nghóa gì? Như lửa có thể
đốt cháy, nếu cố tâm
hay không cố tâm tiếp xúc thì đều có thể bị đốt
cháy. Giết hại chúng sinh
cũng vậy, hoặc cố tâm giết hại hay không cố
tâm giết hại, đều mắc
phải tội báo sát sinh ?
Đáp: Không
phải thế. Vì sao? Nếu không cố tâm giết hại mà
mắc phải tội báo thì
A-la-hán không chứng Niết-bàn. Điều này có nghóa
gì? Vì A-la-hán đoạn
tuyệt nhân của thế gian. Có tâm không gây tạo
nên nghiệp mà giết hại
chúng sinh, như vậy cũng phải sinh trở lại trong thế gian, nhưng thật ra không phải thế.
Vì nghóa này, cho nên không cố tâm giết hại thì không mắc phải tội báo.
Vả lại, nói như lửa thì nghóa đó
không đúng.
Vì sao? Vì trong nghiệp ác không có tâm ác ngăn
cách. Câu đó có nghóa
gì? Giống như lửa kia, củi và than đều ngăn cách tiếp xúc mà không đốt cháy. Như vậy trong nghiệp ác không có tâm
ác ngăn cách, mặc dù vẫn còn giết hại chúng
sinh nhưng không thể mang
lấy quả báo. Vì vậy
nghóa của ví dụ lửa là không tương ưng. Hỏi:
Vì sao người chết phải chịu khổ, mà người
sát
sinh
không mắc phải tội báo?
Đáp: Vì do
tâm không tan rã. Vả lại, nghóa này không phải
vậy. Vì sao? Vì xa lìa sự
bức não của chúng sinh có tội, xa lìa sự lợi ích của chúng
sinh có phước, như đoạn tuyệt thiện căn,
Từ Bi, vô tránh,
định diệt tận… đều
vừa mắc tội, vừa được phước.

Hỏi: Vì sao
gọi là người khác?
Đáp: Vì
không phải thân mạng của mình. Hỏi: Vì sao tự sát
mình không mắc tội báo? Đáp: Vì không thể giết mà giết được. Câu này có nghóa gì?
Nếu có người khác là người
có thể giết. Người có thể giết chết mạng sống
thì mắc tội sát sinh, còn
kẻ tự sát thì không có tình huống có thể giết hại, tức là không có kẻ giết hại, vì không có người giết hại, cho nên tự
đoạn thân mình, không
mắc phải quả báo ác.

Vả lại, năm ấm trong quá khứ không có
sự nối tiếp với năm ấm
sát sinh này… Vì vậy,
kẻ tự sát không mắc phải tội sát hại. Hỏi: Kẻ tự
sát mình, khởi
sự bằng tâm niệm giết hại, là cắt đứt

mạng căn của
con người, họ đã phá hoại năm ấm mà rời bỏ cõi người, thì thành tựu nghiệp giết hại.Tại
sao họ không phạm tội
sát
sinh
và không chịu quả báo?
Đáp: Nếu
thế thì người A-la-hán phải mắc tội giết hại. Câu
này có nghóa gì? Vì sự chết của La-hán là tự
sát, là cắt đứt mạng sống
của mình, A-la-hán kia cũng
phải mắc tội đoạn mạng sống, nhưng họ
vẫn không có tội. Vì
sao? Vì A-la-hán xa lìa tâm giận dữ… Vì vậy kẻ tự
sát không mắc phải tội sát sinh.

Lại nữa, tướng của chúng
sinh là định hay
không định, nghóa là tướng của chúng
sinh định, tướng của chúng
sinh bất định, thì
những tướng ấy của
chúng sinh gọi là tướng của chúng sinh định và bất định. Lại nữa,
nếu là định tướng của chúng sinh thì có hàng trăm
ngàn sự tạo ra quyết
định giết chết một mạng người nào đó trong tâm mình, đó gọi là định, hoặc giết người đó để trở thành tội giết hại, hoặc
giết một người khác mà
không mắc tội giết hại. Không định có nghóa là
vì buông bỏ tất cả tùy
theo sự giết hại mà phải tội, do ở đó không xa
rời tướng chúng sinh.

Nghi ngờ nghóa
là tâm ngờ vực sát sinh cũng phạm tội giết hại,
vì kẻ ấy đã rời bỏ chúng sinh. Tâm niệm tuy ngờ
vực nhưng vì từ bỏ
tâm Từ Bi mà sát hại
chúng sinh, cho nên phạm tội sát sinh.

Lập phương tiện hủy bỏ
mạng sống. Câu này có nghóa gì?
Nếu người giết hại khởi tâm bất thiện, quyết định muốn giết chết chúng
sinh, đó không phải là
tâm Từ Bi, mà là tâm không ngăn ngừa tội cố sát.
Họ cố ý giết hại, tìm
cách giết hại, đây gọi là khởi (khởi động).

Lại nữa, có hành động, không hành động, hoàn toàn không
hành động. Hành động
là những việc tạo tội, không hành động là không
tạo tội. Không tạo tội
và hành động tạo tội kia cùng khởi động, thì dù tâm niệm tạo ra nghiệp giết hại đã diệt, nhưng
pháp thiện, vô ký vẫn
nối tiếp nhau mãi không đoạn tuyệt. Hỏi: Thế nào là không gây cho nên tội mà gọi là nghiệp
(hành động)? Đáp: Vì có khả năng tạo nhân-tạo quả cho việc tạo tội (tác nhân). Câu này có nghóa gì? Vì mọi nơi đều nói trong nhân có quả và
trong quả có nhân.

Như trong kinh,
Như Lai có nói: Có thể
trông thấy, có thể va chạm tiếp xúc thì gọi
là sắc. Không tạo ra là vô tác, tạo ra cái mới
là đối tượng, từ cái không thể
trông thấy, không thể tiếp xúc, mà tạo ra cái
có thể trông thấy, có
thể tiếp xúc. Vì người kia không tạo tội, cho nên nói
là có thể
trông thấy, có thể tiếp xúc. Như vậy nơi đó, nếu
sự kiện
thân đã dựa kề vào
thân để giết chết sự sống bằng dao, gậy… thì gọi là
tác bất tác, đều được
gọi là nghiệp của thân.
Lại như người
Tự Tại ra khẩu lệnh giết
người Tiên, vì có lòng
giận dữ muốn giết hại
chúng sinh, sứ giả nhận sắc lệnh, dựa vào khẩu
lệnh của người Tự Tại
mà giết hại người Tín Tiên Dạ-xoa. Do lòng giận dữ mà người Tiên giết hại
chúng sinh.
Người Tự Tại kia và người
Tiên cùng tạo ra nhân (tác nhân) giết chết
sự
sống
của Dạ-xoa.
Khi sứ
giả đã giết Dạ-xoa thì
người Tự Tại kia và cả người Tiên đều đã
thành tựu thân không tạo nghiệp.
Lại như người thọ giới, khi
sắp thọ giới, thân hoạt động
miệng nói, đến giờ
nhận lãnh giới pháp thì đứng yên lặng, thân miệng
không hoạt động. Sau khi
làm pháp yết-ma xong, người thọ giới kia mới được thành tựu nghiệp thân không tạo tác.
Sự kiện này cũng như vậy.
Lại như nghiệp miệng, nhưng
miệng thì không nói, chỉ biểu lộ bằng cử chỉ,
chỉ gật đầu, nháy mắt, nhướng chân mày, đưa tay lên, qua
sự kiện trong
khi thọ giới, cũng được thành tựu nghiệp miệng không tạo tác.
 Đáp lại, thân tạo ra nghiệp, nhưng thân lại không hoạt động, miệng nói lên
những phương tiện tạo
nghiệp của thân. Lúc sự kiện đó được hoàn thành,
thì cũng được thành
tựu nghiệp thân không tạo tác.

Có người nói: Miệng và ý cũng được thành tựu nghiệp
sát
sinh. Nghiệp
sát
sinh này là nghiệp của ý và miệng, chứ không phải là
nghiệp của thân. Dù có lời nói này, nhưng nghóa đó không phải vậy.
Vì sao?
Vì nếu chính khi miệng nói
thì tâm đã nhớ nghó, đã trở thành sát sinh. Có thể là nghiệp của miệng, là nghiệp của ý. Câu này có nghóa gì?
Nếu miệng và ý là thể
của nghiệp sát, thì người Tự Tại ra lệnh giết
chúng sinh kia, tâm của
tiên nhân cũng nhớ nghó đến sự giết chết chúng
sinh kia, tức là khi vừa
nhớ đến lệnh sai khiến của mình thì mạng sống
của chúng sinh kia lẽ ra
phải chấm dứt. Nhưng sự kiện này không như
vậy, vì lẽ kẻ bị sai
khiến kia tin tưởng ở Tiên nhân, còn lúc này thì nghiệp của thân Dạ-xoa đã thành là việc phải
sát sinh. Nếu không như
vậy thì khi người Tự
Tại kia miệng nói giết đi và lúc Tiên nhân nọ tâm
nổi giận, thì lẽ ra phải
trở thành sát sinh mà thật ra không thành.
Lại còn có lỗi là đằng khác, vì người
Tự Tại kia tuy miệng đã ra lệnh
sát sinh, trong khi kẻ được
sai khiến chưa kịp giết hại.
Người Tự Tại kia được chứng ngộ
Kiến đạo. Sau khi
sứ giả nhận lệnh
mới sát sinh. Nếu miệng
vừa ra lệnh giết xong mà gây tạo sát sinh, thì khi chứng ngộ phần vị
Kiến đạo rồi,
sau đó mới là
sát sinh, nhưng nghóa này
không phải vậy, vì đã được xa rời nhân
sát
sinh kia và tâm ác phá
giới… Vì vậy, không do
hai nghiệp miệng và ý làm Thể cho sát sinh. Vì
sao? Vì nghiệp thì không
sai biệt. Câu này có nghóa gì? Vì tướng của
thiện nghiệp-bất thiện và vô ký… mỗi thứ đều khác nhau. Vì tướng
không sai biệt như vậy cho
nên nghiệp của thân-miệng-ý cũng không sai
biệt. Nhưng do phương tiện
xa gần mà nghiệp sát sinh của thân-miệng-ý
đã thành, thì sự kiện
này không ngăn ngừa được.

Hỏi: Miệng nói giết hại, thì nghiệp sát đã thành hay chưa? Đáp:
Chưa thành. Vì sao? Vì vượt quá thời gian. Câu này có nghóa gì? Do những thời gian nào?
Những phương tiện nào? Ở đâu?
Khi người kia giết hại đã vượt qua thời gian và nơi chốn… mà người
Tự Tại đã nói.
Người giết hại thì mắc tội, người bảo giết không có tội, nghiệp của thân là dựa vào thân để
tạo nghiệp, gọi là tự nghiệp ( nghiệp của
thân). Câu này có nghóa
gì? Dựa vào thân để tạo nghiệp, tùy nghiệp mà
thân đã tạo ra, gọi là thân nghiệp. Hỏi: Không có mạng có thể giết. Giết thế nào là mắc tội
sát

sinh? Đáp: Dù không có thân mạng thật, mà cắt đứt tự
Thể hòa hợp,
vẫn gọi là
sát sinh. Như chặt cây rừng, dập tắt tim đèn… Nếu có cái
ngã linh thiêng thì cái
ngã linh thiêng ấy phải thường còn, không có nghóa sát sinh.

Hỏi: Gây tổn
hại các ấm nào gọi là giết? Hại trong quá khứ,
hại trong vị lai, hại trong
hiện tại. Nếu giết hại trong quá khứ, thì quá
khứ đã diệt, nếu giết hại trong vị lai thì vị lai chưa đến, nếu giết hại
ngay trong hiện tại thì
trong sát na không dừng lại? Đáp:
Có người nói, trú ở đời hiện tại thì bị hoại diệt, còn đời vị lai thì tự Thể năm ấm hòa hợp. Lại có người nói: Hư hại cả đời vị lai
và hiện tại. Câu này
có nghóa gì? Vì dao, gậy chỉ có thể gây sát hại
năm ấm ở ngay đây. Đó là giết.

Lại có người
nói: Năm ấm tự diệt chứ không phải là nhân duyên diệt.

Người thì nói: Hiện tại chỉ làm hư hỏng Sắc ấm trong năm ấm, vì
dao-gậy… có thể cắt đứt, có thể va chạm, còn bốn ấm kia thì không
thể cắt đứt và va chạm.

Có người lại nói: Giết hại cả năm ấm. Bốn ấm kia mặc dù tự
nó không thể va chạm,
nhưng lại sống, dựa vào Sắc ấm, mà Sắc ấm đã hư hỏng thì bốn ấm kia cũng hư hỏng theo, ví như chiếc bình đã bể thì nước

hay sữa cũng chảy tuột mất.
Có người lại nói: Chỉ giết hại ấm vô ký, vì trong ấm vô ký dao- gậy có thể va chạm, không có
sự va chạm, thì ấm có hai loại, tất
cả nghiệp có ba loại, như
trước đây đã nói, cho nên biết như vậy. Hỏi:
Trong kinh, Như Lai có nói: Có hai
loại nghiệp: Một là
nghiệp sinh khởi. Hai là
nghiệp tạïo ra. Hai nghiệp này nếu nói rộng thì có
ba loại, là nghiệp
thân-miệng và ý. Sự khác nhau của ba nghiệp này như vậy nào? Từ nương tựa mà nói, hay là từ
Thể mà nói, hay là từ phát
sinh mà nói?
Nếu từ chỗ nương tựa mà nói tức là
một nghiệp, nhưng mọi nghiệp đều nương tựa vào thân. Nếu từ Thể mà nói tức là
một nghiệp, tất cả mọi nghiệp đều chỉ có
khẩu nghiệp. Nếu từ phát
sinh mà nói tức là
một nghiệp, nhưng mọi
nghiệp từ tâm phát sinh.
Đáp: Dựa
vào ba thứ tự có ba loại nghiệp. Câu này nghóa gì?
Do tâm suy nghóa tức là
nghiệp của tâm. Dựa vào nghiệp của tâm đó
mà phát sinh nghiệp của
thân-miệng. Vì nương vào tâm, cho nên phát sinh
nghiệp của thân và miệng. Theo thứ tự như vậy, cho
nên biết. Có tạo nghiệp hay không
tạo nghiệp, cho nên biết.
Sự sai khác của nghiệp
thân và miệng, cho nên biết.
Lại nữa, thân tạo ra nghiệp là dựa vào oai nghi, dựa vào thân để tạo ra hình tướng của mỗi cử chỉ oai nghi kia, đó gọi
là nghiệp do thân tạo ra.

Hỏi: Vì thân
có đi lại, có hành động, có vận chuyển, cho nên
gọi là thân nghiệp. Nếu
không đi, không lại thì không gọi là nghiệp? Đáp: Nếu nói có đi lại là nghiệp của thân, thì việc này không
phải vậy. Vì sao ? Vì tất
cả pháp hữu vi đều chuyển biến trong từng sát
na không dừng lại. Sát
na không dừng lại đó sẽ diệt ở chỗ nào? Đã
không đi-không đến thì
tại sao lại nói là đi lại, hành động, vận chuyển, gọi
là nghiệp của thân?

Hỏi: Nghóa này không phải vậy. Vì sao? Nếu tất cả pháp luôn xê dịch, một
sát na cũng
không ngừng, có thể nói như vậy, cũng nhận
thấy có pháp dừng lại
trong sát na chứ không phải là không dừng lại, tại
sao lại nói không đi-không đến? Đáp: Nghóa này không phải vậy.
Vì sao? Vì pháp hữu vi hoàn
toàn không đứng lại (an
trú). Đây là nói rõ nghóa gì? Vì tất cả các pháp
hữu vi kia đều không
nhân-không duyên, tự nhiên mà diệt. Đây lại là
nghóa gì? Vì pháp có thể
tạo ra thì có nhân duyên mà diệt. Pháp tức là
không có vật, nếu không có vật thì pháp kia không
có tạo ra. Vì pháp hữu
vi không nhân, không
duyên, mà diệt mất một cách tự nhiên. Nếu chính

lúc pháp sinh
mà không diệt, thì về sau cũng không cho nên diệt.
Nếu không diệt thì nhất định là thật. Nếu nhất định là thật, thì không
cho nên thay đổi. Nếu như
vậy thì không cho nên theo nhân duyên diệt kia mà diệt. Hỏi: Tôi nhận thấy có pháp đã từ nhân duyên mà diệt, như củi…
là các pháp đều từ
nhân duyên của lửa… mà tàn rụi. Trong mọi lượng
thì lượng hiện thấy là
hơn hẳn. Vì nghóa này cho nên tất cả pháp đều
diệt từ các nhân duyên?

Đáp: Làm sao
biết được củi… là các pháp đều dựa vào các nhân duyên của lửa mà tàn rụi? Tôi đã nói không nhân mà tự
nhiên diệt.
Cho nên suy nghó về nghóa này! Hỏi: Vì nhân của lửa mà các pháp
như củi… diệt, cho nên không trông thấy phải không? Hay là vì không
có nhân duyên, mà tự nhiên diệt cho nên không trông thấy? Nghóa này thế nào? Nhân duyên vốn nối tiếp nhau diệt, ngoài ra lại không
nảy sinh, cho nên không
trông thấy.
Nhân duyên diệt không phải như gió thổi làm tắt đèn, tay chấm dứt
tiếng chuông.
Sự nhận biết những hiện tượng như vậy
này là sự nhận thức
của trí so sánh chăng.

Đáp: Tôi đã
nói không phải là sự kiện không có thể tạo ra.
Đây là nói rõ nghóa gì?
Nếu có một pháp từ nhân duyên mà diệt thì lẽ ra tất cả pháp cũng đều diệt từ
nhân duyên, không có pháp nào không phải
từ nhân duyên mà diệt,
giống như pháp sinh thì tất cả đều từ nhân duyên mà
phát sinh, không có pháp
sinh nào không từ
nhân duyên.
Chẳng hạn như tâm-âm thanh và
ngọn lửa, không phải là nhân duyên mà diệt,
vì chúng không chờ đợi
nhân duyên mới diệt.

Hỏi: Nghóa này không như vậy. Vì sao? Vì tâm niệm sau nảy
sinh thì tâm niệm trước diệt đi, tiếng
sau phát ra thì tiếng trước im mất, vì pháp trước chưa kịp đợi chờ
pháp sau, vì vậy biết được chúng đều
từ nhân duyên mà diệt chăng? Đáp: Nghóa này không như vậy.
Vì sao? Vì tâm niệm và âm
thanh kia không chờ đợi
nhau. Đây là nói rõ nghóa gì? Vì có sự ngờ vực
cho nên mới biết và
biết một cách quyết định. Hai pháp đó không cùng
lúc khổ-vui-tham-giận cũng đều như vậy.
Lại nữa, vì tâm niệm và âm
thanh trước thì nhanh, tâm
niệm-âm thanh sau lại chậm, vậy thì làm sao
tâm niệm-âm thanh không
nhanh mà có thể gây tổn hại cho tâm niệm,
âm thanh nhanh kia được?
Vì vậy, pháp diệt mất không từ nhân duyên.

Hỏi: Mặc dù chiếc đèn và ngọn lửa trong từng niệm không dừng lại, vì pháp không có nhân dừng lại mà có diệt và diệt không phải
là pháp. Dựa vào pháp
diệt kia mà có sự tắt mất ở chiếc đèn và ngọn lửa.

Vì vậy, phải
dựa vào nhân duyên mà diệt chăng?
Đáp: Nghóa
này không như vậy. Vì sao? Vì pháp là không có vật thì tại
sao lại có thể làm nhân cho
sự diệt.
Lại nữa, pháp là nhân
duyên sinh chứ không phải là pháp
sát na không dừng lại, trong từng
sát
na tâm thì sát na tâm
hoàn toàn không thể làm nhân cho sinh và làm nhân cho diệt.

Như vậy, tất cả các pháp hữu vi đều không từ nhân duyên mà
diệt, cho nên biết.

Như đã giải đáp, nếu dựa vào lửa… có thể làm nhân cho củi…
bị tàn rụi, như vậy thì
nhân phát sinh tức là nhân tố của sự diệt. Đây
nói rõ nghóa gì? Dựa
vào những ngọn lửa nào phát sinh các sắc nào?
Tức là ngọn lửa kia có
thể tạo ra sự nấu chín loạic ăn rất tốt, sự nung
chín đó làm nhân cho
trạng thái diệt. Vì vậy cho nên ngay nơi nhân của
sự sinh là nhân của
sự diệt, không còn có nhân nào khác.
Nhưng nghóa này không như vậy.
Làm sao chỉ một pháp mà có thể vừa làm cho
pháp sống động, lại vừa
có thể khiến pháp tiêu mất. Vả lại, các nhân tố
sai biệt như vậy trong mỗi
sự khác biệt của ngọn lửa, đều do sự phân biệt hư vọng của ý thức, như nhân của tro, nước uống,
rượu đắng, sương,
mặt trời, đất, nước,
lửa, gạo có thể sinh ra sự nấu chín khác nhau, các
màu sắc của sự nấu
chín khác nhau ở nơi đó làm sao phân biệt được. Hỏi:
Không như vậy.
Vì sao? Vì lửa đun nước, nước do lửa mà
cạn, vậy lửa là nhân
của sự cạn khô chăng? Đáp: Như trước đây đã
giải thích, làm thế nào biết được nước là
do lửa mà cạn chứ
không phải tự nhiên mà cạn.

Hỏi: Nếu vậy
thì lửa là do cái gì tạo ra? Đáp: Giới hạn lửa được mở rộng hơn, dựa vào năng lực của lửa mà năng lực của nước
suy yếu dần, cho đến thời gian
sau này. Thể của
nước nối tiếp nhau đoạn
tuyệt không phát sinh, những ngọn lửa tạo ra không phải những ngọn lửa diệt đi. Vì vậy tất cả pháp hữu vi tự nhiên mà
diệt, không nhân duyên
diệt, pháp diệt đó sát na không ngừng, cho nên
diệt ngay. Thành tựu các
pháp không dừng lại trong sát na như vậy. Vì
sát na không dừng lại,
cho nên pháp này không đi đến chỗ kia. Hỏi: Tôi vẫn trông thấy pháp này ở nơi khác. Nếu pháp này
không di chuyển đến nơi
khác thì làm sao biết được ở chỗ khác có mà
trông thấy và nhận thức
được mình đang ở một nơi khác? Đáp: Như cỏ và ngọn lửa, cho nên không đi.
Vì vậy, thân oai nghi gọi là thân tác pháp. Nghóa này đã thành lập chứ không phải cho là
thân khác, có thật pháp
riêng biệt. Như một phương sinh ra màu sắc gọi là

sắc dài, dựa vào
sắc dài ấy lại trông thấy màu
sắc khác gọi là
sắc
ngắn. Dựa vào bốn
phương, cho nên trông thấy màu sắc của bốn phương,
dựa vào một vật hình
tròn, cho nên gọi là sắc tròn.

Như vậy, các màu
sắc
dài-ngắn-vuông-tròn-cao-thấp, ví như gánh một hòm lửa đi thẳng không dừng lại-không tắt mất,
sẽ trông thấy
ngọn lửa nối tiếp nhau
tạo thành một đường lửa chạy dài, mà gọi là lửa
hình dài. Ngọn lửa ấy
tiếp tục đi vòng quanh không dừng lại-không tắt
mất thì gọi là lửa hình
tròn, tùy theo mọi cách chuyển đổi mà thấy đủ
loại hình dáng khác nhau của ngọn lửa.

Như vậy, lìa ngọn lửa thì không có
sự khác biệt về pháp hình
tướng có thật. Nếu lìa
ngọn lửa, thì ngoài pháp có hình tướng sẽ có hai
tướng so sánh nhau. Nhãn
căn thì thấy dài mà thân căn tiếp xúc thì ngắn.
Vì một sắc đưa vào chứ
không phải là hai căn thấy, giống như pháp
tiếp xúc dài ngắn…
trong sắc như vậy nên biết.
Pháp tiếp xúc chỉ có tâm chứ không phải là căn hiện tại có
thể nắm bắt, có thể
biết được. Như trông thấy hình dáng ngọn lửa đó,
nảy sinh sự nhớ nghó và
nhận biết trong sự cảm xúc-va chạm; như ngửi mùi
thơm của hoa, gợi lên ý niệm trong màu sắc; pháp
này thuận theo
như thế, dựa vào pháp
khác rồi nhớ nghó một pháp khác mà không có
một pháp nào xúc chạm.
Thật ra, có pháp dựa vào cảm xúc va chạm mà có được pháp khác trong oai nghi. Vì vậy không có pháp chân thật
của thân oai nghi. Hỏi: Nghóa này không như vậy.
Vì sao? Vì như trong đêm tối lờ mờ, từ xa thấy hình dáng bức tượng hoặc dài hay ngắn,
sự việc này
phải là thật chăng? Đáp: Chỉ trông thấy màu
sắc lờ mờ mà hư vọng phân biệt các
màu sắc, hình dáng dài
ngắn… khác nào như con kiến trông thấy mình
đang đi, thấy vây bọc
chung quanh. Sự việc này cũng như vậy. Cái khác của
thân oai nghi lại không có pháp thật, chỉ có oai nghi
của thân mới được gọi là tác pháp (pháp tạo tác), chứ không rời ngoài thân mà có tác pháp
riêng biệt. Trước đây nói về tâm tư duy, là
sự nhận thức trong
tâm phân biệt về ngã
như vậy, tác là như vậy, có thể sinh ra nghiệp thân và miệng, gọi là nghiệp của tâm. Nếu thân đã gây tạo thì gọi là
nghiệp của thân. Nếu miệng đã gây tạo thì gọi là nghiệp của miệng, không có
pháp thật nào khác biệt với ba nghiệp.

Hỏi: Khác với nghiệp thân và miệng, thật có pháp khác biệt.
Vì sao? Vì có ba loại
sắc không cấu uế được
tăng trưởng, không tạo ra nghiệp đạo… Câu này có nghóa gì?
Trong kinh Như
Lai có nói:
“Sắc
thâu nhiếp ba loại là:

Sắc có thể trông thấy, có thể trở ngại.

Có sắc không thể trông thấy, có thể gây trở ngại.

Có sắc không thể trông thấy, không thể gây trở ngại”.

Sắc không cấu uế, nghóa là sắc vô lậu. Sắc không cấu uế là
sao? Sắc không cấu uế có
nghóa là pháp vô lậu. Pháp vô lậu là gì? Nghóa
là đối với thời gian
quá khứ-vị lai-hiện tại không nảy sinh tâm niệm
giận dữ, yêu mến trong
sắc, cho đến không nảy sinh giận dữ-yêu mến
trong thức. Vì nghóa này,
cho nên gọi là pháp vô lậu. Nếu như vậy thì xa
rời pháp không tạo tác,
ở chỗ nào có Sắc không thể trông thấy, không thể gây trở ngại. Vì là vô lậu cho nên biết có pháp không tạo tác xa
rời sức tăng trưởng của nghiệp thân-miệng và ý.
Trong kinh, Như Lai có nói: Người có đức tin là những thiện nam, thiện nữ tu hành bảy
loại công đức, suốt
ngày đêm thường xuyên sinh công đức và nuôi lớn
công đức, trong mọi cử
chỉ đi-đứng-ngủ-thức… “Nếu rời xa nghiệp của
thân- miệng thì không có
“không tạo tác”, tại sao pháp của tâm khác mà
có thể được tăng
trưởng? Vì vậy nên biết, rời xa nghiệp của
thân-miệng mà có pháp
“không tạo tác”. Lại nữa, chính mình không tạo ra nghiệp mà khiến cho người khác tạo cho
nên nghiệp. Nếu không có
“không tạo tác” thì
nghiệp này làm thế nào được hoàn thành? Hơn nữa,
không phải chỉ sai khiến
người ta tạo ra nghiệp thì có thể gọi là thành
tựu tạo nghiệp, vì nghiệp đó chưa
thành hình, lại còn có lỗi là đằng khác. Mặc dù gây tạo nghiệp nhưng chưa có thực thể thành tựu, vì
trong kinh,
Như Lai có nói:
“Các Tỳ-kheo ngoại nhập có mười một loại nhập không thâu nhiếp cho nên không thể
trông thấy, không thể trở ngại,
nhưng không nói là không
phải sắc”. Đây là vì nghóa gì mà
Như Lai lại nói thế? Vì Đức
Như Lai nhận thấy
sắc “không tạo tác” bao gồm
trong pháp của nhập cho
nên mới nói như vậy.

Lại còn có người đưa ra vấn nạn: Nếu không có pháp “không tạo tác” thì cũng
sẽ không có tám
Thánh đạo, vì không có lời nói chân chánh và nghiệp
chân chánh, kể cả thì
sống chân chánh
trong định,
cho nên biết rằng nhất
định có pháp “không tạo tác”.
Lại có người chất vấn: Nếu không có pháp
“không tạo tác”,
xa lìa Ba-la-đề-mộc-xoa thì
cũng sẽ không có giới “không tạo tác”, vì thọ
giới xong rồi sau đó vẫn không có tạo tác. Như
trong lúc ngủ và
những người hay quên vì
bệnh đau đầu… thì cũng gọi là Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni. Vì vậy cho nên
biết nhất định có pháp “không tạo tác”.

Lại có kinh mà trong đó Như Lai đã nói về: Xa lìa chiếc cầu phá giới. Nếu không có pháp “không tạo tác” thì
sao lại nói xa lìa chiếc
cầu phá giới. Vì vậy
cho nên biết có pháp “không tạo tác”. Đáp: Câu vấn nạn này vô cùng phức tạp. Mặc dù đã dùng
rất nhiều lời lẽ để
diễn đạt, nhưng về ý nghóa đều không như vậy. Vì
sao? Vì trước đây tuy
ông dẫn chứng ba loại sắc đã nói trong kinh Như
Lai, ông lại không hiểu nổi ý của
kinh Như Lai, nghóa này thế nào?
Tất cả năng lực thiền định của
Thánh nhân, nhận thấy
sắc của
cảnh giới Tam-muội, dựa vào năng lực
Tam-muội mà phát
sinh
sắc đó.
Vì sắc đó không phải là
cảnh giới (đối tượng trực tiếp) của nhãn căn, cho
nên không thể trong thấy.
Ngoài ra, tất cả sự vật đã không có khả năng
cản trở cho nên không thể ngăn ngại. Hỏi: Nếu nói không phải là cảnh giới của nhãn căn, cho nên
không thể gây chướng
ngại thì tại sao gọi là sắc?

Đáp: Ông đã
xa lìa tâm và ý về có sắc “không tạo tác”. Vì
sao
có thể gọi là sắc
“không tạo tác”? Lại trả lời tiếp: Sắc này
mới thật là
sắc Tam-muội của Thánh
trí, thuộc cảnh giới vô lậu, không giống với
sắc hữu lậu của thế gian.

Nói sắc vô
lậu là dựa vào sắc của năng lực thiền định Tam-muội kia, được gọïi là vô cấu.
Thánh nhân đã ở trong vô lậu
Tam-muội mà nói pháp vô lậu.

Lại có người
nói: Sắc của A-la-hán và sắc bên ngoài, đều gọi
là vô lậu, vì đã xa lìa pháp hữu lậu.

“Tôi không chấp nhận nghóa này”.

Lại tăng trưởng công đức, nghóa là sao? Vì pháp như vậy.
Thí chủ bố thí bao nhiêu vật
cần dùng như vậy, thường thường sẽ có bấy
nhiêu sự thọ dụng như vậy.
Thọ dụng như vậy, tức là dựa vào năng lực công đức của
người thọ dụng, tuy thí chủ có tâm niệm khác nhưng vẫn dựa vào bổn tâm, bản thể liên tục tu tập một cách tỉ mỉ chín chắn, thì ngày càng trở cho nên
tốt đẹp. Vì chuyển biến
tốt đẹp, cho nên sẽ được thành tựu rất nhiều
hiệu quả phước đức trong đời sau.

Căn cứ vào nghóa này, cho nên Đức Như Lai nói: Phát sinh nhiều công đức làm cho công đức
tăng trưởng, chẳng lìa tâm-lìa
sắc mà
có được pháp “không tạo tác”. Hỏi: Thế nào là thân-tâm khác dựa vào thân-tâm khác mà liên
tục chuyển biến vi tế
tăng trưởng phước đức trong thân-tâm khác?
Đáp: Thân
tâm khác dựa vào thân-tâm khác là thế nào? Có pháp không tạo tác trong
thân-tâm khác, phải không?
Trả lời tiếp: Nhưng nghóa này
không như vậy. Tôi dựa vào nghiệp của thân-tâm và nghiệp của miệng mà có được công
đức thiện-ác. Dựa vào bổn tâm, tạo
ra bổn tâm không quên
mất Thể vẫn liên tục, bệnh điên đầu, ngủ
nghỉ… thường xuyên được
tăng trưởng, không tạo nghiệp là chính mình
không tạo nghiệp mà lại
khiến người khác tạo nghiệp, thì làm sao hoàn thành được
nghiệp đạo. Đây là nói rõ nghó gì? Vì dựa vào kẻ
sai khiến
(sứ giả) mà nghó ra cách
giết hại chúng sinh kia. Vì vậy tính chất vẫn
liên tục, tỉ mỉ trong con
người sứ giả càng chuyển biến nảy sinh thô bạo.
Vì nghóa này, cho nên có thể phát
sinh rất nhiều lỗi lầm trong đời vị
lai. Lại nữa, cũng không
chỉ là kẻ bị sai khiến tạo ra việc ác, mà kẻ tự
tạo ra điều ác và việc
tạo ra điều ác đã kết thúc, cũng nảy sinh khá
nhiều lỗi lầm trong đời
mai sau. Vì vậy ở trong đời vị lai thân thể vẫn
chuyển biến phát
sinh liên tục, gọi là
nghiệp đạo. Bởi vì đã rõ về nghóa của
quả trong nhân, cho nên xa lìa chiếc cầu phá giới.
Hôm nay, vì ông có bệnh điên đầu cho nên mới nói như vậy phải không? Nếu thật
sự có
bệnh đau đầu, loạn não, thì nhanh chóng tìm Nhân trần và Tử tô uống để
chữa lành, chứ không
cho nên nói những lời phi pháp.

Hỏi: Vì sao
thêm cho tôi có pháp “không tạo tác” mà ông tự
lập luận là từ tâm
phát sinh bổn thể tương tục vi tế chín chắn, mới có
được pháp tăng trưởng? Đáp: Tôi không thêm cho ông có pháp
“không tạo tác”, nhưng pháp mà ông đã nói không có nghóa như vậy. Đây nói rõ nghóa
gì? Chính vì dựa vào tâm
mà thực hành việc của thân-miệng, cho nên
khi công việc đã làm
xong, thì thành tựu nghiệp đạo, là ông đã có pháp
xa lìa tâm-thân-miệng. Ở
trong pháp Phật, không có nghóa như vậy.
Các pháp thế
tánh-thời-phương… của vi trần thì Ni-kiền-tử cho là chúng
có bên ngoài tâm.

Các pháp không có tâm niệm thiện-ác như vậy, thì trí giả
không chấp nhận, vì vậy
không thành lập việc xa lìa sắc-tâm, ngoài
thân-tâm mà có pháp “không tạo tác”.





<卷>QUYỂN 5</卷>
Từ bỏ trộm cắp: Trộm cắp có chín loại:

Vật người khác đang giữ gìn.

Nghó đến vật ấy.

Tâm ngờ vực.

Nhận biết không theo.

Muốn cướp đoạt.

Biết vật của người khác mà sinh tâm cho là của mình.
Tạo tác

Tướng không tạo tác.

Không có tướng tạo tác.

Những loại này gọi là nghiệp trộm cắp của thân.

Vật người khác đang gìn giữ; đây là nói rõ việc trộm lấy vật
người khác đang gìn giữ.

Nghó đến đồ ấy, nghóa là nếu không nảy
sinh ý tưởng là của
mình, không nói là đồ vật của mình, thì gọi là nghó đến vật ấy.

Tâm ngờ vực; nếu như tâm có ngờ vực vật này là của mình hay
của người khác, mà vật đó vẫn là của người khác.

Biết mà
không theo, là biết vật của
người khác, nảy
sinh tâm
niệm theo người khác với tư tưởng đó là vật của mình.

Muốn cướp đoạt, là phát sinh tâm niệm gây tổn hại.

Biết vật của người khác mà
sinh tâm cho là của mình. Hoặc thấy
không khác lạ, hoặc lấy vật ở chỗ tối, hoặc
lấy vội vàng, hoặc lấy vật
khác, hoặc đã lấy vật của người rồi cho là của mình.

Về tạo tác, tướng không tạo tác và không có tướng tạo tác, như
đã nói trong phần sát sinh ở trước. Nghiệp đạo
thành hay không thành
tùy thuộc vào nghóa tương ưng để giải thích, cho nên biết.

Từ bỏ tà dâm; Tà dâm có tám loại:

Người con gái được bảo hộ.

Tưởng nghó người đó.

Tâm hoài nghi.

Đạo và phi đạo.

Không giữ gìn.

Phi đạo và phi thời.

Tạo tác.

Tướng không tạo tác.

Những loại này gọi là nghiệp tà dâm của thân.

Người con gái được bảo hộ; là người con gái được cha mẹ gìn
giữ, bảo vệ như vậy…

Tưởng nghó người đó; là biết người con gái kia đã được cha mẹ
có ý tưởng che chở chứ không phải là không có ý tưởng che chở.

Tâm ngờ vực; như nảy
sinh tâm ngờ vực, cô này hay cô khác,
cha mẹ gìn giữ hay không gìn giữ; cô gái này của
mình hay là cô khác. Nhưng người con gái đó đã
được cha mẹ gìn giữ. Đối với những người
con gái đã được sự bảo hộ của cha mẹ, thì mọi
việc nghi ngờ đó đều là tà dâm.

Đạo
và phi đạo; đạo là có chỗ ấy, phi đạo nghóa là không phải chỗ ấy. Bất hộ là người kia không giữ gìn người con gái. Phi đạo và phi
thời cũng gọi là tà dâm (tức dâm dục không
phải thời, không phải
chỗ âm đạo).

Không phải giữ gìn; là người con gái tự giữ lấy mình hay người con gái không tự giữ lấy mình, hành dâm trái chỗ của họ cũng là tà dâm.
Lại nữa,
người con gái không được giữ gìn, nghóa là tất cả
người con gái mà không
biết giữ gìn…, đều gọi là tà dâm.

Tạo tác và tướng không tạo tác, thì như đã nói trong phần
sát
sinh
ở trước, cho nên biết.

Tướng không tạo tác là pháp không tạo tác, trong việc tà dâm nó không như vậy. Vì điều xấu tự gây tạo, cho nên như người bệnh phải
uống thuốc.
Vì uống thuốc, cho nên khỏi bệnh tật, hóa ra không có
bệnh. Người bệnh thì được lành, nhưng bệnh của
thầy thuốc thì
không lành.

Từ bỏ nói dối: Nói dối có bảy loại:

Chuyện trông thấy…

Việc lộn ngược và không lộn ngược.

Tâm nghi ngờ.

Phát sinh tư tưởng che giấu.
Tạo tác.
Tướng không tạo tác.

Không có tướng tạo tác.

Những loại này gọi là nghiệp nói dối của miệng.

Chuyện thấy… nghóa là thấy-nghe-biết ở trong những việc
lộn ngược hay không lộn ngược.

Việc lộn ngược là nghe chuyện của người kia như vậy, không lộn
ngược là y như việc của người kia mà nói.

Tâm nghi ngờ, là nảy
sinh ngờ vực; là như vậy, là không như vậy,
là luôn luôn như vậy, là luôn luôn không như vậy

Phát sinh tư tưởng che giấu, là cố ý che giấu
sự thật, làm chuyện
khác lạ rồi nói theo chuyện khác lạ đó.

Tạo tác và tướng không tạo tác-không có tướng tạo tác, như trước
đã nói trong phần sát sinh.

Có người nói: Tướng của thân và cử chỉ đứng yên lặng trong lúc bố tát đều có tướng không tạo tác của nói dối trở thành nghiệp của
thân và ý vì cho là nói
dối. Mặc dù có nói những lời này, nhưng về nghóa
thì không như vậy. Vì sao?
Vì nghiệp khác với tướng.

Khác với tướng là vì nghiệp của thân-miệng-ý khác với tướng.
Vì vậy nghiệp của miệng
không phải là Thể của nghiệp thân và ý,
nhưng vẫn dựa vào nghiệp
vốn có của miệng, điều mà thế gian thường
dùng. Nhưng khi nghiệp miệng và nghiệp thân đã biểu lộ trước mắt, dù nói
là không tạo ra nghiệp
miệng, nhưng nghiệp miệng vẫn có tên gọi.
Hoặc trong bố tát,
Tỳ-kheo dù không nói vẫn trở thành nghiệp của miệng.
Vì sao? Vì vẫn dựa vào
nghiệp miệng mà đặt ra pháp chế ngự. Trước hết phải chấp nhận lời nói này: “Mình ở trong pháp
Phật không tạo ra
pháp như vậy, tạo ra pháp như vậy, mà người kia trước có tâm quan
trọng nhưng về sau lại
không nói, mà chỉ đứng yên lặng. Người đó đã rời bỏ tâm quan trọng ban đầu mà họ có,
Vì vậy, có thể hoàn thành nghiệp
nói dối của miệng”.

Từ bỏ nói hai lời. Nói hai lời có bảy loại:

Gợi lên ý nghó bất thiện.

Thật sự nói dối.

Tâm phá hoại.

Trước cố ý phá hoại không hòa hợp.
Tạo tác.
Tướng không tạo tác.
não.

Không có tướng tạo tác.

Những loại này gọi là nghiệp nói hai lời của miệng.

Ý nghó bất thiện là nghiệp bất thiện tương ưng với tâm phiền

Thật sự nói dối, là biết rõ người khác, biết rõ
cái xấu trong tâm

người khác, hoặc nói thật-hoặc nói dối để làm hỏng tâm của
người khác, phá hoại tâm người khác.

Trước cố ý phá hoại không hòa hợp, nghóa là ý thì gợi lên điều
ác, còn thân tự nổi lên pháp ác, đó gọi là nói hai lời.

Tạo tác, tướng không tạo tác-không có tướng tạo
tác, như đã nói
trong phần sát sinh trước đây.

Có người nói: Phá hoại vô tác trong nghiệp nói hai lời, không
gì nặng hơn là phá hoại
Tăng bằng nói hai lời. Nhưng ở bên Như Lai mà nói thì vẫn không phá hoại được, vậy thì không thành nghiệp
ác phá hoại Tăng. Như vậy,
nghiệp không phá hoại là không nói hai lời. Từ
bỏ lời nói hung dữ. Lời nói hung dữ có bảy loại:

Dựa vào ý nghó bất thiện.

Khởi tâm gây rắc rối.

Dựa vào tâm rối loạn.

Nói với người bằng lời lẽ hung dữ.

Tạo tác.

Tướng không tạo tác.

Không có tướng tạo tác.

Những loại này được gọi là nghiệp lời nói hung dữ của miệng.

Dựa vào ý nghó bất thiện, là miệng thốt ra lời nói ác khiến cho
người nghe có thể nảy sinh khổ đau, phiền muộn.

Khởi tâm gây rắc rối, là tâm niệm chỉ nổi lên
sự não loạn gây rắc
rối chứ không hề khởi tâm yên ổn. Nếu có
tâm yên ổn thì dù có nói lời hung dữ, cũng
không có tội gây não loạn rắc rối.

Dựa vào tâm rối loạn là khởi tâm như vậy mà tùy lúc gây rối
loạn cho người nghe. Gây loạn là không làm rối
loạn bằng tâm nói ác.

Tướng tạo tác và tướng không tạo tác-không có tướng tạo tác,
như đã nói trong phần sát sinh ở trước.

Từ bỏ lời nói thêu dệt: Nói thêu dệt có bảy loại:

Dựa vào ý nghó bất thiện.

Lời nói không có nghóa.

Phi thời.
Tương ưng với pháp ác.
Tạo tác.
Tướng không tạo tác.

Không có tướng tạo tác.

Những điều này trùm khắp lời nói hung dữ, gọi là nghiệp nói
thêu dệt của miệng.

Dựa vào ý nghó bất thiện, là dựa vào phần vị Tu đạo ở cõi Dục,
có lời nói tương ưng với tâm phiền não, cho nên
gọi là nói thêu dệt.

Lời nói vô nghóa, là rời xa nghóa chân thật.

Phi thời, là lời nói tuy có nghóa nhưng nói không phải lúc, cũng trở thành lời nói thêu dệt. Lại nói có lúc, ví như người tự do ăn nói ở
giữa đại chúng, cũng trở thành lời nói thêu dệt.

Tương ưng với pháp ác, là mọi lời nói đùa cợt, phi pháp, ca vũ…
tất cả đều không tương ưng với pháp thiện, đều là nói thêu dệt.

Tạo tác, tướng không tạo tác-không có tướng tạo
tác, như đã nói
trong phần sát sinh trước đây.

Tham, là bị ràng buộc do tâm niệm yêu thích, muốn có được tiền bạc tài
sản của
người khác. Tâm tham ái ràng buộc chắc chắn mà
mong muốn được tự tại
như người khác, đó gọi là tướng tham, nên biết!

Sân, là khởi
lên tâm ác đối với chúng sinh khác muốn đánh
đập- giết hại…, ngược
với tâm Đại Từ Bi, đó gọi là sân.

Chúng sinh, là
xa lìa việc chẳng phải chúng sinh. Người khác là xa lìa việc của
chính mình.
Nói sân đối với chúng
sinh khác, là khởi
lên tâm độc ác đối
với chúng sinh khác.

Tâm hại là không có tâm Từ. Đánh là không có tâm Bi vì
muốn giết chết kẻ đó
và đánh đập là dùng roi-gậy-đất đá… có khả năng gây khổ não đều gọi là đánh. Trái với tâm
Từ Bi, muốn giết chết người
khác là trái với tâm
Từ, đánh người là trái với tâm Bi, những hành động
như vậy gọi là tướng sân, nên biết.
Tà kiến là thấy không có
sự ban cho trong pháp bố thí… Đây là
nói rõ nghóa gì? Ở trong
Bố thí thấy không có Bố thí, ở trong ban cho thấy không có ban cho, ở trong buông xả thấy không có buông xả.
Những cách nhìn như vậy gọi là tà kiến.

Hỏi: Tại sao
như vậy gọi là tà kiến? Vả lại, ba câu là Bố
thí-ban cho và buông xả
có gì sai biệt? Đáp:
Bố thí; tâm chân chánh thì ruộng phước và không phải
ruộng phước đều bố thí cả. Ban cho cũng là tâm chân chánh mà ban cho
ruộng phước mà không
phải ruộng phước.

Buông xả, là chỉ với tâm chân chánh mà Bố thí ban
cho ruộng phước.
Lại nói: Thấy không có
Bố thí, bởi vì nhận thấy
sự Bố thí
không thanh tịnh.
Lại nói: Thấy không có ban cho bởi vì bài báng người
Bố thí không có công đức.
Lại nói: Thấy không có buông xả, bởi vì bài
báng người tiếp nhận
không có công đức.

Những cách nhìn không chính đáng như vậy đều là tướng của
con người keo kiệt.

Bởi vì thấy những người giàu có thì keo kiệt tham tiếc, mà
người nghèo thì có thể
Bố thí, cho nên người này đã khởi tâm như vậy:
Nếu thật sự có
Bố thí cho, thì người keo kiệt không đáng giàu có.
Vì sao?
Vì đời trước họ đã
quen thói keo kiệt bủn xỉn khá lâu.
Lại nảy
sinh tâm nghi ngờ, là người có thể Bố thí này không
đáng nghèo khó. Vì sao?
Vì đời trước họ đã quen bố thí trong thời gian khá lâu. Dù người đó có nảy
sinh tà kiến như vậy, nhưng mà ý nghóa
thì không như vậy.

Hỏi: Nếu vậy
thì nghóa này là sao? Đáp:
Người giàu kia dù trong kiếp quá khứ đã quen tánh keo
kiệt, nhưng bỗng nhiên
gặp được ruộng phước thanh tịnh, đã làm việc bố thí chút ít trong ruộng phước đó, cho nên họ cảm được quả báo
Lãou có trong đời này, nhưng
vì thói quen mà tánh keo kiệt vẫn không bỏ.

Người nghèo có thể bố thí; điều này thế nào?
Người nghèo
kia trong đời quá khứ,
vì không có lòng tin tưởng đối với không phải ruộng phước, vì không hết lòng, vì muốn được
tiếng khen, vì mong cầu
quả báo, vì mong muốn
được người tôn trọng, cho nên người đó mới bố thí. Chính vì nghóa đó, cho nên không cảm được quả báo
Lãou có. Vì đã từng quen bố thí từ
trước, cho nên đời này cũng có thể buông bỏ.
Không có hành động tốt lành-hành động hung ác; là dựa vào
tự thân thấy thường-vô
thường, mà phát sinh hình tướng lỗi lầm.

Không có quả
báo của hành nghiệp tốt-xấu, người kia thấy có
kẻ làm điều thiện mà
nhận chịu đau khổ, kẻ làm điều ác mà được
hưởng niềm vui, cho nên
người ấy nảy sinh tâm niệm như vậy: Quả báo
khổ vui có một cách tự
nhiên chứ không phải từ nhân duyên.

Không có đời
này-đời khác, nghóa là người kia với tâm niệm thấy đời này
sẽ hoại diệt, mà họ không thấy đời
sau
sẽ đến, cho nên họ
nghó thầm sẽ không có
đời sau. Người kia lại nảy sinh tâm niệm này:
Thật không có ngã, vì nếu có ngã thì thế gian
sẽ không có chúng
sinh
hóa sinh. Bởi vì họ
không quán sát mười hai nhân duyên.

Lại sinh tâm
ngờ vực cho là tất cả nam nữ vì niềm vui của mình
mà làm chuyện dâm dục, chứ không vì nảy
sinh từ ngã, mà ngã dựa vào nghiệp của mình và
sinh trưởng trong đó. Như chúng
sinh loài thấp
sinh (sinh trong môi trường ẩm thấp) nương vào nơi nào có đất ẩm ướt
thì sinh sôi nảy nở. Đất
ẩm ướt không phải là cha mẹ của chúng sinh
đó, ngã cũng như vậy.

Họ lại thấy A-la-hán cầu lạnh, cầu nóng, cầu thức ăn-thức
uống… rồi cho là thế
gian không có A-la-hán. Vì sao? Vì A-la-hán còn có
tâm niệm yêu thích. Người
đó tự mình không còn năng lực tu hành, cho nên họ không thể đoạn tuyệt được mọi phiền não, rồi cho là thế gian
không có A-la-hán. Hỏi: Nên nói về nghóa từ bỏ
sát sinh. Vì nghóa nào mà có thể gọi là từ bỏ? Vì có
sự việc có thể giết mà được gọi là từ bỏ, hay là vì không
có sự việc có thể
giết mà gọi là từ bỏ? Nếu có sự giết mà bảo là từ bỏ
thì nghóa không thành. Vì
sao? Vì quả của thói quen tạo ra đã thành
hình, sao lại nói từ bỏ các
sự
sát
sinh được? Nếu không có
sự việc có thể
giết mà gọi là từ bỏ,
thì không có phước của việc từ bỏ sát sinh. Như không có
sừng thỏ để có thể cắt đứt, thì cũng không có nghóa từ bỏ việc cắt đứt. Lại nói từ bỏ
sát sinh, gọi là việc không
sát sinh, cũng như không
buông bỏ việc thâu nhiếp
chúng sinh! Đáp: Vì đã thọ pháp không giết hại, dựa vào tâm thọ pháp vốn
có mà có năng lực. Vì
vậy, không tạo ra việc ác sát sinh kia, bởi vì đã
thọ pháp từ bỏ sát
sinh, và cũng vì phát sinh pháp thiện cho nên từ bỏ
sát sinh, chứ không từ
bỏ việc thâu nhiếp chúng sinh.

Hỏi: Có thể sát sinh mà từ bỏ sát sinh, hay là không thể sát
sinh mà từ bỏ sát sinh,
hay là có thể sát sinh cũng không thể sát sinh mà
từ bỏ sát sinh? Đáp: Có thể
sát
sinh cũng không thể
sát
sinh mà từ bỏ
sát
sinh. Vì sao? Vì tâm ác
khởi lên không ngừng nghỉ, cho nên gọi là từ bỏ
sát sinh. Đây là nói rõ
nghóa gì? Nếu còn có thể giết hại chúng sinh mà
từ bỏ sát sinh, hay không
thể giết hại chúng sinh mà không từ bỏ lónh vực
sát sinh, thì nghóa từ bỏ không thành. Đây lại có
nghóa gì? Bởi vì từ
bỏ tội lỗi có thể giết
hại chúng sinh thì thành phước thiện không thể
giết hại chúng sinh. Chính
vì nghóa này cho nên đối với đối với có thể
giết hại chúng sinh và
bên cạnh không thể giết hại chúng sinh sẽ trở
thành phước thiện vì từ
bỏ sát sinh. Nếu không như vậy thì không có thể nói là từ bỏ việc
sát sinh, không trở thành buông bỏ việc
sát sinh,
không nhận chịu sự việc
sát sinh, sẽ đạt được từ bỏ việc sát sinh. Nếu
không như vậy thì không
nhận chịu cần phải từ bỏ, mà nhận chịu tùy theo thì

không từ bỏ. Hỏi: Phải dựa vào
ấm-giới-nhập trong hiện tại có thể từ bỏ
sát sinh, chứ không phải
trong quá khứ-vị lai?
Đáp: Nếu
hỏi và đáp như trước đây thì không thành tựu về
nghóa từ bỏ sát sinh.

Hỏi: Nên nói
về từ bỏ sát sinh… có bao nhiêu loại từ bỏ?
Đáp: Có ba loại từ bỏ:

Thành lập. Dựa vào.
Phát sinh.

Dựa vào và thành lập, sát sinh và lời nói hung dữ dựa vào
chúng sinh, vì tâm sân
hận mà hình thành. Trộm cắp, tà dâm là dựa vào
tiền của hỗ trợ cho đời
sống, vì tâm tham lam mà hình thành. Nói dối, nói hai lời và nói lời thêu dệt đều dựa vào danh tự, đều vì tâm tham
lam mà hình thành. Tà
kiến dựa vào sắc, vì tâm ngu si mà hình thành.
Khởi lên mười bất thiện
nghiệp đạo, tất cả đều từ tham lam-giận dữ và
si mê gây ra.

Dựa vào tâm tham lam mà khởi lên hành động sát sinh, tâm tham lam
mà sát sinh, hoặc vì ham da-thịt-gân-xương-răng-sừng và tiền
bạc- tài sản… mà giết
chết mạng sống chúng sinh, hoặc vì mình, vì những
gì mà mình yêu thích, mỗi
thứ đều có đủ ba việc mà sát sinh.
Dựa vào tâm giận dữ mà khởi lên
sát sinh, nghóa là vì tâm giận
dữ cho nên giết kẻ thù
oán và giết người yêu thương của kẻ thù, đó gọi
là dựa vào tâm giận
dữ mà khởi lên sát sinh. Dựa vào tâm si mê mà khởi lên
sát sinh, như có người nói: Giết rắn rít… tuy giết mà không có tội.
Vì sao? Vì sinh vật đó
gây cho nên mọi khổ não cho chúng sinh”.

Lại có người
nói: Nếu giết nai-dê-trâu… thì không có tội báo.
Vì sao? Vì chúng sinh này
do nghiệp mà cảm như vậy.

Lại có những
người ở nước Ba-la-tư nói: Giết cha mẹ Lão yếu
và người bệnh nặng thì
không có tội báo”. Tất cả những việc như vậy
gọi là dựa vào tâm si
mê mà khởi lên sát sinh.
Dựa vào tâm tham lam mà khởi lên ăn trộm. Vì cần những của
cải như vậy, cho nên mới
lấy những vật dụng như vậy, hoặc lấy cho mình, hoặc vì
người khác, hoặc vì
sự uống ăn. Đó gọi là dựa vào tâm tham
lam mà khởi lên trộm cắp.

Dựa vào tâm giận dữ mà khởi lên trộm cắp, nghóa là vì tâm niệm giận dữ người ta và đối với những gì mà người tay yêu quý, cố tình
trộm cắp tất cả vật
của họ. Đó gọi là dựa vào tâm giận dữ mà khởi lên trộm cắp.
Dựa vào tâm
si mê mà khởi lên trộm cắp, như
Bà-la-môn nói: Hết thảy mọi vật trên trái đất này đều là
sở hữu của một mình ta.
Vì sao?
Vì quốc vương kia trước
đây đã cho ta, nhưng vì ta không có năng lực,
cho nên đã bị dòng họ
khác cướp đoạt hết mọi sự thọ dụng của ta. Vì
vậy, nay ta lấy tức là
lấy vật của mình, không gọi là trộm cắp. Người ngu
si kia vì nảy sinh tâm niệm
đó, cho nên mới có sự ăn trộm này. Đó gọi là
dựa vào tâm ngu si, mà khởi lên trộm cắp.
Dựa vào tâm tham lam mà khởi lên tà dâm, nghóa là đối với
chúng sinh khởi lên tâm
tham lam ô nhiễm, không tu hành như thật, đó gọi
là dựa vào tâm tham lam
mà khởi lên tà dâm.

Dựa vào tâm giận dữ mà khởi lên tà dâm, nghóa là đối với
người con gái, hoặc được
sự bảo vệ của
người khác, hoặc tự gìn giữ, hoặc người khác gìn giữ tiền của
nuôi sống, dựa vào tâm giận giữ cho
nên khởi lên sự tu
hành không như thật. Như bên cạnh người vợ của kẻ thù và bên cạnh người thiếp mà kẻ thù yêu mến, đó gọi là dựa vào tâm
giận giữ mà khởi lên tà dâm.
Dựa vào tâm
si mê mà khởi lên tà dâm, nghóa là như có
người nói: Ví như cối
giã gạo-hoa thơm-quả chín-đồ ăn thức uống-nước
sông và đường đi…,
những người nữ như vậy tà dâm không có tội.
Lại như ở Ba-la-tư có người tà dâm với mẹ… đó gọi là dựa vào tâm
si mê
mà khởi lên tà dâm.

Nói dối dựa vào tâm tham lam mà phát sinh, dựa vào tâm
tham lam khởi lên mà tâm
giận dữ phát sinh, dựa vào tâm giận dữ khởi lên mà tâm
si mê
phát sinh, dựa vào tâm
si mê khởi lên như vậy mà nói
hai lời-nói lời hung dữ-nói lời thêu dệt cũng đều như vậy. Nên biết rằng tham lam dựa vào tâm tham lam mà khởi lên dựa vào kiết tham lam
mà phát sinh thứ tự hai
tâm hiện tiền như vậy gọi là dựa vào tâm tham lam mà khởi lên. Dựa vào kiết giận dữ mà phát
sinh gọi là dựa vào tâm giận dữ mà khởi lên. Dựa vào kiết
si mê mà phát
sinh gọi là dựa vào tâm
si mê mà khởi lên. Như tham lam-giận dữ và tà kiến, cũng đều
như vậy, nên biết!

Hỏi: Vì sao
không nói đến tạo tác và tướng, không tạo
tác-không có tướng tạo tác, quyết định trong nghiệp nào có, trong nghiệp nào không? Đáp: Chỉ trừ tà dâm, trong
sáu nghiệp đạo còn lại đều thuộc
về bất định. Nghóa này như vậy nào? Nếu chính mình tạo tác thì thành tựu việc tạo ra nghiệp và không tạo ra nghiệp. Nếu khiến người khác làm thì chỉ
có không tạo tác chứ không có thể có tạo tác. Ở trong tà dâm quyết định có tạo tác, chứ không thể nào có
sự không tạo tác.
Vì sao? Vì nghiệp tà dâm này là hoàn toàn tự tạo tác, chứ không có khiến người khác
tạo tác, vì vậy kinh nói:
“Có thể có nghiệp chẳng phải là thân tạo tác, mà nhất định thành tựu tội
sát
sinh
chăng? Đáp: Có, miệng khiến người khác làm thì thành tựu
tội sát.
Lại hỏi: Có thể có nghiệp chẳng
phải là miệng tạo tác,
mà nhất định thành tựu tội nói dối chăng? Đáp:
Có, vì thân nghiệp tạo
tác mà thành tựu tội nói dối của nghiệp miệng.
Lại hỏi: Có thể có
nghiệp chăng phải là thân tạo tác, nghiệp chẳng phải
là miệng tạo tác, mà
nhất định thành tựu nghiệp của thân-miệng chăng?

Đáp: Có. Vì
dựa vào tâm niệm giận dữ của người Tiên, vì
trong thiện nghiệp tạo chỉ
có sắc thân của cõi Dục là hoàn toàn có tạo tác
và không có tạo tác
thiền và giới vô lậu không có giới vô tác. Vì
sao?
Vì dựa vào tâm mà thiền trung gian thì bất định. Nếu tâm
sâu xa, tâm hoàn toàn cung kính tạo cho nên nghiệp
của thân-miệng, thì thành tựu tác nghiệp và vô tác
nghiệp tác. Nếu kiết
sử
sâu dày, tâm phát
sinh nghiệp của
thân miệng, thì cũng thành tựu tác nghiệp và vô
tác nghiệp.
Nếu không phải là tâm
sâu xa, không phải là tâm hoàn toàn cung kính tạo
ra nghiệp thân-miệng, thì
chỉ có tác nghiệp, không có vô tác nghiệp. Nếu
không phải là kiết sử sâu dày mà tâm phát khởi
nghiệp thân-miệng,
thì cũng chỉ có tác
nghiệp chứ không có vô tác nghiệp, nhưng phương
tiện tác nghiệp của tâm
trở lại ăn năn thì chỉ có tác nghiệp mà không
có vô tác nghiệp” Hỏi:
Trong nghiệp đạo, cái gì là quyến thuộc trước? Cái gì
là quyến thuộc sau?
Đáp: Nếu
khởi lên phương tiện sát sinh. Như người đồ tể bắt dê, hoặc đem vật mua dẫn đến nơi giết mổ, bắt đầu hạ xuống một
nhát dao, hoặc hai- ba nhát
dao, mạng dê chưa chấm dứt mà vốn có
nghiệp ác gọi là quyến
thuộc trước. Tùy vào nhát dao nào ấn xuống chấm
dứt mạng sống của con
dê, ngay lúc nghó đến điều đó thì đã có tác nghiệp và vô
tác nghiệp, những hành động này đều gọi là nghiệp đạo căn
bản. Hành nghiệp của
thân thực hiện gây ra tiếp theo sau, đó gọi là
nghiệp quyến thuộc
sau của
sát sinh. Cho đến nói lời thêu dệt cũng đều
như vậy, nên biết! Ngoài
ra trong tham lam-giận dữ-tà kiến, thì không
có quyến thuộc trước,
vì khi tâm mới khởi lên lập tức đã thành tựu nghiệp đạo căn bản.
Còn thân-miệng-ý trong mười bất thiện
nghiệp đạo, tất
cả đều có quyến thuộc
trước sau. Nghóa này thế nào? Như người khởi
tâm muốn giết chúng sinh
này, nhân đó lại muốn giết luôn chúng sinh kia.

Như muốn đến
trời mà sát hại chúng sinh, liền cướp đoạt vật dụng của người khác mà muốn giết người ấy, lại dâm với vợ của họ.
Nảy sinh
tâm niệm như vậy, trở
lại xúi giục vợ của người đó tự giết chồng mình,
lại dùng đủ loại lẽ
gây, rối loạn phá hoại thân thuộc của người ấy.
Không lúc nào chân thật,
luôn sinh tâm tham đắm của cải vật dụng của
người ta, lại sinh tâm
giận dữ với người ta, vì giết hại người ấy cho nên
phát sinh tà kiến như vậy, làm cho tà kiến tăng trưởng mà giết hại người
kia, lại còn muốn giết
cả vợ con người ta nữa.
Như vậy theo thứ tự, đầy đủ mười bất thiện
nghiệp đạo.
Những nghiệp như vậy gọi
là quyến thuộc trước. Tất cả mười bất thiện
nghiệp đạo cũng đều như vậy, cho nên biết.

Vả lại, từ bỏ thiện nghiệp đạo chẳng phải là phương tiện tu hành thiện
nghiệp đạo, vì phương tiện này là xa rời căn bản và xa rời
phương tiện. Nói phương
tiện, như Sa-di kia muốn thọ Đại giới, phải đích
thân đến giới trường
lễ dưới chân chúng Tăng, xin Hòa thượng thọ trì ba y, bắt đầu tác bạch, tác bạch lần bậc nhất, rồi tác bạch lần thứ hai.
Những hành động như vậy
đều gọi là quyến thuộc trước.

Từ lần tác bạch thứ ba cho đến khi làm pháp Yết ma xong là
đã bắt đầu tác nghiệp,
và lúc nghó đến điều ấy thì khởi lên vô tác
nghiệp. Những hành động
này đều gọi là nghiệp đạo căn bản.

Sau đây, nói
đến bốn pháp nương tựa, cho đến không rời bỏ
thiện hạnh mà mình tiếp
nhận, thân-miệng tác nghiệp và vô tác nghiệp
như vậy, đều gọi là quyến thuộc sau. Hỏi: Cho nên nói về bất thiện
nghiệp đạo. Ở trong năm đạo
thì đạo nào đầy đủ,
đạo nào không đầy đủ và trong đạo nào nhiều,
trong đạo nào ít? Đáp: Địa ngục có năm bất thiện
nghiệp đạo, đó là nói hai
lời, nói thêu dệt, tham
lam, giận dữ và tà kiến. Nghóa này như vậy nào?
Vì không giết hại người
khác cho nên không có sát sinh, không có điều
gì khác để tâm gìn giữ
vì vậy không có ăn trộm, không có người con gái giữ gìn cho nên không có tà dâm, không có tâm ngay thẳng cho nên không có nói dối, thường không có tướng chánh niệm cho nên
không có tâm phá hoại
và không có nói lời hung dữ: Vì thường phá hoại
cho nên dựa vào khổ đau
phiền não vây ngặt mà có nói hai lời. Có nói
phi thời, cho nên có lời
nói thêu dệt: Vì tham lam-giận dữ-tà kiến đều
có đủ cả, cho nên gọi
là có, nhưng không phải là có trong hiện tại.
Chính vì nghóa này cho nên một chỗ thì nói có, một chỗ khác thì nói là
không. Như Uất-đơn-việt
về phía Bắc không có sáu loại trước, chỉ có bốn loại
sau. Vì mạng
sống đã nhất định cho nên họ không có
sát sinh.
Vì không có sự giữ gìn
cho nên không có ăn trộm. Vì không có người con gái
giữ gìn cho nên không có
tà dâm. Người ở cõi ấy lúc muốn dâm dục, muốn vui vẻ thì nắm tay người con gái dẫn đến dưới tán cây, nếu cây
uốn cành xuống che phủ
người ấy thì đó là hành dâm. Nếu muốn dâm dục, và muốn vui vẻ, mà nhánh cây không cong xuống che phủ thì người
kia cảm thấy hổ thẹn
liền buông ra mà rời xa.
Vì không có tâm lừa dối người khác cho nên không có nói
dối. Vì thường định tâm
cho nên không có nói hai lời. Vì thường nói lời dịu dàng mềm mỏng cho nên không có nói lời hung ác. Vì có ca vũ cho nên có nói lời thêu dệt.
 Còn lại là nghiệp của ý, bởi vì hoàn toàn có mà không phải là hiện có.
Lại nữa, trừ ra
Uất-đơn-việt thì ba cõi còn lại
đều thọ nhận mười
nghiệp đạo. Uất-đơn-việt phía Bắc cũng xa lìa bất
thiện nghiệp đạo. Trong
cõi súc sinh, ngạ quỷ và các trời ở cõi Dục, cũng
xa lìa thọ nhận mười
nghiệp đạo. Các trời trong cõi Dục xa lìa và không thọ giới bất thiện
nghiệp đạo, mặc dù trời không giết hại trời, nhưng
trời cũng giết hại
chúng sinh thuộc đường khác.
Lại có người nói: Trong cõi trời cũng có cảnh chặt tay
chân… nhưng tức khắc chân tay đều mọc lại như cũ.
Nếu chặt đầu, hoặc
khoảng giữa thân mình,
thì chết không sống lại. Cũng có bất thiện nghiệp
đạo giết hại người
khác và ăn trộm vật dụng của người khác. Trong cõi
trời Sắc-Vô sắc, không
có bất thiện nghiệp đạo. Hỏi: Bất thiện nghiệp đạo ở trong các đạo thì mỗi đạo có
bao nhiêu loại? Đáp: Địa ngục,
Bắc Uất-đơn-việt không có tham lam, giận
dữ, cũng không có tà
kiến. Vì hoàn toàn có mà không phải là hiện có,
ba cõi còn lại và các
trời cõi Dục từ bỏ thọ pháp mà có thọ pháp.
Các trời cõi Dục cũng có
thọ pháp thiện vô lậu, cho nên biết.

Súc sinh, ngạ
quỷ cũng không có thọ pháp, các trời trong cõi
Sắc đều có thọ pháp, vì thâu nhiếp thiện pháp hiện đang thọ nhận vả lại
cõi ấy có Thánh nhân
sinh ra, có dựa vào thiện nghiệp đạo vô lậu.
Trong cõi Vô sắc chỉ có tâm
nghiệp đạo, vì thành tựu nghiệp không phải
là hiện hữu. Trời trong
cõi Sắc, tuy rằng vẫn có thành tựu mà không
phải là hiện hữu, hết
thảy Thánh nhân sinh ra ở đó đều hiện hữu, vì họ
dựa vào sức giữ giới vô lậu.

Hỏi: Nên nói
về quả của mười bất thiện nghiệp đạo và nhân tùy thuận.

Đáp: Có ba loại quả:

Quả của quả báo.

Quả của tập khí.

Quả của tăng thượng.

Mỗi nghiệp đạo đều có ba loại. Nghóa này thế nào? Đầy đủ
mười bất thiện nghiệp
đạo bậc thấp, trung bình và bậc cao đều sinh trong
địa ngục, đó gọi là quả của quả báo.
Quả của tập khí là từ địa ngục rút lui,
sinh vào trong
loài người.
Vì dựa vào hành động
sát sinh cho nên có quả báo bị giết, vì ăn trộm
cho nên chịu quả báo trong
đời sống không có tiền bạc của cải, vì tà
dâm cho nên không có thể
gìn giữ vợ mình, vì nói dối cho nên mắc quả
báo bị người khác chê
bai, vì nói hai lời cho nên mắc quả báo quyến thuộc bị người ta phá hoại, vì nói hung dữ cho nên không nghe được âm
thanh êm đẹp, vì nói thêu dệt thêm bớt cho nên không ai tin mình, vì
trước kia tham lam cho nên
tâm tham lam mạnh mẽ hơn, vì trước kia giận dữ cho
nên tâm giận dữ càng thêm mãnh liệt, vì dựa vào
tà kiến cho nên tâm niệm càng mù quáng ngu muội thêm. Tất cả như vậy gọi
là quả của tập khí.

Quả tăng thượng là dựa vào mười bất thiện nghiệp đạo đó, mà tất cả
sự vật bên ngoài không có khí thế, đó là đất đai gỗ, ghề cao thấp, chim
chuột nhiều, mưa gió
thất thường, gai góc rậm rạp, bụi bặm
mù mịt, mùi hôi xông
lên, có nhiều rắn rít, ít thóc lúa-ngũ cốc thiếu, ít
hoa trái-hoa trái thiếu
hụt và quả đắng chát. Tất cả mọi thứ như vậy gọi
là quả tăng thượng.

Lại có quả tương tự, vì giết hại cho nên nhận chịu mọi sự khổ đau cùng chúng
sinh đã bị hại, bởi vì khổ đau ấy cho nên
sinh trong địa
ngục nhận chịu đủ loại
khổ đau. Vì đoạn mất mạng sống loài khác cho
nên đời sau sinh trong
loài người phải chịu quả báo chết yểu. Vì đoạn
mất sự tiếp xúc ấm áp
của loài khác, cho nên tất cả đồ vật bên ngoài
cung cấp cho đời sống
không còn có thế mạnh tốt đẹp.

Như vậy, tất cả mười nghiệp đạo này, tùy theo nghóa tương ứng
mà giải thích, cho nên biết.
Cướp đoạt của người, tà dâm vợ người, tuy không gây cho nên nỗi đau buồn trầm trọng cho
người khác, nhưng vì tâm phá hoại cho nên phải nhận chịu tội báo, tuy không phá hoại-không giận dữ-không nói
lời hung ác, nhưng vì tâm
niệm gian ác cho nên mắc tội.

Hỏi: Người cố tâm phát khởi làm mọi việc ác là quyết định thành tựu nghiệp ác-nghiệp bất thiện và chắc chắn nhận quả đau khổ
trong đường ác kia, hay là không quyết định thành tựu nghiệp ác và không
chắc chắn nhận quả báo đau khổ trong đường ác. Nếu mọi nghiệp ác
đã gây tạo đều nhất
định phải nhận quả thì những tội-nghiệp trong đường dữ đều không thể vượt qua được. Điều này nói rõ nghóa gì? Vì hoàn
toàn thành tựu tội
nghiệp của ác đạo thì phải rơi vào đường ác…

Trừ ra nghiệp
năm nghịch, từ vô thỉ đến nay đã quen gây tạo
các nghiệp thì phải nhận
lấy tội lỗi trong đường ác.
Đã quyết định hoàn toàn nghóa là mọi đường ác không thể
vượt qua được, nhưng
không tu tập phạm hạnh, lại trái ngược với kinh pháp. Trong kinh, Như Lai có nói: “Có người tu tập
bất thiện nghiệp đạo
đã mắc phải tội báo
sẽ nhận chịu địa ngục, người ấy nhận chịu ngay trong thân
hiện tại…”. Nếu quả báo của tội năm
nghịch kia, hoàn toàn
phải nhận chịu trong địa
ngục, thì tại sao lại nói nghiệp tội trong đường dữ có thể xoay chuyển được?
Tại sao lại nói các tội trong đường dữ đều nhận chịu ngay trong đời
sống hiện tại?
Vả lại, có lỗi lầm như tội
nghiệp trong đường ác
của địa ngục nhận chịu trong thân hiện tại nếu như
vậy thì luật nhân quả
sẽ trở cho nên phức tạp lẫn lộn. Vì sao? Vì thời
gian và quả báo nặng nhẹ
đều không nhất định. Đáp:
Có người nói, nhận chịu tội báo địa ngục ngay trong đời
sống hiện tại, vì người này thấy được thật đế, cho nên trong thân đời này nhận chịu một ít tội báo, nhưng nghóa này không như vậy.
Vì sao?
Vì nghiệp không tự tại. Đây là nói nghóa gì? Vì tất cả
nghiệp tội, và
nghiệp phước đã gây tạo không có năng lực
Tự Tại, mà tùy thuộc vào các
nhân duyên nào đã hòa
hợp, dựa vào nhân duyên đó mà trong thân này phải chịu quả của các tội hay trong thân đời
sau phải chịu. Việc nhận quả báo đời này có nhiều ý nghóa cao vượt.
Nếu nghiệp được quả báo vui
thì sẽ được nhận quả
báo vui. Còn mắc quả khổ thì sẽ nhận quả báo khổ.
 Đó là dựa vào nghiệp không nhất định, mà nói như vậy.
 Vì cũng dựa vào nghiệp tương tự không nhất định mà nói như vậy,
 và cũng không phải dựa vào quả báo nhất định.
Vì sao?
Vì sẽ không được phần
giải thoát. Vì A-la-hán
thọ giới Ba-la-đề-mộc-xoa, giới thiền định và
giới vô lậu, cho đến khi mạng
sống chưa chấm dứt thì vẫn giữ giới
Ba-la-đề- mộc-xoa. Nếu có
quả báo thì không được giải thoát. Vì vậy trong
hiện tại nhận chịu quả
báo của nghiệp là không nhất định.

Hỏi: Nếu như
vậy, thì các nghiệp không nhất định, cũng
trái với Tu-đa-la,
Vì sao? Vì trong
Tu-đa-la Như Lai đã nói:
“Tạo nghiệp do thói quen mà không nhận chịu quả báo thì không có chuyện
đó”. Những nghiệp do
thói quen kia đều hoàn toàn nhận chịu quả báo
nhất định hoặc trong thân
đời này, hoặc trong thân đời sau chăng?
Đáp: Nghóa
này không như vậy, Vì sao? Vì các nhân duyên
chưa hòa hợp, cho nên chưa nhận chịu quả báo. Nghóa này thế nào?
Thói quen làm
các nghiệp, tuy thật
sự có thể nhận chịu quả báo trong
đời này, nhưng hiện tại
không nhận chịu. Vì sao? Vì các nhân duyên
chưa hòa hợp. Việc này
có nghóa gì? Giống như hạt giống, dựa vào các
nhân duyên như đất…
hòa hợp mới có thể nảy mầm, việc này cũng như
vậy. Nghiệp dựa vào Thức, mà tồn tại, nhân duyên hòa hợp thì chủng tử của Thức bất tịnh có thể nảy
sinh các mầm như
Danh sắc… Đây
nói về nghóa gì? Nếu dựa
vào tu hành như thật, tùy thuận Bát-nhã như thật và biết như thật về hành của hữu vi,
 khi đoạn trừ các phiền não, dựa vào năng lực của Thánh đạo mà tu tập các công đức, thì có khả
năng sinh mầm của căn
thiện. Lúc đó, tuy có nhận chịu nghiệp của đời
sau, nhưng bởi vì không có bè bạn phiền não, cho nên không có thể
nhận chịu quả báo của
đời sau. Vì đoạn trừ các phiền não, tuy rằng không nhận chịu quả báo của
thân sau, nhưng vẫn còn dựa vào bất thiện
nghiệp đạo kia, cho nên
chỉ nhận chịu một ít quả báo của thói quen trong
thân đời này, chứ
không nhận chịu hoàn toàn quả báo trong đường ác, như trong
Tu-đa-la Như Lai đã nói: Phải nhận chịu như vậy.
Phải nhận chịu như vậy. Câu nói này của
Như Lai chứng minh nghóa gì?
Có nghóa là: Tuy có nhận chịu một ít nỗi vui mừng, tuy
có nhận chịu một ít lo
lắng buồn phiền, nhưng thiện nghiệp-bất thiện lập tức nhận chịu hết, thậm chí nhận chịu một chút bệnh khổ đau đầu…
Đây là nhận chịu tội
nhỏ với quả tương tự ấy. Trước đây nói là trái với
Tu- la-la, thì nghóa này
không như vậy. Vì sao? Vì dựa vào quả báo không nhất định và dựa vào nghiệp chưa đối trị để mà đối trị, cho nên
Đức Như Lai mới nói như
vậy trong Tu-la-la. Nếu hoàn toàn quyết định
tâm tạo nghiệp nhưng
không nhận quả báo, thì không có chuyện đó. Đây
là nói rõ về nghóa gì?
Tuy bậc A-la-hán đoạn trừ hết nghiệp quả của
đời sống, kể cả quả
báo tội phước của thân sau, nhưng vẫn nhận chịu nhân duyên quả báo trong thân này và không còn hòa hợp nữa. Nếu như
vậy thì A-la-hán kia dựa
vào nghiệp đạo này có thể không nhập
Niết-bàn. Chính vì nghóa này, cho nên biết ông không hiểu ý của Đức
Như Lai nói trong Tu-la-la.

Hỏi: Nên nói
về giới thanh tịnh và không thanh tịnh. Thế nào
là giới thanh tịnh và
thế nào là giới không thanh tịnh?
Đáp: Có
chung giới thanh tịnh. Các Thanh văn và
Bích-chi-Phật và Bồ-tát
cùng tu tập năm giới pháp thanh tịnh, cho nên biết.
Năm giới pháp đó là:

Căn bản thanh tịnh.

Quyến thuộc thanh tịnh.

Giác quán bất loạn.

Thâu nhiếp ý niệm.

Hồi hướng Niết-bàn.

Căn bản thanh
tịnh, là xa lìa tội lỗi của nghiệp đạo căn bản.

Quyến thuộc thanh tịnh là xa lìa mọi phương tiện, hành động
như sát sinh…
Giác quán bất loạn, là hiểu rõ tất cả các ác hành mà xa lìa
sự
ham muốn giết hại và giận dữ…

Thâu nhiếp ý
niệm là thâu nhiếp các ý niệm như niệm
Phật-niệm Pháp-niệm Tăng…
Hồi hướng Niết-bàn, là vì Niết-bàn mà hộ giới, chứ không vì
sự sống và tiền của ở
thế gian. Đây là phần ít giới giống nhau.
Giới thù thắng của các Đại Bồ-tát là dựa vào lúc mới phát
tâm Bồ-đề, không gây
tổn hại, mà bắt đầu giới tụ cho đến tám địa, qua
Vô lượng thời gian tu tập tất cả giới tụ, đem tâm làm lợi ích cho người khác mà hồi hướng về trí
Nhất thiết trí, xa rời tất cả tập khí đạt được
Đại Niết-bàn. Các Đại
Bồ-tát này đều khéo thanh tịnh tất cả giới, cho nên biết.
Ngoài ra, phương tiện dựa vào thầy dạy mà trì giới… đều
không thanh tịnh.

Hỏi: Giữ giới có bao nhiêu cách? Đáp: Nói gọn thì có một cách giữ giới, là nương vào tâm
không gây tổn hại, tâm
không điên đảo mà phát khởi nghiệp của
thân-miệng. Lại có hai cách giữ giới:

Thọ giới.

Giới pháp. Lại có ba cách:
Học.
Vô học.

Phi học phi vô học. Lại có bốn cách:

Thọ giới Ba-la-đề-mộc-xoa.

Giới thiền định.

Giới vô lậu.

Giới xa lìa phiền não.

Giới Ba-la-đề-mộc-xoa, là thọ giới để răn dạy thế gian, như
giới mà bảy chúng đã lãnh thọ.

Giới thiền định, là giới hữu lậu đã chuyển biến và giới
vô lậu đã chuyển biến.

Giới vô lậu là giới học-vô học.
Giới xa lìa phiền não, là dựa vào
sự nhàm chán ham muốn do đạo trung gian mà
chuyển biến.
Sự giữ giới, phá giới của người kia
cùng với năng lực của
họ phát khởi đối trị phiền não là nhân duyên
của phá giới.

Nói hữu lậu, là dựa vào giới thiền định mà nói.
Nói vô lậu, là
dựa vào giới vô lậu định mà nói.
Lại có năm loại: Giới của cõi Dục,
cõi Sắc, cõi
Vô sắc, giới
tạo tác, không tạo tác
và vô lậu không tạo tác.
Lại có
sáu loại không tham… giới tạo tác có ba loại khác
nhau, không tạo tác cũng
có ba loại khác nhau.
Lại có bảy loại; là từ bỏ
sát
sinh cho đến nói lời thêu dệt, chính bảy loại này dựa vào
sự khác biệt của tạo tác và không tạo tác mà thành mười bốn loại. Chính bảy loại này dựa vào không tham… mà có
hai mươi mốt loại. Chính
bảy loại này dựa vào sự khác biệt của tạo tác
và không tạo tác, mà
có bốn mươi loại. Dựa vào sự sai biệt lần lượt
trong từng sát na mà có Vô lượng loại.

Hỏi: Quả của
giới là gì?
Đáp: Quả
của giới là giới hữu lậu định và giới vô lậu định.
Cảnh giới đồng loại kia dựa vào cảnh giới đồng loại, tức là tương ưng
với quả, nên biết.

Giới vô lậu, là vì xa lìa phiền não, có hai loại quả báo.
Các Đại Bồ-tát vì
Nhất thiết trí mà giữ giới, nhận lấy phần vị
Bồ-đề Phật. Từ bỏ sát sinh… thực
hành mười thiện nghiệp đạo, cảm được quả báo tốt đẹp. Đức
Như Lai đã giảng nói rộng rãi trong các kinh. Trong tất cả
các kinh đều có nói điều này, cho nên biết. Như trong
kinh Sa
Lão La Long Vương Sở Vấn, Đức
Như Lai đã nói: “Này Long vương!
Thiện nam, thiện nữ nào từ
bỏ sự giết hại chúng sinh thì cảm được mười pháp
mát mẻ xa lìa phiền não
nóng bức”. Mười pháp đó là:

Giúp cho tất cả chúng sinh sự không sợ hãi.

An trú trong niệm Đại Bi.
Đoạn
trừ tập khí tai họa của các phiền não.

Nhận được quả báo không có bệnh tật.

Gieo trồng chủng tử trường thọ.
Được
các loài Phi nhân luôn luôn bảo vệ.

Ngủ thức đều yên ổn.

Không thấy ác mộng, từ bỏ tâm oán hận.

Không sợ tất cả ngoại đạo.

Chết được sinh lên cõi trời.

Đó gọi là mười pháp mát mẻ xa lìa phiền não nóng bức.
Này Long vương! Nếu người
nào đem thiện căn không giết hại chúng
sinh hồi hướng phần vị
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, thì người đó khi chứng
được Bồ-đề, tâm
sẽ được
Tự Tại, cho nên mạng
sống lâu
Vô lượng.” Cho đến
trong đạo Chánh kiến đều cần phải giải thích rộng
ra, như trong tất cả các kinh, nên biết.





<卷>QUYỂN 6</卷>
Thành tựu tâm Xả.

Hỏi: Vì nghóa
gì trước nói giữ giới, sau đó mới nói đến thành
tựu tâm Xả? Đáp: Vì thấy được năng lực làm lợi ích cho mọi người. Câu này
có nghóa gì? Vì Bồ-tát
giữ giới, nhờ vào sự giữ giới này mà được
sinh
vào đường thiện. Mặc dù thành tựu tâm Xả, nhưng không đầy đủ của cải
để nuôi sống. Nếu vậy,
thì Bồ-tát không có thể lợi ích cho người khác, và Bồ-tát
sẽ không thể nào thành tựu được tất cả các công đức khác.
Vì sao? Vì làm lợi ích cho người khác là thâu nhiếp thế gian, nhưng
Bồ-tát kia làm đem lợi
ích cho mọi người mà buông bỏ hết tài sản của cải, thì không có thể thành tựu. Chính vì nghóa này, mà dựa vào việc làm
lợi ích cho người khác
để nói đến việc giữ giới trước, sau đó mới nói
đến thành tựu tâm Xả.

Vả lại, còn có nghóa là giữ giới và tâm Xả cùng nương vào
nhau và làm lợi ích cho
nhau, vì sự giữ giới đó có thể giúp ích cho tâm
Xả, tâm Xả cũng có thể làm lợi ích cho việc giữ giới. Chính vì nghóa này cho nên nói về giữ
giới trước,
sau mới nói đến tâm Xả.
Lại nữa, vì
từ bỏ giữ giới cho
nên sinh vào đường dữ, tâm Xả không có thể giữ
được quả báo, như quả
báo tương ứng thì trước mắt có thể không cảm
được đầy đủ. Nhưng
nếu người giữ giới sinh trong đường thiện thì tâm Xả
có thể nhận được quả
báo, như quả báo tương ứng trước mắt được đầy
đủ. Chính vì nghóa này,
mà giữ giới có thể làm lợi ích cho tâm Xả và tâm Xả cũng có thể làm lợi ích cho
sự giữ giới. Bởi vì người giữ giới
luôn được sinh vào
đường thiện, nhưng cuộc sống không có tiền của thì rất dễ bị nghèo khổ vây ngặt, cho nên dù có được
sinh vào đường thiện
mà như là sinh vào đường
ác. Trong khi đó, nếu thành tựu tâm Xả, thì
sinh vào đường thiện,
là nhân tố làm việc lợi mình và lợi người. Vì vậy bố
thí có thể
làm lợi ích cho giữ giới.

Theo nghóa thứ tự tu hành thì đây là nói về nghóa gì?
Vì muốn làm lợi ích chúng
sinh, cho nên Bồ-tát tu hành. Do đó, theo thứ tự
mà tu hành như vậy, nếu
muốn được công đức phát sinh từ lời nói và
năng lực của mình, thì
trước hết phải tu vào sự giữ giới. Sau đó dựa vào tâm không gây tổn hại, khởi lên tâm Đại
Từ Bi, đem lại lợi ích cho
mọi người bằng pháp thí
và giúp cho của cải tiền bạc nuôi dưỡng đời
sống của những chúng
sinh có thể thâu nhiếp để giáo hóa. Lại nữa,
việc bố thí… là pháp có khả năng trang nghiêm cho giới. Câu này có nghóa gì? Các Đại
Bồ-tát khi hành bố thí… đã dùng pháp
để trang nghiêm cho việc
trì giới, cho nên có khả năng thành tựu các
loại quả báo tốt đẹp.
Như trong kinh Sa Lão La Long Vương Sở Vấn,
Như Lai nói: “Này Long vương! Đại Bồ-tát từ bỏ
sát
sinh cho nên có khả năng làm việc bố thí, thì được thành tựu
sự
Lãou sang với
nhiều tiền của, không gì có thể phá hoại và được
sống lâu, làm các việc của
Bồ-tát làm, tránh khỏi
mọi việc ác gây khổ não cho các thế gian.

Những việc như vậy… này
Long vương!
Mười thiện nghiệp đạo cũng lại như vậy. Bố thí
sẽ trang nghiêm cho mười thiện nghiệp đạo
và thành tựu lợi ích
vó đại. Giữ giới trang nghiêm cho mười thiện nghiệp đạo, thành tựu hết thảy nguyện của pháp Phật. Nhẫn nhục trang
nghiêm mười thiện nghiệp
đạo, thành tựu ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp và âm thanh mầu nhiệm của Phật. Tinh tiến trang nghiêm cho mười thiện
nghiệp đạo, thành tựu pháp Phật và hàng phục tất cả các ma oán thù. Tư duy trang nghiêm cho mười thiện
nghiệp đạo, thành tựu
Văn tuệ-Tư tuệ và Tư tuệ luôn được kiên cố
thanh tịnh.
Bát nhã trang nghiêm cho mười thiện
nghiệp đạo, thành tựu
sự xa lìa mọi tà kiến.
Tâm Từ trang nghiêm cho mười thiện
nghiệp đạo, thành tựu tâm không giết hại tất cả
chúng sinh.
Tâm Bi trang nghiêm cho mười thiện
nghiệp đạo, thành tựu tâm không rời bỏ tất cả
chúng sinh.
Tâm Hỷ trang nghiêm cho mười thiện
nghiệp đạo, thành tựu tâm tu hành pháp
Phật không hèn yếu.
Tâm Xả trang nghiêm cho mười thiện
nghiệp đạo, thành tựu
tâm xa lìa yêu-ghét. Bốn nhiếp pháp trang nghiêm
cho mười thiện nghiệp
đạo, thành tựu tâm giáo hóa tất cả chúng sinh.”

Hỏi: Ý nghóa
của Xả là thế nào?
Đáp: Nghóa
là đối trị lòng lam, tham đắm vào năm ấm và
những của cải riêng tư,
phát sinh tâm Từ Bi, thâu nhiếp những việc làm đem lại lợi ích cho hết thảy mọi người, nhưng không tham đắm các
pháp nhân quả giữ gìn
chắc chắn sự tu hành, gọi là nghóa của Xả.

Xả?
Hỏi: Nên nói về nghóa thành tựu Xả. Thế nào là Bồ-tát thành tựu Đáp: Bồ-tát xa lìa những việc làm dẫn đến vui vẻ của mình, gọi là

thành tựu Xả. Nghóa này như vậy nào?
Người ngoại đạo chỉ mong cầu tự vui cho nên họ bố thí.
Người ngoại đạo đó dù bố thí rộng, từ bỏ tự vui
đi nữa, nhưng họ bị
ràng buộc do tâm niệm của cảnh giới ái, cho nên
quả báo của họ rất
mỏng manh. Lại có hàng Thanh văn và
Bích-chi-Phật, mặc dù
không mong cầu quả báo yên vui của thế gian, nhưng tâm
họ hoàn toàn nhận lấy
Niết-bàn, từ bỏ việc làm lợi ích cho chúng sinh,
chỉ chọn lấy niềm vui
Niết-bàn. Vì vậy công đức nghiệp đạo bố thí của họ ít vì mọi người mà hoàn toàn vì mình, hoàn toàn nghó đến thành tựu
quả báo lợi ích cho
riêng mình. Còn Đại Bồ-tát thì vượt lên trên
tất cả thế gian, chỉ vì làm lợi ích cho mọi người mà phát
sinh tâm kiên cố với năng lực vó đại, khởi lên lòng Đại Bi, áp dụng phương pháp nhu hòa
mềm mỏng cho nên việc
bố thí hoàn toàn thành tựu tối thắng.

Thành tựu hạnh Xả có sáu loại nhân. Đó là:

Từ bỏ thú vui của riêng mình.

Quán sát không thấy chúng sinh.

Mong cầu Vô lượng pháp Phật.

Thâu nhiếp an trú Vô lượng đời kiếp.

Tu tập Vô lượng các thiện căn.

Không đoạn mất Tam bảo, vì có khả năng thành tựu Vô lượng
quả báo. Đó gọi là nghóa thành tựu hạnh Xả của Bồ-tát.

Vì đem lại lợi ích cho mọi người với tâm niệm một vị. Câu này có nghóa gì?
Chúng sinh ở thế gian đa
số vì mình mà từ bỏ việc làm lợi
ích cho mọi người. Vì
mong cầu niềm vui cho mình, vì muốn được sự
báo đáp ngay trong hiện
tại, vì mong được hưởng quả báo trong vị lai,
cho nên họ mới bố thí
cho người những phẩm vật.

Các Đại Bồ-tát thì làm lợi ích cho mọi người, chuyên tâm một vị, nhận thấy các chúng
sinh đều nghèo, không có tiền của, tài
sản và
pháp Bát-nhã… Vì nghóa
này, cho nên Bồ-tát không tham đắm nhân quả, chỉ dựa vào tài
thí-pháp thí, ở đời hiện tại và đời vị lai, đều có khả năng ban cho chúng
sinh lợi ích to lớn. Vì vậy Đại
Bồ-tát thành tựu
được tâm Xả.

Lại nữa, vì Xả có nghóa là tùy thuận. Đây là trình bày về nghóa
gì? Những việc như Bố
thí… là tùy thuận thâu nhiếp hành của chúng
sinh, thì có thể thâu nhiếp tất cả chúng
sinh làm
sự việc lợi ích to lớn.
Tuy làm việc
sự việc lợi ích cho
người khác, mà những ngoại đạo-Thanh văn

và
Bích-chi-Phật… rời bỏ lợi ích của tất cả chúng
sinh, chỉ vì thành
tựu lợi ích của riêng mình.
Dựa vào tâm Đại Từ Bi mà Đại
Bồ-tát phát khởi công hạnh làm
lợi ích yên vui cho chúng
sinh, như Bồ-tát đã hằng mong muốn được
thành tựu như vậy. Chính
vì nghóa này cho nên gọi là thành tựu tâm Xả. Lại nữa,
dựa vào việc chứng được Bồ-đề Phật mà phát
sinh
tâm Xả. Đây là nói rõ
về nghóa gì? Vì trao niềm vui cho tất cả chúng
sinh và tự mong cầu
Bồ-đề Phật mà Đại
Bồ-tát phát
sinh tâm Xả.
Nhận thấy chúng
sinh lớp lớp rơi vào đường ác, cho nên
Bồ-tát tự nghó:
Mình sẽ giúp cho chúng sinh xa
lìa khổ não ngay đời này và cả những đời
sau. Vì vậy Bồ-tát suốt
đêm ngày luôn làm lợi ích cho chúng sinh, cho
nên gọi là thành tựu tâm Xả.

Lại nữa, vì có khả năng thâu nhiếp mọi quả báo. Đây nói về nghóa gì? Bồ-tát bố thí là làm lợi ích cho mọi người ngay bây giờ và
cả mai sau.
Bồ-tát thâu nhiếp mọi chúng
sinh là muốn cho họ được mọi
quả báo tốt. Đó gọi
là Bồ-tát đã thành tựu tâm Xả. Như trong kinh Vô
Tận Ý có nói: “Ai xin thức ăn uống thì cho thức ăn uống”.
Vì mạng sống,
vì yên vui, vì biện tài,
vì sắc, kể cả vì năng lực, những mong cầu như
vậy… Bồ-tát đều có
thể thí cho tất cả. Bồ-tát vì xa lìa cầu tiền bạc cung cấp cho đời
sống bằng các loại tà mạng. Đây là nói về nghóa nào?
Tham lam mong cầu được tiền
của để cung phụng cho sự sống là điều trái ngược với Bố thí
Ba-la-mật của
các Bồ-tát. Mọi lối
sống tà mạng thì
Bồ-tát đều xa lìa, như trong kinh Vô Tận Ý có nói:
“Đại Bồ-tát không
sống theo cách sống điên
đảo để cho tà mạng bức bách mong cầu của bố thí
như tiền bạc cung phụng cho đời sống”.

Hỏi: Cho nên
nói và Xả thanh tịnh và không thanh tịnh. Thế
nào là thanh tịnh? Thế
nào là không thanh tịnh?
Đáp: Đại
Bồ-tát dựa vào tâm thanh tịnh của mình mà bố thí
thanh tịnh. Như trong kinh Như
Lai có nói: Có bốn cách bố thí thanh tịnh, là có bố thí mà thí chủ thanh tịnh chứ không phải là ở
người nhận. Ở trong bốn cách bố thí đều như vậy. Người thí chủ thanh tịnh chứ không phải
là người nhận của bố
thí kia thanh tịnh. Đó gọi là Đại Bồ-tát bố thí thanh tịnh.
Từ người cho và người nhận đều
thanh tịnh, cũng gọi là cách bố
thí thanh tịnh của Bồ-tát.
Vì sao? Vì Bồ-tát bố thí cho người những phẩm vật mà không mong cầu quả báo, tức là có khả năng bố thí cho
hết thảy chúng sinh.

Người bố thí mà cầu được quả báo bố thí, người đó đối với người
nhận chỉ được một phần
thanh tịnh.
Còn Bồ-tát vì xa lìa quả báo, cho nên bất cứ khi nào thân tâm của
Bồ-tát cũng đều
thanh tịnh.
Vì tâm thanh tịnh cho nên bố thí thanh tịnh.
Vì xa lìa bỗng nhiên mà bố thí. Điều này có nghóa gì?
Vì trong kinh Như Lai có nói:
“Cho có chín cách:

Vì gặp mà cho.

Sợ mà cho.
Trả ơn mà cho.

Cho vì mong cầu được trả ơn.

Cho vì bắt chước theo cha mẹ.

Cho vì được sinh lên cõi trời.

Cho để được tiếng khen.

Cho vì trang nghiêm tâm.

Cho vì pháp quyến thuộc, cho vì công đức tu hành, vì nghóa
cao thượng.

Gặp mà cho, là vì gặp được
ruộng phước, để cầu mong được nhiều quả báo.
Lại nữa, cho vì được gặp còn có nghóa là gần quyến
thuộc, gọi là gặp mà bố thí.

Sợ mà cho, là vì nhận thấy tất cả
sự vật đều vô thường, mục nát,
hư hỏng, thà đem bố thí cho người sử dụng.

Trả ơn mà cho, là trả ơn cho nhau; người đó trước đây đã cho
mình, nay mình cho nên cho lại.

Cho vì mong cầu được trả ơn, là để cầu mong sau này mình
sẽ
được người ta trả ơn.

Cho vì bắt chước theo cha mẹ, có nghóa là bám vào công phu tu hành trong quá khứ mà khởi tâm như vậy: Cha mẹ mình thường tu hành
bố thí rất tinh tiến, mình cũng cho nên thực hành bố thí như vậy.

Cho vì được
sinh lên cõi trời, là vì mong cầu được cảnh giới
năm dục ở cõi trời.

Cho vì tiếng đồn về mình, là để cho các Sa-môn,
Bà-la-môn ở
khắp bốn phương đều hay biết tiếng tăm mình, mà cho.

Bảy cách cho như vậy đều bị người trí quở trách, bởi vì
không thanh tịnh.

Người Thanh văn và Bích-chi-Phật đều xa lìa niềm vui thế gian để mong cầu niềm vui
Niết-bàn cho nên họ bố thí, như vậy cũng
không phải thanh tịnh.
Đại Bồ-tát
không tham đắm niềm vui của mình mà tâm chỉ
mong cầu Bồ-đề Phật cho
nên bố thí sự bố thí như vậy là thanh tịnh tối thắng

trong mọi cách
bố thí. Đó gọi là Bồ-tát bố thí thanh tịnh.

Bồ-tát biết như thật về Thể của mọi hành hữu vi. Câu này
có nghóa gì? Phàm phu bám
chắc vào ngã tướng hư vọng hý luận với
tâm điên đảo, họ chỉ
mong cầu niềm vui trong cảnh giới năm dục. Vì xa
lìa mắt tuệ, vì đã bị
hoen ố do các phiền não dơ bẩn như ái ân… cho nên Xả không
thanh tịnh, còn Đại Bồ-tát đã hiểu rõ như thật về Thể của
mọi hành hữu vi là hư
vọng không thật. Vì vậy Bồ-tát đã xa lìa mọi
tướng chấp ngã và còn
có khả năng xa lìa năm điều sợ hãi, không thấy
trong ngoài có những vật dụng có thể cho.

Không thể buông bỏ, là vì còn bị ràng buộc, do tâm mong cầu
lợi ích, do kẻ khác đem
đến. Có khả năng xa lìa pháp dơ bẩn mà tự
mong cầu niềmvui cho mình.
Vì nghóa này cho nên gọi là Xả thanh tịnh.

Dùng pháp Không quán để quán sát sự phát sinh bố thí. Câu này có nghóa gì?
Các Bồ-tát dùng
Không quán để quán
sát bình đẳng các pháp bố thí… vì nghóa này, cho nên gọi là
Xả thanh tịnh. Như trong
kinh Vô Tận Ý, Như Lai
nói: “Dùng Không quán để quán sát việc phát
sinh bố thí”. Vì nghóa
này, cho nên bố thí là không thể cùng tận như vậy…

Hỏi: Nên nói
đến tướng khác nhau của bố thí?
Đáp: Nói
gọn thì chỉ có một cách bố thí, nghóa là tâm không tham lam, tương ưng với tâm bố thí. Lại có hai loại: Thấy có người
nhận, không thấy có người nhận.

Không thấy có người nhận của bố thí, là như để một vật
trong lửa hay giữa sông Hằng.
Còn nhận thấy có thí chủ, là có người cho và có của cho.
Cách cho bậc nhất cũng có hai
loại: nghóa là ô nhiễm và không ô nhiễm.
Ô nhiễm, nghóa là theo phép nhà được
sắp đặt thức uống ăn,
và người dâm nữ sửa
soạn thật tươm tất các phẩm vật để bố thí. Đó gọi
là bố thí ô nhiễm.
Bố thí không ô nhiễm, nghóa là bố thí cho những người nghèo
khổ, cô độc… gọi là
bố thí không ô nhiễm. Lại có hai cách cho, nghóa là
cho pháp và cho của tiền nuôi sống.

Cho pháp, nghóa là xa lìa tâm niệm
cúng dường, cung kính…
Theo quy tắc trong giáo
pháp, phải có tư tưởng xa lìa tâm ái và tâm điên
đảo mà nói Tu-đa-la…
Đó gọi là thí pháp.

Lại có ba cách cho, tức là hai cách cho này cộng thêm cách
cho tinh thần không sợ hãi.

Cho không sợ
hãi là như nói lời thế này: “Ông đừng sợ,
ông đừng sợ”. Cho sự không sợ hãi, là nhận
thấy các chúng sinh mắc đủ mọi thứ

sợ hãi, mà
ban cho họ tinh thần dũng cảm không sợ hãi. Nghóa này thế nào? Nghóa là nhận thấy người khác hốt hoảng
sợ hãi, ngay lúc này, luôn ban cho họ tâm không
sợ hãi, và nói với họ lời này: “Ông đừng
sợ! Ông không phải sợ
chi cả. Tôi sẽ vì ông mà tìm phương cách như vậy này, như vậy này. Tùy cách nào thích hợp, tôi
sẽ trao cho ông cách
cuối cùng không còn sợ
hãi nữa”. Đó gọi là bố thí không sợ hãi.

Người sợ
hãi như kẻ nghèo nàn cơ cực, phải chịu nỗi buồn
phiền khốn khổ, sự sợ
hãi này cũng lại như vậy, phải giúp cho họ pháp đối
trị là không sợ hãi.
Lại có bốn cách cho, đó là ba cách cho vừa nói, cộng với
cách cho vó đại.
Nói cách cho vó đại, là thọ trì năm giới. Đây là pháp thí thật vó
đại mà Đức Như Lai đã
nói, vì nó có khả năng thâu nhiếp Vô lượng
chúng sinh, thành tựu sự
yên vui cho Vô lượng chúng sinh, chứ đem tiền
của hỗ trợ sự sống
và các thức uống ăn để bố thí, thì không thể làm lợi ích cho chúng
sinh một cách rộng khắp. Người thọ trì năm giới có khả năng làm lợi ích,
suốt đời thọ trì năm giới, thì trong mỗi ý niệm nuôi lớn
thêm công đức, vì nương vào tâm căn bản kia, mà có khả năng tạo cho nên
sự tích tụ các công
đức, mãi cho đến khi mạng căn không còn nữa.

Lại có bốn cách cho, bốn cách cho này nói gọn thành hai:

Không sạch.

Sạch.

Trong không sạch có hai loại khác nhau:

Cho vì sợ hãi.

Cho vì mong cầu được trả ơn.

Vì nghóa gì gọi là không
sạch? Ví như thửa ruộng ở thế gian,
vì che lấp bởi chông gai
và cỏ dại, cho nên gọi là không sạch. Đây
cũng như vậy, vì sợ hãi
mà mong cầu được trả ơn, cho nên gọi là cho không sạch.

Sự cho sạch
cũng có hai loại khác biệt:

Cho với tâm cung kính tôn trọng.

Cho với lòng Từ Bi.

Trừ bốn cách cho này ra còn có cách cho tốt đẹp cao thượng
hơn hết, như bài kệ nói:

Thấp cầu có sự sống Thấp quá sợ mà cho, Người trí
cho kính trọng, Trí hơn cho Từ Bi.

Lại có bốn cách cho:

Cho là vì lợi ích của mình chứ không phải vì lợi ích của mọi người.

Vì lợi ích của mọi người mà cho chứ không phải vì lợi ích của mình.

Cho vì cả hai đều lợi ích.

Cho vì cả hai đều không lợi ích.

Cho là vì lợi ích của mình chứ không phải vì lợi ích của mọi người, có nghóa là phàm
phu-Thánh nhân, khi phải điều phục xa rời phiền
não, hoặc có người
không phải là điều phục xa rời phiền não, có lúc thí
cho chư Phật Như Lai, có
lúc thí cho hình tượng-chùa tháp, đó gọi là vì
lợi ích của chính mình
mà cho, chứ không phải vì lợi ích của mọi người.
Cho là vì lợi ích của mọi người chứ không phải vì lợi ích của
mình, nghóa là A-la-hán,
A-na-hàm… ngoại trừ vì quả báo trong hiện tại mà thí cho
chúng sinh. Đó gọi là vì lợi ích của mọi người mà cho chứ
không phải vì lợi ích của mình.

Cho vì cả hai
đều được lợi ích, nghóa là cho vì phàm phu đã
dẹp bỏ phiền não, hoặc
vì phàm phu chưa dẹp bỏ phiền não, đó gọi là
cho vì cả hai đều lợi ích.
Cho vì cả hai đều không lợi ích, ngoại trừ vì quả báo
trong hiện tại, nghóa
là A-la-hán,
A-na-hàm… vì chùa tháp mà bố thí, đó gọi là
cho vì cả hai đều không lợi ích.

Lại có cách nói gọn: Các Đại Bồ-tát có bốn cách cho mà hết
thảy đều có khả năng
thâu nhiếp mọi thiện căn. Đó là:

Cho với tâm bình đẳng. Cho vì đối trị.

Cho vì hồi hướng đại Bồ-đề. Cho vì dựa vào tịch diệt.
Làm đầy đủ như vậy thì các Đại Bồ-tát đã thực hành Bố thí
Ba-la- mật. Bố thí là như
vậy, cho nên biết. Hỏi: Cho nên nói về quả báo của bố thí. Thế nào là quả báo bố

thí?
Đáp: Nói
gọn thì bố thí có một quả báo, đó là thọ dụng.
Lại có hai loại quả báo, đó là nhận của trong hiện tại và nhận của

trong vị lai.

Lại có ba loại quả báo, tức là hai loại này cộng thêm Bát
nhã. Lại có bốn loại quả báo:

Có quả báo mà không có thọ dụng.

Có thọ dụng mà không có quả báo.

Có quả báo cũng có thọ dụng.

Không có quả báo cũng không có thọ dụng.

Có quả báo nhưng không có thọ dụng, là cho mà không
chí tâm, không tự tay cho, cho với tâm khinh thường.

Người ấy với cách cho như vậy, tuy cảm được Vô lượng quả báo nhưng không có thể thọ dụng, như Thiên chủ
Xá Vệ, tuy có được
Vô lượng các thứ châu
ngọc quý báu, nhưng không có thể thọ dụng.

Có thọ dụng nhưng không có quả báo, là mình không
cho nhưng thấy người ta làm việc bố thí lại
sinh tâm tùy hỷ. Chính vì nghóa này cho
nên tuy được thọ dụng, nhưng tự mình không có
quả báo. Như vật của Thiên tử thì tất cả
Sa-môn và
Bà-la-môn… tuy có được áo cơm và
sự thọ
dụng, nhưng tự mình không có quả báo.

Lại như bốn binh chủng của
Chuyển luân
Thánh vương, tuy
có được áo cơm nhưng
không có được quả báo.

Có quả báo cũng có thọ dụng, là thật tâm cho, không cho với tâm
niệm khinh bỉ, như Trưởng giả Thọ Đề Lão…

Không có quả báo cũng không có thọ dụng, nghóa là bố thí xong thì nhân bố thí liền mất hết tất cả, hoặc làm trở ngại cho Thánh đạo xuất
thế, giống như Thánh nhân xa lìa phiền não.

Lại có năm loại quả báo, đó là được
mạng sống,
sắc đẹp,
năng lực, khoái lạc,
biện tài… Như trong kinh Như Lai có nói: “Nhờ ăn
mà có được mạng sống
vì vậy cho thức ăn tức là cho mạng sống. Vì
nhân duyên này mà đời
sau cảm được mạng sống lâu dài. Như vậy cho
sắc đẹp, cho năng lực,
cho niềm vui, cho biện tài… đều cũng như vậy.

Lại có năm loại quả báo tốt đẹp: Là thí cho cha, mẹ, người
bệnh, pháp sư, Bồ-tát, thì cảm được quả báo tốt đẹp. Công ơn cha mẹ
sinh thành và nuôi lớn
thân mạng mình, vì vậy thí cho cha mẹ sẽ được quả báo tốt đẹp.

Người bệnh là kẻ cô độc đáng
thương xót. Chính vì nghóa này,
cho nên phát tâm Từ Bi
bố thí cho người bệnh thì được quả báo tốt đẹp.
Đối với người nói pháp, có năng lực
sinh ra Pháp thân và nuôi
lớn thêm Pháp thân, chỉ
dẫn hành vi thiện-ác; ngay thẳng-không phải
ngay thẳng, điên đảo-không
phải điên đảo, vì vậy người bố thí sẽ được quả báo tốt đẹp.

Các Bồ-tát đều có thể dìu dắt và đem đến cho chúng sinh
nhiều lợi ích với tâm
vui vẻ, không có nhân duyên mà có khả năng phát
sinh tâm
Từ Bi, giữ lấy nhân của Tam bảo không làm cho
đoạn tuyệt.
Chính vì nghóa này,
cho nên người bố thí cho Bồ-tát thì cảm được
nhiều quả báo tốt đẹp.

Lại có năm loại quả báo cảm được ngay trong thân hiện tại:

Nhập Tam-muội Từ.

Nhập Tam-muội Vô tránh.

Nhập định diệt tận.

Kiến đạo.

Phần vị A-la-hán.

Nếu người nào Bố thí thì cảm được quả báo. Nhập định Đại
Từ, là có năng lực
phát tâm ban cho Vô lượng chúng sinh niềm vui
sướng yên ổn. Vì ban
niềm vui cho Vô lượng chúng sinh, cho nên gọi là
tâm Từ. Dùng tâm Từ
này mà hun đúc trau dồi tự Thể. Vì vậy, lúc ban
đầu phát khởi Tam-muội
tâm Từ, thì người bố thí cảm được quả báo trong hiện tại.

Nhập Tam-muội
Vô tránh, đều có khả năng phòng vệ các
tâm phiền não của tất
cả chúng sinh. Dùng tâm thâu nhiếp làm mọi lợi
ích cho chúng sinh mà hun
đúc tu tập tự Thể, vì vậy, ngay từ ban đầu
phát khởi Tam-muội vô
tránh, thì người bố thí cảm được quả báo trong hiện tại.
Nhập định diệt tận, là có khả năng thâu nhiếp Vô lượng công đức, lấy Vô lượng công đức để hun đúc, tu tập tự Thể, vì
Tam-muội này giống như Niết-bàn,
vì vậy ngay từ ban đầu phát khởi Tam-muội
diệt tận, thì người bố
thí cảm được quả báo trong hiện tại.

Kiến đạo là xa lìa phiền não trong phần vị Kiến đạo, dùng
năng lực của Thánh đạo
mà hun đúc tu tập tự Thể. Chính vì nghóa này, cho nên ngay từ ban đầu phát khởi
Kiến đạo, thì người bố thí cảm được
quả báo trong hiện tại.

Quả báo A-la-hán, là xa lìa tất cả phiền não của phần vị Tu đạo, tâm được tự tại, vì vậy, ngay từ ban đầu phát khởi quả báo của
A-la- hán, thì người bố
thí cảm được quả báo trong hiện tại.
Quả báo bố thí của
Đại Bồ-tát, như kinh Vô Tận Ý và trong tất
cả các kinh khác đều đã
nói rộng, cho nên biết.

Các Đại Bồ-tát… tu tập và thực hành bố thí, luôn hơn hẳn tất
cả sự bố thí của người
khác, vì Bồ-tát xa rời việc chọn lấy niềm vui
riêng mình vì mong muốn đem
lại lợi ích cho tất cả chúng sinh mà làm việc bố thí. Nói gọn,
Bồ-tát vì mong cầu hai pháp mà thực hành bố thí:

Vì mong cầu có được cuộc sống Lãou sang và có rất nhiều tiền
của.

Vì mong cầu được thành tựu Ba-la-mật.

Bồ-tát khởi tâm như vậy: Nếu mình không có nhiều của cải tiền

bạc, thì tuy
mình vốn có tâm bố thí nhưng lại không có của cải tài
sản để bố thí, thì không làm đầy đủ việc bố thí.
Vì vậy, Bồ-tát mới phát
tâm muốn thành tựu
cuộc sống Lãou sang và nhiều tiền của để bố thí cho chúng sinh.

Dựa vào pháp bố thí, Bồ-tát cho một cách bình đẳng, không
phân biệt kẻ oán người thân, mọi người đều
nhận được lợi ích như nhau.
Bồ- tát thấy bố thí
theo cách này thành tựu được Vô lượng phước đức.
Nói gọn thì có hai mươi lăm loại:

Có khả năng thâu nhiếp tất cả thù oán.

Luôn luôn cung cấp giúp cho tất cả chúng sinh những vật dụng
như cơm áo…

Tâm niệm không hèn yếu.

Những người thân không ức hiếp.

Thường được mọi người cung kính, tin tưởng và tôn trọng.

Tất cả quyến thuộc đều tin nhận lời Bồ-tát nói.

Lúc đi vào đại chúng mà tâm không run sợ.

Tất cả kẻ thù oán không có thể gây tổn hại.

Thân thuộc cảm thấy hoan hỷ.

Quả báo trong hiện tại thì đời
sống vật chất thường có chứ
không thiếu thốn.

Thường được mọi người đến cầu xin.

Mọi việc mình làm đều được thành tựu.

Những người xung quanh mình đều có lòng kính mến.

Những kẻ không kính mến đều rời xa.

Hết thảy thành tựu về lợi ích của thế gian và xuất thế gian đều
thù thắng, thường được tất cả bà con mến mộ.

Nếu không đem lại lợi ích cho tất cả mọi người thân thuộc thì
Bồ-tát luôn thấy âu lo phiền muộn.

Ngăn ngừa hết thảy mọi điều ác.

Tự mình khiến cho an trú trong các pháp thiện.

Thấy thần thông của người khác mà tâm
Bồ-tát không
hân hoan, sùng bái.

Luôn luôn ca ngợi tất cả công đức.

Che giấu tất cả lỗi lầm của người khác.

Từ bỏ hết những gì trái với tướng trượng phu.

Thành tựu tất cả các tướng đại trượng phu.

Không có người nghèo khổ thấp kém ăn xin nào thấy
Bồ-tát là thí chủ.

Mọi việc mong cầu đều đầy đủ như tâm nguyện.

Vì vậy, Đại Bồ-tát thấy pháp bố thí sâu xa này có Vô lượng
công đức như vậy… và
vì muốn đem lại lợi ích cho tất cả chúng sinh, mà
tự mình có thể thành
tựu năng lực như vậy.
Tin tưởng vui vẻ bố thí, bởi vì dựa vào niềm tin vui vẻ khi
thực hành bố thí, cho
nên có thể đầy đủ Bố thí Ba-la-mật. Hỏi: Từ tâm niệm thù thắng mà thành tựu quả báo bố thí
thanh tịnh, hay là từ
ruộng phước tốt đẹp mà thành tựu quả báo bố thí
thanh tịnh?
Đáp: Có
người nói: Từ tâm niệm thù thắng mà thành tựu quả
báo bố thí thanh tịnh. Vì
sao? Vì hiện tại trông thấy làm việc bố thí là
một mà quả báo có
nhiều khác biệt, cũng như chủng tử vậy. Nghóa này
thế nào? Cũng như hạt
giống và đất… là một, nhưng dựa vào hạt giống
và mà thấy có quả tốt
đẹp. Những vật để Bố thí như vậy cũng là một, mà dựa vào tâm niệm thù thắng, thậm chí bố thí cho các loài
súc
sinh…
với tâm lực thù thắng
thì cũng cảm được quả báo của hàng người trời, quả báo của
Chuyển luân
Thánh vương, Thanh văn và
Bích-chi-Phật
và Bồ-đề Phật. Chính vì nghóa này mà dựa vào tâm thù thắng thì cảm
được quả báo thù thắng.

Vì vậy có thể biết tâm thù thắng là quan trọng. Đây lại có nghóa gì?
Nếu sự bố thí là
quan trọng, dựa vào
sự Bố thí mà thành tựu quả
báo bố thí thanh tịnh, xa
lìa sự bố thí quan trọng mà dùng tâm Từ Bi thí
cho súc sinh, thí cho ruộng
phước, như bố thí cho Phật thì không thể thành tựu quả báo bố thí
thanh tịnh. Nhưng nếu xa lìa những tâm niệm vui
vẻ, tốt đẹp, tôn
trọng… mà bố thí cho Đức Như Lai, thì sẽ được thành
tựu quả báo của sự
bố thí thanh tịnh mà thật sự là không thành tựu.
Chính vì nghóa này cho nên
thành tựu quả báo bố thí thanh tịnh, tâm là
nhân thù thắng, mà
sự bố thí ruộng phước có khả năng nảy
sinh tâm
niệm tốt đẹp.
Dựa vào nghóa này cho nên trong kinh Đức
Như Lai đã ca
ngợi về ruộng phước.

Lại có người
nói: Dựa vào ruộng phước tốt đẹp, dựa vào sự bố
thí quan trọng mà thành
tựu quả báo thanh tịnh. Vì sao? Vì nghe nói bố
thí nhưng không biết ruộng
phước cảm được quả báo tốt đẹp? Việc này có nghóa gì? Vì không biết được công đức ruộng phước của chư
Phật Bố thí
chư Phật cảm được quả báo tốt đẹp. Như có con khỉ thí mật cho Đức
Như Lai và Bà-tư-tra-ca-thi-ca… Lại như người nữ với tâm niệm yêu thương đem các cờ phướn, lọng báu và tràng hoa tươi đẹp…, mà tâm vốn có
thật sự muốn cúng dường tháp của đứa trẻ, nhưng thực
sự là cúng dường tháp
của Bích-chi-Phật, nhưng nói đó là tháp của đứa trẻ. Cảm được
Vô lượng phước là từ
Bích-chi-Phật, chứ không từ tâm niệm ban đầu
đến bên đứa trẻ mà
cảm được phước. Vì nghóa này, từ ruộng phước tốt
đẹp và từ sự bố thí
quan trọng mà cảm được quả báo tốt đẹp, chứ không
do tâm mà được. Vì vậy
biết tự bố thí ruộng phước là quan trọng.
Lại có người nói:
Không biết
ruộng phước, không có ruộng
phước, thì không thành
tựu được quả báo bố thí thanh tịnh. Như có một
người thí cho Ni-kiền-tử
mà sinh ý tưởng là A-la-hán, không thành tựu
được quả báo thanh tịnh.

Lại có người
nói: Tâm-ruộng phước và sự Bố thí, cả ba loại
cùng hòa hợp. Đây là nói rõ nghóa gì? Nếu người bố thí từ
sự tôn trọng mà khởi tâm bố thí, biết ruộng phước… có Vô lượng công đức, và may mắn gặp được ruộng phước của chư
Phật-Như Lai, hoặc đôi khi gặp đệ
tử của Như Lai, với tâm
tôn trọng mà khởi tâm bố thí, những vật đáng
Bố thí đều là sự việc khó bỏ mà có thể bỏ
để Bố thí. Ba loại hòa hợp
mới thành tựu được
quả báo thanh tịnh, mà tâm là quan trọng. Bởi vì
nghóa này, cho nên trong ba
loại này chỉ riêng tâm là quan trọng, là tốt
đẹp hơn cả. Tâm là
người chủ có thể buông bỏ, là người chủ có thể bố thí.

Hỏi: Chủ buông bỏ và chủ Bố thí có gì khác biệt? Đáp: Có người đến cầu xin, đem vật của người khác mà cho là
chủ có thể Bố thí, còn
đem vật dụng của mình mà cho là chủ có thể buông bỏ. Lại có người đến xin, đem vật dụng của mình mà cho cũng là chủ
có thể Bố thí. Nếu có
người khởi tâm cầu xin vật quý trọng, nhưng họ
im lặng không nói ra mà
mình lại biết được liền cho, là chủ có thể
buông bỏ. Lại vào lúc
Bố thí vật dụng mà tâm keo kiệt liên tục khởi
lên ngăn cách là chủ có thể Bố thí. Nếu không
có tâm keo kiệt liên tục khởi lên thì đó là chủ có thể buông bỏ.
Vả lại, tuy Bố thí vật dụng cho người
mà vì tâm keo kiệt, cho
nên tự cầu quả báo của mình, là chủ có thể Bố
thí. Nếu Bồ-tát vật
dụng cho người không vì tâm keo kiệt mà chỉ cầu của quả báo của mình, thì đó là chủ có thể buông bỏ.
Vả lại, từ bỏ
những tâm niệm vui
mừng… mà thực hành bố thí, là chủ có thể Bố thí.
Cùng với tâm hoan hỷ
suốt trong ba thời gian, mà tâm Bố thí không hề
hối tiếc, là chủ có thể buông bỏ.

Nếu Bố thí mà cầu quả báo tốt đẹp ở vị lai, thì đó là chủ có thể Bố thí. Từ bỏ
quả báo thế gian, chỉ mong cầu phần vị Niết-bàn là chủ
có thể buông bỏ. Nếu
Bố thí mà mong cầu quả báo trong hiện tại-vị lai
và phần vị Niết-bàn là
chủ có thể Bố thí. Nếu phát tâm mong cầu phần
vị đại Bồ-đề, chỉ có tâm Đại Bi bố thí cho
chúng sinh, là chủ có thể
buông bỏ. Tiếp theo nói
về thành tựu khéo biết phương tiện hồi hướng.

Hỏi: Tại sao
nói đến khéo biết phương tiện hồi hướng sau khi
nói về giữ giới và bố thí?

Đáp: Vì muốn
chỉ rõ công đức của đạo khác. Nghóa này thế
nào? Người ngoại đạo…
thì mong cầu niềm vui cho mình, còn người tu
hành giữ giới bố thí
đều vì hồi hướng cho ba cõi.

Người Thanh văn
và Bích-chi-Phật…, cũng vì chính mình mong cầu niềm
vui Niết-bàn, mà tu tập giữ giới-bố thí để hồi
hướng Niết- bàn.
Các Đại
Bồ-tát đem lại lợi ích cho
chúng sinh, mong cầu
đại Niết- bàn, dùng tâm
Từ Bi một vị bình đẳng ban vui cho
chúng sinh, vui với
tu hành giữ giới-bố thí
mà hồi hướng quả vị Đại Bồ-đề vô thượng. Vì
giữ giới-bố thí… thì
cũng giống với ngoại đạo-Thanh văn và
Bích-chi-Phật. Vì vậy, Đức
Như Lai chỉ rõ công đức thù thắng rồi nói pháp hồi
hướng tiếp sau khi nói
về giữ giới và bố thí.

Sau đây là nói đến khéo biết phương tiện hồi hướng. Tu
tập-giữ giới và bố thí với tâm niệm tham đắm dục lạc trong quả báo của
thế gian, thì khó có thể
đề phòng. Vì vậy, sau khi nói về giữ giới và bố
thí, Đức Như Lai tiếp tục nói đến khéo biết phương tiện hồi hướng.
Việc này có nghóa gì? Vì giữ giới-bố thí… không phải là
thực hành Tam-muội, chỉ nhận được quả báo của cảnh giới
sắc
thanh tịnh, mầu nhiệm… trong hàng trời, người ở cõi Dục, mà cảnh giới của
sắc mầu nhiệm thanh tịnh đó, dù đã đem tâm phòng ngừa mọi phiền não
như tham đắm… nhưng vẫn
không thể lìa khỏi chúng được. Vì sao? Vì tập khí tham ái đã ngấm
sâu vào con người từ vô thỉ trong quá khứ đến nay, đắm vào cảnh giới đó bằng tâm chọn lấy những cảnh giới của
sắc…
kia, cho nên không dễ gì
phòng vệ. Nhưng khi các Bồ-tát còn tu hành
pháp phương tiện, thì lúc
đó, tuy Bồ-tát vẫn chưa xa lìa phiền não như tham đắm… nhưng vì Bồ-tát tu tập giữ
giới-bố thí, cho nên các phiền
não tham đắm… không thể
làm hoen ố tâm của Bồ-tát.

Lại vì đoạn trừ nghi ngờ cho nên sau khi Đức Như Lai nói về
giữ giới và bố thí,
tiếp theo mới nói đến Bồ-tát khéo biết phương tiện
hồi hướng. Đây là chỉ
rõ nghóa gì?

Trong thế gian
có người ngờ vực là Bồ-tát không xa lìa phiền não
mà vẫn tu
tập giữ giới và bố thí… vì căn tánh khôn lanh cho nên
quán sát biết tất cả pháp hữu vi đều là
Khổ-Không-Vô thường, còn lúc tu tập, giữ giới và bố thí, thì các phiền não như tham đắm… có làm hoen ố
Bồ- tát hay không làm
hoen ố Bồ-tát? Vì đoạn trừ nghi ngờ cho đến
không ấy mà nói đến
điều này. Bồ-tát lúc bấy giờ vì muốn lợi ích cho tất
cả chúng sinh, mà từ bỏ
mọi lợi ích của riêng mình, cho đến không mong cầu quả báo vui
sướng của địa vị.
Chuyển luân
Thánh vương.
Chỉ muốn đem niềm vui cho đến tất cả
chúng sinh, mà
Bồ-tát mong cầu
Bồ-đề Phật: Có bao
nhiêu thiện căn, Bồ-tát đều hồi hướng Niết-bàn.
Chính vì nghóa này, tuy chưa lìa
khỏi thế gian, nhưng Bồ-tát không bị ô
nhiễm do những lỗi lầm
tai hại mà tất cả thế gian mắc phải.

Dựa vào giới thanh tịnh cho nên hồi hướng thanh tịnh. Đây là
làm rõ nghóa gì? Vì dựa
vào năng lực giữ giới thanh tịnh, cho nên Bồ-tát
có thể buông bỏ, nhờ
năng lực buông bỏ cho nên các pháp mà Bồ-tát đã mong cầu đều hoàn toàn thành tựu.
Vì vậy, Đức
Như Lai sau khi nói về giữ
giới-bố thí, tiếp tục nói đến phương tiện hồi hướng.
Trong kinh Như Lai có nói: “Người giữ giới nếu đã mong muốn điều gì, đã thực
hiện điều gì, thì cũng đều được thành tựu.
Vì sao?
Vì Bồ-tát luôn giữ
giới thanh tịnh.”





<卷>QUYỂN 7</卷>
Hỏi: Cho nên nói về nghóa của hồi hướng và nói đến nghóa
của phương tiện. Thế nào là nghóa hồi hướng? Thế nào là nghóa
phương tiện? Đáp: Nếu đem mọi thiện căn công đức có được ở nơi khác, mà hướng về
Bồ-đề Phật, thì gọi là hồi hướng. Lại dựa vào
Bồ-đề Phật, phát tâm tu hành Vô lượng pháp môn, ở trong tất cả thời gian-tất cả nơi chốn đều tích tập các thiện căn. Vì muốn chứng ngộ được
Nhất thiết chủng trí, mà dựa
vào cảnh giới Bát nhã của Thế đế, vận dụng
phương tiện hồi hướng khiến cho tất cả đều chuyển đến
Nhất thiết chủng trí. Việc này có nghóa gì? Vì các
Bồ-tát đều dựa vào cảnh giới Bát nhã
của Thế đế, biết nhân
giống như quả, tu nhân hữu lượng với tâm niệm
sâu xa, thành tựu những
công đức về đạo bất cộng của Bồ-tát, tăng
trưởng pháp thù thắng
đưa vào trong Vô lượng quả báo. Vì vậy gọi là
phương tiện hồi hướng.

Lại cùng hồi
hướng thù thắng, đây là nói rõ nghóa gì? Nói gọn
là Đại Bồ-tát có hai
cách hồi hướng. Đó là:

Cùng hồi hướng.

Thắng hồi hướng.

Cùng hồi hướng; tất cả thiện căn đều hồi hướng về trí
Nhất thiết trí.

Thắng hồi hướng; như trong kinh Vô Tận Ý ở phần quả Bố thí có nói: “Cần ăn thì cho ăn để có đủ
mạng sống, biện tài,
sắc đẹp, năng
lực, niềm vui. Cần uống thì cho uống, để từ bỏ mọi khát ái. Như vậy Bố thí y phục thì được
sắc đẹp, Bố thí phương tiện chuyên chở thì được niềm
vui, Bố thí đèn thì mắt
được sáng, Bố thí âm nhạc thì được thiên nhó
thanh tịnh. Như vậy, cho đến
Bố thí cả tủy não, thì được thân kim cang
kiên cố, không tan rã…

Lại nữa, cùng hồi hướng là ban niềm vui cho tất cả chúng
sinh. Thắng hồi hướng là
đối với người chưa phát sinh tín tâm thì khiến cho phát
sinh tín tâm. Nếu người có phá giới thì khiến cho có thể trì
giới. Nếu người không
có văn tuệ thì khiến cho có được văn tuệ. Nếu
người có lười nhác
thì khiến cho có thể tinh tiến. Nếu người có hay quên
thì khiến cho được nhớ
mãi. Nếu người tâm tán loạn thì khiến cho có
thể thiền định. Nếu
người không có trí tuệ thì khiến cho được trí tuệ.
Nếu người có keo kiệt
tiếc nuối thì khiến cho thành tựu tâm buông xả.

Vả lại, cùng hồi hướng là làm cho đầy đủ
sáu pháp
Ba-la-mật. Thắng hồi hướng là vì từ bỏ mọi việc bên ngoài. Vì khiến cho tất
cả chúng sinh có được
cuộc sống Lãou sang với đầy đủ của cải, cho nên Bồ-tát xả tất cả những phần tay chân cùng với các căn, vì muốn
làm cho tất cả chúng sinh
đều đầy đủ các căn và tay chân…

Với các phương tiện hồi hướng như vậy…, đã được nói rộng
trong các kinh, cho nên biết. Lại nữa,
Bồ-tát vì muốn thanh tịnh các cõi nước của chư
Phật cho nên hồi hướng. Nghóa này thế nào? Bồ-tát vì muốn làm thanh tịnh
có bốn nghóa, đối với bố thí và các pháp thiện đều hồi hướng về
Bồ-đề Phật. Bốn nghóa ấy là:

Vì muốn thanh tịnh cõi nước của chư Phật.

Vì muốn thanh tịnh tâm Bồ-đề.
Vì muốn giáo hóa tâm của chúng
sinh được thuần thục thanh
tịnh.

Vì muốn thanh tịnh tất cả pháp Phật. Nhưng Bồ-tát hoàn
toàn

không vì đạt
được quả vị ở thế gian mà hồi hướng, không vì cầu mong niềm vui cho
riêng mình, mà hồi hướng, không vì chọn lấy quả vị
Thanh văn và
Bích-chi-Phật mà hồi hướng.
Vả lại, Bố thí bình đẳng xa lìa
mọi nhân mà hồi hướng,
vì các Bồ-tát chọn lấy nhân của Nhất thiết
chủng trí, cho nên Bồ-tát
khéo biết phương tiện hồi hướng.

Bồ-tát có bốn sự việc làm tiêu tan hết công đức bố thí:

Không hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Mong cầu sinh vào cõi trời, người ở thế gian.

Không có phương tiện hồi hướng.

Gần gũi ác tri thức.

Như vậy các thiện căn có được từ những việc Bố thí của
Bồ-tát đều mất hết.

Nếu Bồ-tát thực hành bố thí… Như ba loại pháp thường hiện
tiền, thì lúc ấy, công đức bố thí… của Bồ-tát
đều xa lìa nhân tố làm cho mất

hết, có khả
năng thành tựu Nhất thiết chủng trí. Ba pháp đó là:

Tâm Bồ-đề chánh biến tri.

Thương xót chúng sinh.

Không trái với lời Như Lai dạy.

Lại dùng để thâu nhiếp các phương tiện. Đây là nói rõ nghóa gì? Dù chỉ thâu nhiếp một thiện căn nhỏ nhưng các
Bồ-tát cũng có
thể thành tựu được
quả to lớn. Đó là vì chúng sinh ở thế gian làm việc
bố thí, họ chỉ chọn lấy
quả báo của cõi trời và người. Còn các Đại
Bồ-tát thì đem công đức bố thí đó để nhận lấy
Bồ-đề Phật. Chính vì nghóa
này cho nên Bồ-tát thành
tựu phương tiện hồi hướng. Như trong kinh Như Lai
Phương Tiện nói: “Này Thiện nam! Đại
Bồ-tát dùng trí phương
tiện, thậm chí nhịn ăn
một bữa để thí cho một người, thì có thể bố thí đầy
đủ cho mọi chúng sinh. Vì
sao? Vì Bồ-tát có trí tuệ phương tiện, dùng một bữa ăn, thậm chí đem thí cho
súc sinh, mà tâm
Bồ-tát luôn nhớ nghó đến tất cả
chúng sinh, đem thiện căn ấy đều nguyện hồi hướng về
Nhất thiết chủng trí. Bồ-tát
bố thí cho tất cả chúng sinh vì hai việc:

Mong cầu phần vị Nhất thiết trí.

Hồi hướng đại Bồ-đề.
Lại nữa,
này Thiện nam! Đại Bồ-tát dùng sức phương tiện mà
bố thí, lúc bố thí đều
vận dụng đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật. Vì sao? Vì khi nhìn thấy kẻ ăn xin, các Đại Bồ-tát tự nhiếp phục tâm
keo kiệt-ganh ghét, nuôi lớn tâm Đại Xả, mà thành tựu được
Bố thí Ba-la-mật. Lại nữa, các Bồ-tát vì tự thân trì giới mà bố thí cho người trì giới, tất
cả những người phá
giới thì Bồ-tát khiến cho họ thành tựu trì giới, đó
gọi là Trì giới
Ba-la-mật của Đại Bồ-tát. Lại nữa,
Bồ-tát thực hành bố thí với tâm Từ, tâm không giận
và tâm định, đó gọi
là Nhẫn nhục Ba-la-mật của Đại Bồ-tát. Lại nữa,
Bồ- tát bố thí với nghiệp
thân-miệng-ý theo
pháp Khư-đà-ni,
Bồ-xà-ni… với đủ mọi cách thức
trong việc uống ăn-đi lại-tới lui-ngơi nghỉ, đó gọi
là Tinh tiến Ba-la-mật của Đại Bồ-tát.
Và khi bố thí, các
Bồ-tát đều chuyên tâm nhất niệm hoan hỷ
không tán loạn, không
mong cầu việc gì khác, đó gọi là Thiền Ba-la-mật của Đại Bồ-tát.
Và khi bố thí, các
Bồ-tát đều quán
sát
pháp tướng; ai có thể
Bố thí và ai có thể thọ
nhận của bố thí, ai thọ nhận quả báo? Bồ-tát
quán sát như vậy và
không thấy một pháp nào, vì không thấy một pháp nào cho nên ai là người Bố thí-ai là người thọ nhận-ai thọ nhận quả
báo đều không. Đó gọi là Bát nhã
Ba-la-mật của
Đại Bồ-tát.
Những phương tiện
như vậy…
đều là phương tiện hồi hướng đã được nói rõ
trong kinh Như lai phương tiện, nên biết. Hỏi: Cho nên nói về hồi hướng thanh tịnh và không thanh
tịnh. Như trong bố thí có
thanh tịnh và không thanh tịnh, thì trong hồi hướng này cũng có thanh tịnh và không thanh tịnh như vậy. Vậy thế nào
là thanh tịnh? Và thế nào
là không thanh tịnh?
Đáp: Nhân
và quả tu hành đã được nói rộng trong tất cả các
kinh, nên biết! Tiếp theo
nói về thành tựu tâm Từ.

Hỏi: Vì sao
Đức Như Lai nói về khéo biết phương tiện hồi
hướng, tiếp đến mới
nói về thành tựu tâm Từ? Đáp: Vì giữ giới và bố thí là thuộc về tâm tán loạn, do đó
bao nhiêu công đức tu
tập nghiệp đạo, nhất định cảm được quả báo ở cõi Dục,
Bồ-tát thì dùng phương tiện hồi hướng mà thâu nhiếp mọi quả báo đã quyết định của cõi Dục, chuyển trở lại để cầu Đại Bồ-đề là chỉ
rõ quả đó chứ không
nhất định là chỉ rõ năng lực khéo tu tập đạo Bồ-tát.

Lại nữa, trì
giới-bố thí là công đức Tu đạo của tâm
Tam-muội, quyết định cảm được quả báo ở phần vị
thiền định.
Bồ-tát dùng
phương tiện hồi hướng
để thâu nhiếp mọi quả báo quyết định ở phần vị
thiền, chuyển trở lại
để cầu Đại Bồ-đề là chỉ rõ quả đó chứ không nhất định chỉ rõ năng lực khéo tu tập
đạo Bồ-tát.
Vì vậy, Đức
Như Lai nói
là phương tiện hồi hướng.

Tiếp theo, nói về thành tựu tâm Từ thì câu này có nghóa gì?
Vì các phàm phu không biết
như thật về pháp giới chân thật, cho nên từ vô thỉ đến nay đã tu tập mà không có trí. Vì không có trí cho nên họ không có khả năng lìa khỏi các pháp ngã và
ngã sở. Bởi vì chấp
sai lầm về ngã và ngã
sở làm cảnh giới của
sắc mà bị tâm ái trói chặt.
Vì vậy, tâm
thường cầu quả báo ở
thế gian và gây ra rất nhiều điều ác, tự nhiên thành tựu quả báo thế gian, cho nên tu hành giữ giới-bố thí nhất định thành
tựu quả báo giống như
cảnh giới đó. Nhưng tâm Bồ-tát thấy được mọi
lỗi lầm tai hại của thế
gian, thấy được lợi ích yên vui của Niết-bàn, khéo có năng lực hiểu biết về pháp giới chân thật, khéo biết nhân duyên của các hành hữu vi, tâm
Bồ-tát chỉ vì
Bồ-đề Vô thượng mà tu tập giữ
giới- bố thí…, vì muốn cứu độ tất cả chúng
sinh phóng túng rơi vào hiểm
nạn của thế gian. Bồ-tát
trì giới-bố thí, tuy không nhận lấy quả báo của
thế gian, nhưng vì chúng sinh mà Bồ-tát tu tập tất
cả các hạnh, chứ
không vì chọn lấy quả
báo của chính mình làm tăng trưởng năng lực công
đức to lớn từ sự tu
tập, để tâm có khả năng thâu nhiếp các phương tiện
hồi hướng và tùy thuận
thành tựu quả báo ở những nơi mong cầu.

Hỏi: Nên nói
về bốn Vô lượng. Thế nào là Bồ-tát thành tựu bốn Vô lượng? Thế nào là thành? Thế nào là biện tài của thế gian?
Thế nào là Thể? Thế nào là
tướng? Thế nào là chỗ khác nhau của các địa? Dựa
vào nơi nào? Quan sát cảnh giới nào? Quan sát pháp
nào? Thế nào
là tương ưng? Thế nào
là chứng đắc? Thế nào là nghóa thành tựu?
Đáp: Thế
nào là Bồ-tát thành tựu bốn Vô lượng? Bởi vì bốn
Vô lượng ấy khác với
ngoại đạo… Việc này có nghóa gì? Các chúng ngoại đạo mặc dù cũng tu hành bốn hạnh
Vô lượng, nhưng vì tâm ái đắm
trước mọi nơi, cho nên
họ chỉ thành tựu quả báo ở cõi Sắc.

Lại nữa, người Thanh văn và
Bích-chi-Phật thì tất cả thiện
căn đều vì chính mình.
Tâm họ luôn cầu sự an vui cho tự thân, cho nên
họ chọn lấy Niết-bàn.
Vì sợ sự nóng bức của phiền não, cho nên họ
điều phục các kiết sử.
Họ tu hành Vô lượng mà không phải là vì chúng
sinh. Còn các Đại
Bồ-tát… tâm họ thường vì tất cả chúng
sinh mà tu hành
các hạnh, lần lượt ban
cho tất cả chúng sinh, dùng tâm Từ Bi phát khởi
giữ giới-bố thí…, vì muốn làm lợi ích cho tất cả
chúng sinh, tuy bị
sự
bức bách khổ não vì
những tai họa lỗi lầm xấu ác của thế gian, nhưng
Bồ- tát vẫn không từ bỏ các
chúng sinh. Vì muốn diệt trừ mọi khổ đau
phiền não cho tất cả
chúng sinh, khiến họ hoàn toàn đoạn tuyệt mọi khổ
não, Bồ-tát quán sát
Vô lượng thân của mọi chúng sinh, trong mỗi thân
có Vô lượng sự khác
biệt của mọi nỗi khổ đau phiền muộn. Hơn nữa,
Bồ-tát biết như thật về tất cả các phương tiện, vì muốn cứu vớt chúng
sinh ra khỏi Vô lượng khổ não kia.
Bồ-tát trải qua
Vô lượng thời gian, tuy nhận thấy cảnh giới
Niết-bàn nhưng quán
sát
Vô lượng chúng sinh để
biết được ai có thể thành tựu Vô lượng pháp
Phật. Chính vì nghóa này cho nên gọi là
Bồ-tát thành tựu
Vô lượng. Lại vì nhận lấy quả báo
khắp nơi, đây là trình bày về nghóa gì?

Vì các Đại Bồ-tát tu hành bình đẳng Vô lượng vô biên hạnh
như tâm Từ Vô lượng…
cho nên Bồ-tát thành tựu Vô lượng. Như trong kinh Vô
Tận Ý: “Thánh giả Vô Tận Ý bảo
Tôn giả Xá-lợi-phất: Đại đức
Xá- lợi-phất! Bồ-tát tu tập tâm Từ cũng không thể cùng tận.
Vì sao?
Vì tâm Từ của Bồ-tát là
Vô lượng vô biên.

Tu tập tâm Từ, là thế giới chúng sinh không có giới hạn, cho nên Bồ-tát tu tập tâm Từ là phát tâm che phủ khắp nơi.
Này Xá-lợi-phất! Ví như hư không, không nơi nào không che khắp, tâm Từ của
Bồ-tát này cũng lại như vậy, tất cả chúng
sinh đều được che phủ khắp
nơi. Này Xá-lợi-phất!
Thế giới chúng sinh là Vô lượng vô biên, không
thể cùng tận, Bồ-tát tu tập tâm Từ cũng lại như vậy, cũng Vô lượng vô biên
không thể cùng tận. Vì hư không vô tận, cho nên thế giới chúng
sinh vô tận. Vì chúng
sinh vô tận, cho nên Bồ-tát tu tập tâm Từ cũng
không thể cùng tận…”.

Lại nữa, vì đem lại
sự yên ổn và công đức cho người mà
Bồ-tát phát tâm tu hành. Việc này có nghóa gì? Đại Bồ-tát tu tập bốn
Vô lượng không phải vì
chính mình, mà vì tất cả
chúng sinh, vì tâm hoàn toàn muốn đem lại
sự yên ổn và công đức cho tất cả chúng
sinh cho
nên Bồ-tát thành tựu.
Như trong kinh Vô Tận Ý nói: “Bồ-tát Vô Tận Ý
bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
Đại đức Xá-lợi-phất! Tâm Từ này có khả năng tự hộ trì.
Tâm Từ này cũng có thể làm lợi ích cho
chúng sinh.
Tâm Từ này không tranh cãi.
Tâm Từ này có khả năng đoạn hết thảy
sự giận
dữ, hiềm khích và thù hận…”

Thế nào là hành? Đó gọi là có sự chán ngán? Ở đây làm rõ nghóa gì? Dựa vào
sự chán ngán có được.
Bốn Vô lượng, có ở phần vị
Sơ thiền ấy vốn có Vô lượng cảm được từ
sự chán ngán của cõi Dục, như vậy, cho đến trong thiền thứ tư vốn có Vô lượng
sự cảm được từ
sự chán ngán ở thiền thứ ba,
sau đó vào lúc phát khởi phương tiện thì về
sau mới
hiện rõ trước mắt.

Hỏi: Những gì gọi là Vô lượng mà lấy làm phương tiện tu hành? Đáp:
Tâm Từ dựa vào
sự thân thiết mà
phát sinh. Câu này có nghóa gì?
Bồ-tát muốn tu hành bốn
Vô lượng, thì tâm đối với tất cả chúng
sinh có ba loại phân biệt:
Phần thân thiết, phần oán thù,
phần chẳng thân
thiết-chẳng oán thù. Ở trong phần thân thiết lại
làm thành ba phần, làm ba phần rồi trong ba phần đó,
đối với bậc thân thiết nhất mà khởi tâm vui vẻ an ổn cùng với bậc thân
thiết nhất, đó là cha mẹ và những
sư tăng được tôn
trọng khác. Vì từ vô thỉ đến nay tâm đã quen với những điều ác, cho nên khó có thể bình đẳng, vì vậy phải phân biệt
mà báo ân như vậy. Ở
trong phần thân thiết không có khả năng bình
đẳng mà lần lượt
chuyển đổi nhờ tu tập, mới có thể bình đẳng.
Nếu tâm như trong bậc thân thiết nhất mà tăng lên, hoặc an trú bình đẳng trong
phần oán thù, như tâm
vui vẻ cùng với cha mẹ không khác, thì lúc ấy gọi
là thành tựu tâm Từ,
Tâm Bi-Hỷ và Xả cũng lại như vậy biết. Nhưng
Xả Vô lượng thì từ trong phần chẳng thân
thiết-chẳng oán thù mà phát
khởi mới thành tựu.

Các Đại Bồ-tát không lìa bỏ phiền não, tu tập ở phần vị thiền với phương tiện
Vô lượng. Nếu đoạn phiền não, thì thâu nhiếp
Vô lượng của sơ thiền, như
vậy bốn Vô lượng theo thứ tự sẽ thành tựu, cho nên biết.

Nói đến bốn Vô lượng, thì có ba loại: Quán về chúng sinh,
quán về pháp, quán về không.

Khi mới phát
tâm Bồ-đề, Bồ-tát chưa biết tướng chúng sinh, cũng giống như quán Vô lượng của Thanh văn và
Bích-chi-Phật
và ngoại đạo, đó gọi là Vô lượng quán
chúng sinh.
Các Bồ-tát ngay nơi
quán chúng sinh như vậy,
theo thứ tự dần dần tăng trưởng đến chỗ cao
hơn hết, biết như thật
về tướng của chúng sinh mà tu hành các hạnh
Bồ-tát, nhưng cũng chưa
biết về tướng của hết thảy các pháp hữu vi, chỉ
dựa vào giả danh chúng
sinh và các hành hữu vi mà khởi lên sự hý luận
về tướng của chúng
sinh, liền chọn lấy các hành hữu vi này cho là
chúng sinh, gọi là Vô
lượng quán các pháp.

Các Bồ-tát có thể biết như thật về tướng của hành hữu vi mà đạt được pháp
Nhẫn vô sinh.
Thuận theo tâm từ về
sau tiếp tục phát
sinh Bát nhã quán sát
bình đẳng, gọi là tâm Từ, là Vô lượng, vô quán, như Giác phần cùng tâm
Từ tương ưng. Đây là nói rõ nghóa gì? Như tâm
Từ, về sau tiếp tục
phát sinh Trạch pháp giác phần mà gọi là Từ.

Sau Từ Vô lượng như vậy, tiếp tục được Bát nhã quán
sát
bình đẳng, gọi là từ
Vô lượng, đó gọi là Vô lượng vô quán.

Vì ban cho người khác niềm vui bằng tâm Từ, mà các Đại
Bồ-tát phát khởi tất cả các hạnh. Đây là có nghóa gì? Vì các Đại Bồ-tát đã
phát khởi các hạnh, tất
cả đều từ tâm Từ mà sinh ra. Vì làm lợi ích và
làm cho chúng sinh khác
được yên ổn, vì đạt được pháp Nhẫn vô sinh, mà Bát nhã của Đại
Bồ-tát thuận theo tâm
Từ phát sinh, mang lại niềm
vui yên ổn cho tất cả
chúng sinh, giống như tâm Từ cho nên nói là Từ.

Pháp của cảnh giới Thế đế và pháp của cảnh giới Đệ
Nhất nghóa đế lần lượt cùng
dựa vào nhau tăng trưởng phát sinh sức mạnh, có thể tu hành rộng ra mà thành tựu
Vô quán, gọi là khéo
thanh tịnh,
gọi là tâm Từ.

Thế nào gọi là cảnh giới của Thế đế làm nhân cho Bát nhã?
Bởi vì các
Bồ-tát thấy thể của các pháp, dựa vào tâm Từ Bi mà quán
sát chúng sinh, khiến cho mọi việc làm không rơi vào địa Thanh văn
và Bích-chi-Phật. Vì nghóa này cho nên không từ bỏ chúng
sinh mà
làm mọi chuyện, đó gọi
là cảnh giới của thế đế và các pháp như Từ Bi
làm nhân cho Bát nhã.
Thế nào gọi là cảnh giới của Đệ nhất nghóa đế và Bát nhã
làm nhân cho các pháp Từ
Bi đẳng trong cảnh giới của Thế đế. Vì các
Bồ- tát muốn làm thanh tịnh các pháp
Từ Bi của
Thế đế, vì biết dựa
vào hành tướng của
chúng sinh mà khởi những phân biệt, Bồ-tát quán
sát
những phiền não nhiễm trên hành tướng của
chúng sinh. Vì biết
như thật về phiền não
phát sinh từ hành tướng của chúng sinh, cho nên
Bồ- tát đã lìa xa tất
cả mọi phiền não, biết chúng là nhân không thanh tịnh của tâm Từ… Đó gọi là Bát nhã có khả năng làm nhân cho pháp của cảnh giới
Thế đế. Các Bồ-tát đều tu hành phương tiện Bát nhã như
vậy để tu tập rộng rãi
các hạnh, cho nên thành tựu pháp Nhẫn vô sinh. Lúc đó,
Bồ-tát quán về không có, nhưng không rời bỏ nhân của mọi việc mà Bồ-tát làm vì
chúng sinh.
Tâm Từ hoàn toàn thanh tịnh có tên gọi là
tâm Từ, gọi là tâm Từ
đó gọi là Vô quán.

Thế nào là biện tài thế gian? Giải thích về danh từ Vô lượng kia bởi vì có khả năng quán
sát vô biên
chúng sinh, cho nên gọi
là Vô lượng.

Thể là gì? Thể của tâm Từ Bi là thiện căn không giận. Vì
sao?
Vì nó là pháp đối trị
với giận. Lại còn đối trị với phạm vi có thể nổi giận thì gọi là Từ, đối trị với phạm vi không thể
sân giận thì gọi là Bi.
Lại đối trị với tâm khởi lên
sự từ bỏ chúng
sinh thì gọi là Từ, đối trị với
tâm đánh đập chúng sinh thì gọi là Bi.
Đó là vì
mong cầu công đức cho nên có thể sinh ra Vô lượng,
vì không tìm tòi lỗi lầm
cho nên có thể sinh ra Vô lượng. Vì sao? Vì các Bồ-tát cho đến những người đoạn mất thiện căn, nếu mong cầu công đức thì thấy quả báo của nghiệp
thanh tịnh, cho đến bên
cạnh A-la- hán, nếu tìm lỗi lầm thì thấy quả báo của nghiệp ác.
Vì sao?
Vì thấy trong hiện thân của
A-la-hán nhận chịu quả báo do nghiệp bất thiện
mà không thấy ở quá
khứ có những nghiệp còn lại không cùng tận.
Nghóa là thân này của
A-la-hán tạo ra điều ác. Vì nghóa này cho nên đối
với A-la-hán không có
thể phát sinh tâm Từ Bi Vô lượng.

Thể của tâm Hỷ là căn tánh vui mừng. Thể của tâm Xả là
thiện căn không tham lam.

Hỏi: Nếu như
vậy thì không phải là pháp đối trị với tham dục
và các căn như hại…
Đáp: Không
như vậy. Vì không giận là pháp tương ưng với
thiện căn, cho nên mới nói như vậy.

Hỏi: Nếu tâm
Xả có khả năng đối trị pháp với tham, thì quán
bất tịnh cũng đối trị
với pháp tham chăng?
Đáp: Ông
biết những pháp tham nào mà tâm Xả có khả năng đối trị không?
 Và những pháp tham nào mà quán bất tịnh có thể đối trị không?

Hỏi: Không biết. Đáp: Ông có nghe nói; tánh tham
sắc đẹp thì pháp quán bất tịnh có thể đoạn trừ, tánh tham dâm, thì tâm Xả có thể đoạn trừ.
Bốn Vô lượng này cùng chung với
tâm lần lượt làm Thể cho năm ấm.
Thế nào là tướng? Tướng ban cho chúng
sinh niềm vui và
sinh, làm cho chúng
sinh được yên ổn, đó gọi là tướng của tâm Từ.
Tướng cứu vớt chúng
sinh đau khổ và tướng đoạn diệt-tướng vắng lặng mà thương xót
chúng sinh, đó gọi là tướng của tâm Bi. Tướng xa lìa
tâm niệm không vui là
pháp đối trị với tánh ganh ghét đó gọi là tướng
của tâm Hỷ. Tướng rời
bỏ yêu mến và không yêu mến là pháp trái
ngược với nhân làm
việc lợi ích cho tất cả chúng sinh, tự nhiên buông xả
tùy ý đó gọi là tướng
của tâm Xả. Thế nào là sự khác nhau của địa?
Trừ ra Hỷ Vô lượng, còn
lại ba Vô lượng thuộc về trong sáu địa, cho nên
biết. Sáu địa đó là
thiền vị lai-thiền trung gian và bốn thiền căn bản,
đó gọi là sáu địa.

Sơ thiền và nhị thiền có
Hỷ Vô lượng, ba loại Vô lượng còn lại
đều có mặt khắp trong
bốn thiền, vì hỷ Vô lượng lấy hỷ căn làm Thể.

Dựa vào nơi nào? Dựa vào cõi Dục, bốn Vô lượng phát sinh
ngay trong cõi Dục chứ
không phải là nơi khác. Vì sao? Vì chúng sinh ở
cõi Dục có nhiều nỗi
khổ đau phiền não. Thấy chúng sinh đau khổ mà
Bồ- tát khởi tâm ban cho niềm vui.
Thấy chúng
sinh đau khổ, mà
Bồ-tát phát tâm cứu
vớt nỗi khổ. Bởi vì ở cõi Sắc-Vô sắc không có khổ
não. Đó cũng là pháp
đối trị với sự não hại. Đây là nói rõ nghóa gì? Vì bốn Vô lượng là pháp đối trị với
sự não hại… Chính vì nghóa này cho
nên trong kinh nói: Tu hành
tâm Từ ở bậc thấp-trung bình và cao, thì thành tựu tâm lìa bỏ
sự não hại. Tu hành tâm Bi ở bậc thấp, vừa và cao,
thì thành tựu sự buông
bỏ tâm nóng giận. Tu hành tâm hỷ ở bậc thấp,
vừa và cao, thì thành
tâm lìa bỏ sự không vui thích. Tu hành tâm Xả ở
bậc thấp-vừa và cao, thì thành tưụ tâm lìa bỏ những pháp như tham
dục não hại. Riêng ở
cõi Sắc-Vô sắc hoàn toàn không có sự tham
dục-não hại… Chính vì nghóa này, cho nên ở trong cõi Dục chứ không phải
là cõi Sắc-Vô Sắc, tuy
ở cõi Dục chỉ có ba cõi thiên hạ, mà không có
cõi Uất-đơn-việt.

Quán sát theo cảnh giới nào? Nghóa là quán Từ là cho vui, quán Bi là cứu vớt khổ đau, quán Hỷ là cảnh giới của hoan hỷ, quán Xả là
cảnh giới của buông bỏ.

Quán sát theo pháp nào?
Quán sát về thân năm ấm của chúng
sinh trong cõi Dục, hoặc quán
sát hai ấm. Nếu cùng tâm… cùng loại thì đó
là năm ấm. Nếu không
cùng tâm-cùng loại, thì đó là hai ấm. Hoặc quán

sát chúng
sinh không có tâm, hoặc quán
sát chúng
sinh có một ấm,
hoặc quán sát chúng sinh có hai ấm. Hỏi:
Có kinh nói:
Từ Bi Hỷ Xả trùm khắp một phương trong
hư không pháp giới, như
vậy cho đến trùm khắp cả mười phương thế
giới. Trong này chỉ nói
quán sát chúng sinh, nghóa đó thế nào? Đáp: Trùm khắp
mười phương, là quán
sát hết thảy chúng
sinh
trú ở hết thảy thế
giới. Nói bao trùm khắp mười phương thế giới, không có nghóa là vật bao trùm khắp cả mặt đất. Nói trùm khắp là chỉ rõ về nghóa dựa vào cõi vốn có chúng
sinh cư ngụ. Vả lại Vô lượng ở phần vị
Sơ thiền quán về chúng
sinh cõi Dục Vô lượng ở phần vị Nhị thiền
quán về cõi Dục và Sơ
thiền. Như vậy cho đến Vô lượng ở phần vị Tứ
thiền, quán về cõi Dục cho đến
Tam thiền. Lại nữa, Vô lượng ở phần vị
Sơ thiền quán về cõi
Dục và Sơ thiền. Như vậy cho đến Vô lượng ở phần vị Tứ thiền quán về cõi Dục cho đến
Tứ thiền. Lại nữa, quán
sát
tâm Từ ở cõi Dục cho
đến Tam thiền. Tại vì sao? Bởi vì quán sát tâm Từ
là cảnh giới vui vẻ. Lại nữa,
căn tánh vui vẻ phát sinh từ cõi Dục cho đến Tâm thiền.

Quán sát tâm
Bi từ cõi Dục cho đến Sơ thiền. Vì sao? Vì quán sát tâm Bi là cảnh giới đau khổ, vì chúng
sinh trong cõi Dục mang nhiều
sự khổ não. Nguồn gốc
đau khổ phát sinh từ cõi Dục cho đến Sơ thiền.

Quán sát tâm hỷ từ cõi Dục cho đến
Nhị thiền. Vì sao? Vì tâm
Hỷ ấy có tướng dũng
mãnh vui vẻ. Vả lại, nguồn gốc hoan hỷ phát sinh
từ cõi Dục cho đến Tam thiền.

Quán sát tâm Xả từ cõi Dục cho đến
Tứ thiền. Vì sao? Vì quán
sát buông bỏ là tướng
buông bỏ. Vả lại, nguồn gốc buông xả phát sinh
từ cõi Dục cho đến Tứ
thiền. Có người nói: Tất cả Vô lượng chỉ quán
sát chúng sinh ở cõi Dục.
Thế nào gọi là tương ưng? Phần vị
Sơ thiền và Nhị thiền tương
ưng với Hỷ căn và xả
căn. Phần vị Tam thiền tương ưng với Lạc căn và Xả căn. Phần vị thiền vị lai-thiền trung gian và Tứ thiền đều tương
ưng với xả căn.
Thế nào là chứng đắc? Nếu người
sinh ở Tam thiền và Tứ thiền thì chứng được ba loại
Vô lượng, trừ
Hỷ Vô lượng. Vì sao? Vì từ
Tam thiền trở lên không có
Hỷ căn. Lại nữa, người
sinh ở cõi Dục rời xa phiền
não, và người sinh ở
Sơ thiền-Nhị thiền thì chứng được bốn loại Vô
lượng. Như trong kinh Như
Lai có nói: “Từ Vô lượng là đến cõi Biến tịnh, và lấy đó làm giới hạn.
Bi Vô lượng là đến cõi hư không và lấy đó
làm giới hạn.
Hỷ Vô lượng là lên đến Thức xứ và lấy đó làm giới hạn. Xả Vô lượng là
đến Vô sở hữu xứ và lấy đó làm giới hạn.
Vì sao? Vì căn
bản Sơ thiền thâu nhiếp.
Đây là nói rõ nghóa gì? Vì Vô lượng bắt đầu từ
Vô biên hư không xứ và
lấy đó làm giới hạn cho nên nói như vậy”.

Có người nói: Thánh Đạo ở nơi ấy lấy danh từ Vô lượng để nói.
Vì sao? Vì chúng
sinh có thể giáo hóa có căn tánh như vậy, nhờ nghe
danh từ Vô lượng mà
tiến vào Thánh đạo. Lại, có người nói: Dựa vào Giác phần đối trị kia mà
Bồ-đề phần”. Câu nói đó có nghóa gì?
Vì Giác phần đối trị với
Tam thiền, ngay nơi Giác phần ấy lấy tên của
Từ mà nói. Như vậy cho đến
Vô sở hữu xứ
thì dựa vào pháp đối
trị ấy và lấy tên của Xả mà nói.

Lại có người
nói: Vô lượng là pháp tương tự”. Câu nói này có
ng- hóa gì? Dùng tâm Từ
quán về niềm vui mà thọ nhận niềm vui, cho
đến trong Tam thiền dùng
tâm Bi quán về đau khổ, mà Vô biên hư
không xứ trái ngược
cùng với sắc. Dùng tâm Hỷ quán về không có niềm
vui mà Vô biên thức xứ
thì trú trong thức Hỷ. Dùng tâm Xả quán về
buông bỏ mà Vô sở hữu
xứ buông bỏ thì không có gì buông bỏ cho nên gọi là Xả. Hơn nữa,
trong Tu-đa-la khác nói: “Đại đức Xá-lợi-phất!
Bồ-tát mới phát tâm dùng bốn Vô lượng quán
sát
chúng sinh, gọi là chúng
sinh quán. Đại Bồ-tát tu
hành các hạnh Bồ-tát, quán sát việc làm của mình cho nên gọi là pháp quán. Đại Bồ-tát đã chứng được pháp Nhẫn vô
sinh rất sâu, cho nên gọi
là vô quán.”

Hỏi: Bốn Vô lượng là quán về chúng sinh, tại sao lại nói là
quán về pháp, quán về không có?

Đáp: Vì tất
cả các hạnh đều làm lợi ích cho hết thảy chúng
sinh, đều là pháp tương tự với tâm Từ. Câu này có nghóa gì? Đại
Bồ-tát vì các chúng sinh mà tu
tập hết thảy các hạnh, đều lấy Bát nhã làm
gốc, vì vậy Bát nhã lấy
tâm Từ mà đặt tên. Vì tướng của tâm Từ luôn
luôn mang lại niềm vui cho mọi người.

Như vậy, Bồ-tát từ bỏ niềm vui của
riêng mình, Bát nhã
Ba-la-mật là tướng mang
lại niềm vui cho người khác. Cho nên Bát nhã lấy
tâm Từ mà đặt tên. Do
đó, quán về pháp và quán về không có đều là
Từ Bi Bát nhã.

Lại có người
nói: Tâm Từ quán về không có lấy Từ mà đặt tên. Đây là nói rõ nghóa gì?
Các Bồ-tát quán
sát
chúng sinh, lại vì chín
mình mà tìm cầu phương
tiện xa lìa phiền não và quán sát các hành hữu vi. Khi đạt được tâm Vô lượng
sâu sắc, chính là đạt được năng lực
Bát nhã rốt ráo.
Bồ-tát nghó thế này:
Những chúng
sinh này bị vô trí che lấp, mà

không có thể
thấy biết như thật về pháp giới, mình nên khiến cho
các chúng sinh kia, dần
dần theo thứ tự có thể tiến vào chánh đạo. Hơn nữa,
trong Tu-la-la khác có nói: “Phật bảo các Tỳ-kheo:
Bảy năm Ta tu hành tâm Từ trong quá khứ, trải qua quá trình
thành-hoại của thế giới,
bảy lần không sinh trở lại thế giới này, cho đến được
làm Chuyển luân Thánh
vương trong Vô lượng trăm ngàn vạn kiếp…” Hỏi: Nếu nói quả báo mà bốn Vô lượng có được, không phải
là ở cõi Dục, thì tại
sao trong kinh Như Lai lại nói là được quả báo do
tu hành Vô lượng, cho
đến được làm Chuyển luân Thánh vương trong
Vô lượng trăm ngàn vạn kiếp? Đáp: Vì trong kinh đó dựa vào Vô lượng của ba phần vị mà
nói như vậy. Nghóa này thế nào? Có quả báo Vô lượng của phần vị cõi
Dục làm Chuyển luân
Thánh vương. Có quả báo Vô lượng của phần vị
Sơ thiền làm
Phạm Thiên Vương. Có quả báo Vô lượng của phần vị
Nhị thiền là được sinh
lên cõi trời Thiểu Quang.

Lại ở cõi Dục khởi tâm Tam-ma-bạt-đề, vốn có quả báo là
được làm vua Đế thích
và vua Chuyển luân. Thiền ở phần vị căn bản vốn
có quả báo làm Phạm
Thiên Vương và sinh lên cõi trời Thiểu Quang.

Trong Tu-đa-la
khác có nói: Phật bảo: Này Tỳ-kheo! Trong
đời quá khứ, ngoại
đạo có người thầy tên là Thiện Nhãn. Hàng ngoại
đạo kia gọi thầy Thiện
Nhãn là Thế Tôn. Thế Tôn Thiện Nhãn chứng
được thần thông, xa rời phiền não nơi cõi Dục. Này các
Tỳ-kheo! Thiện Nhãn Thế Tôn, thầy của
ngoại đạo kia có Vô lượng Thanh văn, còn đệ tử
thì có Vô lượng trăm,
Vô lượng ngàn, Vô lượng vạn, Vô lượng trăm ngàn vạn. Này các
Tỳ-kheo! Thiện Nhãn Thế Tôn-thầy của ngoại đạo kia vốn có Thanh văn giữ giới đầy đủ.
Người ngoại đạo kia tu tập bốn
phạm hạnh, xa rời phiền
não của cõi Dục, thì được sinh lên cõi Phạm
Thiên Thế. Này các
Tỳ-kheo! Thiện Nhãn Thế Tôn-thầy của ngoại đạo kia vốn có nhiều đệ tử không thể tu tập đầy đủ bốn phạm hạnh, trong
số đệ tử đó, hoặc
cho đến người sinh lên cõi trời Tha-hóa-tự-tại, có
người sinh trong loài người.

Bấy giờ, Thiện Nhãn Thế Tôn-thầy của ngoại đạo kia
sinh
tâm như vậy:
Nay Ta không biết phải làm thế nào để đệ tử mình đi
đến một nơi,
sinh
sống ở một nơi. Dấy lên tư duy như vậy: Ta đã dựa vào tâm
Từ tu tập thiền thứ
hai, sinh lên cõi trời Thiểu Quang. Này các
Tỳ-kheo! Thiện Nhãn Thế
Tôn-thầy của ngoại đạo kia tu tập tâm Từ vó đại,
tiến vào thiền thứ hai,
và sinh lên thiền thứ ba…” Hỏi: Nếu các Đại
Bồ-tát… làm lợi ích cho người khác mà khởi tâm
bình đẳng đối với các
chúng sinh, thì tạo
sao tự nảy
sinh tâm tốt
đẹp- tâm Từ mà tu tập
thiền thứ hai và sinh lên cõi trời Thiểu Quang,
nhưng không nói pháp cho
đệ tử sinh lên cõi trời Thiểu Quang?
Lại có kẻ hỏi:
Thiện Nhãn Thế Tôn-thầy của ngoại đạo kia, có pháp đã nói tốt đẹp hơn pháp của Phật.
Vì sao? Vì họ đều được
sinh
lên trên đường thiện,
trong khi đó, Thanh văn của Như Lai có người bị
rơi vào đường ác? Đáp: Điều này không có gì
sai trái.
Vì sao?
Vì Bồ-tát quán
xét căn cơ mà nói pháp.
Đây là nói rõ nghóa gì? Vì những ngoại đạo,
Bà- la-môn kia luôn luôn
suy nghó, đầu tiên họ cho cõi Phạm Thiên là
nơi cuối cùng, tùy thuận
với tâm vui thích mà sinh cõi đó, không có thể
tu hành bốn Vô lượng
để được sinh lên thiền thứ hai. Chính vì nghóa
này, khéo biết rõ tâm
đệ tử mình, cho nên Bồ-tát không nói pháp cho họ
tu bốn Vô lượng để
sinh lên thiền thứ hai.

Lại bởi, vì không có năng lực. Đây là nói về nghóa gì? Có
người nói: Ngoại trừ
Đức Phật xuất thế không có ngoại đạo nào có khả năng tu đủ hai thiền Vô lượng để
sinh lên thiền thứ hai, chỉ trừ các
Bồ-tát với năng lực vó đại.

Lại nói: Pháp của ngoại đạo cao hơn pháp của Phật.
Nghóa này không đúng. Vì sao?
Vì ngoại đạo chọn lấy quả báo thế gian.

Lại bởi vì thời tiết. Đây là nói rõ nghóa gì? Có thời gian như vậy, có nhiều chúng
sinh
sinh vào
đường thiện, huống là lại có
Vô lượng chúng sinh tu hành Vô lượng.

Lại nói: Đệ tử của Như Lai có người rơi vào đường ác thì điều
đó không phải lỗi ở Như Lai.
Lại trong
Tu-đa-la khác có nói: “Có ba loại hạnh:
Phạm hạnh, Thiên hạnh, Thánh hạnh”.
Phạm hạnh là bốn
Vô lượng. Thiên hạnh là bốn thiền.
Thánh hạnh là ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề.

Hỏi: Vì nghóa
gì mà nói bốn Vô lượng gọi là Phạm hạnh? Đáp: Vì bốn Vô lượng là nhân của
Phạm Thiên, lại vì có thể
chứng được trong thân
của người tu hành, lại vì đối trị với phi Phạm hạnh.

Hỏi: Vì sao
các thiện căn ở trong cõi Sắc chỉ nói Vô lượng thì
cho là việc phước? Đáp: Vì làm lợi ích cho kẻ khác. Đây là nói rõ nghóa gì? Đa
số người thế gian đều nảy
sinh hình tướng công đức trong lợi ích của
người khác, vì trong lợi
ích khác không sinh nhiều công đức như vậy. Hỏi:
Trong Tu-đa-la khác lại có nói: Có bốn hạng người có thể

sinh công đức
của Phạm Thiên. Đó là:

Nơi thế gian này nơi nào chưa có tháp thì xây tháp ở đó.

Gieo trồng vườn rừng để bố thí Tăng bốn phương.

Hòa hợp lại trước sự phá Tăng.

Có thể nảy sinh bốn tâm Vô lượng”.

Nếu tu bốn tâm Vô lượng thì được quả báo
sinh lên
cõi Phạm Thiên, có thể nói là đã thành tựu quả báo của
Phạm Thiên. Ba loại
được quả báo Phạm
Thiên như xây tháp… Nghóa này thế nào? Đáp: Dựa vào phạm hạnh mà nói cho nên không có lỗi. Đây là
nói rõ nghóa gì? Chẳng
phải xây tháp… thì thành tựu quả báo Phạm
Thiên. Nếu có người
dựa vào phạm hạnh Như Lai mà xây tháp để thờ
Xá-lợi, thì người đó
có thể sinh công đức của phạm hạnh.
Lại có người dựa vào tu tập phạm hạnh, bố thí vườn rừng
cho Tăng, người Bố thí
như vậy, sẽ được thành tựu phước của phạm hạnh.

Lại nữa, dựa vào Thánh đạo tu tập phạm hạnh, hòa hợp
sự phá Tăng cảm được quả báo của
Phạm Thiên. Lại còn vì pháp tương tự
kia. Đây là nói rõ nghóa
gì? Ba loại thành tựu từ hạnh như xây dựng
tháp… sẽ được quả
báo công đức của Phạm Thiên không phải luôn luôn
như nhau. Quả báo bốn Vô
lượng mà công đức kia chỉ có một phần ít
nghóa tương tự. Như người
thành tựu bốn tâm Vô lượng, thì người đó đã vì
sự tiếp nhận dìu dắt
chúng sinh mà thành tựu Vô lượng công đức lợi ích. Đây cũng như vậy. Nếu người nào ở trong thế gian này, nơi chưa có tháp thì xây tháp
thờ Xá-lợi, Bố thí vườn rừng cho Tăng, hòa hợp
sự phá Tăng, người đó
có thể thành tựu Vô lượng phứơc đức. Vì vậy
cho nên nói: Tu tập bốn Vô lượng ở ba cách như xây tháp… đều
có nghóa tương tự.

Hỏi: Lượng của công đức phạm hạnh được bao nhiêu? Đáp:
Có người nói: Tùy thuộc vào những nghiệp nào mà được làm Chuyển luân
Thánh vương đứng, đầu bốn châu thiên hạ và có thế lực
tự tại, thì lượng của
công đức phạm hạnh cũng như vậy.

Lại có người
nói: Tùy thuộc vào những nghiệp nào mà được
làm Đế thích vương với
thế lực Tự Tại thì lượng của công đức phạm
hạnh cũng như vậy.

Lại có người
nói: Tùy thuộc vào những nghiệp nào mà được làm Ma vương với thế lực
Tự Tại trong cõi Dục, thì lượng của công
đức phạm hạnh cũng như vậy.

Lại có người
nói: Tùy thuộc vào những nghiệp nào mà được
sinh vào cõi Phạm Thiên, thì lượng công đức của
phạm hạnh cũng như vậy.
Lại có người nói:
Phạm Thiên thỉnh
Phật thuyết pháp tại cung trời, nhờ đó mà được phước báo, thì lượng công đức của phạm
hạnh cũng như vậy. Hỏi: Ngoài ra còn có
nhiều Tu-đa-la, trong đó Đức
Như Lai đã nói: “Nếu có người
có thể thành tựu tâm Từ thì công đức của người ấy, lửa không thể đốt cháy, nước không thể cuốn trôi, dao không thể
cắt đứt, thuốc độc
không thể hãm hại được, sống lâu không chết yểu”.
Vì nghóa gì mà nói như vậy?
Đáp: Hết
thảy cảnh giới của chư Phật Như Lai là không thể
nghó bàn, tất cả thiền
định cũng không thể nghó bàn, tất cả các nghiệp
cũng không thể nghó bàn.
Lại có người nói: Nếu người nào có khả năng đem lại cho vô lượng chúng
sinh Vô lượng
sự yên ổn, bởi vì điều này cho nên nói
nhân duyên bên ngoài
không có thể làm tổn hại người ấy.
Người đó lại nhớ nghó đến bốn đại của
cõi Sắc. Đây là nói về
nghóa gì? Bởi vì người
ở cõi ấy tu tập tâm Từ nhập vào tâm Từ, cho nên dựa vào
cõi Sắc, được thành tựu thân bốn đại của
cõi Sắc.
Vì nghóa này,
cho nên các nhân duyên
bên ngoài không thể nào gây tổn thương được. Hỏi: Vì ý nghóa gì mà trong
Tu-la-la này chỉ nói tu tập tâm Từ,
tâm Bi được nhiều công
đức nhưng không nói đến tâm Hỷ và tâm Xả?
Đáp: Vì tu
hành thì phần nhiều chú trọng đến việc đem lại
lợi ích cho mọi người. Câu đó có nghóa gì? Vì tu tập tâm Từ Bi là ban cho
niềm vui-cứu giúp đau khổ. Dựa vào Từ Bi mà phát tâm tu hành về
Xả-bố thí… cảm được
Vô lượng phước, nhưng Hỷ-Xả thì không có thể
như vậy. Ý nghóa này thế
nào? Bởi vì tâm Hỷ ấy trông thấy những
chúng sinh khác, mà tự mình tu tập
thiện nghiệp, tự mình nhận được niềm vui, chính người đó
sinh ra Hỷ. Vì vậy cho nên Hỷ và Xả cũng như vậy.
Bởi vì chúng
sinh kia trong tự tâm mình phân biệt về tâm giận hờn-tâm yêu thương và tâm không gây tổn hại,
 cho nên gọi là xả. Vì ý nghóa này, cho nên tâm Hỷ và Xả thì phước ít, mà tâm
Từ Bi thì được phước
nhiều. Tâm Từ Bi là
thành tựu công hạnh ban cho mọi người Vô lượng
sự yên vui lợi ích, chứ
sự thành tựu này không do tâm Hỷ và tâm Xả. Vì đối trị với
sự giận dữ thì gọi là tâm Từ, thiện căn không giận dữ lấy
Từ làm Thể, dùng nghóa tối thắng đối trị với
sự giận dữ.
Vì sao? Vì tâm
giận dữ cho nên rời bỏ
mọi chúng sinh, ngược với việc làm lợi ích cho tất
cả chúng sinh. Vì vậy
Bồ-tát vì muốn đem lại lợi ích cho tất cả các
chúng sinh mà cự tuyệt
những việc làm không lợi ích. Vì vậy, trong kinh này nói đến sự tu hành
được đối trị bằng tâm Từ Bi…

Phát tâm Bồ-đề, tu tập các thiện hạnh đều lấy tâm Từ Bi
làm căn bản. Câu này có nghóa gì? Chính là nói đến tâm không thối
chuyển trong
Tu-la-la này, thành tựu nhân cho phát tâm Bồ-đề.
Tâm Bồ-đề của Bồ-tát lúc bắt đầu
sắp nảy sinh là dựa vào tâm Từ Bi để làm căn
bản, thì có thể tu tập
Vô lượng công đức, chứ không phải là tâm hỷ và tâm Xả… Chính vì nghóa này, cho nên trong kinh chỉ nói tâm
Từ Bi phát
sinh nhiều công đức, mà
không nói là tâm Hỷ và tâm Xả. Vì vậy trong kinh Thập Địa có nói: “Bồ-tát ấy phát tâm Bồ-đề,
tâm này lấy Đại Bi
làm căn bản…” Bởi vì
cuối cùng thành tựu nghiệp thân-miệng-ý Đại Từ và Đại Bi.
Nghiệp thân-miệng-ý
Tam-muội này dựa vào tâm
Từ Bi mà phát
sinh tương ưng với ban cho niềm vui gọi là tâm. Bởi vì thấy nói đến quả trong nhân của thế gian, ví như thế gian nói đến kết quả trong
nhân tố ban đầu thực
hiện một bức tranh. Thành tựu nghiệp của
thân-miệng- ý không làm não hại, dùng tâm Bi đối trị tâm não hại để không
phát sinh các nghiệp
thân-miệng-ý làm, não loạn người khác.





<卷>QUYỂN 8</卷>
Thành tựu sự khéo biết phương tiện. Hỏi: Vì nghóa gì
sau khi nói về
Vô lượng, tiếp theo mới nói
về thành tựu sự khéo
biết phương tiện?

Đáp: Vì muốn
chỉ rõ cách dùng năng lực phương tiện thâu
nhiếp mà tu tập bốn hạnh
Vô lượng tùy thuận tâm mình mà cảm nhận quả báo, như nói tùy thuận bốn Đại. Đây là chứng minh về nghóa
gì? Nói gọn, Bồ-tát có hai loại phương tiện khéo léo làm lợi ích mà hết thảy ngoại đạo đều không có. Đó là phương tiện khéo léo Đệ nhất nghóa
đế. Họ tu hành Vô lượng
mà bị tâm ái thấm nhuần cho nên cảm được
quả ở cõi Sắc. Những
người Thanh văn và Bích-chi-Phật, vì tâm niệm
chọn lấy Niết-bàn, chấp cho là thiện căn cuối cùng, mà từ bỏ việc làm lợi
ích cho tất cả chúng sinh,
từ bỏ Thế đế mà tạo ra các nghiệp, họ luôn
chú tâm vì lợi ích của
mình, không có thể tu tập như thật về bốn Vô
lượng, không có khả
năng đoạn tuyệt hoàn toàn mọi phiền não, họ chỉ có
thể khuất phục tất cả
phiền não. Còn các Đại Bồ-tát thì có khả năng biết như thật về hai pháp hữu vi và vô vi, quán
sát chúng
sinh không bỏ
pháp hữu vi, tuy biết như thật về tịch tónh vô vi, nhưng vì thành tựu tất cả pháp Phật cho nên
Bồ-tát không rơi vào pháp hữu vi, đem mọi việc mình
làm và tu tập làm lợi
ích cho chúng sinh, vì nhận biết như thật về tự
tướng và đồng tướng.
Vì không thể chứng được thiền định bằng tâm Tự
Tại, cho nên chỉ được quả báo thanh tịnh của
cõi Sắc. Tâm yêu thích
của họ không thể thấm
nhuần vào việc làm của bốn Vô lượng, mà tâm
tùy thuận cho nên thành
tựu quả báo, như tùy thuận vào bốn Đại. Việc này có nghóa gì? Như tướng của bốn Đại không phải là thành tựu từ Đệ
nhất nghóa đế, như người thiền định do năng lực của tâm tùy thuận mà có
thể rời bỏ tự tướng
của bốn Đại. Đây cũng như vậy. Tuy là thành tựu tướng của pháp hữu vi, nhưng vì các Bồ-tát đã thanh tịnh các công đức giữ

giới, đã tu
tập bốn Vô lượng với năng lực của tâm tùy
thuận thành
tựu quả báo, nhưng không tùy thuận bốn tâm
Vô lượng. Chính vì nghóa này, cho nên
Như Lai đã nói trong kinh Thánh
Giả Tư Ích
Phạm Thiên Sở Vấn: “Các Bồ-tát
Ma-ha-tát… thành tựu bốn pháp, tu hành bốn
thiền, sinh trong cõi Dục. Bốn pháp đó là:

Được tâm Tự Tại.

Đầy
đủ năng lực của các thiện căn.

Quán sát tất cả chúng sinh.

Tu hành phương tiện Bát nhã”.

Vì vậy chỉ rõ phương tiện thâu nhiếp Vô lượng tu hành tùy
tâm nhận quả báo. Vì lẽ
đó cho nên Đức Như Lai nói pháp phương tiện
sau khi đã nói về bốn Vô lượng. Hỏi: Cho nên nói về ý nghóa
phương tiện. Thế nào là ý
nghóa phương tiện?
Đáp: Tiếp
theo nói về ý nghóa của phương tiện, có hai loại:

Ý
nghóa mong cầu điều khác lạ.
Ý
nghóa không bỏ cả hai.

Tâm tu tập các hạnh và trí tuệ quán
sát gọi là
phương tiện.
Câu này có nghóa gì? Về nghóa mong cầu điều khác lạ, thì các
Bồ-tát… không phải vì
mong cầu chứng ngộ được phần vị của Thánh đạo hiện tiền, cũng không phải vì tâm chán ngán khổ đau phiền não của thế
gian, mà muốn từ bỏ thế
gian, chỉ vì làm lợi ích cho tất cả chúng sinh và vì chính mình được đại Bồ-đề. Giáo hóa chúng
sinh là
phương tiện, là cách chứng đạo Bồ-đề. Đem việc làm thanh tịnh Đại Bi… mà chứng
pháp Bồ-đề, vượt lên
trên phần vị tu chứng của Thanh văn và
Bích-chi-Phật. Các pháp
là chỗ đối trị với công đức… Bồ-tát đã
chứng ngộ Thánh
đạo hiện tiền, gọi là
nghóa mong cầu khác lạ.

Nghóa không bỏ cả hai, nghóa là tâm Bồ-tát không từ bỏ Thế
đế và Đệ nhất nghóa
đế. Điều này có nghóa gì? Vì thấy rõ tất cả pháp
hữu vi đều là vô
thường, cho nên Bồ-tát quán sát chúng sinh mà không
từ bỏ mọi pháp hữu
vi, không xa lìa pháp hữu vi, không từ bỏ pháp vô
vi. Như vậy, Đại
Bồ-tát thực hành Bát nhã là nhân của không thối
chuyển, cho nên nói là
phương tiện. Như Thánh giả Văn-thù-sư-lợi đã nói
trong kinh: Này Thiên tử!
Với trí Bát nhã mà Đại Bồ-tát biết rõ các Đại
Bồ- tát không phải hành động với trí hữu vi, không rơi vào trí vô vi.
Đại Bồ-tát như vậy
được gọi là Bồ-tát không sợ hãi. Lại nữa, này Thiên
tử! Nếu các Bồ-tát
quán sát chúng sinh mà không từ bỏ các hạnh hữu vi, và quán
sát các pháp của chư Phật mà không rơi vào hành vô vi, thì Đại

Bồ-tát như vậy được gọi là Bồ-tát không sợ hãi…” Lại nữa,
nghóa của mọi sự mong cầu tùy thuận tâm, có khả năng thành tựu việc làm xứng hợp với tâm mong cầu, gọi là phương
tiện. Hoàn toàn đầy đủ
trí cũng gọi là phương tiện. Hỏi: Khéo nhận biết
Thế đế, những câu như vậy nói về
những nghóa nào?
Đáp: Khéo
biết Thế đế, là khéo biết tự tướng. Khéo biết
Đệ nhất nghóa đế, là khéo biết đồng tướng.
Khéo biết cả hai nghóa, là khéo
biết tự tướng và đồng tướng Hỏi: Chỉ nói khéo biết Thế đế và khéo biết Đệ nhất nghóa đế là
đủ rồi. Vì sao còn nói
là khéo biết cả hai nghóa? Đáp: Vì Đức
Như Lai muốn chỉ rõ nghóa biết phương tiện thù
thắng của Bồ-tát, cho nên lại nói là khéo biết cả hai nghóa. Ý này làm rõ nghóa gì? Ngoại đạo xa lìa trí Bát nhã như thật, họ chỉ có trí thế gian mà
không có trí xuất thế
gian. Thanh văn và Bích-chi-Phật đều từ bỏ trí thế gian, chỉ có trí
Niết-bàn chứ không có trí thế gian. Đại Bồ-tát vì muốn làm
lợi ích cho tất cả chúng
sinh, mà mong cầu pháp mầu nhiệm, ở trong
Thế đế và Đệ nhất
nghóa đế mà tu hành trí phương tiện. Vì muốn chỉ rõ
trí phương tiện thù thắng
của Bồ-tát, cho nên Đức Như Lai lại nói là khéo
biết cả hai nghóa. Thành tựu Bát nhã Ba-la-mật.

Hỏi: Vì sao
nói về nghóa phương tiện xong Đức Như Lai tiếp
tục nói đến thành tựu
Bát nhã Ba-la-mật? Đáp: Vì Đức
Như Lai muốn chỉ rõ Bát nhã là phương
tiện thâu nhiếp.

Lại nữa, Đức
Như Lai muốn chỉ rõ ý nghóa của phần vị mà các Bồ-tát đã chứng ngộ, vì vậy
sau khi nói về nghóa
phương tiện, Đức
Như Lai tiếp tục nói đến thành tựu
Bát nhã Ba-la-mật. Việc này có nghóa gì? Vì quán xét có thể thành tựu pháp phần Bồ-đề nhờ thiện căn thanh
tịnh Bồ-tát mong muốn
thấy được Thể của pháp Chân như, mà chưa có thể thấy được thật trí của
Chân như, trước tiên quán
sát vượt qua khỏi
phần vị của Thanh văn và
Bích-chi-Phật nhờ vào pháp đối trị, quán sát
Đại Từ Bi…, thành tựu
những đại Từ Bi căn bản, sau đó sẽ thấy được pháp Chân như kia. Chính vì nghóa này mà thấy pháp Chân như không rơi vào phần vị của Thanh văn
và Bích-chi-Phật. Vì vậy Đức Như lai chỉ rõ nghóa tu hành theo thứ tự, trước tiên nói về phương tiện và tiếp theo
nói đến thành tựu Bát nhã Ba-la-mật.

Hỏi: Thành tựu Bát nhã Ba-la-mật, cho nên nói về nghóa Bát nhã, về thấy biết như thật, gọi là
Bát nhã, về cảnh giới năng quán và
sở quán
gọi là
Bát nhã, về biết như thật chỗ
sâu-cạn-số lượng gọi là
Bát nhã. Ông nói rõ về
những nghóa này? Đáp: Đã đến được bờ bên kia, đó là
nghóa Ba-la-mật.
Chư Phật
- Như Lai đều
đã qua đến bờ bên kia cho nên gọi là Ba-la-mật.
Bồ-tát địa bậc nhất đã đến nơi cuối cùng ở bờ bên kia cho nên gọi là
Ba-la- mật. Cuối cùng các
Bồ-tát đã tu hành đến được bờ bên kia cho nên
gọi là Ba-la-mật. Trong kinh Như Lai nói: “Tùy thuận
công hạnh Bát nhã gọi là Ba-la-mật, vì nơi đó chưa
quyết định về nghóa của bờ bên
kia”. Trong kinh Vô Tận Ý
Sở Vấn, Như Lai có nói: “Thực hành đầy đủ các hạnh của
Bồ-tát thì gọi là
nghóa Ba-la-mật.
Trí sâu xa-đầy đủ gọi
là nghóa Ba-la-mật…”

Hỏi: Cho nên
nói về nghóa Bát nhã Ba-la-mật, nghóa của Bát
nhã Ba-la-mật là thế nào? Đáp: Mong cầu
Bồ-đề Phật với tâm Đại
Từ Bi thâu nhiếp mà
phát khởi trí tuệ phương
tiện, có khả năng biết như thật về tất cả các
pháp với nghóa thù thắng
của đồng tướng và biệt tướng, gọi là nghóa của
Bát nhã Ba-la-mật. Hỏi: Nên nói về nghóa thành tựu. Thế nào gọi là nghóa thành
tựu?
Đáp: Nghóa
cứu cánh là nghóa thành tựu. Xa lìa tất cả phàm phu

gọi là nghóa
cuối cùng của Bát nhã Ba-la-mật. Dựa vào Bát nhã
Ba-la- mật mà xa rời thế gian đạt được nghóa cuối
cùng, gọi là thành tựu
Bát nhã Ba-la-mật. Câu
này có nghóa gì? Dựa vào Bát nhã Ba-la-mật, tới
được chỗ cuối cùng không sợ hãi.

Hỏi: Nếu như
vậy thì khi Bồ-tát vừa chứng được địa bậc nhất
liền được gọi là cuối
cùng thành tựu Bát nhã Ba-la-mật sao? Đáp:
Bồ-tát dựa vào phần vị thứ tự, cho nên biết. Đây là nói
rõ nghóa gì? Bồ-tát từ
địa bậc nhất cho đến lúc chứng được Bồ-đề Phật, vì có được pháp đối trị hiện tiền. Bởi vì có được pháp đối trị và
phương tiện Bát nhã thâu
nhiếp phương tiện ở địa bậc nhất, từ bỏ tất cả ác đạo và xa lìa phần vị của Thanh văn
và Bích-chi-Phật.
Như vậy, các địa
còn lại tùy từng phần
tương ứng mà phân xử, cho nên biết như vậy.
Có khả năng biết như vậy cho nên
Bồ-tát tùy thuận trí Bát nhã
như thật, quán sát các
hành hữu vi, do năng lực khác dựa vào nhau mà
có chứ không có tự thể. Hỏi: Dựa vào pháp này mà có pháp này, dựa vào pháp này
mà sinh pháp này, nhưng
nói trùng lắp như vậy thì có nghóa thù thắng gì? Đáp: Vì muốn chỉ rõ nghóa của hai loại nhân cho nên nói là hai
loại. Câu
này nói rõ nghóa gì? Các hành hữu vi sinh ra từ
nhân, có hai loại:

Nhân trước sinh.

Nhân cùng sinh.

Nhân trước sinh là khi nhãn thức sắp phát sinh tác dụng thì
trước hết là sinh ý
thức, giống như tùy thuận tâm trước không diệt mà
không tiếp nhận tâm sau.
Chủ yếu là tâm trước diệt thì tâm sau mới được
nảy sinh. Nhưng ở đây
tâm trước đã diệt mà nó vẫn làm nhân cho tâm
sau, cho nên gọi là nhân trước sinh.
Nhân cùng
sinh là khi các
Thức tương ưng, đó là các pháp
như Thọ… và tâm không
tương ưng với pháp, mà cùng pháp kia sinh ra,
các pháp như nhãn… có
khả năng làm nhân duyên, dựa vào pháp kia mà
có thể sinh ra pháp kia,
khi pháp kia sinh ra lại có khả năng làm nhân cho nhau,
gọi là nhân cùng sinh.

Lại dựa vào pháp này thì nói là nhân trước sinh, sinh ra pháp
này thì nói là nhân cùng sinh. Hỏi: Nói là dựa vào pháp này mà
sinh ra pháp này, nghóa
này không như vậy. Vì
sao? Vì pháp cùng sinh mà không có nhân cố
định, không có
sự khác biệt về nhân và quả.
Sự kiện này nói rõ nghóa
gì? Pháp cùng sinh, mà
pháp này là nhân, và pháp này cũng là quả, không
có sự sai biệt về nhân cố định như vậy, thì không
thể nói pháp này
là nhân, pháp này là
quả được. Vậy thì không có nhân cố định, không
có sự sai biệt giữa
nhân và quả chăng? Đáp: Vì trông thấy cho nên mới nói. Câu này nói rõ nghóa gì? Giống trông thấy pháp cùng
sinh trong thế gian, nhưng một
pháp là nhân, một pháp không phải là nhân. Cũng như ngọn đèn và tim
đèn, đều phát ra ánh
sáng, mà ngọn đèn và tim đèn này có thể làm
nhân soi sáng, nhưng
sự chiếu
sáng thì không có thể làm nhân cho ngọn đèn,
tim đèn. Vì sao? Vì sự
chiếu sáng này tùy thuận ngọn đèn và tim đèn.
Câu này có nghóa gì? Vì
nhận thấy sự chiếu sáng là thuận theo tim đèn,
chứ không phải tim đèn
thuận theo sự chiếu sáng. Rõ ràng thấy tim đèn
có thêm có bớt như
vậy, sự chiếu sáng cũng có thêm có bớt như vậy, mà tim đèn tắt thì
sự chiếu
sáng của đèn cũng tắt theo.
Lại nữa, nếu lúc dời tim đèn đi một chỗ khác thì
sự chiếu
sáng cũng đi theo. Như vậy
các pháp cùng sinh như
nhãn thức… đều dựa vào mắt-thân… nhờ vào
thân- mắt… mà phát sinh
nhãn thức, không phải nhờ vào nhãn thức… sinh
ra mắt-thân…

Lại dựa vào pháp này, các Bồ-tát… quán sát như vậy: Lúc trước,

pháp sinh ra
không có gì tạo tác, mà chỉ là các nhân duyên cùng
nhau hòa hợp mà sinh ra,
vì có pháp này mà sinh ra các pháp này.

Các Bồ-tát lại nảy sinh tâm niệm như vậy: Nhân đã vô thường thì làm thế nào mà có thể
sinh ra pháp này. Vì vậy
Bồ-tát lại nảy
sinh tâm niệm như vậy: Vì dựa vào pháp này mà
sinh ra pháp này, chứ không phải trước đây có pháp rồi thời gian
sau này mới
sinh ra pháp.
Nếu trước kia đã có rồi,
lúc sau này mới sinh, thì chính là pháp thường còn.
Chính vì nghóa này, ngay khi
pháp sinh ra đã có nhân duyên hòa hợp.
Không có một pháp nào là thật
sự cố định, thì không có pháp thật
sự cố
định chiếu sáng cảnh
giới nhãn thức. Chính vì nghóa này, cho nên khi
pháp này sinh, thì nhất
định không từ chỗ kia mà đến. Vả lại, bởi vì chính
là cùng nhân duyên mà
diệt mất. Nếu pháp chính là cùng nhân duyên
mà diệt mất, lúc xa lìa các nhân duyên thì ý niệm không còn tồn tại.
Chính vì nghóa này, cho nên khi pháp này diệt mất, nó không rời khỏi chỗ
này mà đã đi đến nơi
khác. Lại dựa vào pháp này mà sinh pháp này, nghóa là dựa vào những nhân duyên hòa hợp ấy,
sinh ra những pháp ấy,
trông thấy những pháp
ấy, chỉ rõ pháp ấy do nhân duyên mà sinh chứ
chẳng phải là không có nhân duyên.

Lại dựa vào pháp này mà sinh ra pháp này, là nhờ vào quán
sát và nhớ nghó. Lại
dựa vào pháp này mà sinh ra pháp này là chỉ rõ phần Vô minh và Hành ở quá khứ. Đây là xác minh nghóa gì? Vì dựa vào
Vô minh và Hành trong quá
khứ, có được tám phần như thức… trong
hiện tại, là chỉ rõ
phần “hữu” trong hiện tại.
Lại dựa vào pháp này mà
sinh ra pháp này, là chỉ rõ phần
Hữu trong hiện tại. Đây là xác minh nghóa gì? Dựa vào phần Hữu trong
hiện tại, chỉ rõ nhanh về
phần Hữu-Sinh và Lão tử.

Lại dựa vào pháp này mà sinh ra pháp này, là dùng Vô
minh-Ái- Thủ mà chỉ rõ
lối mòn phiền não. Dựa vào lối mòn của phiền não
này mà sinh ra nghiệp đạo Hành và Hữu.
Lại dựa vào pháp này mà
sinh ra pháp này, là dựa vào nghiệp
đạo mà sinh ra chi Hữu
khác, nghóa là những lối mòn của khổ…

Lại dựa vào pháp này mà sinh ra pháp này, là dựa vào Vô
minh- Hành và Ái-Thủ-Hữu
làm nhân cho Tập đế, sinh ra bảy phần khác gọi là Khổ đế.

Lại dựa vào pháp này mà sinh ra pháp này, tức là dựa vào
pháp của bảy phần Khổ
đế, sinh ra năm phần như Vô minh… của Tập đế.
Lại dựa vào pháp này mà
sinh ra pháp này, như trong kinh Như
lai đã nói: “Dựa vào
Vô minh-Hành mà sinh ra thức…”. Trong kinh khác
cũng có nói:
“Dựa vào nhân duyên của Hành sinh ra Vô minh”. Đây là xác minh nghóa gì? Vì khi
sinh các tướng, các pháp như Vô minh… tương ưng với tâm, và tâm không tương ưng với pháp, nghiệp của
thân-miệng- ý đều cùng
sinh, chứ không phải đến thời gian sau mới sinh.

Lại dựa vào pháp này mà sinh ra pháp này, là ngay lúc vừa
nảy sinh ý niệm, thì Vô minh đã che mờ tâm trí, cùng chung thời gian
mà sinh ra, không phải là sinh trước. Hỏi: Nói nhân duyên Vô minh là nhân duyên ban đầu, nếu như vậy thì mười hai nhân duyên là có chỗ bắt đầu.
Vì sao? Vì trước
Vô minh lại không thấy nói là có nhân duyên nào khác. Vậy ở trong
các pháp hữu vi của thế
gian, lấy Vô minh ấy làm đầu tiên chăng?
Đáp: Vì
Sinh-phiền não và nghiệp thay nhau cùng làm
nhân duyên. Nghóa này thế
nào? Từ Sinh mà sinh ra phiền não, từ phiền não mà
sinh ra nghiệp, từ nghiệp mà
sinh
ra sinh. Như vậy từ vô thỉ
vòng quanh cứ phát sinh
mãi. Chính vì nghóa này cho nên thế gian không có chỗ bắt đầu.

Hỏi: Trời Tự Tại… đã tạo ra. Câu nói này có nghóa gì? Có
phải từ trời
Tự Tại và những hạt bụi nhỏ mà
sinh ra thế gian? Chính vì
nghóa này cho nên thế gian
có chỗ bắt đầu?
Đáp: Nghóa
này không phải vậy. Vì sao? Vì pháp là thường
còn thì không thể sinh ra
thế gian. Không thấy pháp nào sinh ra từ trời Tự Tại và những hạt bụi nhỏ cả, chỉ thấy các pháp đều
sinh ra từ trong nhân duyên vô thường. Bởi vì không thấy pháp nào
sinh ra từ
trong pháp thường còn,
mà thấy các pháp đều sinh ra từ trong nhân duyên
vô thường. Nhưng trong
pháp của ông, thì trời Tự Tại… đều là thường còn. Chính vì nghóa này, cho nên trời
Tự Tại… của ông không thể
sinh ra pháp.
Lại nữa, vì trông thấy ngay ở đây từ mọi nhân khác nhau mà
sinh ra đủ mọi quả. Vì
sao? Vì thấy các giống voi-ngựa-trâu-dê-lừa-lạc
đà cho đến mọi
người-các trời… đều có sự khác biệt. Vì vậy cho nên
các pháp không phải do Tự Tại… tạo ra. Hỏi:
Không phải từ nhân duyên mà
sinh ra tất cả pháp.
Vì sao?
Vì nhận thấy các thứ chông gai và con công đều có nhiều
sự khác nhau, cho nên biết không phải từ nhân duyên Vô minh mà có thế gian
sinh ra. Đây là làm rõ
nghóa gì? Không có nhân duyên mà có thế gian
sinh ra. Vì sao? Vì tôi nhận
thấy những loại chông gai và con công…,
không phải là từ nhân
duyên mà có sự khác biệt. Như vậy thì thế gian
không phải là Vô minh
sinh ra? Đáp: Nghóa này không như vậy.
Vì sao? Vì tôi hiện trông thấy quả
từ nhân mà
sinh ra, chứ không phải là không có nhân mà sinh ra,
giống như chủng tử là
do đất-nước-thời tiết và sức nóng hòa hợp, làm cho hạt giống được nảy mầm, chứ không phải là tách rời các thứ nhân
duyên này mà hạt giống nảy mầm.

Nếu tách khỏi nhân mà không có nhân mà có vạn vật sinh ra thì nghóa này
không đúng.
Vì sao? Vì thấy
sự khác biệt trong pháp khác
đối với sự khác biệt
của pháp khác, dùng trí so sánh mà biết được thế
gian cũng thế. Chưa từng
thấy có pháp nào tách rời nhân mà không có nhân mà có pháp
sinh ra.
Vì nghóa này, cho nên biết được các pháp đều
từ nhân mà sinh ra quả.
Vì vậy, tất cả các pháp trong thế gian chẳng phải là không có nhân mà
sinh ra được, như vậy
sẽ phạm phải nhiều lỗi.
Nếu vậy thì không thể
sinh ra các thứ quả và từ các thứ nhân mà sinh ra
các thứ quả, không lìa
các thứ nhân mà sinh ra các thứ quả. Nhưng ông
nói quả không nhân mà có, nếu như vậy thì vạn
vật cần phải như nhau
và thế gian không cho nên
sinh ra các thứ quả. Vì tôi trông thấy ngay đây từ các thứ nhân mà
sinh ra các thứ quả. Chính vì nghóa này, cho
nên không có pháp nào
không có nhân mà sinh ra. Vả lại, có cách trả lời: Nếu hết thảy mọi vật không có nhân mà
sinh ra, thì thuận theo trong một vật
sẽ có tất cả pháp
sinh ra. Không như vậy thuận theo trong tất
cả sự vật mỗi vật đều
có tất cả vật sinh ra, nhưng nghóa này thì không như vậy. Vì nghóa này cho nên chẳng phải là không có nhân quả.
Vả lại, có cách trả lời khác:
Phải không có sự đổi thay. Nghóa này thế nào?
Nếu vạn vật đều không
từ nhân mà sinh ra thì sẽ không biến đổi giống
như hư không. Nhưng nghóa
này không như vậy. Vì sao? Vì sự thay đổi.
Sự thay đổi như vậy nào?
Trước không,
sau có, đã có rồi lại không,
sinh khác mà diệt khác.
Không thấy quả như vậy trong pháp không có nhân, vì pháp luôn
chuyển biến. Vì vậy các pháp từ nhân mà
sinh ra,
chứ không phải là không
có nhân mà sinh ra. Lại nữa,
vượt lên trên tất cả nghiệp đã gây tạo, vì đều là
Không. Việc này có nghóa
gì? Nếu không có nhân mà sinh ra tất cả vạn vật thì mọi nghiệp đã tạo ra đều
rỗng không, chẳng có ích lợi gì, mà thật ra thì không thấy có việc gì như vậy. Vì vậy cho nên không phải không
có nhân mà có quả.

Hỏi: Tôi thấy từ trí sinh ra trí. Việc này có nghóa gì? Hiện tại
thấy vạn vật bên ngoài
thì chủng tử trong pháp hữu vi làm nhân, chứ
không phải là nhân của
quá khứ. Như vậy, hiện tại thấy bên trong pháp
hữu vi, do các nhân tố
đỏ trắng… hòa hợp lại mà sinh ra, chứ không
phải là nhân của quá khứ. Đáp: Nghóa này không như vậy.
Vì sao? Vì trí hiện tại được
sinh
ra từ trí quá khứ. Sự
việc này có nghóa gì? Vì nhận thấy trí sinh ra từ nhân của trí quá khứ mà có, chứ không phải là không có trí mà phát
sinh. Nếu trí này không
sinh ra từ trí kiếp trước, cần ra phải từ khối đất hay cây đá… mà
sinh ra, cũng không phải từ cái gì khác lại nối tiếp nhau
mà sinh. Vì sao? Vì nếu từ
cái khác nối tiếp nhau mà sinh ra trí, thì cha
mẹ cũng phải có thể
sinh ra trí cho con. Vì thế, cho nên tôi biết trí của
các chúng sinh trong bào
thai kia đều sinh ra từ sự nối tiếp nhau. Điều
này làm rõ nghóa gì? Bởi
vì trí đã có từ trước trong thai lại có thêm trí.
Trí trong thai kia không xa rời nối tiếp nhau của trí trước mà
sinh ra.
Vì vậy trí có nhân của đời quá khứ.

Hỏi: Nghóa này không đúng. Vì sao? Như từ nhiều duyên kéo cây
lấy lửa-công người và phần trâu hòa hợp, trước
không có lửa nhưng có thể phát
sinh ra lửa. Trí cũng như vậy, trước kia không có trí nhưng
nhân duyên hòa hợp mà
có thể sinh ra trí? Đáp: Nghóa này không như vậy.
Vì sao? Vì thấy được pháp khác
là do trí so sánh mà biết
được. Điều này có nghóa gì? Vì thấy trong những pháp nào
sinh ra pháp tương tự với pháp kia có thể
sinh ra pháp chứ không phải là thấy trong
sự phát
sinh khác lạ không có tương tự.
Cho nên gieo lúa. Lửa cũng như vậy, vì trông thấy lửa phát ra từ trong
sự cọ cây và phân
trâu, tuy không thấy mà cầu có lửa từ trong sự cọ cây cùng với phân trâu. Như vậy vì thấy từ trí mà
sinh ra trí, tuy không thấy trí nhưng vẫn biết trí là từ trí quá khứ mà
phát sinh. Vì vậy như
trước ông có nói,
không có lửa mà có thể sinh ra lửa, trước không có trí mà có thể
sinh
ra trí. Nói: tất cả vạn vật chỉ từ nhân hiện tại mà
sinh
ra, chứ không từ nhân
quá khứ mà sinh ra. Nghóa này không như vậy.
Bởi vì nghóa này là từ
nghiệp phiền não mà sinh ra pháp thế gian, điều này làm
sao biết?
Luận thuyết của bậc Thánh và của người thế gian đều nói về nghóa này. Làm thế nào từ bỏ phiền não? Tất cả
Thánh nhân, chư Phật Như Lai và
những người Thanh văn… đệ tử Phật, những vị đó nói như vậy: Từ nghiệp phiền não làm nhân mà
sinh ra thế gian.
Nói là như vậy: Nếu người tham lam đắm trước mà thân làm điều
ác-miệng làm điều ác-ý
làm điều ác, thì người đó dựa vào nhân duyên của
điều ác, lúc thân này
hoại rồi sinh trong đường ác. Tất cả các luận cũng
nói như vậy: Từ nghiệp mà có
sự sinh. Vì vậy kinh nói:
Từ sáng
suốt đi
vào sáng suốt, từ bóng tối đi vào bóng tối. Người thế gian cũng đều nói
như vậy: Từ nghiệp mà
có sự sinh. Lại nói như vậy: Vì sợ tất cả những
nơi sinh ra không
vui sướng, cho nên xa rời tất cả các loại ác hạnh; vì mong
cầu tất cả
những nơi sinh ra được vui sướng cho nên tu hành tất cả
các loại thiện hạnh.
Chính vì nghóa này cho nên dựa vào các Thánh
nhân, dựa vào tất cả
bộ luận và dựa vào người thế gian, mà tôi nhận biết
như vậy. Từ nhân của
nghiệp mà sinh ra thế gian, chứ không phải là không
có nhân mà sinh ra.

Hỏi: Bởi vì niệm không dừng lại thì làm sao có thể sinh ra quả? Việc này có nghóa gì?
Nghiệp phiền não chuyển biến liên tục trong từng
sát na, các nghiệp phiền não này diệt mất trong từng
sát na.
Vì vậy không phải từ các
nghiệp phiền não mà sinh ra thế gian.
Đáp: Tôi
thấy nhân diệt mất mà có thể sinh ra quả. Việc này có nghóa gì? Vì thấy nhân diệt dựa vào nhân diệt ấy mà có thể
sinh ra
quả. Như trong trái
Ma-đa-long Lão có mùi rượu, nhưng trong hạt nảy
mầm mọc ra thân nhánh-lá
và hoa… đều không ngửi thấy mùi rượu, mà dựa vào hạt cây ấy nảy mầm mọc ra
thân-nhánh-lá… nối tiếp nhau, mãi
đến thời gian sau mới
thấy từ trong trái. Vị rượu vốn có trong quả
Ma-đa- long Lão ấy, chứ
không phải là ngay nơi nhân của nó cũng không phải là nhân nào khác.
Như vậy, trông thấy nhân và quả từ bên ngoài
hòa hợp mà sinh ra. Với
pháp như vậy và trí so sánh như vậy mà biết, nhân
diệt rồi dựa vào nhân diệt ấy mà có thế gian
sinh ra, chứ không phải
là không có nhân mà
sinh, cũng không phải là nhân nào khác mà sinh.

Hỏi: Nếu chẳng phải là không nhân, chẳng phải là nhân điên
đảo mà sinh ra thế gian,
mà dựa vào nghiệp phiền não mà có thế gian,
thì việc này làm sao biết được?
Đáp: Không
biết sinh ra là tai họa của những nghiệp hành đã tạo tác. Việc này có nghóa gì? Vì không
sinh ra là tai họa, cho nên người thế gian đắm
say cảnh giới năm dục với tất cả những việc không ích
lợi, vì sinh ra trong thế
gian là nơi đầy dẫy mọi điều không lợi ích, cho
nên họ tu hành vì được quả báo của thế gian, và
mọi việc do nghiệp làm ra không phải là việc làm đoạn
sạch phiền não. Đây là có nghóa gì?
Trong khắp thế gian phàm phu ngu
si không có trí tuệ cho nên không
thể quán sát.
Vì Vô minh che mờ tâm trí, cho nên mới nhận thấy có công đức
phát sinh trong Vô lượng
trăm ngàn nỗi khổ đau phiền não, vì cầu được
thọ hưởng quả báo yên
vui trong đời vị lai mà ra sức mong cầu, ra sức
làm việc công đức, tu
hành mọi việc như giữ giới-bố thí…
Lại có người vì tâm điên đảo, đắm vào cảnh giới năm dục của
đời hiện tại, thấy mình không có phước đức trong đời vị lai, cho nên tu
hành những hạnh không
có phước đức như nghiệp sát sinh…

Lại còn có người đắm trong niềm vui Tam-muội, yêu quý thiền-
chấp lấy thiền-kiêu mạn vì thiền-nghi ngờ vì thiền-tăng
thượng vì thiền…, tu hành tất cả các hành
thần thông, vì vậy ở trong ba cõi ấy
sinh ra chứ không đoạn trừ-không chấm dứt, từ
sinh ra lại khởi lên tất
cả phiền não, từ phiền não mà khởi lên tất cả nghiệp. Như vậy mà thế
gian từ vô thỉ đến nay
không bao giờ đoạn dứt được.

Hỏi: Nếu từ tất cả phiền não mà sinh ra các hành của thế gian
thì tại sao trong kinh này Đức Như Lai chỉ nói từ Vô
minh mà sinh ra thế gian? Đáp: Tuy nói
Vô minh, nhưng thâu nhiếp được tất cả phiền
não tham lam… Việc này
có nghóa gì? Tuy Vô minh nhưng bao gồm tất cả mọi lỗi lầm như tham lam… điều này làm thế nào biết được?
Vì con người ngu si mà nổi
tâm tham, bởi vì không có trí cho nên phát sinh tất cả phiền não như tham lam… chẳng phải là không có nhân mà phát
sinh. Như trong kinh nói:
Nhân duyên Vô minh khởi lên lỗi lầm tham
lam, khởi lên lỗi lầm
giận dữ, khởi lên lỗi lầm tối tăm. Vì vậy nói căn bản vô minh ấy thâu nhiếp được những lỗi lầm của tất cả mọi phiền
não. Giống như ở thế
gian, vua đến vua đi thì các quan và các binh só
cũng đến cũng đi.

Hỏi: Vì nghóa
gì trong phần quá khứ chỉ nói Vô minh chứ
không nói Ái? Còn trong
phần vị lai chỉ nói Ái mà không nói Vô minh? Đáp: Vì cảnh giới rộng lớn. Đây là nói rõ nghóa gì?
Vì Vô minh trùm khắp tất cả
cảnh giới, còn Ái thì không như vậy. Đây là vì
nghóa gì? Vì Vô minh trùm
khắp tất cả mọi nơi mà Ái thì không trùm khắp.

Lại vì duyên
vào hữu vi-vô vi. Đây là nghóa gì? Bởi vì Vô minh kia duyên với pháp hữu vi và vô vi. Ái thì không như vậy, mà chỉ
duyên nơi pháp hữu vi.

Lại vì duyên
vào phần vị giống và không giống. Đây là nghóa
gì? Bởi vì Vô minh duyên
với phần vị giống và không giống. Ái thì
không như vậy, mà chỉ
duyên với phần vị giống nhau.

Lại vì tương
ưng với tất cả phiền não. Đây là nghóa gì? Bởi vì
Vô minh và tất cả phiền não đều cùng tương ưng với nhau. Ái thì
không như vậy, mà chỉ có
kẻ ngu si mới phát sinh chứ không phải là người trí phát sinh.
Lại là nhân không đoạn tuyệt của tất cả khổ đau. Đây là nghóa
gì? Bởi vì Vô minh lấy
tất cả mọi nỗi khổ đau làm căn bản. Chính vì
nghóa này, ở trong phần
đầu chỉ nói đến Vô minh, dựa vào đó mà trong phần phiền não thứ hai, mới chỉ rõ Ái. Vì vậy trong phần vị lai kia chỉ nói
đến Ái mà không nói đến Vô minh.

Hỏi: Vì nghóa
gì mà các nghiệp thâu nhiếp trong đời quá khứ
tùy thuộc vào phiền não
nào có thể làm nhân cho nhau, các phiền não ấy, dùng tên gọi của Vô minh để nói đến?
Các nghiệp thâu nhiếp trong
đời hiện tại, tùy thuộc vào phiền não nào có thể làm nhân cho nhau,
các phiền não ấy dùng
đến gọi của Ái và Thủ để nói đến.

Đáp: Bởi vì
không phải là hiện tại đang thấy mà đang thấy
hiện tại. Đây là nghóa
gì? Hết thảy phiền não có trong đời quá khứ, vì cách xa cho nên không thể trông thấy hiện tại. Vì vậy
sự khác nhau của phiền não trong quá khứ kia, không thể chỉ rõ vì tướng mờ tối của nó không thể nào diễn tả được, cho nên đều lấy Vô minh mà gọi
tên. Những phiền não
thâu nhiếp của đời hiện tại thì có thể đang thấy
hiện tại, những phiền
não ấy sai biệt có thể nói được có thể chỉ rõ
đây là Ái Thủ-đây là
Dục Thủ và đây là
Kiến thủ…Vì vậy mọi phiền não có
trong hiện tại đều lấy
Ái và Thủ mà gọi tên.

Hỏi: Lời nói này là lời nói vi diệu. Vì dựa vào
nghiệp-phiền
não mà có sinh tử ở
thế gian, chứ không phải là nhờ vào trời Tự tại và
cát bụi… Nhưng mười
hai chi hữu như Vô minh … thì nghóa ấy thế nào? Đáp:
Không biết như thật về
sự việc trong ba đời thì gọi
là Vô minh. Vô minh chuyển biến dấy khởi dẫn đến nhân của
đời sau, gồm có nghiệp
phước-nghiệp tội và nghiệp bất động…, thì gọi là Hành.
Dựa vào Hành làm nhân mà
có phát sinh phần nhiễm của ý thì gọi là Thức.
Vì Thức kia tồn tại cho nên gọi là
Danh sắc. Nơi nương tựa của
Thức thanh tịnh ấy, gọi là
Lục nhập. Ba sự việc của căn-thức và cảnh giới hòa
hợp, hướng đến pháp
thuộc phạm vi của ý thì gọi là Xúc. Dựa vào Xúc
mà phát sinh yêu thích và
không yêu thích, hai ý niệm cảm thọ trái
ngược nhau, thì gọi là
Thọ. Thấy đắm theo Thọ cùng tích tập vui thích, gọi
là Ái. Dựa vào Ái mà
mong cầu có lúc mất-có lúc được, ngã dựa vào vui với các phiền não và tùy thuận phiền não, thì gọi là Thủ. Thủ luôn
luôn chuyển biến mà phát
khởi dẫn đến nghiệp thân-miệng-ý làm nhân
cho đời sau, thì gọi là Hữu. Dựa vào hành của Hữu dẫn đến thân đời
sau, thì gọi
là Sinh. Dựa vào
Sinh mà thân có tăng
trưởng-chín muồi và
biến hoại, thì gọi là
Lão. Thân có được trước đây bị hủy hoại, thì gọi là
Tử. Sự việc xa lìa và
không xa lìa, yêu thích và không yêu thích, mong
cầu cung cấp nuôi dưỡng
đều từ phạm vi của ý mà sinh ra, đốt cháy tâm tư của mình thì gọi là Ưu. Dựa vào tâm tư ôm ấp buồn lo nói đến công
đức yêu quý, trong tâm
sầu muộn chất chứa đủ loại ngôn từ
đau thương,
gọi là khóc nỉ non. Dựa
vào Sắc-Thức-Thân cùng tương ưng với ý,
không có gì yêu thích mà
phải nhận lấy, thì gọi là Khổ. Chỉ có ý thức và thân

tương ưng với
phạm vi của ý, thì gọi là Sầu. Đối với hai loại cảnh giới yêu thích và không yêu thích, hoặc có mong cầu mà có-hoặc không mong cầu mà có, cầu tiền của
sinh hoạt mà nhận chịu các loại khổ
đau, tâm tư bức não thì
gọi là điểm cùng cực của cuộc đời.

Hỏi: Vô minh
duyên hành. Thế nào gọi là hành? Đáp: Dựa vào
sự dung nạp bạn bè đồng hành, khởi lên
sự quan
sát tùy thuận cùng sinh,
là nghóa của hành.

Hỏi: Cho nên
giải thích về danh từ nhân duyên. Sao gọi là
nhân duyên?

Đáp: Có thể
thành tựu quả đó gọi là nhân. Dựa vào pháp này
mà có thể làm sáng tỏ
pháp kia, nhờ vào pháp này mà có thể sinh ra pháp
kia, đó gọi là duyên. Hỏi:
Vì sao chỉ nói Vô minh
duyên hành, mà không nói là
Vô minh nhân Hành? Đáp: Vì thâu nhiếp tất cả các
nhân duyên. Nếu nói Vô minh
nhân Hành, thì chỉ thâu
nhiếp nhân của nhân duyên mà không bao gồm
hết nhân duyên.
Vì vậy, không nói Vô minh nhân Hành. Vì bốn nhân
duyên như Vô minh… cùng
có thể làm nhân duyên, cho Hành, vì vậy chỉ dựa vào tên gọi của nhân duyên mà nói bởi vì có thể thâu nhiếp cả
bốn nhân duyên.

Hỏi: Hành cũng có khả năng làm nhân duyên cho Vô minh.
Nếu như vậy thì vì sao chỉ
nói Vô minh duyên Hành mà không nói là
Hành duyên Vô minh?
Đáp: Vì có
hai nghóa quyết định và không quyết định. Điều này có nghóa gì? Bởi vì nhân của Vô minh nhất định duyên với Hành, mà không phải là hành nghiệp nhất định duyên với
Vô minh. Vì sao
biết được như vậy? Vì
A-la-hán tuy còn có nghiệp, nhưng mà không có
Vô minh, cho nên không
phải là nghiệp nhất định làm duyên cho Vô
minh. Vì vậy cho nên không
nói Hành duyên Vô minh.

Hơn nữa, dựa vào nhân duyên Vô minh mà có nghiệp, bởi vì nghóa này mà dựa vào nhân duyên mà có nghiệp. Nếu như vậy thì chỉ dựa
vào nhân duyên Vô minh
mà có nghiệp, không cho nên nào xa lìa Vô
minh mà có nghiệp, nhưng
thật ra thì xa lìa Vô minh vẫn có nghiệp. Vì vậy nói là dựa vào Vô minh
duyên hành, chứ không nói là dựa vào
Hành duyên Vô minh. Hỏi: Vì nghóa gì mà đã nhận chịu quả báo của nghiệp nhưng
dùng tên gọi của Hành
để nói, chưa nhận chịu quả báo của nghiệp thì gọi là hữu?
Đáp: Chưa
nhận chịu quả báo của nghiệp thì chỉ có phần hữu vi, vì vậy nói là Hữu, vì cuối cùng là Hữu, vì đời vị lai cuối cùng
sẽ
cảm được quả. Thể của nghiệp tuy diệt mà cuối cùng là Hữu, vì nhất định
có thể mang lại quả báo
trong đời vị lai, vì vậy gọi là Hữu. Lấy Hữu
mà gọi tên, vì đã nhận
chịu quả báo của nghiệp. Đã nhận chịu phần hữu vi
cho nên nói là Hành. Vì có thể nhận chịu quả báo
cho nên gọi là
Hữu, lấy Hữu làm tên gọi.
Về nghóa của Hữu.
Vì sao gọi là
Hữu? Vì dựa vào pháp này có khả năng phát
sinh cho nên gọi là Hữu. Đây là nghóa gì?
Tùy thuộc vào những nghiệp nào mà cuối cùng có thể
sinh ra quả báo trong đời
vị lai, cho nên lấy Hữu
gọi là tên. Tùy thuộc các nghiệp nào không phải là hoàn toàn có trong đời vị lai, như nghiệp của
Ương-cù-ly-ma-la… vì chưa
từng có, cho nên gọi tên là Hành. Vì vậy trong kinh nói:
Hành duyên theo quả
của nghiệp, lấy Thức mà gọi tên chứ không lấy
Sinh để gọi tên.
Vì sao? Vì nghiệp của hành kia không phải là cuối cùng
sinh
ra chi Hữu. Đây là nói nghóa gì? Vì quả báo của nghiệp mà thân đang
nhận chịu trong hiện tại,
thì duyên của hành nghiệp kia có khả năng sinh
ra chi thức, mà không có
khả năng sinh ra chi Sinh kia.

Lại bởi vì thấy có năng lực và không có năng lực. Nghóa này
thế nào? Vì sao gọi là
Hành có thể hoàn tất mọi việc. Sinh trong đời quá khứ đã tạo ra
các nghiệp, nhận thấy nó có năng lực, mà có thể tạo
thành quả báo, cho nên
nghiệp đó gọi tên là hành. Các nghiệp đã làm trong đời này chưa nhận thấy
sức mạnh của nó, vì chưa thành tựu quả quả báo của nghiệp đó ở đời vị lai, cho nên nghiệp đó không có thể gọi là
Hành, mà lấy Hữu để gọi tên.

Hỏi: Vì nghóa
gì mà gọi là bất động? Đáp: Vì phạm vi khác thì không thể mang lại quả báo, cho
nên gọi là bất động.
Việc này có nghóa gì? Như nghiệp của cõi Dục ở
trong phạm vi khác có thể
mang lại quả báo. Tùy những thiện và căn nghiệp
đạo thế nào mà sinh trong loài người, tức là
thiện nghiệp kia dựa vào tâm mong muốn, cho đến
sinh lên cõi
trời Tha-hóa-tự-tại. Như Đức
Như lai dựa vào kinh công đức
sinh nói: Lại tùy theo những ác nghiệp
bất thiện như thế nào
cần phải sinh vào địa ngục. Nhận chịu quả báo tức
là dựa vào nghiệp ấy
mà nhận chịu khổ báo trong loài người.

Như Đức Như lai dựa vào kinh Diêm Dụ nói: Nghiệp của
Sắc-Vô Sắc không nhất
định như vậy. Nghóa này thế nào? Nghiệp của phần
vị Sơ thiền không sinh đến
Nhị thiền, nghiệp của phần vị Nhị thiền
không sinh vào Sơ thiền.
Như vậy những phần vị khác đều như vậy, nên biết.

Vì vậy đức Phật nói: Nghiệp của Sắc-Vô Sắc gọi là bất động.
Vả lại, những Cái-Chướng
vốn không có thể lay động nổi, cho nên gọi
là bất động, như ngọn
đèn đặt trong căn nhà kín đáo.





<卷>QUYỂN 9</卷>
Hỏi: Hành lấy hai nhân duyên Danh sắc và Thức mà nói là
quan trọng, thì có gì tốt đẹp? Đáp: Ban đầu thác thai thì Thức và hành làm
nhân duyên, vì
Hành và Thức là nghóa
có thể làm chủng tử. Chủng tử đã gieo trồng thì
Danh sắc làm nhân duyên mà có thể hòa hợp thành tựu các việc.
Lấy hai nhân duyên để nắm
giữ sự thành tựu và nương tựa mà có thể quán
sát tiếp nhận cảnh giới.
Hơn nữa, nhân duyên của Hành mà gọi là nghiệp. Vì vậy trong kinh nói: Nhân của các nghiệp thì có thể
sinh ra nhân. Nhân duyên của
Danh sắc thì gọi là Ái. Vì vậy trong kinh nói: Ái kia làm duyên vì có thể
sinh ra duyên, lấy hai nhân duyên dựa vào
cảnh giới mà trú vào cảnh giới.

Vả lại, nhân
duyên của Hành bắt đầu sinh tâm mà được tên gọi. Nhân duyên của
Danh sắc, Lục nhập chưa thành tựu thì Lục nhập có được tên gọi.
Vả lại, nhân duyên của Hành dựa vào một môn
hành. Nghóa này thế nào?
Nhân duyên của Hành kia chỉ dựa vào môn hành. Nhân duyên
Danh sắc dựa vào hai môn hành. Đây là có nghóa gì?
Danh sắc dựa vào hai môn
là thân căn và ý căn mà hành động, lấy hai
nhân duyên dựa vào sáu môn hành.

Lại nữa, nhân duyên của Hành chỉ ở trong đường dữ vì dựa vào nghiệp tội có thể thâu nhiếp tồn tại. Như trong kinh nói: Các chúng
sinh kia ở trong đường
dữ cho đến khi nghiệp ác chưa hết thì không chết và chỉ khi nào nghiệp đã hết
sạch mới chết.
Nhân duyên của
Danh sắc
loài người và loài
trời trong cõi Dục và cõi Sắc là như vậy, vì nơi đó có
hai việc Danh sắc, trong cõi
Vô sắc thì không có hai nhân duyên. Hỏi: Theo như trong kinh dụ về cái thành kia và trong
kinh Đại Nhân
Duyên Đẳng, Đức
Như Lai đã nói: Dựa vào
Danh sắc nhân
duyên với Thức.
Vì sao ở trong kinh này lại nói: Dựa vào Thức nhân duyên với

Danh sắc chăng? Đáp:
Nhân duyên
Danh sắc dựa vào
Thức mà có. Đây là có nghóa gì? Vì thật có Thức,
Danh sắc và thức cùng thay phiên làm nhân
lẫn nhau, nhưng dựa vào
hiện hữu của Thức mà có Danh sắc hiện hữu,
ví như nương tựa và nơi
nương tựa, cho nên có sự nương tựa. Đây là
nghóa gì? Ví như vua và
quan cùng thay đổi nương tựa lẫn nhau, nhưng vua
là hơn hết, vì lúc vua đi thì quan cũng đi theo. Đây cũng như vậy,
Thức và Danh
sắc cùng thay nhau nương tựa, nhưng Thức thì cao hơn.
Vì vậy, dựa vào Thức mà
có Danh sắc. Nếu nhân duyên của Thức không
thác vào thai mẹ thì các
tâm số pháp không hiện hữu được. Vì Thức đã
thác vào thai, cho nên tâm
số pháp cũng đều đi theo. Lại bởi vì tâm căn bản mà
thành Ca-la-la, hai
sắc tố đỏ-trắng hòa hợp, thì có thể trở thành
Ca- la-la, là trở thành
chúng sinh. Tâm thức là nhân căn bản của
Ca-la-la ấy. Như trong pháp
môn Đại Nhân Duyên nói: “Phật bảo A-nan! Nếu tâm
thức đó không thác vào thai mẹ, thì Ca-la-la và Danh
sắc kia cũng không thành tựu. Vì vậy thức là chủng tử của các khổ, là muốn chỉ rõ
về nghóa căn bản, cho nên
chỉ nói là Thức duyên Danh sắc mà không
nói Danh sắc nhân duyên với thức.

Hỏi: Có người nói mười hai nhân duyên đều có quan hệ đến
thời tiết. Người kia
dựa vào nghóa là Thức nhân duyên Danh sắc thì không thành.
Vì sao? Vì không có
nhân duyên. Việc này có nghóa gì?
Vì Thức đã diệt về sau
mới có thể làm nhân duyên của Danh sắc, hay là
Thức không diệt mà có thể làm nhân duyên mà
Danh sắc? Nếu như
Thức diệt rồi mà làm nhân duyên của
Danh sắc, thì vô nghóa.
Vì sao? Vì chủng
tử diệt đi thì không có
thể làm nhân duyên cho mầm non phát sinh.

Lại còn vấp phải lỗi lầm, vì Thể trung gian của chúng sinh bị
cắt đứt. Nếu Thức
không diệt mà có thể làm nhân duyên cho Danh sắc, thì một thân
chúng sinh, ở trong một niệm có đến hai Thức. Chính vì
nghóa này, cho nên thức
không thể làm nhân duyên cho Danh sắc? Đáp: Nối tiếp nhau không đoạn
không tuyệt, nhân duyên như
Thể ánh lửa của cây
đèn nối tiếp nhau không gián đoạn. Việc này có nghóa gì? Ánh
sáng của ngọn lửa nối tiếp nhau không gián đoạn mà luôn
luôn có tác dụng, chứ
không phải là ánh lửa trước tắt mà ánh lửa
sau cháy lên. Nếu ánh lửa trước tắt mà từ ánh lửa cháy lên, vậy thì diệt rồi
về sau lại sinh. Lại còn
có lỗi, là lúc ánh lửa sau cháy lên nhưng không có nhân mà lại cháy.
 Lại còn có lỗi, là nếu không có nhân mà vẫn cháy thì phải luôn luôn cháy.
Vả lại, cũng không phải là ngọn lửa trước
cháy rồi dừng lại, sau
đó ngọn lửa khác mới cháy. Nếu ngọn lửa trước
dừng lại, ngọn lửa
sau mới cháy, thì ngọn lửa trước phải có ý niệm thứ hai
tồn tại. Nhưng trong pháp
Phật thì không có nghóa như vậy. Lại còn có lỗi, là ngọn lửa trước đã cháy nhưng không có nhân mà cháy. Lại còn có
lỗi nữa là ngọn lửa
cần phải tăng mạnh hơn. Lại còn có lỗi, là cần
phải có nhiều ngọn lửa cùng cháy một lượt.
Vả lại, cũng không phải là chính ngọn lửa trước dừng lại mà ngọn lửa khác lại cháy.
Vì sao? Vì không
có sự tiếp nhận, hiện tượng này có nghóa thế nào? Tùy thuộc vào ngọn lửa trước đang cháy. Vì những nơi nào, những nhân duyên nào? Chính là nơi phát
sinh của ngọn lửa, chính là nhân duyên của ngọn lửa, chính là
ngọn lửa trước cháy
lên, chính là lúc cùng chấm dứt. Vì vậy có thể tiếp nhận ngọn lửa khác và nhân
duyên khác. Lại còn có lỗi, là ngọn lửa trước
tắt, ngọn lửa sau cháy,
không từ nhân duyên không có lửa mà cháy,
nghóa này không hợp lý.
Vì sao tim đèn cháy sáng? Vì trước sau theo thứ
tự không đoạn không
tuyệt mà nối tiếp nhau cháy mãi. Thức-Danh
sắc… cũng như vậy, theo
thứ tự sinh-diệt mà có thể làm thành nhân quả,
cho nên biết. Chính vì nghóa này, cho nên dựa vào nhân duyên của
Thức có thể sinh ra Danh sắc,
nghóa nhân quả được thành lập. Hỏi:
Nhân duyên của
Danh sắc có lục nhập, là do những nhân
nào? Đáp: Do nhân của
Danh sắc kia.
Vì sao? Vì nhân duyên năm nhập
thanh tịnh
của sắc, vì nhân duyên ý nhập thanh tịnh của danh, mà gọi là nhân duyên lục nhập của
Danh sắc. Hỏi: Nếu dùng
Danh sắc duyên
với Lục nhập thì nghóa
này không thành. Vì sao? Vì tuy có Danh sắc
nhưng không có
Danh sắc. Điều này có nghóa gì?
Khi Ca-la-la tuy có
Danh sắc, nhưng không có
lục nhập… Vì nghóa này, mà nghóa này thì
không thành. Hơn nữa, sở
dó nghóa này không thành, là vì chúng sinh có người mù, điếc… Việc này có nghóa gì?
Nếu Danh sắc có thể làm nhân
của lục nhập, thì không
cho nên có chúng sinh điếc và mù, tất cả đều
phải có nguyên vẹn các căn. Đáp: Nghóa này không như vậy.
Vì sao? Vì không rời
Danh sắc mà thành lục nhập, cũng như mây và mưa. Ý này là nghóa gì?
Ví như ông nói trời mưa, nếu trước đó đã có mây,
sau đó mới có mưa, thì
đương nhiên không phải là rời mây mà cũng có mưa, lúc có mây nhưng vẫn không có mưa. Lục nhập cũng như vậy, nếu có
Danh sắc thì có
lục nhập, chẳng phải lìa
xa Danh sắc mà lại có Danh sắc nhưng không có lục nhập.

Hỏi: Vì nghóa
gì mà có Danh sắc nhưng không có lục nhập? Đáp: Vì các nhân duyên không đầy đủ. Câu này có nghóa gì?
 Cũng như nhãn thức có mắt như thật,
 nhưng vì các nhân duyên không đầy đủ,
 cho nên không thành nhãn thức.
Lại nữa, như thật có chủng tử, nhưng
vì các nhân duyên không
hòa hợp cho nên không thể thành sự nảy
mầm, việc này cũng như
vậy. Vì nhân duyên trong thời kỳ Ca-la-la…
không trọn vẹn, cho nên
các nhập (các trần) của mắt… cũng không đầy đủ.

Hỏi: Các nhân duyên kia không đầy đủ như vậy nào?
Đáp: Vì
nghiệp phiền não và Danh sắc, hòa hợp thuần thục
cho nên thành tựu. Hỏi:
Làm sao biết được phiền não cũng là nhân duyên của lục nhập? Đáp:
Vì A-la-hán không còn
sinh trở lại. Việc này có nghóa gì?
Vì dù còn có nghiệp
nhưng A-la-hán không có phiền não cho nên
không sinh, vì không sinh
cho nên không có lục nhập, vì vậy biết được phiền não cũng chính là nghiệp nhân
sâu xa của lục nhập, và cũng chính
là nhân duyên của lục
nhập kia. Vì sao? Vì có sự mù lòa… Vì vậy dù
thật sự có phiền não, nhưng còn phải tùy thuộc
vào sự sinh của từng
chủng loại đủ sáu thứ
nghiệp có mù-điếc… Vì vậy biết nghiệp cũng là
nhân của lục nhập.

Lại vì mười hai nhập có nhiều thứ. Việc này có nghóa gì? Vì nhập có nhiều thứ cùng thay đổi không giống nhau chỉ trong một thân thể
của một chúng sinh mà có
nhiều thứ khác nhau, huống là trong thân của đủ thứ chúng
sinh có các nghiệp khác nhau, thế lực-nhà
cửa-sắc
đẹp-mạng sống đều khác
nhau. Tất cả sự khác biệt về thế lực-nhà
cửa-sắc
đẹp… như vậy đều dựa
vào nghiệp. Chính vì nghóa này, cho nên nghiệp kia cũng là nhân duyên của lục nhập,
Danh sắc cũng là nhân duyên của
lục nhập, vì Lục nhập
kia dựa vào chủng tử. Việc này có nghóa gì? Vì
tuy còn có nghiệp phiền
não… mà chủng tử của Danh sắc nảy sinh ở Lục nhập, không lìa
Danh sắc mà có thể
sinh ra
Lục nhập, như không lìa chủng tử mà có thể mọc ra mầm. Vì vậy có thể biết nhân gần của
Danh sắc nảy
sinh lục nhập, cũng dựa vào nghiệp kia mà
sinh ra lục
nhập. Vì sao? Vì tuy có
nghiệp mà như không có nghiệp. Việc này có
nghóa gì? Vì mặc dù vẫn
có nghiệp phiền não…, nhưng Danh sắc kia
không thành tựu đầy
đủ, như trong thời gian Ca-la-la.., không có nhãn…
nhập, nhưng dựa vào Danh
sắc đó mà thành tựu lục nhập, ví như mới bắt
đầu kết hạt, thì chung quy có thể trở thành quả. Vì vậy có thể biết
Danh sắc-nghiệp phiền
não… đã được thuần thục mà có thể làm nhân
duyên của lục nhập kia.

Hỏi: Ông nói
nhân duyên còn không đầy đủ. Vì sao? Vì trong đó
không nói
đến nhân duyên bên ngoài. Việc này có nghóa gì? Vì chỉ trừ các duyên như
Thanh nhập
Danh sắc… cùng phát
sinh lục nhập.
Nếu như vậy thì chỉ nói nhân duyên Lục nhập không đầy đủ mà nói
nhân duyên của Danh sắc,
đây là lỗi lầm?
Đáp: Việc
này không cần phải nói. Vì sao? Vì nhận thấy hai chỗ. Điều này có nghóa gì? Vì nhận thấy hai chỗ ngoại nhập kia.
Vì dựa vào chúng sinh thâu
nhiếp hay dựa vào không phải là chúng sinh
thâu nhiếp? Đây lại có nghóa gì? Ở đây chỉ dựa vào thứ tự của chúng
sinh mà nói về mười hai
nhân duyên, chứ không dựa vào phi chúng sinh mà nói về mười hai
nhân duyên. Vì vậy chỉ dựa vào chúng
sinh đã
thâu nhiếp mà nói, chứ
không dựa vào cái phi chúng sinh mà nói. Do nghóa này, cho nên ở đây chỉ dựa vào nhân duyên bên trong mà chúng
sinh thâu nhiếp để nói,
chứ không phải dựa vào nhân duyên bên ngoài kia mà nói. Hỏi: Nếu vậy thì không cho nên nói về
Danh sắc. Điều này
có nghóa gì? Nếu như vậy
thì trong chi Hữu thuộc Danh sắc không nên
nói về Danh sắc, vì sắc
thấy ở hai nơi? Đáp:
Thật sự như lời chất vấn.
Tuy nhiên, nếu ở chỗ kia không
nói Danh sắc, chỉ nói dùng
Danh duyên
Lục nhập. Như vậy, không nói
năm loại sắc nhập, sắc
cũng thanh tịnh trong Lục nhập kia, chứ không
phải chỉ có Danh sắc nhập
thanh tịnh. Việc này có nghóa gì? Cho nên nói
là có thể thấy duyên
nhập sắc… Vì vậy, chỗ kia cũng nói là sắc. Vì
vậy cho nên nói Thức
nhân duyên Danh sắc và duyên ý nhập như vậy… Ba
thời gian như vậy không có phân biệt. Vì vậy, Đức
Như Lai nói ở
trong này, thì gọi là nói chính xác.

Hỏi: Tại sao
không nói nhân duyên ngoại nhập? Đáp: Nói về mắt… thì chính là nói về thành tựu. Điều này có
nghóa gì? Trong kinh này nói
về Thể của chúng sinh thành tựu đầy đủ.
Việc này lại có nghóa gì? Có nghóa là tùy thuộc vào những vị trí nào,
các nhập của mắt… sẽ
ở vị trí đó, tất nhiên có sắc ngoại nhập… Vì
sao?
Vì không thể xa lìa cảnh
giới của sắc… mà có nhãn thức… Chính vì nghóa này cho nên các nhập của mắt… đã thâu nhiếp các
sắc ngoại
nhập… Vì vậy, không nói riêng về các
ngoại nhập. Lại bởi vì dựa vào nội nhập mà được tên gọi. Đây là có nghóa gì? Vì dựa vào nội nhập, cho nên được gọi là
chúng sinh, chứ không phải là dựa vào
ngoại nhập. Chính vì
nghóa này cho nên chỉ nói
nội nhập mà không nói ngoại nhập.

Hỏi: Vì sao
gọi là Xúc? Đáp: Hướng đến gọi là Xúc.

Hỏi: Nghóa này thế nào? Đáp: Pháp trái ngược với Thức ở trong cảnh giới của niệm, vì
nhãn thức… ở trong các
cảnh giới của các sắc kia có sự trái ngược nhau
giữa hai bên, đó gọi
là Xúc. Lại có Xúc tiếp cận hướng về hòa hợp
vào một nơi, tên gọi khác nhau mà nghóa như nhau. Vả
lai hòa hợp sinh ra
pháp trong phần vị của ý
cho nên gọi là Xúc. Hỏi: Nói về nhân duyên của Xúc còn không đầy đủ, vì ba loại pháp hòa hợp nhân duyên mà
sinh ra Xúc. Đây là có nghóa gì? Vì có ba pháp hòa hợp với nhau mà
sinh ra Xúc. Đức Phật đã nói như vậy. Ở đây chỉ nói nhân duyên lục nhập mà
sinh ra Xúc, vì vậy trong này không
nói đầy đủ về nhân
duyên sinh ra Xúc, là một sự lỗi lầm chăng? Đáp: Vì nói nhân duyên bên trong thâu nhiếp được
duyên bên ngoài, ví như
tiếng trống. Đây là có nghóa gì? Như có người vỗ trong bọng cây nhịp nhàng
sẽ phát ra tiếng, chỉ nói đó là
tiếng trống.
Ba pháp như vậy hòa hợp
mà sinh ra Xúc. Tuy nói là dựa vào bên trong,
nhưng thâu nhiếp được
cả bên ngoài, vì vậy không có lỗi. Vả lại, không đồng nghóa với
sự nảy mầm của chủng tử. Nghóa này thế nào? Như dù có
thời tiết-đất-nước… hòa hợp, có thể làm nhân duyên cho
sự nảy mầm nhưng nói hạt giống gọi là nhân tốt đẹp,
 hạt giống có thể nảy mầm là nhân duyên tốt đẹp của mầm.
 Đây là mầm lúa tẻ, đây là mầm lúa mạch,
 chứ không nói là cùng nhân; Xúc cũng có nghóa bất đồng như vậy, dù
có ba pháp hòa hợp mới
nảy sinh, nhưng chỉ nói nội nhập mà không nói là cùng nhân.
Vì nhân hơn hẳn. Nghóa này thế nào? Tuy có ba pháp hòa hợp
mà sinh ra Xúc, nhưng vì dựa vào căn có khả năng nảy
sinh mà nói là
nhân nội tại, vì dựa vào
sự hơn hẳn kia, dựa vào căn kia, cho nên các
Thức có thể nảy sinh, vì những
kẻ mù-điếc… không có Thức… vì các pháp
như sắc … là cảnh giới của Thức, cho nên dựa vào ba pháp hòa hợp của
căn mà có thể sinh ra
pháp kia. Tuy ba pháp sinh ra Xúc, nhưng căn là hơn hẳn, cho nên Đức
Như Lai chỉ nói pháp hơn hẳn, như nói
Lục nhập. Lại nữa, tuy nói Lục
nhập, nhưng thâu nhiếp được ba pháp hòa hợp thì
mới trở thành Xúc. Vì đã gọi là nhập, tức là
nói sáu thức. Vì thức tùy theo nhau cho nên nói nhập (thức) như mắt… tức là thâu nhiếp Xúc nhập
như sắc…
Vì sao? Vì thức (nhập) không lìa
sắc… mà có được thức (nhập)
của mắt… Chính vì nghóa
này, ở đây nói lục nhập cũng như vậy.

Hỏi: Lục nhập duyên Xúc, đây là nhân nào? Đáp: Người mù… không có mắt… nhưng vẫn có cảm xúc với
người khác. Đây là có
nghóa gì? Vì có căn mắt… là có sự cảm xúc mắt… nếu
lìa xa căn mắt… thì không có
sự cảm xúc của mắt… Như người mù…
chỉ có ý thức. Lục
nhập duyên xúc ở đây cũng như vậy.

Hỏi: Dựa vào Xúc duyên Thọ, đây là nhân nào? Đáp: Cảnh giới và cảm nhận niềm vui có hòa hợp thì mới có
sự cảm nhận niềm vui… Nghóa này thế nào? Như người bị
bệnh phong nhiệt, vì bực tức
sự nóng nực, cho nên mong tìm nơi có tuyết rơi hoặc
có sự che mát của ngọc ma-ni…
Lại có người vì thời tuyết lạnh lẽo làm cho khổ não, mà mong
tìm lửa sưởi cho ấm,
mong có áo ấm và tất cả sự va chạm ấm áp như nước nóng…

Hỏi: Xúc duyên Thọ, nghóa này không như vậy. Vì sao? Vì cùng với
sự cảm xúc
nảy sinh. Nghóa này thế nào? Xúc cùng nảy
sinh với Thọ. Chính vì nghóa này, cho nên
Xúc duyên Thọ, nghóa này
không đúng. Ví như hai
chiếc sừng cùng mọc một lượt, sừng bên phải không làm nhân duyên cho
sừng bên trái,
sừng bên trái không làm nhân
duyên cho sừng bên phải.
Đây cũng như vậy, vì vậy phải dựa vào nhân duyên khác mà
sinh ra, chứ không phải là nhân duyên của Xúc.
Vả lại, nếu cùng sinh, mà Xúc có
khả năng làm nhân duyên cho Thọ, thì vì nghóa này mà Thọ không thể cùng Xúc làm
nhân duyên, vì Thọ là nhân
tương ưng Xúc sinh ra. Đáp: Tuy là cùng nảy
sinh nhưng môït pháp là nhân, một pháp không phải là nhân. Nghóa này thế nào? Có hai loại pháp, tuy
rằng cùng nảy sinh nhưng
có một pháp có khả năng làm nhân cho pháp
kia, chứ không phải là
pháp thứ hai làm nhân cho pháp kia. Như ánh
sáng và ngọn lửa tuy là
cùng sinh ra, nhưng ngọn lửa là nhân của ánh
sáng chứ ánh
sáng không phải là nhân của ngọn lửa.
Lại nữa, ví như mặt
trời và ánh sáng là
hai pháp cùng sinh, nhưng mặt trời chỉ có khả năng
làm nhân cho ánh sáng
chứ ánh sáng không thể làm nhân cho mặt trời.

Lại nữa, như
thân cùng sinh ra cái bóng của thân, thân làm
nhân cho bóng chứ bóng
không làm nhân cho thân.
Xúc cũng như vậy, tuy cùng phát
sinh với Thọ, nhưng
Xúc làm nhân cho Thọ mà Thọ
không thể làm nhân cho Xúc.
Nỗi hoài nghi này đã chấm dứt. Ngoài ra còn có nghóa khác , là không phải theo thứ tự làm nhân duyên cùng phát
sinh với xúc trong pháp này của tôi. Chính vì nghóa này, cho nên không phải là thọ và
Xúc đều nảy
sinh nhất thời trong pháp này của tôi và nảy
sinh thế nào?
Dựa vào thời gian quá khứ mà Thọ làm nhân cho thời
gian sau, và thứ tự
làm nhân cho duyên sinh.
Làm thế nào biết được? Vì nói một nhân. Đây là

có nghóa gì?
Vì nói dựa vào nhân duyên của Xúc mà sinh ra Thọ,
chứ không nói là dựa
vào nhân duyên của Thọ mà sinh ra Xúc. Đây là có nghóa là gì? Nếu hai pháp này đều cùng phát
sinh thì cho nên
nói là duyên, tức là chúng làm nhân lẫn nhau. Chính vì nghóa này cho nên
nói là duyên theo thứ
tự, chứ không nói là nhất thời.

Hỏi: Dựa vào Thọ duyên Ái, thì đây là nhân gì? Đáp:
Vì Thọ làm nhân cho mọi ham muốn vui mừng mà
sinh ra
Ái.

Hỏi: Nếu như
vậy thì khổ không cho nên sinh ra chăng? Đáp: Vì mong cầu rời xa. Hỏi:
Người mong cầu cảm nhận niềm vui là thấy niềm vui cho

nên mong cầu không cần phải mong cầu đau khổ bởi vì không cần
dùng chăng?
Đáp: Tuy
không tìm cầu sự đau khổ nhưng cũng có Ái, vì
không muốn thọ nhận nỗi
đau kia. Mong muốn xa lìa nỗi đau khổ, đó chính
là Ái. Vì vậy cảm nhận
nỗi đau khổ cũng là nhân duyên của Ái. Lại
nữa, sự cảm nhận niềm vui cũng là nhân duyên của dục ái. Nhận lấy
đau khổ, xa lìa nhân
duyên hữu ái, đây là có nghóa gì? Như người đang
đau khổ dựa vào sự
bức bách của khổ mà không hay biết, vì không có thế lực cho nên thân mạng phải bị giết hại. Dù không tìm khổ, dù
không mong cầu niềm vui,
mà vẫn có nhân duyên của Ái. Lại nữa,
người mù quáng dựa vào Vô minh, mà chuốt lấy
nỗi khổ đau, như kẻ khát nước trong đêm tối quờ quạng uống phải nước
lẫn phân. Đây cũng như vậy.

Hỏi: Cảnh giới sắc… đều là duyên của Ái. Vì sao chỉ nói
Thọ là duyên của Ái? Đáp: Vì cảm nhận niềm vui mà mong cầu
sắc… kia. Đây là có nghóa thế nào?
Cuộc sống với cảm nhận những niềm vui tất nhiên
sẽ
có nhiều bạn bè. Chính
vì nghóa này cho nên đối với các pháp sắc…
đều sinh tâm yêu thích.
Sự thọ nhận là nhân hơn hẳn chứ không phải là
sắc- hương… Vì vậy chỉ
nói thọ làm nhân cho Ái mà không nói đến sắc….

Hỏi: Thủ có nghóa gì?
Đáp: Nhận
lấy-gần gũi-nhiễm-bám dính, đều gọi là Thủ.
Mong cầu ở chi Hữu và tất cả những vướng mắc đối với của cải riêng trong
đời sống… Lại thích
ứng với sự ô nhiễm vướng mắc không rời bỏ nhau,
gọi là Thủ. Thủ này
có bốn loại: Dục thủ, kiến thủ, giới thủ và ngã thủ.

Dục thủ là tham lấy công đức của cảnh giới năm dục. Giới
thủ là bởi vì giữ giới mà ôm lấy ba loại chấp.

Kiến thủ là thân kiến và ngã kiến.

Vả lại, chấp trước vào ngã, gọi là ngã thủ. Người kia đắm theo ngã vì ngã mà mong cầu niềm vui. Vì vậy cầu mong cảnh giới của năm
dục kia cầu mong niềm vui
của chư Thiên. Hoặc chọn lấy mong thấy được chư Thiên mà thực hành các pháp khổ hạnh như vậy, đó gọi là kiến thủ.
 Nếu đã cầu được cảnh giới của năm dục, tham đắm vào pháp ấy, thì
gọi là dục thủ. Đắm
vào cảnh giới dục lạc của đời vị lai cho nên không
có thể xa lìa cảnh giới
của năm dục, giữ giới như vậy, thì gọi là giới thủ. Lại đắm vào thân mình, tùy thuận với hai bên thì gọi là kiến thủ.
Nghóa là thế nào? Nếu rơi vào bên đoạn thì cố chấp giữ lấy cảnh giới năm
dục, đó gọi là dục
thủ. Nếu rơi vào bên thường thì tham đắm năm dục,
lấy làm nơi sinh tốt đẹp,
giữ giới như vậy thì gọi là thủ.

Hỏi: Ái làm duyên cho Thủ, đây là nhân nào?
Đáp: Vì
không thoả mãn Ái, cho nên sự mong cầu cứ tăng thêm, như uống nước muối lại càng khát thêm. Lại dựa vào Ái cho nên có
bốn loại Thủ. Nghóa này
thế nào? Vì dựa vào duyên Ái, cho nên mong cầu cảnh giới năm dục trong hiện tại.
Như kinh nói: Dựa vào nhân
duyên của Ái mà mong cầu
mọi dục vọng, đó gọi là dục thủ.

Lại dựa vào Ái cho nên mong cầu cảnh giới năm dục trong đời vị lai.
Vì sự yêu thích ấy mà khởi lên
sự giữ giới, mà gọi là giới thủ.
Vì người đó chỉ mong
cầu cảnh giới năm dục, nếu đã cầu được cảnh
giới năm dục, thì không muốn rời bỏ, mà cầu mong ở các trời, chọn ngày tốt thờ tự cúng tế, đều là những mong muốn của ngã. Đắm theo ngã
như vậy gọi là ngã thủ,
đó gọi là dựa vào nhân duyên Ái hướng về Thủ.

Hỏi: Những Ái nào duyên những Thủ nào?
Đáp: Các
dục ái-dục thủ-hữu ái-năng thủ-giới thủ-ngã thủ đều
lìa ái-năng thủ và kiến thủ của chi Hữu.
Lại nữa, ngã ái và kiến thủ của chúng
sinh nảy
sinh ra Ái-giới thủ-thọ
ái-dục thủ, đối với tất cả thủ tham đắm vào kiến thủ. Dục thù và giới thủ trong bốn thủ là hai
thủ thuộc về Ái, hai thủ
còn lại thuộc về căn bản vô minh.

Hỏi: Thế nào
là nghóa của Hữu? Đáp: Hữu này có khả năng
phát sinh. Dựa vào khả năng phát
sinh này mà siêng tu khả
năng ấy. Dựa vào pháp này mà có khả năng
phát sinh pháp khác cho nên gọi là Hữu.

Hỏi: Dựa vào Hữu duyên Sinh, đây là nhân nào? Đáp: Dựa vào nghiệp của
Hữu mà Sinh, như trước đây đã nói.
Dựa vào Hành có Thức,
ở đây cũng vậy, cần phải nói đầy đủ. Hỏi: Phiền não cũng là nhân duyên của
chi Sinh, như kinh nói:

Nhân của Ái có khả năng phát sinh. Vì sao chỉ nói Hữu là nhân
duyên của Sinh mà không
nói duyên Thủ? Đáp: Vì dựa vào nhân phát
sinh hơn hẳn cho nên nói như vậy. Nghóa này thế nào? Trong này chỉ nói nhân hơn hẳn của
pháp sinh.
Vậy thế nào là hơn hẳn?
Đây là địa ngục, đây là con người, và đây là
trời, những thân nghiệp như vậy… là nhân gần, mà không phải là phiền
não. Những nhân kia lại
có nhân đã sinh, sinh trong đồng loại, mỗi cái
đều có sự khác nhau,
nghóa là tất cả đều khác biệt về sắc lực, về nhà
cửa, sống lâu, chết yểu, có bệnh,
không bệnh, tiêu dùng của cải trong
đời sống. Các nghiệp
trong này cũng vậy, cho nên biết đó là nhân gần
chứ không phải phiền
não, là vì nói nhân duyên Hữu, Sinh hữu chứ
không phải là nhân duyên Thủ.

Hỏi: Nếu Hữu
có khả năng làm nhân duyên cho Sinh, thì tại
sao nói Hữu là nhân duyên
Sinh mà không nói là nhân duyên
Sinh với Hữu?

Đáp: Vì Hữu
định và bất định. Nghóa này thế nào? Vì có chi
Hữu tất nhiên phải có
chi Sinh, nhưng có chi Sinh thì không cần phải có chi Hữu. Giống như dựa vào đế thứ hai kia, cho nên phải có đế thứ
nhất, nhưng không cần phải nhờ có đế thứ nhất mới có đế thứ hai.
Nếu không như vậy thì cuối
cùng sẽ không có nhân duyên giải thoát. Vì vậy, nói dựa vào nhân duyên của chi Hữu thì phải có chi
Sinh chứ không
phải Sinh duyên Hữu.

Hỏi: Lão là nghóa gì? Đáp:
Da nhăn, thể lực
sút kém gọi là lão.
Có người nói:
Gọi là lão vì có
sự thay đổi khác đi. Nghóa này
không thành.
Vì sao?
Vì không dừng lại, vì hành
của hữu vi không dừng lại trong sát na. Nếu hành
của hữu vi trong mỗi ý
niệm không hề dừng lại, thì sao lại nói là đổi
thay mà gọi là lão? Lại
còn có lỗi, nếu pháp có thay đổi thì cần phải dừng lại trong
sát na thứ hai. Nếu pháp dừng lại trong
sát na thứ hai thì
không phải là nghóa của
pháp Phật. Lại còn có lỗi nói thay đổi khác đi là phủ nhận thật thể. Nếu ngay trong pháp trước có
sự đổi thay khác đi thì pháp ấy cần phải xả bỏ bản thể. Còn nếu như pháp đó không thay đổi khác
đi, thì không có thể nói
là có đổi thay, có khác biệt. Còn nếu pháp không bỏ rơi bản thể của nó thì cũng không có thể nói là có
sự đổi khác mà
gọi là lão. Vì vậy
không có thể nói là có chuyển biến mà gọi là lão.
Trước có nói tướng
lão, đó là nghóa của lão.

Hỏi: Tâm-tâm
số pháp, làm sao biết được là lão?

Đáp: Vì nhận
thấy tâm pháp dựa vào pháp khác, có nghóa là các
căn mà bốn
đại sút giảm rõ rệt, sự nhớ nghó mỏng manh-quên sót-lầm lẫn, đối với các pháp môn đã
có-đã nghe, không nhận thấy rõ
được cảnh giới khó
trông thấy. Với những trạng thái như vậy, thì biết
là tâm có lão.

Hỏi: Tử có nghóa gì? Đáp: Chết là từ bỏ mạng
sống cuối cùng, tiêu mất hẳn trước khi đi đến một thế giới khác… Đó gọi là tử. Như vậy thì tử này và lão vừa
nói trên, kết hợp cả
hai hiện tượng này cho nên gọi là chi lão tử.
Lại còn có người nói:
Sau khi các căn và bốn đại…
sút kém
rất tinh tế khó phân
biệt, đó gọi là lão, bị tan vỡ gọi là tử, như tán cây
tàn tạ dần.
Lại nữa, bốn đại bị phá hoại gọi là lão, tiêu tan hết gọi là
tử, như chiếc xe cũ kỹ
hư mục rã rời tan nát. Lại nữa, đối với năm ấm
tùy thuận diệt mất, đó
gọi là lão, hiện tượng diệt gọi là tử, như
ngôi nhà cũ đã mục hết.

Hỏi: Sinh
duyên lão tử có nghóa gì?

Đáp: Vì pháp
kia đã tan rã mà có được pháp này. Nếu không có pháp kia thì cũng không có pháp này. Nghóa này thế nào? Như mới
đầu, nắn chiếc bình,
thời gian sau bình sẽ cũ. Lại nữa, trước nắn chiếc
bình, thời gian sau chiếc
bình sẽ bị vỡ nát. Đây cũng như vậy. Có chúng
sinh sinh ra về sau có già
chết, chứ không phải là không sinh ra. Vì vậy
là dựa vào sinh duyên lão tử. Hỏi: Nếu trong một niệm
Sinh mà lập tức chết đi, thì trong đó
làm sao có Sinh duyên lão tử? Đáp:
Mạng diệt mất. Nghóa này thế nào?
 Nơi kia có mạng rút giảm hiện tiền thì mạng năm ấm diệt mất, đó gọi là lão.
 Giống như cơn mưa có mây cho nên mưa,
 không có mây thì không có mưa, cũng có
lúc có mây mà không có
mưa. Phạm vi này cũng như vậy.

Hỏi: Vì sao
trong ba pháp tướng hữu vi một chỗ chỉ nói sự
sống
là chi Sinh, một chỗ lại
nói lão và lấy làm chi lão?

Đáp: Vì nghóa
tùy thuận. Lúc pháp sắp sinh thì Sinh luôn luôn tùy thuận, khi pháp
sắp diệt thì chi lão tùy thuận.
Lại nữa, chi lão tử tùy thuận pháp hoại, chi
Sinh và lão tử kia trái ngược với nhau, hai
pháp Lão tử cùng thay
phiên nhau tùy thuận.

Nói tùy thuận, vì tùy thuận với sự phá hoại cho nên gọi là lão
tử cũng như vậy. Vì vậy
lão tử hợp thành một chi, Sinh là chi riêng.

Hỏi: Vì sao
không nói sự âu lo… là chi?
Đáp: Vì
không bao phủ khắp trong tất cả các chúng sinh.
Nghóa này thế nào? Các
pháp âu lo… không bao phủ khắp trong ba cõi, chính

vì nghóa này
cho nên không nói là chi.

Hỏi: Vô minh
diệt thì hành diệt có theo thứ tự nào không?

Đáp: Như Lai
nói theo thứ tự là mười hai phân nhân duyên như Vô minh… có thể
sinh ra chi Hữu. Vì mọi chúng
sinh không có thể nhận biết được mười hai nhân duyên cho nên rơi vào Đoạn kiến. Đức
Như Lai đã nói theo thứ tự
là Vô minh diệt, thì những Chi khác cũng đều
diệt. Vì mọi chúng sinh
không thể thấy biết nhân duyên Vô minh, cho
nên rơi vào Thường
kiến. Vả lại, như trước đây đã nói, thế nào là thế
gian có? Vì không thấy
biết mười hai nhân duyên, cho nên rơi vào vô
biên? Chính vì nghóa này
cho nên Đức Như Lai mới nói: Thế nào là thế
gian mất? Vì không thấy
biết các pháp là gì cho nên rơi vào có biên.
Chính vì nghóa này, cho nên
Đức Như Lai nói tiếp như trong kinh Như Lai
Ca Chiên Diên. Vả lại,
đã nói đến thân kiến-Tập đế-Đạo đế, mà chưa nói đến thân kiến-Khổ
đế-Diệt đế, vì vậy cần phải nói.
Lại nữa, đã nói
đến Nhiễm đế mà chưa nói đến Tịnh đế.

Lại nữa, đã nói đến chân lý của
sự ràng buộc, nhưng chưa nói
đến chân lý của sự
giải thoát. Nay cần phải nói đến, cho nên Như Lai
nói Vô minh diệt thì Hành cũng diệt.

Hỏi: Các nhân duyên này có bao nhiêu thứ? Đáp: Nói gọn có bốn loại. Đó là:

Có thời gian của mười hai nhân duyên.

Sát na. Thứ tự.
Không đoạn tuyệt.

Thời gian là
đến lúc, gọi là lúc nhân duyên. Nghóa này thế nào? Thời Vô minh là thời quá khứ.
Sinh phiền não là thời của
Vô minh. Nói thời gian của Hành, là nói nghiệp thuộc thời gian quá khứ, đó gọi là
thời gian của Hành.

Nói thời gian Thức, là tâm thác sinh, cùng sinh với quyến
thuộc, đó gọi là thời gian của Thức.

Thời gian Danh
sắc là khi tinh huyết chưa hòa hợp thành, tức
Ca- la-la An-phù-đà,
Tỳ-ni-kiên-chi… Trong thời gian như vậy chưa sinh ra
các căn, năm tình, và lục nhập chưa đầy đủ. Thể
của sự phát sinh
trong thời gian ấy thì gọi là Danh sắc.
Thời gian lục nhập đã
sinh ra các căn đầy đủ như mắt… các cơ quan của lục nhập chưa có khả thể có
sức lực làm chỗ nương tựa
cho tâm, tâm số pháp, đó
gọi là thời gian lục nhập.

Nói thời gian Xúc là thời gian tùy thuộc vào các căn có thể làm
chỗ nương tựa cho tâm-tâm
số pháp kia, nhưng chưa có thể thực hiện phân
biệt khổ-vui, cũng chưa có thể làm mọi
việc tốt, xấu, chưa có
hành động hơn hẳn, đó
gọi là thời gian Xúc.

Nói thời gian Thọ, là thời gian biết cảm nhận khổ, vui, phân biệt được nỗi khổ, niềm vui, gồm cả những việc tốt xấu, vui mừng, ăn uống, chưa có
sự yêu thích ái dục, chưa đủ
sức tiếp nhận tiền của riêng cho
sự sống, đây là thời gian Thọ.

Nói thời gian Ái, là hành động yêu thích-ham muốn, có tiền
của cung phụng cho đời
sống, nhưng chưa thể phân biệt có không, đây
gọi là thời gian ái.

Nói thời gian Thủ là biết phân biệt có, không, khởi lên sự
mong cầu như vậy, đó gọi
là thời gian Thủ.

Nói thời gian Hữu, là mong cầu cảnh giới năm dục ở đời này, và trong đời vị lai, cho nên dong ruổi tìm kiếm mưu cầu cho đời
sống
tương lai, bắt đầu gây
ra mọi thứ nghiệp, đó gọi là thời gian hữu.

Nói thời gian Sinh, là kiếp sống này đã lùi vào dó vãng, tức là
sẽ được ký thác vào
nơi sinh của đời kiếp sau, đó gọi là thời gian Sinh.

Thời gian Lão
tử là từ đây về sau, các căn sẽ bị phá hoại dần,
gọi là thời gian Lão tử.

Nói Sát na
nghóa là các chi như Danh sắc… gọi là Sát na (Khoảnh khắc), vì trong một ý niệm đều có đủ tất cả mười hai chi. Nghóa này thế nào? Như một người dựa vào tâm tham lam mà giết hại
chúng sinh.
Chỗ dựa đó đã có
sự mê lầm ngu
si… gọi là
Vô minh. Chỗ dựa đó đã có tâm niệm tương ưng với
sự lo nghó, gọi là Hành. Chỗ dựa đó đã có ý thức tương ưng với pháp, gọi là Thức. Chỗ dựa đó đã có pháp tướng nảy
sinh cùng với Thức. Bốn
Đại và sự nương dựa vào bốn Đại mà nảy sinh bốn Trần, các pháp diễn ra như vậy gọi
là Sắc. Chỗ dựa đó đã có
Nhập dựa vào, tạo ra nghiệp
mà chẳng lìa được Nhập, gọi là Lục nhập. Chỗ dựa đã có các pháp đối xứng tương ưng với nhau, gọi là Xúc. Chỗ dựa
đó đã có sự tương
ưng với những cảm giác, gọi là Thọ. Chỗ dựa đó đã
có sự tương ưng với
tâm tham dục, gọi là Ái. Chỗ dựa đó đã có tâm niệm không buông bỏ ái, gọi là Thủ. Chỗ dựa đó đã có nghiệp
thân-miệng-ý, gọi là
Hữu. Chỗ dựa đó đã có các pháp khởi lên thay
thế các pháp
đó, gọi là Sinh. Chỗ
dựa đó các pháp đã có đổi khác, gọi là Lão.
Chỗ dựa đó các pháp đã
có tản diệt, gọi là Tử.
Có thứ tự là nghóa vô thỉ. Nghóa này thế nào? Vì nhân quả kia không
đoạn tuyệt. Chính vì nghóa này cho nên không biết điểm
khởi đầu của nhân quả đó.

Không đoạn tuyệt vì mỗi nhân của nhân kia không đoạn
tuyệt. Nghóa này thế nào? Là nghóa từ xa đến.
Hơn nữa, không phải chỉ
có mười hai chi hữu có
khả năng nảy sinh nhân duyên, vì tất cả các
pháp hữu vi kia đều gọi là nhân duyên.

Hỏi: Các pháp như tâm sâu xa… có thứ tự nào?
Đáp: Vì
thành tựu tất cả công đức thù thắng, vì không đánh mất tâm
Bồ-đề trong tất cả các pháp, vì làm căn bản. Nghóa này thế nào? Ở trong công đức tu hành của các
Đại Bồ-tát, nói tâm
sâu xa kia dùng
làm căn bản, bởi vì các
Bồ-tát đều thành tựu tâm
sâu xa, và lấy làm nhân
để không đánh mất tâm
Bồ-đề. Như tâm sâu xa, các hành cũng như vậy.
Tự nhiên tu hành chỉ vì muốn đem lại lợi ích cho tất cả chúng
sinh. Vì vậy Đức Như Lai
vì muốn chỉ rõ nghóa theo thứ tự như thật tu
hành, cho nên sau khi nói
về tâm sâu xa, thì tiếp theo Ngài nói về hoạt
động của tâm. Lại bởi
vì Bồ-tát thành tựu thâm tâm và hành tâm, rồi
sau
đó tu hành đem lại lợi
ích cho mọi người. Vì muốn chỉ rõ nghóa thù
thắng như vậy cho nên Đức
Như Lai nói đến thành tựu tâm Xả sau khi nói về
việc tu hành. Lại bởi vì Bồ-tát tu hành như thật
về giữ giới-bố thí …
và nguyện đem pháp tốt
đẹp đó hồi hướng. Dựa vào nghóa như vậy chỉ
rõ sự tu hành trợ
đạo Bồ-tát.
Vì vậy, tiếp theo nói về thành tựu hồi
hướng. Vả lại, từ giữ
giới cho đến hồi hướng đều không phải là thiện
căn nhất định, tiếp theo là muốn chỉ rõ pháp
Tam-muội thù thắng, muốn làm cho chúng
sinh an trú trong những căn thiện như
Từ Bi… Chính vì nghóa này cho nên Đức
Như Lai nói về thành tựu tâm Đại
Từ Bi… sau khi nói
pháp hồi hướng. Đức
Như Lai đã an trí pháp yên vui mầu nhiệm nhất định
đối với Bồ-đề, vì
muốn xa lìa tâm niệm tham đắm kia, cho nên sau khi nói về tâm
Từ Bi thì tiếp theo mới nói đến pháp
phương tiện. Vì có
phương tiện cho nên có
trí tuệ sáng suốt thấy rõ các pháp. Chính vì nghóa
này cho nên Bồ-tát không
rơi vào phần vị Thanh văn và Bích-chi-Phật,
mà đi vào phần vị Bồ-tát.

Vì vậy, Đức
Như Lai nói đến thành tựu Bát nhã
Ba-la-mật sau
khi nói về pháp phương tiện.

Hơn nữa, nói
gọn từ thành tựu tâm sâu xa cho đến phương tiện,
là chỉ rõ sự thành tựu
công đức hỗ trợ cho đạo.

Cuối cùng thành tựu Bát nhã Ba-la-mật là chỉ rõ thành tựu
trí tuệ trợ đạo.

Lại nữa, từ thành tựu tâm
sâu xa cho đến phương tiện là chỉ
rõ thành tựu công đức
Bồ-đề đạo. Thành tựu cuối cùng là Bát nhã
Ba-la- mật, tức là chỉ
rõ thành tựu đạo trí tuệ Bồ-đề.

Vả lại, từ thành tựu tâm sâu xa cho đến hồi hướng là chỉ rõ thành tựu thân Giới. Hai pháp Từ-Bi là chỉ rõ thành tựu thân Định,
phương tiện Bát nhã là chỉ rõ thành tựu thân tuệ.
Lại nữa, thành tựu tâm
sâu
xa tức là chỉ rõ thành
tựu tâm ngay thẳng. Bảy câu còn lại là chỉ rõ
thành tựu sự tu hành.

Hơn nữa, thành tựu tâm
sâu xa và thành tựu tâm hành là chỉ
rõ nhà giới. Thành tựu tâm Xả và thành tựu hồi hướng là chỉ rõ nhà bố thí.
 Thành tựu tâm Đại Từ và thành tựu tâm Đại Bi là chỉ rõ nhà diệt.
Thành tựu phương tiện
và thành tựu Bát nhã là chỉ rõ nhà trí. Như vậy, tất cả các pháp có trở ngại hay không trở ngại, thì trong tất cả các
Tu-la-la khác đã nói
rộng, cho nên biết.

Tu-la-la này là dựa vào nghóa giới học của các Đại Bồ-tát mà nói.

Như vậy, với tám vạn bốn ngàn Vô lượng vô biên các pháp môn…

của các Đại
Bồ-tát, đều thuận theo tương tự biết rõ.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 88

