<經 id="n1526">BẢO KẾ ƯU</經>



KINH TỨ PHÁP BA ĐỀ XÁ

SỐ 1526 

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



PHIÊN DỊCH KINH BỬU KẾ TỨ PHÁP ƯU BA ĐỀ XÁ

Kinh Bửu Kế là một tập trong Đại tập. Tông chỉ của kinh này là bốn pháp vô cùng
sâu xa vi diệu.
Bồ-tát Thiên Thân đã lược nêu bày
về pháp môn đó, cho nên
gọi là Ưu Ba Đề Xá.

Với hạnh lực tự tại của bậc Thánh, Bồ-tát đã tạo kinh này
trong một hoàn cảnh rất
tốt đẹp về xứ sở, con người và thời gian.
Hôm nay là ngày mùng một
tháng chín, thuộc ngày
Canh ngọ, năm Tân dậu, niên
hiệu Hưng Hòa thứ ba, các vị:

Tam tạng
Pháp sư
Tỳ Mục Trí Tiên, giòng vua
Sát đế lợi,
người nước Ô Trường.

Cù Đàm Lưu Chi, giòng Bà-la-môn, người nước Trung Thiên Trúc.

Đại
só Hộ pháp là Phiêu Kî đại tướng quân nhà Ngụy.

Cao Trọng Mật, người
Bột Hải, Ngự sử trung úy, Khai phủ nghi

đồng Tam ty.

Sa-môn Đàm Lâm, là người yêu thích chánh pháp.

Cả đạo tục đều nương nhờ nhau ở chùa
Kim Hoa, trong
thành Nghiệp, dịch ra Hán
văn gồm 4.999 chữ.

-----------------------

<節>SỐ 1526</節>

BẢO KẾ KINH TỨ PHÁP ƯU BA ĐỀ XÁ

Tác giả: Bồ-tát Thiên Thân.

Hán dịch: Đời Nguyên Ngụy, Đại sư Tỳ Mục Trí Tiên.

Tôi nghe như vậy:

Một thời, Đức
Bà-già-bà đang ở trong
núi Kỳ-xà-quật, thuộc
thành Vương-xá, cùng với
chúng Đại Tỳ-kheo Tăng và chúng Đại Bồ-tát hội đủ. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Bửu Kế:

Này Thiện nam! Bồ-tát có bốn thứ phát khởi tinh tiến, không
xa lìa bố thí. Đó là:

Phát khởi tinh tiến với đầy đủ tất cả chúng sinh.

Phát khởi tinh tiến với đầy đủ tất cả pháp Phật.

Phát khởi tinh tiến với tướng cứu cánh tùy hình hảo.

Phát khởi tinh tiến với thế giới Phật thanh tịnh.

Bốn thứ phát khởi tinh tiến như thế, được nêu bày đầy đủ nơi kinh này.

Bốn thứ chánh pháp của Bồ-tát như thế đã được giảng nói, chứng
minh các việc làm vị tha của
Bồ-tát được thâu nhiếp trong
kinh Đại thừa.
Nay ở đây,
xin đem ra giải thích.
Do ý nghóa nào mà
Bồ-tát kia có đầy đủ diệu lực lớn lao không thể
suy lường, luôn
siêng năng tinh tiến không cấu uế,
không động, tinh
tiến một
cách vững chắc bậc nhất? Đức Thế Tôn nói kệ:
Đấng
Pháp Vương Mâu Ni Thế Tôn, Tinh tiến không thể suy
lường được, Siêng năng bất động-không cấu
nhiễm, Sức mạnh tinh tiến tốt đẹp nhất,

Thuyết giảng về Tu-đa-la này, Làm lợi ích cho những nơi nào?

Lại nữa, do nghóa gì gọi là Thế Tôn? Làm lợi ích gì ở kinh thành Vương-xá? Vì ý
nghóa gì mà Đức Thế Tôn bảo với Bồ-tát Bửu
Kế? Tại sao Bồ-tát có tên
là Bửu Kế? Này Thiện nam! Bồ-tát có bốn thứ
phát khởi tinh tiến,
không xa lìa bố thí. Bồ-tát như thế là thuộc về giòng
họ nào? Những nghóa này
cần phải giải thích.

Tại sao phát
khởi bốn loại tinh tiến không nhiều, không ít? Bố
thí là sao? Có bao nhiêu thứ bố thí? Phát khởi tinh
tiến đầy đủ chúng
sinh là gì? Những điều
này cần được giải thích.

Chúng sinh là gì? Là có hay là không?
Chúng sinh nếu có
mà tất cả các pháp đều
nói lìa chúng sinh, thì làm thế nào để tránh
khỏi? Chúng
sinh nếu không nhưng nói đầy đủ tất cả chúng
sinh thì
không tương ưng. Bồ-tát bố thí là đang có đầy đủ tất cả chúng
sinh hay
là không đầy đủ? Nếu
đều đầy đủ thì vì nhân duyên gì, tất cả chúng
sinh không hay, không biết?
Như Đức Thế Tôn đã nói, lời nói trên với
Long vương: “Nếu bốn
pháp của Ta đã chấp giữ về chúng sinh, thì tất cả
các chúng sinh kia đều
phải biết pháp Ta đã giảng nói. Nếu không đầy
đủ thì tự mâu thuẫn
với lời giảng nói của Ta trong Tu-đa-la”.

Nếu nói phát
khởi tinh tiến với đầy đủ tất cả pháp Phật, thì
Như Lai giảng nói những
gì gọi là pháp Phật?

Lại nữa, Bồ-tát bố thí như thế nào? Nếu đã đầy đủ tất cả
pháp Phật như thế, thì
cần gì phải giảng nói sáu pháp Ba-la-mật? Nếu sự bố thí đó đầy đủ như thế, tức là không có
năm Ba-la-mật. Nếu có
sáu thì
tự mâu thuẫn với lời
Phật đã nói trong Tu-đa-la?

Nếu nói tướng cứu cánh, tùy hình hảo, phát khởi tướng tinh tiến tùy hình hảo thì về nghóa này cần phải giảng nói tướng tốt đẹp là
gì? Lại nữa, về nghóa này Đức
Thế Tôn đã giảng nói rồi. Nếu Đức
Thế Tôn nói tướng tốt đẹp hoàn toàn, phát khởi tinh tiến về Thi la
Ba-la-mật, thì Phật đã
giảng nói như vậy. Nếu có Bồ-tát nào hy vọng muốn được tương ứng với tùy hình hảo mà bố thí, thì phải biết rằng Bồ-tát đó
là Bồ-tát chấp trước.

Vì ý nghóa gì
ở đây thì tùy thuận nói Thi la Ba-la-mật, còn nơi kia

thì lại ngăn
chặn nhân duyên như thế? Về nghóa này cần phải nói rõ.
Nếu nói phát khởi tinh tiến với thế giới
Phật thanh tịnh, thì có
bao nhiêu thứ thế giới
thanh tịnh và không thanh tịnh của chư Phật?
Nghóa này cần nói rõ.

Lại nữa, thế giới này là thế giới của
Phật Thế Tôn Thích-ca Mâu- ni, là thanh tịnh hay không thanh tịnh? Nếu thế giới này đều là thanh tịnh thì mâu thuẫn với lời
Như Lai đã nói về cảnh giới trang
nghiêm trong
kinh A-Di-Đà: “Nay Ta đã ra khỏi đời dữ gồm đủ năm thứ ô
trược, chứng đắc đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác”.

Nếu không thanh tịnh, thì vì sao trong kinh này lại nói Bồ-tát có bốn thứ phát khởi tinh tiến, không xa lìa bố thí. Về nghóa ấy
cần nói rõ.
Nói tóm lại,
phát khởi tinh tiến với đầy đủ tất cả chúng
sinh
như thế là sao? Cho đến
phát khởi tinh tiến thế giới Phật thanh tịnh là
sao? Đức Thế Tôn đã
nói vấn đề này đều là khó lãnh hội.

Sự thanh tịnh không nhơ vào bậc nhất như thế, như đã vấn
nạn trong Tu-đa-la này, nay sẽ giảng nói.

Pháp đã nói ở đây, về ý nghóa là thế nào? Do nghóa nào mà pháp kia không có
chướng ngại, không thể lượng tương ứng với tuệ thù
thắng không cấu uế, không thể nghó bàn với
thân-miệng-ý tốt đẹp, là
Tu-đa-la thứ nhất, được
các hàng Trời, Người, A-tu-la cúng dường, hành hóa
thù thắng, tịch tónh,
không thể tư duy, luận bàn, là pháp sáng suốt không
gì sánh, không ai bằng mà
Như Lai đã giảng nói kinh này bằng kệ:

Không chướng ngại rộng lớn vô biên, Tuệ thù thắng
vượt lên ba cõi,

Thân không thể nào nghó bàn được, Miệng và ý cũng lại như vậy.

Các hàngTrời người, A-tu-la,

Tất cả mọi người đều cúng dường, Nghóa gì cho nên
thuyết kinh này, Hành Vô thượng lìa xa cấu nhiễm?.
Chánh giáo Đức Phật đã thuyết ra, Công hạnh tịch
tónh đứng thứ nhất, Có ánh sáng không thể nghó
bàn, Không có gì có thể sánh được.

Nay xin nói về
nghóa này, vì có người hoài nghi mà phá trừ nghi, đem lại lợi ích. Trong đại hội này
có Trời, Người, có cả
A-tu-la hoặc rồng, Dạ-xoa,
Cưu-bàn-trà, nghe Phật Thế Tôn giảng nói kinh này cho Bồ-tát.

Từ các thứ ngọc báu, thức ăn uống, xe cộ, y phục trang
nghiêm, hoặc ngựa, hoặc voi, nơi chốn tu đạo, vườn rừng vui chơi, thành ấp,
thôn xóm đông người
đang ở, hoặc đem cả đất đai, vợ con, các bộ phận
như tay chân, tim, da, thịt, máu, xương tủy trong toàn thân thể để
bố thí. Tuy nhiên, vừa nghe Đức
Như Lai giảng nói xong, họ vội
sinh ngờ vực
trong tâm: “Bồ-tát phát
khởi tinh tiến được bao lâu rồi với những việc bố
thí khó làm như thế?”
Đức Như Lai quán xét biết đang có những thắc mắc
đó, nhằm dứt bỏ mối nghi ngờ ấy, nên Phật giảng nói kinh này:
“Này Thiện nam! Bốn thứ
phát khởi tinh tiến, không xa lìa bố thí của
Bồ-tát là pháp được
tất cả người trí đề cập đến, không phải cho
Bồ-tát biếng trễ trong việc bố thí.
Thế nên, với bốn thứ phát khởi tinh tiến đã
làm được lợi ích như thế”.

Lại nữa, vì lợi ích nào mà Như Lai nói đến bố thí thanh tịnh
của Đàn Ba-la-mật?

Có người nào nhớ nghó, muốn nghe Đức Phật giảng nói hạnh
thí thanh tịnh nơi Đàn
Ba-la-mật, vừa nghe xong là được lợi ích.
Người nào muốn nghe Ta giảng nói kinh này? Người đó là
các Bồ-tát như Bửu Kế.
Các chúng
Bồ-tát Đại Thánh như thế đều hiện diện đầy đủ, đã khéo ứng hiện trên thế giới rồi quang lâm đến đại hội này, đem các
thứ thắng diệu cúng
dường Đức Thế Tôn.

Sau khi cúng
dường, Bồ-tát hỏi: “Bạch Thế Tôn! Con chưa
biết Bồ-tát có bao nhiêu
hạnh thanh tịnh? Kính xin Đức Thế Tôn giảng
nói, nay con muốn được nghe”.
Đức Thế
Tôn nói: “Này Thiện nam! Bồ-tát có đủ bốn hạnh
thanh tịnh, đó là:

Hạnh thanh tinh Ba-la-mật.

Hạnh thanh tịnh pháp phần Bồ-đề.

Hạnh thanh tịnh thần thông, trí tuệ cứu cánh.

Hạnh thanh tịnh thuần thục chúng sinh”.

Hạnh thanh tịnh bố thí
Ba-la-mật là gì? Đức
Như Lai giảng nói thế
nào?
Đức
Thế Tôn giảng nói bốn thứ phát khởi tinh tiến của Bồ-tát
không xa lìa
bố thí, đạt được lợi ích như thế.

Lại nữa, sự lợi ích của nghóa này là gì? Ở đây, nay tôi nói rõ về lợi ích cho mình và đem lại lợi ích cho mọi người. Vì không biết là nhân
lợi ích cho mình và cho
người, nên Đức Như Lai bảo cho biết nhân tố lợi

ích cho mình
và cho người đó, do đó Ngài giảng nói Tu-đa-la này.
Tại sao tất cả người trí đều chỉ rõ về bốn thứ phát khởi tinh tiến, bố thí
này? Vì có người đã
phát tâm Bồ-đề rồi, người đó đã làm đầy đủ lợi ích
cho mình và cho người,
không chỉ là sự nhớ nghó trong tâm.
Tướng tốt cứu cánh phát khởi tinh tiến, đầy đủ pháp
Phật phát khởi tinh tiến, vì
thế cho nên bố thí sẽ được lợi ích trọn vẹn cho mình.

Chúng sinh
phát khởi tinh tiến, thế giới Phật thanh tịnh phát
khởi tinh tiến, thế nên Bồ-tát bố thí
sẽ làm được lợi ích cho mọi người,
lợi ích là như thế. Lại nữa,
còn có chỗ lợi ích nào? Nay sẽ giảng nói về nghóa
này. Nếu có Bồ-tát
không học tập trí bố thí, thì Đức Như Lai sẽ bảo
Bồ-tát đó học trí bố
thí. Như thế là làm lợi ích cho Nhất thiết trí, cho nên
Đức Như Lai mới chỉ rõ.

Nếu có Bồ-tát không học trí bố thí nhưng cũng hành thí thì gọi là bố thí, không phải
là Ba-la-mật. Như giảng nói
Đàn Ba-la-mật, trong
đó Đức Thế Tôn dạy,
nếu người nào trải qua Hằng hà sa số kiếp tu
hành bố thí mà không
học hỏi trí bố thí, thì Bồ-tát như thế chỉ được
gọi là bố thí chứ không phải là Ba-la-mật.

Lại còn lợi ích nào nữa? Về nghóa này nay sẽ nói. Nếu có
Bồ-tát muốn hành bố thí ít mà được quả báo nhiều thì dùng phương tiện
gì? Người Nhất thiết trí
là bậc vô học, nhưng khéo vận dụng phương
tiện. Học với người
không học đó, vì lợi ích mà giảng nói cho họ kinh này. Người
Nhất thiết trí đem bốn thứ ấy chỉ rõ cho họ, dùng phương tiện
bố thí ít mà được quả
báo nhiều, như khéo dùng phương tiện nơi
Tu-đa-la để giảng nói, tức là khéo dùng phương tiện cho nên Bồ-tát bố thí ít,
mà hành hóa sâu rộng
làm vô lượng lợi ích như thế.

Còn có lợi ích nào nữa? Về nghóa này, nay sẽ nói: Nếu có
Bồ-tát xa lìa trí nguyện,
thì Đức Như Lai khiến trí nguyện của Bồ-tát ấy hòa hợp,
sẽ được lợi ích như thế, bậc
Nhất thiết trí chỉ rõ:
Bồ-tát không
phát nguyện thì không bố thí.
Lại nguyện như thế này: Hôm nay tôi đã hành bố thí đầy đủ với các thực phẩm, nguyện nơi đời vị lai, tôi
sẽ dùng
pháp vô thượng để bố
thí với đầy đủ mười lực, bốn pháp vô úy và pháp
bất cộng, pháp Phật với
tướng tùy hình hảo như thế, đều được chứng
đắc. Tôi sẽ khéo làm
thanh tịnh thế giới của Phật, lợi ích là như thế.

Ngoài ra còn
lợi ích gì nữa? Về nghóa này nay sẽ nói đến.
Bồ-tát mong bốn thứ đầy
đủ, không học nhân bố thí, chỉ học nhân làm lợi ích. Bậc
Nhất thiết trí chỉ rõ: Nếu ông muốn cầu đạt bốn thứ đầy đủ,
nên thực hành bốn thứ
phát khởi tinh tiến hành bố thí. Bốn thứ đó là:

Chúng Tăng đầy đủ.

Trí đầy đủ.

Thân đầy đủ.

Thế giới Phật đầy đủ.

Nhất thiết trí chỉ rõ: Nếu ông muốn cầu đạt bốn thứ đầy đủ,
nên thực hành bốn thứ
phát khởi tinh tiến, làm việc bố thí. Nếu nói đầy đủ tất cả chúng
sinh mà phát khởi tinh tiến thì
sẽ được chúng Tăng đầy
đủ. Nếu nói đầy đủ
tất cả pháp Phật, mà phát khởi tinh tiến thì sẽ
được Trí đầy đủ. Nếu nói tướng cứu cánh tùy hình hảo mà phát khởi tinh tiến,
thì sẽ được
Thân đầy đủ; nếu nói thế giới thanh tịnh của Phật mà phát
khởi tinh tiến, thì sẽ
được Thế giới Phật đầy đủ.

Lợi ích như thế là lợi ích cho mình và cho người, cho nên Như
Lai giảng nói kinh này.

Lại nữa, do nghóa nào gọi là Thế Tôn? Làm những lợi ích gì
nơi kinh thành
Vương-xá? Hai vấn nạn này, như trong phần
Tâm Bồ-đề Ưu

-ba-đề-xá đã giảng nói, nên biết.

Vì sao Bồ-tát
được gọi là Bửu Kế? Nay sẽ giảng nói về nghóa
đó. Vì căn thiện đã trọn vẹn như thế, trải qua
vô số vô lượng trăm ngàn A- tăng-kỳ kiếp, nên
Bồ-tát đã được nhục kế bằng ngọc báu, trải rộng
cả ba ngàn đại thiên
thế giới, trong đó đầy đủ bảy thứ châu báu, cho nên, vị Thánh đó có tên là
Bửu Kế. Ví như dùng tay cầm kim cương, nên gọi là kim cương thủ (tay
kim cương). Vì trong nhục kế như thế có ngọc
báu, cho nên gọi là Bửu
Kế. Ba điều khéo đầy đủ, Ưu-ba-đề-xá (giải
thích) như đã nói trong kinh, nên biết.
Vì lẽ gì mà phát khởi bốn thứ tinh tiến, không nhiều không ít? Nghóa đó nay
sẽ nói. Vì nhân
suy tưởng, nhớ nghó đến bốn thứ phát
khởi tinh tiến ấy, nhớ
tưởng đến lợi ích đầy đủ và cứu cánh. Bốn thứ đó có vật gì khiến
suy tưởng, nhớ nghó đến lợi ích? Nay ở đây tôi
sẽ giảng
nói về lợi ích của mình
và người. Bốn thứ đó không cần nhiều, cũng
không được ít. Lại suy
tưởng, nhớ nghó đến lợi ích rốt ráo thì không
được nói là ít.
Đức
Như Lai đã nói bốn thứ phát khởi tinh tiến như thế.
Ví như người đàn ông có hai chân thì đi được, lại không
dùng nhiều, nhưng
một chân thì không đi
được. Đây cũng như thế.

Bố thí là gì? Có bao nhiêu thứ bố thí? Hai câu hỏi này, và ba
điều khéo đầy đủ,
Ưu-ba-đề-xá đã giảng nói trong kinh kia, nên biết.

Chúng sinh là gì? Là có hay là không?
Ưu-ba-đề-xá trong
phần tâm Bồ-đề đã
giảng nói ở kinh kia, nên biết. Bồ-tát bố thí là đang đầy
đủ tất cả
chúng sinh hay là không đầy đủ? Nghóa đó nay sẽ nói.
Bồ-tát đầy đủ, thế
nào là đầy đủ? Đối với hết thảy muôn loài,
tâm Bồ-tát đều bình đẳng, buông bỏ tất cả vật, bố thí rộng khắp, đầy đủ thệ nguyện
với tất cả chúng sinh.
Bồ-tát làm thế nào buông bỏ tất cả vật đã có, tất
cả của cải trong người,
nguyện cho tất cả chúng sinh đều được giải thoát, tâm được
thanh tịnh. Thí cho người đến cầu xin, như vật của mình, từ
vật mình tưởng cho đến
xem tất cả chúng sinh với tâm bình đẳng.

Nếu Bồ-tát bố thí, xa lìa ngã chấp, thí cho áo cơm mới là bố thí đầy đủ cho tất cả
chúng sinh. Nếu chúng
sinh không nhận lấy của bố
thí thì điều đó không
phải lỗi ở Bồ-tát.

Bồ-tát thí cho tất cả người ăn xin, cũng như Long vương. Ví
như Long vương đối với
tất cả người cầu xin, đều cho một cách bình
đẳng. Nếu người nào
không nhận thì không phải là lỗi do Long vương.
Như Long vương nổi lên
đám mây dày đặc rộng lớn che khắp cả hư
không, trút xuống trận
mưa bình đẳng, những đám cỏ thuốc, cây rừng đều
sinh sôi nảy nở
nhanh chóng, các chốn ao hồ đều ngập tràn. Ở chỗ
nào cao không tiếp nhận
được nước mưa, điều đó không phải là lỗi ở
Long vương. Cũng như thế,
Bồ-tát bình đẳng hành thí đến khắp tất cả
người ăn xin. Nếu có
người nào không dám tới nhận lãnh thì không phải lỗi
ở Bồ-tát, vì Bồ-tát
đã đáp ứng nguyện vọng của tất cả chúng sinh.

Khi bố thí,
Bồ-tát phát nguyện như thế này: “Ta vì muốn làm thỏa mãn niềm an lạc vô thượng cho tất cả
chúng sinh, nên nguyện đem
mọi vật dụng ban cho tất
cả nơi chốn sinh sống, thường xuyên tạo mọi
đầy đủ cho tất cả
chúng sinh”. Thế nên, Bồ-tát phát nguyện bố thí cho tất cả nơi
sinh
sống đều được giàu có an vui. Chính vì diệu lực của
phát nguyện, diệu lực
bố thí huân tập mà Bồ-tát đã thực hành mọi việc bố thí từ đời này
sang đời khác, từ xứ
sở này
sang xứ
sở khác cho vô
lượng chúng
sinh đều đầy đủ hoàn toàn. Xa lìa mọi điều bất thiện như
giết hại các loài, là
Bồ-tát đã thí cho pháp không sợ hãi, khiến tất cả
chúng sinh thảy đều thọ
nhận hành trì. Như Đức Thế Tôn đã nói: Vì đình
chỉ sự giết hại các loài, đó là bố thí
sự không
sợ hãi, không oán ghét
cho tất cả chúng sinh.
Vì bố thí như thế, là chỉ cho chúng
sinh biết cảnh giới
Niết-bàn rốt ráo, vô lượng chúng
sinh đều an trú trong
Niết-bàn diệu lạc. Vì thọ
nhận lời Phật truyền
trao xong, cho nên Bồ-tát về sau tự chọn lấy Niết-bàn.
Với nhân duyên trừ bỏ hết đau khổ đạt được an lạc, như thế là
Bồ- tát đã làm đầy
đủ cho tất cả chúng sinh.

Pháp của Phật là gì? Về nghóa này nay sẽ nói.
Pháp thân dựa vào mười lực, bốn pháp vô
sở úy và mười tám pháp bất cộng của Phật. Vì tất cả các pháp đó đều chỉ có Phật mới nhận
biết, cho nên gọi là
pháp của Phật, như Thánh giả Văn-thù-sư-lợi đã nói kệ:

Chánh giác không thể nghó bàn được, Như Lai không thể
suy lường được, Các hàng Thanh văn và Duyên giác,
Vốn không thể nào suy lường được. Huống là tất
cả các chúng sanh,

Ai có năng lực biết Như Lai,

Phàm phu thực hành luôn hý luận, Như Lai không bao giờ hý luận.

Chỉ riêng Phật có thể biết Phật, Nương dựa công hạnh
của pháp Phật, Thân-tâm và trí đều tự nhiên,

Trừ Đức Phật ra không ai hiểu.

Lại nữa, thế nào là Bồ-tát bố thí đầy đủ tất cả pháp
Phật? Như thế thì cần gì phải
giảng nói sáu pháp Ba-la-mật. Về nghóa đó nay sẽ nói đến. Thật có
sáu thứ, do ý gì chỉ nói về bố thí? Nghóa này nay
sẽ nêu rõ.
Đây là ý nói
Bồ-tát khéo dùng
phương tiện.
Như Bồ-tát khéo
dùng phương tiện bố thí
thì có thể hành trì đầy đủ sáu Ba-la-mật. Như khéo dùng phương tiện trong kinh giảng nói về những điều Úc-già-la nêu
hỏi. Bồ-tát tại gia bố thí đầy đủ
sáu Ba-la-mật. Thế nào là đầy đủ?
Nghóa là Bồ-tát có nhiều của
cải vật báu ai đến xin, đều thí cho với tâm
không phân biệt. Như thế
gọi là Bố thí Ba-la-mật. Dựa vào tâm Bồ-đề để tu hành bố thí, như thế gọi là
Trì giới Ba-la-mật. Đối với người cầu
xin, không giận dữ, không
loạn động, như thế gọi là Nhẫn nhục
Ba-la-mật. Nếu bố thí cho
người khác, ta sẽ còn gì để dùng? Không có tâm
niệm như thế, có được
năng lực như thế, gọi là Tinh tiến Ba-la-mật. Như
có người cầu xin, nếu
bố thí không tỏ vẻ bực dọc, tự tâm không hối
tiếc, luôn cảm thấy rộn
lên trong lòng những ý nghó vui mừng tốt lành, như thế gọi là
Thiền định Ba-la-mật. Nếu bố thí rồi, đối với tất cả pháp,
tâm không thủ đắc,
không hy vọng sẽ được quả báo. Với trí tuệ thông
sáng, không vướng mắc một chút chấp trước nơi giáo pháp mà cảm thấy
hoan hỷ, hoàn toàn với
tâm trong sáng, không tham đắm như thế, chỉ
mong cầu quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, như thế gọi là Bát nhã Ba-la-mật.
Nói tóm lại,
đều đầy đủ tất cả sáu pháp Ba-la-mật như thế trong
hạnh bố thí.

Hơn nữa, như trong
kinh Đại thừa, Đức
Thế Tôn đã từng giảng nói vô lượng
sự đầy đủ nơi
sáu Ba-la-mật.
Như vậy, tất cả đều bao
quát trong kinh này.
An trú nơi địa Đại thừa, các
Bồ-tát đều có một ý niệm như
thế. Bồ-tát kia an trú nơi địa Đại thừa với ý niệm của
các Bồ-tát, luôn bố
thí đầy đủ tất cả pháp Phật.

Hơn nữa, vì đối trị để giáo hóa các chúng sinh cho nên Đức
Thế Tôn giảng nói pháp. Hoặc có chúng
sinh phải dùng môn bố thí để
giảng nói đầy đủ tất
cả pháp Phật cho họ. Hoặc có chúng sinh phải dùng
các môn khác, cho đến
dùng môn trí tuệ.

Lại nữa, chỉ
rõ về thệ nguyện của Bồ-tát là Bồ-tát luôn đáp

ứng ý muốn của người
cầu xin, và phát nguyện như thế này: Như ta đã đáp ứng mọi ý muốn của người cầu xin, ta
sẽ đem căn thiện này nguyện
đạt đầy đủ tất cả
pháp Phật. Nói như thế thì sẽ không có lỗi.
Tướng tốt là gì? Về nghóa đó nay
sẽ giảng nói. Có ba mươi
hai tướng. Nghóa là: Tay,
chân đều có dấu vân bánh xe ngay thẳng, bằng phẳng. Tay chân đều mềm mại. Kẽ giữa hai ngón tay-chân đều có màng lưới mỏng như tơ lụa. Có bảy chỗ
bằng phẳng, đầy đặn.
Ngón tay dài, thân rộng lớn
ngay ngắn. Cổ trong như mình con sò không có lông. Đùi vế như đùi vế của
Nai nhân ni. Cánh tay
bằng thẳng, âm mã
vương tàng, da màu vàng,
tóc đẹp, ở mỗi lỗ của mỗi sợi lông trong chân mày đều có hào
quang trắng, gương mặt
sáng rỡ. Vai như vai
sư tử, trước
sau đều tròn trịa. Lưng
Phật ngay ngắn, phẳng, là thượng vị trong các
mùi vị. Thân thể Phật
tròn đầy như Ni-câu-đà. Phía trên cổ cao tròn, cuống lưỡi của
Phật rộng dài, nói tiếng
Phạm nhiệm mầu.
Má tươi nhuận,
răng trắng bằng đều
khít, gồm bốn mươi chiếc, mắt trong trẻo xanh biếc
như mắt ngưu vương.
Tám mươi tướng tốt đẹp: Mu bàn chân nõn nà trơn nhẵn, ngón tay tròn có hoa tay, mạch tay không lộ ra, mắt cá-gót chân đều bằng
phẳng, đốt xương rắn
chắc sát sao, mép dưới đôi bàn chân bằng phẳng có
chỉ vắt ngang, ngay ngắn-sâu
nhẵn-mịn màng, lưỡi nói theo trình tự mạch lạc,
sắc môi đỏ tươi đẹp, trong như
quả Tần-bà, không cao, không
thấp, lưỡi đỏ-mềm, mỏng như lưỡi của voi
chúa trắng. Tiếng nói của
Phật như sấm vang trong mây, âm thanh tốt đẹp như tiếng nói
của Bồ-tát Văn-thù.
Đầy đủ các
tướng tốt: Hai cánh tay ngang bằng, thân thể sạch
sẽ, xiêm y cũng thế, toàn thân đều mềm mại, các bộ phận đều cân đối, mỗi

bộ phận của
thân thể đều khít khao, tùy theo chỗ rộng hẹp, cách ngồi của Phật rất tròn đầy, lưỡi
ngay thẳng, luận đàm với lời lẽ rất đẹp và
có thứ lớp.
Lưỡi bằng, đều sâu, nói những điều bí mật của
tiên vương,
phổ biến những điều
thanh tịnh tốt lành bậc nhất, rất đáng ưa thích, lìa
tối tăm như ánh chớp
sáng với hào quang soi khắp. Bước đi của Phật luôn xoay về bên phải như bước đi của
Sư tử, Ngưu vương, Long vương. Lưỡi không dài-ngắn mà là tròn đẹp. Hai hông không lộ ra, chứng tỏ đã từ
bỏ dục vọng xấu xa. Thân
Phật không có nốt ruồi đen, không chút vết
bẩn bám bên ngoài, tròn
trịa, nhanh nhẹn. Đôi chân không cao, luôn
sạch, không nhơ, mỉm cười
mà thong thả, mắt như chiếc lá xanh ở
Bà-la-gia, lúc
Phật cười, vị trí chân mày-mặt như pháp đều theo trình tự nhịp
nhàng với nhau, chân mày
ngay ngắn không cong, lông mày không
ít-không nhiều, hoàn toàn
xa lìa mọi lỗi lầm, không ai có thể dám chê bai.
Các căn đều tốt đẹp hơn hết. Vẻ hoan hỷ bậc nhất luôn biểu
lộ giữa vừng trán rộng
của Phật. Gương mặt và trán Phật đều bằng phẳng
đầy đặn, như trên toàn thân Phật, không trắng
không đen, luôn tỏa
ra mùi thơm, không rắn
chắc-không vết bẩn, mạch lạc, khít khao.

Với vẻ đẹp vi diệu thù thắng có Nan-đề toàn bạt-đà-ma-na, với thân hình cân đối thích hợp và tóc xoay theo chiều từ phải
sang trái, không rối.

Vì sao ở đây, Đức Phật bảo cho biết tướng tốt cứu cánh là
Trì giới Ba-la-mật, nhưng ở
chỗ kia lại ngăn nghóa này?

Nay nói về nghiệp ban đầu của Bồ-tát là nhớ nghó tướng tốt
đẹp với hy vọng muốn
cho mình có được. Vì nhằm đem lại lợi ích cho
Bồ- tát, cho nên Đức
Phật dùng phương tiện để chỉ rõ. Bồ-tát tu hành chưa lâu, nên còn ái mộ tướng tốt mà rời bỏ lợi ích. Tâm xót thương bố
thí luôn tương ưng với
lợi ích, người như vậy thì nên ngăn ngừa.

Lại nữa, nếu người nào tham đắm
sắc thân mầu nhiệm, cùng tướng tốt trọn vẹn rồi luôn hy vọng nhớ nghó,
Bồ-tát nên vì người đó
mà ngăn ngừa.

Nếu có chúng
sinh thành tựu đầy đủ lợi ích cho người đó, thì
Bồ- tát chỉ cần bảo: Ở
đây có chúng sinh trông thấy thân của Như Lai
với tướng tốt trang
nghiêm, vì phát tâm Bồ-đề nên nói như thế, như
trong Tu-đa-la Chuyển Nữ
Thân đã giảng nói.

Hơn nữa, đối
với người chưa phát tâm Bồ-đề, vì muốn đem lại
lợi ích cho họ thì nên chỉ dạy. Lại nữa,
đối với người từ lâu đã phát tâm Bồ-đề, vì lợi ích tương ưng với Không, cho nên ngăn ngừa.
Vả lại, vì muốn cho họ được phước
đức cụ thể và đầy đủ lợi ích, cho nên
Bồ-tát chỉ bảo họ về trí viên
mãn, vì muốn đầy đủ
lợi ích cho nên ngăn ngừa.

Vả lại, có người mong cầu tướng tùy hình hảo đầy đủ hoàn
toàn của Thế Tôn mà
ngăn ngừa quan niệm vướng chấp, tham đắm của họ.

Lại nữa, vì lỗi lầm tham đắm nơi hỷ lạc và lợi ích của cảnh
vắng lặng yên tónh, vì
vậy ngăn ngừa cho họ.

Với những nhân duyên như thế, trong kinh này không ngăn cấm.

Thế giới của chư Phật có bao nhiêu thứ thanh tịnh, có bao
nhiêu thứ không thanh
tịnh? Nghóa đó không nói.

Sự không thanh tịnh kia, tóm tắt có hai thứ:

Tướng chúng sinh.

Tướng hành động.

Tướng chúng sinh nghóa là lời nói lỗi lầm của chúng sinh.

Tướng hành động nghóa là lỗi lầm của hành động, tức là
hành động ác và lỗi
lầm của các chúng sinh kia, do chúng sinh dựa vào
mọi thứ kiến chấp giả dối.
Hành động lỗi lầm của
chúng sinh. Những lỗi lầm
sa vào
hầm hố, thung lũng, chông
gai ở địa điểm gian nan, hiểm trở như thế, đa
số những thứ cần dùng
như: uống, ăn, y phục, của báu đều thiếu thốn.
Công đức của chúng
sinh tương đối như thế, cho nên làm công
đức để cho thế giới
thanh tịnh. Ở thế giới đó, còn có vô lượng diệu lực
thệ nguyện tự tại của
Bồ-tát, nên biết như thế.
Vì thế giới của chư Phật có vô biên công đức, cho nên
sự
phát khởi tinh tiến ở
đây cũng vô biên. Những công đức như thế không thể kể hết. Lại nữa,
thế giới thanh tịnh của chư Phật này là chỉ nói một
phần ít. Ngoài ra còn
nhiều nữa, nên biết. Như Đức Thế Tôn giảng nói:
“Có mười hai thứ
Tràng (nơi chốn tụ hội) các công đức hòa hợp tụ hội, nơi đó đều được giác ngộ
thanh tịnh, thành tựu thế
giới Phật”.
Mười hai Tràng đó là:

Tràng kiếp số: Hòa hợp tụ hội hoàn thành do tràng công
đức trọn vẹn đầy đủ.

Tràng thời gian: Hòa hợp tụ hội, chứng đắc, không để thời gian
trôi qua mà dùng vào tu tập chánh pháp.

Tràng chúng sinh: Hòa hợp tụ hội có được là do trí pháp.

Tràng thế giới: Hòa hợp tụ hội được là do khéo làm thanh tịnh.

Tràng điều ngự chúng sinh: Hòa hợp tụ hội được là
do không bó buộc.

Tràng thừa: Hòa hợp tụ hội được là do hành trì một hạnh.

Tràng Đà-la-ni: Hòa hợp tụ hội chứng ngộ được là do không
có vật gì khác.

Tràng pháp Phật: Hòa hợp tụ hội, chứng đạt vì không có pháp
của tất cả ngoại đạo.

Tràng công đức: Hòa hợp tụ hội, chứng đạt vì không lừa dối.

Tràng tâm ngay thẳng-sâu xa: Hòa hợp tụ hội, chứng đắc vì bản tánh
thanh tịnh,
sống trong
sạch và chỗ ở của chúng
sinh
trong sạch.

Tràng Thánh: Hòa hợp tụ hội, chứng đạt vì không xa lìa
ruộng phước.

Tràng Đạo: Hòa hợp tụ hội, chứng đắc vì tiếp theo
Phật trước
mà sự hành hóa đạt tới.
Lại nữa,
thế giới của Phật Thế Tôn Thích-ca Mâu-ni này là thanh tịnh, hay không thanh tịnh? Nay nói về
sự
thanh tịnh. Vì lẽ gì biết
là thanh tịnh? Vì tâm của
Thế Tôn đã khéo thanh tịnh.

Nếu gặp phải
người vì tâm không thanh tịnh thì họ thấy thế
giới của Phật này không
thanh tịnh, là do ý nghó của họ. Đức Thế Tôn nói: “Nay Ta đã ra khỏi thế giới xấu ác đủ năm thứ ô trược và đã chứng
ngộ Bồ-đề vô thượng”.
Như trong Tu-đa-la Vô Cấu Xứng (Kinh Duy
Ma) đã nói: “Bồ-tát
muốn làm thanh tịnh thế giới Phật, trước hết phải
làm thanh tịnh tâm mình.
Tùy thuộc ở tâm mình thanh tịnh thì thế giới
Phật sẽ
thanh tịnh”.
Bấy giờ, vâng theo oai thần của Phật, Tuệ mạng
Xá-lợi- phất liền suy
nghó, nghi hoặc: “Nếu tâm Bồ-tát thanh tịnh, thì thế giới Phật
thanh tịnh, hiện nay Đức
Thế Tôn Thích-ca Mâu-ni của ta, khi
còn làm Bồ-tát, tâm ý của Ngài há không
thanh tịnh, tại
sao thế giới
của Phật lại không thanh
tịnh như thế?”

Lúc ấy, vì nhận biết ý nghó của Tuệ mạng Xá-lợi-phất, nên
Phật mới hỏi: “Này
Xá-lợi-phất! Ý thầy thế nào? Thầy đừng nghó như
vậy, vì mặt trời, mặt
trăng há không thanh tịnh chăng? Nhưng sao người
mù không trông thấy?”
Tuệ mạng
Xá-lợi-phất thưa:
“Không phải vậy, bạch
Thế Tôn! Vì đó là do lỗi của người mù, chứ không phải là lỗi do
mặt trời-mặt trăng”. Phật bảo:
“Này Xá-lợi-phất! Chúng sinh cũng như vậy. Vì cái tội là không có trí cho nên không trông thấy thế giới thanh tịnh
của Như Lai, chứ không phải là lỗi ở
Như Lai. Này Xá-lợi-phất! Thế giới
này của ta thường xuyên
tự thanh tịnh, nhưng thầy không nhìn thấy”.

Khi đó, Phạm
vương Loa Kế nói với Tuệ mạng
Xá-lợi-phất: “Thưa Đại
đức Xá-lợi-phất! Xin Đại đức chớ bảo thế
giới của Phật đây là không
thanh tịnh. Thế giới của
Phật Thích-ca Mâu-ni đây
là thanh tịnh”.
Tuệ mạng
Xá-lợi-phất hỏi
Phạm vương: “Tại sao thế giới
của Phật đây thanh tịnh?”

Phạm vương đáp: “Này Đại đức
Xá-lợi-phất! Ví như cung
điện trang nghiêm tốt đẹp
kỳ diệu của trời Tha-hóa-tự-tại, tôi nhận thấy
thế giới thanh tịnh của
Đức Thế Tôn Thích-ca Mâu-ni với công đức
trang nghiêm, cũng lại như thế”.
Tuệ mạng
Xá-lợi-phất lại hỏi
Phạm vương: “Nay tôi chỉ
trông thấy thế giới của
Đức Phật này toàn là gò nổng, hầm hố, gai gốc,
gạch cát, các núi đất
đá đầy dẫy mọi thứ cấu uế, xấu ác”.

Phạm vương Loa Kế nói: “Đại đức Xá-lợi-phất! Vì tâm của nhân giả nghó như thế, nên thấy có gò đất, hầm hố cùng những vật cấu uế.
Vì nhân giả tin là không
thanh tịnh, nên nhìn thấy thế giới của Đức
Phật đây không thanh tịnh.
Lại nữa, Đại đức Xá-lợi-phất! Nếu người nào
có thể đối với tất cả chúng sinh, tâm đều bình
đẳng, tâm sâu xa và
thanh tịnh, thì người đó
sẽ trông thấy thế giới của Phật đây đều thanh tịnh”. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn bèn ấn ngón chân xuống đất, tức thì
hiện ra cả ba ngàn đại
thiên thế giới đều được trang nghiêm rực rỡ bằng vô lượng trăm ngàn công đức với đầy đủ các thứ châu báu không
thể kể hết. Như thế giới Phật được trang nghiêm bằng bảy thứ châu báu với
vô lượng công đức
thù thắng, nhiệm mầu, ba ngàn đại thiên thế giới này cũng y như vậy. Tất cả đại chúng đều trông thấy và khen ngợi là
sự
kiện chưa từng có, ai
nấy cũng đều thấy mình đang ngồi trên hoa sen báu.

Lúc này, Đức
Thế Tôn bảo Tuệ mạng Xá-lợi-phất: “Này
Xá-lợi- phất! Nay thầy
đã nhìn thấy thế giới Phật của Ta với đầy đủ vô
lượng công đức thù
thắng trang nghiêm chưa?”

Tuệ mạng Xá-lợi-phất bạch: “Bạch Thế Tôn! Con đã trông thấy. Con vốn không được
trông thấy, không được nghe, hôm nay con mới được trông thấy thế giới thanh tịnh trang nghiêm không thể nghó
bàn của Thế Tôn”. Phật nói:
“Này Xá-lợi-phất! Thế giới Phật của Ta thanh tịnh
như thế, do chúng sinh thấp
kém nên thấy không thanh tịnh thôi. Này
Xá- lợi-phất! Ví như chư
Thiên tuy có cùng một dụng cụ đựng thức ăn
bằng ngọc báu, nhưng tùy
thuộc vào nghiệp lực của họ mà phần cơm
không đồng nhau. Như thế,
này Xá-lợi-phất! Chúng sinh cùng sinh trong một
thế giới Phật, nếu tâm người nào thanh tịnh thì
sẽ trông thấy thế
giới của Thế Tôn thanh
tịnh. Hôm nay, Ta đem kinh này để lường xét,
nên nói là thanh tịnh”.
Nói tóm lại,
Phát khởi tinh tiến với đầy đủ chúng sinh là Như
Lai chỉ rõ tâm của tất
cả chúng sinh đều bình đẳng. Phát khởi tinh tiến
với đầy đủ pháp Phật
là tự chứng ngộ một cách sáng tỏ.

Phát khởi tinh tiến với tướng tốt cứu cánh, đây là từ
Như Lai hiện rõ.
Phổ Hiền dựa vào thế giới
thanh tịnh, phát khởi tinh tiến là chỉ rõ
tất cả chúng sinh đều
được an lạc sung mãn.
Lại nữa, còn có nghóa:

Như người bệnh hoạn nhàm chán.

Như nghe nói đến thuốc chữa bệnh.

Như người mong được thuốc.

Như nhà cửa người bệnh đang ở. Lại còn chỉ rõ:

Là diệu lực của tâm Đại Bi.

Chỉ rõ diệu lực của trí tuệ.

Diệu lực của thân-tâm.

Diệu lực của sự tu tập tâm ngay thẳng, tâm sâu xa, chỉ rõ như
thế.

Lại còn có nghóa:

Nói rõ là không rời bỏ tất cả chúng sinh.

Chứng đắc tất cả pháp Phật như mười lực, bốn pháp
vô sở úy,

mười pháp
bất cộng của Phật.

Chứng được thân, hiển bày không có gì đáng chê trách.

Được
tương ứng với thế giới của Phật là Đấng Pháp vương vô thượng.

Lại còn có nghóa:

Phát khởi tinh tiến với đầy đủ chúng sinh là Đàn Ba-la-mật,
Tỳ lê gia Ba-la-mật vì được Phật chỉ rõ.

Phát khởi tinh tiến với đầy đủ pháp Phật là Bát
nhã Ba-la-mật,
là Trí Ba-la-mật.

Phát khởi tinh tiến với tướng tốt rốt ráo là
Nhẫn nhục Ba-la-mật,
Phương tiện Ba-la-mật.

Phát khởi tinh tiến với thế giới
Phật thanh tịnh là
Thi Ba-la-mật,
Thiền Ba-la-mật, chỉ rõ như thế.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 88

