<經 id="n1527">LUẬN NIẾT BÀN</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1527

LUẬN NIẾT BÀN
Tác giả: Bồ-tát Bà Tẩu Bàn Đậu.

Hán dịch: Đời Nguyên Ngụy, Sa-môn Đạt Ma Bồ Đề.
Đảnh
lễ bậc Chánh giác thanh tịnh, Trú trì pháp cam lồ vi diệu,

Cũng lễ lạy kho tàng quý báu,

Tự tánh thanh tịnh không nghó bàn, Các pháp môn cứu độ
thế gian, Thẳng thắn hướng về đạo chân thật, Và
các bậc như học mà học,

Chứng được thật nghóa đúng như pháp, Thương xót chúng
sinh mãi mê mờ, Đem Đại Bi truyền khắp thế gian.

Từ “Như vậy” cho đến “Máu tuôn chảy loang lổ trên đất”, gọi
là Phần trở lại thị hiện thần thông không thể nghó bàn.

Hai phẩm
Thuần-đà than khóc, gọi là
Phần thành tựu chủng
tánh dứt trừ chấp trước.

Từ “ Ba lần bảo cho biết” đến hết phẩm Đại chúng thưa hỏi, gọi
là Phần nêu rõ nghóa thật của chánh pháp.

“Năm hạnh, mười công đức”, gọi là Phần phương tiện tu thành.

Phẩm Sư tử hống, gọi là Phần xa lìa mọi
sự phóng dật đạt
chứng nhập.

Phẩm Ca-diếp, gọi là Phần Từ quang khéo léo trú trì.

Phẩm Kiều-trần-như, gọi là Phần hiển bày tướng.

Thế nào là được sống lâu dài với thân kim cang bất hoại?
Bồ-tát Ca-diếp vì muốn
cho chúng sinh đều cùng được nghe cho nên hỏi.
Đại ý câu
đáp: Vì Ta tu tập ba nghiệp nên được sống lâu.
Thế nào là thân kim cang bất hoại?

Hỏi: Tất cả chúng sinh đều là thân tan hoại thì làm sao có thể bất hoại?

Đáp: Như chỗ
tu hành ở trước cho nên đạt được bất hoại.
Hỏi: Thế nào là diệu lực kiên cố?

Đáp: Vì tâm
không có phân biệt cho nên được kiên cố. Vì không đến không đi cho nên
sống lâu. Vì không thể nêu bày cho nên bất
hoại. Vì không lưu động cho nên kiên cố.

Hỏi: Thế nào
là được sống lâu?

Đáp: Vì thân
kim cang bất hoại cho nên được sống lâu. Hỏi: Thế
nào là bất hoại?
Đáp: Vì có
được diệu lực kiên cố cho nên bất hoại.

Bồ-tát Ca-diếp vì chúng sinh cho nên không phải chỉ hỏi một
lần mà có thể hiểu rõ.
Vì giải đáp về pháp tướng không cùng tận cho
nên hỏi: Nguyện Phật mở
bày chỗ sâu xa bí mật rộng ra để mọi chúng sinh đều hiểu.

Hỏi: Thế nào
là bí mật vi diệu?
Đáp: Ngoài
thân có Phật cũng không bí mật. Trong thân có
Phật cũng không phải là bí mật.
Không phải có, không
phải không,
cũng không phải là bí
mật. Vì chúng sinh là Phật, cho nên bí mật sâu xa.

Hỏi: Tại sao
nói chúng sinh là Phật?
Đáp: Chúng
sinh không phải là có, không phải là không, không phải là không có, không phải là
không không, cho nên chúng
sinh là Phật. Phật.

Hỏi: Thế nào là được rộng lớn?

Đáp: Vì làm
chỗ nương dựa cho chúng sinh. Hỏi: Vì sao mà gọi là rộng lớn?
Đáp: Là
không có tướng thức cho nên không gì không có phải là

Không có hạnh nào là không trong sạch, không công đức nào
là

không viên
mãn, cho nên nói là làm chỗ nương tựa cho chúng sinh.

Nhận thấy Đức Thích-ca làm nơi nương tựa, không gọi là nương tựa, tức là giải nghóa theo
Tiểu thừa. Vì tâm Từ cho nên khuyên bảo

chúng sinh nương tựa.

Thật sự không phải
là A-la-hán. Bình đẳng với
A-la-hán là
xưa bảo từ cung vua sinh ra
được A-la-hán. Nay lại nói Vương cung không phải
là sinh,
Song lâm không phải là diệt, thì thế nào không phải là
La- hán, như cùng La-hán bình đẳng.

Bồ-tát Ca-diếp chưa nhờ
Phật chỉ dạy, không hỏi về bốn
nơi nương tựa, chỉ hỏi
Như Lai: Nếu Vương cung không phải
là sinh,
Song lâm không phải là diệt mà tự nhiên được giới, không do bốn quả, thật
sự không phải là
A-la-hán, làm sao Đức Như Lai lại giống với
A-la-hán?
Giải thích: Nếu Như Lai thật
là A-la-hán, thì bốn nơi nương tựa có thể đồng
với A-la-hán.
Nhưng thật ra Đức
Phật không phải là
A-la-hán, cho nên đâu có
thể nói như cùng với A-la-hán như nhau.

Thân Thích-ca
có hai danh hiệu:

Danh hiệu là Ứng Lai.

Danh hiệu là Bồ-tát thực hành.

Nói Ứng là từ thế giới
Liên Hoa Tạng, là Phật Đại
Trang Nghiêm, làm Thái tử,
ứng hiện sinh ở cung vua và nhập diệt tại Song lâm. Đây là pháp diệu dụng
của Bồ-tát. Phật chân thật thứ nhất là:
Phật không
từ đâu đến thì làm gì
lại giống với A-la-hán.

Phật có hai danh hiệu:

Chân Phật hóa giống với A-la-hán của Thanh văn. Nhưng Phật thật
sự không phải là Thanh văn thì làm
sao lại giống với bốn
Thanh văn.

Giải thích như trước đây là thật
có A-la-hán, thì có thể nói
Ta cùng với A-la-hán như
nhau. Nhưng trước không hề có La-hán mà nói là
La- hán, đó là thân Ta
tự tạo ra thì làm sao lại giống với La-hán được?

Lại giải thích: Thân Thích-ca gọi là A-la-hán, thuộc tánh địa
Bồ- tát thì làm sao giống
với La-hán?

Bồ-tát thực hành: Ứng Lai cũng có thể hóa làm Phật.
Thích-ca thật
là A-la-hán, nên có thể nói là như nhau.
Thích-ca không từng là
A- la-hán, thì làm
sao như nhau? Thế nên chỉ có chánh tánh
Bồ-tát địa mới
là A-la-hán.
A-la-hán-Bồ-tát này thật
sự không phải là Phật, thì làm
sao
La-hán lại giống với Phật? Thích-ca thật sự là
A-la-hán thì có thể nói
là như nhau, nhưng Thích-ca không từng là La-hán thì
làm sao lại như
nhau? Thế nên, chánh Bồ-tát thực hành mới là A-la-hán.

Vì thế cho nên ứng sinh ở cung vua và thị tịch tại Song lâm, đều là diệu dụng mà
Bồ-tát ứng hiện tạo thành. Vì từ trước thật
sự không
có A-la-hán mà là do hóa hiện cho nên chúng
sinh chứng
đắc A-la-hán, Ta
tạo ra A-la-hán.
Hóa thân của Bồ-tát ở thế giới
Liên Hoa Tạng với Ta không
khác. Thế nên, thật sự
không phải là A-la-hán, như giống với A-la-hán.
Nếu Ta thật
sự
là A-la-hán, thì Bồ-tát có thể như nhau với Ta, rồi chấp
Ta là A-la-hán, đây không
phải là pháp tướng hóa thông của Bồ-tát, đều
là do sự hiểu biết
không thật về bốn nơi nương tựa.
Địa Hoan hỷ là nơi nương tựa ban đầu,
sáu địa là nơi nương
tựa thứ hai, tám địa
là nơi nương tựa thứ ba, địa Pháp vân là nơi
nương tựa thứ tư.

Hóa Thanh văn, Thanh văn là giả lập, đoạn diệt, không từng
là A-la-hán thì làm sao ta
giống với A-la-hán?

Bồ-tát gọi là pháp Phật, cũng gọi là Phật duyên. Hỏi: Thế
nào là pháp Phật? Đáp: Vì từ trong pháp
sinh ra và thực hành pháp, vì được
trông thấy cho nên gọi là pháp Phật.

Hỏi: Thế nào
là Phật duyên?
Đáp: Vì có
duyên trông thấy cho nên gọi là Phật duyên.

Hỏi: Theo ý của Bồ-tát Ca-diếp, nếu tự hiểu thì không cần
phải hỏi như thế. Nếu
không từng nghe, không từng thấy thì làm sao lại
hỏi như thế? Đáp:
Bồ-tát Ca-diếp là mười hai đồng tử, đã được Đức
Như Lai dùng oai thần, diệu
lực để gia hộ, giáo hóa cho nên có thể hỏi.
Bồ-tát Ca-diếp đã hỏi,
chính là Niết-bàn, lại không khác với ngoại đạo. Hỏi: Làm thế nào biết được Thiên ma gây trở ngại cho
nhiều người?
Đáp: Để
giải đáp câu hỏi này, Bồ-tát Ca-diếp chính thức hỏi
thân Như Lai, không hỏi về việc
sẽ xảy ra trong vị lai thì vì lẽ gì mà biết được? Do thân chúng
sinh vốn tự không tin tưởng, làm
sao có ma từ bên ngoài đến để gây trở ngại? Nay Đức
Như Lai vừa thành Phật nơi cội
cây Bồ-đề và chánh
pháp sắp hưng thịnh, đám Ma vương run sợ mất hết
đồ chúng cho nên gây trở ngại.

Thế nào là các tâm điều ngự, hoan hỷ nói chân đế? Hỏi:
Điều ngự là gì?

Đáp: Vì phàm
phu chúng sinh không biết gì cả, nghe nói Đại thừa thì biết Đại thừa, nghe nói Tiểu thừa thì biết
Tiểu thừa, nghe nói khổ
là khổ, nghe nói đến an vui cho là vui.

Hỏi: Điều ngự là gì? Đáp:
Không phải khổ nói là khổ, không phải vui nói là vui, không

phải thường
nói là thường. Ngày xưa nói Tiểu thừa, nay nói Đại
thừa, cũng không gọi là
tâm hoan hỷ khi nói chân đế, không gọi là điều
ngự. Nay nói vô thường
không phải là vô thường, khổ vui không phải là
khổ vui, không đến-không
đi, đó là nói chân đế.

Chánh thiện thành tựu đầy đủ để diễn nói bốn thứ điên đảo.

Chánh thiện thành tựu đầy đủ là
Bồ-tát thực hành bốn tâm
vô lượng và mười
Ba-la-mật, không pháp nào là không bình đẳng. Đó gọi là điều thiện đúng đắn
trong tướng. Việc làm của Bồ-tát là làm
điều chánh thiện.
Thanh văn vì phân biệt
có kia-đây, cho nên không được gọi
là chánh thiện. Bồ-tát
không còn phân biệt người kia-người này, cho
nên gọi là chánh thiện.

Chánh thiện thứ hai là xưa kia giáo huấn không
chính thức,
Thanh văn không thành tựu đầy đủ, còn ngày nay diệu lý của
Niết-bàn là chân chánh.

Không đến-không đi-không sinh-không diệt, gọi là chánh
thiện thành tựu đầy đủ.

Thứ hai là từ địa Hoan hỷ mở lên đến địa Pháp vân, gọi là
thành tựu đầy đủ.
Diễn nói bốn thứ điên đảo, là người
Thanh văn nói: “Ta là
thường- lạc-ngã-tịnh”.
Phật nói: “Khổ-không-vô thường là điên đảo”.
Cái khổ- không-vô thường
của Thanh văn và thường-lạc-ngã-tịnh của Phật cũng là điên đảo.
Thường-lạc-ngã- tịnh của Phật và
khổ-không-vô
thường của chúng sinh
cũng là điên đảo.
Như vậy
Như Lai nói bốn thứ điên đảo là gì?
Là Phật giảng
nói cho Thanh văn. Nói
đúng đắn bốn thứ điên đảo là không điên đảo,
lại không có pháp ngoại
đạo nào là điên đảo hay không điên đảo, đó gọi là tâm hoan hỷ khi giảng nói chân đế.
Kinh nói: “Giảng nói pháp
không có cũng không phải
không có, đó là chân đế”. Hỏi: Thế nào là các Bồ-tát có thể trông thấy tánh khó
trông thấy?

Đáp: Bồ-tát
Ca-diếp hỏi có hai ý:

Muốn khiến cho tất cả chúng sinh đều nhận biết mình có Phật tánh.
Lai.

Không muốn khiến cho nhận thấy Phật tánh.

Hỏi: Vì sao
không muốn khiến chúng sinh biết và thấy?
Đáp: Vì
muốn cho chúng sinh có thể hiểu sâu Phật tánh của Như

Hỏi: Vì lẽ gì Phật tánh gọi là sâu xa? Đáp:
Vì Phật tánh không phải là cái có thể làm, có thể tạo nên,
có thể tu tập, có thể
chứng đắc cho nên gọi là sâu. Thanh văn vì nhỏ
hẹp không tới chỗ rốt
cùng, cho nên không thể nhận thấy. Bồ-tát thực
hành Từ bi, cứu giúp
rộng khắp, không mong cầu trông thấy Phật tánh,
mà chỉ vì chúng sinh.
Chúng sinh vì bị ràng buộc, cho nên gọi là khó trông thấy.
Cách giải thích thứ hai: Phật tánh không phải là pháp có thể
trông thấy, không phải
là chủ thể và đối tượng của thấy-biết-tu, cho nên
gọi là tánh khó có thể trông thấy.

Hỏi: Thế nào
là hiểu nghóa của đủ chữ (Mãn tự) và nửa chữ (Bán
tự)? Đáp: Nửa chữ là giáo lý dạy tu tập dần dần. Đủ chữ
là Niết-bàn, vì

giáo hóa đầy
đủ cho nên gọi là đủ chữ. Bao gồm hết công đức nơi
quả của Phật giáo hóa,
gọi là đủ chữ. Vì giáo pháp của Thanh
văn-Duyên giác không đầy
đủ, cho nên gọi là nửa chữ. Niết-bàn gọi là Đốn
giáo cũng gọi là Tiệm giáo.
Nay luận về hai đế của
Niết-bàn là đủ trong tương đối.
Căn cứ theo thực hành thì có đủ và không đủ, cho nên gọi là
Tiệm giáo. Nhưng căn cứ theo lý thì không có viên mãn hay không viên mãn, vì vậy
Niết- bàn gọi là Tiệm
giáo, so sánh với nửa chữ.

Niết-bàn gọi
là Đốn giáo. Lại nữa thứ hai, nói đủ-nửa là do
vọng tưởng của chúng
sinh. Về lý thì không phải là đủ hay không đủ, vì
vậy nói Niết-bàn là Tiệm giáo.
Thế nào là các Bồ-tát có thể nhận thấy tánh khó thấy?
Hoặc là chỉ thấy pháp? Lại nói:
Hiểu thế nào về nghóa đủ chữ và nửa chữ? Nay lại
không có nhận thấy và không nhận thấy.

Hỏi: Thế nào
là cùng với hạnh của Thánh? Đáp:
Như chim Sa-la-sa,
Như Lai khi còn ở cung vua, lấy vợ
có con. Hoặc khi xuất gia
thì giống với Thanh văn. Ví như chim
Sa-la-sa cùng chung một đàn
thì không thể phân biệt được. Bậc Thánh là
Như Lai cùng với tất cả
chúng sinh đồng tu-đồng hành, cho nên nói thế
nào là cùng tu hành với
bậc Thánh, như chim Sa-la-sa.

Cách giải thích thứ hai: Sắc là Thánh nhân. Sắc-tâm của
Thanh văn là Thánh nhân.
Thánh nhân của Bồ-tát không phải là tâm-sắc.
Vì người nào nói có
tâm sắc, người đó không phải là
Thánh nhân. Hình sắc của
Thánh nhân nơi Thanh văn là chung.
Thánh nhân của Bồ-tát
không có sự
nhận thức của tâm về màu sắc xanh-vàng-đỏ-trắng.
Về lý thì cùng có tâm thức
phàm phu. Tuy nhiên, Thánh nhân không có
tâm thức, cho nên nói là Thánh nhân.
Nói chim
Sa-la-sa là tên gọi chung. Ví như Đức
Như Lai cùng chung với tất cả
chúng sinh, không thể phân biệt.

Ca-lân-đề là dụ cho
Niết-bàn khác với tất cả
chúng sinh, là trở
lại với ý nghóa của
Thanh văn. Bồ-tát nhận biết: Như Lai và tất cả
chúng sinh đều không khác
biệt, cho nên gọi là chung.

Giải thích có tướng tách rời.
Khi Như Lai chưa ra đời thì có
phàm- Thánh tách rời nhau.
Sau khi
Như Lai xuất thế, thì tất cả chúng
sinh không tách rời nhau,
đó là theo ý nghóa của Thanh văn.

Bồ-tát không tách rời nhau. Đức
Như Lai không ra đời, vẫn
không tách rời nhau. Khi
Như Lai ra đời cũng không tách rời nhau. Kiến giải về Thế đế thì không có
khổ-không-vô thường. Đệ nhất nghóa đế
thì không có
thường-lạc-ngã-tịnh.

Có người nói: Không có Thế đế mà có
thường-lạc-ngã-tịnh là
kiến giải về nghóa lý nông cạn.

Có người nói:
Có Thế đế này, mà không có Đệ nhất nghóa đế
này; cũng có cũng không
có Thế đế này; không phải có-không phải
không có Đệ nhất nghóa
đế này. Không phải có-không phải không, lại
không có pháp của ngoại
đạo cho nên gọi là hành cùng chung với Thánh.
Ca-lân-đề,
mặt trời, mặt trăng, sao Thái bạch, sao Tinh, sao Tuế.
Hỏi: Thế nào gọi là mặt trời-mặt trăng? Đáp:
Mặt trời-mặt trăng ở đây là dụ cho phàm phu trông thấy
mặt trời-mặt trăng có
mọc-lặn, nhưng Thánh nhân thì không từng thấy có mọc-lặn.

Thứ hai là người Thanh văn trông thấy có Phật giáng sinh ở cung vua và nhập diệt tại
Sa la
song thọ
(Song lâm).
Bồ-tát không từng
trông thấy Như Lai giáng
sinh ở cung vua và nhập Niết-bàn ở Song lâm.
Thứ ba vì mặt trời-mặt trăng lặn, nên
sao
Tinh-Tuế-Thái
bạch mọc, người đời
cho là điều lạ. Đức Như Lai nhập Niết-bàn, Thanh
văn- Duyên giác xuất
hiện. Vì pháp của Thanh văn khác với pháp của
Như Lai, cho nên nói là sao mọc.

Chúng sinh
vọng thấy có mặt trời-mặt trăng-sao Tinh-sao Tuế
có mọc-lặn, nhưng thật
ra không có sự mọc và lặn, chúng sinh nhận
thấy Như Lai có sinh diệt,
nhưng Như Lai thật sự không sinh-không diệt.

Hỏi: Tại sao
chưa phát tâm mà gọi là Bồ-tát? Đáp: Thanh văn có phát tâm và không phát tâm.
Duyên giác cũng
có phát tâm và không phát tâm.
Bồ-tát cũng có phát tâm và không
phát tâm. Đây là ba
hạng Bồ-tát gọi là phát tâm.

Hỏi: Thế nào
là phát tâm?

Đáp: Quả vị
khác có thể đạt được gọi là phát tâm.
Đức
Như Lai ngay từ ban đầu mới giáo hóa chúng
sinh có phát tâm và không phát tâm. Như xưa kia Phật dạy có phát tâm
và không phát tâm.

Hỏi: Vì sao
không gọi là phát tâm?

Đáp: Vì nhận
thấy có sự sai biệt nơi Đức Phật khác có thể
chứng ngộ, có thể mong
cầu, cho nên không gọi là phát tâm.

Hỏi: Sao gọi là phát? Đáp: Nay nói về lý.
Niết-bàn vô tướng do huân tập, cho nên
khiến tất cả đều phát
tâm, gọi là phát. Không có Thanh văn-Duyên giác
và Bồ-tát có phát tâm
hay không phát tâm.
Nói chưa phát tâm mà gọi là Bồ-tát, vì
Niết-bàn bình đẳng
soi sáng hết thảy. Tất
cả những ai chưa phát tâm, đều được gọi là Bồ-tát. Hỏi:
Vì sao
Bồ-tát Ca-diếp lại hỏi chưa phát tâm mà gọi là Bồ- tát? Đáp:
Người phát tâm, được trông thấy mặt trời, mặt trăng; kẻ
không phát
tâm, không nhìn thấy mặt trời, mặt trăng.

Phát tâm thứ
hai là thấy thường trụ, ai không phát tâm thì không thấy.
Trước kia Đức
Như Lai ra đời có phát tâm và không phát tâm.
Người nào có phát tâm thì trông thấy
Như Lai, ai không phát
tâm thì không thấy.
Nay vì
Niết-bàn bình đẳng
soi sáng, cho nên phát tâm cũng là
phát mà cũng là không phát.

Hỏi: Thế nào
là được pháp không sợ hãi đối với đại chúng? Đáp:
Bồ-tát xuất hiện ở thế gian là vì tâm
Từ Bi bình đẳng, vì không làm hư hoại tướng
chúng sinh, cho nên nói là không
sợ gì
hết. Bồ-tát không sợ,
chúng sinh cũng không sợ.

Hỏi: Thế nào
là chúng sinh không sợ hãi?
Đáp: Vì
Bồ-tát xuất hiện nơi thế gian, không gây hư hoại
tướng chúng sinh, cho nên chúng
sinh cũng không
sợ hãi.
Như Lai ra đời vì bốn tâm vô lượng là:
Từ-Bi-Hỷ-Xả bình đẳng không khác nhau,
cho nên không có thiên
ma, ngoại đạo, cho đến Nhất-xiển-đề. Như
tưởng nghó về một đứa
con duy nhất không sợ hãi gì.

Hỏi: Vì sao
chúng sinh không sợ hãi? Đáp: Vì tất cả chúng
sinh xem
Như Lai như cha mẹ, cho
nên không sợ hãi.

Hỏi: Sao gọi
là xiển đề? Đáp: Là không biết Phật, không biết
đạo trong-ngoài, gọi
là Nhất- xiển-đề. Hỏi:
Nhất-xiển-đề không nhận
biết trong-ngoài, có khác gì
với Bồ-tát?

Đáp: Bồ-tát
vì không nhận biết trong-ngoài cho nên không
giết hại chúng sinh, còn
Nhất-xiển-đề vì không nhận biết cho nên làm điều
sát sinh. Cũng như vàng
Diêm-phù không thể nói là có tỳ vết.
Phải hiểu đây là nghóa chúng hòa hợp.

Vàng Diêm-phù-đàn có bốn loại: Xanh-vàng-đỏ-vàng ròng.
Màu xanh dụ cho ngoại đạo,
màu vàng thí dụ cho chúng Thanh
văn-Duyên giác, màu đỏ
dụ cho sáu Ba-la-mật của Bồ-tát. Màu vàng ròng dụ cho Như Lai.

Vàng Diêm-phù cũng có bốn loại màu
sắc là:
Xanh-vàng-đỏ- trắng. Thứ hai,
những vật đẹp trong thế gian dù rất đoan nghiêm,
nhưng vẫn còn chỗ khiếm
khuyết. Vàng Diêm-phù không như các vật ấy, vì không thể nói về tỳ vết của nó, dụ cho
Như Lai chứng
đắc Niết-bàn,
cũng có đủ các thứ
ngoại đạo, Thanh văn, sáu Ba-la-mật của Bồ-tát.
Cũng như vàng
Diêm-phù-đàn, không thể nói về tỳ vết của nó.
Vàng Tử ma có đủ
màu sắc, dụ cho
Niết-bàn có đủ
Thiên ma, ngoại đạo,
Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát
với sáu Ba-la-mật. Tại sao thế? Vì ngoài
Niết-bàn này, lại không
còn có pháp nào khác. Vàng Tử ma có đầy đủ tất cả.
Các màu
sắc không thể nói. Vì có
Thanh văn, Duyên giác, sáu
Ba- la-mật và các ngoại đạo cho nên không thể nói.
Lý của Niết-bàn,
không phải là pháp
xanh-vàng-đỏ-trắng, mà cũng xanh-vàng-đỏ-trắng.

Nói không thể nói, là nếu có các màu xanh-vàng-đỏ-trắng để
có thể nói về tỳ vết
của chúng, nhưng vì các màu xanh-vàng-đỏ-trắng
này không hề có, cho nên không thể nói.
Thế nào là
sống trong cuộc đời ô trược mà không bị cấu nhiễm như hoa
sen? Đời ô trược là đầy dẫy năm thứ ô trược. Đó là ô trược,
của kiếp ô trược của phiền não.

Đức Thích-ca
đã xuất hiện trong cõi đời năm trược. Sinh ở cung vua, có vợ con. Tất cả tài
sản vật dụng, vàng bạc châu báu đều gọi là
ô trược, nhưng Như Lai
không bị cấu nhiễm, cho nên gọi là ở trong đời
ô trược mà không bị
cấu nhiễm như hoa sen.

Pháp của thừa thứ hai-thứ ba, gọi là vẩn đục. Nay bởi vì
Niết-bàn ấy không bị
cấu nhiễm bởi ba Thừa, cho nên gọi là không cấu uế.
Thế nào là ở trong phiền não mà phiền não không thể làm cấu nhiễm? Như y
só trị liệu mọi
chứng bệnh, nhưng không bị
bệnh lây nhiễm. Dựa vào
Như Lai, Bồ-tát Ca-diếp ý hỏi về chín mươi tám
sử phiền não trong ba cõi. Đức
Như Lai xuất hiện ở thế gian, nhưng không bị cấu nhiễm. Tất cả chúng
sinh bị cấu nhiễm do chín mươi tám
sử
phiền não trong ba cõi.

Thứ hai, Thanh
văn-Duyên giác và sáu Ba-la-mật, vì còn chấp có phiền não có thể đoạn trừ và quả vị Phật có thể chứng đắc, cho nên
còn bị phiềm não làm
cấu nhiễm. Bồ-tát mười địa, tu hành đại trí tuệ thông đạt cho nên không bị phiền não làm cấu uế. Đại
Bồ-tát thứ tư vì
còn mong cầu nơi quả vị,
cho nên cũng bị phiền não làm nhiễm ô.

Niết-bàn hôm nay không phải là
Niết-bàn do nhân quả
mà có được, cho nên không bị nhiễm ô. Giáo pháp thứ năm của bốn đế
cho đến Pháp hoa, Bát nhã
Ba-la-mật, cũng bị ô nhiễm do phiền não.
Nay với lý Niết-bàn
này, không có lưu động, không có được-mất,
không có khởi-diệt, cho nên không bị nhiễm ô, như lương y chữa trị mọi
chứng bệnh, nhưng không bị nhiễm bệnh.

Đức Như Lai
ra đời, bắt đầu từ ba pháp quy y, năm giới, cho
đến giới Bồ-tát, trong thời gian hành hóa ngắn ngủi đó, dùng
Tiệm giáo chữa trị mọi căn
bệnh cho chúng sinh, khi biết phiền não thì không bị làm cho
nhiễm bệnh.
Chúng sinh không biết phiền não, cho nên luôn
bị chúng làm cho nhiễm bệnh.
Giáo pháp theo trình tự thứ hai, cũng gọi là trị bệnh của chúng
sinh.
Thứ ba gọi là giáo pháp dùng lực thần thông biến hóa của thân, tất

cả đều được
hàng phục, cũng gọi là trị bệnh của chúng sinh.

Thứ tư, lúc này nói về
Niết-bàn là nhằm chữa mọi trở ngại
của “Biệt giáo” nêu
trước, cũng gọi là trị liệu mọi chứng bệnh.

Thế nào gọi là trở ngại? Tất cả chúng sinh chưa phát tâm, gọi
là trở ngại. Trông thấy
thân Phật cao một trượng sáu khiến cho phát
tâm, lại hiểu chẳng phải
là một trượng sáu khiến cho phát tâm. Nhưng
Niết- bàn bình đẳng
soi
sáng khiến cho phát tâm, vì vậy gọi là trị
liệu mọi chứng bệnh.

Trong biển cả
sinh tử? Thế nào là làm Thuyền sư? Ba cõi gọi
là sinh tử, Đức Như Lai
ra đời cũng gọi là sinh tử.

Vì sao gọi là
sinh tử? Pháp của
Như Lai có năng lực cứu độ chúng

sinh, vì khiến
cho không còn sinh tử vì vậy gọi là làm Thuyền sư
trong biển cả sinh tử.

Thứ hai, thân
một trượng sáu là nói về pháp thứ tự, cho đến
Pháp hoa, cũng gọi là pháp sinh tử. Hiện tại,
nói Niết-bàn không đến-không đi-không
sinh-không diệt, mà trước
vẫn là giáo pháp độ thoát sinh tử cho nên gọi là
Thuyền sư. Đầu tiên là
giảng giải về thân một trượng sáu của Phật không
sinh tử và giáo là không sinh diệt.

Thứ hai, thân
một trượng sáu của Phật và giáo cũng sinh tử,
Niết- bàn không có sinh diệt.

Thứ ba, Đức Phật đã diệt độ rồi, ai có năng lực cứu độ
sinh tử?
Chỉ có Đại Bồ-tát mới có thể làm được. Thứ tư,
Bồ-tát cũng không có năng lực cứu độ. Diệu lý Đại
Niết- bàn mới có thể
độ thoát sinh tử dụ cho Thuyền sư nơi thế gian khéo tỏ về phương tiện cho nên biết rõ gian nan của biển.
Cũng vậy, đối
với biển cả phiền não
trong ba cõi làm chiếc thuyền, Như Lai là vị
Thuyền sư dùng các loại
phương tiện, thuyết ra giáo pháp ba Thừa. Thuyền
sư ở thế gian là nêu
rõ về nhân quả của chúng sanh trên thuyền. Như
Lai với phương tiện thuyết về pháp ba Thừa, thuyết về nhân qua.
Nói ra khỏi ba cõi vì ba cõi
vẫn còn là sinh tử, vì vậy dùng ba cõi sanh tử làm con thuyền.

Thứ nhất là giáo hóa theo thứ tự, bởi vì sinh tử mà cứu độ chúng sinh, cho nên gọi là
Thuyền sư.
Kinh Pháp Hoa dùng vạn hạnh
làm Thuyền sư. Nay
Niết-bàn lấy không còn sinh tử làm thuyền.

Tại sao nêu rõ do bệnh mà nhiễm ô? Bởi vì còn trong biển cả
sinh tử. Làm Thuyền sư
như thế nào? Trước là xua tan mọi phiền não.

Lại nữa, làm
Thuyền sư trong biển cả phiền não là đưa chúng
sinh đến bờ bên kia.

Xả bỏ sinh
tử như thế nào? Như rắn lột bỏ da cũ. Bồ-tát Ca-diếp hỏi:
Như Lai xuất hiện giữa chốn
sinh tử, nay nói
nhập Niết-bàn,
Ta không còn
sinh tử, như rắn đã lột bỏ da cũ không còn
sinh diệt.
Theo thứ tự thì thân trượng
sáu đã nói là pháp
sinh tử, nay lại nói
Niết-bàn không diệt. Nếu đem giáo
pháp thứ tự ở trước so với giáo pháp này thì
không hợp lý, như rắn
đã lột bỏ da cũ, không ích lợi không có công đức.
Nay Niết-bàn không sinh
không diệt cũng không phá bỏ giáo pháp.

Thứ hai là tất cả chúng sinh, thậm chí có lời nói hay không có
lời nói, có hình thể
chủng loại đều có tên gọi trống rỗng, chỉ có
Niết-bàn mới là đạo lý chân thật.

Quán sát Tam
bảo như thế nào? Cũng như cây Thiên ý, Tam
bảo gọi là phép tắc.
Đức
Như Lai xuất thế thị hiện có
Tam bảo, do có Tam bảo mới có pháp lãnh thọ ba quy y và năm giới, có người được đạo mau lẹ, có
người tùy ý tu tập,
tùy ý được chứng đắc.
Đức
Như Lai cũng gọi là Như ý
Tam bảo, cũng gọi là
Như Lai Như ý-chúng sinh
Như ý. Thế nào là chúng
sinh Như ý?
Chúng sinh tùy
ý lãnh thọ ba pháp quy y
và năm giới, cho đến giới Bồ-tát đều được
quả báo tốt đẹp, cho
nên gọi là Như ý chúng sinh. Như Lai Như ý, nghóa
là tùy thuận ở căn cơ
cảm nhận của chúng sinh cho nên gọi là Như ý.

Nay nói Niết-bàn Như ý, vì tất cả sự khổ-vui-lành-dữ
đều là đạo lý, cho nên gọi là
Như ý. Vì vậy nói quán
sát Tam bảo cũng như
cây Thiên ý. Dụ cho cõi
Tha-hóa-tự-tại có một loại cây luôn luôn thuận theo ý thích của chư Thiên, gọi là cây
Như ý. Vì chư Thiên đã hành
hóa lâu xa cho nên cảm được cây này.

Tam bảo cũng
như vậy, vì chúng sinh tu hành trong thời gian lâu dài, cảm được tướng thân một trượng
sáu cho nên gọi Tam bảo
cũng như cây Thiên ý.

Nếu ba Thừa là vô tánh thì làm sao có thể giảng nói về ba
Thừa? Không phải Đức
Như Lai chỉ thuyết về một pháp, mà thuyết về ba
Thừa là vì tùy thuận căn cơ
chúng sinh.
Như Lai chỉ nói một loại âm thanh tùy theo chủng loại mà hiểu.
Như Lai thuyết về pháp ba
Thừa không gọi
là thuyết giảng, mà tùy theo căn cơ của chúng
sinh cho nên có tiểu, có
đại. Như Lai tuy thuyết về
ba Thừa, nhưng đó không phải là bản ý của Như
Lai. Vậy bản ý của Như Lai là gì? Đó chính là
Niết-bàn (Giải thoát).
Ý của
Bồ-tát Ca-diếp muốn hỏi
Như Lai: Nếu ba Thừa là vô tánh, thì tại
sao lại được nói đến? Đức
Như Lai đáp: Tất cả chư
Phật đều không nói pháp ba
Thừa cho chúng sinh, vì tướng chân thật của
Niết- bàn này thì tiểu
không phải là tiểu và đại không phải là đại.
Phải biết giáo lý của ba Thừa
chỉ là một tướng, không có đại-tiểu.
Thứ ba là nói lý xứ
của Niết-bàn, không nói đại, không nói tiểu, vì trí của chúng
sinh khác nhau cho nên giáo lý có khác nhau, nhưng
chân lý thì không có sự
khác biệt về đại-tiểu có thể nói là đại-tiểu.

Sự khác biệt xưa nay, chính là không có gì
sai biệt lại không
có gì khác nhau.

Giống như niềm vui chưa nảy sinh thì sao gọi là cảm nhận
niềm vui? Bồ-tát Ca-diếp
hỏi: Vì chúng sinh không biết vui là gì, làm sao
lại nói là cảm nhận
niềm vui? Phàm phu chỉ có khổ mà không có vui, Bồ- tát chỉ có
vui chứ không có khổ, vì sao có niềm vui?

Vì Bồ-tát với trí thông đạt đến quả cho nên biết vui, chúng
sinh không có trí nhận
biết cho nên phải khổ. Bồ-tát nhận biết về quả.

Nói Bồ-tát vui không phải là vui, chúng
sinh khổ không phải
là khổ, vì đó đều là
hư vọng. Niết-bàn không khổ không vui, gọi là niềm an lạc lớn lao, cho nên niềm an lạc ấy
chưa sinh, làm
sao gọi là
cảm nhận niềm vui? Hỏi rằng:
Đức
Như Lai nói pháp nơi rừng
Sa la, vì
sao không thuần
nhất? Giữ giới được
phước, giữ giới không được phước, giới của ngoại đạo
là đúng, giới của Phật
là sai chăng? Ý của Phật giải đáp là giáo pháp xen lẫn trước đây vẫn là
Niết-bàn này chứ không có
Niết-bàn của ngoại đạo.

Vì sao các
Bồ-tát lại được gọi là chúng bất hoại?

Vì Bồ-tát hiểu rõ Thanh văn-Duyên giác và sáu
Ba-la-mật của Bồ-tát, cho đến ngoại đạo,
có kia-đây, có chứng đắc, cho nên gọi
là chúng bị hoại.

Bồ-tát tu tập thâm diệu theo giáo lý sâu xa, nhận biết căn tánh
của chúng sinh, tướng bất hoại của chúng sinh vốn gọi là hư hoại. Bồ- tát vốn là bất hoại mà luôn luôn hủy hoại, không luôn luôn hủy hoại thì
không phải là Bồ-tát. Có năng lực thực hành
theo pháp như vậy không
trái với pháp tướng, cho nên gọi là chúng bất hoại.

Bồ-tát biết Niết-bàn không có màu sắc
xanh-vàng-đỏ-trắng,
không có kia-đây, cho nên gọi là chúng bất hoại.

Bất hoại là lý của
Niết-bàn vốn không đắc-không
chứng-không
tạo-không tác, cho nên được gọi là chúng bất hoại.

Chân lý không làm hư hoại chúng sinh, chúng sinh cũng không
làm hư hoại chân lý. Tại sao như vậy? Vì chúng sinh là chân lý, ngoài
chân lý lại không có chúng sinh nào, cho nên gọi
là chúng bất hoại.

Thế nào là mù bẩm sinh mà làm đôi mắt dẫn đường? Bồ-tát
Ca- diếp hỏi: Thế nào là làm đôi mắt dẫn đường? Theo cách giải thích trước về giáo pháp của
Thanh văn-Duyên giác và
sáu Ba-la-mật, tùy
theo tướng của giáo pháp
đó mà hiểu, cho nên gọi là mù bẩm sinh.
Đức
Như Lai đã giảng giải thật rõ về
sáu
Ba-la-mật của
Thanh văn, Duyên giác, nếu
từng có sở đắc thì không thể mở bày. Pháp
này đã từng có cho nên
mở bày, ví như người mù vốn không biết được các màu
xanh-vàng-đỏ-trắng, nếu có người bảo hãy thay đổi
sự mê
muội về sắc
xanh-vàng-đỏ-trắng, hoặc nói với người mù theo cách hiểu
của họ là không có màu
sắc xanh-vàng-đỏ-trắng nào hết, gọi là nêu ví dụ

làm thông suốt.
Đối với người ba Thừa, làm
sáng tỏ có
nhân-có quả, khác nhau
về có chứng đắc-không chứng đắc.

Nay nói Niết-bàn, hoặc có người nói chuyển biến
sự mê
muội về có dài-có
ngắn, có chứng ngộ-không chứng ngộ; hoặc nói
Niết-bàn không có các
màu xanh-vàng-đỏ-trắng, vì Niết-bàn không
đắc-không chứng-không
dài-không ngắn, gọi là mở bày về nhân. Còn về thân
Như Lai cao một trượng
sáu do tu đạo-giữ giới-bố thí, không phải là
nhân, bởi vì Phật tánh
không chứng đắc-không tu tập, thì gọi là nhân.
Tất cả chúng
sinh thấy người ba Thừa cho là pháp. Người ba
Thừa ấy gọi là người
mù bẩm sinh. Không phải chỉ có người ba Thừa, mà
tất cả chúng sinh cũng là những người mù bẩm sinh.

Pháp không phải có thể trông thấy hay không thể trông thấy, có thể mở bày hay không thể mở bày, có thể đạt đến hay không thể
đạt đến. Vì đem giáo
lý để so sánh mà nói cái lý mù bẩm sinh, chứ
không nói có mù bẩm
sinh hay không có mù bẩm sinh. Vì vậy nói là mù
bẩm sinh hay không mù bẩm
sinh, cũng không trái với pháp tướng.
Nếu có hai loại này thì có thể nói không hề có và không hề
không có, tại sao nói
rằng có không phải là có, không có không không phải
là không có, mở bày
không phải là mở bày, tất cả không trái với giáo
lý cho nên nói là mở bày.
Thế nào là thị hiện có nhiều đầu?
Ngưỡng mong Đại
Tiên nói! Bồ-tát Ca-diếp ý
hỏi, trong lần giáo huấn đầu tiên, Như Lai nói đủ
loại nhiều đầu, nay vì
sao kinh Niết-bàn này chỉ nói có một chứ không
có hai? Đức Như Lai đáp:

Không phải Ta
có nhiều đầu, mà chúng sinh từ thuở xa xưa
hành động có nhiều căn,
vì vậy Ta nói có nhiều đầu. Vì vậy nói là thị hiện nhiều đầu.

Thứ hai là nhiều pháp. Vì sao gọi là nhiều? Pháp tướng như
vậy cho nên thị hiện có nhiều đầu.
Thứ ba là có nhiều lý do mà thuyết. Pháp này nếu có thì có thể gọi là nói nhiều, nhưng vì pháp này không hề có, cho nên
không nói là nhiều.

Thứ tư là tướng của lý Niết-bàn như thế, không phải là
nhiều hay không nhiều.
Thứ năm là chân lý, thì nguồn gốc không phải là pháp có hay
pháp không có, vì vậy
nói hay không nói cũng không có gì trở ngại.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 88

