<經 id="n1528">LUẬN NIẾT BÀN KINH BỔN HỮU KIM VÔ KỆ</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1528

LUẬN NIẾT BÀN KINH BỔN
HỮU KIM VÔ KỆ

Tác giả: Bồ-tát Thiên Thân.

Hán dịch: Đời Trần, Tam Tạng Chân Đế.

Nghóa ba đời
của kinh Niết-Bàn.

Để giải đáp
về nghi vấn của Thuần-đà, luận này nói: Nhiều đệ tử Phật đã
thành thục, riêng
Thuần-đà chưa
thành thục.
Vì Thuần-đà chưa được
thành thục, cho nên Đức
Phật hiển bày, chỉ rõ về Đại
Bát Niết- bàn, đồng thời
giảng nói về kinh Đại Bát Niết-bàn.

Sau khi thọ nhận đại công đức, Thuần-đà được thành thục, đi
đến thành Câu-thi-na.

Hỏi: Vậy tại
sao Thuần-đà lại nảy sinh tâm niệm ngờ vực? Đáp:
Có hai nhân duyên:

Vì ông chỉ thấy tướng chung chứ chưa thấy được
tướng riêng,
cho nên sinh tâm hoài nghi.

Vì ông chỉ thấy tướng riêng mà không thấy được
tướng chung, cho nên khởi tâm nghi ngờ. Ví như từ xa trông thấy cây trụi không cành mà nghi ngờ không biết đó là người hay là
gốc cây. Nhưng, nếu nhìn
thấy có chim quạ tụ tập phía trên, phía dưới có
hươu nai đi qua, thì biết vật kia là cây trụi chứ không phải là người. Nếu trông thấy tay cầm
chiếc áo giơ cao lên thì biết là người chứ không phải gốc cây.

Vì chỉ trông thấy tướng riêng mà không thấy được tướng
chung cho nên ông ta sinh tâm nghi ngờ.
Như tướng bất cọng của hư không là
thường trụ, như thấy tướng bất cọng của đất là vô thường.
Người Thanh văn có tướng bất
cọng, đối với tướng
bất cọng của Thanh văn sinh ra nghi ngờ, vì giống với
hư không là thường trụ hay là giống với đất là vô thường?

Phàm phu vì tướng chung cho nên sinh tâm nghi ngờ, Thanh văn- Duyên giác vì tướng riêng cho nên khởi tâm nghi ngờ. Phàm phu vì pháp có
sinh cho nên
sinh lòng nghi ngờ,
Thanh văn-Duyên giác vì pháp không
sinh cho nên khởi tâm nghi ngờ.
Thuần-đà không vì hai pháp này cho nên
sinh lòng hoài nghi, vì muốn đem lại lợi ích cho
chúng sinh, do đó nảy sinh hoài nghi này.

Như vậy thì Đại Bồ-tát đâu được nảy sinh ngờ vực đối với
Phật. Nơi đại hội có nhiều ngoại đạo đang tụ tập
xung quanh, trong đó
có ngoại đạo nói: Phật
đã chết rồi nhưng sống lại. Lại có người nói:
Như đèn hết dầu thì lửa tắt.
Người khác lại nói:
Sau khi Phật nhập diệt thì
có cùng tận và có không cùng tận.

Vì loại bỏ những hoài nghi này, cho nên Đức Phật nói kệ:

Xưa có-nay không có, Xưa không có-nay có, Ba đời đều
có pháp, Không hề có điều này.

Đức Phật vì
hàng Nhị thừa cho nên nói kệ này.
Phiền não
sinh ra đã có, bậc Thánh tu
chứng được.
Tánh phàm phu sinh ra đã có,
tánh Thánh tu tập mà có được. Phiền não ràng
buộc sinh ra đã có, cởi
bỏ ràng buộc do tu tập mà có được. Sinh tử sinh ra
đã có, Niết-bàn do tu
tập mà có được. Xưa sinh ra nay tu tập, xưa là
sinh ra-nay là tu tập.
Vì hàng Nhị thừa mà giải thích những điều này là để họ không hủy báng Đại thừa.
 Nếu vì Đại thừa mà giải thích những điều này thì phỉ báng Đại thừa, bởi những điều này không tương ưng với Đại thừa, thì
ai có thể khiến cho tương
ưng với Đại thừa?

Vì vậy chúng
tôi dựa vào nghóa để chọn lựa, tư duy về nghóa chứ không dựa vào ngôn ngữ, không lựa chọn tư duy theo ngôn ngữ, vì
người tu hành Đại thừa
mà nói, vượt lên trên ba nghóa, hiển bày nghóa lý rõ ràng.
Nói xưa có nay không, xưa không nay có, cả ba thời đều có, thì
ba loại nghóa này không
có, điều này là vô lý.

Vì sao ba nghóa này không thành tựu? Vì nếu xưa có nay
không thì tất cả Như Lai
không có giải thoát. Vì sao? Vì tánh an trú bất định.
Vì trước
có-sau không, cho nên tất cả Chân có cũng không có,
Chân có-Tục có cũng không có.
Vì sao?
Vì Chân có thì trước
sau không
khác, Tục có mà không
có gốc, do đó cả hai nghóa Chân và Tục đều không thành tựu.
Đối với hai nghóa này không hiểu rõ, cho nên ngoại đạo
Tăng khư cũng nói như vậy:
Trong nhân có quả. Ví như trong sữa có lạc và
sinh tô, là nghóa tăng ích của Tăng khư.

Nếu xưa không
có gì trở ngại, thì trong thời gian hiện tại ai có thể làm cho ngăn cách? Nếu ông cho
suy nghó là ngăn ngại, thì nhân duyên hòa hợp làm cho ngăn ngại. Nghóa này
không đúng.
Vì sao? Vì trước
và sau không có gì
sai khác. Nếu hôm nay không
chướng ngại, thì thời gian trước kia vì
sao không chướng ngại? Đâu có lý lẽ gì trước kia không
dựa vào nhân duyên mà
sinh, thì về sau dựa vào nhân duyên nào mà diệt?
Nói là gốc thì lấy pháp gì làm gốc? Là bắt đầu
sinh khởi hay
là đang nối tiếp nhau làm
gốc? Nếu lấy pháp bắt đầu sinh khởi làm
gốc, thì pháp ban đầu
này không do nhân duyên mà sinh, sau giống như
ban đầu, cũng không do
nhân duyên mà sinh.
Nếu nói như vậy thì nghóa
Như Như của pháp mười hai nhân
duyên đều bị phá bỏ,
thì giống với nghóa không có nhân mà ngoại đạo đã nói. Nếu lấy pháp nối tiếp nhau làm gốc, thì
sự nối tiếp nhau cũng
không cố định. Vì sao? Vì,
mỗi phần đều không nhất định, thì làm sao lấy
sự nối tiếp nhau làm gốc được? Vì vậy tất cả pháp có
sinh khởi mà nói
vốn không có nhân, nói
như vậy thì không có đạo lý.

Xưa không mà
nay có. Nếu trước là không có gốc mà nay có, thì cái có không có được
giải thoát. Phiền não trước chưa phát
sinh
tác dụng, vậy thì xa lìa
sự giải thoát. Nhưng về sau nảy sinh phiền não
thì không có giải thoát.
Nếu trước không mà nay có, thì tận cùng không có
sinh khởi
sẽ thuận theo được
sinh ra, như hư không
sinh ra hoa đốm. Nếu ông tư
duy luôn luôn là không
có nhân, thì nghóa này không đúng. Vì sao? Vì
như hư không và hoa đốm,
cả hai đều là không có, thì nhân duyên nào sinh ra hư không mà không phải là nhân duyên
sinh ra hoa đốm, vì đều
là không có. Nghóa này không hợp đạo lý.
Bởi vì, nếu trước kia không
sinh mà nay được sinh, thì
nghóa gốc bị sụp đổ. Nghóa này không đúng.
Vì sao? Vì bắt đầu
sinh khởi là gốc. Nếu ông tư duy về
nhân duyên, thì
bắt đầu sinh khởi này
không phải là bắt đầu, vì vậy sinh khởi không
phải là gốc, điều này
cũng không hợp lý. Vì sao? Vì ý ông muốn phá bỏ
cái vốn có, muốn thiết lập nhân duyên vốn có, vì
vậy cho nên không vượt
qua được cái vốn có.
Trước chưa có pháp thì nhân làm
sao phát
sinh? Nếu pháp phát sinh
thì pháp ấy phát sinh đầy đủ hay là phát sinh từng phần? Nếu phát
sinh đầy đủ thì cùng
sinh trong một lúc, hay là
sinh có trước và sau?
Nếu cùng sinh trong một lúc, thì nhân quả đồng
thời không thể phân
biệt được. Nếu quả về sau mới sinh thì nhân trước
đã tiêu mất (diệt), đâu
sinh được quả sau? Như con gà đã bị nấu chín
rồi mà còn cất tiếng gáy sống lại.

Nếu phát sinh
đầy đủ thì đâu cần phải quán sát nhân? Nếu
phát sinh từng phần thì
giống như lỗi trước.
Vì vậy trước vốn không mà nay có nhưng muốn an lập nhân
thì nghóa này không đúng.

Ba thời đều có, thì nghóa này không có. Nếu có thì ba đời này,
là một nghóa trùm khắp
ba đời hay là mỗi một nghóa đều có ba đời?
Hai nghóa như vậy đều
không đúng.
Vì sao? Vì nếu một nghóa trùm khắp cả ba đời, thì không có thể trong một đời mà có cả ba.
Vì sao? Vì làm
ngăn ngại lẫn nhau. Nếu
nghóa dựa vào thời gian, thì thời gian quá khứ-vị
lai được chia thành từng
phần đến vô cùng. Nếu thời gian dựa vào nghóa, thì nghóa chỉ có một cho nên không có ba đời, vì tách
khỏi nghóa,
thì không có thời gian
riêng biệt. Vì vậy ba thời đều không thành tựu.
Nếu một
sự vật trùm khắp cả ba đời, thì vật đó không thể nói
được tên gọi. Vì sao?
Vì một vật mà có hai sự thành tựu. Nếu vậy thì
sinh
tử và Niết-bàn chỉ là một.

Nếu mỗi đời đều có thì ba đời đều tự có, như đời hiện tại có
thể sinh ra quả báo, đời quá khứ-vị lai vì
sao không thể
sinh ra? Nếu vốn
có năng lực phát sinh
thì không có một người nào được giải thoát.
Nếu không thể
sinh ra thì quá khứ và vị lai, do đâu đoạn
tuyệt được quả báo?

Nói quá khứ-vị lai là có, là vì Thể mà nói có hay là vì
Dụng mà nói có?

Nếu vì Thể mà nói là có, thì làm sao có thể phá bỏ mà chia thành ba phần? Nếu vì Dụng mà nói có, thì quá khứ đã tiêu mất, mà vị
lai chưa sinh, làm thế nào
phát sinh tác dụng được?

Nếu ông tư duy ba đời là pháp hữu vi có thể nói, thì ba đời
không phải là pháp có
thể nói được, ba đời không phải là Thể của nói năng.
Nếu cùng có Thể thì một là có năng lực, hai là không có năng lực.

Nghóa này không đúng. Nếu ông tư duy thời tiết có năng lực,
thì
không nói đến năng lực, biết rằng cây chuối
sinh ra quả một lần chứ
không thể
nào có quả lần nữa, nghóa này cũng không đúng.
Vì sao?
Vì nghóa không cố định.

Ba thời này thì thời nào vốn có? Nếu có nhân sinh ra thì vấn
nạn sẽ vô cùng tận. Nếu không có nhân mà
sinh ra thì nghóa thời tiết
sẽ không thành tựu.

Nếu ông tư duy vị lai là trước, hiện tại là giữa và quá khứ là
sau, mà làm thành ba đời.
Vì sao? Vì năng lực của vị lai thúc giục xuất
hiện vốn là hiện tại,
và năng lực hiện tại thúc giục xuất hiện quá khứ.
Như nước sông Hằng, dòng nước vị lai thúc đẩy dòng nước hiện tại, dòng nước hiện tại thúc đẩy dòng nước quá khứ. Nếu nghóa của một đời
thành tựu thì nghóa ba
đời cũng thành tựu. Nghóa này không đúng. Vì sao?
Vì nước là đồng thời, nhưng nơi chốn thì khác biệt, cho nên nói có nghóa
ba thời gian của ba đời,
vậy thì không đúng.
Không và không có chuyện đó.
Như Tiểu thừa nói:
Không có chuyện đó. Như ngoại
đạo nói: Không có chuyện đó.

Đả phá Tiểu
thừa ngoại đạo như vậy, theo nghóa của kệ:

Phá nghóa tà.

Thành lập nghóa chánh.

Phá nghóa tà
là dựa vào ngôn ngữ mà nói, thành lập nghóa
chánh là dựa vào nghóa lý mà nói.
Gọi là nghóa chánh thì xưa có nay có, trải qua ba đời, đó
gọi là nghóa chánh.
Xưa có nay có, là từ lúc mới phát tâm cho đến đạt được
Niết- bàn, chỉ một vị
không khác, không dựa vào nhân mà sinh, không
dựa vào nhân mà diệt,
có là thanh tịnh, pháp phàm phu không thể làm
cho nhiễm ô, pháp của
Thánh nhân không thể làm cho thanh tịnh. Nếu
dấy khởi bốn tội nặng
và năm tội nghịch cũng không thể khiến cho giảm bớt. Nếu tu tập tuệ đoạn dứt điều ác cũng không thể khiến cho
tăng thêm. Hoặc có mặt
thấy đạt được thanh tịnh, hoặc có mới thấy dẫn đến độc ác.
Dựa vào phương tiện thì vượt qua ngữ ngôn nói năng tất cả tư
duy, sự nhiếp thọ không
thể nói, không thể tư duy, nhân quả không phải
là nhân, không phải là
quả. Lónh vực này không phải là số lượng có
thể phân biệt được
trong một lúc, đây là cảnh giới của chư Phật Như
Lai. Bởi vì sinh tử và
Niết-bàn là lónh vực của thuận-nghịch, nếu nghịch
thì đó là lónh vực sinh
tử, nếu thuận thì đó là lónh vực Niết-bàn, là phạm
vi trước và phạm vi sau,
là lónh vực của sự phát tâm và lónh vực của
tâm sau khi đạt đến phần vị kim cang, phá
sạch tất cả kiến chấp, làm cho

thanh tịnh tất
cả mọi kiến giải.
Tất cả chúng
sinh thuận theo tiếp nhận
sử dụng, chỉ có
Thể của Như Lai là nơi quay về nương tựa an ổn nhất, là Đại
Niết-bàn nhiếp
thọ hết thảy mọi thứ quý báu.

Vượt qua ba đời là dùng để nói đến công đức của Niết-bàn.

Vượt qua ba đời là sao? Vì có sự phát sinh cho nên phân biệt có ba đời,
Niết-bàn là không có
sinh khởi, cho nên không thể
phân biệt được.

Ba đời là chưa sinh thì nhất định sinh, đã sinh thì phải có diệt.
Vì Niết-bàn không có
diệt đi mà vốn là thường trú, vì vậy cho nên tự
tại. Bởi vì tự tại,
cho nên đó là niềm an lạc bậc nhất. Vốn là Thể cho
nên nói thanh tịnh. Vốn
là Dụng cho nên nói Thường-Lạc-ngã. Tự thể
vốn là thanh tịnh đối
lại với sinh tử vốn là Thường-Lạc-Ngã.

Vả lại, còn có hai nghóa:

Nếu trước kia có-hôm nay có thì đó là chấp thường. Nếu vượt qua ba đời thì đó là chấp đoạn. Nếu hai nghóa này đến lúc xa lìa thì đó
là trung đạo. Như vậy thì
tục đế và chân đế đối đãi nhau mà có mười hai nhân duyên chân thật như vậy.
Vì sao? Vì đã xa lìa hai bên, thì đó là mười hai nhân
duyên thật. Nếu như có năng lực khéo lãnh hội, thì
trông thấy Như Lai tại
giữa cuộc đời. Vì vậy cho nên Đức Như Lai nói
mười hai nhân duyên chính
là thân của Như Lai. Đối
với Chân đế và Tục đế, vì không hai cho nên mười hai
nhân duyên chân thật này
chính là Phật đạo.

Bài kệ như vậy có hai nghóa:

Nghóa đối trị về nhân là đoạn trừ tà đạo.
nghóa
đạt được chân lý hiển bày rõ ràng sự thật.

Hai nghóa như
vậy là việc làm của Như Lai. Dựa vào Đại trí,
dựa vào Đại Từ Bi có
năm nghóa về Thường:

Thường trú không có tận cùng.

Thường trú không có sinh khởi.

Thường trú luôn luôn tồn tại.

Thường trú vô cùng sâu xa.

Thường trú không có biến đổi.

Thường trú không có cùng tận thì có mười:

Vì nhân vô biên cho nên thường trú.

Vì chúng sinh vô biên cho nên thường trú.

Vì Đại Bi vô biên cho nên thường trú.

Vì bốn như ý túc vô biên cho nên thường trú.

Vì tuệ vô biên cho nên thường trú.

Vì luôn ở trong định cho nên thường trú.

Vì được yên vui mát mẻ cho nên thường trú.

Vì đi giữa thế gian mà tám pháp không thể nào làm ô nhiễm
được cho nên thường trú.

Vì cam lộ tịch tónh xa lìa bốn ma cho nên thường trú.

Vì Thể tánh vô sinh cho nên thường trú.

Nhân vô biên là từ vô lượng kiếp cho đến nay,
Bồ-tát luôn xả
thân mạng, tài sản để
duy trì chánh pháp. Chánh pháp đã không có giới
hạn không cùng tận, đây
chính là dùng nhân không cùng tận, đạt được
quả báo không cùng tận,
quả báo chính là ba thân.

Thường trú không có sinh khởi, là dựa vào thời gian trước không phải là xưa không có mà nay có, không vì ý
sinh khởi mà thân
mạng sinh ra.

Thường trú luôn luôn tồn tại, là dựa vào thời gian sau xa rời
sự
hủy hoại chết chóc không thể nghó bàn được.

Thường trú vô cùng
sâu xa, là dựa vào thời gian chính giữa không
bị căn bệnh vô minh phiền não phá hoại được.

Thường trú không có biến đổi, là vượt qua ba thời gian mà không
bị quả báo của nghiệp vô lậu làm cho biến đổi sai khác.

Thường trú thứ ba là luôn luôn tồn tại xa rời cái chết.
Thường trú thứ tư là vô cùng sâu xa, lìa khỏi bệnh tật.

Thường trú thứ năm là không có biến đổi, từ địa thứ nhất đến
địa Như Lai, gọi chung là
không có cùng tận. Từ địa thứ tám đến địa
Như Lai, gọi là không có
sinh khởi. Từ địa thứ chín đến địa Như Lai,
cũng phân ra phần chứng
đắc, gọi là thường trú không có biến đổi, chính
là luận về năm nghóa
tổng quát ở Phật địa.

Các hành là vô thường, Đều là pháp sinh diệt, Sinh
diệt không còn nữa, Tịch diệt là an vui.

Tam Tạng Xà-lê giải thích về nghóa
sâu xa nói: Các hành là
vô thường: Các hành
tức là các hành của sắc-tâm hoạt động trong ba đời.

Vô thường tự nó có năm nghóa:

Diệt mất là vô thường.

Tánh rời nhau là vô thường.

Biến chuyển thay đổi là vô thường, cũng gọi xoay chuyển là vô thường.

Có từng phần là vô thường.

Tự tánh là vô thường.

Nói diệt mất là như trăm năm, nghiệp báo hết thì mạng
sống cũng diệt mất.

Tách rời nhau là vô thường, tức là xương thịt chia lìa phân tán.

Biến chuyển thay đổi, là như xương lúc đầu thì màu trắng, về
sau
đổi thành màu xám, như màu lông chim bồ câu, xoay
chuyển tức là đổi
từ màu trắng sang màu xám.

Có từng phần là vô thường. Như ba quan hệ của
căn-trần-thức khi chưa hòa hợp, gọi là vốn không có vô thường. Đã có rồi trở lại
không, gọi là diệt hoại, tức là đã có rồi trở lại không có.

Căn-trần-thức
vô thường cùng tập trung, gọi chung là có phần.

Tự tánh là vì có bốn
nghóa trước, cho nên gọi là tự tánh vô thường.

Pháp sinh là
sự sinh ở đời vị lai.

Pháp diệt là
pháp đã diệt trong đời quá khứ.

Sinh diệt là đời hiện tại, mà hiện tại thâu nhiếp cả
sinh diệt, bởi
vì sinh ra mà lập tức
diệt, cho nên nói sinh diệt ngay trong hiện tại.

Nói tịch diệt
là an vui: Nếu nói pháp diệt là an vui, thì nghóa
này không đúng. Tại vì
sao? Bởi vì có hiện tại, diệt là quá khứ, pháp đã diệt là hư hoại, bởi vì có hư hoại cho nên không phải là an vui.
Nếu hiện tại diệt đi, thì
sinh diệt là an vui, điều này không đúng. Tại vì
sao?
Bởi vì có vị lai sinh
khởi, đó là pháp hư hoại của đời hiện tại, bởi vì có
hư hoại cho nên không
phải là an vui. Nếu nói vị lai sinh khởi là
thường, thì nghóa này
không đúng. Sinh chắc chắn có diệt, cho nên không
phải là thường. Nếu có năng lực làm cho pháp phải
sinh khởi ở vị lai
mà không có thể sinh
khởi, đó chính là niềm an vui thích hợp. Tịch diệt
là an vui, chính là nghóa
ấy. Ba câu trước trình bày về pháp hữu vi sinh tử
vốn là vô thường, một câu sau biện giải về
Niết-bàn, là pháp vô vi cho nên thường trú.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 88

