<經 id="n1529">LUẬN DI GIÁO KINH</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1529

LUẬN DI GIÁO KINH Tác giả: Bồ-tát Thiên Thân.

Hán dịch: Tam tạng Pháp Sư Chân Đế.
Đảnh
lễ chư Phật ba đời,

Biển rộng công đức vô thượng, Thương xót cứu độ
chúng sinh, Cho nên con xin quy mạng.

Pháp tạng vô cùng thanh tịnh, Tăng trưởng cho người tu
hành, Thế gian và xuất thế gian, Chúng con đều xin cung kính.

Nay con soạn ra luận này,

Giải thích nghóa kinh của Phật, Giúp cho tất cả Bồ-tát,

Cùng biết về đạo phương tiện. Nhờ biết đạo phương
tiện ấy, Phật pháp tồn tại lâu dài, Diệt trừ
lỗi lầm phàm-Thánh, Thành tựu tự lợi-lợi tha.

Trong Kinh này
thiết lập phương pháp tu hành của Bồ-tát, có bảy
phần: 1. Phần tựa.

Phần tu tập công đức thế gian.

Phần thành tựu công đức của bậc Đại nhân xuất thế gian.

Phần hiển thị công đức vô cùng trọn vẹn.

Phần hiển thị quyết định tiến vào chứng ngộ.

Phần phân biệt chưa tiến vào chứng ngộ cao nhất để đoạn
trừ nghi ngờ.

Phần tự tánh thanh tịnh vô ngã xa lìa các loại chấp trước.
Kinh:
“Đức Phật Thích
Ca Mâu Ni, bắt đầu chuyển pháp luân độ A
Nhã Kiều Trần Như, cuối cùng thuyết pháp độ cho
Tu Bạt Đà
La. Những người cần độ
đều đã độ xong. Ở giữa Sa La song thọ Ngài
sắp nhập Niết bàn, lúc
ấy vào giữa đêm khuya, lặng yên không một
tiếng động, Ngài nói
tóm tắt về pháp quan trọng cho các đệ tử.” Luận:
Đầu tiên trong phần
tựa, Kinh nêu rõ về lợi ích được
thành tựu trọn vẹn.
Thành tựu trọn vẹn trong này có sáu loại công đức:

Công đức của Pháp sư thành tựu trọn vẹn.

Công đức khai mở pháp môn thành tựu trọn vẹn.

Công đức của đệ tử thành tựu trọn vẹn.

Công đức của Đại tổng tướng thành tựu trọn vẹn.

Công đức của tự tướng nhân quả thành tựu trọn vẹn.

Công đức phân biệt tổng tướng thành tựu trọn vẹn.

Đầu tiên là công đức của
Pháp sư thành tựu trọn vẹn có
ba loại tướng:

Tổng tướng.
Biệt tướng.
Tổng biệt tướng.

Tổng tướng, như kinh nói “Mâu Ni”.

Biệt tướng, như kinh nói “Thích Ca”.

Tổng biệt tướng là Phật. Trong này, Thích Ca là thị hiện phương
tiện khéo léo hóa độ chúng sinh, còn là người
thuộc dòng dõi tôn quý.
Mâu Ni là công đức của hết thảy chư Phật, còn
nêu rõ về tự Thể
thanh tịnh.

Công đức khai mở pháp môn thành tựu trọn vẹn, có hai câu
về pháp bạch tịnh (pháp
thiện thanh tịnh):

Câu về pháp bạch tịnh của đạo tràng.

Câu về pháp bạch tịnh của Niết bàn. Hai câu trước-sau của hai
pháp bạch tịnh này, giải thích rõ về chuyển pháp
luân, nghóa giải
thích nên biết.

Pháp bạch tịnh của đạo tràng, như kinh nói: “Bắt đầu chuyển
pháp luân”. Câu về
pháp bạch tịnh của Niết bàn, như kinh nói: “Lần
thuyết pháp cuối cùng”.

Công đức của đệ tử thành tựu trọn vẹn, nêu rõ người có năng lực thọ trì hai loại pháp môn bạch tịnh, cho nên thành tựu công hạnh lợi
ích cho mình, biểu hiện rõ ràng
Như Lai thẳng thắn nói về công đức
của pháp môn.
Như kinh nói: “Độ A
Nhã Kiều Trần Như…, độ
Tu Bạt Đà La”. Hai câu Kinh này
nêu rõ tám loại thành tựu.
Thế nào là tám loại? Đó là: Thành tựu về hai loại thọ trì, thành
tựu về hai loại pháp
môn bạch tịnh, thành tựu về hai loại công hạnh tự
lợi ích, thành tựu về
hai loại thẳng thắn nói đến công đức của pháp môn.

Công đức của Đại tổng tướng thành tựu trọn vẹn, là
thành tựu tất cả về tám loại thành tựu, như kinh nói:
“Những người cần độ đều đã độ xong.”

Công đức của tự tướng nhân quả thành tựu trọn vẹn, có
bốn loại tự tướng:

Tự tướng của nhân, như kinh nói: “Ở giữa Sa la song thọ”.

Tự tướng của nhân và quả, như kinh nói: “Ngài sắp nhập
Niết bàn”.
Tự tướng chung, như kinh nói: “Lúc ấy vào giữa đêm khuya”.

Tự tướng của quả, như kinh nói: “Lặng yên không một tiếng động.”

Trong đó tự
tướng chung, là xa lìa hai bên, thành tựu hai loại trung
đạo:

Trung đạo Chánh giác.

Trung đạo xa lìa Chánh giác.

Trong này Trung đạo xa lìa Chánh giác, tức là tự tướng của quả,
nên biết.
Quả này có hai loại:

Quả Niết bàn là tự tánh không diễn đạt được, xa lìa mọi ý niệm.

Quả Niết bàn xa lìa sự giác quán.

Công đức phân biệt tổng tướng thành tựu trọn vẹn, là phân biệt hai phần vị của người và pháp có
sai biệt. Phần vị
sai biệt của
người, là sai biệt về
quyến thuộc của bậc Thượng thủ. Như kinh nói: “Cho
các đệ tử”. Phần vị
sai biệt của pháp, là các pháp thế gian và xuất thế
gian. Như kinh nói: “Ngài
nói tóm tắt về pháp quan trọng.”
Đã nói về phần Tựa. Tiếp theo nói về phần tu tập công đức
thế gian. Công đức này có ba:

Công đức tu tập đối trị tà nghiệp.

Công đức tu tập đối trị ngăn lại khổ đau.

Công đức tu tập đối trị diệt trừ phiền não.

Thứ nhất là công đức tu tập đối trị tà nghiệp. Kinh: “Các thầy Tỳ kheo!
Sau khi
Ta diệt độ, các thầy nên tôn trọng cung kính
Ba-la-đề-mộc-xoa, như đêm tối gặp
đèn sáng,
như người nghèo được
vật báu. Nên biết giới pháp này chính là bậc Đại
sư của các thầy, nếu Ta
còn ở đời cũng không khác gì giới pháp này”. Luận:
Trong Kinh này, cứ mỗi khi nói đến Tỳ kheo, là nêu rõ về tướng xa lìa, lại nêu rõ đạo phương tiện của Đại thừa, cùng với
Nhị thừa giống nhau, đồng
thời đối với bốn chúng cũng cùng chung hạnh xa
lìa. “Sau khi
Ta diệt độ”, lời này nêu rõ về nghóa
Di giáo, là pháp không
thể hoại diệt. Bởi vì
pháp không diệt mất là Pháp thân thanh tịnh, thường làm phương tiện hóa độ đến cùng cho thế gian.
Như kinh nói:
“Nên tôn trọng cung kính
Ba-la-đề-mộc-xoa”. Mộc-xoa này cũng là pháp
thuận với tướng Tỳ ni,
lại là nghóa điều phục các hành. Như Lai là Pháp
thân bất diệt, tự Thể
giải thoát thuyết về Ba-la-đề-mộc-xoa. Dựa vào
Pháp thân này, được
vượt qua hai loại chướng ngại:

Chướng ngại vì Có là phiền não tối tăm.

Chướng ngại vì Không là không có thiện căn. Được vượt qua chướng ngại vì phiền não tối tăm, là như mù có được
mắt sáng, pháp
cũng tương tự. Như kinh nói: “Như đêm tối gặp
đèn sáng”. Được vượt
qua chướng ngại vì Không là không có thiện căn,
bởi vì đầy đủ tài
sản
quý báu tương tự như pháp. Như kinh nói: “Như
người nghèo được vật báu”. Còn lại là nêu rõ
Ba-la-đề-mộc-xoa, chính là bậc Đại
sư của
người tu hành, như kinh nói: “Nêu biết giới pháp
này chính là bậc Đại
sư của các thầy”. Lại nêu rõ pháp tương tự con
người an trú duy trì làm
lợi ích, như kinh nói: “Nếu Ta còn ở đời cũng
không khác gì giới pháp này.”

Đã nói về
phần dựa vào giới thanh tịnh căn bản. Tiếp theo nói
về phần phương tiện xa
lìa của giới thanh tịnh. Kinh:
“Người trì tịnh
giới, không được mua bán trao đổi, sắp
xếp ruộng đất, nuôi người và tôi tớ, nuôi các loài
súc vật, tất cả mọi
việc gieo trồng và các
loại tài sản quý báu, đều nên xa rời như tránh hố lửa. Không được chặt phá cỏ cây, đào bới đất đai, pha chế
thuốc thang, xem tướng lành dữ, ngước nhìn tinh tú,
suy đoán
thịnh suy, bói toán lịch
số…, đều không phù hợp. Phải biết tiết chế tự thân, ăn uống đúng giờ, tự
sống thanh tịnh. Không được
tham dự việc đời, lãnh sứ mạng liên lạc.
Chú thuật thuốc tiên,
giao tiếp với người giàu sang, nồng hậu thân thiết
rồi sinh kiêu mạn, đều
không nên làm. Nên tự giữ tâm ngay thẳng, chánh niệm cầu mong tự độ.
Không được che giấu lỗi lầm của mình, biểu hiện
kỳ lạ mê hoặc mọi người. Đối với bốn
sự
cúng dường, phải biết mức độ lường xét vừa đủ. Nhận được đồ vật
cúng dường, không nên
tích góp cất giữ”. Luận:
Trong này nói về phương tiện xa lìa đạt được thanh
tịnh, là giữ gìn giới thanh tịnh căn bản, như kinh nói: “Người trì tịnh giới”.
Thế nào là giữ gìn căn bản? Điều gì là căn bản? Giữ gìn căn bản, nay nói
về hai loại. Những gì là hai loại? Đó là:

Giữ gìn không giống như hàng phàm phu tăng thêm sai lầm.

Giữ gìn không giống như ngoại đạo làm hại đến trí.

Giữ gìn không giống như hàng phàm phu tăng thêm
sai lầm,
có mười một điều:

Phương tiện mong cầu lợi ích tăng thêm sai lầm, như kinh nói:
“Không được mua bán.”

Hiện tại mong cầu lợi ích tăng thêm
sai lầm, như kinh nói:
“Không được mua bán.”

Giao dịch mong cầu lợi ích tăng thêm
sai lầm, như kinh nói:
“Không được trao đổi”. Nếu dựa theo giá trị của thế gian mà tâm không mong cầu lợi ích, thì không phạm vào lỗi mua bán, cách thức phương
pháp như trong Tỳ ni giải thích rộng.

Nơi chốn sinh sống việc, mong cầu nhiều sự yên ổn tăng thêm
sai lầm, như kinh nói: “Không được sắp xếp ruộng đất.”

Quyến thuộc tăng thêm sai lầm, như kinh nói: “Không được
nuôi người”. Đây là nêu rõ người ngoài quyến thuộc không cùng chung ý muốn.
Vì sao không chỉ nói đến người, mà còn nói đến dân? Bởi vì tất
cả cùng ở trong loài người, đối với thiện pháp
không hoàn toàn thuộc
về loài súc sinh.

Hoạn nạn sinh tâm thấp hèn tăng thêm sai lầm, như kinh nói:
“Không được nuôi tôi tớ.”

Nuôi sống cầu mong lợi ích tăng thêm
sai lầm, như kinh nói:
“Không được nuôi các loài súc vật.”

Nhiều sự việc tăng thêm sai lầm, như kinh nói: “Không được
làm tất cả mọi việc gieo trồng.”

Tích chứa tụ tập tăng thêm sai lầm, như kinh nói: “Và các loại
tài sản quý báu.”

Không hiểu biết tăng thêm
sai lầm, như kinh nói: “Đều nên xa
rời như tránh hố lửa.”

Không thuận với oai nghi và làm tổn hại chúng
sinh tăng thêm
sai lầm, như kinh nói: “Không được chặt phá cỏ
cây, đào bới đất đai.”

Mười một điều tăng thêm sai lầm này, người tu hạnh Bồ-tát nên mau chóng xa rời chứ không nên gần gũi, bởi vì pháp tương tự như
tránh xa đống lửa lớn,
như kinh nói: “Đều nên xa rời như tránh hố lửa.”

Giữ gìn không giống như ngoại đạo làm hại đến trí, nghóa là kiến chấp phân biệt của thế gian. Kiến chấp phân biệt này có năm câu, mười loại phân biệt, như kinh nói: “Pha chế thuốc thang…” cho đến
“…đều không phù hợp”. Vốn là ngăn chặn kiến chấp lạ lùng. Điều gì là
căn bản? Ở đây nêu
rõ căn bản có hai loại:

Hành pháp căn bản.

Hành xứ căn bản.

Hành pháp căn bản, là
Ba-la-đề-mộc-xoa. Hành xứ căn bản,
là thân-miệng-ý. Đối
với hành xứ của thân-miệng-ý, luôn luôn thực hành theo
Ba-la-đề-mộc-xoa. “Phải biết tiết chế tự thân, ăn uống đúng giờ…”, là nêu rõ hành xứ
của thân-miệng-ý, bởi vì đó là
Ba-la-đề-mộc-xoa. Người
tu hạnh Bồ-tát nên biết rõ ba nơi thực hành
Ba-la-đề-mộc-xoa, bởi vì không còn có pháp giải
thoát nào khác ngoài ba nơi này.

Thân xứ Ba-la-đề-mộc-xoa, có năm loại giải thoát-ba loại đối
trị chướng ngại-hai loại
không nên làm và không làm.

Chướng ngại vì mong cầu phóng túng theo nơi khác, để đối trị
chướng ngại này, như kinh nói: “Phải biết tiết
chế tự thân.”

Chướng ngại vì bên trong cung cấp không thỏa mãn, để đối trị
chướng ngại này, như kinh nói: “Ăn uống đúng giờ.”

Chướng ngại vì cùng mong cầu theo nhau, để đối trị chướng
ngại này, như kinh nói: “Tự sống thanh tịnh.”

Tự tánh ngăn lại nhiều
sự việc, như kinh nói:
“Không được tham
dự việc đời.”

Tôn trọng tự tánh, không gây ra điều tùy tiện thấp hèn, như
kinh nói: “Không được lãnh sứ mạng liên lạc.”

Hai câu
sau là nêu rõ hai loại không nên làm và không làm, ba
câu trước là nêu rõ
ba loại đối trị chướng ngại.

Thế nào là năm loại giải thoát của thân? Đó là:

Thân giải thoát mọi duyên bên ngoài.

Thân giải thoát mọi duyên bên trong.

Thân giải thoát mọi duyên của tự tướng.

Thân giải thoát mọi duyên của nhiều chuyện.

Thân giải thoát mọi duyên xa rời phương tiện sai khác. Trong năm loại
giải thoát, câu thứ nhất là chung, bốn câu còn lại là riêng, nên biết.

Khẩu xứ Ba-la-đề-mộc-xoa, có hai loại tà ngữ không nên làm
và không làm. Đó là:

Dựa vào tà pháp mà nói, có hai loại không nên làm.
Một là nói
lời tà thuật làm não hại chúng sinh; hai là dựa
vào thuốc thang tà vạy
nói lời không đúng đắn để biện luận theo thế
gian, như kinh nói:
“Chú thuật thuốc tiên.”

Dựa vào người tà vạy mà nói, cũng có hai loại không nên làm.
Một là cùng với dòng họ tốt đẹp như nhau, nói
nhiều lời thô bỉ xấu xa; hai là thân cận với dòng họ, nói nhiều lời ngạo mạn tự cao.
Như kinh nói: “Giao tiếp với người giàu sang, nồng hậu
thân thiết rồi sinh kiêu
mạn, đều không nên làm.”

Ý xứ
Ba-la-đề-mộc-xoa, có sáu câu nói về ba loại đối trị
chướng ngại-ba loại
không nên làm và không làm.

Chướng ngại gì thấy nhiều sai lầm của người khác, vốn phạm vào tâm thanh tịnh của mình, đối trị chướng ngại này, như kinh nói:
“Nên tự giữ tâm ngay thẳng.”

Chướng ngại vì tư duy tà vạy, cho nên không có năng lực tự vượt qua phần vị dưới thấp, đối trị chướng ngại này, như kinh nói:
“Chánh niệm cầu mong tự độ.”

Chướng ngại vì ở trong mọi thứ thọ dụng không biết hạn chế- không hề thỏa mãn, đối trị chướng ngại này, trong câu thứ năm nói:
“Đối với bốn sự cúng dường, phải biết mức
độ lường xét vừa đủ.”

Sự cúng dường này có hai loại:

Đối
với sự cúng dường trong phần thân, nghóa là cung cấp ăn
uống-áo quần-đồ nằm-thuốc thang, thuộc về cúng dường phần thân.

Đối với
sự cúng dường trong phần tâm, nghóa là tâm cúng dường
không giống nhau, tâm cúng dường không thỏa mãn.
Hai sự việc cúng
dường với tâm trái ngược nhau, và tâm cúng
dường phân biệt, bốn loại tâm cúng dường này, chúng
sinh ngu
si mê loạn thường tiếp nhận
sử dụng, không biết tiết chế
suy lường. Nếu tiến vào phạm vi Tam muội thì
biết giới hạn, nếu tiến vào phạm vi của đạo thì biết vừa đủ.

Ba loại không
nên làm và không làm, đó là:

Không làm cho giới thanh tịnh bị vấy bẩn, không được giữ tâm
cấu nhiễm, như kinh nói: “Không được che giấu lỗi
lầm của mình.”

Xa lìa vô cớ biểu hiện việc làm khác lạ của mình, khiến cho người khác hiểu không đúng
sự thật, như kinh nói: “Biểu hiện kỳ lạ mê
hoặc mọi người.”

Xa lìa tâm tham lam tích trữ cất giữ mọi thứ vật
dụng, như kinh nói: “Nhận
được đồ vật cúng dường, không nên tích góp cất giữ.”
Đã nói về phần thuận theo giới căn bản. Tiếp theo nói về
giới căn bản và thuận
theo giới đều được giải thoát, có năng lực sinh
ra mọi công đức. Kinh:
“Đây là nói vắn
tắt về tướng trì giới. Giới là căn bản
đích thực thuận với
giải thoát, gọi là Ba-la-đề-mộc-xoa. Dựa vào giới
này, có thể phát sinh các pháp thiền định và trí
tuệ diệt trừ khổ đau”. Luận:
Thuận theo giới là
giới tướng, không thể nói rộng hết
được mà chỉ nói vắn
tắt để biểu hiện rõ ràng, nên biết. Như kinh nói:
“Đây là nói vắn tắt
về tướng trì giới.”
“Giới là đích thực
thuận với”. Câu này nêu rõ nghóa về thuận
theo giới. Ở đây nói
về thuận theo giới kia thì có hai loại:

Thuận theo giới căn bản.

Thuận theo căn bản mà phát khởi thành tựu về giới.
Thuận theo
giới căn bản, là nêu rõ thuận theo hạnh Vô tác căn bản,
Ba-la-đề-mộc-
xoa như trước đây đã nói. Thuận theo căn bản mà
phát khởi thành tựu về giới, là nêu rõ nhân giải thoát của thời
gian sau, trong thời gian hiện tại thuận theo giới mà
phát sinh, như kinh nói: “Căn bản của
giải thoát”.
Giới là giải thoát, bởi vì Thể có năng lực
đích thực độ thoát, như
kinh nói: “Cho nên gọi là Ba-la-đề-mộc-xoa”. Câu này
nêu rõ có năng lực vượt qua ác hành
của thân-miệng-ý, đến bờ bên kia thành tựu ba
nghiệp giải thoát.

Có năng lực
sinh ra mọi công đức, là nêu rõ công đức giải thoát
có sắc tướng và công
đức giải thoát không có sắc tướng, hai công đức
giải thoát thuận với tướng-ngược với tướng
ấy, đều từ trong giới mà sinh
ra. Như kinh nói: “Dựa
vào giới này, có thể phát sinh các pháp thiền
định và trí tuệ diệt
trừ khổ đau.”

Tiếp theo nói
về phần lợi ích khuyến khích tu giới. Kinh: “Vì vậy các thầy
Tỳ kheo, nên giữ giới
thanh tịnh,
đừng làm cho hủy phạm
thiếu sót. Nếu người luôn luôn giữ giới thanh tịnh, thì người này luôn luôn có
thiện pháp. Nếu không có giới
thanh tịnh, thì các công đức thiện pháp đều không có thể
phát sinh. Vì vậy nên
biết giới là trú xứ
của công đức, là nơi an ổn bậc nhất”. Luận:
Thế nào là lợi
ích khuyến khích tu giới? Trong đó có
năm loại khuyến khích:

Khuyến khích không làm mất tự Thể, như kinh nói: “Nên giữ
giới thanh tịnh.”

Khuyến khích không rời bỏ phương tiện, như kinh nói: “Đừng

làm cho hủy
phạm thiếu sót.”

Khuyến khích lìa xa những
sai lầm của thân-miệng và ý nghiệp,
thường quy tập công đức, như kinh nói: “Nếu
người luôn luôn giữ giới
thanh tịnh, thì người này luôn luôn có thiện pháp”.

Khuyến khích biết nhiều sai lầm xấu xa ở trong thân-miệng và ý, cho nên tất cả mọi lúc không có thể phát
sinh công đức, như kinh nói:
“Nếu không có giới thanh tịnh, thì các công đức
thiện pháp đều không
có thể phát sinh”.

Biểu hiện rõ ràng
Bồ-tát trì giới, ở trong ba loại giới mà mình tu
hành, có những điều được-mất như vậy, thì mình
nên trú vào nơi an ổn chứ không trú vào nơi không an ổn.
Như kinh nói: “Vì vậy nên biết giới là trú xứ của công đức, là nơi an ổn bậc nhất”. Câu này đích thức nêu rõ
nghóa thù thắng về lợi ích khuyến khích tu giới.

Đã nói về công đức tu tập đối trị tà nghiệp. Tiếp theo nói về
công đức tu tập đối
trị ngăn lại khổ đau. Khổ trong này có ba loại:

Khổ vì căn ham muốn phóng túng.

Khổ vì ăn nhiều.

Khổ vì lười nhác, ham ngủ nghỉ. Ba loại khổ này lấy niềm vui
của pháp môn Tam muội để đối trị, nên biết. Thế
nào là đối trị với nỗi
khổ vì căn ham muốn phóng túng?
Kinh:
“Các thầy Tỳ
kheo! Đã có thể trú vào giới, thì nên chế
ngự năm căn, đừng để cho
phóng túng, chạy theo với năm dục. Ví như
người chăn trâu, cầm roi mà
theo sát, không để cho
phóng túng, phạm vào
lúa mạ của người. Nếu
phóng túng năm căn, thì không những năm dục,
mà còn lan rộng ra, không
còn có giới hạn, không thể chế ngự được.
Cũng như ngựa hung dữ,
không dùng cương ghìm lại, thì sẽ kéo theo người, rơi vào trong hố hầm. Như bị giặc cướp hại, khổ
sở chỉ một đời, còn
giặc cướp năm căn, tai
họa đến nhiều kiếp. Vì tổn hại rất nặng, không thể không cẩn thận. Vì vậy người có trí, kiềm chế mà
không theo, giữ
giống như giữ giặc,
không để cho phóng túng, giả sử có phóng túng, thì
cũng không bao lâu, thấy
chúng đều diệt hết”. Luận:
Khổ vì căn ham muốn
phóng túng, vốn là nhân của khổ và quả của khổ. Dựa vào giới
thanh tịnh, dùng Tam muội làm phương
tiện, thâu nhiếp ý niệm
để đối trị. Như kinh nói: “Đã có thể trú vào giới,
thì nên chế ngự năm
căn”. Tại sao chỉ nói năm căn? Bởi vì nêu rõ
sắc
và phi sắc khác nhau. Vả
lại, trong ý căn có đủ năm căn, vốn có hai
loại đối trị. Thế nào
là hai loại? Đó là:

Đối
trị ý niệm dấy động.

Đối
trị ý niệm bất động.

Nghó đến giới giữ gìn căn có lợi ích tương tự với pháp,
như kinh nói: “Đừng để cho phóng túng…” cho đến “… phạm vào lúa mạ
của người”. Thân giới
thanh tịnh, cho nên không phóng túng theo các
loại cảnh sắc, tương tự với pháp là chăn trâu.
Chánh niệm thành tựu, cho nên không phát
sinh các loại tâm niệm, tương tự với pháp là cầm
roi theo sát. Nhờ vào sự
nhớ nghó đến giới thành tựu, cho nên phương
tiện Tam muội và công
đức chánh thọ không hề giảm bớt-không hề mất đi, tương tự với pháp là không phạm vào lúa mạ của người. Lại còn nêu rõ không có
sự nghó nhớ đến giới thì tâm
sai lạc làm tổn hại vô cùng, vì tập khí thành tựu thì khó mà đối trị, như kinh nói: “Nếu phóng túng
năm căn, thì không những
năm dục, mà còn lan rộng ra, không còn có
giới hạn, không thể chế ngự được.”
Tiếp đến nói về không có đối trị và khó đối trị, ngựa hung
dữ tương tự như pháp,
như kinh nói: “Cũng như ngựa hung dữ, không
dùng cương ghìm lại, thì
sẽ kéo theo người, rơi vào trong hố hầm.”

Lại nêu rõ sai lầm nặng nề tương tự và không tương tự, cũng
bởi vì nhân quả sâu xa
mà khổ đau trong vô lượng kiếp, nêu rõ trong
thời gian trước cần
phải cẩn thận. Như kinh nói: “Như bị giặc cướp
hại, khổ sở chỉ một đời, còn giặc cướp năm
căn, tai họa đến nhiều kiếp, vì
tổn hại rất nặng, không
thể không cẩn thận”.
Trước đã nói nghó đến giới để giữ gìn. Nay nói dùng trí để giữ gìn. Trí là quán
sát
Tam muội, năm căn là chướng ngại nặng nề đối
với Tam muội, như kinh nói: “Vì vậy người có trí, kềm chế mà
không theo”.
Giữ gìn năm căn như
giặc làm hại mạng mình, tương tự với pháp, như
kinh nói: “Giữ giống như
giữ giặc, không để cho phóng túng”. Lỗi nặng
đã như vậy, lỗi nhẹ
làm sao kềm chế? Lỗi nhẹ trong này, nghóa là
chướng ngại của tập khí rất vi tế, ở nơi này lúc có thì có, lúc không có thì
không có, bởi vì không
tác ý dấy khởi, như kinh nói: “Giả sử có phóng
túng”. Bởi vì thế của
nó không tự mình tồn tại, như kinh nói: “Thì cũng
không bao lâu”. Bởi vì tánh của năm căn là không chướng ngại cho nên
không trông thấy lẫn nhau, như kinh nói:
“Thấy chúng đều diệt hết”.
Trong này sao nói là thấy?
Bởi vì nêu rõ dựa vào lúc nhìn thấy mà nói,
năm căn không trông thấy
tánh của nó cho nên diệt hết không còn thấy gì.

Tiếp theo nói
về đối trị khổ vì ham muốn phóng túng. Kinh: “Đối với năm căn này,
 tâm là chủ của chúng, vì vậy các thầy nên chế ngự tâm cho tốt. Tâm thật là
đáng sợ, còn hơn cả rắn
độc, thú dữ và giặc
thù, ngọn lửa lớn lan ra, không đủ ví cho tâm. Ví như có
một người, tay bưng bát mật đầy, chuyển động không dừng lại, chỉ
nhìn vào bát mật, không
trông thấy hố sâu. Ví như con voi say, không
móc sắt kềm lại, vượn khỉ gặp cây rừng, nhảy nhót leo trèo mãi, khó mà
kềm chế được. Nên gấp
rút điều tâm, không để cho phóng túng. Phóng
túng theo tâm này, mất
việc thiện của người, chế ngự tâm một chỗ,
không việc gì không
thành. Vì vậy các thầy Tỳ kheo, nên chịu khó tinh
tiến, điều phục tâm của mình!” Luận: Trong này nói đến khổ vì ham muốn, là bởi vì tâm-tánh
sai biệt, cũng là nhân
của khổ và quả của khổ, nêu rõ khổ vì các loại
sắc, dựa vào tâm mà có, như kinh nói: “Đối với năm căn này, tâm là
chủ của chúng”. Nên biết như vậy. Nó phát
sinh
sai lầm cho mình và cho người, vì vậy phải chịu khó ngăn chặn, như kinh nói: “Vì vậy các thầy nên
chế ngự tâm cho tốt”.
Tại sao chịu khó ngăn chặn? Bởi vì nêu rõ tâm
này là pháp chướng
ngại đến Tam-muội. Thế nào là tướng của
Tam-muội? Thế nào là
tướng của pháp chướng ngại? Tướng của Tam-muội
thì có ba loại:

Tướng của Tam-muội không có hai niệm.

Tướng của Tam-muội điều hòa mềm mỏng không lay động.

Tướng của Tam-muội phát sinh nhiều công đức. Tướng của
pháp chướng ngại cũng có ba loại:

Chướng ngại vì tâm tánh sai biệt.

Chướng ngại vì dao động không điều hòa.

Chướng ngại vì mất các công đức.

Chướng ngại vì tâm tánh
sai biệt, như kinh nói: “Tâm thật
là đáng sợ, còn hơn cả rắn độc, thú dữ và giặc thù, ngọn lửa lớn lan ra, không
đủ ví cho tâm”. Sai biệt
nói đến trong này, là bốn loại sai biệt như tham… Tu pháp
Tam-muội không có hai niệm, thì đối với
sự
sai biệt này thật
là đáng sợ, nên biết.
Bốn loại ví dụ bởi vì tương tự như pháp, còn nêu
rõ pháp không tương tự
cho nên thật là đáng sợ.

Chướng ngại vì dao động không điều hòa, như kinh nói:
“Chuyển động không dừng lại…”
Chuyển động nói đến trong này, là nêu rõ
Thức dao động chuyển biến trong các căn, lại vô cùng
nhanh chóng, bởi
vì pháp tương tự với
vượn khỉ. “Chỉ nhìn vào bát mật”, là nêu rõ bởi vì
có màng che cho nên không
thấy được vị lai. Hố sâu là nghóa của
chướng ngại. Chướng
ngại này có hai loại:

Chướng ngại vì nơi sinh ra.

Chướng ngại vì lúc tu tập tất cả các hạnh gặp phải khốn khổ cho nên không thể nào thành tựu, bởi vì pháp tương tự với
voi say. “Nên gấp

rút điều tâm”, là nêu rõ
sự kìm nén tâm vào nơi không còn lay
động. “Không để cho
phóng túng”, là biểu hiện rõ ràng thâu nhiếp đưa
vào nơi tập trung để điều phục.

Chướng ngại vì mất các công đức, như kinh nói:
“Phóng túng
theo tâm này, mất việc
thiện của người.”

Tướng của Tam-muội không có hai niệm, như kinh nói: “Chế
ngự tâm một chỗ.”
Tướng của
Tam-muội phát
sinh nhiều công đức, như
kinh nói: “Không việc gì
không thành.”

Tướng của Tam-muội điều hòa mềm mỏng không lay động,
như kinh nói: “Nên chịu
khó tinh tiến, điều phục tâm của mình.”
Đã nói về
đối trị khổ vì căn ham muốn phóng túng. Tiếp theo
nói về đối trị khổ vì ăn nhiều. Kinh:
“Các thầy Tỳ
kheo! Dùng đồ ăn thức uống, nên giống
như uống thuốc, thức ăn
ngon hay dở, đừng sinh tâm thêm bớt, có được
để nuôi thân, trừ hết mọi đói khát. Như ong hút nhụy hoa, chỉ lấy
vị của hoa, không làm
hại sắc-hương. Tỳ kheo cũng như vậy, nhận cúng
dường của người, là tự trừ phiền não, không được cầu cho nhiều, mất thiện
tâm của người. Ví như
người có trí, biết lượng sức của trâu, có thể chịu
bao nhiêu, không làm cho
quá mức, mà cạn kiệt sức lực”. Luận: Ăn nhiều thì chướng ngại
đến Tam-muội. Ăn có hai loại.

Những gì là hai loại? Đó là:

Ăn vì thân.
Ăn
vì tâm-tâm sở pháp.

Nếu đoàn thực nhiều thì làm cho khó ngừng lại, cách xa với thiền định. Ăn vì tâm-tâm
sở pháp, đây là trong pháp trái ngược nhau
của cõi Dục, dùng phương tiện để đối trị. Lại có tâm Đệ nhất nghóa cao
nhất trong Tam-muội, cho nên
thành tựu Tam-muội vô thực. Hai loại
Tam- muội như vậy, có
sáu loại công đức thành tựu. Những gì là
sáu
loại? Đó là: ràng.

Thành tựu công đức đối trị về thọ dụng.

Thành tựu công đức quán sát bình đẳng.

Thành tựu công đức đối trị cuối cùng.

Thành tựu tương tự công đức quán sát bình đẳng
biểu hiện rõ

Thành tựu công đức thọ dụng không uổng phí.

Thành tựu công đức biết đúng giờ giấc.

Thành tựu sáu loại công đức này biểu hiện rõ ràng hai loại Tam- muội. Thành tựu công đức thứ nhất-thứ
năm-thứ sáu, là biểu hiện rõ ràng về
Tam-muội thiểu thực (ăn ít). Thành tựu ba loại công đức
còn lại, là biểu hiện
rõ ràng về Tam-muội vô thực (không ăn.)

Thành tựu công đức đối trị về thọ dụng, như kinh nói: “Các
thầy Tỳ kheo! Dùng đồ
ăn thức uống, nên giống như uống thuốc.”

Thành tựu công đức quán sát bình đẳng, như kinh nói: “Thức
ăn ngon hay dở, đừng
sinh tâm thêm bớt.”

Thành tựu công đức đối trị cuối cùng, như kinh nói: “Có được
để nuôi thân, trừ hết mọi đói khát”. Đây là nêu rõ Pháp thân bình
đẳng thâu nhiếp quán
sát bình đẳng, bởi vì cuối cùng không có mọi
điều đói khát.
Thành tựu tương tự công đức quán
sát bình đẳng biểu hiện rõ ràng, như kinh nói: “Như ong hút nhụy hoa, chỉ lấy vị của hoa, không làm
hại sắc-hương, Tỳ kheo
cũng như vậy.” Không làm hại nói đến trong
này, là nêu rõ không
làm hại đến pháp quán.
Thành tựu công đức thọ dụng không uổng phí, như kinh nói:
“Nhận cúng dường của
người, là tự trừ phiền não.”
Thành tựu công đức biết đúng giờ giấc, như kinh nói:
“Không được cầu cho nhiều, mất thiện tâm
của người”.
Cầu nhiều, là nêu rõ
tâm-tâm sở pháp có nhiều công đức của
Tam-muội không hiện rõ trước mắt.
Biết lượng sức của
trâu…, là nêu rõ biết đúng giờ giấc tương tự với pháp.

Nêu rõ biết đúng giờ giấc có hai loại:

Phương tiện so sánh thời gian.

Thành tựu tương ưng với thời gian. Vốn là nêu rõ sai lầm vì ăn nhiều.

Đã nói về
đối trị khổ vì ăn nhiều. Tiếp theo nói về đối trị khổ
vì lười nhác ham ngủ nghỉ. Kinh: “Các thầy Tỳ kheo! Ban ngày thì chịu khó, chuyên tâm
vào tu tập, tất cả các
thiện pháp, đừng lãng phí thời gian. Đầu đêm và cuối đêm, cũng đừng có bỏ dở, giữa đêm thì tụng Kinh, để tự
tiêu nghiệp chướng. Đừng vì ham ngủ nghỉ, khiến một đời trôi qua, uổng phí
và trống rỗng, không đạt
được gì cả. Nên nghó đến vô thường, là ngọn
lửa hừng hực, đốt cháy mọi thế gian, hãy
sớm cầu tự độ, đừng ham ngủ
nghỉ nhiều. Những loại
giặc phiền não, thường rình rập giết người, còn
hơn cả kẻ thù, sao có
thể ngủ nghỉ, không tự mình tỉnh ngộ?

Phiền não là
rắn độc, nằm ngủ trong tâm các thầy, ví như rắn
hổ đen, ngủ trong phòng
các thầy, nên dùng móc sắt trì giới, nhanh
chóng loại trừ nó ra,
rắn ngủ đã ra ngoài, mới có thể ngủ yên, rắn độc chưa ra

khỏi, mà vẫn
ham ngủ nghỉ, là người không hổ thẹn. Hổ thẹn là
trang phục, tốt đẹp vào
bậc nhất, trong các loại trang phục, hổ thẹn như
móc sắt, có năng lực
kềm chế, người làm điều phi pháp. Vì vậy các thầy
Tỳ kheo, luôn luôn nên
hổ thẹn, đừng bỏ qua chốc lát. Nếu xa rời hổ thẹn, thì mất các công đức. Người có lòng hổ thẹn, thì có mọi
thiện pháp.
Nếu không có hổ thẹn,
thì cùng với cầm thú, không có gì khác nhau”. Luận:
Đối trị khổ vì
lười nhác ham ngủ nghỉ, cho nên dùng sự tư duy không mệt mỏi để đối trị. Trong này tại
sao lười nhác ham ngủ nghỉ mà cùng nói là pháp chướng ngại? Nêu rõ
sự lười nhác, nghóa là tâm
uể oải nhác nhớm. Ham
ngủ nghỉ là thân nặng nề khó chịu. Hai loại này thuận với nhau cùng làm thành một nỗi khổ. Trong năm loại
chướng ngại đến Định,
cùng nói đến nỗi khổ này. Trong đó phát sinh ngủ nghỉ có ba loại:

Phát khởi từ ăn uống.

Phát khởi do thời tiết.

Phát khởi do tâm.

Nếu phát khởi do ăn uống và thời tiết, thì đó là
sự ngủ nghỉ
của A-la-hán, bởi vì sự
ngủ nghỉ không từ trong tâm sinh ra, vốn không có gì che phủ.

Trong ba loại
ngủ nghỉ này, hai loại đầu dùng sự tinh tiến để đối trị, bởi vì không có quan hệ đến thời tiết, từ vô thỉ đến nay chưa hề
đoạn tuyệt. Lại nêu rõ
Thánh đạo khó đạt được, như kinh nói: “Các thầy
Tỳ kheo! Ban ngày thì chịu khó, chuyên tâm vào tu tập, tất cả các
thiện pháp, đừng lãng
phí thời gian. Đầu tiên và cuối đêm, cũng đừng có bỏ dở, giữa đêm thì tụng Kinh, để tự tiêu
nghiệp chướng. Đừng vì ham
ngủ nghỉ, khiến một đời
trôi qua, uổng phí và trống rỗng, không đạt được
gì cả”. Từ Kinh khác,
nêu rõ pháp đối trị với loại thứ ba là sự ngủ
nghỉ từ trong tâm dấy lên.

Trong pháp đối
trị này có hai loại:

Tư duy quán
sát để đối trị, quán
sát năm ấm là những chu kỳ của
sự
sinh diệt và hủy hoại.
Như kinh nói: “Nên nghó đến vô thường, là ngọn lửa hừng hực, đốt cháy mọi thế gian”. Lại còn nêu rõ là cầu mong
thiền định trí tuệ để độ mình và độ cho người,
như kinh nói: “Hãy
sớm cầu tự độ, đừng ham ngủ
nghỉ nhiều”.
Vả lại, quán
sát rõ ràng ấm-giới- nhập luôn luôn làm tổn hại, trong thân năm ấm thật đáng
sợ cho nên
cầu mong tự mình giác ngộ đúng đắn. Như kinh nói:
“Những loại giặc phiền não, thường rình rập
giết người, còn hơn cả kẻ thù,
sao có thể ngủ
nghỉ, không tự mình tỉnh ngộ?”

Giữ giới thanh tịnh để đối trị, nghóa là thiền định tương ưng với tâm giới,
sáu loại cảnh giới của tâm vốn an trú trong tâm mình, cho nên pháp tương tự đáng
sợ như rắn độc.
Như kinh nói: “Phiền não là rắn độc, nằm ngủ trong tâm các thầy, ví như rắn hổ đen,
 ngủ trong phòng các thầy”. Dùng tâm giới thanh tịnh để đối trị, như kinh nói: “Nên dùng móc
sắt trì giới, nhanh chóng loại trừ nó ra”. Lại còn nêu rõ hạnh xa lìa,
sống
an ổn, như kinh nói: “Rắn ngủ đã ra ngoài, mới
có thể ngủ yên.”

Tiếp theo nói
về phần vị bậc thấp tương tự an ổn không có gì đối trị, như kinh nói: “Rắn độc chưa ra khỏi, mà vẫn ham ngủ nghỉ, là
người không hổ thẹn”. Đồng thời nêu rõ pháp đối trị thù thắng có năng
lực làm cho phần vị của
mình được thanh tịnh trang nghiêm, cũng làm
cho phần vị của người
không còn sai lầm, như kinh nói: “Hổ thẹn là
trang phục, tốt đẹp vào
bậc nhất, trong các loại trang phục, hổ thẹn như móc sắt, có năng lực kềm chế, người làm điều phi pháp”.
Trang phục tốt đẹp vào bậc nhất nói đến trong này, là nêu rõ về giới trang nghiêm hơn
mọi thứ tốt đẹp khác.
“Vì vậy các thầy Tỳ kheo” là trình bày nghóa gì?
Đó là nêu rõ sự
khuyến khích tu tập làm cho trang nghiêm tốt đẹp, bởi
vì thường xuyên tu tập
như vậy. Lại còn nêu rõ bởi vì xa rời cho nên làm tổn hại phần vị của mình, như kinh nói: “Nếu xa rời hổ thẹn, thì mất các công đức”. Lại nêu rõ về có-không
và được-mất, như
kinh nói rõ nên biết.
Đã nói về
công đức tu tập đối trị ngăn lại khổ đau. Tiếp theo
nói về công đức tu tập
đối trị diệt trừ phiền não, trong đó có ba loại đối
trị chướng ngại, nêu rõ
về đạo, nghóa ấy nên biết. Kinh: “Các thầy Tỳ kheo! Nếu như có người đến, cắt mọi
phần thân thể, thì tự mình luôn luôn, nên thâu nhiếp tâm mình, không để cho oán hận. Cũng nên giữ
miệng mình, đừng thốt lời thô thiển.
Nếu tùy tâm giận dữ, thì tự trở ngại đạo, mất công đức lợi ích.
Nhẫn nhục là phẩm đức, mà trì
giới-khổ hạnh, đều không thể
sánh bằng.
Người nào có năng lực,
thực hành hạnh nhẫn nhục, mới có thể gọi là người
có nhiều sức mạnh. Nếu
như không thể nào, hoan hỷ chịu nhẫn nhục,
lời mắng chưởi hiểm
ác, như uống vị cam lộ, thì không gọi là người có
trí tuệ nhập đạo. Vì lẽ
gì như vậy? Bởi vì tai hại của sự nóng nảy giận
dữ, phá tan những thiện pháp, hủy hoại danh tiếng
tốt, đời này và đời
sau, người ta không thích
gặp. Nên biết tâm giận dữ, còn hơn cả lửa
mạnh, thường xuyên phải phòng hộ, không cho xen vào tâm. Giặc cướp
hết công đức, không gì hơn
sân hận. Hàng bạch y hưởng thụ, tất cả
mọi ham muốn, không phải người hành đạo, không có cách kềm chế,
sân hận
của chính
mình, hãy còn tha thứ được; người xuất gia hành đạo,
không còn những ham muốn,
mà lòng đầy sân hận, thật là điều không đáng. Ví như giữa bầu trời, trong xanh và mát mẻ, mà
sấm
sét nổi lửa, là
điều không phù hợp”. Luận:
Trong đoạn này, đối trị chướng ngại đầu tiên, là đối
trị chướng ngại của
phiền não sân hận, nêu rõ đạo lý kham nhẫn. Tu
theo hạnh Bồ-tát an trú
trong phần vị kham nhẫn, có năng lực nhẫn chịu
tất cả các loại khổ
não, không còn tâm lý đối trị nặng-nhẹ,
 như kinh nói: “Các thầy Tỳ kheo! Nếu như có người đến,
 cắt mọi phần thân thể, thì tự mình luôn luôn,
 nên thâu nhiếp tâm mình, không để cho oán hận”.
Đây là nêu rõ sự
thành tựu Pháp thân huyễn hóa. Vả lại, khẩu hành thanh tịnh thường nói lời mềm mỏng, như kinh nói: “Cũng nên giữ
miệng mình, đừng thốt
lời thô thiển.”
Lại nói đến pháp chướng ngại cho đạo đức-lợi ích của
mình và người, như kinh nói: “Nếu tùy tâm giận dữ, thì tự trở ngại đạo, mất công đức lợi ích”. Đây là biểu hiện rõ ràng hai loại tâm hạnh thanh tịnh
là công đức và trí
tuệ, so sánh thì thù thắng hơn các hạnh phụ thuộc,
như kinh nói: “Nhẫn nhục là phẩm đức, mà trì
giới-khổ hạnh, đều không
thể sánh bằng”. Trong đó
nói đến hành, là công đức Tam-muội đối trị
khổ đau. Ba loại nghiệp
khổ thanh tịnh, và so sánh tướng trạng thù thắng
là nêu rõ về hạnh an
ổn chịu đựng khổ nhọc vì đạo, nên biết.

Tiếp theo nói
về quán sát Chân như thanh tịnh, biểu hiện rõ
ràng về hạnh an lạc đối
với đạo, cho nên thành tựu trí quán sát của người có nhiều
sức mạnh, như kinh nói: “Người nào có nặng lực, thực hành
hạnh nhẫn nhục, mới có
thể gọi là người có nhiều sức mạnh”. Lại biểu hiện rõ ràng không thành tựu năng lực tiến vào của người dũng mãnh, bởi
vì không có trí tuệ quán
sát. Dựa vào sự trái ngược nhau để biểu hiện
thù thắng, nên biết. Như
kinh nói: “Nếu như không thể nào, hoan hỷ
chịu nhẫn nhục…, thì không gọi là người, có trí tuệ nhập đạo”. Trong này
nói đến không hoan hỷ,
là bởi vì không có niềm tin thực sự tiến vào
quán sát. Lời mắng
chưởi hiểm ác, là nêu rõ trong tướng của pháp môn
Vô sinh mà không thọ
dụng đúng như pháp. Vị cam lộ là nêu rõ tướng của tự Thể pháp
Vô sinh vốn tương tự như pháp. Trong này nói đến
đạo, là nêu rõ tự
Thể của trí tuệ. Lại nói đến những điều sai lầm tai hại
cho nên phải luôn luôn
giữ gìn, như kinh nói: “Vì lẽ gì như vậy? Bởi
vì…” Những thiện pháp
nói đến trong này, là tướng của trí tuệ tự lợi.
Danh tiếng tốt đẹp, là thiện pháp làm lợi ích cho người, đó gọi là công đức
tốt đẹp. Người ta không
thích gặp, là bởi vì đời này hoặc đời khác không
có được
quả báo đáng vui. Trong đó sự phòng hộ có hai
loại. Những
gì là hai loại? Đó là:

Bảo vệ thiện pháp của mình giống như đề phòng ngọn lửa, pháp
tương tự như vậy.

Bảo vệ công đức lợi ích cho người giống như đề phòng giặc
cướp, pháp vốn tương tự như vậy.

Lại nêu rõ công đức thế gian trong pháp
thuận-nghịch vốn
có sự thọ dụng, chứ không hoàn toàn trái ngược với nhau.
Như kinh nói: “Hàng bạch y hưởng
thụ, tất cả mọi ham muốn, không phải người
hành đạo, không có cách
kềm chế sân hận của chính mình, hãy còn tha thứ được.”

Trong này nói
không có cách, là bởi vì không có pháp thanh tịnh-
thiện để đối trị.
Tiếp là nêu rõ đạo lý xuất thế gian, ở trong hai pháp thọ
dụng của thế gian, luôn
luôn trái ngược nhau. Như kinh nói: “Người xuất
gia hành đạo, không còn những ham muốn, mà lòng đầy
sân hận, thật
là điều không đáng”.
Còn lại là biểu hiện rõ ràng về điều không nên
xảy ra trong phạm vi tu đạo, bởi vì pháp là tương
tự. Như kinh nói: “Ví
như giữa bầu trời trong
xanh và mát mẻ, mà sấm sét nổi lửa là điều
không phù hợp.”

Tiếp theo nói
về đạo đối trị chướng ngại do phiền não thứ hai. Kinh:
“Các thầy Tỳ
kheo! Nên tự xoa đầu mình, đã bỏ mọi
trang sức, tốt đẹp của
thế tục, thân mặc áo hoại sắc, tay ôm giữ bình
bát, lấy xin ăn
tự sống, tự nhìn mình như vậy. Nếu dấy tâm kiêu mạn, nên
nhanh chóng diệt trừ.
Tăng thêm tâm kiêu mạn, hàng bạch y thế tục, hãy
còn không thích hợp,
huống là người xuất gia, tiến vào đạo tu tập, để
mong cầu giải thoát, tự
hạ thấp chính mình, mà hành hạnh xin ăn?”

Luận: Đạo đối trị chướng ngại do phiền não thứ hai, là nêu rõ
tự mình không có tâm
niệm tôn quý hơn hẳn, mà hành hạnh coi nhẹ đối với thân tâm, rời xa phiền não cao ngạo xấu xa.
Trong đoạn này có
bảy câu nêu rõ thực
hành hạnh rời xa, đó là:

Đối với nơi tôn quý hơn hẳn cao nhất, trước hết phải làm cho
thuần phục, luôn luôn phải tự biết mình, như kinh nói: “Các thầy
Tỳ kheo! Nên tự xoa đầu mình.”

Không thọ dụng những đồ vật trang
nghiêm khác, như kinh nói:
“Đã bỏ mọi trang sức …”

Đối với y phục thì tâm phải đối trị ý niệm thích xa hoa, như
kinh nói: “Thân mặc áo hoại sắc.”

Thường tự giữ gìn dụng cụ tiếp nhận
sử dụng của mình, như
kinh nói: “Tay ôm giữ bình bát.”

Đối
với sự thọ dụng trong-ngoài, không thực hiện phương tiện
sinh sống nào khác, và tự điều phục lấy mình, như
kinh nói: “Lấy xin
ăn tự sống.”

Thành tựu về trí tuệ cho nên thường tự quán sát mình, như
kinh nói: “Tự nhìn mình như vậy.”

Thành tựu pháp đối trị cho nên rời xa
sự dấy khởi vi tế, như
kinh nói: “Nếu dấy tâm kiêu mạn, nên nhanh chóng diệt trừ.”

Phần còn lại
là trình bày về nghóa gì? Đó là nêu rõ sự so sánh.
Tự hàng phục là không nên dấy khởi kiêu mạn, bởi vì chướng ngại
đến công đức trong phạm
vi trước và sau này, như kinh nói: “Tăng
thêm tâm kiêu mạn, hàng
bạch y thế tục…” Đều nói rõ nghóa như vậy.

Tiếp là nói về đối trị chướng ngại thứ ba. Kinh: “Các thầy Tỳ kheo! Tâm nịnh hót quanh co, trái ngược
nhau với đạo, vì vậy
nên thuận theo, giữ tâm luôn chất trực. Nên biết
rằng nịnh hót, chỉ là do lừa dối.
Người nhập đạo thực hành, thì không
có điều này. Vì vậy các thầy cần phải giữ tâm
ngay thẳng, lấy chất
trực làm gốc”. Luận: Đối trị chướng ngại thứ ba, là nêu rõ tâm chất
trực căn bản, xa rời chướng ngại của phiền não nịnh hót quanh co, bởi vì ở
trong miệng nói-ý nghó thì tự mình làm trái ngược với chính điều ấy,
như kinh nói: “Các thầy Tỳ kheo! Tâm nịnh hót quanh co, trái ngược
nhau với đạo”. Lại nêu rõ vốn là đối trị chướng ngại vì trái với đạo, như
kinh nói: “Vì vậy nên
thuận theo, giữ tâm luôn chất trực”. Lại còn pháp
trái ngược với hình
tướng, vốn là điều không nên có trong lúc tu đạo,
như kinh nói: “Nên biết rằng nịnh hót, chỉ là do lừa dối, người nhập đạo
thực hành, thì không có
điều này”. Lừa dối nói đến trong này, là do tâm
và miệng đồng thời
không có tác dụng thật sự. Phần còn lại là nêu rõ
tâm ngay thẳng, vốn là căn bản của tâm đạo, như kinh nói: “Vì vậy các
thầy cần phải giữ tâm
ngay thẳng, lấy chất trực làm gốc.”
Đã nói về
phần tu tập công đức thế gian. Tiếp theo nói đến phần tu tập công đức của bậc Đại nhân xuất thế gian. Phần công đức của bậc Đại nhân có tám loại, tất cả các bậc Đại nhân thường
sử dụng công
đức này để tự suy
xét rõ ràng, nuôi lớn sự thành tựu phương tiện trọn vẹn. Kinh: “Các thầy Tỳ kheo! Nên biết rằng người nào mà ham
muốn quá nhiều, vì cầu nhiều lợi dưỡng thì khổ não
cũng nhiều.
Người không nhiều ham muốn,
không mong cầu-ham muốn, thì không có họa này.
Ngay cả ít ham muốn, mà còn phải tu tập; huống là ít ham muốn,
có năng lực sinh ra, tất
cả các công đức? Người không nhiều ham muốn, thì không có nịnh hót, quanh co trái đạo lý, để cầu thuận ý người,
lại cũng không để cho
các căn dắt dẫn được. Người hành hạnh ít muốn,
thì tâm luôn thản nhiên,
không có gì lo sợ. Gặp những điều gì khác,
luôn cảm thấy vừa đủ.
Người có ít ham muốn, thì có được Niết bàn. Đây
gọi là thực hành, công
hạnh ít ham muốn”. Luận:
Trong đoạn này nói đến công đức thứ nhất của
bậc Đại nhân, chính là thành tựu hạnh không mong cầu, bởi vì nhận thức rõ ràng về
sai lầm của ham muốn quá nhiều. Trong đó nói về
sự nhận
thức rõ ràng có năm
loại tướng trạng. Đó là:

Nhận thức rõ ràng về tướng chướng ngại,
 đó là ba loại chướng ngại do khổ-nghiệp và phiền não,
 như kinh nói: “Các thầy Tỳ kheo!
 Nên biết rằng người nào mà ham muốn quá nhiều, vì cầu nhiều lợi dưỡng thì khổ não
cũng nhiều”. Đây là nêu rõ
sự trầm luân
sinh
tử không dứt.

Nhận thức rõ ràng về tướng đối trị, là thành tựu công hạnh xa lìa ba loại vọng tưởng điên đảo, như kinh nói:
“Người không nhiều ham
muốn, không mong cầu-ham muốn, thì không có họa này.”

Nhận thức rõ ràng về tướng tập khởi của nhân quả, là thành
tựu vô lượng công hạnh, như kinh nói: “Ngay cả
ít ham muốn, mà còn
phải tu tập; huống là ít ham muốn, có năng lực
sinh ra, tất cả các công đức?”

Nhận thức rõ ràng về tướng cuối cùng không có các chướng
ngại, là ba chướng tiêu trừ tận cùng, như kinh nói: “Người không nhiều
ham muốn, thì không có nịnh hót, quanh co trái đạo
lý, để cầu thuận ý
người, lại cũng không để cho các căn dắt dẫn được.”

Nhận thức rõ ràng về tướng thành tựu của quả, là thành tựu quả
của ba loại công đức như Bát-nhã… Như kinh nói:
“Người hành hạnh ít muốn, thì tâm luôn
thản nhiên, không có gì
lo sợ. Gặp những điều gì khác, luôn cảm thấy vừa đủ. Người có ít ham muốn, thì có được
Niết bàn. Đây gọi là thực hành, công hạnh ít ham muốn.”

Tiếp theo nói
về công đức thứ hai của bậc Đại nhân nhận thức rõ ràng. Kinh: “Các thầy Tỳ kheo! Nếu như muốn
thoát khỏi, mọi khổ đau
phiền não, thì cần phải
quán sát, thực hành biết vừa đủ. Pháp hành
biết vừa đủ, chính là xứ
sở của vui
sướng và yên ổn.
Người luôn biết vừa đủ, cho dù nằm trên đất, vẫn cảm thấy an lạc.
Người không biết vừa đủ, tuy
ở chốn
Thiên đường, mà cũng không hài lòng.
Người không biết vừa
đủ, tuy giàu mà lại
nghèo. Người luôn biết vừa đủ, tuy nghèo mà lại
giàu. Người không biết vừa đủ, thường xuyên bị năm dục, lôi kéo và dẫn dắt,
 để cho người biết vừa đủ phải thương xót họ. Đây gọi là thực hành,
công hạnh biết vừa đủ”. Luận:
Công đức thứ hai
của bậc Đại nhân nhận thức rõ ràng,
là thành tựu công hạnh
biết vừa đủ, chính là đối trị về nhân-quả của
khổ đau, như kinh nói:
“Các thầy Tỳ kheo! Nếu như muốn thoát khỏi, mọi khổ đau phiền não, thì cần phải
quán sát, thực hành biết vừa đủ”.
Trong này nói đến phiền
não, là nêu rõ sai lầm phiền não từ đau khổ mà phát sinh. Lại nói đến nhân quả thanh tịnh vốn là Phật pháp đối
trị thành tựu, như kinh nói: “Pháp hành biết vừa đủ, chính là xứ
sở của vui
sướng và yên ổn”.
Nếu như vậy thì hai loại nhận thức rõ ràng khác nhau
thế nào? Trong này nêu
rõ sự nhận thức rõ ràng đầu tiên, là xa rời
sự việc trong cảnh giới khác; người biết vừa đủ, là xa rời ngay trong
sự
việc của chính mình.
Lại còn có ba loại khác nhau, nêu rõ về biết vừa đủ và
không biết vừa đủ.

Đối với bất cứ nơi chốn nào, hoàn cảnh nào đều có
sự thọ
dụng khác nhau.

Đối
với bất cứ sự việc nào, xảy ra như thế nào,
đều có sự
thọ dụng khác nhau.

Ở
trong bất cứ pháp nào, phát sinh như thế nào, đều
có sự khác
nhau về không có lợi cho mình, có lợi cho mình và lợi cho người.
Như kinh nói: “Người luôn biết vừa đủ, cho dù nằm
trên đất, vẫn cảm thấy
an lạc…” Như trong Kinh nói rõ, nên biết.

Tiếp theo nói về công đức thứ ba của bậc Đại nhân là hạnh xa lìa. Kinh: “Các thầy Tỳ kheo! Muốn cầu
sự vắng lặng, vô vi và an lạc, nên xa chốn ồn náo, một mình
sống
thanh thản. Người ở chốn
vắng lặng, Đế Thích và
Chư Thiên, đều tôn trọng cung kính. Vì vậy nên
rời bỏ, đồ chúng của
chính mình, và đồ chúng của người, ở một mình vắng lặng, tư duy diệt gốc khổ. Nếu người thích đồ chúng, thì nhận
chịu phiền não, do đồ chúng gây ra. Ví như cây cổ thụ, cả bầy chim tụ tập, thì
phát sinh tai họa, cành
nhánh bị khô gãy. Thế gian bị ràng buộc, chìm
trong mọi khốn khổ, như
voi già sa lầy, không thể nào tự mình, thoát ra
khỏi bùn lầy. Đây gọi
là thực hành, công hạnh phải xa lìa”. Luận:
Công đức thứ ba
của bậc Đại nhân là hạnh xa lìa, trong đó

nghóa thuộc
về ba phần, nên biết.

Phần tự tánh xa lìa, là Thể vượt ra.

Phần tu tập xa lìa, là phương tiện vượt ra.

Phần thọ dụng các kiến chấp, là luôn luôn ràng buộc.
Phần tự tánh xa lìa, là nêu rõ bốn loại đối trị:

Chướng ngại vì chấp vào tướng Ngã, đối trị chướng ngại này,
như kinh nói: “Các thầy Tỳ kheo! Muốn cầu sự vắng
lặng, vô vi và an lạc”.
Sự vắng lặng nói đến trong này, là nêu rõ pháp vô ngã, vốn là
Không. Vô vi là vô tướng, vốn là Không. An lạc
là không có sự lấy-bỏ,
vốn là nguyện Không.

Chướng ngại vì Ngã sở, là năm chúng dấy khởi hỗn loạn không có thứ tự, đối trị chướng ngại này, như kinh nói: “Nên xa chốn ồn náo.”

Chướng ngại cho hai loại vô tướng kia, để đối trị chướng ngại
này, như kinh nói: “Một mình sống thanh thản.”

Chướng ngại cho công đức đứng đầu là vô vi, bởi vì pháp ấy được chư
Thiên tôn trọng, đối trị chướng ngại này, như kinh nói:
“Người ở chốn vắng lặng, Đế Thích và Chư Thiên, đều
tôn trọng cung kính.”

Phần tu tập xa lìa, là xa lìa Ngã và Ngã sở không còn sống tụ tập, như kinh nói: “Vì vậy nên rời bỏ, đồ chúng của
chính mình, và đồ
chúng của người”. Thành tựu tuệ
phương tiện, bởi vì đúng như pháp mà an trú, như kinh nói: “Ở một mình
vắng lặng”. Bởi vì khéo léo lựa chọn
trí thành tựu xa lìa nhân
phát khởi, như kinh nói: “Tư duy diệt gốc khổ.”

Phần thọ dụng các kiến chấp, là vui với sự tập trung của
Ngã và Ngã sở, cho nên
sinh khởi tướng phiền não trong cảnh giới của
tâm mình và tâm người;
như kinh nói: “Nếu người thích đồ chúng, thì nhận chịu phiền não, do đồ chúng gây ra”. Các kiến chấp do Tập mà
phát sinh, sinh rồi tự
hại đến mình, bởi vì cây cổ thụ tương tự với pháp.
Như kinh nói: “Ví như cây
cổ thụ, cả bầy chim tụ tập, thì phát sinh tai họa, cành nhánh bị khô gãy”. Lại nêu rõ không có tướng lìa xa mà bởi vì nghiệp phiền não nhiễm trước
phát sinh, cho nên voi già
sa lầy tương
tự với pháp. Như kinh nói: “Thế gian bị ràng buộc, chìm trong mọi
khốn khổ, như voi già sa
lầy, không thể nào tự mình, thoát ra khỏi bùn
lầy. Đây gọi là thực
hành, công hạnh phải xa lìa.”

Tiếp theo nói
về công đức thứ tư của bậc Đại nhân là không
mệt mỏi. Kinh:
“Các thầy Tỳ
kheo! Nếu chịu khó tinh tiến, thì không việc
gì khó, vì vậy các thầy cần phải chịu khó tinh tiến. Ví như dòng nước nhỏ, luôn luôn chảy
không ngừng, thì
sẽ có năng lực, xuyên thủng cả
đá cứng. Nếu tâm của
hành giả, luôn luôn trong lười nhác, mà bỏ dở
nửa chừng, thì ví như
kéo lửa, chưa nóng mà ngừng lại, tuy mong có
được lửa, nhưng lửa
khó có được. Đây gọi là thực hành, công hạnh
luôn tinh tiến”. Luận: Không mệt mỏi nói đến trong này, là nêu rõ
sự tinh tiến không giống như ngoại đạo, bởi vì đối với tất cả các pháp, tất cả
các hạnh đều hướng
đến thiện, vốn là thành tựu hạnh không thối
chuyển. Như kinh nói: “Các thầy Tỳ kheo! Nếu chịu khó tinh tiến, thì
không việc gì khó”. Bởi
vì có năng lực thành tựu không thối chuyển, cho nên cần phải tu tập nuôi dưỡng tốt thêm, như kinh nói: “Vì vậy các thầy
cần phải chịu khó tinh tiến.”
Lại dùng thí dụ biểu hiện rõ ràng
sự tinh tiến không dừng
nghỉ, cho nên thành tựu
năng lực có thừa, như kinh nói: “Ví như dòng
nước nhỏ, luôn luôn
chảy không ngừng, thì sẽ có năng lực, xuyên thủng
cả đá cứng.”
Tiếp là nói đến
sai lầm của
sự lười nhác, không có năng lực
thường xuyên tinh tiến
cho nên bị thối chuyển mất đi niệm xứ, vì vậy tâm tuệ không thể thành tựu, dựa vào thí dụ biểu hiện rõ ràng, nên biết.
Như kinh nói: “Nếu tâm
của hành giả, luôn luôn trong lười nhác, mà bỏ
dở nửa chừng…”
Tiếp theo nói về công đức thứ năm của bậc Đại nhân là
không quên ý niệm. Kinh: “Các thầy Tỳ kheo! Mong cầu thiện tri thức, mong cầu
thiện hỗ trợ, không bằng người luôn luôn, không quên mất ý niệm.
Nếu người có thực hành, không quên mất ý niệm, thì các giặc phiền não,
không thể nào xâm nhập.
Vì vậy các thầy thường xuyên cần phải thâu nhiếp ý niệm vào trong tâm.
 Nếu người mất ý niệm, thì mất các công đức. Nếu như người có được,
sức nhớ nghó
kiên cường, tuy vào giữa đám giặc nhiễm trước của năm dục, mà không bị làm hại. Ví như mang
giáp trụ, tiến vào giữa
trận chiến, thì không sợ hãi gì. Đây gọi là công
hạnh, không quên mất ý niệm” Luận:
Công đức thứ
năm của bậc Đại nhân là không quên mất
ý niệm, nêu rõ hạnh
này là đứng đầu trong tất cả các hạnh, vốn có
năng lực phá tan mọi sự
oán thù sâu nặng từ vô thỉ.

Ở trong tất
cả các hạnh, nói sơ lược về ba loại:

Hạnh mong cầu nghe pháp, như kinh nói: “Các thầy Tỳ kheo!
Mong cầu thiện tri thức.”

trợ.”

Hạnh bên trong khéo tư duy, như kinh nói: “Mong cầu thiện hỗ

Hạnh mong cầu như pháp tu tập, như kinh nói: “Mong cầu thiện

hỗ trợ.”

Lại nêu rõ hạnh này là đứng đầu, là hơn hẳn trong các hạnh,
như kinh nói: “Không
bằng người luôn luôn, không quên mất ý niệm”.
Có năng lực ngăn chặn
oán thù sâu nặng từ vô thỉ, cho nên không làm tổn hại ba loại thiện căn.
Như kinh nói: “Nếu người có thực hành, không quên mất ý niệm,
 thì các giặc phiền não, không thể nào xâm nhập”. Nói là phiền não, vốn nêu rõ
sự mê hoặc rối loạn trong tâm mình.
Giặc vốn là
sai lầm từ bên ngoài tụ tập mà
phát sinh. Còn nêu rõ
khuyến khích tu tập khiến cho thành tựu ý niệm từ đầu đến cuối, cho nên nêu
rõ để ngăn chặn tâm
niệm không có trước sau, như kinh nói: “Vì vậy
các thầy thường xuyên
cần phải thâu nhiếp ý niệm vào trong tâm”.
Không có trước sau cho
nên lạc mất ý niệm mà gây ra nhiều sai lầm, như kinh nói: “Nếu người mất ý niệm, thì mất các công đức”.
 Đồng thời thành tựu nhiều công đức tập hợp các hạnh tùy thuận trong phần thế gian,
như kinh nói: “Nếu như người có được,
sức nhớ nghó
kiên cường, tuy
vào giữa đám giặc,
nhiễm trước của năm dục, mà không bị làm hại”.
Vốn có sức nhớ nghó
kiên cường, dũng mãnh tiến vào trận chiến không có
gì sợ hãi, tương tự như pháp vậy.
Như kinh nói: “Ví như mang giáp trụ,
tiến vào giữa trận
chiến, thì không sợ hãi gì. Đây gọi là công hạnh,
không quên mất ý niệm.”
Tiếp theo nói về công đức thứ
sáu bậc Đại nhân là hạnh thiền định. Kinh:
“Các thầy Tỳ
kheo! Nếu như thâu nhiếp tâm, thì tâm thuộc về định,
tâm đã thuộc về định, cho nên có năng lực, biết rõ tướng
các pháp, sinh-diệt trong
thế gian. Vì vậy các thầy luôn luôn cần phải tinh tiến, tu tập các pháp định. Nếu người đạt được định, thì tâm
không phân tán. Ví như người làm ruộng, tiếc dòng nước hoang phí, khéo đắp
đê ngăn đập, để giữ
lại dòng nước. Người thực hành tu tập, vì dòng
nước trí tuệ, cố gắng
tu thiền định, khiến cho không rò mất. Đây gọi là
công hạnh, thực hành các pháp định”. Luận: Công đức thiền định của bậc Đại nhân, đó là tám loại
thiền định…, nhờ vào
sự thâu nhiếp ý niệm mà phát sinh, như kinh nói:
“Các thầy Tỳ kheo! Nếu như thâu nhiếp tâm, thì tâm thuộc về định”.
Thế nào là thâu nhiếp tâm thì có năng lực phát
sinh thiền định? Bởi vì nêu
rõ thâu nhiếp khắp tất
cả mọi nơi của hành, vốn là duyên đối trị với mọi

hoạt động của tâm.
Sau đó tiến vào bên trong mềm mỏng giữ lấy
sự việc, vốn là duyên
đối trị với mọi hoạt động của tâm. Lúc thành
tựu sự đối trị về nơi chốn của ba loại duyên này, thì tiếp cận
thiền định.
Thiền định thành tựu, cho nên phát
sinh tác dụng của quả
phương tiện.
Như kinh nói: “Tâm đã thuộc về định, cho nên có năng lực, biết rõ tướng
các pháp, sinh-diệt trong
thế gian”. Nhưng lười nhác không tu tập, cho
nên chướng ngại đến
phương tiện, như kinh nói: “Vì vậy các thầy luôn
luôn cần phải tinh tiến,
tu tập các pháp định”. Trong này nói đến lười nhác có ba loại:

Lười nhác vì không an ổn.

Lười nhác vì không có hứng thú.

Lười nhác vì không biết sợ hãi. Thế nào là tu tập để đối trị tất
cả? Đây là nêu rõ sự tinh tiến tu tập tiết chế
mức độ ăn uống-ngủ nghỉ,
và điều hòa hơi thở (A-na-ba-na), tinh tiến tu tập
hiểu biết về các pháp định, cho nên phát
sinh công đức trí tuệ thông thái cho đến tận cùng
nguồn gốc của khổ đau, vốn là điều rất hiếm
có. Tinh tiến tu tập quán
sát nỗi khổ đau của sinh-già-bệnh-chết và nỗi
khổ đau của bốn nẽo ác, mà mình chưa có năng lực rời xa. Đây là pháp đối trị với ba chướng ngại
vì lười nhác. Lại thành tựu công đức tu tập,
cho nên không có gì để đối trị. Như kinh nói:
“Nếu người đạt được định, thì tâm không phân tán”. Lại dùng thí dụ để nêu rõ công đức khéo tu tập, cho nên tăng trưởng đến
mức cao nhất, như kinh nói nên biết.

Tiếp theo nói về công đức thứ bảy của bậc Đại nhân là hạnh trí tuệ. Kinh:
“Các thầy Tỳ
kheo! Nếu như có trí tuệ, thì không có tham trước, thường tự mình
suy xét, không khiến có
sai sót, vậy thì
người như thế, ở trong pháp của Ta, có năng lực đạt được, giải thoát
mọi phiền não. Nếu không hành như vậy, đã không phải đạo nhân, cũng không phải bạch y, không biết gọi là gì? Trí tuệ thật
sự là con thuyền rất
vững chắc, vượt qua
biển mênh mông của sinh-già-bệnh-chết. Cũng là
ngọn đèn sáng, phá bóng
tối vô minh; là vị thuốc tuyệt diệu, chữa lành
mọi căn bệnh; là chiếc
rìu sắc bén, chặt tan cây phiền não. Vì vậy các thầy nên dùng
văn-tư-tu tuệ, mà tự tăng
trưởng mình. Nếu người có trí tuệ
soi chiếu thật rõ ràng, tuy là mắt thịt mà chính là người
sáng suốt, nhìn
thấy mọi sự việc. Đây
gọi là công hạnh, thực hành tu trí tuệ”. Luận:
Công đức trí tuệ
nói đến trong này, là đối với chướng
ngại về nghóa chân thật
và chướng ngại trong mọi sự việc của thế gian
luôn luôn có năng lực
xa lìa. Như kinh nói: “Các thầy Tỳ kheo! Nếu như có
trí tuệ, thì không có
tham trước”. Ở trong tất cả mọi lúc thường tu
dưỡng tâm tuệ, đó là điều khó có được, như kinh nói: “Thường tự mình
suy
xét, không khiến có sai
sót.”

Lại nêu rõ điều khó có được mà có năng lực đạt được, thì đối với Đệ nhất nghóa thành tựu được hạnh xa lìa.
Như kinh nói: “Vậy thì
người như thế, ở trong pháp của Ta, có năng lực đạt được, giải thoát mọi
phiền não”. Lại nêu rõ
không có tự tánh của tuệ thì không thể tiến vào trong pháp xuất thế gian và pháp của thế gian, bởi vì không thực hành cho nên không có được.
Như kinh nói: “Nếu không hành như vậy, đã không phải đạo nhân, cũng không phải bạch y, không biết gọi là gì?”
Lại dùng bốn loại thí dụ, biểu hiện rõ ràng bốn loại công đức, đó chính là
văn-tư- tu-chứng, như kinh nói nên biết. Nói trí tuệ chân thật, là nêu rõ thật
sự có năng lực đối
trị. Ở trong bốn loại công đức, thì công đức thứ tư vốn có nghóa thù thắng nhất về tự lợi ích cho mình. Đồng thời bốn loại công đức tu học, đối với cảnh giới bên trong mà có
sự
soi chiếu giác ngộ,
như kinh nói: “Nếu người có trí tuệ
soi chiếu thật rõ ràng, tuy là mắt thịt
mà chính là người sáng
suốt, nhìn thấy mọi sự việc. Đây gọi là công
hạnh, thực hành tu trí tuệ.”
Đã nói về phần công đức của phương tiện
trưởng dưỡng.
Tiếp theo nói về công đức
thứ tám của bậc Đại nhân là thành tựu trọn vẹn. Kinh:
“Các thầy Tỳ
kheo! Nếu chạy theo các loại hý luận thì
tâm ý, luôn luôn bị hỗn
loạn, tuy là xuất gia mà vẫn không được giải
thoát. Vì vậy các thầy
nên gấp rút xa lìa tâm, tán loạn và hý luận. Nếu
các thầy mong muốn, được
niềm vui tịch diệt, thì chỉ cần nhanh chóng,
diệt tai họa hý luận.
Đây gọi là công hạnh, thực hành không hý luận” Luận: Công đức thành tựu trọn vẹn của bậc Đại nhân, là nêu rõ
tự tánh xa lìa, vốn
không phải là pháp đối trị. Pháp chướng ngại đến bốn loại trí
sai biệt vốn là phân biệt và có thể phân biệt, như kinh nói:
“Các thầy Tỳ kheo! Nếu chạy theo các loại hý luận thì tâm ý, luôn luôn
bị hỗn loạn”. Trí tu đạo
không phải là tự tánh, như kinh nói: “Tuy là
xuất gia mà vẫn không
được giải thoát”. Còn lại hai câu là khuyến khích
tu hạnh xa lìa, vốn là
thành tựu hạnh không có hý luận.

Xa lìa tướng có đối đãi, bởi vì có tướng của
các loại công đức khác biệt, như kinh nói: “Vì vậy các thầy nên gấp rút xa lìa tâm, tán
loạn và hý luận.”

Xa lìa tướng không có đối đãi, bởi vì không có tướng của các loại công đức khác biệt,
 như kinh nói: “Nếu các thầy mong muốn, được niềm vui tịch diệt, thì chỉ cần
nhanh chóng, diệt tai họa hý luận”. Nêu rõ

thực hành
thành tựu khác với Thể tánh, như kinh nói: “Đây gọi là
công hạnh, thực hành
không hý luận.”
Đã nói về phần thành tựu công đức xuất thế gian của bậc
Đại nhân. Tiếp theo nói
về phần biểu hiện rõ ràng công đức rất sâu xa trọn vẹn. Kinh: “Các thầy Tỳ kheo! Đối với những công đức, luôn luôn
nên nhất tâm; từ bỏ
mọi phóng túng, như xa rời giặc thù. ĐứcThế Tôn Đại Bi đã nói về các loại, công đức và lợi ích, đều đã xong hết rồi, các thầy chỉ hết lòng
siêng năng mà thực hành. Hoặc ở trong rừng núi, hoặc
ở giữa đầm vắng, hoặc
ở dưới tán cây, hay tịnh thất vắng lặng, nghó
đến pháp đã thọ, đừng
khiến cho quên mất, nên thường khuyên nhủ mình, tinh
tiến mà tu tập; đừng làm gì tổn hại, để một
đời luống qua, sau này đến lúc chết, phải buồn phiền ân hận! Ta như thầy
thuốc giỏi, biết bệnh nói vị thuốc, uống hay không
uống thuốc, không phải lỗi
thầy thuốc.
Lại như người dẫn
đường, thông thạo mọi con đường, chỉ rõ rằng đường đi, nghe mà không chịu đi, lỗi thuộc người đi đường, chứ không
phải người chỉ”. Luận:
Biểu hiện rõ ràng
công đức rất sâu xa trọn vẹn, có hai loại trọn
vẹn biểu hiện rõ ràng về hai loại công đức rất sâu xa.

công
đức trọn vẹn của Như Lai đã phân tích rõ ràng để giảng giải các pháp, biểu hiện rõ ràng công đức rất
sâu xa về
sự phân tích rõ ràng để giảng giải các pháp, chứ không phải là
sự giảng giải
bình thường.

Công đức trọn vẹn của
sự tu hành các hạnh Bồ-tát và tu tập các pháp thế gian, biểu hiện rõ ràng về những công đức rất
sâu xa khác vốn
cũng thường xuyên tu tập.

Hai loại công
đức tu hành này như trên đã nói, trong mỗi một
loại đều tu hai loại công
đức như vậy, nên biết.

Công đức thường tu tập nói trong đoạn này, là tu tập với tâm
Đệ nhất nghóa, như kinh nói: “Các thầy Tỳ kheo! Đối với những công đức, luôn luôn nên nhất tâm”. Bởi vì xa lìa nhất tâm thì tương tự với việc làm trái
ngược nhau, vốn như giặc thù, như kinh nói: “Từ bỏ mọi phóng
túng, như xa rời giặc
thù”. Tâm Đại Bi không giới hạn phân chia luôn luôn làm lợi ích trọn vẹn cho đến cuối cùng, như kinh nói: “Đức Thế
Tôn Đại Bi đã nói về các
loại, công đức và lợi ích, đều đã xong hết rồi.”

Tiếp theo lại
nói rộng về công đức thường tu tập, có bảy
loại về tướng tu tập:

Tu như thế nào? Nêu rõ thường tu tập chịu khó thực hành, như

kinh nói: “Các
thầy chỉ hết lòng siêng năng mà thực hành.”

Tu ở nơi chốn nào? Nêu rõ nơi không có gì rắc rối, như kinh nói: “Hoặc ở trong rừng núi, hoặc ở giữa đầm vắng, hoặc ở dưới tán cây, hay
tịnh thất vắng lặng.”

Tu những điều gì? Nêu rõ tu pháp chân thật không có hai ý
niệm, như kinh nói: “Nghó đến pháp đã thọ.”

Tại sao phải tu? Bởi vì tu khiến cho hiện rõ trước mắt, như
kinh nói: “Đừng khiến cho quên mất.”

Tu theo phương pháp nào? Như kinh nói: “Nên thường khuyên
nhủ mình, tinh tiến mà tu tập.”

Đối với pháp tương tự như
sống cảnh thanh thản vắng lặng, tâm xa lìa đến mức cao nhất, như kinh nói: “Đừng làm gì tổn hại, để một đời
luống qua.”

Vào lúc cuối đời tự biết thì mọi việc còn lại dù hối hận cũng không kịp nữa, như kinh nói:
“Sau này đến lúc chết, phải buồn phiền ân hận.”

Tiếp theo nói rộng về công đức trọn vẹn của
Như Lai đã phân
tích rõ ràng để giảng
giải các pháp, nêu rõ hai loại tướng trọn vẹn:

Thuyết pháp giáo hóa trọn vẹn, vốn tương ưng không còn
sót lại
gì, như kinh nói: “Ta như thầy thuốc giỏi, biết bệnh nói vị thuốc, uống
hay không uống thuốc, không phải lỗi thầy thuốc.”

Mang lại ý niệm trọn vẹn, bởi vì pháp cứu độ tương ưng không
còn sót lại gì, như kinh nói: “Lại như người dẫn
đường, thông thạo mọi con đường, chỉ rõ ràng đường đi, nghe mà không chịu đi, lỗi thuộc người
đi đường, chứ không phải người chỉ.”

Uống và không uống… nói trong này, là nêu rõ Như Lai không có gì
sai
sót trong hai loại trọn vẹn, không hề phụ lòng đối với pháp
thế gian của chúng sinh.

Tiếp theo nói
về phần biểu hiện rõ ràng quyết định chứng nhập. Kinh:
“Các thầy Tỳ
kheo! Nếu đối với bốn Đế như Khổ…, ai còn có nghi ngờ thì có thể nhanh chóng mà hỏi, không được ôm lòng
ngờ vực mà không mong cầu giải tỏa.
Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn nói lên ba lần như vậy, nhưng
mọi người không có ai
thưa hỏi điều gì. Vì sao như vậy? Bởi vì mọi
người không có gì nghi ngờ.
Lúc ấy A
Nậu Lâu Đà quán
sát tâm tư mọi người, bèn thưa với Đức
Phật rằng: Thưa Đức
Thế Tôn! Mặt trăng có thể làm cho nóng lên, mặt trời có thể làm cho lạnh đi, nhưng Đức
Phật thuyết giảng bốn Đế thì
không thể
nào làm cho khác được, Đức Phật thuyết về Khổ đế thì
thật sự là khổ chứ không thể làm cho vui được, Tập thật
sự là nhân lại không có nhân nào khác được, nếu khổ trừ diệt thì chính là nhân trừ diệt, bởi
vì nhân trừ diệt cho nên
quả trừ diệt, đạo lý của sự diệt khổ thật sự là đạo lý chân thật chứ không có đạo lý nào khác nữa. Thưa Đức
Thế Tôn! Các Tỳ kheo này ở trong
bốn Đế quyết định không có gì nghi ngờ”. Luận:
Quyết định
chứng nhập, là nêu rõ ở trong pháp đã
chứng thành tựu quyết
định không có gì nghi ngờ. Trong đoạn này có
nghóa thâu nhiếp ba phần,
nêu rõ quyết định không có gi nghi ngờ:

Phần gợi mở rõ ràng phương tiện.

Phần thành tựu đầy đủ.

Phần thuyết giảng phân biệt.

Phần gợi mở rõ ràng phương tiện, vốn nêu rõ ở nơi các pháp
chân thật đã gợi mở
rõ ràng, bởi vì pháp ấy chính là người tu hành luôn
luôn quán sát và dựa
vào để phát khởi công hạnh, như kinh nói: “Các
thầy Tỳ kheo! Nếu đối
với bốn Đế như Khổ…” Ở trong bốn Đế thì pháp có thực hành và không có thực hành, là nêu rõ phạm vi có nghi ngờ
và không có nghi ngờ,
như kinh nói: “Ai còn có nghi ngờ thì có thể
nhanh chóng mà hỏi, không
được ôm lòng ngờ vực mà không mong cầu giải tỏa”.
Nhanh chóng hỏi là nêu rõ hai loại
sắp đến lúc trọn vẹn, như trước đã nói về hai loại
sự việc trọn vẹn.
Không được ôm lòng ngờ vực,
là đối với cách nhìn
về bốn Đế không có thực hành và tu hành về bốn
Đế có thực hành, hai
vấn đề đó trái ngược nhau đều không được nghi
ngờ. Phần thành tựu
đầy đủ, nêu rõ có ba loại: Một-Nêu rõ pháp
luân thành tựu đầy đủ bởi vì ba lần chuyển pháp
luân thật sự, như kinh nói:
“Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn nói lên ba lần như vậy”. Hai-Nêu rõ pháp chứng ngộ thành tựu đầy đủ, như kinh nói: “Nhưng mọi người không có ai
thưa hỏi điều gì”.
Ba-Nêu rõ sự quyết đoán thành tựu đầy đủ công đức,
như kinh nói:
“Vì sao như vậy? Bởi vì mọi người không có gì nghi
ngờ”. Phần thuyết giảng
phân biệt, nêu rõ bậc Thượng thủ trong Đại
chúng ấy, biết rõ tâm
hành của Đại chúng quyết định thành tựu. Lại còn
biết rõ ràng đã chứng
được nghóa lý chân thật, giảng giải phân biệt
những điều ấy để trả
lời Đức Như Lai, như kinh nói: “Lúc ấy A Nậu Lâu
Đà quán sát tâm tư mọi
người…” Mặt trăng-mặt trời có thể làm cho
nóng lên-lạnh đi, là nêu rõ đối với
sự quán
sát thực hành trái-thuận trong bốn Đế không thể nào khác được.
Thật sự là khổ chứ không thể làm
cho vui được, là bởi vì Đức
Phật thuyết giảng về khổ-vui thì tất cả đều
chân thật chứ không thể
đổi khác. Lại không có nhân nào khác được, là nêu
rõ khổ bị
diệt trừ đều vốn có nhân của chính nó. Vả lại,
nêu rõ diệt và đạo cùng là quán
sát tự tánh.
Quyết định là bởi vì nhân-quả của
khổ-vui quyết định phù hợp với
hành nghiệp. Không có nghi ngờ, là bởi vì
nghóa không có gì sai khác
và không có gì sót lại.
Đã nói về phần biểu hiện rõ ràng quyết định
chứng nhập.
Tiếp theo nói về phần phân biệt chưa đến vào
sự chứng ngộ cao nhất để
đoạn trừ nghi ngờ. Kinh:
“Ở trong Đại
chúng này, người nào đã làm chưa hoàn
tất, thấy Đức Phật
diệt độ thì đang phát sinh niềm bi cảm vô cùng. Nếu
có người bắt đầu tiến
vào pháp, nghe những lời Đức Phật đã dạy thì đều được độ thoát. Ví như đêm khuya được ánh
sáng chớp lên thì
thấy được đường đi.

Nếu người nào việc làm đã hoàn tất, đã vượt qua biển khổ thì
họ chỉ nghó như vậy: Đức
Thế Tôn diệt độ sao mà nhanh chóng quá!” Luận:
Phân biệt chưa tiến vào sự chứng ngộ cao nhất, có ba
loại phân biệt, biểu
hiện rõ ràng vì chưa tiến vào pháp cao nhất. Đó là:

Ở trong phạm vi thời gian tu bốn Đế có thực hành, chưa tiến vào
trong pháp cao nhất, như kinh nói: “Ở trong Đại
chúng này, người nào
đã làm chưa hoàn tất, thấy Đức Phật diệt độ
thì đang phát sinh niềm
bi cảm vô cùng”.

Ở
trong thời gian kiến đạo đối với bốn Đế không có thực hành
thì nhanh chóng được quyết định, nêu rõ phần pháp
tu tập không giống nhau, cách xa pháp cao nhất càng xa
hơn, như kinh nói: “Nếu có người bắt đầu tiến vào pháp, nghe những lời Đức Phật đã dạy thì đều được
độ thoát”. Lại dùng thí dụ nêu rõ về nghóa
kiến đạo nhanh chóng được
quyết định, nên biết. Như kinh nói: “Ví như đêm
khuya được ánh
sáng
chớp lên thì thấy được đường đi”.

Ở
trong phần vị không còn dụng công-không còn học đạo, thì
hai tướng trái ngược ấy đối với cảnh giới
của pháp cao nhất, vẫn có
sự
nghi ngờ vi tế. Lại có nghóa khác, bởi vì ở trong
phần vị của mình thấy
Đức Phật diệt độ nhanh chóng quá, như kinh nói:
“Nếu người nào việc làm đã hoàn tất, đã vượt qua biển khổ thì họ chỉ nghó như vậy: Đức
Thế Tôn diệt độ sao mà nhanh chóng quá!”

Tiếp theo nói
về phần giúp đoạn trừ mọi sự nghi ngờ. Kinh:
“A Nậu Lâu Đà
tuy nói là trong Đại chúng thảy đều hiểu rõ ràng nghóa lý của bốn
Thánh Đế, nhưng Đức
Thế Tôn muốn làm cho các Đại chúng này đều được kiên cố, cho nên Ngài đem tâm Đại
bi tiếp tục giải thích cho
mọi người: Các thầy Tỳ kheo, đừng ôm lòng đau

thương buồn
phiền! Nếu Ta trú ở thế gian một kiếp thì đến lúc
cũng sẽ hoại diệt, hội tụ mà không chia ly thì rốt
cuộc không thể nào có
được. Pháp lợi mình
và lợi cho người đều đầy đủ, nếu Ta trú lâu dài thì
cũng không lợi ích gì.
Những ai cần phải độ, hoặc trên cõi trời hay giữa
loài người, Ta đều đã
hóa độ tất cả. Những người chưa được độ thì
Ta cũng đã làm cho họ có
nhân duyên được độ. Từ nay về sau các đệ tử của
Ta lần lượt trao nhau mà thực hành, vậy thì Pháp thân của
Như Lai mãi
mãi thường trú mà
không hoại diệt”. Luận:
Trong đoạn này nói đến đoạn trừ nghi ngờ, là đoạn trừ nghi ngờ của những người
siêu việt trong Đại chúng, ở trong phần vị của mình trước đó đã có
sự thành tựu, như kinh nói: “A Nậu Lâu Đà
tuy nói là trong Đại
chúng thảy đều hiểu rõ ràng nghóa lý của bốn
Thánh Đế”. Lại khiến
cho thành tựu đến mức cao nhất, đối với sự giác ngộ ấy cuối cùng trọn vẹn không
lui sụt, vì vậy
Như Lai dùng tâm Đại
Bi vô cùng cao cả, không giữ lấy pháp cao nhất cho
riêng mình, như
kinh nói: “Nhưng Đức Thế
Tôn muốn làm cho các Đại chúng này đều kiên
cố, cho nên Ngài đem tâm
Đại Bi tiếp tục giải thích cho mọi người”.
Giải thích thế nào? Giải
thích về công đức hữu vi, bởi vì mình và người
đều hoại diệt. Mình và
người là sự khác biệt giữa người nói và người nghe, như kinh nói: “Các thầy
Tỳ kheo, đừng ôm lòng đau thương buồn
phiền! Nếu Ta trú ở thế
gian một kiếp thì đến lúc cũng sẽ hoại diệt, hội tụ mà không chia ly thì rốt cuộc không thể nào có được”. Lại giải thích
về pháp môn thường trú
bất diệt, như kinh nói: “Pháp lợi mình và lợi
cho người đều đầy đủ”.
Lại giải thích về việc làm lợi ích cho người đã
trọn vẹn không làm thêm điều gì nữa, như kinh nói:
“Nếu Ta trú lâu dài thì cũng không ích lợi gì”. Lại giải thích về việc làm lợi ích cho mình thì
từ trong tất cả mọi
người, đã trọn vẹn không làm thêm điều gì nữa,
như kinh nói: “Những ai
cần phải độ, hoặc trên cõi trời hay giữa loài người Ta đều đã hóa độ tất cả”. Lại giải thích về những ai chưa tu tập, dựa
vào pháp môn bất diệt,
có thể làm nhân duyên được hóa độ, như kinh nói: “Những người chưa
được độ thì Ta cũng đã làm cho họ có nhân
duyên được độ”. Lại có nghóa khác là ở trong pháp cao nhất nếu người nào chưa được hóa độ, thì dựa vào pháp môn thường trú mà được hóa
độ. Lại giải thích về
công đức trú trì không hoại diệt, trong đó có hai loại:

Trú trì ở trong phần nhân, bởi vì luôn luôn tu tập không hoại diệt, tu tập không gián đoạn, như kinh nói: “Từ nay về
sau các đệ tử của
Ta lần lượt trao nhau mà thực hành”.
Trú trì ở trong phần quả, là biểu hiện luôn luôn không hoại diệt,

như kinh nói: “Vậy thì Pháp thân của
Như Lai thường trú mà
không hoại diệt”. Công đức của hai loại trú trì không hoại diệt này, nêu rõ về
pháp cao nhất có năng
lực đoạn trừ nghi ngờ, nên biết.

Tiếp theo là
nói lại tướng vô thường của công đức hữu vi. Kinh:
“Vì vậy, các thầy
nên biết rằng cuộc đời đều là vô
thường, hội tụ chắc
chắn có chia ly, đừng ôm nặng ưu sầu phiền muộn!
Tướng trạng cuộc đời
như vậy, nên chịu khó tinh tiến sớm cầu được giải
thoát, dùng ánh sáng trí
tuệ diệt trừ mọi bóng tối si mê, cuộc đời thật
sự
nguy khốn mong manh, không
có gì bền vững an toàn, nay Ta được diệt độ giống như trừ được căn bệnh tai ác. Đây là đồ vật đầy tội lỗi xấu xa
cần phải xả bỏ, giả
danh là thân, chìm trong biển rộng của sinh-già-bệnh-
chết, có người nào trí tuệ được trừ diệt nó,
giống như giết chết giặc thù mà không hoan hỷ?” Luận:
Trong đoạn này vì
sao nói lại tướng vô thường của công
đức hữu vi? Bởi vì
nêu rõ ở tại nơi này khuyến khích tu hạnh chán ngán mà xa lìa
sự
sống của thế gian, cho nên được giải thoát ngay trong
tướng hữu vi, như
kinh nói: “Vì vậy, các thầy nên biết rằng cuộc đời đều
là vô thường…” cho
đến “… sớm cầu được giải thoát”. Lại nêu
rõ sự thành tựu về quán
sát vô Ngã đúng như thật, cho nên có năng lực diệt
trừ kiến chấp căn bản
về Ngã và Ngã sở, như kinh nói: “Dùng ánh sáng
trí tuệ diệt trừ mọi
bóng tối si mê”. Bởi vì các pháp như Ấm-Nhập…
thật sự không hề có
thật, như kinh nói: “Cuộc đời thật sự nguy khốn
mong manh, không có gì bền
vững an toàn”. Lại nêu rõ Như Lai là bậc
Đại Sư cứu độ thế gian đã chứng ngộ rõ ràng tai họa đáng lo
sợ ấy, như
kinh nói: “Nay Ta được
diệt độ giống như trừ được căn bệnh tai ác”.
Lại nói về tướng tai họa đáng nhàm chán vô cùng, chỉ có trí tuệ mới có năng
lực trừ diệt, nêu rõ
khuyến khích tu trí tuệ diệt trừ pháp đối đãi, đạt
được pháp không có
đối đãi hiện rõ trước mắt, như kinh nói: “Đây
là đồ vật đầy tội lỗi xấu xa…”

Tiếp theo nói
về phần Vô Ngã thanh tịnh xa lìa các loại tự tánh. Kinh:
“Các thầy Tỳ
kheo! Luôn luôn nên nhất tâm, chịu khó
cầu mong đạo, xuất thế gian cao cả! Tất cả các pháp động-bất động
của thế gian, đều là tướng mục nát, hủy hoại không an toàn. Các thầy hãy
dừng lại, đừng nói
thêm gì nữa, thời giờ sắp đi qua, Ta đang muốn diệt
độ! Đây là lời dạy
bảo, khuyên nhủ lần cuối cùng, cho đệ tử của Ta!” Luận: Trong này nói đến các loại tự tánh, là ở trong pháp năm
Ấm của thân, gây ra các loại kiến chấp tai họa, vốn là chướng ngại do
vọng tưởng về tự
tánh, để đối trị chướng ngại này, như kinh nói:
“Các thầy
Tỳ kheo! Luôn luôn nên nhất tâm”. Lại bởi vì nhất tâm với trí tuệ đúng như thật thì khó có thể đạt được, như kinh nói: “Chịu khó cầu mong
đạo, xuất thế gian cao
cả”. Lại nêu rõ trừ ra trí tuệ đúng như thật thì tất cả các pháp đối đãi nhau đều là vô thường, là nêu rõ về danh tướng
của các pháp, nên biết.
Như kinh nói: “Tất cả các pháp động-bất động
của thế gian, đều là
tướng mục nát, hủy hoại không an toàn”. Động và bất động nói trong này, nghóa là
sự khác biệt về tướng tónh-loạn của ba cõi. Vô Ngã thanh tịnh là nêu rõ cảnh giới vắng lặng ở trong pháp vắng
lặng sâu thẳm vô cùng, như kinh nói: “Các thầy hãy dừng lại…”
Hãy dừng lại đừng nói gì,
là khuyên nhủ mà nêu rõ về ba nghiệp không còn
dao động, đây là Vô
Ngã tịch diệt tương ưng với căn khí của thân. Lời
dạy bảo khuyên nhủ lần
cuối cùng, là chính thức biểu hiện về nghóa của Di Giáo, nghóa của lời
Di Giáo này ở trong pháp trú trì là thù thắng cao
cả, bởi vì đó là giáo
pháp để lại cho đời sau.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 88

