<經 id="n1530">LUẬN PHẬT ĐỊA KINH</經>





(QUYỂN 1 ～→7)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1530

LUẬN PHẬT ĐỊA KINH Tác giả: Bồ-tát Thân Quang.

Hán dịch: Đời Đường, Tam Tạng Pháp sư Huyền Tráng.

<卷>QUYỂN 1</卷>
Kính lạy Đấng phước điền vô thượng tuyệt luân, Tam
thân-Nhị đế cùng với chúng Nhất thừa,

Nay con tùy sức mình soạn ra luận này,

Mong giáo pháp thường trú lợi ích quần sinh. Nắm ý
các Sư lòng con đã thanh tịnh,

Sợ trí kém cỏi chưa có thể thông suốt,
Để
cho mọi người thanh tịnh sinh thắng đức, Cho nên con
giải thích sơ lược địa Mâu Ni. Luận:
Kinh Phật địa, đầy đủ
Nhất thiết trí,
Nhất thiết chủng trí,
lìa chướng phiền não và
chướng sở tri. Đối với mọi tướng của tất cả pháp đều có thể tự mở mang giác ngộ,
 cũng có thể mở mang giác ngộ cho hết thảy hữu tình. Như người nằm mơ tỉnh giấc, như hoa
sen hé nở, cho nên gọi là
Phật địa. Nghóa là những nơi nương tựa-thực
hành-thâu nhiếp, tức là nói đến
sự thọ dụng hòa hợp một vị của Đại viên cảnh trí,
Bình đẳng tánh trí, Diệu quán
sát trí, Thành sở tác trí trong pháp giới thanh
tịnh. Đó là những nơi
mà Phật nương tựa-thực hành và thâu nhiếp, cho
nên gọi là Phật địa.

Có năng lực xuyên suốt qua-có năng lực-thâu nhiếp, cho nên gọi

là Kinh. Dùng
Thánh giáo của Phật xuyên suốt thâu nhiếp giữ gìn
mà thuận theo giảng giải
nghóa lý để giáo hóa chúng sinh.

Cho nên biết
trong này tuyên thuyết về Phật địa làm lợi ích
cho hữu tình. Dựa vào nghóa
giải thích, gọi là
kinh Phật địa, như
kinh Duyên Khởi, như luận Tập Bảo.
Nói gọn nghóa thuộc về kinh này, là làm
sáng tỏ cõi
Phật Thế Tôn viên mãn, công đức
viên mãn, quyến thuộc viên mãn, an lập Phật
địa với năm pháp thọ
dụng chung-riêng hòa hợp thành một vị, trí dựa
vào pháp giới thanh tịnh
đầy đủ các công đức sai khác của ba thân.
Đây là theo thứ tự nêu rõ. Như lai ở nơi chốn như vậy, đầy đủ
công đức như vậy, mọi
người cùng an lập như vậy.
Địa có nghóa khác nhau như vậy. Nơi chốn như vậy gọi là
quốc độ thanh tịnh của
Phật, tức là mười tám loại cung điện rộng lớn,
trang nghiêm viên mãn.
Công đức như vậy gọi là hai mươi mốt loại công đức thù thắng
của Phật, Thế Tôn.
Chúng như vậy nghóa là vô
số lượng các chúng Đại
Thanh văn, Đại Bồ-tát đều
thành tựu các loại công đức vi diệu.

Nghóa riêng của Địa là năm pháp thọ dụng chung-riêng hòa
hợp thành một vị của
Địa Đại giác về sau sẽ nói rộng phần này.

Ở trong kinh này tổng quát có ba phần:

Phần nhân duyên khởi giáo.

Phần Thánh giáo đã thuyết giảng.

Phần y giáo phụng hành.

Phần chung là
hiển bày về điều mình nghe và thời gian phát khởi giáo pháp.

Phần riêng là hiển bày về giáo chủ và xứ sở phát khởi giáo
pháp. Giáo pháp bao trùm
mọi căn cơ tức là do nhân do duyên mà phát
khởi giáo pháp, gọi là phần nhân duyên phát khởi giáo pháp.
Chính thức hiển bàY thánh
giáo đã thuyết giảng về các pháp môn- phẩm loại
sai biệt, gọi là phần
Thánh giáo đã thuyết giảng. Hiển bày vào lúc ấy
đại chúng nghe Thánh giáo
của Phật đều hoan hỷ phụng hành, gọi là
phần y giáo phụng hành. Kinh:
“Tôi nghe như vậy:
Một thuở, Đức Bạc-già-phạm…”. Luận: Tôi nghe như vậy, nghóa là tổng quát hiển bày về điều
mình nghe. Người truyền
lại lời Đức Phật dạy, nói rằng sự việc như vậy
xưa kia tôi đã từng nghe như vậy…

Nói chung là
dựa vào bốn nghóa để phát triển:

Dựa vào thí dụ.

Dựa vào lời răn dạy.

Dựa vào sự hỏi đáp.

Dựa vào sự chấp nhận.

Dựa vào thí dụ, như có người nói: “Giàu sang như vậy, như
Thiên vương Tỳ-sa-môn”.

Dựa vào lời răn dạy, như có người nói: “Ông nên đọc, tụng
kinh luận như vậy…”.

Dựa vào sự
hỏi đáp, như có người nói: “Tôi nghe như vậy,
tuyên nói như vậy”.

Dựa vào sự
chấp nhận, như có người nói: Tôi sẽ vì ông mà
tư duy như vậy, như vậy mà làm, như vậy mà nói. Hoặc khi tin tưởng thì có
thể nói: “Việc này có nghóa như vậy”.
Trong này chỉ dựa vào
sự nhận lời, nghóa là khi kiết tập, các
chúng Bồ-tát đều cùng đề nghị rằng: “Như những gì thầy nghe, thì nên
nói như vậy”.

Bồ-tát truyền pháp liền chấp thuận lời đề nghị của đại chúng.
Như vậy nên nói: “Như
điều tôi đã nghe”.

Lại nói như vậy là tin tưởng có thể thẩm định, nghóa là pháp
như vậy, xưa kia tôi đã
từng nghe, sự việc này là như vậy, tôi sẽ nói đầy
đủ về sự việc đó,
nhất định không khác.

Nghóa “có” trong này cũng dựa vào câu hỏi và trả lời, nghóa là
có người hỏi: “Điều
ông trong nói, xưa nhất định đã nghe chăng?”
Người này đáp: “Tôi
nghe như vậy.”

Nghóa “có” trong này tất cả dựa vào bốn loại.

Dựa vào thí dụ; nghóa là chỗ nói sẽ theo câu văn như vậy:
“Như tôi xưa đã nghe”.
Dựa vào lời răn dạy: Nghóa là khi bảo với chúng nên nghe
như vậy, xưa tôi đã nghe.

Ngoài ra, như
trước đã nói. Tôi nghóa là các uẩn thế tục giả hợp. Nghe nghóa là nhó căn phát
sinh thức nghe nhận. Vì bỏ cái riêng mà
dựa vào cái chung, cho
nên nói là “Tôi nghe”.

Nghóa “có” là bản nguyện Từ Bi của Như Lai với lựa của
duyên tăng thượng.

Nghe là từ trong thức phát sinh văn nghóa. Tướng của văn nghóa
này dù trực tiếp dựa vào năng lực thiện căn
của mình phát sinh,
nhưng căn cứ theo duyên
phát triển mạnh thì gọi là Phật nói. Vì năng lực
của tai nghe là do tâm
Biến hiện cho nên gọi là “Tôi nghe”.
Nghóa có người nghe là lực của duyên tăng thượng trong bổn nguyện thiện căn trên thức của Như lai mà cùng phát
sinh văn
nghóa. Tướng của văn
nghóa này là từ thiện căn lợi tha của Phật mà phát khởi, gọi là
Phật nói. Người nghe dù tâm thức không nhận rõ, nhưng vì
tướng ấy hiển hiện rõ
ràng cho nên gọi là: “Tôi nghe”. Nên biết rằng nói
là: “Tôi nghe như vậy”
ngụ ý là tránh phần lỗi lầm thêm-bớt và đổi
khác, nghóa là pháp như vậy, tôi nghe từ Đức Phật, không phải do người
khác lần lượt hiển bày rõ ràng.

Người nghe có đủ năng lực nhận lãnh cho nên những gì đã
nghe đều xa lìa lỗi lầm
thêm-bớt và khác lạ, không phải như kẻ tầm
thường ngu muội, không
có năng lực nào có thể nghe những gì đã nghe,
hoặc không thể tránh
khỏi phần thêm-bớt và khác lạ.
Khi kiết tập giáo pháp, truyền lại lời Phật dạy và dựa vào lời giáo huấn của
Như Lai, lời nói đầu tiên này là làm cho chúng
sinh
cung kính tin nhận.
Nói pháp như vậy tôi được nghe từ Đức Phật văn nghóa quyết định không
hề thêm-bớt. Vì vậy người nghe
sau khi chính thức được
nghe rồi, tư duy như lý,
phải siêng năng tu học.

Nói “một thuở”, nghóa là lúc nói và lúc nghe. Đây là căn cứ vào giây phút nối tiếp nhau không gián đoạn. Nói và nghe trọn vẹn cho nên gọi chung
là “một thuở”. Nếu không như vậy thì tất cả ngôn
từ-câu chữ… khi nói
và nghe sẽ khác nhau.

Thế nào gọi là “một thuở”? Người tự mình nói là người đã
chứng đắc Đà-la-ni, ở trong một chữ-một khoảnh khắc có thể duy trì-có
thể nói ra tất cả các
pháp môn. Hoặc người tự mình nghe, là người có
được tai nghe thanh tịnh,
khi trong một khoảnh khắc nghe một chữ, đối với tất cả chữ khác đều không hề
chướng ngại, đều có thể lãnh thọ, cho
nên gọi là một thuở.
Hoặc lúc gặp gỡ nhau không khác biệt, cho nên gọi
là một thuở, tức là
nói và nghe cùng gặp gỡ nhau, cùng chung nghóa một thuở.

Lúc (Thời) tức là phần vị giả lập trên pháp hữu vi, hoặc là phần
vị trên tâm, bởi vì ảnh
tượng dựa vào sắc tâm thì tất cả đều là giả lập,
là thuộc về hành uẩn không tương ưng.

Sao không hiển bày riêng biết các nơi chốn tiếp theo
sau… mà chỉ nói một thuở? Vì thời gian ngày đêm và các phương không cố định,
cho nên không thể nói riêng biệt được.

Vả lại, vì nghóa không cố định, hoặc trong một giây phút, hoặc lại tương tục,
 không thể nói cố định. Vì vậy theo tướng chung chỉ nói là một thuở.

Bạc-già-phạm
gọi là Bạc-già-phạm thì dựa vào sáu nghóa chuyển
đổi:

Nghóa tự tại.

Nghóa xí thạnh.

Nghóa đoan nghiêm.

Nghóa danh xưng.

Nghóa kiết tường.

Nghóa tôn quý. Như có bài tụng nói:

Tự tại-xí thạnh và đoan nghiêm, Danh xưng-kiết tường
cùng tôn quý, Sáu thức nghóa sai biệt như vậy, Nên
biết gọi chung là Bạc-già…

Như vậy tất cả Như Lai có đủ tất cả các loại, đều không cách ly

nhau. Vì vậy
danh hiệu Như Lai là Bạc-già-phạm.

Nghóa đó thế nào? Nghóa là các Đức Như lai vónh viễn không
hệ thuộc bởi các phiền
não, cho nên đầy đủ nghóa tự tại. Vì được tôi luyện bằng ngọn lửa trí tuệ rừng rực mãnh liệt, cho nên đầy đủ nghóa xí thạnh. Vì được trang
sức bằng ba mươi hai tướng tốt đẹp của bậc
đại só, cho
nên đầy đủ nghóa đoan
nghiêm. Vì tất cả công đức thù thắng đều viên
mãn không có điều gì
không biết cho nên đầy đủ nghóa danh xưng. Vì tất
cả thế gian đều thân
cận cúng dường và khen ngợi, cho nên đầy đủ
nghóa kiết tường. Vì đủ tất cả các đức, thường xuyên vận dụng phương
tiện làm lợi ích, an vui
cho tất cả hữu tình, không biếng trễ bỏ nửa chừng, cho nên đầy đủ nghóa tôn quý. Hoặc có năng lực phá tan bốn loại
ma oán cho nên gọi là Bạc-già-phạm.

Bốn loại ma oán là ma phiền não, ma uẩn, ma chết và ma Tự Tại thiên.

Phật có đủ mười loại danh hiệu công đức. Vì sao Như Lai dạy cho người
truyền pháp, trong phần đầu của tất cả các kinh, chỉ đặt danh
hiệu Bạc-già-phạm như vậy?
Nghóa là thế gian đều tôn trọng một danh hiệu này. Các ngoại
đạo đều gọi danh hiệu
của bổn sư là Bạc-già-phạm (Thế Tôn). Vả lại,
một danh hiệu này thâu
nhiếp toàn bộ mọi phẩm đức, các danh hiệu
khác thì không như vậy, cho nên
Ở phần đầu
các kinh đều đặt danh hiệu này. Về đức của
Bạc-già- phạm, phần sau sẽ nói rộng.
Kinh: “An trú trong xứ
sở trang nghiêm bằng bảy loại báu
rực rỡ sáng ngời thù
thắng vô cùng, phóng ra ánh sáng rộng lớn, soi
chiếu khắp tất cả vô
biên thế giới, vô lượng xứ sở trang nghiêm vi diệu hiện bày trong đó, vây tròn xung quanh không giới hạn với
số lượng
khó biết được, vượt lên trên xứ
sở thực hiện của ba cõi, do thiện căn xuất
thế gian thù thắng mà
phát khởi, thức thanh tịnh tự tại cao nhất làm
tướng do Như lai quy tập đầy đủ.

Các chúng Đại Bồ-tát đều vân tập, vô lượng
trời-rồng-người và loài phi nhân… thường cùng nhau đi theo giúp đỡ, vui
sướng giữ gìn
pháp vị rộng lớn làm
tất cả mọi điều lợi ích có ý nghóa cho các chúng
sinh- diệt trừ các phiền
não tai họa ràng buộc thô trược, xa lìa các loại
trang nghiêm lỗi lầm của các ma.

Xứ sở nương tựa trang nghiêm của
Như lai, dùng Đại niệm
tuệ hạnh làm con đường
qua lại, dùng Đại chỉ diệu quán làm cỗ xe chuyển vận, dùng Đại không-Vô tướng-vô nguyện giải thoát làm cánh cửa
tiến vào, vô lượng
công đức trang nghiêm rực rỡ, do các loại hoa chúa
quý báu nhất mà kiến
lập trong cung điện vó đại”. Luận: Đây là hiển bày trú xứ viên mãn của
Như Lai, nghóa là
Tịnh độ của Phật. Tịnh
độ này lại do mười tám sự viên mãn, đó là hiển
sắc viên mãn, hình
sắc viên mãn, phần lượng viên mãn, phương
sở
viên mãn, nhân viên mãn,
quả viên mãn, chủ viên mãn, phụ giúp viên mãn, quyến thuộc viên mãn, trú trì viên mãn,
sự nghiệp viên mãn, thâu nhiếp lợi ích viên mãn, không
sợ hãi viên mãn, trú xứ viên mãn, đường
sá viên mãn, sự vận
hành viên mãn, môn viên mãn, y chỉ và gìn giữ viên mãn.

Do mười chín
câu như thứ tự ấy biểu hiện rõ ràng mười tám loại viên mãn như vậy, chính cung điện được trang nghiêm viên mãn ấy
gọi là Tịnh độ của
Phật, Đức Phật gọi trú trong cung điện nguy nga vó
đại như vậy mà thuyết ra Khế kinh này.

Thọ dụng biến hóa trong hai cõi Phật. Nay Tịnh độ này thuộc cõi nước nào?
Nói kinh này thì Phật dùng thân nào? Có nghóa cõi nước
này thuộc về cõi nước
được biến hóa, Phật dùng thân biến hóa khi thuyết về kinh này, chúng
Thanh văn… đều ở trong cõi nước này hiện đang
đối diện trước Như Lai
để nghe thuyết về kinh ấy, hoan hỷ tin tưởng, tiếp nhận mà vâng lời thực hành. Do tâm
Phật hiện bày, thức thanh tịnh
vượt ra ba cõi làm tướng
để thuyết về pháp thù thắng, giáo hóa các loại
hữu tình Địa tiền này,
khiến cho họ vui mừng tu tập thực hành nhân tố ấy, Như lai tạm thời hóa làm cõi
Phật thanh tịnh, hóa thân đặc thù dùng
sức
thần thông
làm cho đại chúng tạm thời được trông thấy.

Nếu không như
vậy thì các chúng Thanh văn… hoàn toàn
không trông thấy.

Có nghóa là cõi nước ấy thuộc về cõi nước thọ dụng và
Phật dùng thân thọ dụng để thuyết về kinh này. Vì lượng của Tịnh độ này là
không giới hạn, cửa
ngõ-đường sá-xe cộ vận chuyển đều là đức chân thật.
Thọ dụng cõi
Phật thanh tịnh như vậy thì hoàn toàn thanh
tịnh mầu nhiệm, hoàn toàn an lạc, hoàn toàn không có tội lỗi, hoàn toàn tự tại
nói đến những nơi khác.

Kinh Giải Thâm Mật nói: “Địa thứ ba trở lên mới được
sinh”. Giảng nói kinh này,
sau đó Phật nói đầy đủ hai mươi mốt loại công
đức chân thật, cho nên khi nói đến kinh khác thì không liệt kê công đức
của Phật như vậy.

Nếu tạm thời
hóa hiệnTịnh độ như vậy, thân vi diệu như vậy, gia bị cho đại chúng được
trông thấy, thì phải như ở kinh khác, phân biệt
nói rõ. Nhưng mà đây
không nói đến cho nên biết đó là cõi nước thọ
dụng và thân thọ dụng,
các chúng Thanh văn… là do Phật hóa hiện, hoặc
là các Bồ-tát hóa hiện làm thân này.

Trang nghiêm
cõi Phật là vì giảng nói nơi pháp hội. Nếu thế thì Bồ-tát địa phương này đã nghe thấy, vì
sao lại kiết tập, lưu hành
và truyền pháp cho Bồ-tát
trong cõi Phật biến hóa ấy?
Đó là vì
Như Lai muốn thị hiện người Nhất thiết trí và nơi cư trú vượt lên trên tất cả pháp thế gian. Chỉ rõ như vậy là vì muốn cho
chúng sinh được giáo
hóa càng hân hoan, khiến cho họ phát nguyện sẽ
được vãng sinh về cõi
Phật thanh tịnh như vậy, sẽ được trông thấy Phật
như vậy, nghe pháp như
vậy. Vì tu tập nhân đó mà được phát sinh kiến
giải thù thắng rộng lớn,
vì hữu tình và các Bồ-tát đều vô cùng hoan hỷ.
Vì muốn cho ý tăng thượng ưa hiểu biết tốt đẹp về cảnh giới vững
chắc, cho nên kiết tập
và lưu hành rộng khắp.

Vả lại, pháp ấy cao vượt hơn cõi này, cho nên nghe. Tuy nhiên
xứ sở không tốt đẹp
và tướng hóa thân thô kệch thì không thể diễn nói.

Vì vì vậy thân thọ dụng cư trú trong cõi nước thọ dụng.
Vì các
Bồ-tát trên địa đầu tiên mà giảng nói, khiến cho
người truyền pháp, kiết
tập và lưu thông. Nếu thế, thì vì sao không chỉ nói là Phật đã giảng nói pháp? Nếu không nói đến xứ
sở và người nói pháp
thì sẽ không biết được
pháp này là pháp gì? Nói ở đâu? Và ai nói? Tất
cả đều sinh nghi cho nên phải nói đầy đủ.
Nghóa như thật là khi Đức
Thích-ca Mâu-ni giảng nói kinh này, đại
chúng thuộc Địa tiền trông thấy thân biến hóa của Đức Phật đang ở
cõi nước ô uế này mà
giảng pháp cho họ, còn đại chúng thuộc Địa thượng lại trông thấy thân thọ dụng của Phật đang ở Tịnh độ giảng pháp cho
họ. Tuy pháp được nghe
là như nhau, nhưng Phật được trông thấy thì
khác biệt. Mặc dù đều
hoan hỷ và tin tưởng, nhận lãnh và vâng làm,
nhưng mỗi người tu hành
khác nhau theo chỗ hiểu sâu cạn của họ. Tuy nhiên,
người truyền bá chánh pháp thì muốn chúng sinh đều
được nghe pháp, hy vọng rằng họ
sẽ
siêng năng tu tập những nhân thanh tịnh kia,
sẽ
được vãng sinh Tịnh độ,
chứng đắc công đức của Phật. Vì vậy đem điều
cao cả đã được trông
thấy mà kiết tập và nói là Đức Bạc-già-phạm cư
trú nơi xứ sở tốt đẹp
nhất… cho đến nói rộng về công đức của Như Lai.

Cõi Phật được trang nghiêm bằng bảy loại châu báu rực rỡ tốt
đẹp hơn hết, là cung điện vó đại, được trang nghiêm bằng bảy loại châu
báu rực rỡ với hào
quang sáng tỏa hơn hết.
Bảy báu là:

Vàng.
Bạc.

Phệ-lưu-ly.

Mâu-bà-lạc-yết-bà.

Át-thấp-ma-yết-bà.

Trân châu đỏ, nghóa là từ trùng đỏ mà sinh ra gọi là trân châu đỏ,
 hoặc thể của ngọc châu (ngọc trai) màu đỏ cho nên gọi là ngọc châu đỏ.

Yết-kê-đác-nặc-ca.

Dùng những thứ quý trọng này mà nói là bảy loại quý báu.
Thực sự Tịnh độ vốn có vô lượng thứ trang
sức đẹp đẽ, quý báu và
mầu nhiệm, không phải là
điều thế gian có thể biết được.

Phát ra hào quang rực rỡ vó đại, soi khắp tất cả vô biên thế giới
là Đức Phật phát ra
hào quang rộng lớn từ cung điện nguy nga vó đại,
soi khắp tất cả vô biên thế giới. Hoặc vì tự thể của cung điện vó đại đó
trùm cả vô biên thế
giới, cho nên Đức Phật phát ra đạo hào quang sáng
chói soi rọi khắp tất cả.
Hai câu này đã làm
sáng tỏ Tịnh độ của Phật với hiển
sắc đầy đủ.
Tịnh độ của Phật với hiển
sắc như vậy còn
số lượng hình thể thì ra

sao? Vô lượng
nơi chốn được trang trí tốt đẹp mầu nhiệm xen kẽ
hàng hàng lớp lớp,
nghóa là cung điện vó đại được hiện bày vô lượng
phương sở lẫn với cảnh
trang hoàng tốt đẹp mầu nhiệm.

Nói vô lượng
thì số là vô lượng, hoặc xứ sở là vô lượng.
Như Tuệ là đồ trang sức
trước hết trong sự sắp đặt. Vì vậy gọi là sự an bày
xen lẫn trong sự trang trí
mầu nhiệm, tốt đẹp.
Thế nào là cõi Phật lấy tâm thanh tịnh làm tướng? Nghóa là cõi nước ấy không phải do công cụ bên ngoài và thợ thế gian làm
mà có được.

Như vậy, Như
Tuệ là đồ dùng trang sức xen lẫn trong sự bày
biện sắp đặt, nghóa là
Phật Thế Tôn xưa kia khi còn là Bồ-tát đã mở ra
tuệ phương tiện khéo léo.

Như vậy, thêm
vào đó là thực hành thệ nguyện như vậy để
trang nghiêm cõi Phật. Vì
trước hết, gia tăng uy thế của thệ nguyện, cho nên
đối với quả vị mặc dù không có tuệ giác về hý
luận như xưa, nhưng do thức thanh tịnh của Phật đã biến hiện như vậy, đồng thời khiến cho thức của
Bồ-tát cũng biến hiện như vậy, cho nên không mâu
thuẫn nhau,
nơi khác cũng cho nên dựa
trên chân lý này mà nói.
Tịnh độ với hình
sắc viên mãn như vậy, còn về phần lượng thì
thế nào? Viên mãn cùng
khắp chứ không giới hạn, với dung lượng của
cõi nước đó cũng khó
đo lường. Nghóa là phần lượng của cung điện vó
đại viên mãn trùm khắp
không giới hạn, viên mãn cùng khắp không dễ
gì đo lường. Lại nữa,
phần vị của các phương Đông… không ngang đồng, cho
nên có các hình tướng dài-ngắn… khó có thể đo lường.

Còn có nghóa
là thân và cõi nước thọ dụng của Như Lai đều
tùy thuận vào sự thích
nghi của chúng sinh đã được giáo hóa mà hóa
hiện, hoặc lớn hay nhỏ,
với số lượng và dung lượng không nhất định. Do đó, dù
Như Lai hóa hiện phần lượng rộng lớn, nhưng cũng có giới hạn.
Tuy vậy, đem tâm và trí
tuệ của Bồ-tát ở địa tiền mà nói thì nó không
giới hạn, phần lượng
đó cũng khó đo lường.
Có nghóa là thân và cõi nước thọ dụng của
Như Lai, trải qua ba vô
số kiếp tu tập vô biên thiện căn, cho nên đã cảm được pháp
giới trùm khắp. Các
Bồ-tát ở địa thượng và các Như Lai cũng không thể
đo lường được phần
lượng có giới hạn đó, vì vô biên như thời gian không đầu mối.

Nghóa như thật
là thân và cõi nước thọ dụng của Phật tóm lược có hai loại:

Tự thọ dụng: Là
trải qua ba vô số kiếp, các Như Lai đã từng tu tập vô biên thiện căn và đã cảm được pháp giới trùm khắp, viên mãn, vì
được tự thọ dụng nguồn vui của đại pháp. Từ
khi mới chứng thành quả
vị Phật cho đến cùng tận bến bờ vị lai, luôn nối
tiếp nhau không thay
đổi, như các công đức của Phật mà các
Bồ-tát không thể nhận thấy,
chỉ có thể được nghe.

Vì tính chất
vô lượng của Tịnh độ như vậy, cho nên chư Phật
dù trông thấy, nhưng cũng không thể lường xét phần lượng giới hạn
của Tịnh độ có được.

Tha thọ dụng: Là các
Như Lai vì khiến cho các chúng Bồ-tát ở Địa thượng đều nhận được nguồn vui đại pháp, tinh tiến tu tập các
hạnh thù thắng, cho nên tùy sự thích nghi mà hóa hiện, hoặc hơn, hoặc kém, hoặc lớn,
 hoặc nhỏ, thay đổi luôn không cố định như cõi nước biến hóa.

Tịnh độ như vậy, do có biên giới cho nên Bồ-tát ở Địa thượng và các
Như Lai đều lường xét được phần lượng của
Tịnh độ đó, chỉ đối
với Địa tiền mà nói
thì không thể đo lường được.
Do hai loại khác nhau ấy, cho nên nói là viên mãn cùng
khắp, không giới hạn và
phần lượng của cõi nước đó khó lường xét được.
Tịnh độ với phần lượng viên mãn như vậy thì có thể giới hạn ở phạm vi ba cõi hay không?
Siêu việt lên trên mọi chốn hành hóa của
ba cõi, nghóa là đại cung
điện này vượt lên trên mọi nơi chốn, phương vực hành hóa của ba cõi, không phải như tự địa trong ba cõi còn chấp các
ái là sở hữu của
mình, là tướng của sở duyên cho nên vẫn bị hai
loại ràng buộc này tăng trưởng theo là dị thục kia
và quả được thêm lên.

Tịnh độ như vậy, không phải làm bằng ái của ba cõi, nó lìa
khỏi hai loại ràng buộc
nói trên, không phải dị thục với quả tăng trưởng
kia. Như Niết-bàn… đã
siêu việt lên trên cảnh giới của quả dị thục nơi ba cõi.

Nếu như vậy, thì Tịnh độ không phải thuộc về ba cõi, mà nó là
vô lậu. Nếu đã là vô
lậu mà còn thuộc hữu vi, tức là đạo đế, là tính thiện thì tại
sao nó còn có thể dùng
sắc-thanh-hương… làm thể tánh?
Vì mười tám giới, mười
lăm hữu lậu, tám vô ký… đã nói ở chỗ khác.
Có nghóa mười tám giới thông
suốt cả hữu lậu và vô lậu đều
có tánh thiện.
Tuy nhiên, căn cứ vào tướng thô, tương tự cảnh giới của hàng
Nhị thừa, mà nói có mười lăm thứ hữu lậu và tám loại vô
ký… trong mười tám giới.

Còn có nghóa, Tịnh độ là do
sự biến hiện của tâm định, tuy có
sắc… tựa như tướng của mười tám giới, nhưng không phải thuộc vào mười
tám giới, không phải là
năm thức của các thế gian mà hiểu được. Như
các màu sắc xanh-vàng…
là sở duyên của biến hành nơi mười hai xứ…
vì đều là sắc tự tại mà nảy sinh.

Đã thuộc về
pháp giới, vì vậy mặc dù Tịnh độ có dùng sắc…
làm thể tánh, nhưng vì
đều là thiện vô lậu, thì cũng không mâu thuẫn nhau.
Nếu thế thì năm thức của
Bồ-tát không duyên với cõi nước thọ dụng hay
sao? Mặc dù dựa vào năng lực của tâm do tự thức biến
đổi khác đi, nhưng vì tướng thô xấu và tốt đẹp không
giống nhau.
Vả lại, đâu phải các pháp thuộc về năm cảnh mà năm thức của
Như Lai không thể duyên được?
Vì sự kiện
Phật duyên là do tác dụng tương tự của
tâm. Vì lẽ giả danh gọi
là năm thức, thật sự không phải là năm thức, vì
Như Lai luôn ở
trong định, có nơi khác giảng nói về Thể của năm thức
là trạng thái tán loạn
của tự tánh, vì chúng không có định.
Nếu thế thì cảnh giới Tịnh độ đó không phải phát
sinh từ năm
căn sao? Năm căn của Như
Lai và sắc-thanh… đều đồng nhau, vì
căn-cảnh tạm thời gọi
là năm căn, và các cảnh sắc… đều do tâm định biến
hiện. Thật ra pháp giới
này luôn tự tại sinh ra sắc.

Nếu vậy, thì bốn trí không đồng thời vì không có cùng một
lúc, một loại mà lại
có nhiều thức phát sinh tác dụng trong cùng một
thân, vẫn được thừa
nhận thì nào có lỗi gì?
Về nghóa như thật: Thân và cõi nước của
Như Lai hết mực vi
diệu sâu xa; không phải
là có, không phải là không, không phải là hữu
lậu, cũng không phải là
vô lậu, không phải là thiện, không phải là ác,
cũng không phải là vô ký, không phải là pháp môn
thuộc về uẩn-giới…
chỉ tùy thuận với những
gì thích nghi mà nói có nhiều thứ khác biệt.

Có chỗ khác nói: “Trong mười tám giới có mười lăm hữu lậu,
tám vô ký…, là chỉ căn cứ vào
sự phân biệt tướng thô trong cảnh giới
của hàng Nhị thừa, phàm
phu, chứ không dựa vào cảnh giới thâm diệu
của chư Phật và Đại Bồ-tát”.
Chỗ khác lại nói: “Như Lai không phải thuộc về uẩn, xứ giới
thật. Các thứ thiện…
hiện có đều là thị hiện, cho đến nói rộng hơn.
Tịnh độ như vậy thì cùng một
nơi chốn với ba cõi hay là đều khác biệt?”.
Có nghóa đều khác biệt, như có nơi nói: “Ở trên cõi trời
Tịnh Cư”. Có nơi nói: “Ở phương Tây…”.
Có nghóa đồng xứ. Tịnh độ viên mãn cùng khắp, không có
biên giới, vì trùm khắp pháp giới.

Theo nghóa như thật, thì cõi nước thọ dụng thật đều biến
khắp pháp giới, không nơi nào là không có, cho nên không thể nói là
tách khỏi ba cõi, hay ở
trong ba cõi. Nếu tùy thuận chỗ thích nghi của
Bồ- tát mà hóa hiện thì
hoặc ở trên trời Tịnh Cư của cõi Sắc, hoặc ở xứ
sở phương Tây không nhất định.

Tịnh độ, với
phương sở viên mãn như vậy, đã siêu việt cảnh giới của quả dị thục nơi ba cõi, như
Niết-bàn … cho nên không có nhân.
Nếu có nhân thì phải
thuộc về ba cõi. Nếu nói Tịnh độ siêu việt lên trên
ba cõi, thì lại có nhân
của pháp siêu việt trên ba cõi.

Việc cần phải nói là tướng của Tịnh độ.

Thế nào là thiện căn xuất thế gian thù thắng siêu việt? Nghóa là cung điện vó đại dùng thiện căn của trí hậu
sở đắc và trí vô phân biệt xuất thế gian làm nhân mà được
sinh khởi, không phải là không
có nhân, không phải là
Đại Tự Tại thiên… làm nhân. Vì sao Tịnh độ
siêu việt lên trên ba cõi, mà dùng trí vô phân biệt xuất thế gian và trí hậu
sở đắc? Chỉ nói pháp
thanh tịnh của thế gian làm nhân dị thục, chứ không nói là làm nhân dị thục cho thế gian thanh tịnh kia. Nhưng vì nhân khác mà dị thục ấy được
sinh khởi.
Như Thế đệ nhất pháp làm nhân trong phẩm Khổ pháp trí nhẫn. Ở đây
sử dụng trí không phân biệt, trí
hậu đắc, chủng tử của
pháp thiện vô lậu vốn có. Ba vô số kiếp tu tập
khiến được rộng thêm, làm nhân sinh khởi biến
hiện Tịnh độ này, trí vô phân biệt gọi là xuất thế gian, trí hậu đắc vượt qua trí trước cho nên gọi là công dụng thù thắng. Vượt qua thiện căn vô lậu xuất thế, vì đây là
nhân sinh khởi.
Hoặc Thánh đạo của các
Thanh văn, Độc giác gọi là xuất
thế gian. Thiện căn của
Như Lai vượt lên trên Thanh văn… cho nên gọi
là thù thắng. Tịnh độ của Phật này do thiện căn vô lậu trong thức của
Như Lai làm nhân mà sinh khởi.

Có nghóa: Chỉ
là tăng thượng duyên sinh khởi, vì pháp bên ngoài. Có nghóa:
Cũng là do nhân duyên sinh khởi, vì gần gũi mà có
thể sinh khởi. Nếu không như vậy thì
sẽ không có
nhân duyên. Vì pháp
bên ngoài cùng đối
chiếu cho nên không phải là nhân duyên.
Tất cả pháp bên ngoài đều dùng pháp huân tập bên trong
làm nhân. Nếu thế thì
pháp bên ngoài đã là cùng có, làm sao mỗi loài hữu tình đều có chủng tử riêng? Và cùng làm nhân duyên hợp lại
sinh
ra một quả?
Đừng đem tâm nhỏ hẹp mà lường xét pháp lớn. Vật bên ngoài
đâu phải là vật thể
cực vi hợp thành, nhưng thật có thể tánh vì nhiều nhân cùng cảm nhận, chỉ là do thức
sai khác của hữu tình đều biến hiện, cùng một chỗ ở giống nhau thì không chướng ngại với nhau. Như những
ngọn đèn sáng, như nhiều
giấc chiêm bao, nhưng tương tự thì tướng của
quả giống nhau.
Xứ sở không khác biệt, giả danh là chung, mà thật ra
thì mỗi xứ sở đều có
nhiều điểm khác nhau.

Tịnh độ của chư Phật cũng lại như vậy. Mỗi cõi Phật đều do thức
riêng biệt
biến hiện, đều trùm khắp pháp giới, cùng xứ sở giống
nhau cho nên gọi là chung.
Tướng của nhân Tịnh độ viên mãn như vậy, còn tướng của
quả Tịnh độ thì sao? Lấy
thức thanh tịnh và tự tại cùng cực nhất làm
tướng. Nghóa là cung điện vó đại, cực kỳ tự
tại, dùng tâm vô lậu của Phật
làm Thể tướng, vì chỉ có thức, không phải lìa ngoài thức mà có riêng các thứ châu báu… Chính là do tâm thanh tịnh của Phật đã biến hiện các
thứ châu báu tương tự như vậy.

Như phần trước đã nói về tướng của cảnh giới, như nhập các màu xanh… chỗ nào cũng là định. Tướng do thức biến hiện, tức là trí Đại viên cảnh của
Như Lai đã tương ưng với thức
thanh tịnh, do xưa kia
Như Lai tu tập pháp vô lậu làm lợi ích cho mình và năng lực của nhân
duyên trong chủng tử
Tịnh độ. Bất cứ khi nào nó cũng trùm khắp mọi
chốn, Như Lai biến hiện
tự nhiên mà không đợi tác ý.
Các thứ châu báu trang nghiêm nơi cõi nước thọ dụng của
Phật và thân tự thọ dụng
đã làm thành nơi nương tựa.
Tu tập pháp vô lậu làm lợi ích cho người và năng lực của
nhân duyên trong chủng tử
Tịnh độ, tùy thuận chỗ thích nghi của Bồ-tát
địa thượng khác mà
biến hiện Tịnh độ, hoặc nhỏ, hoặc lớn, hoặc hơn, hoặc kém cùng với thân thọ dụng của người khác để cùng làm thành
nơi nương tựa. Nghóa là tùy thuận chỗ thích nghi của
Bồ-tát địa thứ nhất
mà hóa hiện tướng nhỏ,
biến hiện tướng kém.

Như vậy, lần lượt cho đến mười địa là địa thù thắng cao nhất
ở trong các địa, các địa
đầu-giữa-sau… cũng lại như vậy.

Tướng quả viên mãn của Tịnh độ như vậy, còn chủ của Tịnh
độ đó thì như thế nào?
Có cung điện thì nhất định phải có chủ nương tựa và duy trì.
Chỗ ở của
Như Lai là cung điện vó đại và chư
Phật-Thế Tôn là chủ, vì nói thù
thắng không phải là nơi nào khác mà chỉ thuộc về
Thế Tôn chủ trì thâu
nhiếp, không phải người nào khác có thể làm được.

Cõi nước tự thọ dụng mặc dù trùm khắp pháp giới, nhưng
mỗi cõi nước đều tự biến hiện và đều tự
làm chủ, hoàn toàn không ngăn ngại nhau.
Cõi nước thọ dụng của
người khác, dù là chư Phật biến hiện nhưng một tướng tổng hợp, cũng là một thân tướng tiếp nhận làm chủ,
vẫn không gây chướng ngại nhau.

Chủ của Tịnh
độ đã viên mãn như vậy, thì phải có người phụ tá.

Chủ nhất định
thâu nhiếp mọi người phụ tá.

Các chúng Đại Bồ-tát đã vân tập, là cung điện vó đại thì
thường xuyên có vô lượng Đại
Bồ-tát Tăng cùng tập hợp, đến yết kiến,
thừa sự, gọi là giúp đỡ.
Đã có vô
số Đại Bồ-tát Tăng thường xuyên đến giúp đỡ, cho
nên không có kẻ thù
oán nào có thể gây hại.

Các Thanh văn… không làm được việc như vậy, nghóa là các
chúng Bồ-tát bắt đầu
từ Địa thượng, mặc dù không thể triệu tập chư
Phật đến Tịnh độ thọ dụng
lợi mình, nhưng vẫn có thể triệu tập đại hội chư
Phật tại Tịnh độ thọ
dụng lợi ích cho người khác.

Từ tự thức, chư Phật rủ
lòng thương, tùy thuận hoàn cảnh thích
hợp của Bồ-tát mà
biến hiện cõi nước tốt đẹp hay thô xấu.

Bồ-tát tùy thuận thiện căn và năng lực thệ nguyện của mình
để biến hiện, từ tự
thức giống như tướng Tịnh độ mà Phật đã sinh. Mặc dù là do tự tâm đều biến hiện khác biệt, nhưng cùng một nơi với hình
tướng tương tự. Nghóa
là cùng tập hợp trong một cõi nước đó.
Tịnh độ của
Bồ-tát thuộc Địa thượng là như vậy, là hữu lậu hay là vô lậu? Có nghóa vô lậu, tức là
sau khi đạt được chủng tử Tịnh độ vô
lậu trong tự tâm và do
diệu lực của nguyện hỗ trợ, biến hiện hóa sinh
Tịnh độ, trong đó thọ dụng pháp lạc Đại thừa.
Vì các chúng
Bồ-tát bắt đầu từ Địa thượng đều chứng ngộ
lý Chân như, đạt được trú xứ vô lậu chân thật, pháp lưu chân thật, an trú
Tịnh độ Chân như, thường
trông thấy chư Phật, cho nên các cõi nước biến
hiện đều là vô lậu
chân thật, thuộc về đạo đế.
Có nghóa hữu lậu; là vì thêm hạnh gieo trồng chủng tử và
sức nguyện hỗ trợ trong tâm, cho nên biến hiện
Tịnh độ, ở đó thọ dụng pháp lạc của Đại thừa. Bởi vì
Bồ-tát kia dù đã chứng ngộ
Chân như, được chân vô lậu,
nhưng từ bảy địa trở lại, vẫn còn phiền não
hiện khởi, cho đến mười địa cũng còn có dụng
công tu tập và đoạn tuyệt chủng tử của phiền não cùng chướng
sở tri.
Vì Thể của thức thứ tám có thể duy
trì các chủng tử. Tịnh
độ đó vì tiếp nhận sự huân tập chủng tử trong
hiện tại, cũng còn là
hữu lậu thuộc tánh vô ký, thuộc về đạo đế vô lậu
hữu vi, chắc chắn là thiện.

Nếu Thể của thức thứ tám trong mười địa là thiện vô lậu thì
phải biết rằng đến Phật
địa, không thể cầm giữ chủng tử hữu lậu, không
cho nên nhận sự huân tập.

Khi Thể của thức thứ tám đã là hữu lậu thuộc về tánh vô ký, thì Tịnh độ được biến hiện làm thế nào lại thuộc về tánh thiện vô lậu
được? Vả lại, một
tánh hữu lậu không có hai thân thật. Bấy giờ, thân đó đã là

nơi nương tựa
của hữu lậu, thì Tịnh độ làm sao lại vô lậu.

Tịnh độ của Bồ-tát mười địa này là hữu lậu vi diệu thuộc khổ đế.

Nghóa như thật, là tự tâm của
Bồ-tát mười địa đã biến
hóa Tịnh độ có hai:

Nếu Tịnh độ do thức thứ tám biến hóa thì nó thuộc về tướng
phần của thức hữu lậu,
là chỗ nương tựa của thân hữu lậu. Mặc dù nhờ
năng lực thiện vô lậu
nuôi dưỡng huân tập sự trong sạch tốt đẹp của
Tịnh độ kia, nhưng nó vẫn thuộc về khổ đế hữu
lậu. Tùy gia hạnh biến
hiện… cũng thế. Nếu
Tịnh độ với hình bóng biến hiện từ tâm vô lậu hậu
đắc thì Tịnh độ thuộc
tướng phần của thức vô lậu, vì phát sinh từ chủng
tử vô lậu cho nên Thể
của nó thuộc về đạo đế vô lậu.

Tịnh độ có sự phụ giúp đầy đủ như vậy, phải có quyến thuộc cho nên
sau đó mới nói vô lượng
hàng Trời, Rồng, Người, Phi nhân…
thường xuyên theo giúp
đỡ. Có nghóa là cung điện vó đại chỉ có quyến thuộc
là Trời… vây quanh,
không có loài nào khác… Chữ đẳng (vân vân) là
chỉ cho Kiền-đạt-phược,
A-tố-lạc, Yết-lộ-đồ, Khẩn-nại-lạc, Mạc-hô-lạc-
già… Mạc-hô-lạc-già tức là loài mãng xà to lớn.

Tại sao đã
siêu việt lên trên việc làm của ba cõi mà Tịnh độ lại có trời… dùng làm quyến thuộc? Trời… đều là những hàng thuộc về ba
cõi. Vì thức thanh tịnh
đã thâu nhận sự biến hiện như vậy, vì mục đíùch làm trang nghiêm
Tịnh độ, cho nên không mâu thuẫn với nhau. Hoặc vì hữu tình đã được giáo hóa
thành thục, cho nên được thị hiện biến hóa ra
các chủng loại như vậy,
như để chế ngự kiếp Tỷ noa vương mà biến
hiện, hóa làm vô lượng
quyến thuộc vây quanh bảo vệ Chuyển luân
vương. Hoặc là các
Bồ-tát hóa làm vô lượng thân Trời, Rồng… cư ngụ
ngay trong Tịnh độ để
cúng dường Phật, hoặc tự hóa thân làm Trời,
Rồng… để theo giúp đỡ
Như Lai thì không phạm lỗi.

Quyến thuộc viên mãn của Tịnh độ như vậy, ở yên trong đó lấy
gì để duy trì? Duy trì nhờ
vào pháp vị hỷ lạc rộng lớn.
Nghóa là ở đây được duy trì bằng pháp vị hỷ lạc của Đại thừa,
sống bằng pháp lạc. Đó
là nghóa duy trì. Đã nói siêu việt lên trên việc làm nơi ba cõi đã làm thì tại
sao Tịnh độ lại có cái ăn?
Vả lại, trong pháp vô lậu không cho nên gọi là ăn, vì ăn là để nuôi lớn chúng
sinh trong
ba cõi hữu lậu. Vì muốn
đoạn tuyệt cõi hữu lậu cho nên không gọi là
ăn, nhưng do tính chất trú
trì mà cũng gọi là ăn.

Như trong Tông
chỉ của ông thì sinh lên cõi Sắc, nhập định vô
lậu cũng gọi là ăn.
Không phải là cái ăn trong quá khứ cho nên gọi là
ăn. Quá khứ không có.
Đây cũng cho nên như vậy. Vì nhân của trú trì này

cho nên nói
là ăn. Như pháp hữu lậu dù làm chướng ngại đối với
pháp vô lậu, nhưng vì gìn giữ hữu lậu cho nên được gọi là ăn.
Vô lậu cũng vậy, mặc dù đoạn tuyệt hữu lậu, nhưng gìn giữ vô lậu thì làm
sao
không phải là ăn? Trong
Tịnh độ này, chư Phật Bồ-tát về sau chứng được vô lậu, có khả năng nói, có thể tiếp nhận pháp vị của Đại thừa mà
sinh
đại hoan hỷ.
Hơn nữa, Trí thể chân chánh tiếp nhận vị
Chân như, sinh niềm vui mừng lớn, có khả năng duy trì thân mạng, khiến cho không
đoạn tuyệt-hư hoại, nuôi
lớn pháp thiện, cho nên gọi là ăn.

Duy trì viên
mãn của Tịnh độ như vậy để làm cho nên sự nghiệp gì? Để làm tất cả nghóa lợi cho mọi
chúng sinh. Nghóa là người trong Tịnh độ này có khả năng làm hết thảy nghóa lợi cho tất cả loài hữu tình. Hoặc khiến cho tất cả hữu tình làm mọi
việc nghóa.
Sự lợi ích ngay
trong hiện tại gọi là
nghóa, còn lợi ích cho mai sau gọi là lợi. Thế gian gọi
là nghóa, xuất thế gian
gọi là lợi. Lìa ác gọi là nghóa, tiếp nhận điều
thiện gọi là lợi. Phước
đức gọi là nghóa, trí tuệ gọi là lợi.

Những sự nghiệp khác biệt như vậy, mặc dù đang ở trong
cảnh giới định vắng
lặng, nhưng do trước đã tu tập gia hạnh nguyện lực
cho nên tự nhiên có khả
năng làm mọi nghóa lợi cho tất cả loài hữu tình.

Sự nghiệp viên mãn của Tịnh độ như vậy, đã thâu nhiếp lợi ích
gì? Dứt trừ hết các
tai họa, trói buộc, bức bách, cấu uế của mọi phiền
não. Nghóa là trong Tịnh
độ này xa lìa mọi cấu uế buộc ràng của các
phiền não cùng mọi tai
họa bức bách. Chính mọi thứ phiền não gọi là sự ràng buộc cấu uế. Như vậy thì gọi là nguyên nhân của mọi tai họa bức
bách. Trong Tịnh độ này không có
sự ràng buộc cấu uế của phiền não và
cũng không gây ra các tai họa bức bách. Lại nữa,
gọi là phiền não, nghóa là một trăm hai mươi tám phiền não căn bản. Trói buộc là không biết hổ thẹn…
Cấu uế, tức là
sự
dua nịnh, lừa dối, kiêu
mạn… Tai họa bức bách tức là nghiệp đã phát
khởi và quả báo đã cảm được.

Chướng sở tri hoặc các tùy miên gọi là phiền não. Khi chúng
hiện khởi, gọi là sự
trói buộc cấu uế. Căn bản nơi mê lầm gọi là trói buộc, chạy theo
sự mê lầm đó gọi là cấu uế.
Chướng sở tri… gọi là
tai họa bức bách.

Trong này, pháp nào gọi là đem lại lợi ích? Tức là pháp xa
lìa phiền não cấu uế,
lìa tai họa bức bách, gọi là đem lại lợi ích.
 Như được thế gian phong cho mình làm chúa tể,
 dù không tiếp nhận, nhưng không bị tai họa,
 được cấp cho nhà ở, cũng nói là chủ, vì đã đem lợi
ích cho mình. Đây cũng như vậy.
Lại nữa, hiện chứng được giải thoát phiền não
cấu uế và
tai họa bức bách, có được phước, trí thù thắng
cho nên gọi là thâu nhiếp lợi ích.

Tịnh độ như vậy, đã xa lìa tai họa bức bách bên trong, đem lại lợi ích viên mãn, cũng là nhân không
sợ hãi cái gì bên ngoài, cho nên
Tịnh độ chỉ rõ chính là
cõi Vô úy viên mãn. Xa lìa các ma, nghóa là Tịnh độ này đã xa lìa tất cả ma phiền não, ma uẩn, ma chết, ma trời hoặc có
khả năng bảo người
khác xa lìa bốn loại ma ấy.

Bốn loại ma như vậy là nguyên nhân của sự sợ hãi, vì sợ hãi ấy mà nảy
sinh mọi thứ
sợ hãi khác.
Trong Tịnh độ này không có
sự
sợ
hãi kia, cho nên không có sợ hãi nào nữa.

Ma phiền não
là một trăm hai mươi tám phiền não và tùy phiền
não.

Ma uẩn là năm thủ uẩn.

Ma chết nghóa
là các tướng vô thường trong pháp hữu lậu. Ma
trời là Thiên tử Tự tại thứ sáu của cõi Dục.

Bốn loại này đều có thể gây tổn hại đến các pháp
thiện, cho nên

gọi là ma. Bốn loại này
sinh ra mọi thứ
sợ hãi khác. Đức
Như Lai đã vónh viễn xa lìa bốn loại ma này, cho nên không có mọi
sợ hãi.
Các Đại Bồ-tát từ địa
thứ nhất trở lên, ở trong Tịnh độ ấy, đã xa
lìa thô cạn
nơi bốn loại ma, không
có năm sự sợ hãi.
Tịnh độ là cõi Vô úy viên mãn như vậy, cho nên nó cũng là chỗ
ở thù thắng, vì vậy
sau đây
sẽ nói đến
sự viên mãn của trú xứ. Chỗ ở
của Như Lai trang nghiêm
vượt lên trên mọi sự trang nghiêm. Nghóa là chỗ
cư trú của Phật trong Tịnh độ này, tốt đẹp hơn
trú xứ của tất cả
Bồ-tát và các trú xứ trang
nghiêm khác, vì nó chỉ do
Như Lai trang
sức
mầu nhiệm chỗ ở của
Ngài, cho nên nó cao vượt hơn mọi nơi trang
nghiêm khác. Vì vậy gọi
là trú xứ viên mãn.

Tịnh độ với trú xứ viên mãn như vậy, thì đường qua lối lại trong đó ra
sao? Đại
niệm-tuệ-hạnh dùng làm đường đi, nghóa là dùng
đại niệm-đại tuệ và
đại hạnh để làm đường đi. Rảo bước dạo chơi trên
con đường này, cho nên gọi là con đường dạo chơi, là tên gọi khác của Đạo. Nghe mà thành tuệ gọi là Đại Niệm, nghe rồi ghi nhớ giữ theo
nghóa không trái ngược.
Suy nghó mà thành tuệ gọi là Đại tuệ dựa vào lý
suy xét kỹ càng để đạt
được quyết định. Tu mà thành tuệ gọi là Đại
Hạnh, nhờ năng lực tu
tập để hướng đến chân lý.
Đại nghóa
là Niệm… duyên theo pháp Đại thừa mà sinh khởi, là quả vị của Đại thừa, vì thuộc về Đại thừa.
 Bước đi lui tới trên ba tuệ thanh tịnh trong Tịnh độ cho nên gọi là con đường dạo chơi. Đây là

nói nhờ ba
tuệ mầu nhiệm mà Bồ-tát được đi vào Tịnh độ, cho nên gọi là con đường dạo chơi. Nếu là đại niệm của các
Như Lai, thì nó là
trí không phân biệt, chính
là nhờ sự nhớ nghó an trú với lý Chân như.
Đại Tuệ tức là trí
hậu sở đắc, nhờ phân biệt tướng chân tục của các pháp.

Hai trí này đều có tạo tác, nghiệp dụng tăng thượng của Tịnh
độ, cho nên đều gọi là
Hạnh. Vì hai trí này đều sinh chung trong Tịnh độ, cho nên đều gọi là con đường dạo chơi. Hoặc đại Niệm hạnh là
hành tự lợi, bởi vì thâu nhiếp giữ gìn bên trong. đại Tuệ hạnh là hành lợi tha, bởi vì phân biệt bên ngoài. Như vậy theo thứ tự cùng
sinh trong hai
loại Tịnh độ của Như
lai, cho nên gọi là con đường dạo chơi.

Như vậy con đường Tịnh độ đã viên mãn, phải có người đánh
xe và người được ngồi
xe đi trên con đường ấy. Vì vậy tiếp theo nói
đến Đại Chỉ và Diệu
Quán dùng làm xe chuyên chở.

Chỉ là Tam-ma-địa. Quán là Bát-la-nhã. Nghóa Đại như trước đã nói. Chỉ và Quán cùng vận chuyển cho nên gọi là
chuyên chở.
Ngồi nơi xe
Chỉ Quán ấy, theo ý mình đi trên con đường
phía trước. Con đường
là vị trí chung, từ đường
chung đó, theo Chỉ-Quán riêng gọi là ngồi xe.

Sự chuyên chở của Tịnh độ đã viên mãn như vậy, thì phải có
cổng vào để từ cổng
vào ấy người đánh xe cho xe vào cổng, vì vậy tiếp
theo nói đến đại
Không-Vô tướng-Vô nguyện giải thoát làm cổng vào.
Ba cửa giải thoát trên
là lối vào cung điện lớn này.

Giải thoát tức là lìa khỏi, là Niết-bàn, tức là Đại
Không… gọi là cửa giải thoát. Dựa
theo cổng này mà đi vào Tịnh độ.
Biến kế
sở chấp, chúng
sinh và pháp đều Vô ngã cho nên
gọi là Không. Duyên vào
Tam-ma-địa này, gọi là cửa giải thoát
Không. Tướng là mười tướng:

Sắc.
Thanh.
Hương.
Vị.
Xúc.
Nam.
Nữ.

Sinh.
Lão.
Tử.

Niết-bàn không có các tướng này cho nên gọi là
Vô tướng. Duyên vào Tam-ma-địa này
gọi là cửa giải thoát Vô tướng.

Nguyện là mong ước. Quán xét mọi nỗi khổ trong ba cõi, không có chỗ nào đáng mong ước, cho nên gọi là
Vô nguyện. Duyên vào Tam-ma-địa này gọi
là cửa giải thoát Vô nguyện. Từ ba cửa giải
thoát Không… này mà đi
vào Tịnh độ, cho nên gọi là cửa.

Đại như trước đã nói.

Trong Tịnh độ này, cũng cần có công việc để người ta làm,
như đường sá, xe
chuyên chở, cổng… khiến cho loài hữu tình thêm hân
hoan vui vẻ với đức
chân thật, cho nên nói đến việc làm.
Cửa đi vào Tịnh độ đã viên mãn như vậy. Như cung điện khác, phải có chỗ nương tựa, vì vậy tiếp theo nói đến
sự nương tựa, gìn giữ viên mãn với vô lượng công đức tạo
sự trang nghiêm được xây
dựng lên bằng các loại
hoa chúa báu lớn. Nghóa là như đất… dựa vào
phong luân… hoặc như cung
điện của thế gian dựa vào đất.

Tịnh độ như vậy, được trang nghiêm bởi vô lượng các công đức, được dựng lên bằng các hoa
sen hồng chúa báu lớn, nghóa là
Tịnh độ thành tựu bằng hoa
sen hồng báu lớn.

Như vậy, vô lượng các công đức thiện quý báu vó đại đã
dựng lên cõi Tịnh độ. Vì tốt đẹp hơn các châu
báu cho nên gọi là vó đại.

Những hoa sen
hồng quý báu này tối thắng hơn hết trong mọi
loài hoa cho nên gọi là
hoa chúa. Hoặc hoa sen này phát sinh từ thiện
căn của các Bồ-tát mà
vượt qua mọi loài hoa khác cho nên gọi là Đại.
Phật là Pháp vương, hoa
sen này phát
sinh từ thiện căn tối thắng của
Phật cho nên gọi là hoa chúa.
Lại nữa, hoa báu rất khó có được, cho nên gọi là Đại. Vì tốt đẹp hơn hết trong các hoa báu, cho nên gọi là hoa chúa.
Hoa này không phải duy nhất, hoặc vì cánh hoa nhiều cho nên gọi là
chúng. Đức Thế Tôn ở
trong chúng hoa ấy mà xây dựng cung điện vó đại,
để giảng nói Khế kinh này, vì vậy gọi là trong cung điện vó đại. Hoặc căn cứ vào thân thọ dụng thật của
Như Lai dựa vào
Tịnh độ, gọi là cung điện vó đại đồng với pháp giới, trong đó thân thọ dụng của mỗi Đức
Phật đều có khả năng
giảng nói về phần gốc, gọi là nói kinh này. Hoặc căn cứ vào thân thọ dụng đã biến hiện của
Như Lai, tùy thuận hoàn cảnh thích hợp
của Bồ-tát, đã y chỉ
Tịnh độ, gọi là cung điện vó đại với
lượng không nhất định, trong đó chư Phật cùng biến hiện một thân, chính thức giảng nói kinh này, cho nên nói phần lượng và phương
sở của cung
điện ấy không thể quyết định.



LUẬN PHẬT ĐỊA KINH

<卷>QUYỂN 2 Kinh:</卷>
“Đức Bạc-già-phạm này là bậc giác ngộ thanh tịnh nhất, hiện hành không hai, hướng đến pháp Vô tướng trú trong trú
xứ của Phật, đạt được tánh bình đẳng của tất cả Phật, đến nơi không
còn chướng ngại, pháp không thể lay
chuyển được, việc làm không có gì ngăn ngại, mọi
sự thành lập không thể nghó bàn được. Dạo khắp pháp tánh
bình đẳng của ba đời,
thân tướng bao trùm tất cả thế giới, đối với tất cả các pháp thì trí tuệ không có gì nghi ngờ vướng mắc, đối với tất cả các
hành thì thành tựu sự
giác ngộ vó đại, đối với các pháp thì trí tuệ
không có gì nghi hoặc. Tất cả thân tướng đã thị
hiện không thể nào phân biệt.
Tất cả các Bồ-tát đích
thực mà câu trí tuệ, đạt được như Phật không khác, an trú trong bến bờ giải thoát thù thắng, không xen lẫn cùng với
sự giải thoát của
Như lai. Trí vi diệu cứu cánh chứng đắc không có nghóa và
hai phía, Phật địa bình
đẳng đến tận cùng pháp giới, tánh bao phủ bầu
hư không đến tận cùng
thời gian vị lai”. Luận:
Sau đây để làm
sáng tỏ chư Phật khác với Đại sư, nên
nói về công đức thù
thắng của Thế Tôn. Ngoài ra, vì muốn làm cho
chúng sinh nảy
sinh niềm tin tưởng
thanh tịnh, cho nên nói công đức viên
mãn của Đức Thế Tôn.
Cho nên biết hai mươi mốt loại công đức thù thắng này làm
sáng tỏ
Bạc-già-phạm là đấng giác ngộ thanh tịnh hơn hết. Nghóa là
Phật Thế Tôn hóa hiện cảnh giới giác ngộ để mở mang
sự
giác ngộ cho cả hữu vi và vô vi.

Lại nữa, đối với mọi nơi thị hiện cảnh giới giác ngộ tịnh diệu
viên mãn để mở bày,
dẫn dắt đạt đến giác ngộ.

Lại nữa, đối với tất cả tánh như tánh vốn có ra
sức hoàn thành
tánh vốn có mà đích
thực mở bày giác ngộ, gọi là đấng Bạc-già-phạm
giác ngộ thanh tịnh nhất.
Hiện hành không hai, tức là chỉ rõ công đức thù thắng của Thế
Tôn hoàn toàn không còn chướng ngại. Nghóa là hàng phàm phu,
Nhị thừa đều hiện hành
hai chướng, Đức Thế Tôn thì không có. Các
phàm phu thì hiện hành
theo sinh tử, phát sinh mọi thứ tạp nhiễm, sống bám víu trong
sinh tử.
Thanh văn-Độc giác thì hiện hành
theo Niết-bàn,
hoàn toàn quay lưng, từ
bỏ việc làm đem lại niềm vui, lợi ích cho mọi
người, mà vướng mắc vào Niết-bàn.
Đức Thế
Tôn thì không có hiện hành theo hai chướng đó, cho
nên gọi là hiện hành không hai.
Hướng tới pháp
Vô tướng, là chỉ rõ phương tiện điều phục và
giáo hóa của Đức Thế
Tôn với nhiều công đức thù thắng, nghóa là pháp
Vô tướng, tức là Niết-bàn.
Đức Phật đã khéo thấu rõ hữu tình trong ba Thừa, vận dụng
phương tiện khéo léo để điều phục và hóa độ tùy theo năng lực giác ngộ của
họ, như thật nói cho họ,
giúp họ hướng đến chứng ngộ pháp vô tướng.

Nơi Phật an trú là chỉ rõ công đức thù thắng của Đức
Thế Tôn quán sát chúng sinh
đã được điều phục-hóa độ, nghóa là Ngài đã
an trú trong tâm Đại Bi, quán
sát thế gian
suốt
sáu thời, cả ngày đêm.
Đạt được tánh bình
đẳng của tất cả Phật là chỉ rõ Đức Thế Tôn đã đạt được công đức thù thắng,
sự nghiệp giống như
sự nghiệp của tất cả
Đức Phật khác. Có nghóa là chứng ngộ được
sự nghiệp đầy tính bình đẳng như
hết thảy chư Phật.
Đạt đến nơi không có chướng, là chỉ rõ công đức thù thắng của Đức
Thế Tôn đã vónh viễn đoạn trừ mọi điều cần đối trị, là đã
chứng ngộ được trí
giải thoát tất cả hai chướng phiền não-sở tri và vónh
viễn đoạn trừ tất cả chướng.

Pháp không gì
lay chuyển, là chỉ rõ công đức thù thắng của Đức Thế Tôn đã hàng phục ngoại đạo, là tất cả ngoại đạo không thể nào
làm trở ngại chánh pháp
của Phật. Ngoại đạo bị hàng phục cho nên
chánh đạo sáng tỏ.
Mọi việc làm không trở ngại là chỉ rõ công đức thù thắng của
Thế Tôn đã chế ngự các thứ ma oán. Nói những việc làm là chỉ cho cảnh giới
của sắc…, mọi việc làm ở cảnh giới đó dễ khiến loạn tâm,
gây chướng ngại đến
điều thiện, cho nên gọi là ma oán.

Chư Phật Thế Tôn với tâm khéo yên định và ý rất vui, cho nên ngoại cảnh không thể
quấy nhiễu.
Do đó, bao nhiêu công đức cũng hoàn thành một cách tốt đẹp, mỹ mãn, tất cả cảnh ma không thể gây
trở ngại được.
Vì Ngài có thể hàng phục chế ngự tất cả cảnh giới, vì vậy mọi việc làm đều không thể gây trở ngại, vì vậy nói là mọi việc làm

đều không ngăn ngại.

Mọi sự
thành lập không thể nghó bàn được, tức là chỉ rõ công
đức thù thắng của Thế
Tôn đã an lập giáo pháp, là Phật an lập tất cả
giáo pháp, siêu việt lên
trên mọi cảnh giới tầm tư.
Dạo khắp pháp tánh bình đẳng của ba đời, là chỉ cho công đức thù thắng của Đức
Thế Tôn đã ghi nhận trong ba đời, như trong hiện tại, Đức
Thế Tôn ghi nhận mọi việc trong quá khứ, vị lai đều
không chướng ngại.

Thân Phật bao trùm tất cả thế giới là chỉ rõ công đức thù thắng
của Đức Thế Tôn từ
cung trời Đâu-suất giáng trần hiện bày Hóa thân
khắp tất cả nơi chốn trên thế giới, đồng thời
bước vào thai mẹ.
Đối với tất cả pháp thì trí tuệ không có gì ngưng trệ, là chỉ rõ
công đức thù thắng của
Đức Thế Tôn đã đoạn tuyệt tất cả hoài nghi, đối
với tất cả pháp Như Lai
đã chứng được trí quyết định, có khả năng xua
tan hết thảy mê lầm, ngờ vực.
Đối với
tất cả hành thì thành tựu sự giác ngộ vó đại, là chỉ rõ
đối với tất cả Thừa,
Đức Thế Tôn đã tùy thuận căn cơ thích hợp, đã hóa
độ tất cả hữu tình,
chỉ rõ công đức thù thắng của tự thân, là Như
Lai nhận biết rõ sự khác
nhau về tính chất hành động của mọi loài hữu tình, tùy theo điều họ mong mà hóa hiện thân mình. Đối với tất cả pháp thì trí Như Lai không hề ngờ vực mê lầm là chỉ rõ trí của Đức
Thế Tôn đã khéo thấu đạt một
cách vi diệu về tất cả pháp, có khả năng tùy
thuận với chúng sinh được
thích ứng, luôn răn dạy tu tập công đức thù
thắng, đối với người
nào còn mê lầm hoài nghi với các pháp, không ai có khả năng tùy thuận ứng hiện để dẫn dạy họ, chỉ có
Phật Thế Tôn với trí khéo léo quyết định chứng thấy các pháp, mới có thể tùy thuận với
điều chúng sinh mong muốn
để dẫn dạy họ, không hề ngừng nghỉ hay bỏ dở nửa chừng.

Hễ Như Lai hiện thân thì không thể phân biệt, là chỉ rõ công
đức thù thắng của Đức
Thế Tôn có khả năng thâu nhiếp chính đáng tự thân không để nhiễm ô. Có nghóa là thân của chư
Phật không phải được khởi hiện do
sự phân biệt hư vọng, ở đó không có nghiệp phiền não nảy
sinh, vì đã hoàn toàn xa lìa
sự phân biệt tạp nhiễm, cho nên không
phân biệt được.
Tất cả
Bồ-tát cầu mong chân chánh đạt được trí, là chỉ rõ Đức
Thế Tôn đã thành tựu
phương tiện của công đức thù thắng, không để
giống Phật bị cắt đứt,
vì muốn cho giống Phật không đoạn tuyệt cho nên các Bồ-tát
siêng năng tu tập gia hạnh chứ không phải là
Thanh văn… Vì thế, cho nên trí Phật chỉ có các
Bồ-tát mới là người xứng
đáng được mong cầu.
Được pháp
không hai của Phật, an trú trong bến bờ giải thoát
thù thắng là chỉ rõ
công đức thù thắng của Thế Tôn với tự tánh thân
phần, là tướng không
sai biệt của Pháp thân Phật cho nên gọi là không hai.
Trú vào pháp không hai của Phật, tức là an trú vào
Pháp thân, lấy Chân như làm Thể,
tướng không sai khác, trong đó, tất cả sự phân
biệt có hai tướng đều
không hiện hành. Duyên vào tướng không sai biệt
kia với tâm định thù
thắng, thường trú trong Pháp thân đó, cho nên gọi
là trú, tức là trú nơi
không hai, gọi là bến bờ giải thoát thù thắng.

Phật đã đạt đến mức cùng cực, cho nên gọi là chứng đắc.
Không đối đãi nhau trong xen tạp, là
sự giải thoát của
Như Lai được hướng dẫn do trí mầu nhiệm và cứu cánh là chỉ rõ công đức thù thắng của
Thế Tôn thọ dụng thân phần,
là hết thảy Như Lai với thân thọ dụng không
cùng xen tạp, Thể của
thân thọ dụng ấy đều riêng biệt.

Với trí mầu nhiệm, Như Lai có khả năng khiến tất cả chúng
sinh đều được giải
thoát, cho nên gọi là trí vi diệu, giải thoát của Như Lai.
Đức Phật
đã đạt đến mức cứu cánh của trí này. Như vậy là nói về trí mầu nhiệm của
Như Lai không xen tạp lẫn nhau, ngay như hiện
thân thọ dụng trong Tịnh
độ của Phật, cũng không xen tạp lẫn nhau.
Đức Phật hiện các loại thân trong đại hội cũng không lẫn lộn
cùng với sự thọ dụng
pháp lạc của các Bồ-tát.

Đức Như Lai
đã hiện thân với trí ấy cũng đạt đến mức cứu
cánh chứng ngộ không có
chính giữa và một bên.

Phật địa bình
đẳng là chỉ rõ công đức thù thắng của Đức
Thế Tôn đã chứng ngộ tướng Chân như, tướng
Chân như không có chính giữa
và một bên của pháp
hữu vi-vô vi, đã xa lìa tướng chính giữa và một
bên của mọi nơi chốn, phương hướng.
Chân như như vậy tức là pháp tánh bình đẳng của Phật địa này chứng được tánh bình đẳng, của
Phật địa này, cho nên Đức
Như Lai hoàn toàn không nhiễm ô trong tất cả pháp hữu vi-vô vi…
Cùng tận trong pháp giới là chỉ rõ công đức thù thắng của Đức
Thế Tôn đã
chứng ngộ được quả
tướng, là đã chứng ngộ pháp giới thanh tịnh tột cùng.
Pháp giới như vậy là quả của tu đạo. Tiếp theo
sau là hai loại
công đức thù thắng, chỉ
rõ công đức vô tận của Đức Thế Tôn.
Cùng tận tánh hư không và cùng tận thời gian vị lai, nêu rõ hai công đức thù thắng của Đức
Thế Tôn là làm lợi mình và lợi người.
Công đức không cùng
tận, là như hư không dù trải qua bao kiếp thành-hoại

nhưng tánh nó
vẫn thường không cùng tận. Tất cả công đức chân thật của
Như Lai cũng lại như vậy, còn mãi không dứt hết,
 như thời gian của đời vị lai không có thời kỳ cùng tận.
 Công đức lợi ích cho mọi người cũng lại như vậy,
 cùng cực thời gian đời vị lai, Đức
Thế Tôn luôn
mang lại sự lợi ích yên
vui cho tất cả hữu tình.

Lại nữa, phần chung và riêng trong đoạn kinh này đã chỉ rõ
về công đức thù thắng của Đức Thế Tôn.
Câu đầu là chung. Các câu còn lại đã mở rộng nghóa thù thắng
đó.

Như vậy mới gọi là khéo giảng giải về pháp yếu.
Do hai mươi mốt câu nói về công đức thù thắng, cho nên gọi là

Đấng giác
ngộ thanh tịnh tối thượng.
Không có hai hiện hành, nêu rõ công đức dùng trí chuyển
làm luôn luôn không
chướng ngại đối với cảnh nhận biết của Đức
Thế Tôn. Nghóa là hàng
Thanh văn… trí vẫn có chướng ngại đối với các cảnh giới, cần phải trải qua thời gian rất dài mới đến được vô biên
sai biệt.
Vì trong pháp của chư Phật họ không có trí
chuyển biến.
Như Lai thì
không thế, bất cứ khi
nào, ở đâu Ngài cũng có vô biên sai biệt. Trí nhất
thiết chủng trong pháp Phật đều chuyển biến không có
chướng ngại. Đối với các
pháp tướng,
Phật không còn hai hiện hành của vô tri, bất tri,
cho nên nói là hiện
hành không hai. Vì vậy cho nên gọi là Đấng giác
ngộ thanh tịnh tối thượng.

Các câu còn lại đều cho nên phối thuộc như vậy.
Hướng đến pháp
Vô tướng, chỉ rõ công đức thù thắng của Đức
Thế Tôn có khả năng tiến vào nẻo không hai, nghóa là chính mình có
khả năng bước vào tự
tướng vónh viễn lìa bỏ mọi phân biệt, giải thoát
mọi trói buộc cấu uế
của tất cả phiền não, xa lìa tướng có-không, đạt
được Chân như thanh
tịnh, cũng giúp cho kẻ khác có thể tiến vào cõi đó.
Trú nơi
Phật an trú, chỉ rõ công đức thù thắng của Đức
Thế Tôn, là làm Phật sự tự
nhiên không ngừng nghỉ. Nghóa là không cần dụng công trong việc làm lợi ích cho hữu tình không hề có
sự gián đoạn. An trú
nơi Thánh trú, Thiên trú và Phạm trú.
Đạt được tánh bình đẳng của tất cả Phật chỉ rõ công đức thù thắng của Đức
Thế Tôn đã dựa vào ý lạc trong Pháp thân để tác nghiệp
không sai biệt, là trí Chân như thanh tịnh của tất cả Phật, tất cả lợi ích, yên
vui và ý lạc, thọ dụng
biến hóa trong hai sự nghiệp lợi ích cho mọi
người không khác nhau.
Đạt đến nơi không còn
chướng ngại, chỉ rõ công đức thù thắng

của Thế Tôn
đã tu tập tất cả pháp, đối trị hết mọi chướng ngại, là
Đức Thế Tôn đã tu tập
Thánh đạo đối trị tất cả phiền não và chướng
sở tri, đã đạt đến nơi giải thoát tất cả chướng, nơi nương tựa và nơi hướng
đến vốn gọi là Xứ.

Pháp không thể
chuyển đổi, chỉ rõ công đức thù thắng của Đức Thế Tôn là không bị khuất phục bởi tất cả ngoại đạo, kẻ khác
không làm đảo ngược
được pháp giáo hóa và chứng ngộ của Phật.

Mọi việc làm
không ngại, chỉ rõ công đức thù thắng của Đức
Thế Tôn giáng
sinh trong thế gian, nhưng pháp thế gian không hề gây
trở ngại Ngài, là
sinh trong thế gian, với tám loại pháp như lợi… đều
không thể gây chướng ngại.

Chánh pháp của Thế Tôn đã được thành lập thì không thể tư
duy- bàn luận, chỉ rõ
công đức thù thắng của Đức Thế Tôn đã an lập chánh pháp, là mười hai phần giáo pháp thù thắng vượt lên trên tất cả
hoạt động của tầm tư,
không phải là điều mà hàng phàm phu tối tăm có
thể suy lường được. Vì
Như Lai diễn nói về tất cả tự tướng và cộng
tướng, cho nên gọi là an lập.

Hiện bày diệu dụng trong pháp tánh bình đẳng của ba đời, chỉ rõ công đức thù thắng của Đức
Thế Tôn, có khả năng chính thức ghi
nhận, thì mọi cú nghóa
lưu chuyển trong ba đời, dù hiện tại hay vị lai, lần
lượt Ngài ghi nhớ hết
một cách chính xác diệu ký. Ghi nhớ việc quá
khứ-vị lai cũng giống như
trong hiện tại, ghi nhận rõ ràng thuận hợp cho
nên gọi là bình đẳng.

Thân Phật trải khắp cả thế giới chỉ rõ công đức thù thắng của
Đức Thế Tôn, trong cùng một lúc Ngài hiện thân khắp tất cả thế giới,
thị hiện thân thọ dụng
và thân biến hóa mà nghóa là trong tất cả thế
giới vô biên, tùy nơi
giáo hóa, Như Lai đều hóa hiện sắc thân mầu nhiệm như lưu ly… Với tất cả các pháp, trí không nghi ngờ ngưng trệ nêu
rõ công đức thù thắng
của Đức Thế Tôn đã đoạn trừ mọi nghi, tức là luôn tự quyết định mới có thể khiến cho kẻ khác
sinh tâm
quyết định. Đối với tất cả việc làm đều thành tựu
sự giác ngộ vó đại, chỉ rõ công đức
thù thắng của Đức Thế
Tôn, đã nhập vào vô số các hành, là tùy thuận
các hữu tình được
giáo hóa, Ngài đã hiện thân đồng loại, mà giúp
cho họ ngộ nhập.
Đối với các pháp, trí
Phật không có mê lầm nghi hoặc, chỉ rõ
công đức thù thắng của
Đức Thế Tôn, thấu đạt pháp ở tương lai, phát
sinh
trí mầu nhiệm, nghóa là
vượt lên trên cảnh giới hạn hẹp của Thanh văn…, Đức
Thế Tôn đã khéo gieo trồng chủng tử như hạt giống vàng li ti trong
đống ngói
đá. Những cảnh giới như vậy, đều không có tướng điên
đảo, vì Ngài đều nhận biết tất cả.
Đức Thế
Tôn hiện thân thì không thể phân biệt, chỉ rõ công
đức thù thắng của Đức
Thế Tôn, tùy theo sự hiểu biết của chúng sinh,
Ngài đều hiện đúng như
vậy, là Phật Thế Tôn dù không phân biệt như
ngọc báu Ma-ni nhưng nhờ
năng lực tăng thượng của Như Lai, cũng nhờ
sức kiến giải tốt đẹp
của tự thân cho nên trông thấy thân Như Lai như
sắc vàng… Nhưng các Như
Lai không có phân biệt, không phân biệt
khác lạ, nói rộng như trong kinh.

Hoặc đồng với chủng loại kia cho nên không thể phân biệt được.
Tất cả Bồ-tát đã chân chánh mong cầu đạt trí Phật, chỉ rõ công đức thù thắng của Đức
Thế Tôn, Ngài là chỗ nương tựa, đã giáo
hóa vô lượng hữu tình
bằng phương tiện điều phục. Nghóa là nhờ vô
lượng Bồ-tát làm chỗ
dựa mà mọi hữu tình được điều phục bằng phương
tiện. Nhờ diệu lực
tăng thượng của Như Lai ấy mà Bồ-tát được nghe
chánh pháp, tư duy tu tập
theo thứ tự, chứng được trí mầu nhiệm. Bồ-tát
thuộc chủng loại khác tiếp nhận lời dặn dò phó thác của
Như Lai, lần lượt
nối tiếp nhau vận chuyển
chánh pháp không có gián đoạn.
Được pháp
không hai của Phật an trú trong bến bờ giải thoát
thù thắng chỉ rõ công
đức thù thắng của Như Lai thành tựu cùng tận
Pháp thân bình đẳng
Ba-la-mật, là đối với Pháp thân không hai của Phật địa, tất cả
Ba-la-mật-đa như bố thí… đều bình đẳng viên mãn không
xen tạp lẫn nhau.

Trí vi diệu giải thoát cứu cánh của Như Lai, chỉ rõ công đức thù thắng của Đức
Thế Tôn, tùy theo
sự hiểu biết tốt đẹp của chúng
sinh để thị hiện cõi
Phật thanh tịnh, là quán sát sự sai biệt về kiến giải của loài hữu tình, thị hiện các cõi Phật toàn bằng vàng ròng… không
xen tạp lẫn nhau.

Chứng ngộ Phật địa bình đẳng không có chính giữa và một bên, chỉ rõ công đức thù thắng của Đức
Thế Tôn là ba thân không hạn lượng, dù ở đâu, phương hướng nào, là chứng ngộ bình đẳng không có
ban đầu-chính giữa và
sau cùng. Ba thân của chư Phật trong Tịnh độ
Phật của Phật địa không
có tất cả phần giới hạn, dù là nơi chốn hay
phương hướng nào.
Cùng tận nơi pháp giới, chỉ rõ công đức thù thắng của Đức
Thế Tôn là tiến đến tận cùng giới hạn
sinh tử, thường xuất hiện, mang lại lợi ích yên vui cho tất cả chúng hữu tình. Có nghóa là pháp giới này
thật thanh tịnh. Đi hết cảnh giới
sinh tử, thường xuyên khởi niệm về các
pháp Đẳng
lưu-Khế kinh… để giáo hóa hữu tình đời vị lai,
như sự thích ứng, như thời gian luôn hiện khởi, mang lại
sự lợi ích, yên vui.
Tận cùng tánh hư không, đi hết giới hạn vị lai, chỉ rõ công đức thù thắng cứu
cánh và vô tận của Thế
Tôn, là như hư không luôn luôn không có cùng tận.

Pháp giới của chư Phật khởi hiện công đức lại cũng như vậy, bởi vì không cùng tận. Như giới hạn của vị lai không có thời kỳ cùng tận,
vì lợi ích yên vui của
chúng hữu tình mà gia công tu hành, không lúc nào nghỉ ngơi.

Công đức của chư Phật vì tánh là thường còn, vô tận. Cứu cánh
là tánh vô thường, mãi
mãi nối tiếp nhau không gián đoạn, cứu cánh
vô tận không thể nói
là cố định. Pháp thân thanh tịnh của Phật là lý
tánh của pháp giới, là
tánh công đức cho nên nói thường còn. Công đức của hai thân thọ dụng, biến hóa, dù tánh nó vô thường, nhưng vẫn
không đoạn tận, hoàn
toàn không cùng tận. Từ xưa, tất cả Như Lai đều
phát nguyện rộng lớn,
chúng hữu tình mà cầu mong đạo quả Bồ-đề vó
đại. Nếu các hữu tình
đều được diệt độ thì bấy giờ công đức hữu vi của chư Phật
sao không đoạn diệt? Nhưng bởi vì các cõi hữu tình đều không bao giờ diệt độ hết, cho nên công đức của Phật cũng không bao giờ
đoạn diệt. Tại sao? Vì
pháp vốn là như vậy.

Từ vô thỉ đến nay, tất cả hữu tình có năm chủng tánh:

Chủng tánh Thanh văn.

Chủng tánh Độc giác.

Chủng tánh Như Lai.

Chủng tánh không quyết định.

Chủng tánh không có công đức xuất thế.

Như kinh luận khác có giảng nói rộng về các tướng này.
Phân biệt kiến lập bốn chủng
tánh trước, tuy không có thời hạn nhất
định, nhưng có thời kỳ cuối cùng diệt độ, vì tâm
Từ Bi cho nên chư
Phật dùng phương tiện khéo
léo dẫn dắt. Chủng tánh thứ năm không có nhân của công đức xuất thế, cho nên hoàn toàn không có thời kỳ được diệt độ. Chư Phật chỉ có thể vì họ dùng phương tiện thị hiện
thần thông,
nói pháp xa lìa cõi
ác-sinh cõi thiện, dù họ y theo lời Phật dạy siêng năng tu tập
nhân thiện, được
sinh trong thế giới
loài người, cho đến
Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
nhưng chắc chắn vẫn còn lui sụt rơi vào các cõi ác.

Chư Phật lại dùng phương tiện vì họ hiện thần thông giảng
nói pháp, giáo hóa. Họ
lại tu tập điều tốt, được sinh vào cõi tốt. Nhưng
về sau lại lui bước, bị
sa đọa, chịu mọi khổ não.
Chư Phật lại vận
dụng phương tiện cứu vớt.
Cứ lần lượt như vậy, cùng tận thời gian vị lai, cũng không
thể nào khiến họ hoàn
toàn được diệt độ. Mặc dù trong kinh khác đã
diễn nói: “Tất cả loài
hữu tình đều có tánh Phật, đều sẽ thành Phật”.
Nhưng căn cứ vào Phật
tánh-pháp thân Chân như, hoặc căn cứ vào một
phần phương tiện cho tất cả hữu tình mà nói, là để giúp cho hữu tình
thuộc chủng tánh không
quyết định, có quyết định nhanh chóng hướng về quả vị Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác. Do đạo lý này, công đức
đem lại lợi ích yên vui
cho hữu tình của chư Phật không có đoạn hết.
Công đức lợi người như vậy dựa vào công đức lợi ích mình, cho nên không
hề đoạn tuyệt. Vì vậy,
công đức hữu vi của Như Lai từ nhân mà sinh,
tuy trong mỗi ý niệm có
diệt nhưng không hề đoạn tuyệt. Do công đức của
Phật cứu cánh không cùng tận, cho nên Ngài thành
tựu giác ngộ
thanh tịnh vô cùng.

Các câu còn lại đều cho nên phối thuộc từng câu một như vậy.

Vì sao trước nói Tịnh độ của chư Phật, rồi
sau lại nói đến công
đức của Đức Thế Tôn
như vậy? Bởi vì làm sáng tỏ công đức của chư
Phật như vậy đều nương
vào Tịnh độ, là làm sáng tỏ Đức Thế Tôn dựa
vào cõi Phật thanh tịnh
đầy đủ công đức như vậy, để giảng về kinh này.

Tiếp theo là
hiển bày quyến thuộc viên mãn của Thế Tôn, nghóa là Đại Thanh văn và
Đại Bồ-tát.
Trong kinh khác nói:
“Điều thuận- điều thuận mà trở thành quyến
thuộc-giải thoát, giải thoát mà trở
thành quyến thuộc”. Đó
gọi là quyến thuộc viên mãn của Như Lai.
Đây là nói vô lượng chúng Thanh văn và vô lượng Đại
Bồ-tát đều hiện diện đông đủ,
tất cả điều thuận đều là Phật tử… đều an trú
trong Đại thừa, hiện bày
diệu dụng của Đại thừa.

Theo thứ tự đó, quyến thuộc Thanh văn và Bồ-tát đều viên mãn, nhưng vì
sao trong này trước nói
Thanh văn, sau nói
Bồ-tát? Vì có
người nảy sinh nghi ngờ
đối với Đại thừa. Để trừ bỏ sự ngờ vực đó, cho nên dẫn dắt chúng chủng tánh bất định làm cho
Bồ-tát nảy
sinh niềm
tin tưởng quyết định. Vì
đã thanh tịnh cho nên các Đại Thanh văn đã từ
bỏ sự tôn quý và kiêu
mạn của mình. Nghóa là đối trước chúng, hàng
Đại Thanh văn được hầu
cận bên Đức Thế Tôn, được gần gũi tiếp nhận
sự giáo hóa…
Vả lại, các Thanh văn thường xuyên theo
sát bên cạnh
Phật, vì hình dáng giống như Phật, cho nên thành quyến thuộc
bên trong. Hơn nữa, Đức Phật muốn cho
Bồ-tát sinh tâm cung kính đối với chúng
Thanh văn, như Khế Kinh:
“Bồ-tát không cho nên không sinh tâm cung kính chúng
Thanh văn”. Do đó, Đức Phật vẫn khen ngợi công đức
của Thanh văn, cũng khiến cho hầu hết đều phát
sinh niềm tin tưởng thanh tịnh đối

với chúng Thanh văn.
Trong hội này,
cũng có các chúng khác cùng kiết tập pháp. Sở
dó nói giảng lược có
hai chúng Bồ-tát và Thanh văn, là chỉ rõ sự tốt
đẹp của họ. Như phần
sau kinh này nói: “Tất cả đại chúng Trời, Người,
A- tố-lạc… trong thế
gian, sau khi nghe Phật giảng nói, đều vô cùng
hoan hỷ, tin tưởng tiếp
nhận lời Phật dạy và vâng làm”.
Trước đây đã nói Tịnh độ rất tự tại, lấy thức thanh tịnh làm
tướng, tại sao trong hội
này lại có Thanh văn… mà không mâu thuẫn?
Không có gì là mâu
thuẫn. Vì các Thanh văn… cùng chung cách nhìn của
Bồ- tát thì trở thành
mâu thuẫn nhau. Nếu Thanh văn… cũng nhận thấy
như vậy thì có thể nói lời này.

Các Thanh văn… mặc dù được tham dự đại hội này, nhưng cách nhìn và nghiệp tốt
đẹp-thanh tịnh, bị chướng ngại cho nên cũng
như người mù không trông thấy.

Với cảnh giới tốt đẹp, thanh tịnh như vậy, thật khó nêu bày
hết. Đã không thể trông
thấy thì không cho nên ở trong chúng. Vì dù
không trông thấy Tịnh độ
như vậy, nhưng vẫn trông thấy cõi nước cấu uế, vì Hóa thân
Phật nói. Mặc dù cùng ở trong một hội, nhưng vì năng lực nơi nghiệp của mình, mà điều trông thấy đều khác nhau. Như trông
thấy vàng ròng cho là
lửa… Như bốn loại chúng sinh cùng ở chung một nơi chốn, nhưng mỗi loài đều thấy khác biệt,
sự trông thấy không
đồng nhau. Hoặc là Như
Lai dùng sức thần thông gia bị, khiến tạm thời được trông thấy Tịnh độ và nghe pháp mầu nhiệm. Đây là năng lực
không thể tư duy, luận
bàn của Như Lai, không thể vấn nạn. Dùng căn cơ-địa vị và cảnh giới mà hóa độ cũng không
sai lầm, vì muốn pháp hội
thuyết giảng được trang
nghiêm, cho nên hoặc là Phật hóa hiện ra hoặc là
các Bồ-tát hóa hiện ra. Kinh: “Cùng với vô lượng chúng đại Thanh văn quy tụ.
Tất cả đều là Phật tử
điều thuận, tâm khéo giải thoát-tuệ khéo giải thoát,
giới hết sức thanh
tịnh-mong cầu được pháp lạc. Nghe nhiều và giữ lại
điều nghe được mà tích
tập những điều được nghe, khéo tư duy những điều nên tư duy, khéo bàn luận những điều nên bàn luận,
 khéo thực hiện những điều nên thực hiện. Tuệ nhanh nhạy-tuệ mau chóng, tuệ
sắc
bén- tuệ xuất ly, tuệ
quyết định chọn lựa tốt đẹp-tuệ vó đại, tuệ rộng rãi
và tuệ không có gì sánh
bằng. Tuệ quý báu thành tựu đầy đủ ba Minh,
đạt đến nơi an trú trong
pháp lạc hiện tại bậc nhất. Ruộng phước vô
cùng thanh tịnh, oai nghi vắng lặng
sâu xa, nhu hòa nhẫn nhục
hết sức,
thành tựu không có giảm
bớt, đã khéo vâng mạng thực hành Thánh giáo vô
thượng của
Như lai.” Luận:
Vô lượng chúng
Đại Thanh văn là số lượng rất nhiều,
khó có thể tính toán,
cho nên gọi là vô lượng. Nghe tiếng nói của Phật mà ngộ nhập
Thánh đạo, cho nên gọi là
Thanh văn. Cùng là Tăng xuất
gia, cho nên gọi là chúng.
Tất cả đều là hàng lợi căn tột bậc, là Thanh
văn thuộc chủng tánh
Ba-la-mật-đa cho nên gọi là Đại. Có nghóa là đều
an trú trong quả vị Vô
học, cho nên gọi là Đại.

Theo nghóa như thật, thì đều là chủng tánh Thanh văn không
quyết định, chứng được
quả vị nhỏ, mà hướng tới đại Bồ-đề, cho nên gọi
là Đại, hoặc vì số
lượng nhiều của chúng này, cho nên gọi là Đại.
Như đại chúng hôm nay tất cả đều điều thuận có nghóa là bậc
Hữu học xa lìa kiến chấp, đã đoạn trừ một trăm mười hai loại phiền não phân biệt thô nặng. Không cần dây cương kiềm chế mà như con ngựa
hay, cho nên gọi là điều thuận.
Có nghóa là bậc Vô học xa lìa kiến tu đã đoạn trừ một trăm
hai mươi tám loại phiền
não. Không cứng nhắc mà như vàng ròng, cho
nên gọi là điều thuận.

Nghóa như thật
thì đều là bậc hồi hướng về chủng tánh Bồ-đề,
tất cả đều có năng
lực phát tâm hướng tới quả Đại thừa. Theo ý
Phật mà chuyển biến, như voi
thông minh sáng suốt, cho nên gọi là điều thuận. Nhờ diệu lực giáo hóa của Phật, xuất
sinh từ
Thánh đạo, cho nên gọi
là Phật tử.
Như nói: “Đều từ miệng của Đức
Thế Tôn sinh, do
chánh pháp sinh”.

Có nghóa; đều
là hướng về Đại Thanh văn, có thể kế thừa
chủng tử Phật khiến
không đoạn tuyệt, cho nên gọi là Phật tử.
Tâm khéo
giải thoát, là xa lìa tham dục trong ba cõi, như nói:
“Xa lìa tâm tham lam, được giải thoát”.
Tuệ khéo
giải thoát, là đã xa lìa tất cả vô minh cấu nhiễm,
như nói: “Xa lìa vô minh
cho nên tuệ được giải thoát”.

Giới hết sức thanh tịnh là như Khế Kinh: “Đầy đủ sáu chi, gọi
là giới hết sức thanh
tịnh”. Nghóa là an trú trong Thi la thanh tịnh, khéo
tự mình giữ gìn, phân
biệt giải thích tường tận về quy tắc của luật nghi
và cách thức thực hành đều đầy đủ. Đối với
tội lỗi dù nhỏ nhặt, đều
cảm thấy rất sợ hãi,
tiếp nhận học-học xứ hoặc là đều chứng được giới
vô lậu, cho nên gọi là
hết sức thanh tịnh.
Nghóa như thật an trú trong quả vị
Vô học, hồi hướng Đại
thừa. Tự phần giới
thanh tịnh, tu tập giới Bồ-tát, cho nên gọi là hết
sức thanh tịnh.
Mong cầu được pháp lạc, khi cầu chánh pháp thì muốn hướng
đến niềm vui của Đại
thừa, nghóa là cầu Bồ-đề Phật chứ không mong
cầu việc gì khác. Hoặc
vào lúc cầu pháp, vì khiến cho người khác ưa
thích pháp mà không tìm
kiếm lỗi lầm của họ, xa lìa oai nghi xấu ác.

Nghóa như thật, Đại Thanh văn này chuyên cầu pháp lạc,
không mong cầu tiếng khen,
lợi dưỡng và sự cung kính.
Vô lượng
kinh sách trong các phần đầu, giữa và
sau đều có
thể nghe và tiếp nhận,
cho nên gọi là nghe nhiều (Đa văn). Theo nghóa
đã nghe được đều có
thể nhớ giữ, khiến không quên mất, cho nên gọi
là nghe giữ.
Thường xuyên học tập văn nghóa cho được vững chắc, cho
nên nói là nghe pháp rồi
gom góp tích lũy.

Người ngu nơi
thế gian, nghó tưởng ác khi tư duy, lời nói hung
dữ khi nói năng, làm
việc ác khi hành động. Bậc Thánh xuất thế thì vượt qua những pháp ấy và trái ngược với pháp ấy cho nên nói là khéo
tư duy, khi tư duy, khéo bàn
luận điều cần bàn luận, khéo thực hiện
điều cần thực hiện.

Ba nghiệp thanh
tịnh tùy theo việc làm của trí tuệ. Đối với
pháp Tỳ-nại-da Phật đã giảng dạy đều nhanh chóng ngộ nhập với ý nghóa cho nên gọi là tuệ
nhanh nhạy.
Ngay trong những pháp ấy đa
số
đều hội nhập với diệu
nghóa, cho nên gọi là tuệ nhanh nhạy. Vì có thể
làm nhiều việc, cho nên
gọi là nhanh nhạy. Ngộ nhập nghóa vi tế, cho
nên gọi là tuệ sắc
bén. Diệu tuệ có khả năng ra khỏi sinh tử cho nên gọi
là tuệ xuất ly. Tuệ này
có khả năng làm nhân trọn vẹn cho Niết-bàn, cho nên gọi là tuệ quyết định lựa chọn tốt đẹp.
Quyết định lựa chọn tốt đẹp tức
là Niết-bàn. Vì tuệ này có thể làm liễu nhân
cho Niết-bàn, dựa
vào Niết-bàn mà đặt tên. Vì hỏi đáp có tính chất quyết định lựa chọn
không cùng tận, nên gọi là tuệ vó đại.
Vì khéo thông đạt
sâu rộng, viên mãn, cho nên gọi là tuệ rộng lớn. Có căn bản lại giảng nói về tuệ hết mực thâm diệu, nghóa là người
khác không có khả năng
đạt tới chỗ sâu xa của nó. Đối với các chúng
Thanh văn thuộc căn tánh
mềm mỏng thì tuệ này cao vượt hơn, cho nên gọi là tuệ không có gì
sánh bằng. Tuệ này có khả năng dẫn về ý nghóa cao
tột cho nên gọi là tuệ
quý báu. Các Thanh văn này có đủ tuệ quý báu
ấy, cho nên gọi là tuệ báu thành tựu.
Đầy đủ ba
minh là chứng được ba minh của bậc Vô học. Sao gọi
là ba minh của bậc Vô học? Đó là:

Trí chứng đắc thông minh, theo nhớ nghó mà biết chỗ ở từ
kiếp trước.

Trí chứng đắc thông minh về sinh tử.

Trí chứng ngộ thông minh về hữu lậu đã diệt trừ.

Bậc Vô học với căn cơ nhạy bén chứng được ba thông, loại bỏ cái ngu nhiễm ô, mà không bị nhiễm ô trong ba đời cho nên nói là
có ba minh.

Có nghóa, minh là dùng tuệ làm tánh, tuệ có thể trừ diệt
sự tối
tăm, cho nên nói là minh.

Có nghóa, không
si mê thì lấy thiện căn làm tánh mà trái
ngược với vô minh.

Đạt đến nơi
an trú trong pháp lạc hiện tại bậc nhất là chứng
được tónh lự thù
thắng không thối chuyển.

Ruộng phước vô cùng thanh tịnh là vónh viễn xa lìa phiền não,
như ruộng tốt ở đời
có khả năng nhanh chóng sinh trưởng quả rộng lớn.
Oai nghi vắng lặng
sâu xa là tất cả oai nghi đều an trú trong
sự nhận biết đúng đắn (chánh tri).
Nhu hòa nhẫn nhục hết
sức-thành tựu không có giảm bớt là có
khả năng chịu đựng khổ để sống chung.
Đã khéo vâng mạng thực hành
Thánh giáo vô thượng
của Như Lai, làm mọi công việc đã làm đều được viên mãn.
Thánh giáo của
Như Lai vốn muốn đưa
chúng hữu tình ra khỏi mọi đau khổ của sinh tử.
Các Thanh văn này đã
tiến lên quả vị Vô học, đều ra khỏi sinh tử, cho nên đã khéo vâng mạng thực hành
Thánh giáo vô thượng của
Như Lai. Nếu như vậy thì tại sao
Đức Như Lai lại còn giảng nói pháp cho họ? Vì
Đức Như Lai muốn họ hồi hướng đại Bồ-đề.

Các Thanh văn này đều an trú trong bậc
Vô học. Khi báo thân
này chấm dứt, thì chắc chắn họ bước vào cảnh giới
Niết-bàn vô dư
hoàn toàn vắng lặng, tịch
tónh an lạc không khác gì Phật. Như luận khác nói: “Vì
sao
Như Lai lại hướng dẫn họ đến đại Bồ-đề, để phải chịu khổ
trong một thời gian dài?
Nhưng trong phần vị biến dịch sinh tử, họ không còn nhận chịu các khổ. Đây có lỗi gì? Vì còn có hành khổ thì đây là
một lỗi lớn”. Tuy phải
trải qua khổ này để được ba thân công đức của
Như Lai đại hỷ đại lạc
cho nên không có lỗi. Hết thảy sự an lạc lớn
không gì hơn Niết-bàn,
Thanh văn kia đã chứng đắc sao lại có một số ít
phải cầu Bồ-đề
Niết-bàn? Mặc dù đã có được
sự tịch diệt yên vui, nhưng không thọ
nhận niềm vui, còn sự
yên vui của ba Bồ-đề thì đoạn tuyệt mọi thọ lạc… và đã đầy đủ vô lượng công đức rồi thì đâu cần phải hành khổ để
được niềm vui hữu vi.

Hữu vi vô lậu cũng như Niết-bàn, vì vô lậu này không phải thuộc về hành khổ.
Vả lại, nếu đã thành Phật thì có thể giáo hóa, vô
lượng hữu tình được
Phật hóa độ đều ra khỏi sinh tử. Đã thành Phật thì
không có khả năng này
sao?

Kể từ vô thỉ đến nay pháp chúng sinh là như vậy, như vậy chủng tánh có thể giáo hóa và được giáo hóa đều tùy thuộc vào nhau.
Nếu không tùy thuộc nhau,
thì không thể giáo hóa. Vì vậy Đức Như Lai đã vận dụng mọi thứ phương tiện để giáo hóa các hữu tình khiến cho
họ đều được quả vị Phật.

Giáo hóa chúng sinh được giáo hóa, nếu vậy thì Thanh văn hoặc trừ bảy đời, hoặc trừ một đời, hoặc trừ một đời ở mỗi mỗi nơi thuộc
cảnh giới trên. Tất cả đời còn lại đều được phi
trạch diệt, hoặc tất cả đời đều phi
trạch diệt.
Sao lại phải trải qua ba vô
số kiếp tu nhân
Bồ-đề mới được thành Phật?

Mặc dù các phiền não đã làm tăng trưởng phần đoạn và được
phi trạch diệt, nhưng do
nguyện lực mà thọ nhận biến dịch sinh tử, trải qua
ba vô số kiếp tu nhân Bồ-đề không có lỗi lầm gì.

Phi trạch diệt
là các duyên không đủ, hoàn toàn không sinh trong thời gian này, không phải là vónh viễn
không sinh. Thanh văn kia dù lưu trú theo
sinh tử trong thời gian dài, nhưng do định trong nguyện lực
nuôi dưỡng mà cảm sinh
ra nhân, khiến cho công năng của nhân có thể sinh ra
kết quả trong nhiều thời gian. Chính trong một thân này đã lần lượt tăng tiến tốt đẹp cho đến khi
thành Phật. Như pháp kéo dài
sự sống,
lại không thọ sinh cho nên
luận mới nêu bày:

Hỏi: Thanh văn
hồi hướng Bồ-đề là trú trong cảnh giới
Niết-bàn vô dư y hay là trú trong cảnh giới
Niết-bàn hữu dư y để phát tâm
hướng về Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề? Đáp: Chỉ trú trong cảnh giới
Niết-bàn hữu dư y mới có thể
có việc này.
Vì sao? Vì trong cảnh giới
Niết-bàn vô dư y, hoàn toàn xa lìa tất
cả sự nghiệp phát tâm
hướng đến… tất cả công dụng đều được ngưng
dứt. Hỏi: Nếu chỉ trú trong Niết-bàn hữu dư y để
phát tâm hướng đến
Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề, thì làm
sao chỉ một đời mà có thể chứng được Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác?
Vì sao?
Vì A-la-hán… đâu còn một đời nào
khác nữa, huống là có nhiều đời nối tiếp nhau? Đáp: Bởi vì Thanh văn kia cần phải gia tăng các hạnh
sống lâu thì mới có thể
hoàn thành. Đức
Thế Tôn phần nhiều đều dựa vào
số
Thanh văn hồi hướng Bồ-đề này mà mật ý nói: “Nếu có người nào khéo tu tập bốn thần túc thì có thể
sống một kiếp, hoặc hơn một kiếp”. Hơn một

kiếp; trong
này ý nói là trải qua một kiếp. Thanh văn kia, dù gia
tăng hạnh sống lâu thêm
và phát tâm hướng về Bồ-đề vô thượng, nhưng
sự tu hành rất chậm
chạp cho nên ưa chuộng Niết-bàn, không bằng
Bồ-tát mới phát tâm
và bắt đầu sự nghiệp.

Thanh văn kia
đã tu hành gia tăng tuổi thọ như vậy xong, còn
lưu lại căn thân hữu vi
để riêng tạo ra hóa thân khác.
Pháp đồng là trong phương
tiện trước, thị hiện nhập
Niết-bàn trong Niết-bàn vô dư y. Do
nhân duyên này cho nên đều nảy sinh cảm nghó: Tôn giả kia với danh hiệu đó đã nhập
Niết-bàn trong cảnh giới
Niết-bàn vô dư y. Thanh
văn ấy vì đã để lại thân thật với căn hữu
lậu, tức là tùy thuộc vào những gì họ ưa thích trong châu
Thiệm-bộ ở cõi này, xa lìa
rồi an trú. Tất cả chư
Thiên hãy còn không thể nhìn thấy, huống chi là các
chúng sinh khác có thể trông thấy. Vì Thanh văn ấy
đa số đều thích an trú trong cảnh
giới Niết-bàn, hiện bày diệu dụng đến khắp mọi thế
giới để thân cận cúng
dường Phật, Bồ-tát và tu tập làm hành trang cho
Bồ- đề trong Thánh đạo.
Nếu khi phóng dật thì chư Phật và Bồ-tát
thường xuyên thức tỉnh họ.
Khi Thanh văn kia đã tỉnh biết rồi, có thể không
còn phóng dật trong công phu tu hành nữa.

Lại nữa, Thanh văn hồi
hướng Bồ-đề, hoặc đối với quả vị
Hữu học, thì có thể từ
bỏ ước nguyện mong cầu Thanh văn. Hoặc ở quả
vị Vô học, mới có thể
buông bỏ hẳn, vì căn tánh của Thanh văn ấy có
sự khác biệt, phải chờ
đợi các duyên mới có sự khác biệt.

Như vậy, nếu trong quả vị
Vô học, Thanh văn hồi hướng
Bồ-đề do nguyện lực của định cho nên thường xuyên nuôi dưỡng cho nhân xưa kia cảm đến thân hiện tại, khiến cho xuất
sinh quả báo nối tiếp nhau trong thời gian lâu dài, dần dần tốt đẹp thêm, mãi cho đến khi thành Phật thì công năng mới hết. Quả báo này dù là trực tiếp cảm từ
nhân hữu lậu, nhưng do
sức hỗ trợ nuôi dưỡng của định và nguyện vô lậu,
gọi là sinh tử biến dịch
không thể tư duy, luận bàn. Vì định và nguyện vô lậu thì không thể tư
duy-luận bàn, cho nên nếu ở quả vị Hữu học
hồi hướng Bồ-đề, thì hoặc tùy thuận với phiền não mà cảm
sinh thế
lực. Chiêu cảm phiền
não này sinh rồi, đến đời sống sau cùng, Thanh văn hàng phục được các phiền não, phát
sinh năng lực của định,
nguyện, giúp đỡ cho nhân
của thân đời sau, như đạo lý trước, cho đến khi thành Phật. Hoặc khi hồi tâm rồi, liền dẹp bỏ phiền não, phát
sinh nguyện lực của định hỗ trợ cho nhân của thân hiện tại, như đạo lý trước, cho
đến khi thành Phật.
Mọi công dụng vô lậu giúp đỡ cho năng lực
của định-nguyện,
không phải là phiền não, nghóa là đều thuộc về thân biến dịch
không thể tư duy luận
bàn, hoặc sức phiền não đã chiêu cảm dị thục thuộc
về thân phần đoạn.

Nếu nói Thanh
văn là người đã được tạo tác, hóa hiện thì
không cần phải phân biệt hỏi đáp như vậy. Kinh:
“Lại có vô lượng
Đại Bồ-tát từ cõi nước chư Phật cùng
đến dự pháp hội, đều
an trú trong Đại thừa, đều hiện bày diệu dụng trong pháp Đại thừa. Đối với các
chúng sinh, tâm của các vị ấy
đều bình đẳng, lìa mọi
sự phân biệt và không phân biệt về vô
số các thứ
phân biệt, dẹp tan các ma
oán, xa rời mọi sự phân biệt do ý niệm ràng
buộc của hàng Thanh văn, Độc giác.
Pháp vị rộng lớn và
sự vui mừng được duy trì, đã vượt qua năm thứ
sợ hãi, luôn luôn hướng đến hội nhập với quả vị không thối
chuyển, dứt hết tất cả
cảnh giới khổ não bức bách của các chúng sinh hiện
tại, Bồ-tát Diệu Sinh là bậc thượng thủ”.
Luận: Nói Đại Bồ-tát,
nghóa là các Tát-đỏa cầu đạt Bồ-đề. Đây là chung cho cả ba Thừa, vì nói giản lược, cho nên chỉ lấy Đại thừa, còn cần phải nói thêm
từ Ma-ha-tát. Lại duyên lấy
Bồ-đề Tát-đỏa làm
cảnh giới, cho nên gọi
là Bồ-tát, là người có đầy đủ đại nguyện lợi
mình-lợi người, mong cầu
đại Bồ-đề, vì lợi ích cho mọi hữu tình. Lại nữa,
Tát-đỏa là nghóa của sự dũng mãnh, tinh tiến dũng
mãnh mong cầu Đại của
Bồ-đề, cho nên gọi là Bồ-tát. Đây là chung cho
các phần vị. Nay chỉ chọn
lấy các Đại Bồ-tát ở địa thượng, vì vậy nói
thêm từ Ma-ha-tát.

Vì sao khen
ngợi nói về công đức của Bồ-tát? Vì họ đã từ bỏ
tâm khinh mạn của chúng sinh.

Có người nói thế này: “Các chúng Thanh văn vì đã tu tập phạm hạnh từ lâu, các chúng
Bồ-tát nên cung kính, lễ bái, đồng thời cũng
làm cho chúng sinh phát
khởi niềm tin thanh tịnh”.

Bồ-tát hãy còn có công đức như vậy, huống là Đức
Như Lai. Ở
đây nói là ca ngợi
công đức của Bồ-tát, chính là hiển bày các
Bồ-tát có ba việc lớn lao, cho nên
gọi là Ma-ha-tát.

Số lượng lớn lao, bởi vì vô lượng.

Đức
lớn lao, nghóa là an trú trong Đại thừa, hiện bày
diệu dụng trong pháp Đại thừa…

Nghiệp lớn lao, tức dứt trừ mọi khổ não của
chúng sinh, đem lại
lợi ích yên vui cho hữu tình là sự nghiệp của Bồ-tát.

Từ cõi nước chư Phật, các
Bồ-tát cùng đến đây dự hội. Nghóa là từ

vô số các
cõi Phật trong mười phương, vì muốn được nghe Phật
giảng nói pháp, cho nên
các Bồ-tát đều đến dự đông đủ. Cũng có chư vị Bồ- tát ở thế giới Ta bà đến tham dự pháp hội, nhưng người kết tập
kinh chỉ nói Bồ-tát ở phương khác vân tập đến, vì muốn đối trị những
Bồ-tát lười biếng kiêu mạn,
không đến tập hợp trong chúng hội để cầu nghe pháp.

Bồ-tát từ phương khác đến như vậy là chính mình cầu mong
được nghe pháp, chứ
không phải do người khác dẫn dắt, vì tất cả đều có đủ thần lực vó đại.
Các Bồ-tát ấy đã từ một cõi rất xa của các thế giới khác đến đây để dự hội, huống là các Bồ-tát ở cõi này lại không đến tập
hợp sao?

Chúng Thanh văn, trước không thấy nói đến việc tập hợp, vì
họ đang cư ngụ tại phương
này. Hôm nay, nói các Bồ-tát từ phương khác đến đây để dự hội, cho nên biết cũng có các Bồ-tát ở ngay phương
này, vì giản lược cho nên không nói.
Căn cứ trong đức độ lớn lao, cho nên biết lược nói có chín
loại đức vó đại:

Tinh tiến vó đại: Nghóa là do diệu lực tinh tiến an trú trong Đại
thừa. An trú trong Đại thừa mong cứu vớt hữu
tình để họ xa lìa sinh tử
và tự phát tâm hướng đến Bồ-đề Vô thượng.

Nhân vó đại: Nghóa là
Bồ-tát hiện bày diệu dụng trong pháp Đại
thừa, tức là mười địa… Dùng hạnh nghe, tư duy,
tu tập… lần lượt
hiện bày diệu dụng.

Sở duyên vó đại: Nghóa là đối với các
chúng sinh, tâm
Bồ-tát luôn bình đẳng. Ngay nơi tất cả hữu tình đạt được
sự bình đẳng giữa
mình và người, dùng các phương tiện bình đẳng như
tâm Đại Bi…

Thời gian vó đại: Nghóa là Bồ-tát xa lìa mọi
sự phân biệt, không phân biệt về vô
số các thứ phân biệt, tức là đối với tất cả thời gian, cũng
như trong một niệm đều chuyển biến bình đẳng.

Kiếp gọi là phân biệt, bởi vì đối với tất cả kiếp và không phải
kiếp đều đoạn hết phân
biệt. Bởi vì không phân biệt kiếp và phi kiếp,
cho nên Bồ-tát có thể
tu hành trong thời gian lâu dài, không hề thấy chán.

Không cấu nhiễm vó đại: Nghóa là phá trừ các thứ ma oán, vì
buông bỏ tất cả những gì đã thâu nhận, cho nên
có thể hàng phục các
ma oán. Như nói: “Nếu Bồ-tát đối với tất cả
các sự việc đã thâu nhận,
biết rõ là không chắc thật, tâm không tham cầu,
thì có thể phá tan
mọi thứ ma oán”.

Tác ý vó đại: Nghóa là xa lìa tất cả ý nghó phân biệt, ràng buộc
trong ý niệm của hàng Thanh văn, Độc giác, tức
là lìa bỏ phần đoạn,

dứt trừ
mọi tác ý của hàng Nhị thừa.

Nhậm trì vó đại: Nghóa là pháp vị rộng lớn, vui mừng vì được gìn giữ, tức là dùng
sự vui mừng đối với pháp vị của Đại thừa để
làm thức ăn.

Thanh tịnh vó đại: Nghóa là vượt qua năm
sự
sợ hãi, tức là ba nghiệp
thanh tịnh, thoát khỏi mọi
sự
sợ hãi, không
phạm giới…, vì phạm
giới là nhân của sự sợ hãi sẽ bị đọa vào
các cõi ác…

Năm thức sợ hãi:

Sợ không sống nổi.

Sợ tiếng xấu ác.

Sợ chết.

Sợ cõi ác.

Khiếp sợ đại chúng.

Năm thứ
sợ hãi như vậy khi chứng đắc địa ý lạc thanh tịnh
thì đều xa lìa.

Chứng đắc vó đại: Nghóa là luôn luôn hướng tới tiến vào phần vị không
thối chuyển, tức là được bậc
Nhất thiết trí thọ ký. Bồ-tát ở vào phần vị luôn luôn không lùi lại.
 Trong bảy địa trước còn có công dụng vận chuyển của gia hạnh, chưa chứng được đạo không dụng công, không
thối chuyển. Các địa còn lại đều được không gia hạnh đối với công dụng
vận chuyển, luôn luôn hướng tới tiến vào phần vị không thối
chuyển. Vì đạo không dụng công của phần vị không
thối chuyển, luôn luôn hướng tới tiến vào, cho nên gọi là một mực hướng đến tiến vào
phần vị không thối chuyển.

Sự nghiệp vó đại này chấm dứt tất cả khổ não đã bức bách
các chúng sinh, mà Bồ-tát
hóa hiện trước mắt, nghóa là các Bồ-tát có
khả năng dứt trừ mọi
khổ não trong ngoài, luôn bức bách tất cả chúng
sinh bằng chính phần vị
hiện có của mình.

Trong địa này
có Đại Bi, Đại Từ. Hai loại này có khả năng chấm dứt mọi khổ não của tất cả chứng bệnh bên trong… Bên ngoài thì bị phiền não bức bách do nghèo nàn… thì hai loại này làm ra nhiều lợi
ích yên vui cho hữu tình.
Có được công hạnh này cho nên gọi là sự nghiệp vó đại.

Lại nữa, đều an trú trong Đại thừa, là an trú ở địa thứ nhất,
khi Bồ-tát chứng đạt
được Chân pháp giới trùm khắp viên mãn, mới
chứng được pháp Đại
thừa chân thật, cho nên gọi là an trú trong Đại thừa.
Hiện bày diệu dụng trong pháp Đại thừa nghóa là địa thứ hai,
tu hành ba tụ giới của
Bồ-tát. Pháp hành của Đại thừa, tức là ba tụ giới.

Tâm Bồ-tát luôn bình đẳng đối với mọi
chúng sinh: Nghóa là
trong địa thứ ba chứng
được các định thù thắng, phát khởi bốn vô lượng
bình đẳng, đem lại lợi
ích yên vui cho mọi hữu tình.

Xa rời mọi sự phân biệt: Ở địa thứ tư, Bồ-tát chứng được ba
mươi bảy pháp phần
Bồ-đề, lìa xa mọi sự phân biệt và không phân biệt
đối với vô số các thứ phân biệt.

Các thứ phân biệt: Tức phân biệt ngã chấp, do kiến đạo mà
đoạn trừ nó. Bồ-tát
địa thứ nhất đã xa lìa phần này.

Không phân biệt là
Câu sinh ngã chấp, do tu đạo mà đoạn trừ
chấp trước. Trong địa
này thì đã xa lìa. Hai loại này tương ưng với các pháp, gọi là vô
số các thứ phân biệt, vì hạnh và kiến giải đều khác nhau.
Mặc dù trước-sau đều xa lìa nơi chốn cùng tận, nhưng nói chung như định
thứ tư thì nói là xa lìa
khổ vui, như ở quả vị thứ ba thì xa lìa năm phần
dưới (Năm hạ phần kiết sử). Có nghóa,
trong thức thứ bảy của địa này, câu sinh phiền não đều xa lìa tất cả. Có nghóa trong thức thứ
sáu của địa này, câu
sinh ngã
kiến đã xa lìa hết thảy,
chứ không phải trong thức thứ bảy. Vì từ bảy địa
trở lại, vẫn còn có
sự hiện hành của phiền não vi tế.
Nếu không có thức thứ bảy thì
sẽ không có chỗ dựa của
sự
cấu nhiễm, cho nên không
giống năm thức trước. Nếu đã xa lìa các hoặc vi
tế trong thức thứ bảy thì các hoặc thô trược
của sáu thức sẽ không hiện hành ở các địa thứ
năm-thứ sáu-thứ bảy, tức là trái với phần Du
Già đã nói trong kinh Giải Thâm Mật. Lại nữa,
theo như trong định Kim cang dụ của Nhị thừa, các mê lầm của thức thứ bảy và phiền não rất nhỏ nhặt trong
sáu thức đều
được đoạn trong cùng
một lúc, vì sao ở đây, trước thì nói phiền não
vi tế của thức thứ bảy, sau lại nói lìa phiền não
thô trược của sáu thức?

Vì vậy, bốn địa đã chứng được trí vô ngã, diệt trừ
sự ngã chấp
câu sinh trong ý thức,
nhưng vẫn chưa xa lìa phiền não vi tế trong thức
thứ bảy, cùng sự tu
tập đoạn diệt hoặc còn lại trong sáu thức.
Đây là nói hàng phục và xa lìa, chứ không phải là nói vónh viễn
trừ diệt. lúc đạt đến
tâm kim cang trong địa thứ mười, thì mới nhanh
chóng đoạn trừ, do tu đoạn chủng tử.
Dẹp tan các ma oán, là địa thứ năm quán
sát bốn Thánh đế đều là tánh bình đẳng, phá tan các ma oán, chấp giữ về
sự khác biệt của
sinh
tử và Niết-bàn. Xa lìa
tất cả phân biệt hệ niệm của hàng Thanh văn,
Độc giác, là địa thứ
sáu, quán sát mười hai chi duyên khởi nhiễm-tịnh, đều là tánh bình đẳng. Tức là xa lìa hệ niệm phân biệt về chán
sợ tạp nhiễm

và ưa thích
thanh tịnh của hàng Nhị thừa.

Pháp Vị rộng lớn, vui mừng được gìn giữ là địa thứ bảy chứng đắc lý
Vô tướng, khởi lên công hạnh hữu vi thù thắng từ trong trí Không,
thọ nhận nguồn vui pháp lớn lao.
Vượt qua năm thứ
sợ hãi: Nghóa là trong địa thứ tám thì tất cả phiền não đều không còn hiện hành nữa, lìa khỏi nhân của năm thức
sợ hãi, cho nên gọi là
vượt khỏi năm thức sợ hãi. Về quả của năm
thức sợ hãi thì ở địa thứ nhất đã xa lìa.
Luôn luôn hướng tới tiến vào phần vị không thối chuyển là địa thứ chín quyết định hướng tới tiến vào phần vị không thối chuyển của
chúng Bồ-tát trong địa
thứ mười với hạnh viên mãn.

Chấm dứt mọi khổ não của chúng sinh… nghóa là trong địa thứ mười, chứng được Pháp thân vó đại, dấy lên làn mây Đại Bi, mưa xuống trận mưa pháp lớn diệt trừ mọi
sự khổ não bức bách của tất
cả chúng sinh.

Lại nữa, với mười câu văn
kinh như vậy, có mười lần đến
bờ bên kia và mười
nguyện lớn… của Bồ-tát, cũng cho nên phối hợp giải thích.

Vì địa thứ nhất trở lên trong mỗi mỗi địa đều thâu nhiếp khắp
tất cả mọi hành của các địa.

Bồ-tát Diệu Sinh làm bậc thượng thủ, vì Bồ-tát có khả năng phát khởi công đức viên mãn trong
các Tam-ma-địa, cho nên gọi là
Diệu Sinh. Vì Bồ-tát đã
chứng được Tam-ma-địa này, cho nên danh hiệu
là Diệu Sinh. Vì danh hiệu
của Bồ-tát phần nhiều đều dựa vào pháp,
như Từ Thị…

Vì Bồ-tát Diệu Sinh là bậc đứng đầu trong chúng hội này, cho nên gọi là
thượng thủ. Vì vậy từ đây trở
về sau, Phật chỉ nói với
Bồ-tát Diệu Sinh, là người đã phát khởi cho
sự giảng nói kinh này. Vốn giản lược cho nên chỉ nêu một danh hiệu, các chúng còn lại trong pháp hội chỉ
nêu ra số lượng, vì
người kết tập pháp có chủ ý ở sự giản lược.





<卷>QUYỂN 3</卷>
Kinh: “Bấy giờ, Đức
Thế Tôn bảo với
Bồ-tát Diệu Sinh! Nên biết rằng có năm pháp
thâu nhiếp địa vị Đại giác. Những gì là năm pháp? Đó là:

Pháp giới thanh tịnh.

Trí Đại viên cảnh.

Trí Bình đẳng tánh.

Trí Diệu quán sát.

Trí Thành sở tác”.
Luận: Như vậy đã nói xong phần
Nhân duyên phát khởi nơi pháp.

Sau đây là chỉ rõ phần Thánh giáo đã thuyết giảng.

Chỉ nói với một mình Bồ-tát Diệu Sinh, là vì giáo pháp tối thắng này đã trùm khắp.
Vì sao Đức
Thế Tôn không nói với chúng
Thanh văn? Vì các
Bồ-tát chuyên ý mong cầu
Nhất thiết trí, nghe pháp
như vậy sẽ phát sinh cách
hiểu thù thắng. Đã phát sinh cách hiểu thù thắng
thì có khả năng bước vào. Đã bước vào rồi
mới có khả năng thực
hành chân chánh. Tu hành
chân chánh rồi thì thành tựu nhanh chóng.
Thanh văn không có khả năng cầu
Nhất thiết trí. Dù có thể mong cầu
được nghe pháp như vậy,
họ cũng không phát sinh cách hiểu thù thắng.
Dù phát sinh cách hiểu
thù thắng nhưng họ không thể tu hành chân
chánh. Dù có thể tu hành
chân chánh nhưng họ cũng không nhanh chóng
hoàn thành được, cho
nên không nói với họ.
Như vậy thì tại
sao lúc
Phật giảng nói kinh này các Thanh văn vẫn hiện diện dự vào chúng hội? Để làm
sáng tỏ lúc đó
số chúng đến dự
rất đông. Bồ-tát hóa
hiện chủng loại này để Thanh văn hồi hướng đến Bồ- đề, phát tâm hướng tới Đại thừa, dẫn dắt họ gia nhập đại chúng.
Hoặc vì các Bồ-tát hóa hiện
đưa ra danh hiệu này cho nên không mâu thuẫn.

Nói giản lược là do bốn tướng an lập Phật địa:

Do số lượng.

Do sự thâu nhiếp.

Do danh hiệu.

Do lựa chọn nghóa sai biệt.

Nay ở đây
sẽ nói về
số
lượng-sự
thâu nhiếp, danh hiệu và
sự khác nhau.

Do số lượng, có năm loại pháp, về sau sẽ nói đến tự tướng.
Số lượng của pháp này tự tỏ rõ.
Vì sao nói về
số lượng?
Vì quyết định:
Chỉ có năm pháp chứ không thêm không bớt.

Pháp tức là nghóa giữ lấy tự tướng, không phải là cùng nghóa
của quả dị thục khả ái.

Do sự thâu nhiếp thâu nhiếp trong địa vị Đại giác, Đại giác là
Phật, có đủ ba loại thân:

Thân tự tánh.

Thân thọ dụng.

Thân biến hóa.

Sau sẽ nói
rộng. Địa (quả vị) là cảnh giới của bậc Đại
giác nương tựa,
thâu nhiếp, hành hóa. An lập tự tướng với những duyên
sai
biệt, dùng tất cả các
pháp làm cảnh giới. An lập với những duyên là nói
đến sự thâu nhiếp tất cả, an lập tự tướng thì chỉ thâu nhiếp tự thể hợp lại
làm một. Trong địa vị Đại
giác có vô biên công đức, lược nói có hai loại:

Hữu vi. Vô vi.

Công đức vô vi thuộc về pháp giới thanh tịnh, tức là công đức
vô vi Chân như, đều là
thể tướng sai biệt của Chân như.

Công đức hữu vi thuộc về bốn trí, vì công dụng của trí trong bậc vô lậu rất mạnh, cho nên dùng trí để hiển bày tên gọi. Hết thảy các loại tâm và pháp
sở hữu của tâm, và phẩm loại của pháp đó, nếu căn cứ
vào nghóa thật, thì mỗi mỗi phẩm trí đều thâu nhiếp đầy đủ tất cả pháp
môn công đức. Nếu căn cứ vào tướng thô thì trí Diệu quán
sát thâu nhiếp
bốn niệm trú, vì quán
sát tất cả pháp như thân…

Trí Bình đẳng
tánh thâu nhiếp bốn chánh đoạn và bốn vô lượng.
Vì bốn chánh đoạn dù dùng tinh tiến làm tự tánh,
nhưng bởi vì trí
Bình đẳng tánh của
Như Lai đã
thâu nhiếp, cho nên không có
tướng cao thấp.
Bốn vô lượng là hạnh bình đẳng đã thuộc về trí này. Bốn như ý
túc lấy Tam-ma-địa làm
tự tánh, cho nên thuộc về trí quán sát, nắm giữ
tất cả các môn Đà-la-ni.
Về môn Tam-ma-địa, đoạn kinh sau sẽ nói đến.

Như vậy, các tónh lự giải thoát còn lại như Đẳng trì, Đẳng chí,
môn Đà-la-ni, môn
Tam-ma-địa, Vô tránh-nguyện trí-thông, Vô ngại
giải, mười tám pháp
bất cộng của Phật, mười lực-bốn pháp vô úy
của Như Lai, phần nhiều đều thâu nhiếp ở trí
Diệu quán sát. Thần cảnh trí
thông, phần nhiều được
thâu nhiếp ở trí Thành sở tác.

Lậu tận trí thông, lậu tận trí lực hoặc nói là có bốn trí thâu
nhiếp trong lậu tận tương
tục, hoặc nói duyên vào Niết-bàn lậu tận kia,
phần nhiều đều được
thâu nhiếp ở trí Đại viên cảnh và trí Bình đẳng tánh.
Năng lực của trí hành biến hành thứ bảy thuộc về bốn trí.
Các căn như Tuệ…, các lực như Tuệ…, phần nhiều thâu nhiếp ở trí Đại viên
cảnh và trí Bình đẳng
tánh. Giác chi và Đạo chi phần nhiều được thâu
nhiếp ở trí Bình đẳng tánh.
Mười trí chân vô lậu như khổ… phần nhiều thâu nhiếp ở trí Đại viên cảnh và trí
Bình đẳng tánh.
Pháp không quên mất, phần nhiều
thâu nhiếp ở trí Đại
viên cảnh. Vónh viễn đoạn trừ tất cả tập khí tương
tục, phần nhiều thâu
nhiếp trong trí Đại viên cảnh của pháp giới thanh
tịnh. Ba-la-mật-đa, hoặc
là vô lậu, hoặc giống như hữu lậu, phần nhiều
thâu nhiếp trong hai trí sau.

Các tướng tùy hình hảo, phần nhiều thâu nhiếp trong trí Thành
sở tác.
Các pháp Phật còn lại như chỗ đã thích ứng, tùy thuận
sự thâu

nhiếp tương ưng.

Bốn trí như vậy thâu nhiếp đầy đủ tất cả địa vị Phật. Tâm vô lậu và tâm pháp, hoặc cùng có pháp, hoặc phẩm loại đã biến
hiện khác nhau, thì pháp giới thanh tịnh tiếp nhận công đức của các tướng
trên Chân như.
Vì vậy, năm pháp thâu nhiếp đủ tất cả công đức
của Phật địa.

Do danh hiệu, là pháp giới
thanh tịnh, nói rộng cho đến trí
Thành sở tác.

Pháp giới thanh tịnh là xa lìa mọi thứ chướng ngại cấu uế của tất cả khách trần trong
sự nhận biết của phiền não. Tất cả các pháp hữu
vi- vô vi… không làm đảo
lộn thật tánh. Hết thảy thánh pháp là nhân
của sự nương dựa và sinh trưởng.
Tự thể chân thật của tất cả
Như Lai, từ vô thỉ đến nay, tự tánh
vẫn thanh tịnh, đầy đủ các loại tánh tướng công đức, nhiều hơn
số cực vi trần trong mười phương thế giới, không
sinh-không diệt giống như hư
không, bao trùm tất cả
pháp và tất cả hữu tình, bình đẳng đều có, cùng với
tất cả pháp không
một-không khác, không phải có, không phải không, xa
lìa tất cả
tướng, tất cả phân biệt, tất cả danh từ-lời
nói, đều không
thể thủ đắc, chỉ là
Thánh trí thanh tịnh đã chứng ngộ.

Hai Không-vô
ngã đã làm sáng tỏ Chân như, là tự tánh của
Chân như, các Thánh chỉ
chứng ngộ từng phần, chư Phật thì chứng ngộ
toàn phần viên mãn. Như
vậy gọi là pháp giới thanh tịnh.
Trí Đại viên cảnh, là trí xa lìa tất cả mọi chấp trước về ngã
và ngã sở, xa lìa mọi
sự phân biệt về
sở thủ và năng thủ, hành tướng của
sở duyên không thể biết
rõ, không ngu muội-không quên mất, nhận biết tất cả cảnh giới không phân biệt,
sự
sai khác của
tướng cảnh, tất
cả thời gian, phương hướng không gián đoạn, vónh viễn xa lìa các chủng tử
hữu lậu, mọi cấu uế
của tất cả chướng phiền não.
Hết thảy chủng tử của công đức vô lậu thanh tịnh viên mãn, có
thể hiện khởi-có thể
sinh ra ảnh tượng nơi các trí của tất cả cảnh giới, làm nơi nương tựa cho hết thảy hình bóng thân
tướng-cõi nước, giữ gìn tất cả công đức của
Phật địa, cùng tận thời gian vị lai, vẫn không dứt hết.
Như vậy gọi là trí Đại viên cảnh.

Trí Bình đẳng tánh, là quán
sát mình và người, tất cả đều
bình đẳng, tâm Đại Từ
và Đại Bi luôn cùng tương ưng, thường xuyên
không gián đoạn, kiến lập Phật địa với
Niết-bàn vô trú, tùy theo
sự ưa thích của các hữu tình, thị hiện các loại ảnh tượng của thân-cõi nước
thọ dụng, không cùng nơi
nương tựa với trí Diệu quán sát. Như vậy gọi
là trí Bình đẳng tánh.

Trí Diệu quán sát, là đối với
sự khác nhau của tất cả cảnh
giới, thường xuyên quán
sát không trở ngại, thâu nhiếp, giữ gìn tất cả môn Đà-la-ni,
môn Tam-ma-địa, cùng các định mầu nhiệm… Đối với
các chúng hội lớn, có
khả năng hiện bày tất cả tác dụng tự tại, đoạn tuyệt mọi
sự nghi ngờ, tuôn cơn mưa pháp vó đại. Như vậy gọi là trí
Diệu quán sát.

Trí Thành sở tác, là trí có thể hiện hữu trùm khắp mọi thế giới,
tùy thuận các hữu tình
cần được giáo hóa, làm cho họ thành thục, thị
hiện vô lượng vô số
những biến hóa không thể nghó bàn của Phật, vận
dụng phương tiện làm lợi ích yên vui cho tất cả hữu tình một cách
thường xuyên không gián
đoạn. Như vậy gọi là trí Thành sở tác. Lại nữa,
kiến lập năm pháp như vậy là vì nhân, vì quả, vì
sự
khác nhau của quả.

Vì nhân, tức
là pháp giới thanh tịnh, nhân này có thể sinh
trưởng Thánh pháp.

Vì quả, nghóa là Thánh trí duyên vào quả kia
mà sinh, cho nên
nương dựa quả ấy.
Vì sự khác nhau trong quả của Thánh trí
này có bốn, được kiến lập tùy thuộc vào
sự khởi hiện, nghóa là duyên vào pháp giới gìn giữ tất cả, tùy thuận nghe pháp, đối với các hữu tình
chứng được tánh bình
đẳng giữa mình và người, khai thị chánh pháp bằng
các phương tiện thù
thắng, là nhân đem lại lợi ích cho mọi người. Lại nữa,
kiến lập năm pháp như vậy, vì tự thể của Phật,
vì nhân, vì quả.

Vì tự thể của Phật, là lấy Chân như thanh tịnh làm Thể tướng,
và trí không phân biệt
duyên vào cảnh ấy làm Thể tướng.

Nhân nghóa là vô lượng nhân thường xuyên không gián đoạn,
dùng trí Bình đẳng tánh
đối với các hữu tình.
Quả nghóa là đem lại lợi ích cho tất cả hữu tình. Vì hai trí thù thắng quán
sát hữu tình có thể giáo hóa hay không giáo hóa, tùy theo
sự
thích nghi của họ mà hoàn thành mọi việc.
Lại nữa kiến lập năm pháp như vậy, nghóa là đối với
sự khác nhau về quả vị của
Phật địa, tức là lấy quả của trí đoạn làm Thể của
Phật địa. Quả đoạn tức là pháp giới
thanh tịnh, vì trong đó, tất cả chướng ngại
đều vónh viễn đoạn tuyệt.
Trí có bốn loại là trí Đại viên cảnh… Đối với cảnh giới của
quả vị Phật, các phần vị
của tâm và tâm pháp đã hiển hiện, do trí thù thắng nhất trong các công đức, lấy trí làm tên, vì thâu nhiếp chung tất
cả công đức hữu vi. Lại nữa,
pháp môn kiến lập năm pháp đã giảng nói như vậy, thâu nhiếp tổng quát tất cả pháp Phật của
Phật địa, thâu nhiếp chung
các công đức vô vi. Do
tuệ của nghe huân tập thành thục, gìn giữ tất cả
các công đức thuộc về
Phật địa. Đối với các hữu tình, thường hiện khởi
sự nghiệp đem lại lợi
ích yên vui và bình đẳng, đã theo đuổi các môn
Đà- la-ni, môn Tam-ma-địa, với vô biên, vô lượng
phước trí trang nghiêm, có thể hoàn thành tất cả
sự nghiệp biến hóa, đem lại lợi ích yên
vui cho hữu tình.

Lại nữa, đã nói về bốn trí như vậy, chuyển từ pháp nào mà được?

Nhiếp Đại Thừa nói: Do chuyển thức uẩn mà được trí.

Vì sao chuyển
tâm mà được tâm pháp và không được tâm
pháp? Vì bốn tâm vô lậu
và trí đều tương ưng, vì giả thuyết cho nên gọi là
trí. Luận giảng giải rằng:

Hỏi: Chánh trí cho nên nói là thật có, hay cho nên nói là giả có? Đáp: Nên nói là có cả hai, vì trong ấy trí là thật có.
Nếu quyến thuộc của trí là
các tâm-tâm pháp cũng gọi là trí, thì nói đó là giả, bởi
vì có hai loại.
Trong đó, trí làm chủ của tâm-tâm pháp vô lậu… đều
gọi là trí. Chuyển chỗ
dựa của thức uẩn được bốn trí vô lậu tương ưng
với tâm, nghóa là tâm
Đại viên cảnh, nói rộng cho đến tâm Thành sở
tác. Chuyển Thức thứ tám thành trí Đại viên cảnh tương ưng với tâm, có
thể duy trì tất cả chủng
tử công đức, có thể biến hiện, có thể sinh ra tất
cả thân tướng và cõi
nước, là ảnh tượng của trí.

Chuyển thức thứ bảy thành trí Bình đẳng tánh tương ưng với tâm, xa lìa
sự khác nhau của hai chấp về mình và người, chứng ngộ
được tánh bình đẳng
của tất cả các pháp.

Chuyển Thức thứ sáu thành trí Diệu quán sát tương ưng với
tâm, có thể quán sát
tất cả đều không ngăn ngại.

Chuyển năm hiện thức thành trí Thành sở tác tương ưng với
tâm, có thể hoàn thành
mọi công việc bên ngoài một cách hiện thực.

Lại có nghóa:
Chuyển Thức thứ
sáu được
Thành sở tác, chuyển năm hiện thức thành
Diệu quán sát. Việc này không phải vậy, vì
không theo thứ tự, công
việc nói pháp là dẹp bỏ mọi sự nghi ngờ, và quán
sát cùng khắp không phải
là tác dụng của năm hiện thức.

Như vậy, chuyển biến loại trừ bốn phẩm tương ưng với tâm và tâm pháp tương ưng trong phần vị
sinh tử, trở thành bốn phẩm tương ưng
với tâm và tâm pháp
tương ưng của quả vị Phật, đều gọi là trí.

Lại nữa, đã nói bốn trí tương ưng với phẩm tâm như vậy là duyên với những gì? Trí Đại viên cảnh tương ưng với phẩm tâm.
Hoặc nói một tướng, là trí không phân biệt chỉ duyên với
Chân như, chứ không phải
là trí hậu đắc, vì hành
tướng của sở duyên không thể nhận biết. Hoặc
nói đủ các tướng,
duyên với tất cả pháp. Luận Trang Nghiêm nói: “Trí Đại viên cảnh hiện bày trùm khắp tất cả cảnh giới đã được nhận biết,
không tối tăm mê muội”.
Trong kinh này nói, như dựa vào gương sáng
tròn, mọi hình tượng
đều hiện bày. Như vậy, dựa vào gương trí của Như
Lai, các xứ-cảnh-thức với mọi hình tượng đều hiện bày.
Nói các xứ,
là sáu xứ bên trong.

Nói các cảnh, là sáu cảnh bên ngoài. Nói các thức, là sáu thức.

Như vậy, trên
trí có mọi cảnh tượng của mười tám giới ảnh hiện. Vì vậy biết trí này duyên với tất cả pháp.
 Do gương trí này duyên với tất cả pháp trong tất cả thời gian, cho nên nói Đức
Như Lai đầy đủ tất cả trí. Nếu không như vậy, thì các trí còn lại không chắc chắn nhận biết tất
cả pháp và Đức Như Lai
không thể gọi là bậc Nhất thiết trí.

Trí-cảnh như
vậy, bên trong duyên với chủng tử công đức của tự

Thể, bên ngoài duyên với tất cả cảnh giới đã được
nhận biết, hoặc
là chân, hoặc là tục,
hiện bày tất cả ảnh tượng của thân tướng-quốc độ…
Duyên vào bên nghóa Chân thì gọi là Trí vô phân biệt.
Duyên vào bên nghóa Tục thì gọi là
Trí hậu đắc. Mặc dù duyên vào tất cả nhưng
đối với các hành tướng
vi tế thì không thể biết rõ, như A-lại-da, dù
duyên với ba cảnh, vì
quá vi tế cũng nói là duyên với cảnh, nhưng không
thể biết rõ. Không cho nên viện cớ không thể biết rõ mà chứng minh
Trí cảnh này chỉ duyên
với Chân như của trí vô phân biệt, chứ không phải là trí hậu đắc.
Các tâm-tâm pháp, dù tự Thể chỉ là một nghóa,
nhưng công dụng của nó
thì có nhiều, và tùy theo sự khác biệt của công
dụng mà chia ra làm hai
trí, cũng không có lỗi gì.

Cần phải đạt
lý Chân mới biết được sự Tục, cho nên dù là
nghóa của một tâm mà
nói có trước và sau, hoặc vì giống như ở sau, cho
nên được gọi là Trí hậu đắc.
Các trí khác cũng như vậy.
Trí Bình đẳng tánh tương ưng
với phẩm tâm.
Có nghóa, trí này chỉ duyên với trí Đại viên cảnh. Như ý thức
nhiễm ô duyên với
A-lại-da làm cảnh giới.

Có nghóa; trí
này chỉ duyên với thật tế, Chân như, duyên với
tánh bình đẳng làm cảnh giới.

Về nghóa như
thật; trí này cũng duyên với hết thảy làm cảnh, tức là duyên khắp tất cả tánh bình đẳng.
Luận Trang Nghiêm nói: “Trí Bình đẳng tánh duyên với
tất cả hữu tình, vì mình và người đều bình đẳng, tùy theo cách hiểu thù thắng của các hữu tình, mà thị hiện
ảnh tượng của Phật.

Theo kinh này nói: Chứng ngộ được Thể tánh bình đẳng của
mười tướng, tánh bình
đẳng này thông suốt cả Chân và Tục, cho nên
duyên với tất cả cũng
không hề có lỗi. Vì lẽ, nếu không duyên với thế tục, thì không thể tùy theo cách hiểu thù thắng của hết thảy hữu tình mà thị hiện ảnh tượng của chư Phật.
Cũng không nên cho rằng thức
Mạt-na nhiễm ô tương tự
với trí bình đẳng, chỉ duyên với trí cảnh, vì phàm
phu và Thánh nhân khác nhau, vì trái với Thánh giáo,
vì những thứ còn
lại không giống nhau.

Trí Diệu quán
sát tương ưng với phẩm tâm, quán sát khắp tất
cả tự tướng, cộng
tướng vì đều không có chướng ngại khi duyên với tất
cả cảnh giới đã được nhận biết.

Trí Thành sở tác tương ưng với phẩm tâm.
Có nghóa; chỉ duyên
với năm loại hiện cảnh.
Luận Trang Nghiêm nói: “Năm căn của Như
Lai, mỗi mỗi đều chuyển
biến đối với năm cảnh”.
Về nghóa như thật, trí
Thành sở tác cũng duyên với tất cả
cảnh cũng không bị chướng
ngại đối với cảnh nào hết.

Luận Trang Nghiêm nói: “Trí Thành
sở tác đối với tất
cả cảnh giới, khởi hiện các loại biến hóa không có
số lượng, chẳng thể nghó
bàn, làm tất cả nghóa
lợi cho các hữu tình”.

Trong kinh này nói:
Trí Thành sở tác khởi tạo các
sự việc
biến hóa của ba nghiệp,
quyết định lựa chọn tám mươi bốn ngàn tâm hạnh khác nhau của
chúng sinh, diễn nói pháp đối trị, làm ra bốn ký luận,
tiếp nhận mọi nghóa của
quá khứ-vị lai-hiện tại. Nếu trí này không duyên
khắp tất cả cảnh giới, thì sẽ không có công năng này.

Lại nói: Tâm của Phật vốn tự tại không hề ngăn ngại, mỗi
mỗi tâm đều có thể soi
sáng tất cả cảnh, nhưng diệu lực tác ý, hoặc duyên với một pháp, hoặc duyên với tất cả.
Vả lại, nói chuyển năm căn đối
với năm cảnh, vì không
nói như vậy thì không thành tự chứng.

Luận Tập Lượng nói: “Các tâm-tâm pháp đều chứng tự thể, gọi
là hiện lượng”. Nếu
không như vậy, thì như không từng trông thấy, không cho nên nhớ nghó. Vì vậy bốn trí luôn tương ưng với phẩm tâm, mỗi
mỗi trí cũng có thể soi
sáng, nhận biết tự thể. Vì sao không mâu thuẫn với pháp thế tục?
 Như con dao không tự cắt đứt đầu ngón tay, nếu nó không thể chạm đến đầu ngón tay ấy.
Không trông thấy ngọn đèn… tự
soi
sáng chăng? Làm thế nào
biết được đèn… tự soi sáng? Hiện thấy không
có bóng tối mà là ánh
sáng hiển hiện rõ ràng. Nếu ngọn đèn không tự
soi sáng thì phải có
sự che khuất của bóng tối,
sẽ không
trông thấy.
Vì vậy cho nên biết rằng
ngọn đèn… đã tự soi sáng. Mà đèn… đã không phải là bóng tối thì đâu cần
soi chiếu nữa.
Như cái bình, chiếc áo… tự
thể của chúng dù không
phải là bóng tối, nhưng nếu không có ngọn
đèn… soi sáng đến mặt
bị che khuất do bóng tối thì không thế nào hiện
thấy. Lúc ngọn đèn…
soi sáng trừ hết bên có bóng tối, khiến được hiện thấy thì gọi là
soi sáng. Ngọn đèn… cũng vậy, khi tự thể nảy
sinh (phát
sáng) thì phía có bóng
tối che khuất bị loại trừ, khiến hiện rõ được trông
thấy cho nên gọi là tự soi sáng.

Các tâm-tâm pháp mặc dù có hơn kém khác nhau, nhưng đều có thể duyên với bên ngoài, bên trong chứng đạt tự thể.
Cũng như ánh sáng, đã có thể
soi
sáng cho người khác thì cũng có thể tự
soi
sáng
mình, không phải như các
pháp về dao… Pháp như vậy không thể nào cùng một loaị như nhau. Đây là căn cứ theo tướng thô của các tâm-tâm
pháp, đều có hai phần:
Tướng-Kiến mà nói. Như phần biện luận về
tâm-tâm pháp trong luận
Tập Lượng đều nói có ba phần:

Phần đã được giữ lấy.

Phần luôn luôn giữ lấy.

Phần tự chứng.

Ba phần như vậy không một, không khác: Phần một là đều được lường xét, phần hai là luôn luôn lường xét, phần ba là quả của
sự
lường xét. Nếu phân
biệt tỉ mỉ hơn, cần phải có bốn phần thì nghóa trên
mới được thành lập.
Vẫn với ba phần như trước, lại có thêm phần thứ tư là phần
chứng tự chứng. Hai
phần đầu là bên ngoài, hai phần sau là bên trong.
Phần đầu chỉ là điều
được nhận biết, các phần còn lại chung cho cả hai
loại. Nghóa là phần thứ hai chỉ nhận biết phần thứ nhất, hoặc
hiện lượng,
phi lượng, hoặc hiện
lượng hoặc tỷ lượng.

Phần thứ ba tự chứng có thể chứng cho phần thứ hai và chứng cho phần thứ tư.
Phần thứ tư tự chứng có thể chứng cho phần thứ ba. Phần thứ ba
và thứ tư đều thuộc về hiện lượng.
Từ đạo lý này, tuy là một thể, nhưng do nhiều phần hợp thành, cho
nên “bất tức, bất ly”, trong ngoài đều nhận biết, không phạm lỗi
vô cùng. Vì thế Kinh:

Tâm chúng sinh hai tánh, Trong ngoài tất cả phần, Buộc do
năng sở thủ, Nhận thấy có khác nhau.
Đại ý bài
tụng này nói: Chúng sinh do hai phần tâm và tánh hợp thành, hoặc trong hoặc ngoài đều bị trói buộc do
sở thủ và năng thủ trông thấy đủ mọi thứ hoặc
“lượng” hay
“phi lượng” hoặc
“hiện lượng” hoặc “tỷ
lượng”, phần nhiều đều khác biệt.
Bốn trí với phẩm tâm dù có
nhiều phần, nhưng đều thuộc về
“hiện lượng” vô lậu.
Về nghóa này, như ở chỗ khác đã phân biệt rộng hơn.
Về công dụng của nghóa thì gồm có
nhiều phần, nhưng không phải là tự
thể có khác biệt. Như
khổ-vô thường… trong một pháp, các loại nghóa đều
riêng biệt mà thể vẫn là một.

Lại nữa, đã nói bốn trí tương ưng với phẩm tâm như vậy là vì có tướng phần-kiến phần chăng?
Quyết định có kiến phần
soi
sáng và cảnh đã được
soi sáng. Có phần tự chứng
soi
sáng chung cho kiến phần và phần chứng tự chứng.
Phần chứng tự chứng
soi
sáng cho phần tự
chứng, cũng quyết định
là có. Vì nếu không có ba phần khác biệt như vậy,
thì sẽ không có gì được
duyên, sẽ không gọi là trí, vì tướng phần không cố định. Có nghóa:
Phẩm tâm vô lậu chân thật, không có chướng ngại, trực

tiếp soi sáng
cảnh trước, không đuổi theo tâm Biến hiện tựa như tướng của
cảnh trước. Vì tâm vô lậu, cho nên gọi là vô tướng, không
phân biệt. Lại nói là
duyên với cảnh không nghó bàn.

Có nghóa: Phẩm tâm vô lậu chân thật, cũng có
tướng phần,
các tâm-tâm pháp pháp như vậy giống như cảnh hiển hiện gọi là
duyên, không phải như
động tác giữ lấy vật dụng của chiếc kìm… không phải như ngọn đèn… tỏa ra ánh
sáng để
soi chiếu cảnh vật, mà như
gương sáng… hiện rõ
hình ảnh soi sáng cảnh vật. Do cảnh giống nhau, ảnh hiện rõ ràng và
soi sáng, gọi là không
chướng ngại.
Không chấp
giữ, không suy tính gọi
là vô tướng, cũng không phân biệt. Công dụng
mầu nhiệm khó lường
xét, gọi là không thể nghó bàn, không phải là
không hiện rõ hình ảnh.
Nếu nói là vô tướng thì không có tướng phần.
Nói là không phân biệt thì
sẽ không có kiến phần, cũng không có tướng
phần và kiến phần cho
nên như hư không, hoặc như sừng thỏ… thì sẽ
không gọi là trí.
Vì không chấp giữ-không
suy tính, cho nên nói là không có
các tướng của năng
thủ-sở thủ, chứ không phải không dùng nghóa soi
sáng cảnh-duyên tương
tự. Nếu tâm vô lậu hoàn toàn không có tướng
phần thì chư Phật không thể biến hiện các loại ảnh
tượng của thân tướng
và quốc độ…

Như vậy thì trái ngược với nhiều nơi trong kinh luận, chuyển chỗ dựa của
sắc uẩn không
được sắc, chuyển chỗ dựa của bốn uẩn
sẽ
không có thức… thì trở
thành lỗi lầm vô cùng.

Có nghóa; trí
không phân biệt, vô lậu tương ưng với phẩm tâm,
vì không phân biệt, Chân
như của pháp được duyên không xa rời tự
thể, cho nên như soi sáng
tự thể thì không có tướng phần riêng. Nếu trí hậu đắc tương ưng với phẩm tâm thì có phân biệt về cảnh giới của
pháp được duyên, hoặc xa rời tự thể. Như cảnh tướng giống nhau của tâm
hữu lậu, hiện bày rõ
ràng nhờ vào duyên soi sáng. Nếu tâm vô lậu
duyên theo sự tách rời
cảnh của tự thể, không giống với tướng của tự thể mà có được duyên dựa, thì theo “Luận Quán
sở duyên”: Không cho nên nói trên năm thức vì không có tướng giống như vật thể cực vi cho nên không phải là pháp được duyên của tâm vô lậu.
Như vậy, tướng cảnh đồng với tâm vô lậu, khi chủng tử vô lậu phát
sinh tác dụng, dù có giống
như pháp hữu lậu đi nữa
nhưng không phải là hữu lậu. Như tâm hữu lậu
dù có giống với tướng
vô lậu nhưng không phải là vô lậu.

Cho nên dừng
sự bàn luận rộng. Sự phân biệt như vậy chỉ căn cứ theo đạo lý và ngôn thuyết của thế tục, chứ không phải căn cứ
trên nghóa thù thắng
(nghóa chân lý thứ nhất). Nếu căn cứ theo thắng
nghóa thì xa lìa mọi nói
năng, dứt hết mọi suy nghó. Đã không có kiến
phần- tướng phần thì
không thể nói về tâm-tâm pháp… vì xa lìa mọi hý
luận, không thể tư duy bàn luận.

Lại nữa, đã nói bốn trí tương ưng với phẩm tâm như vậy, thì có
bao nhiêu tâm pháp cùng
tương ưng với bốn trí? Có hai mươi mốt: Nghóa là
năm biến hành, năm biệt cảnh và mười một pháp thiện.
Đối với
mọi nơi chốn thường xuyên trải khắp, Đức Như Lai
luôn ưa hiểu rõ về cảnh
đã được nhận biết, vì sự ham muốn không giảm.
Vì thường xuyên không giảm đối với cách hiểu thù thắng nơi ấn
tượng của cảnh. Từng hiểu rõ cảnh cảm nhận, và
sự nhớ nghó
không giảm,
cho nên Như Lai không có
tâm bất định, luôn luôn quyết định lựa chọn, vì thường tương ưng với niềm tin tưởng rất trong
sạch… cho nên
không nhiễm ô, không ngủ nghỉ, không hối hận (ố tác), mà chứng
ngộ hiện thực, tất cả không có tầm tứ. Phẩm tâm hữu lậu hơn kém
không nhất định, pháp được duyên bị ngăn ngại tương ưng với tâm pháp hoặc
nhiều hay ít. Phẩm tâm vô lậu luôn tự tại không ngăn ngại, tâm pháp
bình đẳng không gây
chướng ngại cho nhau.

Lại nữa, đã nói bốn trí tương ưng với phẩm tâm như vậy, quả
vị nào chứng đắc đầu
tiên? Ở vị trí nào đang hiện hành chủng tánh vô
lậu vốn có từ vô thỉ,
dựa vào thức dị thục, sinh diệt nối tiếp nhau?

Sau khi phát
tâm nhờ vào sự huân tập bên ngoài, tăng trưởng
dần dần, trí Đại viên cảnh tương ưng với phẩm
tâm, khi định Kim cang
dụ hiển hiện trước
mắt, chuyển biến diệt trừ tất cả chủng tử hữu lậu
trong thức dị thục… Bấy
giờ, mới được hiện hành tất cả chủng tử vô lậu của quả vị
Phật đầu tiên, nương tựa viên mãn, tận cùng thời gian vị
lai, thường xuyên không gián đoạn cho nên trí Bình đẳng tánh tương
ưng với phẩm tâm.

Bồ-tát địa thứ nhất, lúc mới quán sát hiện thực lần đầu, mới
khởi sự hiện hành. Từ đó trở đi, trong các địa
về sau, tu tập khiến tăng
trưởng, thanh tịnh viên
mãn. Khi quán sát vô lậu… đã hiển hiện trước mắt thì luôn luôn hiện hành. Nếu khi tâm hữu lậu hiện tiền, thì lập
tức gián đoạn. Cứ lần lượt như vậy, cho đến mười địa. Khi tâm
sau cuối từ đó
về sau đến, tận cùng
thời gian vị lai, thường xuyên không gián đoạn.
Như thức
A-lại-da ở vị trí hữu lậu luôn cùng khởi hiện với
toàn bộ thức Mạt na.
Trí Đại viên cảnh trong vị trí vô lậu, cũng thường xuyên khởi hiện cùng một lúc với trí
Bình đẳng tánh, cho nên trí Bình đẳng tánh
cũng không gián đoạn.

Trí Diệu quán
sát tương ưng với phẩm tâm cũng tồn tại ở địa thứ nhất. Khi mới quán
sát hiện thực, lần đầu tiên mới hiện hành. Từ đó
về sau tu tập dần được
tăng trưởng. Nếu khi tâm hữu lậu chính thức hiện tiền, hoặc khi không có tâm, thì lập tức gián đoạn. Lần lượt như vậy
cho đến quả vị Phật. Nếu
nhập định diệt tận, cũng không hiện hành.

Trí Thành sở tác tương ưng với phẩm tâm.
Có nghóa; các quả vị
từ địa thứ nhất trở
lên đều được hiện hành, vì đã bướcvào dòng pháp.

Về nghóa như
thật, thì quả vị Phật mới khởi, vì trong mười địa còn có thức dị thục đã biến đổi năm căn chứ không phải là vô lậu, có thể dựa vào năm thức, cũng không phải là vô lậu. Năm căn hữu lậu
phát sinh thức vô lậu là điều chưa từng thấy. Ở trên quả vị Phật, trí này
cũng không thường hiển
hiện trước mắt, vì tác ý khởi hiện thường
xuyên bị gián đoạn.

Bốn trí như vậy tương ưng với chủng tử của phẩm tâm, vốn có
từ vô thỉ, pháp như vậy
không sinh từ sự huân tập, gọi là bản tánh ở
trong chủng tánh.
Sau khi phát tâm nhờ vào duyên bên ngoài huân tập
mà phát triển tăng dần,
gọi là do tu tập mà thành chủng tánh.

Từ địa thứ nhất trở lên, tùy theo sự thích ứng mới được hiện
khởi. Thường dựa vào
sự huân tập ngày càng thêm tốt đẹp, cho đến khi
chứng đắc định Kim cang
dụ. Từ đó về sau, mặc dù thường hiện hành
nhưng không còn huân tập
nữa, mà lại khiến cho tăng trưởng công đức được viên mãn đến nơi không thể gia tăng.
Sự duy trì chủng tử của thức
thanh tịnh, đã không phải
là vô ký, cho nên không thể huân tập. Do đó
công đức của Phật
trước và Phật sau cho là nhiều-ít đều trở thành lỗi lầm.

Bốn trí như vậy tương ưng với phẩm tâm, luôn luôn là thiện, luôn luôn thuộc về Đạo đế vô lậu.
Chư Phật không có chủng tử của tất cả các pháp hữu lậu, mặc dù trong hiện tại, chư Phật còn hóa làm thân
sinh tử với nghiệp phiền
não… giống như Khổ đế-Tập đế, nhưng thật sự
là thuộc về Đạo đế
vô lậu. Vì tùy theo tướng thế tục cho nên gọi là
năm uẩn, mười hai xứ
và mười tám giới… nhưng thật sự không phải là
thuộc về uẩn-xứ-giới,
xa lìa hý luận, vì xa lìa các tướng. Năm pháp như vậy đều thông
cả giả-thật, không nhờ vào nói
năng-tên gọi, vì căn cảnh
còn lại này đều là
thật có. Nếu nhờ vào tên gọi-nói năng thì căn, cảnh
còn lại ấy đều là giả có.

Vả lại, lấy Chân như của pháp giới thanh tịnh làm Thể, là thật có.

Dựa vào Chân như để kiến lập các tướng Trạch diệt…, là giả có.
Các tâm-trí… các sắc
xanh-vàng… là thật có. Không phóng dật…, các
hình sắc dài ngắn…, là
giả có. Tạm thời dừng lại sự bàn luận rộng mà
nên giải thích bản văn.

Phần 4 là do
trong sự quyết định lựa chọn nghóa sai biệt, lược nói có ba phần:

Quyết định lựa chọn năm pháp sai biệt.

Quyết định lựa chọn thọ dụng hòa hợp một vị với sự-trí.

Bài Tụng tổng kết về tướng của pháp giới thanh tịnh đầy đủ
các công đức.

Trong ba thân
sai biệt và năm pháp khác nhau, mỗi loại đều
có quyết trạch theo thứ tự của nó. Kinh:
“Diệu Sinh cho nên biết! Pháp giới thanh tịnh ví
như hư không, dù bao trùm các
sắc trong đỉ
loại tướng, nhưng không thể nói có đủ
loại tướng, vì thể tánh của hư không chỉ là một vị.
Như vậy, pháp giới thanh tịnh của
Như Lai, dù trải rộng đến khắp các loại tướng
tương tự của cảnh giới
đã được nhận biết, nhưng không thể nói là có các
loại tướng, vì thể tánh chỉ là một vị”. Luận:
Sau đây, sẽ chỉ rõ
về tướng của pháp giới thanh tịnh.
Giải thích vấn nạn về quyết định lựa chọn pháp giới
sai biệt. Nghóa là có người vấn nạn: Nếu các Như lai lấy pháp giới làm tánh, thì pháp giới
là dụng và Chân như là
Thể. Chân như tức là tướng chung của các pháp. Các pháp đã có các loại
sai biệt, thì pháp giới tùy theo các pháp đó,
làm sao pháp giới lại
không có các loại sai biệt? Nếu pháp giới có các
loại sai biệt thì làm
sao thanh tịnh?
Không phải là
Pha-chi-ca (pha lê)
với các loại nương dựa
cùng tương ưng, cho nên không có các loại tướng.
Để giải
thích vấn nạn này cho nên Như Lai đầu tiên đã nói dụ
hư không rộng lớn.

Ví như hư không, dù bao trùm khắp các sắc trong đủ loại
tướng: Tức là như hư
không ở thế gian dù có trải rộng khắp tất cả
sắc có
hình thể trở ngại…
không đồng loại trong tướng sai biệt, do sự sai biệt
của các phẩm loại cho
nên gọi là chủng chủng. Tự thể của chúng đều tập trung ở phần trên như giác tuệ… và hiển hiện rõ ràng cho nên
gọi là Tướng, tức là
hành tướng.
Nhưng không thể nói là có đủ
loại tướng:
Tức là như hư không ấy
không thể nêu bày là có đủ loại sắc tướng với
hình thể trở ngại.

Do hư không này với thể tánh của nó tự nhiên như vậy thì không cho nên nói, cho nên gọi là không thể nêu bày, hoặc không có khả năng
diễn tả cho nên gọi là không thể nói.
Nghóa là, vì tính chất của hư
không ấy là như vậy,
không thể nói là có các loại có thể biểu thị cho các
sắc tướng, cũng không
thể nói là có các loại đã được biểu thị cho các
sắc tướng. Nhưng thấy hư
không có các loại tướng, và có thể nói là có
các loại tướng, tức
là thấy các loại sắc tướng trong hư không ấy chứ
không phải là thấy hư
không. Cũng tạm thời nói là có các loại sắc tướng
như xanh-vàng… hoặc
dài-ngắn…, đều không phải thật có. Không phải
giả nói là có thì có
thật sự. Vì sao hiện bày khắp trong hết thảy các
sắc?

Không có các
loại tướng, vì tự Thể chỉ có một vị. Không phải như hư không này, do tương ưng với các loại
sắc tướng cho nên thành
các loại tướng. Không
bỏ tự tánh vì Thể chỉ có một vị, không chướng
ngại, không có tướng khác biệt.

Như vậy, pháp
giới thanh tịnh của Như Lai, như hư không của thế gian
là có Thể tánh hay không có Thể tánh? Mặc dù tất
cả hình sắc có ngăn ngại được bao trùm trong hư không, nhưng vẫn không tùy thuộc để trở thành các hình thể, trở ngại
sai biệt.
Cũng không thể nói là hư không có các
sắc tướng. Tuy cũng nói là có, nhưng chỉ là giả có, chứ
không phải là thật có.
Do hư không ấy không bỏ tự tướng của nó để nhận
lấy tướng nào khác. Như
tuy giả nói là hư không, nhưng tánh của hư
không thật ra không thể nêu bày.
Pháp giới thanh tịnh cũng lại như vậy, chân không
giữa chân không, nhưng tánh của chân không thật
sự thì không thể nêu bày.
Vì như trước đây đã nói, hư không ấy vốn tương ưng với các loại nương
tựa như Pha-chi-ca (pha lê).

Pháp giới phải có các loại riêng biệt, thì có sai lầm vì
không nhất định. Hiện thấy hư không, tuy tương ưng
với các loại sắc tướng,
nhưng không có các loại
sắc tướng như
khói-sương mù… cùng tương ưng với
hư không, có lúc trông
thấy khoảng không gian có các loại tướng, do
sức phân biệt hư vọng của mình, chỉ trông thấy có các loại tướng như
khói… chứ không phải
trông thấy hư không, vì lẽ tánh của hư không thì
không thể trông thấy.

Như vậy, do sức tăng thêm cho ý thức phân biệt hư vọng, cho nên chỉ trông thấy có các loại tướng
của sắc, chứ không phải là
pháp giới thanh tịnh.

Trong pháp giới thanh tịnh dù không có các loại cảnh giới chân thật của giáo pháp,
ngôn thuyết, nhưng vẫn có các loại chuyển biến của tướng
sai biệt giữa giáo pháp và các cảnh giới, chứ không phải do
pháp giới kia có các
loại tướng, cũng khiến cho pháp giới có các loại tướng.

Do pháp giới
thanh tịnh vốn tách rời danh từ-lời nói. Tất cả
danh-ngôn đều dùng
sự phân biệt đã được dấy khởi làm cảnh. Nhưng các giáo pháp cũng không vô ích, mà là nhân tố lần lượt
sẽ được chứng ngộ pháp giới. Như thấy chữ viết thì hiểu nghóa đã nói. Vì giáo pháp này là tâm Đại
Bi của các
Như Lai đã tuôn chảy, có thể lần lượt giảng nói với nghóa xa
lìa mọi ngôn thuyết. Như
dùng nhiều màu sắc mà vẽ vào trong khoảng
hư không là điều rất hy
hữu. Nếu dùng ngôn thuyết để nói về nghóa xa
lìa mọi ngôn thuyết, thì
lại vượt quá ví dụ kia. Như nói về biển tuệ.
Ví như có người dùng các loại màu
sắc rực rỡ để vẽ vào hư không là nơi
không sắc,
không thấy, không đối, không biểu thị, như vẽ
bức tường thì thật là chuyện hiếm có.

Chư Phật Thế Tôn đã chứng đắc pháp hết
sức thâm diệu xa lìa
mọi ngôn thuyết, mà có thể dùng ngôn thuyết vì các hữu tình chúng
sinh
để, khai thị giảng nói,
lại còn khó hơn dụ vừa nêu trên.

Nói rộng ra như vậy. Lại nữa, pháp giới dùng Pha-chi-ca (pha
lê) làm tánh cũng là
thanh tịnh, không phải là dụ cùng pháp, vì nghóa của chỗ lập nhân nếu chỉ tùy theo một thì
không thành, hoặc cả hai
cũng không thành.
Kinh: “Lại nữa, như hư không dù trải rộng khắp các
sắc chứ
không rời bỏ nhau, nhưng
không bị sắc làm cho ô nhiễm. Như vậy, pháp giới thanh tịnh của
Như Lai, dù trải rộng khắp tâm tánh của tất cả
chúng sinh, chính vì sự
chân thật mà không rời bỏ nhau, nhưng vẫn không
bị lỗi lầm của chúng
sinh làm cho ô nhiễm”. Luận: Lại có người nêu vấn nạn: Nếu pháp giới thanh tịnh
trải rộng trong tất cả
cảnh giới đã được nhận biết thì cũng cùng với
các thứ phiền não cấu uế như tham… tương ưng, tại
sao không biết các
phẩm tâm-tâm pháp hữu
lậu khác trở thành không thanh tịnh?

Giải thích vấn nạn này, Đức
Như Lai đưa ra thí dụ về hư không
lớn thứ hai. Lại nữa,
như hư không dù trải rộng khắp các sắc chứ không
rời bỏ nhau: Tức là
không có xứ riêng, cho nên gọi là không rời bỏ nhau.

Vì hư không trải rộng và chuyển động ở nội tại, không trông thấy biểu hiện bên ngoài. Đã chuyển động ở bên trong,
 không biểu hiện ra bên ngoài thì không thể nhất định nói là một hay là khác.
Nếu hư không có xứ riêng
thì hư không ấy phải có hình tướng trở ngại, phải
là vô thường, nhưng nó
không bị nhiễm ô do lỗi lầm của các sắc. Như hư không to lớn kia dù trải rộng khắp tất cả hình
sắc có tính chất ngăn
ngại, nhưng nó vẫn không
bị ô nhiễm do lỗi lầm của sắc.

Lỗi lầm của sắc; là nhân làm sinh trưởng các thứ tham lam-giận
dữ…, chứ
không phải do những tướng dị biệt như xanh-vàng… Lại nữa,
hết thảy các thứ mây-sương mù-màu sắc hình ảnh
hiện có trong hư không,
có thể làm cho nó buông bỏ tướng thanh tịnh, và
có thể gây chướng ngại
cho sự phát sinh cái thấy trong lành về hư
không, cho nên gọi là lỗi lầm của sắc. Lại nữa,
hình tướng của cảnh giới gia tăng trên tâm đó gọi là lỗi lầm
của sắc. Vì tùy theo ý của chúng
sinh cho nên
Như Lai mới nói
như trước, chứ không
phải hư không bị ô nhiễm do lỗi lầm của các sắc
kia, vì tự tánh của hư
không vốn thanh tịnh.

Như vậy, pháp giới thanh tịnh của
Như Lai dù trải rộng khắp trong tâm tánh của tất cả
chúng sinh, do chân thật mà không rời bỏ nhau:
Như tự tâm của Phật là thanh tịnh chân thật, là bản tánh
sáng sạch, bản
tánh thanh tịnh, cho nên
tâm tánh của hết thảy chúng sinh cũng vậy, là bản tánh
Chân thật, bản tánh
thanh tịnh. Bản tánh của tâm, tức là
Chân như. Tâm của tất cả
chúng sinh đều có tánh bình đẳng. Như nói: Do đâu mà nói là tâm bình đẳng?
Do tánh Không, cho nên nói là tâm bình
đẳng. Nói rộng như vậy,
thì bản tánh của tâm, tức là pháp tánh của tâm
luôn trùm khắp trong tâm
tánh của tất cả chúng sinh. Vì vậy cho nên gọi
là tánh bình đẳng của tâm.

Vì biện giải
về pháp tánh của tâm như vậy cho nên nói do chân thật mà không rời bỏ nhau, vì tâm tánh của hữu tình ấy vốn là
thanh tịnh. Dù bản tánh
thanh tịnh, nhưng do khách trần hiện có gây nhiều trở ngại uế tạp cho nên phải xa rời nó, an lập trong chân tâm thanh
tịnh của Như Lai.

Lại nữa, tánh bình đẳng trong tâm của các hữu tình, chính là
sự chân thật thuộc về tự tánh
Viên thành thật. Do tướng chân thật
của tánh bình đẳng trong
tâm của các hữu tình, biểu thị bằng sự không
rời bỏ, vì tâm của các
chúng sinh lại là tướng chân thật của tâm tánh, biểu thị bằng
sự không rời bỏ. Vì tâm tánh của tất cả hữu tình mà
chuyển biến. Đại ý nói:
Vì chuyển biến cùng khắp cho nên không rời bỏ
nhau. Nhưng nói tánh không
bị ô nhiễm vì lỗi lầm của sắc kia là vì bản
tánh vốn thanh tịnh.
Lỗi lầm tức là tham… có thể khiến cho tướng của tâm trở
thành lỗi lầm, trở thành cấu nhiễm. Mặc dù bị khách trần phân biệt chuyển
biến, nhưng chúng không
phải là bản thể của tâm, cho nên không thể
hoàn toàn rời bỏ, lại
có thể khiến cho tâm được thanh tịnh.
Dựa vào mật ý này để nêu bày như vậy. Tâm này là bản
tánh thanh tịnh-sáng sạch,
là pháp tánh của tâm cho nên gọi là tâm, chẳng

phải là lìa
pháp tánh của tâm mà có tâm thanh tịnh của tánh khác.
Vậy tại sao tâm của hữu
tình có tham…? Vì sức mạnh phân biệt của tự
mình mà giữ lấy cho nên
tâm điên đảo của hữu tình chưa vónh viễn đoạn
trừ. Đây là vì sức mạnh của vô minh đã khởi
hiện. Nghóa này ý nói: Ví như bản tánh của hư không tuy
trong sạch, nhưng người đang bị đau
mắt sẽ nhìn thấy mọi
hình sắc lộn ngược, cho nên thấy hư không đã bị cấu nhiễm.
Như vậy, bản tánh của pháp giới dù
trong sạch, nhưng do tự phân biệt cho nên đã phát
sinh năng lực của các nhân duyên như tham… Màng mắt bệnh vô minh gây tổn hại cho mắt tuệ, cho nên mắt nhìn
lộn ngược với mọi hình
tướng mà trông thấy pháp giới như là không
thanh tịnh. Nếu mắt tuệ
của bậc Nhất thiết chủng trí thanh tịnh thì vónh
viễn không thấy cấu uế.

Lại nữa, pháp giới thanh tịnh nếu không
sai biệt, thì
Nhất thiết chủng trí thanh tịnh
được gọi là Pháp thân của tất cả Như Lai, cũng
gọi là Thể tánh chân thật của Như Lai, vì thường
còn không thay đổi
trong tất cả thời gian.

Do pháp giới
này cho nên tâm của tất cả hữu tình bình đẳng
hiện hữu trong sự tương
tục. Do đó nói như vậy: “Tất cả hữu tình là Như Lai tạng. Tất cả hữu tình đều có
Phật tánh”. Vì muốn dẫn dắt những
hữu tình có chủng tánh
không nhất định khiến cho tâm quyết định hướng về Đại thừa.
Đến với các hữu tình có chủng tánh
Như Lai, thì nói như vậy:
“Tất cả hữu tình đều sẽ làm Phật”.

Như có chỗ nói: “Tất cả vô thường, tất cả đều khổ”. Như vậy đều là nói một phần ít trong tất cả, chứ không phải là nói toàn phần
trong tất cả. Nếu không như vậy thì trái với điều đã giảng nói về năm
loại chủng tánh. Nếu cho công đức của chư
Phật sẽ có nơi cùng tận, vì không
có ai được hóa độ,
thì trái với chỗ đã nêu giảng: “Công đức của
Như Lai là thường còn, không
dứt hết, chẳng phải là vô ích, vì thường trú ở
thế gian, vì bản nguyện
độ sinh, muốn cho chúng sinh đều mong cầu quả vị Phật”.

Pháp giới thanh tịnh này dù trải rộng khắp tất cả, bình đẳng
đều có, nhưng do sức
chướng ngại của mình đã giữ lấy, như người mù
bẩm sinh ở thế gian,
không thấy được mặt trời, mặt trăng. Như có tụng nói:

Tội chúng sinh không hiện, Như trăng trong chậu bể, Đầy
khắp các thế gian, Pháp sáng như mặt trời.
Vì đạo lý này, như trước đã nói, cũng là vì tương ưng với các phiền não cấu uế như tham… như phẩm tâm-tâm pháp hữu lậu khác, mà
pháp giới thanh tịnh sẽ
trở thành không thanh tịnh: Tức là có lỗi lầm
không quyết định. Dù
tương ưng với chỗ cấu uế của sắc, nhưng hư không vẫn không phải là không
trong sạch. Dù tương ưng với các phiền não như tham… nhưng lại dùng pháp giới thanh tịnh làm tánh, cho nên các
phẩm tâm-tâm pháp không phải là không
thanh tịnh. Đây không phải là
dụ đồng pháp. Như nói
ý ưa thích điều không thanh tịnh, vì thấy tâm mình
không thanh tịnh, từ đó cũng nói pháp giới không
thanh tịnh, vì
tướng thanh tịnh không hiển hiện.
Y Ùưa thích
thanh tịnh; tuy thấy tương ưng với các cấu uế như
tham…, nhưng bản tánh của
tâm là thanh tịnh, không cấu nhiễm, cho nên
thấy pháp giới thường thanh tịnh.
Nhân mà người kia đã lập, như trước thì
không thành, vì pháp giới này trải rộng khắp tất cả. Ví như hư không, các lỗi của các hữu
tình không thể làm cho
cấu nhiễm. Đây là nói pháp giới trải rộng tất cả,
là chấp lấy pháp Không
mà cho đều là có, không cần phải thành lập. Kinh: “Lại như hư không hàm chứa tất cả nghiệp của
thân-miệng- ý, nhưng hư
không ấy không có tạo tác. Như vậy, pháp giới thanh
tịnh của Như Lai hàm chứa
Nhất thiết trí với những sự biến hóa làm lợi
ích cho chúng sinh, nhưng
pháp giới thanh tịnh không có khởi tạo”. Luận:
Có người nêu vấn
nạn: Nếu pháp giới thanh tịnh của
Như Lai lấy Chân như làm Thể, thì không hý luận, cũng không khởi hiện
tạo ra, vì sao có thể dung
nạp nhân duyên phát sinh trí để làm lợi ích cho hữu tình? Nếu dung nạp trí phát
sinh thì có khởi tạo, tại
sao nói
Như Lai lấy Chân như làm tướng?
Để giải
thích vấn nạn này, Đức Như Lai nói dụ về hư không
lớn thứ ba: Lại như hư
không hàm chứa tất cả nghiệp của thân-ngữ- ý:
Như hư không rộng lớn, dù không tác ý mà vẫn có thể tiếp nhận dung nạp
ba nghiệp của hữu tình.
Hai nghiệp thân-ngữ vì có hình tướng ngăn ngại,
có thể cần sự tiếp nhận dung nạp. Còn ý nghiệp
thì thế nào? Không
có hình chất, không có
đối ngại, tại sao vẫn cần hư không tiếp nhận dung nạp? Chính vì
sự việc này, cho nên gọi là tiếp nhận dung nạp.
Nghóa là khi chúng phát
sinh thì không bị chướng ngại. Vật có đối ngại cũng do lúc phát
sinh không có
chướng ngại, cho nên gọi là chỗ dung
nạp tiếp nhận của hư
không. Pháp này cũng như vậy, khi sinh thì không bị chướng ngại mà
được sinh, cho nên cũng được gọi là hư không dung
nạp hàm chứa. Lại nữa,
vật có đối, lúc không bị đối ngại, có thể dung nạp

các vật khác được qua lại.
Dựa vào pháp này cho nên trên đây đã giả lập về hư
không. Nghiệp của ý cũng vậy, khi
sắp diệt thì tiếp nhận dung nạp vật khác khiến cho được
sinh khởi.
Vì sao không được? Vì dựa vào pháp ấy cho nên trên đây giả lập về hư không. Nếu khác với pháp này mà thật có hư không bao trùm khắp tất cả nơi chốn thì làm
sao tiếp nhận dung nạp? Nếu thể của hư không là thật có cho nên không
chướng ngại, thì pháp khác được
sinh gọi là tiếp nhận dung nạp; tức là tất cả pháp không có
sắc mà thật có Thể đều không
chướng ngại, đều có thể tiếp
nhận dung nạp, cho nên gọi
là hư không.

Có nơi khác nói: Vì không có sắc cho nên gọi là hư không; là căn cứ vào tướng thô cả thế gian đều biết mà nói. Vì vậy hư không tiếp
nhận dung nạp cả ba nghiệp
cũng không có lỗi lầm.

Nhưng hư không
này không có khởi tạo. Nghóa là không phải
hư không này phân biệt
như vậy: “Mình tiếp nhận, dung nạp vật này chứ không tiếp nhận dung nạp vật kia”. Tuy không tác ý mà có thể
tiếp nhận dung nạp.

Mặt trời, mặt trăng, ngọn đèn… với mọi ánh
sáng hiện có cũng
lại như vậy. Tuy không tác ý phân biệt kia đây, nhưng pháp như vậy khi phát
sinh thì có thể
soi chiếu
các sắc. Ngọc báu Như ý cũng lại như
vậy, dù không tác ý mà
có thể đáp ứng thỏa mãn ý nguyện của chúng
sinh. Các thí dụ khác cũng vậy. Lại nêu chỗ giống với hư không để
làm sáng tỏ tất cả.

Như vậy, pháp giới thanh tịnh của
Như Lai hàm chứa mọi biến
hóa của Nhất thiết trí
làm lợi ích cho chúng sinh. Nghóa là pháp giới
thanh tịnh của các Như Lai
theo tánh mà an trú, không có tác ý, an lập tất
cả việc làm lợi ích cho chúng sinh.

Nhất thiết trí, là trí Đại viên cảnh…

Tất cả sự
biến hóa là, thân-miệng-ý biến hóa. Tất cả việc làm lợi ích cho
chúng sinh, nghóa là có thể hoàn thành việc lợi lạc thù thắng
cho tất cả hữu tình.
Pháp giới thanh tịnh đều có thể hàm chứa, tức là khi pháp kia
sinh khởi thì pháp giới làm nhân hỗ trợ.

Pháp giới thanh tịnh không có khởi tác; tác ý gọi là khởi, có thể khiến cho tâm của hữu tình rời bỏ cảnh giới khác hướng
đến duyên khác.
Tâm động gọi là tác.
Tâm suy nghó-dao động có hành
được tạo tác, nghóa là pháp giới thanh tịnh dù không có tác ý, nhưng tâm
suy

nghó-dao động
thì vẫn có thể tiếp nhận dung nạp các loại biến hóa
của trí làm lợi ích cho hữu tình.

Lại nữa, tiếp nhận dung nạp
sự biến hóa của
Nhất thiết trí làm lợi ích cho
chúng sinh, nghóa là pháp giới thanh tịnh tiếp nhận dung nạp
tất cả hai thân Thọ
dụng, Biến hóa, vì sự tạo ra nhân làm lợi ích cho hữu tình là không cùng tận, rất rộng lớn, không đối
lập-ngăn ngại.
Dù không phân biệt nhưng do
sức tăng thượng cho nên có khả năng phát
sinh việc lợi ích.

Nghóa tổng quát này nói: “Như hư không bình đẳng dung nạp
mọi chuyển biến, tác
dụng của sắc khi phát sinh… tuy không có ngã và
ngã sở tác ý phân biệt, hý luận, nhưng do diệu
lực của pháp như vậy đã tạo ra tất cả tác dụng
sai biệt rộng khắp.”

Như vậy Đức Như Lai an trú trong cảnh giới vô lậu, dù không có tất cả những thứ phân biệt-tác ý-hý luận của ngã và ngã
sở…
nhưng do trước đây Như
Lai đã tu tập thệ nguyện với diệu lực vó đại cho
nên có khả năng phát
khởi mọi biến hóa của Nhất thiết trí làm lợi ích cho chúng sinh.

Như vậy, Như
Lai đã an trú trong Pháp thân khó tư duy bậc
nhất. Do diệu lực của
thệ nguyện trước kia đã giữ vững cho nên tất cả
tướng tốt, công đức
trang nghiêm, tận cùng giới hạn của sinh tử, số lượng
đời kiếp nối tiếp nhau,
tuy không phân biệt nhưng làm mọi việc lợi ích
cho chúng sinh nhờ sự
biến hóa của Nhất thiết trí.

Đức Như Lai
dù không phân biệt như vậy này: Đối với sự
nghiệp như vậy, như vậy,
Ta sẽ làm hay không làm. Nhưng với diệu lực
của bản nguyện, cho nên
có thể hành hóa hết thảy. Như trước kia đã phát nguyện, hoặc đi vào giấc ngủ, hoặc nhập định diệt tận, tuy không tác
ý, nhưng vẫn tùy thuận
chúng sinh cần được giác ngộ mà xuất định.

Như kinh Hải Tuệ, Đức
Phật đã nói: “Như các
Bí-sô phải chờ nghe được tiếng chuông mà nhập định diệt tận, không nghe tiếng
chuông cũng không phân
biệt, do diệu lực của sự mong cầu mà xuất định
đúng giờ”. Nói rộng như vậy.





<卷>QUYỂN 4</卷>
Kinh: “Lại như các loại
sắc tướng đang
sinh-đang diệt trong
hư không, nhưng hư không
này không sinh không diệt.

Như vậy, việc làm lợi ích cho chúng
sinh do các trí biến hóa
trong pháp giới thanh tịnh
của Như Lai đang sinh, đang diệt, nhưng pháp
giới thanh tịnh thì không
sinh-không diệt”. Luận: Lại có vấn nạn: Nếu pháp giới thanh tịnh trải khắp
trong cảnh giới đã được
nhận biết, không rời bỏ nhau, luôn luôn tùy
thuận chuyển biến, vậy
thì pháp giới phải có sinh-diệt. Nếu không sinh
diệt thì không phải là
trải khắp cảnh giới đã được nhận biết, không rời
bỏ nhau, luôn luôn tùy
thuận chuyển biến.
Để giải
thích vấn nạn đó, Đức Như Lai đưa ra thí dụ về hư
không rộng lớn thứ tư.
Lại như vô số các sắc tướng đang sinh-đang diệt
trong hư không…”. Nghóa này ý nói: Như hư không rộng lớn trải khắp các
sắc, tiếp nhận dung nạp
sắc tướng, không rời bỏ nhau, luôn luôn tùy
thuận chuyển biến. Mặc
dù các sắc lại đang sinh-đang diệt, nhưng tánh
của hư không thì không
sinh-không diệt. Như vậy, pháp giới thanh tịnh của Như Lai trải rộng khắp tất cả cảnh, tiếp nhận dung nạp
Nhất thiết trí
đã biến hóa các việc
làm lợi ích cho chúng sinh-không rời bỏ nhau, luôn luôn tùy thuận
chuyển biến. Trí tuy có
đang sinh, đang diệt, nhưng
pháp giới thanh tịnh thì
không sinh-không diệt.

Căn cứ vào mật ý này của Như Lai, trong Khế kinh đã nói:
“Này Mạn-thù-thất-lợi!
Vì không sinh-không diệt, cho nên gọi là Như
Lai” cho đến nói rộng.
Căn cứ vào
Thắng nghóa đế: “Các pháp như
sắc… cũng
không sinh-diệt”.

Căn cứ vào Thế tục đế: “Thi thiết sinh-diệt cho nên nói là đang”. Ý này nói: Căn cứ vào tướng thế tục thì hiện
có sinh-diệt, chứ không
phải là thể tánh của
Thắng nghóa thật
có sinh-diệt. Các trí biến hóa
làm lợi ích cho chúng
sinh trong pháp giới thanh tịnh, cũng lại như vậy”. Kinh: “Lại như loại
sắc tướng trong hư không đang thêm,
đang bớt, nhưng hư không
ấy thì không thêm-không bớt.

Như vậy, trong pháp giới thanh tịnh của
Như Lai, chỉ rõ
Thánh giáo cam lộ của Như
Lai có tăng-có giảm, nhưng pháp giới thanh
tịnh ấy thì không tăng, không giảm”. Luận: Lại có vấn nạn: Nếu pháp giới thanh tịnh trải rộng khắp tất cả mà không rời bỏ nhau,
Thánh giáo của
Như Lai, nhận thấy trong
hiện tại có tăng, về
sau sẽ giảm và tiêu mất. Pháp giới đồng với
Thánh giáo kia, thì phải có
tăng-giảm. Nếu vậy thì pháp giới không phải là
thanh tịnh? Để giải thích
vấn nạn này, cho nên Đức Như Lai nói thí dụ về
hư không rộng lớn thứ năm.
Lại như các loại thứ
sắc tướng trong hư không đang
thêm-đang bớt… Tức là
đối với những giáo phái hơn kém của các ngoại đạo trong tất cả thế gian thì
Thánh giáo của
Như Lai là chân thật thù thắng
và thanh tịnh hơn hết,
cũng như đề hồ, cũng như cam lộ, giúp chúng
sinh chứng ngộ Niết-bàn,
vónh viễn không còn sinh tử.

Thánh giáo như vậy, nếu vâng mạng thực hành thì chứng đắc quả vị Thánh và quả vị Vô học đã có với đa
số người cách nay cả
ngàn năm về trước.

Nói chánh pháp của Phật chỉ trải qua ngàn năm, chứ không
phải giáo pháp chỉ tồn tại ở thế gian có ngàn năm.

Vả lại, Tạng
Thanh văn thì có chia ra nhiều bộ ngay sau khi
Phật nhập diệt một trăm năm, trong khi đó hàng ngàn năm về trước,
Tạng Bồ-tát vẫn một vị
thanh tịnh, không hề có sự tranh cãi sai trái. Mãi
đến một ngàn năm về
sau mới khởi lên hai loại dị luận có-không. (Không- Hữu).
Vì vậy nói chánh pháp của
Như Lai chỉ trải qua ngàn năm, mà pháp giới thanh tịnh không
tăng-không giảm, thì có nghóa là:
Thánh giáo của
Như Lai, căn cứ vào đạo lý thế tục thì
có tăng-giảm, chứ không phải dựa vào nghóa thù thắng lấy pháp giới làm tánh thì không
tăng, không giảm.

Sắc… cũng lấy pháp giới làm tánh, cho nên không
tăng-không giảm. Dựa
theo lý Thắng nghóa thì chúng cũng như hư không với
tướng không tăng-không giảm.

Vì vậy, cho nên nói là đang, tức là dựa vào thức… của
thế tục với những biến hiện dường như có
tăng-giảm, chứ không phải căn cứ trong
pháp giới
thanh tịnh của chân tánh, vì ở đó các pháp như
sắc… đều
xa lìa tướng phân biệt-hý luận. Kinh: “Lại như các
sắc tướng vô biên, vô tận khắp cả mười
phương trong hư không, là cảnh giới vô biên, vô tận của hư không, nhưng
hư không này thì không
đi-không đến-không động-không chuyển.

Như vậy, trong pháp giới thanh tịnh của
Như Lai, đã kiến lập các loại tác dụng vô biên vô tận để đem lại lợi ích yên vui cho tất
cả chúng sinh khắp mười
phương, là pháp giới thanh tịnh vô biên, vô
tận, nhưng pháp giới
thanh tịnh ấy không đi-không đến-không
động-không chuyển”.
Luận: Lại có vấn nạn:
Nếu các Như Lai lấy pháp giới làm
Thể, Như Lai ban cho tất cả
hữu tình những lợi ích yên vui, thì phải hoặc
đi hoặc đến, vì pháp giới và
Như Lai vốn không cách ly nhau. Như đối
với các pháp khác phải
có đi-đến, phải có sinh… Nếu thế thì pháp giới
của Như Lai không phải là
thanh tịnh. Nếu Pháp giới không có các sự
việc đi-đến… thì không
thể nói là ban lợi ích, yên vui cho các hữu tình
trong khắp mười phương.
Để giải thích vấn nạn này, Đức
Như Lai nói thí dụ về hư
không rộng lớn thứ sáu.

Lại như các sắc tướng vô biên, vô tận khắp mười phương trong
hư không: Như cảnh giới
của hư không là vô biên vô tận, thì mười phương thế giới cũng vô biên vô tận, do đó, các loại
sắc tướng trong ấy cũng vô biên vô tận, không có một phương nào có giới hạn, không có
các phương nào cùng tận,
thời-xứ đều thành tựu, cho nên gọi là vô biên vô tận.

Nhưng hư không
này thì không đi-không đến, không
động-không chuyển: Nghóa
là hư không rộng lớn bao hàm tất cả, trùm khắp tất
cả, đều không có tác dụng.

Như vậy, trong
pháp giới thanh tịnh của Như Lai đã kiến lập
các loại… cho tất cả
chúng sinh… khắp mười phương: Tức Tác dụng đem lại lợi ích yên vui cho chúng
sinh là vô biên vô tận. Nghóa như trước đã
nói. Pháp giới thanh tịnh
vô biên, vô tận, bởi vì pháp giới thanh tịnh là
vô biên vô tận, tuy
không có hành động nhưng với diệu lực tăng
thượng, cho nên có thể
chuyển biến làm việc lợi ích yên vui cho vô lượng
hữu tình khắp mười
phương trong vô biên thế giới. Nhưng pháp giới thanh tịnh ấy không
đi-không đến: Bỏ chốn này đến nơi khác, gọi là đi.
Bỏ chỗ kia đến nơi này,
gọi là đến. Không động là không chuyển.

Đầu tiên là
nêu lên, sau mới giải thích.

Pháp giới không, là không có biên giới, không có hình
tướng, chướng ngại. Nếu pháp giới có biên giới, hình tướng và
chướng ngại, thì các pháp có thể nói là có
phương khác, có đi-đến, có hành động
chuyển biến chứ không
phải là không biên giới, không hình tướng và chướng ngại.
Pháp giới như hư không… thì có thể nói là tạo
nghiệp đi-đến,
hành động-chuyển biến.

Theo nghóa tổng quát này nói: Pháp giới thanh tịnh là tự
Thể trong nghóa thù thắng của
Như Lai. Pháp giới bao trùm khắp trong
sự nối tiếp nhau của tất cả hữu tình, vì các hữu tình kia có năng lực tự thành tựu đầy đủ các chủng tử thiện nhờ duyên lực tăng thượng của pháp
giới thanh tịnh, cho nên khi thức của hữu tình kia
phát sinh, thì tác dụng
như vậy sẽ được biến
hiện mà chuyển, cho nên nói là Như Lai đã mang
lại lợi ích an vui cho mọi
chúng sinh. Nếu loại trừ tác dụng và duyên
lực tăng thượng ấy,
thì lại không có Pháp thân nào của Như Lai có thể
tạo ra được các sự
việc lợi ích an lạc cho chúng sinh. Như Khế Kinh:
Như Lai đều không có các
việc đi-đến… Nhưng nói Như Lai có đi-đến…
là căn cứ vào thân
thọ dụng và thân biến hóa, cho nên không có lỗi mâu thuẫn. Kinh:
“Lại như ba ngàn
thế giới trong hư không, đang
hoại-đang thành, nhưng cõi
hư không thì không hoại-không thành. Như vậy, trong
pháp giới thanh tịnh của Như Lai, Như Lai đã hiện bày vô lượng
tướng thành tựu Đẳng
chánh giác cũng hoặc lại thị hiện nhập đại
Niết-bàn, nhưng pháp giới thanh tịnh thì không thành tựu ngôi vị Đẳng chánh
giác cũng không nhập tịch diệt”. Luận: Lại có vấn nạn: Nếu pháp giới thanh tịnh xa lìa
sự
đi-đến… thì vì sao không
có phương sở đi-đến mà có thể thành tựu chánh
giác, nhập Niết-bàn….
Nếu có đi-đến thì trở lại vấp phải lỗi trước?
Để giải thích vấn nạn này, Đức
Như Lai lại nói thí dụ về hư không rộng lớn thứ bảy. Lại như ba ngàn thế giới trong hư không…
Lời vấn nạn này không hợp.
Ví như vậy giới đang hoại-đang thành, nhưng
cõi hư không thì không
thành-không hoại. Trong pháp giới thanh tịnh tuy có chư Phật thì hiện thành chánh giác-nhập
Niết-bàn… nhưng pháp
giới thanh tịnh, chân thật không có
sự kiện thành tựu Đẳng chánh giác
và nhập Niết-bàn…. Nếu
có sự việc này, thì có thể nói là vì vậy mà
có đi- đến… như trong hư không hiện bày các thế
giới sinh-thành-hoại diệt-là căn cứ theo lý của thế tục chứ không phải là căn cứ vào nghóa chân
thật, vì như hư không kia
đều là tánh Không.

Như vậy, pháp giới thanh tịnh của
Như Lai hiện bày vô
lượng tướng thành tựu
Đẳng chánh giác, hoặc nhập Niết-bàn, cũng dựa
vào chân lý thế tục,
chứ không phải theo nghóa chân thật.

Thành chánh giác và nhập Niết-bàn đều không có, vì các uẩn
là duyên sinh chứ không phải là tánh của ngã. Nếu
pháp giới thanh
tịnh căn cứ vào nghóa
chân thật, có hai sự kiện này thì không phải là chân thật. Vì pháp chân thật không buông bỏ tự tướng để nhận
lấy tướng khác.

Nếu thừa nhận pháp giới buông bỏ cái không phải là chánh giác mà thành Đẳng
chánh giác, buông bỏ cái không phải là
Niết-bàn mà được nhập Niết-bàn,
thì không phải là chân thật.
Nếu có ý cho: Chính vì nghóa ấy mà gọi là chân thật, thì
Đẳng chánh giác lúc nào
cũng có thành Đẳng chánh giác, thì nhập
Niết-bàn lúc nào cũng
có nhập Niết-bàn, do đó phải là chân thật.

Nếu vậy, thì những
sự kiện khác cũng như vậy, nghóa là kiếp hoại thì luôn luôn hoại chứ không có lúc nào
không hoại, kiếp thành thì luôn luôn thành chứ không có lúc nào
không thành, cũng như cái bình
thì không có lúc nào
không phải là cái bình.

Những sự
kiện như vậy đều phải là chân thật. Nếu vậy thì
không cần phải tu tập
hành quán để vượt qua kiếp lửa cháy tràn khắp thế giới này
sang thế giới khác mà khởi bị chết cháy trong biển lửa đó.
Như vậy, người đạt được
diệu lực của Thắng giải tăng thượng ở trong quả vị
của mình sẽ không có
tác dụng chuyển biến tự tại.

Không phải là người chứng được định thù thắng, với diệu lực
tự tại, thì hiện Đẳng
chánh giác mà chẳng phải là Đẳng chánh giác, hiện Bát
Niết-bàn mà không phải là
Bát Niết-bàn.
Vì vậy, tuy có trước là quả vị Đẳng
chánh giác, nay là quả
vị Niết-bàn, mà Chân như
thanh tịnh không buông bỏ
tự tướng của mình.
Pháp giới
thanh tịnh, không phải là thành Đẳng
chánh giác,
không phải là nhập
Niết-bàn, vì trong đó cả hai sự kiện này đều là tăng
thêm cho tự tướng chứ
không phải là có chân thật.
Tác là tác dụng, đều là tướng của biến kế
sở chấp, cho nên đều không thực có. Nhưng nói tùy giác tất cả các pháp cho nên gọi là
Bồ-đề, thì đây là trí
không phân biệt của xuất thế gian mà thành Đẳng chánh giác. Trong này cũng nhờ duyên vào trí Chân như bằng hai loại
phân biệt. Không hiện
hành cho nên không phải là Đẳng chánh giác, không
phải là nhập Niết-bàn, tức là dựa vào mật ý
như vậy mà nói: “Thiên
tử phải biết, vì tất
cả pháp đều không sinh, cho nên chư Phật thị hiện
sinh
đều là vô
đắc-vô chứng, cho đến nói rộng”.
Vì biến kế
sở chấp là không thực có, mà
sự phân biệt về
sinh… cũng không có. Do
chân lý thế tục mà thi thiết có hai, do thân biến
hóa thị hiện mà có hai,
tùy thuận ý nguyện của hữu tình đã được giáo hóa cho nên Đức
Như Lai mới thị hiện hai việc như vậy. Tạm thời đưa ra
hai sự việc tương tự
để hiển bày tất cả. Kinh:
“Lại như dựa vào
hư không mà các loại sắc tướng tan
hoại- thiêu
hủy-đổi khác, có thể phát
sinh nhưng trong cõi hư không thì không phải là biến hiện ra những
sự kiện đó, cũng không khó
nhọc-hay hư xấu.

Như vậy, dựa
vào pháp giới thanh tịnh của Như Lai, các loại học xứ, các nghiệp của
thân-miệng-ý đã vi phạm trong cảnh giới của
chúng sinh có thể
phát sinh, nhưng pháp giới thanh tịnh không bị thay
đổi khác đi vì những
hành động đó, cũng không cảm thấy khó nhọc hay hư xấu”. Luận: Lại có vấn nạn: Nếu pháp giới thanh tịnh hiện bày khắp
tất cả loài hữu tình
thì tại sao hữu tình lại có sự hủy phạm? Không phải
là trong pháp giới có
các hủy phạm, vì tánh nó là thanh tịnh. Do đó, việc chế lập học xứ cũng hóa ra vô ích, vì các hữu tình không hủy phạm.
Nếu có hủy phạm thì
phải có sự khó nhọc và hư xấu, sẽ đồng với
Nhị thừa chứ không phải là
hoàn toàn thanh tịnh.
Để giải thích vấn nạn này, Đức
Như Lai đưa ra thí dụ về hư
không rộng lớn thứ tám.
Lại như dựa vào hư không mà các loại
sắc tướng
sắc tướng tan hoại… Vấn nạn này không hợp.
Như hư không, là ví như các thứ cỏ cây… dựa vào hư không. Các loại
sắc tướng tan rã, đổi khác vô
số… hiện bày, nhưng hư không vốn trong
sạch không bị biến chuyển đổi khác vì các
sự vật kia. Dù ở trong đó mà không biến hoại đổi
khác, cũng không nhọc
sức hay hư xấu… tức không có các thứ khổ như
hoại khổ bức bách.
Như vậy dựa vào pháp giới thanh tịnh của
Như Lai, trong cảnh giới của chúng
sinh tuy có những hủy phạm hiện hành, nhưng pháp giới thanh tịnh không có đổi thay khác biệt, cũng không nhọc
sức
hay hư xấu.
Tuy có các loại hủy phạm đã hiện hành, nhưng pháp giới thanh tịnh không có biến đổi khác biệt, cũng không khó
nhọc-hư xấu.
Tuy trong pháp giới thanh tịnh hiện thấy hữu tình tự phân biệt nổi lên hai
sự hủy phạm của ba
nghiệp thân-ngữ-ý. Nghóa là người tại gia có thể
có hủy phạm,
làm mọi việc bất thiện như giết hại cha mẹ… Những người xuất gia thì tùy theo những gì họ ưa thích, cũng có những hủy
phạm hiện hành. Để ngăn cấm, cho nên Đức
Như Lai chế lập ra các học xứ,
có thể hiểu được.

Những việc trên đây về mặt thế tục đều đã có vi phạm, nhưng pháp giới thanh tịnh thì không phải bị đổi khác do những
sự việc
đó, vì tánh của pháp
giới là không đổi khác. Cũng không nhọc sức hay hư xấu, tức là không bị bức bách. Nếu bị khổ bức bách không thể chịu
đựng nổi, tức thì có
khó nhọc và hư xấu. Như hàng Thanh văn… không
phải là pháp giới thanh
tịnh, cho nên không thể chiụ đựng sự bức bách của tất cả nỗi khổ. Không cảm thấy nhọc
sức và hư xấu, thì giống
như hư không. Lại nữa,
các pháp như sắc… trong hư không dù có tan rã… chỉ
là theo thế tục, chứ
không phải là nghóa chân thật.

Như vậy, trong pháp giới thanh tịnh của
Như Lai, dù có
sự
hủy phạm và chế lập
học xứ, cũng chỉ là giả an lập chứ không phải là
thật có. Vì sao? Vì ba
nghiệp thân… với tánh bất thiện… đều do thế mạnh của
sự tương ưng
phát sinh, được kiến lập trên giả danh, không do
tự tánh, không phải là
khối đá… do sự phát khởi mà có thể kiến lập được. Thân nghiệp là bất thiện… cũng thế. Do đất… hòa hợp lại
mà thành tánh.
Ngữ nghiệp cũng như
tiếng chuông-trống…, không phải là
các vô biểu nghiệp bất
thiện… chỉ vì không làm thành tánh, cho nên
cũng không phải là thật có.
Ý nghiệp
cũng do thế mạnh của sự tương ưng mà phát sinh
những hành vi bất thiện,
như mọi sự tương ưng khác cũng không phải là
thật có. Nhân đã không
phải là thật thì quả cũng phải như vậy.

Vì vậy, nghiệp hay quả trong pháp giới, tất cả đều do
sự phân biệt mà phát khởi, và do biến hiện của thức theo thế tục…
mà sinh, như
biến hiện ra tướng. Kiến
lập như vậy đều không phải là chân thật. Kinh:
“Lại như dựa vào
hư không mà mặt đất, núi lớn, ánh
sáng, nước, lửa, quyến
thuộc của Đế thích, cho đến mặt trời, mặt trăng,
cùng tất cả các loại
có thể tồn tại, nhưng cảnh giới hư không vẫn không
phải là các hình tướng đó.

Như vậy, các uẩn như uẩn giới-uẩn định-uẩn tuệ-uẩn giải thoát và uẩn giải thoát tri kiến, đều dựa vào pháp giới thanh tịnh của
Như Lai mà tồn tại, nhưng pháp
giới thanh tịnh không phải là các hình tướng đó”. Luận: Lại có vấn nạn: Nếu pháp giới thanh tịnh bao trùm khắp tất cả các pháp thì
sẽ không có tướng uẩn vô lậu như giới… vì không rời

nhau, phải như
pháp giới cũng không phải là tánh uẩn?
Để giải thích vấn nạn đó, Đức
Như Lai nêu thí dụ về hư
không rộng lớn thứ chín.
Lại như tất cả mặt đất, núi lớn,
ánh sáng, nước, lửa… đều dựa
vào hư không. Vấn nạn
này không đúng. Như hư không, tức là ví như
mặt đất… đều dựa
vào hư không mà tồn tại, chẳng phải là cùng với mặt
đất tương ưng, mà hư
không trở thành tánh của uẩn.

Như vậy, dựa vào pháp giới thanh tịnh của
Như Lai, dù có các
uẩn như giới… hiện
hành, nhưng pháp giới thanh tịnh kia không phải là
các uẩn như giới…
Phải biết rằng trong này giới thanh tịnh vô lậu, gọi là uẩn giới
định tuệ vô lậu gọi là
uẩn định-tuệ, thắng giải Vô học gọi là uẩn giải
thoát, chánh kiến Vô học
gọi là uẩn giải thoát trí kiến, ba loại trước là
nhân, hai loại sau là quả.

Có thuyết nói: Tất cả đều là Vô học duyên với tuệ giải thoát gọi là trí kiến
giải thoát. Tuệ còn lại gọi là tuệ.
Có thuyết nói: Hết thảy
đều chung cho học và Vô
học. Quả vị Hữu học chứng đắc từng phần và
Vô học viên mãn. Chư
Phật và Bồ-tát đều có đủ năm loại đó.

Như vậy, dù năm uẩn dựa vào pháp giới, nhưng pháp giới thanh tịnh vẫn không đồng với các hình tướng đó và các tướng đó cũng
không làm mất tự tướng của năm uẩn.
Trong này cũng cho nên nói năm thủ uẩn như giới vô lậu… vì
đồng với pháp giới. Lại nữa,
nói tóm lược trong pháp giới thanh tịnh dù không có các loại công đức như giới… nhưng vẫn có pháp môn công đức của chân lý. Nhờ tăng thượng duyên của pháp môn đó mà
sinh trưởng tất cả
công đức hữu vi, chẳng
đồng với pháp giới hư không, vì pháp môn công đức của chân lý là vô vi, không thuộc về uẩn. Dựa vào đó
sinh trưởng
tất cả công đức hữu
vi sinh diệt là thuộc về uẩn. Không đoạn tận cho
nên cũng gọi là Thường,
nhưng không phải là vónh viễn không diệt, vì
sinh chắc chắn quy về diệt, luôn luôn ghi nhớ như vậy. Do thuộc về uẩn
cho nên không phải là
pháp vô vi, vì có nghóa của tác dụng duyên, lự
v.v…, mà tác dụng ấy
vốn là thù thắng.

Vả lại, nói pháp giới của năm uẩn, thật sự là chỗ nương dựa
cho tất cả công đức của ba Thừa. Kinh: “Lại như các loại nhân duyên lần lượt
sinh khởi
giữa hư không, mà ba ngàn đại thiên trong vô lượng thế giới đều quay
vòng cùng khắp để tồn
tại, nhưng cõi hư không vẫn không hề có sự dấy khởi tạo tác.

Như vậy, trong pháp giới thanh tịnh của
Như Lai có đầy đủ
vô lượng tướng, chư Phật và chúng hội đều nối tiếp hiện hành, nhưng
pháp giới thanh tịnh không
hề có sự dấy khởi tạo tác”. Luận: Lại có vấn nạn: Nếu tất cả chư Phật dùng pháp
giới làm Thể, thì
sẽ không có
sự khác nhau về thọ dụng nơi này chốn nọ, làm
sao có được chúng hội không đồng?
Nếu sự thọ dụng đã có
sai biệt, thì
làm thế nào pháp giới
của chư Phật được thanh tịnh?
Để giải thích vấn nạn này, Đức
Như Lai đã nói thí dụ về hư
không rộng lớn thứ mười.
Lại như các loại các nhân duyên lần lượt
sinh khởi giữa hư không: Vấn nạn này
không đúng. Như hư không tức là các loại nhân duyên
sinh khởi giữa hư không. Ba ngàn đại thiên thế giới… đều vây quanh dựa vào phong luân mà tồn tại. Hư không tuy không có phân biệt
suy nghó về
sự sai biệt của ngã sở,
nhưng có khả năng dung nạp vô số những thế
giới sai biệt xoay vòng, nối tiếp.

Như vậy, trong
pháp giới thanh tịnh của Như Lai, tự nghiệp
tăng thượng dấy khởi, vô
số các tướng viên mãn đạt được
Nhất thiết
trí. Bồ-tát quán đảnh đồng nhất tập hội nối tiếp hiện hành, với nơi
chốn sinh khởi của nhân
duyên riêng biệt, không phải như nhân duyên trong chúng hội của một vị Phật.
Nhân duyên thứ hai, thứ ba cũng lại như
vậy. Trong Khế kinh khác
cũng dựa vào đó để nói về Tịnh độ của chư
Phật với vô
số chủng loại có được, chúng hội của chư Phật với các loại
có được, nhưng pháp
giới thanh tịnh không có những thọ dụng sai biệt
của ngã và ngã sở, cùng sự phân biệt tạo tác
của năng thủ và sở thủ có
thể phát sinh. Đây là
nói theo nghóa tổng quát: Pháp thân của Như Lai
dù không có sự khác
nhau do hý luận về màu sắc-cảnh tượng, nhưng thân thọ dụng và thân biến hóa, từ diệu lực của bản nguyện và
sức mạnh trong việc làm thù thắng của mình, cho nên hai thân đó đã
sinh khởi
vô số các tướng viên mãn.

Sự sai biệt
về Tịnh độ, về chúng hội của chư Phật đã tồn tại,
đều là thức thanh tịnh
biến hiện những sự khác nhau như vậy, không
phải là có chân thật.
Như Chuyển luân Thánh vương nhờ nguyện lực từ
kiếp trước, đồng thời
cũng vì muốn đem lại lợi ích cho các hữu tình, cho nên đã làm mọi việc thù thắng, với những thứ diệu lạc đầy đủ, vô
số
sự
khác nhau như Ngọc nữ báu…

Chư Phật cũng như vậy, vì đem lại lợi ích cho các hữu tình, mà tạo tác hành hóa thù thắng. Đó là tự nghiệp tăng thượng
sinh khởi các Tịnh độ, đầy đủ
sự khác nhau về thọ dụng pháp lạc của chúng hội, chỉ
khác với trước là không phân biệt.

Lại nữa, như vậy đã nói về các tướng thâm diệu, nghiệp
dụng thâm diệu và xứ
sở thâm diệu của pháp giới.

Tướng thâm diệu, nghóa là xa lìa mười loại sai lầm không
thanh tịnh, cho nên biết đó
chính là mười tướng thanh tịnh.

Sai lầm không
thanh tịnh có mười loại:

Sai lầm do sai biệt.

Sai lầm do tạp nhiễm.

Sai lầm do có hành.

Sai lầm do hữu vi.

Sai lầm do tăng giảm.

Sai lầm do hành động.

Sai lầm do chấp đoạn-thường.

Sai lầm do khó nhọc.

Sai lầm do tích tụ.

Sai lầm do thâu nhiếp tiếp nhận chúng. Mười tướng thanh tịnh là:

Tướng không sai biệt.

Tướng không tạp nhiễm.

Tướng không phải là hữu hành.

Tướng không phải là hữu vi.

Tướng không có tăng giảm.

Tướng không hành động.

Tướng không chấp đoạn-thường.

Tướng không nhọc nhằn, hư xấu

Tướng không tích tụ

Tướng không có ngã sở.

Với thứ tự nghiệp dụng thâm diệu như vậy, cho nên biết chính là các nghiệp biến hóa….
Xứ sở thâm diệu nên biết chính là các
tướng không có hành động viên mãn, tất cả chúng hội và Tịnh độ của
Như Lai. Ở tất cả xứ sở
đều lấy hư không làm thí dụ, là muốn nhằm làm
sáng tỏ tất cả tướng thô của pháp giới đều
đồng với hư không, như Khế
Kinh: Cho đến tất cả các thí dụ thi thiết, dụ cho công đức của các
Như Lai như giới…, tất cả đều
là hủy báng các Như Lai, chỉ trừ một dụ là thí dụ
về hư Không-Vô lượng
công đức của Như Lai như giới… đều đồng với
hư không. Cho đến nói rộng ra.
Kinh: “Lại nữa, này
Bồ-tát Diệu Sinh! Trí Đại viên cảnh như
mọi cảnh
tượng đều hiện bóng vào tấm gương tròn. Như vậy, mọi
cảnh tượng hình ảnh của
các xứ-cảnh-thức, đều hiện bóng vào gương trí của Như Lai.
Chỉ lấy tấm gương tròn làm thí dụ, nên biết tấm gương tròn là
biểu tượng của gương
trí bình đẳng và vô cùng bình đẳng của Như Lai,
cho nên, gương trí gọi là
Trí viên cảnh (gương trí tròn lớn)”. Luận:
Đã kiến lập sự
đoạn trừ thì phải kiến lập trí. Dựa vào
đây mà nói: Lại nữa,
này Bồ-tát Diệu Sinh! Trí Đại viên cảnh…. Cho nên biết ở đây, Đức
Như Lai dùng gương để thí dụ là chỉ rõ trí Đại
viên cảnh là nhân duyên
có khả năng biến hiện, sinh ra bóng hình của mọi pháp một cách bình đẳng.
 Nghóa là thức thanh tịnh thứ tám của các Đức Như Lai có khả năng biến hiện,
sinh ra bóng hình của trí, cũng như tấm gương tròn vó đại, có khả năng phản chiếu tất cả ảnh tượng của thế
gian, vì tương ưng với
trí, cho nên mượn gọi là trí.

Nói các xứ, là
sáu xứ bên trong, tức là mắt….
Nói các cảnh, là
sáu cảnh bên ngoài, tức
là sắc….
Sáu xứ bên trong và
sáu cảnh giới bên ngoài này tức là mười hai xứ. Duyên vào mười hai xứ này
sinh ra
ba phẩm trí-tâm và tâm
pháp. Vì thức làm chủ, cho nên gọi chung là
các thức. Chính các thức
ấy gọi là các ảnh tượng, là sự biến hiện khác
biệt của các loại hành
tướng. Đoạn sau của kinh này nói:
Trí Đại viên cảnh dựa vào các duyên trong bất cứ lúc nào,
sinh khởi các loại ảnh tượng tướng mạo của trí.
Nhiều đoạn văn đều nói
như vậy, tức là có thể
làm nhân tố sinh ra ảnh tượng của trí, cho nên gọi là gương trí.

Trí Bình đẳng tánh dùng
sự việc duyên
sinh của trí viên
cảnh… làm cảnh giới.

Trí Diệu quán
sát lấy tự tướng, cộng tướng của tất cả
pháp làm cảnh giới.

Trí Thành sở
tác, cho nên biết cũng như vậy.

Ba trí như vậy
đều tương ưng với phẩm tâm. Đối với sáu xứ bên trong và
sáu cảnh giới bên ngoài, tất cả pháp đã được duyên và đã được giữ lấy trên cảnh đều biến hiện, giống như tất cả tự tướng và cộng
tướng với các loại
ảnh tượng được hiển hiện rõ ràng.
Các ảnh tượng như vậy đều được
sinh khởi từ trí Đại viên cảnh
của Như Lai, vì
sáng tỏ rõ ràng cho nên gọi là hiện. Ở đây chỉ là những
pháp được hiển hiện do
trí bình đẳng của Như Lai, vì trí bình đẳng ở quả
vị của Như Lai đều là
tự tánh. Khi trí bình đẳng nảy sinh, như chính mình đã có
sự
sai biệt về hành tướng thì đều có thể
chứng biết. Chỉ có tuệ

giác ngộ của
Như Lai mới có thể phân tích và chỉ rõ về tướng
sai
biệt đó. Ngoài ra không
ai có được khả năng này.
Trí Đại viên cảnh được gọi là chủ động biến hiện. Từ đây làm duyên
sinh ra ảnh tượng kia, giống như gương
sáng hiện ra
các hình ảnh.

Lại nữa, ba sự kiện về xứ-cảnh và thức khác biệt. Xứ là
sáu căn, cảnh là
sáu trần, thức là
sáu thức, tức là mười tám giới hiện bày
các cảnh tượng. Mọi
hình ảnh này đều tùy theo sự thích ứng với ba
phẩm trí mà hiển hiện.
Trí Diệu quán sát đều tận cùng với tánh hiện
có. Như tánh hiện có đều có năng lực hiện bày. Trí cảnh của
Như Lai tương
ưng với thức thanh tịnh
làm duyên sinh ra ảnh tượng của ba trí này, cho
nên gọi là hiện, cũng
chỉ có trí bình đẳng của Như Lai mà được hiện
bày. Nói rộng ra, cho đến
chỉ có tuệ giác của Như Lai mới phân tích và
chỉ rõ về tướng đó.
Còn lại như trước đã nói.

Lại nữa, mười tám giới là ảnh tượng của trí Đại viên cảnh của
Như Lai tương ưng với
phẩm tâm đã thể hiện rõ ràng, khi gương trí của
các Như Lai phát sinh, đều
có thể soi tỏ tất cả các cảnh. Các
xứ-cảnh-thức giống như
các ảnh tượng, hiển hiện rõ ràng ở trong trí
này, từ gương
trí này thâu nhiếp các
tướng kia mà sinh khởi.

Gương trí dù
không có sự phân biệt một-khác và năng thủ-sở
thủ nhưng có ảnh hiện của pháp đã được nhận
biết như tấm gương tròn to lớn. Lúc trì này
sinh hành tướng như vậy là tự tánh. Đức
Như Lai tuy không có sự phân
biệt biết về một-khác và năng thủ-sở thủ nhưng có năng lực hiện chứng những gì thể hiện của tự tâm, là ảnh tượng của các pháp với tự tướng và
cộng tướng. Do chứng biết cho nên có năng
lực thuyết giảng không
điên đảo về tự tướng và cộng tướng của tất
cả các pháp. Do các ảnh tượng này cho nên
Như Lai thành tựu pháp
không quên mất. Hết thảy ảnh tượng của cảnh giới đã được nhận biết,
đều hiển hiện rõ ràng
trên gương trí trong tất cả thời gian, mà không
quên mất. Nếu không như
vậy, làm sao Như Lai được xưng là bậc Nhất thiết
trí? Không có gương trí bình đẳng thì không thể nào
chứng biết được
tự tướng và cộng
tướng của tất cả các pháp hiển hiện trong mọi
thời gian. Nếu cho rằng do sự nối tiếp nhau mới có
khả năng làm được mọi
việc cho nên gọi là Nhất
thiết trí, như có bài tụng:

Nối tiếp có thể làm, Như lửa đốt hết thảy, Như vậy Nhất thiết trí,

Không ngừng biết tất cả.
Đây chỉ là
lời nói suông, bởi vì lúc tâm và trí của người khác
đều giữ lấy một sự
việc, thì không nhận lấy sự việc khác, không biết
được những điều khác
thì không phải là Nhất thiết trí. Ngay như hiện tượng nối tiếp nhau kia, cũng không có năng lực giữ lấy
sự nhận biết
của hiện tại.

Theo tông chỉ
của ông thì một niệm chỉ nhận biết một phần
tướng chung của các pháp. Nếu vậy thì Đức
Như Lai nên tạm thời gọi là
Nhất thiết trí, không thể tạm thời nói
Ngài không phải là
Nhất thiết trí,
vì Nhất thiết trí tức
là người thành tựu Nhất thiết trí chân thật.

Lại nữa, dùng gương trí của
Như Lai làm duyên, các ảnh tượng của các
xứ-cảnh-thức thiện ở thế gian và xuất thế gian trong
sự nối tiếp còn lại đều hiện bày. Bởi vì các pháp thiện của thế gian và xuất thế gian nếu không có gương trí thì chúng không phát
sinh được.
Khi các pháp đó nảy
sinh đều do năng lực này, thì cũng có thể
chứng biết.
Nghóa này ý nói gương
trí của Như lai là diệu lực của tăng thượng duyên tất cả các pháp thiện thế gian và xuất thế gian, cùng các
xứ-cảnh-thức
đều được sinh khởi như
những ảnh hiện bày trong gương sáng ngời. Mặc
dù các hữu tình đều
có năng lực của nhân tố, nhưng do gương trí làm
tăng thượng duyên cho
nên chúng mới được sinh khởi. Cũng như dù có
hạt giống, nhưng nếu
không có đất… thì mầm… không thể nảy sinh,
cũng như tuy có vật thể,
nhưng nếu không có gương… thì các ảnh tượng
của vật thể sẽ không hiện bày.

Nếu vậy thì Đức Thế Tôn thuận theo với vọng kiến, trời Tự
Tại… là nhân của thế
gian. Bởi vì thiết lập làm nhân bình đẳng sinh ra tất cả các quả của thế gian, cho nên không có lỗi lầm này. Vì lúc quả kia
sinh ra thì chỉ có thể làm
tăng thượng duyên chứ không phải là tác giả, mà là vô thường.

Đức Như Lai
đã tu tập hai loại tư lương phước, trí trong vô lượng kiếp mới được
sinh khởi. Tất cả chúng
sinh thiện và duyên thiện đều
do phước, trí ấy mà
được phát sinh. Ngoại đạo vọng kiến về trời Tự
Tại… cho rằng trời kia là yếu tố tạo ra các thế gian, vì tánh của trời
Tự Tại là thường trú cho nên
khác với việc của Như Lai.

Nếu không có
ảnh thật hiện ra trong chiếc gương tròn thì làm
sao nêu ví dụ được?
Phải có vật thể và có gương sáng hòa hợp làm duyên như vậy cùng xuất hiện cho nên có thể làm ví dụ. Nghóa là các hữu
tình chấp trước điên
đảo về ảnh tượng, bởi vì do sức mạnh của sự
huân tập thành thục.

Chiếc gương và mặt là duyên, do tự thức
chuyển khác, trông giống
như khuôn mặt mình hiện bóng. Do đó thế gian khởi lên
tăng thượng mạn, cho là mình đã nhìn thấy ảnh của mặt mình
trong gương, vì
không có ảnh nào khác
hiện ra trong gương.

Kinh chỉ nói các cảnh tượng hiện bóng, chứ không nói là
sinh
khởi. Như vì vậy biết,
tất cả cảnh tướng đều là tự thức biến đổi
sai khác
và hiện ra chứ không phải là thật có.

Do sự thù thắng của thức, cho nên nói
là “duy thức”, không phải
là không có tâm pháp,
cũng không nói là chỉ có một thức, vì các hữu
tình đều có tám loại và tâm pháp.
Tất cả
sắc… mặc dù mỗi thứ đều có chủng
loại riêng, nhưng đều
là tự thức biến hiện
sai khác và huân tập trên thức, lấy công năng sai
biệt làm tánh, cho nên
khi thức biến hiện thì quay trở lại không rời thức.
Đứng về mặt thế tục mà nói, thì có tâm pháp
riêng biệt,
không phải là nghóa chân
thật. Theo nghóa thù thắng thì các pháp đều không có tánh quyết định
riêng biệt, thậm chí Chân như tuy không phải do
thức biến hiện, nhưng cũng không lìa khỏi thức, vì tánh chân thật của thức,
vì cọng tướng của hai
không-Vô ngã trên thức đã hiện bày.
Ở đây nói chỉ có thức, bởi vì ngăn ngừa người ngu cố chấp
cho rằng ngoài tâm-tâm
pháp, nhất định có tánh biến kế sở chấp như
sắc…. Các pháp như
sắc… không loại trừ và không lìa các tâm-tâm pháp.

Tánh Y tha khởi và tánh viên thành thật không phải là không có, bởi vì bình đẳng cho nên hai loại này bình đẳng, vì vậy nói là
bình đẳng, bình đẳng.

Chiếc gương tròn của thế gian và gương trí của
Như Lai đều không có gì phân biệt, đều có năng lực hiện rõ hình ảnh không có gì
khác nhau. Vì nhân duyên
này cho nên gọi là Trí viên cảnh. Kinh: “Như tấm gương tròn to lớn phát
sinh phước đức an vui được người treo vào nơi tốt đẹp trên cao không gì lay
chuyển được.
Vô lượng chúng
sinh qua lại trong các cõi, hướng về chiếc gương này quán
sát những gì được mất
của chính mình, bởi vì mong muốn giữ lại cái
được mà rời bỏ những cái mất..

Như vậy, Đức
Như Lai treo cao trí viên cảnh ở giữa pháp
giới thanh tịnh, không gián đoạn, không gì lay chuyển được mong muốn làm cho vô lượng vô
số chúng
sinh quán
sát đối
với nhiễm-tịnh, bởi vì
muốn giữ lấy tịnh mà
rời bỏ những điều cấu nhiễm”. Luận:
Nơi tốt đẹp trên
cao, nghóa là cột cao, hoặc là nơi tốt đẹp khác.

Pháp giới thanh tịnh, là Chân như không cấu uế.

Xứ nghóa là nơi yên ổn, hoặc nương dựa, hoặc duyên không gián đoạn.

Không lay chuyển, là nhờ gương trí này dựa theo duyên của
pháp giới đến tận cùng giới hạn của sinh tử,
luôn luôn gắn bó nối tiếp
nhau không gián đoạn,
không gì lay chuyển được.

Nghóa này ý nói: Trí Đại viên cảnh vónh viễn xa lìa tất cả sự lay chuyển phân biệt. Một khi đã chứng được trí này rồi, về
sau đến tận cùng thời gian vị lai, vẫn nối tiếp nhau không
đoạn tuyệt. Ba trí còn
lại, dù không vọng chấp
nhưng vẫn còn tác ý phân biệt chấp có-không.

Sau khi chứng được ba trí này, hoặc hành động hay không
hành động-không phải là
không lay chuyển.

Có thuyết nói: “Trí Bình đẳng tánh, định diệt cũng
không hiện hành”.

Luận nói là trong định diệt tận không có Thức thứ bảy.

Lại nói: “Cũng diệt một phần hiện hành thường hằng
của tâm-tâm pháp”.

Nếu luận nói
như vậy thì trong ba phần vị đều không có Thức thứ
bảy. Vậy thì từ địa thứ nhất trở lên, khi hành
hiện quán vô lậu, và
địa Như Lai,
sẽ không có trí này. Đó là
sai lầm lớn, vì trái với
kinh luận. Nhưng sở dó nói
không có Thức thứ bảy, là ý muốn nói không có
Thức thứ bảy nhiễm ô,
chứ không phải tất cả đều không có. Khi chưa chứng được trí pháp
Không-Vô ngã, thì phân biệt pháp chấp thường
xuyên hiện hành dựa vào
nhau. Như chưa chứng đắc trí Bổ-đặc-già-la
Không- Vô ngã, thì trí
kia vẫn luôn hiện hành ngã chấp vì dựa vào Thức này.

Trong phần quyết định lựa chọn nói:
“Thức A-lại-da nhất
định cùng chuyển với
một thức Mạt na”. Nếu khởi hiện Ý thức thì nhất định cùng chuyển biến một lúc với hai thức. Nếu trong năm thức tùy theo
khởi hiện một thức thì
nhất định cùng chuyển biến một lúc với ba thức.
Cho đến trong một lúc,
nếu năm thức khởi hiện thì nhất định cùng
chuyển biến một lúc bảy
thức. Nhận biết về định diệt của Thánh đạo, bậc
Vô học cũng có.
Pháp không nhiễm ô phân biệt chấp trí bình đẳng, cùng với các hành tướng vi tế trong Thức thứ bảy không trái với định diệt.
Vì định diệt này là đạo vô lậu đã dẫn phát, Thể vô lậu trái ngược với ý
thức ngã chấp nhiễm ô,
đây là một phần diệt chứ không phải là diệt tất cả.

Trí bình đẳng
ở trong quả vị Phật, tuy luôn luôn hiện hành nhưng
trong mười địa từ khi chứng đắc về sau, hoặc khi
tâm hữu lậu dấy
lên phiền não, trí này
không khởi hiện bởi vì có gián đoạn chứ không
phải là không lay chuyển.
Hai trí còn lại ở trong quả vị Phật, cũng không
luôn luôn
hiện hành, chứ không phải là không lay chuyển.

Vì sao trí Đại viên cảnh được an trí vào giữa pháp giới thanh tịnh?

Vì khiến cho
vô lượng vô số chúng sinh quán sát về nhiễm-tịnh.

Vì sao quán
sát về điều ấy? Vì muốn giữ lấy tịnh và bỏ hết mọi nhiễm. Nhiễm, nghóa là phiền não và tướng
sinh khởi
của nghiệp.
Xả nghóa là điều phục
và đoạn tuyệt.
Dựa vào đạo thế gian và đạo xuất thế gian, điều phục và đoạn
trừ những phiền não
một cách trọn vẹn trong thời gian ngắn. Tịnh nghóa là
các pháp thiện có thể làm cho tâm chúng sinh được thanh tịnh.

Thủ nghóa là
giữ lấy, an lập-nuôi lớn và làm thành thục chủng
tử, tùy theo những
nguyện cầu mà chứng đắc giải thoát. Ý trong này
nói: Tất cả Như lai xưa
kia ở địa vị Bồ-tát, vì mong muốn thành tựu tất
cả mọi việc lợi ích an
lạc với mọi hình tướng cho tất cả hữu tình, ý vui
vẻ mang lại lợi ích an
lạc cho tất cả hữu tình, thường tùy ý dựa vào
pháp giới thanh tịnh, tùy
theo sự tu tập phước trí làm tư lương, quay lại
mong cầu nối tiếp nhau.

Vì phương tiện khéo léo của trí Đại viên cảnh mà siêng năng
tu tập, chứng đắc trí
này, dựa theo và duyên của pháp giới nối tiếp
nhau không lay động. Dù
không tác ý phân biệt hý luận nhưng vẫn
chuyển biến tương tục
làm tăng thượng duyên khiến cho các hữu tình tùy
theo sự mong cầu của mình, mà an tập-nuôi lớn và thành thục vô
lượng chủng tử, thiện căn, đạt được niềm vui thế gian và
sự giải
thoát xuất thế gian.
Đây là do
sự khởi hiện trong trí Đại viên cảnh của Như Lai, hóa hiện phát
sinh tác dụng tuyên thuyết về pháp yếu cho các hữu
tình, khiến cho họ nhận biết cấu nhiễm và
thanh tịnh, chọn lấy thanh
tịnh mà rời bỏ cấu
nhiễm, chính là căn bản của sự lợi ích an lạc cho tất
cả hữu tình.
Kinh: “Lại nữa, chiếc gương tròn rất khéo
mài sáng, trong
sạch vô cùng, không chút bợn nhơ ánh
sáng chiếu rọi khắp nơi.
Như vậy, trí
Đại viên cảnh của Như
lai, ở trong trí Phật vónh viễn rời xa cấu uế của
tất cả các tướng phiền
não và chướng sở tri, lấy sự rất khéo mài sáng
làm nơi nương tựa, do định thâu nhiếp giữ gìn,
trong sạch vô cùng và không chút bợn nhơ làm
sự nghiệp lợi ích an lạc cho các chúng
sinh với
ánh sáng chiếu rọi khắp nơi.” Luận:
Gương soi nghóa là tự tánh rất
thanh tịnh.
Sạch nghóa là
chỗ sai biệt vì lìa mọi
khách trần. Nói không chút bợn nhơ, là chung cho hai

loại trước, tức là tròn đầy và xa lìa bợn nhơ, vô cùng
thanh tịnh.
Ánh sáng là do gương soi,
trong sáng là do sạch sẽ. Nói chiếu rọi khắp
nơi, bởi vì không có
bợn nhơ. Nói chiếu rọi khắp nơi, bởi vì không có
bợn nhơ. Ở trong trí
Phật tức là chướng phiền não và chướng sở tri, đều
gọi là cấu uế. Đã
hoàn toàn đoạn tuyệt, cho nên gọi là vónh viễn rời xa.

Do có nghóa vónh viễn rời xa các cấu nhiễm chướng ngại, cho
nên nói gương trí rất khéo mài sáng.

Lại nữa, phiền não nghóa là tham
lam-giận dữ…. Tất cả phiền não ràng buộc ở vị trí của tùy miên hoặc hiện hành hay không hiện hành đều có
sức mạnh gây chướng ngại cho
Thánh đạo, cản trở việc tu
chứng Niết-bàn, gây rối
loạn thân tâm cho nên gọi là chướng phiền não.

Chướng sở tri, là đối với cảnh đã được nhận biết, không nhiễm
mà không nhận biết thì
làm chướng ngại cho Nhất thiết trí, không
chướng ngại Niết-bàn. Dù có
chướng này, nhưng vẫn có
Thanh văn… chứng
đắc Niết-bàn. Chính hai
chướng này cũng gọi là sự trở ngại của cấu uế.

Trí thanh tịnh
làm cho chúng không nảy sinh. Trí nhiễm, tịnh
có được do đối trị
với chướng ngại, cấu uế của khách trần, khi trần hoàn toàn không nảy
sinh thì gọi là vónh viễn rời xa. Do vónh viễn rời
xa chướng cho nên trí Đại
viên cảnh luôn luôn rất sạch, vì vậy nói là
rất khéo mài sáng. Làm
nơi nương tựa, do định thâu nhiếp giữ gìn, nương tựa vào nơi này cho nên gọi là nương tựa. Trí Đại viên cảnh dựa vào
nơi này mà phát sinh.
Nương tựa ngay nơi định, cho nên gọi là y chỉ.
Định hoặc là trí nương
dựa cho nên định gọi là y chỉ. Định phát sinh từ
đạo giải thoát không
gián đoạn này cho nên rất thanh tịnh. Nương tựa
trong định này tức là
định Kim cang dụ thù thắng. Do sức mạnh của định
ấy cho nên các chướng
ngại vónh viễn đoạn trừ, vì thế trí này lấy định
làm chỗ dựa.
Sức của định đã thâu nhiếp giữ gìn cho nên gọi là nhiếp
trì. Vì định kia không
gián đoạn, trí này được sinh. Do sức của định kia vô cùng
thanh tịnh, rời xa tất cả phân biệt, không còn có phân biệt, cho
nên gương trí phát sinh từ đó.
Trí này đã làm nơi nương dựa, do định mà thâu nhiếp giữ
gìn. Trong sạch vô cùng
không chút bợn nhơ, tự thể vốn thanh tịnh, cho
nên gọi là gương soi. Xa
lìa mọi chướng phiền não cho nên gọi là sạch.
Xa lìa mọi chướng sở
tri cho nên gọi là không cấu uế. Làm sự nghiệp đem
lại lợi ích an vui cho các chúng sinh, với ánh sáng
chiếu rọi khắp
mọi nơi, là trí này được
định thâu nhiếp giữ gìn, cũng có khả năng khởi tạo mà
sự nghiệp đem lại lợi ích an vui cho tất cả hữu tình. Do thực hiện
sự nghiệp này cho nên ánh
sáng chiếu rọi khắp nơi. Tự tánh của gương
soi
vốn trong
sạch, cho nên gọi là sáng, do xa lìa tất cả chướng phiền
não và chướng sở tri.
Như thứ tự của
gương soi, gọi là
sáng chiếu khắp nơi. Trong này
ý nói: Như tấm gương
tròn vó đại rất khéo mài sáng trong sạch vô
cùng, không chút bợn nhơ. Vì muốn làm cho mọi chúng
sinh đều được nhìn thấy chỗ được-mất trên gương mặt mình, và vì
sự nghiệp lợi ích
cho người, do đó nói là
ánh sáng chiếu rọi khắp nơi.

Trí Đại viên
cảnh với tự tánh thanh tịnh, xa lìa hai chướng,
trong sạch vô cùng không chút bợn nhơ. Dù không thể thấy được trí
này, nhưng nó vẫn khởi
hiện thân thọ dụng và thân biến hóa, có thể sinh
ra các trí và hoàn thành
mọi sự nghiệp làm lợi ích cho chúng sinh, vì
vậy gọi là ánh sáng
chiếu rọi khắp nơi. Kinh: “Lại như chiếc gương tròn dựa vào duyên của tính
chất vốn có,
sinh khởi các loại tướng mạo và ảnh tượng.
Như vậy, trí Đại
viên cảnh của Như lai.
Đối với tất cả thời gian dựa vào các duyên,
sinh
khởi các loại tướng
mạo và ảnh tượng của trí.” Luận: Nếu trí viên cảnh là nhân tố
sinh ra ảnh tượng của tất
cả trí… nơi các hữu
tình, thì tại sao tướng của ảnh tượng có sự khác
nhau? Tại sao Thể của trí
này lại không khác biệt? Lại nữa trí này đã
thường xuyên có Thể làm nhân tố cho mọi ảnh tượng trong tất cả thời
gian, tại sao trí này không
luôn luôn phát sinh tức khắc ảnh tượng của tất
cả chúng sinh và tự trí của họ?
Để giải
thích vấn nạn đó, Đức Như Lai nói: “Lại như chiếc
gương tròn dựa vào
duyên của tính chất vốn có, sinh khởi các loại tướng
mạo và ảnh tượng.”
Không phải ảnh tượng sai khác làm cho Thể của
gương có khác biệt, cũng
không phải luôn luôn trong mọi lúc đều lập tức
phát sinh ảnh tượng, vì
còn phải đợi các duyên”.

Như vậy, gương trí bất cứ lúc nào cũng phải chờ đợi các
duyên mới phát sinh các
loại sai biệt về ảnh tượng của trí… chứ không phải là khác với ảnh tượng cho nên trí mới thành. Những màu
sắc khác
biệt như xanh, vàng… cũng không phải luôn luôn lập tức phát
sinh ảnh tượng
của Thánh trí nơi mình và
tất cả chúng sinh mà cần phải chờ đợi các
duyên đầy đủ mới có thể phát sinh.
Ý đoạn này
nói: Trí Đại viên cảnh tương ưng với thức thanh
tịnh có hai loại tác dụng:

Tác dụng của nhân duyên; là trong thức thanh tịnh có đủ tất cả chủng tử của các pháp thanh tịnh có khả năng hiện bày, có khả năng
sinh ra thân tướng-cõi nước-cảnh-trí. Nếu gặp
duyên bên ngoài, thì lập

tức biến
hiện các loại ảnh tượng của cảnh giới thân tướng-cõi nước,
và có thể sinh khởi các
trí bình đẳng… tương ưng với mọi hành tướng
sai biệt của phẩm tâm.

Tác dụng của duyên tăng thượng, là các thiện căn trong
Thức thanh tịnh của Phật, do nguyện lực mà được sinh
khởi. Nếu các chúng
sinh tự mình có đủ
nhân duyên, thì lúc đó
Thức thanh tịnh lập tức hỗ trợ giúp đỡ, khiến cho họ không bị chướng ngại mà
sinh trưởng và thành tựu đầy đủ. Vì vậy thể của gương trí dù là một, mà vẫn có thể hiện khởi, có thể
sinh ra mọi ảnh tượng của các pháp, nhưng còn phải chờ các
duyên bên ngoài, chứ không phải là lập tức hiển hiện.
Kinh: “Như trong chiếc
gương tròn, không phải là một hay
rất nhiều các ảnh tượng
hiện bày, mà trong gương tròn không có các
ảnh tượng, nhưng gương
tròn này vẫn không lay động và không tạo tác.

Như vậy, trong
trí viên cảnh của Như Lai, không phải là một
hay rất nhiều ảnh tượng
của các trí khởi hiện, mà trong trí viên cảnh không có các ảnh tượng của trí, nhưng gương trí này vẫn không lay động
và không tạo tác”. Luận:
Nếu các ảnh tượng
của trí trong gương trí trước đây đã có tự thể, thì tại
sao gương trí phải làm duyên mới được phát
sinh?
Nếu các ảnh tượng của trí trước đây không có tự Thể thì làm
sao có thể
phát sinh các ảnh tượng
của trí mà không có động tác. Không thấy thợ
gốm nào không có động
tác, mà có thể nặn ra chiếc bình trước khi không có bình…?

Giải thích vấn nạn này nên nói: Như trong chiếc
gương tròn,
không phải là một hay
rất nhiều các ảnh tượng… Như tấm gương tròn lớn có thể khởi lên các ảnh. Đồng loại với
số nhiều, cho nên gọi là không
phải một, khác loại thì
vô số cho nên gọi là rất nhiều. Quán cần phải đồng loại, vì chọn lấy một loại cho nên nói không phải là một. Quán cần
phải khác loại, hiển bày
vô số cho nên nói là rất nhiều.

Như vậy, trong
mặt gương tuy trước không có ảnh tượng mà khởi lên nhiều ảnh tượng nhưng gương vẫn không có động tác gì
suy nghó
hay phân biệt. Gương trí
cũng vậy, tuy trước không có ảnh tượng của
trí…, nhưng vẫn có thể
sinh khởi mọi thứ ảnh tượng nơi các pháp của trí… Quán cần phải đồng loại cho nên nói không phải là một. Quán cần
phải khác loại cho nên
nói là rất nhiều.
Mặc dù phát
sinh các ảnh tượng của trí…, như vậy, nhưng gương
trí không có động tác
gì suy nghó hay phân biệt.

Trong này ý nói: Như tấm gương tròn vó đại tuy không phân biệt,
nhưng có thể
sinh khởi các loại ảnh tượng.
Gương Trí cũng thế, tuy không ngã chấp và ngã
chấp sở, tác ý phân biệt năng thủ và
sở
thủ, nhưng vẫn có thể
sinh khởi các loại ảnh tượng nơi các pháp của trí… Kinh:
“Lại như chiếc
gương tròn và các ảnh tượng không phải
là hợp, không phải là
ly, không tụ tập, mà cũng hiện khởi duyên kia.

Như vậy, trí
Đại viên cảnh của Như Lai cùng với ảnh tượng
của các trí không phải
là hợp, không phải là ly, không tụ tập cũng không tản mất”. Luận:
Nếu trí viên cảnh
cùng hòa hợp với ảnh tượng của các trí…
,thì tại
sao không khác biệt với ảnh tượng đó, điều này trở thành
sai biệt. Nếu không hòa hợp thì
sao lại làm nhân?
Không thấy hạt giống…
và quả của các mầm…,
không cùng hòa hợp mà có thể làm nhân?
Không phải ánh sáng mặt
trời và đá, tro…, không hòa hợp mà có thể soi
sáng lẫn nhau?

Giải thích vấn nạn này cho nên nói: Lại như chiếc gương tròn
và các ảnh tượng không
phải là hợp, ly… Tức là như chiếc gương tròn
của thế gian, tuy có thể
làm nhân khởi hiện các ảnh tượng, nhưng
gương không hòa hợp với
ảnh tượng đó. Ảnh tượng đó trước khi chưa sinh do chưa có tự Thể, cho nên không có tụ tập.
Không phải gương này và ảnh tượng kia hoặc đồng thời hay khác thời, mà có thể gọi là hòa hợp.
Gương tròn và ảnh kia
cũng không phải tách rời nhau mà hiện khởi duyên
kia, chính vì nghóa này cho
nên không phải là không hòa hợp, cần phải nhờ
vào gương này thì ảnh tượng kia mới có được.
Mặc dù gương làm nhân tố hiện khởi, mà
sinh ra ảnh tượng, nhưng không vì ảnh tượng khác
biệt, mà gương trở thành khác biệt.

Trí Đại viên
cảnh cũng lại như vậy. Tuy luôn luôn làm nhân
sinh ra ảnh tượng của trí…, nhưng cùng với trí không phải là hợp, không
phải là ly, không tụ tập
cũng không tan mất.

Nói không phải là hợp, tức là khi ảnh chưa sinh vì nó chưa có
tự thể, không có tụ tập.
Nói không phải là ly, tức là cần phải có gương trí thì ảnh của
trí…, mới sinh, nếu không có thì không
sinh cũng không tản mất.
Lìa-hoại và không có, gọi là
tiêu tán. Ngược lại cùng với điều ấy, gọi là không
tán mất. Gương trí thâu
nhiếp và phát sinh ảnh kia, hoặc không quên mất tướng cảnh đã duyên, gọi là không tản mất. Từ trong gương trí hiển
hiện tất cả tướng đã nhận thức.

Trí ba đời… và các chúng sinh, nếu không nhận biết khắp nơi
thì gương trí sẽ không
phát sinh, cần phải nhận biết tất cả, thì trí này mới

phát sinh. Vì
vậy, trí này không quên tất cả tướng cảnh đã duyên, cho nên gọi là không tản mất. Vì không tan mất, cho nên không phải
là ly. Tuy gương trí này
có khả năng làm nhân khởi hiện ra ảnh của
trí…, nhưng không phải do
ảnh kia có khác biệt, mà gương trí này trở
thành khác biệt. Như
chiếc gương tròn vó đại không hề đổi thay khác biệt.
Trong này ý nói: Như chiếc gương tròn của thế gian, tuy có
thể làm nhân dấy khởi
các ảnh tượng, nhưng không phải do sự sai biệt
của hợp và ly đã tiếp
xúc. Gương trí cũng như vậy, tuy luôn luôn làm
nhân dấy khởi ảnh tượng
của trí, nhưng không phải là sự sai biệt do hợp
và ly đã tiếp xúc. Tuy
có thể làm nhân cho sự nảy mầm … nhưng các
hạt giống cũng đều
không thể nói là hợp hay ly. Vì chỉ một phần ánh
sáng yếu ớt, cũng không
phải là sắc …, vì tướng chung hòa hợp là do cả
hai đều có, làm cho trong
thức kia giống như hòa hợp cùng sinh với sắc
… Vì thế gian hiện thấy
tất cả nhân-quả, tuy không phải là hòa hợp,
ly tán, nhưng vẫn có thể
làm nhân. Vì vậy, không có hai tướng nhân
quả quyết định hòa hợp.





<卷>QUYỂN 5</卷>
Kinh: “Lại như chiếc gương tròn với bề mặt hoàn
trong sáng, ở
tất cả mọi nơi làm
duyên nương tựa cho các ảnh tượng phát khởi rõ
ràng… Như vậy, trí Đại viên cảnh của
Như Lai, không đoạn tuyệt
vô lượng những hành
thiện trong sáng, làm duyên nương tựa cho hình
ảnh các trí phát khởi
khắp nơi, đó là ảnh tượng các trí của Thanh văn thừa, ảnh tượng các trí của Độc nhất giác Thừa, ảnh tượng các trí của
Đại thừa vô thượng.
Vì muốn làm cho những người Thanh văn Thừa
nương vào Thanh văn thừa
mà giải thoát, người Độc nhất giác nương vào
Độc giác Thừa mà giải
thoát, người Đại thừa nương vào vô thượng thừa mà

giải thoát.” Luận:
Thế nào là một
trí, bất cứ khi nào cũng có khả năng
phát sinh ảnh tượng các
pháp của Nhất thiết trí…, trong ba Thừa?

Giải thích vấn nạn này cho nên nói: Lại như chiếc gương tròn
với bề mặt hoàn toàn
trong sáng… Như gương tròn của thế gian vì soi
khắp cho nên tất cả ảnh
tượng đều xuất hiện bề mặt trong sáng của gương, nếu tiếp tục làm thêm các loại trong
sáng khắp
trước-sau và hai bên
của bề mặt chiếc gương
ấy, thì ở tất cả mọi giới đều có thể làm duyên
hiện rõ tất cả hình ảnh vốn có.
Gương trí cũng vậy, tất cả
Như Lai khi còn
làm Bồ-tát, tuy
có chủng tánh, nhưng vì bị chướng ngại che lấp, cho nên chưa có khả
năng sinh khởi tất cả
ảnh tượng khắp các pháp của Nhất thiết trí…
trong ba Thừa.
Sau đó
siêng năng tinh tiến tu tập không gián đoạn vô
lượng những hành thiện
trong sáng. Đến khi định Kim cang dụ hiển
hiện trước mắt, rời xa tất cả chướng ngại mà được thanh tịnh viên mãn, có khả năng
sinh khởi trí…, của khắp ba Thừa. Tất cả ảnh tượng không
gián đoạn thì phương xứ
không còn phân chia giới hạn, vô lượng hành
thiện đến lúc thành tựu
như trải qua vô lượng thời gian.
Đây là nói
về phần vị của nhân bao trùm tất cả mọi nơi, trải
qua vô lượng thời gian
chịu khó tu tập mọi công hạnh, loại bỏ chướng
ngại làm cho trí Đại
viên cảnh hết sức trong sáng, có thể phát sinh mọi
ảnh tượng của trí ba Thừa. Lại nữa,
chính là gương trí trùm khắp nơi chốn, luôn luôn rời xa mọi thứ nhơ bẩn, các loại hạnh đức đều viên mãn, trang nghiêm
và thanh tịnh vô cùng, có
khả năng khởi hiện tất cả hình ảnh bất cứ ở đâu và khi nào. Như nói định Kim cang dụ thù thắng đã đoạn tuyệt tất cả
các chướng, chứng được
trí Đại viên cảnh của Như Lai, các loại công
đức đều viên mãn,
trang nghiêm với tất cả mọi nơi. Lại nữa,
trong vô lượng thời gian, trí này có thể khởi hiện tất
cả ảnh tượng của ba Thừa.
Ở đây ý
nói: Mỗi thiện căn riêng biệt được thành thục khác nhau. Khi đạo thù thắng phát
sinh trí Đại viên
cảnh hoặc-gần, hoặc xa tùy theo
sự thích ứng của nó để làm thành duyên mạnh mẽ. Với chủng
tánh quyết định, đều dựa vào Thừa của mình mà được xuất ly. Đối với
chủng tánh bất định thì
hoặc dựa vào Đại thừa, hoặc dựa vào các Thừa
khác mà được xuất ly.
Nói xuất ly,
tức là Niết-bàn. Những người thuộc ba Thừa
thường dùng chủng tánh
của mình làm nhân duyên, gương trí của Như Lai
làm tăng thượng duyên,
siêng năng tinh tiến vận dụng phương tiện tu tập tư
lương dẫn dắt phát sinh Thánh đạo, bỏ chướng
phiền não và chướng sở tri, tùy theo căn cơ thích
hợp, đều chứng được Niết-bàn.

Chủng tánh quyết định Thanh văn và Độc giác đều an trú
trong quả vị Vô học, vì
ưa cảnh tịch diệt, phát khởi hành nghiệp làm tăng
ích cho chướng phiền não
nảy sinh đều dứt trừ hết. Phiền não của
nghiệp trước đã chiêu
cảm nơi thân tâm, đều tùy ý dập tắt, không còn
thọ sinh vì không nương tựa nơi nào, tất cả chủng tử của các hành hữu
vi-hữu lậu-vô lậu, đều tùy thuận đoạn diệt, chỉ có hành chuyển y không
còn tướng hý luận, xa
lìa nhơ bẩn, đạt được pháp giới thanh tịnh của Chân như, thân giải thoát tự tại, gọi là cảnh giới
Niết-bàn vô dư y, thường
trú yên vui, hoàn toàn tịch diệt, không rơi vào
số đông, không thể
nghó bàn được, đồng với các
Như Lai. Nhưng không có được công đức vô lậu,
hữu vi để trang nghiêm,
không còn tiếp tục thực hành sự nghiệp đem lại
lợi ích yên vui cho hữu
tình, cho nên không đồng với Như Lai.

Chủng tánh bất định Thanh văn-Độc giác an trú trong quả vị
Vô học, tuy không có
phiền não, mà ưa Bồ-đề, nhờ nguyện lực của định, để lại thân nối tiếp nhau tu tập hạnh Đại thừa, cho đến chứng được định
Kim cang dụ,
tất cả chướng đều diệt, chứng ngộ ba thân Phật.
Tuy có công đức vô lậu,
hữu vi, nhưng vì không tồn tại thân-tâm hữu lậu,
cho nên chứng được cõi
đại Niết-bàn vô dư y. Dựa, nghóa là thân-tâm hữu lậu của ba cõi. Nếu các
Bồ-tát khi đoạn tuyệt hai chướng,
đều chứng được hết quả vị Phật, thì được gọi
là chứng đại Niết-bàn vô dư y.

Vì vậy, hàng Nhị thừa trước hết phải chứng
Niết-bàn hữu dư y,
về sau mới tiến vào
Niết-bàn vô dư y.

Khi Bồ-tát mới chứng
Như Lai địa, thì đã chứng ngộ mau lẹ
hai cảnh giới đại
Niết-bàn, vì đã dứt sạch hữu lậu của thân-tâm, gọi là
vô dư y. Vẫn còn có
biến hóa giống như tướng hữu lậu, vì thân-tâm tồn tại gọi là hữu dư y. Vì Bi và Trí không đoạn tuyệt quả vị đã
được chứng đắc, cũng gọi là không an trú trong cảnh giới
đại Niết-bàn.
Niết-bàn tức là nghóa vónh viễn
trừ chướng trong Thể Chân như, do tuệ vô lậu chọn lựa chân lý, đoạn tuyệt các tạp nhiễm mà chứng đắc, cũng gọi
là Trạch diệt. Như vậy,
trạch diệt ở trong thực tế Chân như, là tạm thời thi thiết mà có chứ không có vật thật
sự nào khác đến nơi cuối cùng, gọi
là Niết- bàn. Vì không còn mục tiêu hướng đến. Vì không có
sự xú uế, do
lìa khỏi sự vây buộc,
ra khỏi rừng dày đặc, gọi là Niết-bàn.

Thanh văn, Độc giác còn có tập khí của chướng
sở tri chưa
diệt làm sao chứng được
Niết-bàn cuối cùng? Còn tập khí của chướng sở tri là vì không biết chứ không phải là nhiễm ô, chỉ chướng ngại quả
Bồ-đề, không chướng
ngại Niết-bàn. Vì không có phiền não cho nên không
tái sinh. Nếu không có
nguyện lực hồi tâm hướng về Đại thừa đến quả
vị Vô học, thì khi đã
hết số lượng tuổi thọ phải vónh viễn nhập tịch diệt. Kinh: “Như ảnh lớn có thể có được trong
gương tròn. Nghóa là
ảnh của tất cả mặt
đất, núi lớn, cây to, cung điện, nhà cửa rộng lớn
nhưng gương tròn này
không giống với phần lượng kia.

Như vậy, trên trí viên cảnh của
Như Lai, từ địa Cực hỷ cho địa
đến Phật, ảnh của trí
có thể có được và cùng với tất cả ảnh của trí thế gian- xuất thế gian có thể có được, nhưng trí viên cảnh không phải là
phần lượng của các pháp đó”. Luận: Nếu trí viên cảnh có thể khởi hiện ảnh tượng của trí thì
phải đồng với sự khác
biệt của phần lượng kia, có thể có được không?

Giải thích vấn nạn này nên nói:
Như ảnh lớn, có thể có được
trong gương tròn, nghóa là
ảnh của tất cả mặt đất…, như gương tròn của thế gian, tuy có thể làm duyên để khởi hiện ảnh của mặt đất…, nhưng gương
tròn này
không giống với phần lượng kia.

Trong một chiếc gương nhỏ, hiện lên nhiều ảnh to lớn như núi… có thể có được. Đa
số ảnh nhỏ như đá… hiện ra trong một tấm
gương to, có thể có
được. Tuy có hình ngăn ngại, nhưng số lượng của các
ảnh lớn-nhỏ đều không giống nhau.

Gương trí cũng như vậy. Tuy khởi hiện ảnh tượng của các trí thế gian, xuất thế gian, không có hình thể ngăn ngại, nhưng không
giống với số lượng
lớn nhỏ của ảnh trí kia. Do nhân duyên này mà gương trí của chư Phật gọi là kho tàng của Đại Trí, vì nó là căn bản của trí
thế gian và xuất thế
gian. Như nói: Đức Thế Tôn đã chứng thành gương
trí của kho tàng Đại Trí,
vì nó có thể sinh ra Nhất thiết trí. Nên biết trong này lấy tên trí để nói đến tất cả công đức, vì gương trí này tương ưng với
Thức thanh tịnh, đầy đủ tất cả chủng tử của công đức lợi mình và
lợi người. Nó có khả
năng làm nhân duyên sinh ra ảnh tượng của trí…, cho chính mình và làm tăng thượng duyên để
sinh ra ảnh tượng của
trí…, trong thân người
khác. Do gương trí này có thể biến hiện thân, sinh
ra trí thuyết pháp, và
lần lượt sinh ra ảnh của trí…, nơi người khác.
Hoặc năng lực
Từ Bi, thệ nguyện huân tập mà được
hoàn thành, tùy ý để làm duyên tăng thượng cho pháp thiện của trí…, nơi
người khác, làm
cho pháp thiện của trí…,
nơi thân người khác được sinh trưởng dễ dàng.
Vì vậy Kinh:
Tất cả chúng sinh vốn có pháp thiện và quả vị thù thắng, đều là do năng lực của Từ Bi và thệ nguyện của
Như Lai tăng thượng mà được phát sinh. Kinh: “Lại như gương tròn là duyên khởi hiện tính chất ảnh
tượng chứ không phải
là nơi che lấp tính chất ảnh tượng.

Như vậy, trí Đại viên cảnh của
Như Lai là duyên khởi hiện trí ảnh của
chúng sinh, chứkhông phải thuộc về bạn dữ, nghe pháp
không chân chánh, làm trở ngại trí ảnh của
chúng sinh, vì chúng không phải
là pháp khí”. Luận:
Nếu trí Viên cảnh
của Như Lai giúp cho ba Thừa đều được xuất ly mà
sinh ra ảnh tượng của các trí, cũng do năng lực của
Từ Bi-thệ nguyện huân tu mà trở thành tăng thượng duyên xuất
sinh ảnh tượng của trí thế gian-xuất thế gian, thì tại
sao chánh trí của các ngoại đạo thế gian lại không thể
sinh ra nhân duyên thường hòa hợp với trí.
Các ngoại đạo… có phải là
không điên đảo chăng?

Giải thích vấn nạn này cho nên nói: Lại như gương tròn là duyên khởi hiện tính chất ảnh tượng chứ không phải là nơi che lấp tính chất ảnh tượng… Như chiếc gương tròn của thế gian, tuy có khả năng làm
duyên hiện
lên các ảnh tượng, nhưng gương không phải là duyên
làm cản trở hình bóng,
mà tường vách mới cản trở, tất cả hình bóng.
Gương trí của
Như Lai cũng lại như vậy. Tuy có khả năng làm duyên
sinh ra ảnh tượng của trí, nhưng không phải thuộc về nơi
yêu thích của ác tri
thức. Họ ham nghe tà pháp gây cản trở, ảnh của trí
làm duyên phát sinh bởi
vì tác động của ác tri thức kia chẳng phải là điều có thể thêm
sức cho người có lòng nghe
chánh pháp.
Vì vậy, Thánh đạo không nảy
sinh với ngoại đạo, ngoại đạo thường ôm lòng điên đảo,
làm tổn thương và phá
hư chủng tử của pháp thiện, còn chủng tử của
pháp ác thì gặp duyên
tốt để phát sinh. Tất cả chúng sinh từ vô thỉ đến
nay, thời gian tu tập điều
thiện thì ít mà thời gian gây tạo việc ác thì
nhiều. Do đó, pháp thiện
dù có gặp duyên mạnh mẽ mà cũng khó có thể
sinh trưởng, pháp ác dù
gặp một ít duyên bên ngoài tác động nhưng có
thể bùng phát dữ dội. Kinh: “Lại như chiếc gương tròn là duyên khởi hiện ảnh tượng
của trí chứ không phải
là nơi làm mờ tối tính chất ảnh tượng. Trí Đại
viên cảnh của Như Lai
cũng vậy, là duyên khởi hiện trí ảnh của chúng
sinh, chứ không phải là nơi ưa xấu ác ngu muội, vì
những thứ ấy không
phải là pháp khí”. Luận:
Như duyên bên ngoài
gây chướng ngại, khiến cho ảnh của trí không
phát sinh. Tập quán ưa việc hung dữ từ kiếp trước là
duyên bên trong, bị vô
minh đen tối che khuất cho nên ảnh của trí không khởi hiện.

Những người ưa chuộng việc ác, tuy tất cả phiền não như
tham lam-giận dữ…, đều
bùng cháy rất mãnh liệt, nhưng nặng nề nhất là si mê. Vì không nhận biết tường tận về
sự kiện thiện ác-nhân
quả-hơn kém, không biết
trong thế gian hiện có chánh pháp của chư Phật, luôn đem lại lợi ích yên vui cho tất cả
chúng sinh.
Thửa ruộng rất tốt là
Tam bảo luôn sinh trưởng
vô lượng công đức phước thiện cho tất cả thế
gian và xuất thế gian.
Nhưng họ không muốn nghe pháp và tiếp nhận
giáo pháp, không thích
quay về nương tựa. Ngược lại, họ ham nghe pháp tà vạy của ngoại đạo, không lợi ích, không yên vui, nương tựa vào đó
làm tăng trưởng và
chuốc lấy mọi nỗi khổ não do vô lượng nghiệp ác
của các tà thần, há
không phải là do sức ngăn che của vô minh tối tăm
hay sao? Vì vậy, che lấp
điều thiện thì vô minh là nặng nhất, cho nên
cần phải siêng năng tu
tập trí tuệ sáng suốt. Vô minh nặng nề không
phải là căn khí tốt. Kinh:
“Lại như chiếc
gương tròn là duyên khởi hiện tính chất ảnh
tượng chứ
không phải là nơi chốn cách xa. Như vậy, trí Đại viên
cảnh của Như Lai là duyên
khởi hiện trí ảnh của chúng sinh-không phải là nơi chốn tạo pháp bất tịnh, chiêu cảm
sự thiếu thốn chánh pháp
của chúng sinh bất tín vì
các loại đó không phải là pháp khí”. Luận:
Do sức mạnh nơi chướng ngại của hai duyên trong
ngoài như vậy, cho nên
ảnh của trí không phát sinh.

Do nghiệp tạo từ đời trước đã chiêu cảm đến
sự thiếu thốn giáo pháp cho nên khiến trong rất nhiều thời kỳ không được nghe
chánh pháp. Nghóa là trong đời trước đã hủy báng
chánh pháp. Do nghiệp
chướng này, cho nên trải qua vô lượng kiếp không
được nghe pháp của
Phật. Bởi vì không nghe chánh pháp của chư Phật,
là chướng của quả
nghiệp kia. Ảnh tượng của trí kia không được nảy
sinh bởi vì không được nghe
chánh pháp. Tự thể của ảnh-trí kia đã không có thì làm
sao có thể gọi là hủy báng chánh pháp? Quả báo thế nào? Có thể tạo
chướng ngại, có thể nảy
sinh ảnh tượng của trí, không nói là chúng
sinh kia không nghe chánh pháp là quả báo, là
chướng ngại. Nhưng nói là do chúng
sinh chiêu cảm đến
sự thiếu thốn giáo pháp mà có tình trạng đó, cho
nên không thể nghe nhận chánh pháp. Thân tâm ngu si đần độn, không
đủ các căn… là quả báo, là chướng ngại.

Do không tin tưởng, là không có
chủng tánh, không có pháp
Niết-bàn, không ưa Niết-bàn, không có chủng tử
của Thánh đạo xuất thế gian. Đối với
sự chứng ngộ
Chân như, còn có chướng cuối cùng. Khi nghe pháp xuất thế đều không tin tưởng tiếp nhận, hoàn toàn không chứng được
Niết-bàn của ba Thừa.
Như vậy, tất cả thân tâm nối tiếp
nhau đều không thanh tịnh, vì không phải là pháp khí
của bậc Thánh, cho nên tạm thời hoàn toàn không phát
sinh ảnh - trí của công đức xuất thế gian. Ví như nước vẩn đục nhơ nhớp, không thể lộ bày hình bóng
của trăng. Gương trí cũng vậy, ai không tin tưởng
thì ảnh tượng của trí
không thể phát sinh.

Như vậy, nói giản lược về Trí Đại viên cảnh gồm có chín
loại tướng thù thắng.
Còn lại những trí khác, nghóa là tướng huấn từ,
tướng không phân biệt, tướng chướng ngại
thanh tịnh, tướng dựa vào
nhân duyên phát sinh trí
ảnh, tướng không có ngã sở-không có gì thân
nhận, tướng không quên
tất cả các cảnh đã nhận biết, tướng luôn luôn khắp mọi nơi phát
sinh trí ảnh, tướng có năng lực phát
sinh
Nhất thiết
căn bản, tướng đối
với hạng không phải là pháp khí thì không có năng lực phát sinh.
Ở đây có
ba loại không phải là pháp khí của bậc Thánh:

Gần gũi tri thức không tốt, nghe pháp không chân chánh, tạm
thời có chướng ngại, không phải là pháp khí của bậc Thánh.

Vì bị chướng ngại do phiền não, si mê, không phải là pháp
khí của bậc Thánh.

Vì bị chướng ngại do nghiệp chướng rất nặng và không có chủng
tử của Thánh đạo xuất thế, qua thời gian lâu dài
đến cuối cùng không
phải là pháp khí của bậc Thánh.

Ba loại như vậy gọi chung là tướng đổi với hạng không phải
là pháp khí thì không có
năng lực phát sinh, thuộc tướng thứ chín.
Kinh: “Lại nữa, này
Bồ-tát Diệu sinh! Trí bình đẳng tánh là
do mười loại tướng
thành tựu viên mãn”. Luận:
Trí bình đẳng tánh do mười loại tướng thành tựu viên
mãn, nên biết mười
tướng này chính là quả tu chứng của mười địa.

Nói tóm lược, trong mỗi mỗi địa đều chứng ngộ một tánh
bình đẳng, tu tập thành
tựu viên mãn trí bình đẳng tánh của Phật địa. Vì
vậy mà nói trí Bình đẳng
tánh là do mười loại tướng thành tựu viên mãn.

Nếu nói rộng, thì trong mỗi mỗi địa đều chứng ngộ vô lượng
pháp tánh bình đẳng, tu
tập thành tựu viên mãn trí Bình đẳng tánh của Phật địa. Kinh:
“Chứng được các tướng tăng thêm sự vui mừng-yêu
thích, thành tựu viên
mãn pháp tánh bình đẳng”. Luận:
Các tướng, tức là các tướng của bậc Đại
só và các tướng hảo tùy thuộc
sai biệt, đều gọi là tướng. Các tướng như vậy xa lìa tự tánh
của biến kế sở chấp
cho nên gọi là bình đẳng.

Khế Kinh: Các
tướng của bậc Đại só, Như Lai đã nói bởi vì
không phải là tướng, vì
vậy nói là các tướng của bậc Đại só.

Tăng thượng là
giàu sang, tự tại. Các uẩn như
sắc… đều riêng biệt, đều không phải là
sự giàu
sang tự tại. Hòa hợp cũng không phải là
giàu sang tự tại, bởi
vì tính chất riêng biệt của chúng. Các pháp khi hòa
hợp thì không buông bỏ
tự tánh. Nếu rời tự tánh này, thì không thật có
Bổ- đặc-già-la. Do đó
tất cả sự giàu sang, tự tại, đều xa lìa tự tánh của
biến kế sở chấp, cho
nên gọi là bình đẳng.
Khế kinh nói:
Bạch Thế Tôn! Hôm nay con đã hiểu rõ, tất cả
vì Vô ngã cho nên không
có giàu, không có nghèo.

Vui mừng-yêu
thích, là sự vui mừng mến yêu hiện có do sức
của biến kế. Tùy thuận với pháp yêu mến kia thì phát
sinh hoan hỷ, trái ngược với pháp yêu mến thì cảm thấy buồn rầu lo lắng. Vì các
pháp trong biến kế sở
chấp đã không có, thì đối với tất cả sự vui mừng-yêu
mến trong biến kế
sở chấp cũng không có cho nên gọi là hiểu
rõ về bình đẳng.

Như vậy, đã nói về các tướng tăng thêm
sự vui mừng-yêu mến đối với pháp tánh bình đẳng, gọi là chứng được địa thứ nhất.
Bồ-tát lần
đầu tiên chứng đắc
pháp tánh bình đẳng này, dùng phương tiện tu tập dần dần trong các địa nối tiếp, khiến được lớn mạnh thêm,
sau cùng
đến Phật địa thì thành
tựu viên mãn. Từ đây về sau không còn tăng
trưởng. Do sự chứng
ngộ được thành tựu viên mãn cho nên trí Bình đẳng
tánh mới được thành tựu viên mãn.

Sự thành tựu viên mãn ở đây, đối với xứ thứ ba thì
nói là sự
biến chuyển thứ năm, còn tất cả cho nên nói là do nghóa thành tựu viên
mãn, lời nói giống nhau
cùng một loại tương ưng cho nên nói như vậy. Kinh:
“Chứng được pháp tánh bình đẳng viên mãn, thành tựu
tất cả sự lónh thọ-duyên khởi”. Luận:
Duyên khởi có hai; nghóa là trong và ngoài.
Duyên khởi
bên trong nghóa là mười
hai chi Hữu như vô minh… Duyên khởi bên
ngoài nghóa là tất cả
sự vật bên ngoài như hạt giống-mầm…
Trong thì nên dùng pháp quán
sát về hành tướng thuận nghịch
của hai phần tạp nhiễm
mà thanh tịnh. Ngoài thì cho nên dùng pháp
quán sát các hành tướng,
vì cái này có cái kia có, vì cái này sinh mà cái kia sinh. Nghóa là vì những chủng tử có cho nên những chủng
tử sinh,
những mầm non có được
cho nên những mầm non sinh được. Hai duyên khởi này tất cả đều vì có nhân cho nên có quả. Vì nhân
sinh cho nên
quả sinh. Nghóa không có
tác dụng là nghóa của duyên khởi. Nghóa
Không- Vô ngã, nghóa
không có Bổ-đặc-già-la là nghóa của duyên khởi.

Tự tướng của các nghóa duyên khởi như vậy là những gì đã
được lãnh thọ cho nên
gọi là lãnh thọ. Hoặc giả nhờ hữu tình có thể lãnh
thọ cho nên gọi là lãnh thọ.

Các pháp duyên khởi là những gì đã được lãnh thọ. Tất cả duyên khởi lãnh thọ như vậy, vì không có tác dụng, vì
Không-Vô ngã, vì
không có Bổ-đặc-già-la,
xa lìa tự tánh của biến kế sở chấp, gọi là hiểu
rõ về bình đẳng.

Như vậy, đã nói về sự lãnh thọ tất cả duyên khởi trong pháp
tánh bình đẳng, cho nên gọi là chứng đắc.
Do sự chứng đắc này, theo
như trước tu tập thành
tựu viên mãn, cho nên trí Bình đẳng tánh thành tựu viên mãn.
Pháp tánh bình đẳng duyên khởi như vậy tức là pháp tánh bình đẳng của tất cả pháp. Như nói với
Phạm chí, tất cả pháp tánh tức là
pháp tánh duyên
sinh-duyên khởi. Giác ngộ đạo lý này cho nên
gọi là Bồ-đề. Như Đức
Phật đã nhận thấy tất cả pháp tánh như vậy, tức
là pháp tánh duyên khởi.

Lại như Khế Kinh: Không nhận thấy có một chút pháp nào xa lìa tánh
duyên khởi. Pháp tánh bình đẳng duyên khởi trong này gọi là
tánh duyên khởi. Dựa vào mật ý này mà nói lời như vậy: Nếu thấy
duyên khởi thì thấy pháp
tánh, nếu thấy pháp tánh thì thấy chư Phật.
Thật tánh của duyên khởi tức là nghóa thù thắng về Pháp và
nghóa thù thắng về Phật.
Pháp tánh bình đẳng đối với tất cả mọi nơi, đều không có gì
sai biệt cho nên nói lời này. Kinh:
“Chứng được
sự xa lìa dị
tướng-không phải là tướng,
thì pháp tánh bình đẳng
thành tựu viên mãn”. Luận: Vì tướng của các pháp
như sắc…, không giống nhau
mà đổi thay, tan hoại…, cho nên gọi là dị tướng. Xa lìa dị tướng với những
gì riêng biệt như vậy,
tức là tướng chung.

Tướng chung như vậy lấy gì làm tướng? Lấy không phải là
tướng (Phi tướng) làm
tướng. Như Khế Kinh: Hết thảy pháp tánh chỉ có một tướng, đó là không
phải tướng, không phải tướng (Phi tướng) tức là
pháp tánh bình đẳng.
Hiểu rõ về biến kế
sở chấp như vậy, tất cả pháp tánh cuối cùng
và vónh viễn không có
pháp tánh bình đẳng, cho nên gọi là chứng đắc.

Do sự chứng
đắc này, theo như trước, tu tập thành tựu viên
mãn, cho nên trí Bình đẳng
tánh thành tựu viên mãn.

Lại có thuyết: Xa lìa dị tướng tức là không có tướng. Xa lìa không phải tướng (Phi tướng) tức là không có tướng không có. Không có
và không có cái không
có thì gọi là tánh bình đẳng. Ngoài ra như trước đã nói. Kinh: “Với tâm Đại Từ cứu giúp rộng rãi, cho nên pháp tánh
bình đẳng thành tựu viên mãn”.
Luận: Từ có ba loại:

Từ duyên với hữu tình.

Từ duyên với pháp.

Từ vô duyên.

Các Bồ-tát ở phần vị mới phát tâm, phần nhiều đều tu tập tâm
Từ duyên với hữu tình,
đa số là hữu lậu, bởi vì chọn cảnh giới hữu vi
của thế tục. Các Bồ-tát
ở phần vị tu tập hạnh chân chánh, phần nhiều
đều tu tập tâm Từ
duyên với pháp, cũng đa số là hữu lậu.

Do lấy giáo pháp Đại thừa làm cảnh giới tu tập, cho nên các Bồ- tát…, chứng được
Nhẫn vô sinh, phần nhiều đều tu tập tâm
Từ không duyên. Tuy có duyên đã được duyên là pháp giới, ví như các pháp
dị thục như mắt…, không
hề có phân biệt, không tạo tác gia hành mà tùy ý chuyển biến tự nhiên, cho nên gọi là vô duyên.
Trí Bình đẳng
tánh tương ưng với tâm Từ vó đại.
Hoặc có
thuyết nói: Chỉ duyên với pháp giới đã được duyên nhưng vónh viễn không có phân biệt. Vì không duyên với hữu tình và các
pháp cho nên gọi là tâm Từ vô duyên.

Lại có thuyết nói: Cũng duyên với các pháp.
Về nghóa như thật:
Cũng duyên với hữu tình, nhưng không
có phân biệt, hành tướng đều bình đẳng, biết rõ tất cả đều là giả lập.
Vì tánh của hữu tình bình đẳng, vì duyên
sinh cùng pháp tánh bình đẳng, vì
tánh Chân như Vô ngã
bình đẳng cho nên gọi là trí bình đẳng. Trí này tương ưng đến cảnh đã được duyên có đủ ba tâm Từ, chỉ là hạnh bình đẳng
chứ không phân biệt, cho
nên nói là vô duyên.

Trí bình đẳng
tánh trong Như Lai địa tương ưng với tâm Từ vó đại, các tướng thành tựu viên mãn cho nên đều luôn luôn hiện hành.
Đức Như Lai đã vốn có
tâm Từ vó đại vô duyên, còn lại hai tâm Từ
không nói đến mà tự
nhiên thành tựu. Do ba tâm Từ này mà Đức Như Lai
cứu độ bình đẳng cho
tất cả hữu tình, không những ban vui đối với thiểu
số chúng sinh, mà còn chuyển biến phổ cập các pháp Vô ngã cho hết thảy hữu tình trở thành tánh Chân như bình đẳng. Vì luôn luôn hiện hành cứu độ tất cả cho nên gọi là tâm
Từ vó đại, không phải như Thanh văn
và hàng phàm phu…, chỉ
tạm thời chuyển vận việc làm ban vui một
phần ít, chứ không có
khả năng cứu độ tất cả hữu tình.
Vì hơn hẳn tất cả hàng
Thanh văn…, vì cứu độ tất cả các hữu
tình, trong
suốt thời gian dài đã tích tụ tư
lương phước-tuệ, mà được thành
tựu viên mãn, cho nên
gọi là sự cứu giúp rộng lớn.

Như vậy, đã nói về hạnh cứu giúp rộng lớn với tâm Từ vó đại
trùm khắp tất cả mọi
nơi, chuyển vận không hề sai biệt, cho nên gọi là bình đẳng, và chính
sự bình đẳng này được gọi là pháp tánh. Hoặc giả đã nói tâm Từ vó đại cứu giúp rộng lớn, lấy pháp tánh bình đẳng làm
sở duyên, căn cứ vào cảnh cho nên gọi là pháp tánh bình đẳng. Nhờ tâm
Từ vó đại này, theo như trước tu tập thành tựu viên mãn cho nên trí
Bình đẳng tánh thành tựu viên mãn. Kinh: “Tâm Đại Bi không đối đãi cho nên pháp tánh bình
đẳng thành tựu viên mãn”. Luận:
Tâm Bi của hàng
Thanh văn…, không có thể cứu vớt tất
cả hữu tình, chỉ duyên
với một phần hành tướng của cõi Dục mà tạm
thời chuyển biến. Tâm Bi
vó đại của Như Lai có năng lực cứu độ trùm khắp tất cả hữu tình, duyên
suốt cả ba cõi, trùm khắp mọi hành tướng và
luôn luôn mà chuyển biến.

Nói không đối đãi là không hề quán sát đối đãi mà luôn
luôn cứu độ, không lìa bỏ, nghóa là không có gì
đối đãi mà tùy theo sự thích
ứng của chúng sinh để
cứu giúp thoát khỏi ba khổ, đối với mọi hữu tình đau khổ vẫn luôn luôn dùng tâm Bi chuyển hóa chứ không rời bỏ.
Giống như Trưởng giả thương
yêu con một, đối với các hữu tình đều vận
chuyển bình đẳng, vì cảnh
giới hữu tình không có giới hạn. Lúc hữu tình thành thục không tạm thời dừng bỏ, hữu tình được thành thục nhưng tâm
Bi chưa từng có lúc sai lạc.
Đức
Như Lai thường xuyên tương ưng với tâm
Bi vó đại, không thể nói là tạm thời khởi hiện hay tạm thời
vận chuyển.
Như kinh nói:
Thiện nam! Không cho nên
nói rằng chư Phật Thế Tôn hiện có tâm Bi vó
đại, đối với các hữu
tình tạm thời khởi hiện, tạm thời vận chuyển. Vì
sao? Vì tâm Đại Bi ấy
luôn vận chuyển mãi.

Tâm Đại Bi của chư Phật, Thế Tôn trùm khắp cho đến những
kẻ không có căn cơ, chưa
thiết lập thiện căn và chung cuộc không chứng ngộ được
Bồ-đề Vô thượng. Đức
Như Lai sau khi chứng được
Bồ-đề, luôn cảm nghó
như vậy: Ta sẽ an lập các thiện căn vốn có cho hết
thảy hữu tình. Nếu có
ai chưa giác ngộ được tất cả các pháp, thì Ta sẽ khai ngộ cho họ.

Đức Như Lai
đã thường xuyên khởi tâm Bi vó đại đối với các hữu tình như vậy, cho đến nói rộng, như
Khế Kinh: Suốt ngày đêm,
Như Lai luôn luôn quán
sát thế gian trong
sáu thời, tại
sao hôm nay mới nói tâm Bi vó đại luôn luôn vận chuyển? Đây là nói tác dụng trong
sáu thời
luôn luôn tương tục kéo
dài không gián đoạn, cho nên không hề trái ngược nhau.

Tâm Từ vó đại và tâm Bi vó đại, lấy thiện căn không
giận-không gây tổn
hại-không si mê làm tự tánh, còn hành tướng ban vui-cứu
khổ thì có khác nhau, đều
có đủ ba loại duyên với hữu tình…

Từ là không giận, Bi là không hại. Từ thì duyên với không an
vui mà mong ban cho niềm vui.
Bi thì duyên với có đau khổ mà mong cứu vớt nỗi khổ đó. Còn tâm Đại Bi không đối đãi với
sự vận chuyển
không sai biệt, cho nên
gọi là bình đẳng.

Đây chính là
pháp tánh, hoặc duyên với pháp tánh bình đẳng làm cảnh. Nhờ tâm Đại Bi này theo như trước tu tập thành tựu viên mãn
cho nên trí Bình đẳng
tánh thành tựu viên mãn. Kinh:
“Tùy theo những gì
các chúng sinh ưa thích, Như Lai
thị hiện pháp tánh bình
đẳng thành tựu viên mãn”. Luận: Tùy theo các hữu tình thích trông thấy
sự
sai biệt về
sắc thân của Đức Như
Lai, Như Lai sẽ thị hiện sắc thân như vậy.

Tuy ở quả vị
không hý luận, do năng lực tăng thượng của trí
bình đẳng, trí Đại viên
cảnh tương ưng với Thức thanh tịnh mà Đức Như Lai biến hiện
sắc thân vi diệu như lưu ly…, khiến thiện căn của các hữu tình đều được
thành thục. Tự tâm Biến hiện thân tướng như vậy, nghóa là ngoài tự tâm được trông thấY thân
Như Lai, như
Khế Kinh: Do năng
lực thiện căn trong tâm
Từ của các Như Lai đã thị hiện, khiến cho tự tâm của
hàng trời-người…, biến đổi khác nhau mà được trông thấY thân
Như Lai như sắc vàng ròng …

Lại như Kinh:
Nếu sự ứng hóa vì vô lượng hữu tình, cần trông
thấy sắc thân quý báu
như lưu ly-mạt-ni, thì Như Lai có năng lực vô ngại thị hiện các loại
sắc tướng quý báu như
lưu ly-mạt-ni, khiến cho tự tâm
của hữu tình đó cũng
biến hiện như vậy, cho đến nói rộng.

Như vậy, thị
hiện tất cả hình tướng bình đẳng của Như Lai.
Bình đẳng như vậy chính
là pháp tánh. Vì thế cho nên gọi là pháp tánh
bình đẳng. Nghóa là tùy
theo hữu tình được hóa độ ưa trông thấy hình
tướng- sắc thân, các
Như Lai đều lập tức thị hiện hình tướng cùng một xứ
sở- cùng một thời gian-cùng một
chủng loại, khiến cho tự tâm họ biến
hiện ra việc làm lợi ích an vui như vậy.

Như chủng tử
đã thành thục tướng chung trong thức A-lại-da
của các hữu tình, tất
cả đều biến hiện ra tướng của thế giới…, cùng
chung một chỗ, giống như
nhau mà không ngăn ngại nhau.

Đây cũng như
vậy. Như tướng nơi sắc thân của Như Lai, các việc khác cũng vậy.
Nhờ sự thị hiện này theo như trước tu tập thành tựu
viên mãn, cho nên trí Bình
đẳng tánh thành tựu viên mãn. Kinh: “Tất cả chúng
sinh cung kính tiếp nhận những pháp
Như lai thuyết giảng, cho nên
pháp tánh bình đẳng thành tựu viên mãn”. Luận: Nếu có chủng loại ngữ nghiệp như vậy, thì có năng lực
làm cho thiện căn của
hữu tình được thành thục. Nghe xong đều cảm
thấy hoan hỷ vì được
niềm vui tin tưởng thanh tịnh.
Đức
Như Lai đã thị hiện ngữ nghiệp như vậy, làm cho hữu tình đều được nghe. Tuy không hý luận phân biệt nhưng do năng lực
của tâm Bi và thệ
nguyện, cho nên Như Lai thị hiện như vậy, đã giáo hóa
hữu tình
bằng sức mạnh thắng giải của mình mà biến hiện khác lạ
như vậy, nghóa là ngoài
tự tâm họ nghe được tiếng nói của Phật. Đức
Như Lai đã nói bằng tất
cả ngôn ngữ thích hợp với mọi căn cơ trình độ,
các hàng người-trời…
đều không có gì trái nghịch, cho nên nói là cung
kính tiếp nhận. Nếu không
phù hợp với căn cơ thì Như Lai không thị hiện, cho nên lời nói của chư
Phật không hoang phí. Tuy có chúng
sinh
không vâng theo lời Phật
dạy, nhưng đây là Như Lai hóa hiện, hoặc sẽ có
lợi ích, về sau nhất định
phải tin tưởng tiếp nhận.

Nói một cách
tổng quát thì tất cả chúng sinh đều tỏ lòng tôn
kính và tiếp nhận lời
Phật đã giảng dạy. Lời nói như vậy là do đạo lý
trước chư Phật cùng hóa
hiện, cho nên gọi là bình đẳng. Bình đẳng như vậy, thì gọi là pháp tánh.
Nhờ sự thị hiện, này theo như trước tu tập thành
tựu viên mãn, cho nên
trí Bình đẳng tánh thành tựu viên mãn. Kinh:
“Trạng thái vắng
lặng yên tónh của thế gian đều chung
một vị, cho nên pháp tánh
bình đẳng thành tựu viên mãn”. Luận:
Năm uẩn hữu lậu
gọi là thế gian, từng niệm từng niệm
đối trị với hai loại hư
hoại, chính là sự diệt hẳn của năm uẩn gọi là
sự tónh lặng. Do đó, ở ngay trong năm uẩn này mà tónh lặng, chính là
Thánh đạo và tánh Y tha khởi
của Niết-bàn.
Sự tónh lặng của thế gian cùng
trở về với Chân như,
vì tánh viên thành thật cho nên gọi là một vị.

Lại nữa, thế gian là biến kế
sở chấp, nhưng tánh căn bản
này không còn, cho nên gọi là tónh lặng.
Trạng thái tónh lặng như vậy đã
làm sáng tỏ Chân như không hề
sai biệt cho nên gọi là một vị. Đây
chính là pháp tánh bình
đẳng. Do một vị này, như trước tu tập thành tựu
viên mãn, cho nên trí Bình
đẳng tánh thành tựu viên mãn. Kinh:
“Các pháp khổ-vui
của thế gian đều chung một vị, cho nên pháp tánh bình
đẳng thành tựu viên mãn”.

Các pháp thế
gian nói giản lược có tám loại:
Lợi.
Suy.
Chê bai. Đề cao.

Khen ngợi.
Chế nhạo. Khổ. Vui.

Việc được vừa ý gọi là lợi. Việc không vừa ý gọi là suy.
Không bài bác trước mặt gọi là chê bai. Không ca ngợi trước mặt gọi là đề cao.

Ca ngợi trước
mặt gọi là khen ngợi. Bài bác trước mặt gọi là
chế nhạo. Thúc bách-bức não thân tâm gọi là
khổ. Thân tâm vừa ý thích thú gọi là vui.

Tám loại như
vậy tổng quát có hai loại: Bốn điều trái nghịch
gọi là khổ, bốn điều
thuận lòng gọi là vui, vì nó nảy sinh sự hân hoan
hay buồn bã. Hoặc nói giản lược, trong ấy
sau cùng khổ-vui là một đôi, nhưng bậc Thánh ở trong đó luôn luôn là một vị, được lợi, không
cho là cao, gặp suy không
cho là thấp. Như vậy cho đến dù khổ mà
không giận dữ, dù vui mà không yêu thích.
Như Khế Kinh: Bậc Thánh ở trong thế gian đều bình đẳng một vị giống như hư không. Còn hàng phàm
phu ngu muội sống trong thế
gian luôn chấp có sai biệt. Vì Thánh nhân
đã xa lìa biến kế sở
chấp, đối với tám pháp của thế gian trong tất cả
mọi nơi đều chung một vị.
Chính điều này gọi là pháp tánh bình đẳng.
Nhờ một vị này theo như
trước tu tập thành tựu viên mãn, cho nên trí
Bình đẳng tánh thành tựu viên mãn. Kinh: “Tu tập gieo trồng vô lượng công đức đến cứu cánh,
cho nên pháp tánh bình
đẳng, thành tựu viên mãn”. Luận:
Công đức tức là
các pháp công đức của ba mươi bảy pháp phần
Bồ-đề… Huân tập chủng tử, nuôi lớn thành thục giải thoát gọi là
tu tập gieo trồng. Trí Bình
đẳng tánh tuy không phân biệt, nhưng do
diệu lực tăng thượng
của trí Phật và Bồ-tát, như hạt châu như ý, khiến
cho công đức trong thân
khác được sinh trưởng thành thục giải thoát.

Nói cứu cánh, là vì có thể chứng đắc
Niết-bàn của ba Thừa.
Đã khiến được giải
thoát, khiến được niềm vui thế gian, không nói mà tự nhiên thành tựu trí như vậy, gọi là pháp tánh bình đẳng, vì đã xa lìa tánh biến kế
sở chấp. Hoặc các Bồ-tát đã tu tập, gieo trồng công
đức thù thắng của vô
lượng phần pháp Bồ-đề… cho đến cứu cánh, thì điều này gọi là pháp tánh bình đẳng. Nhờ công đức này theo như trước tu
tập thành tựu viên mãn,
cho nên trí Bình đẳng tánh thành tựu viên mãn. Kinh:
“Lại nữa, này
Bồ-tát Diệu Sinh! Trí Diệu quán sát ấy…”. Luận: Dựa vào mười loại nhân cho nên biết! Phân biệt về trí
Diệu quán sát có mười loại nhân:

Nhân kiến lập.

Nhân sinh khởi.

Nhân hoan hỷ.

Nhân phân biệt.

Nhân thọ dụng.

Nhân sai biệt về cõi

Nhân sai biệt về cảnh giới.

Nhân rưới cơn mưa pháp vó đại.

Nhân hàng phục oán địch.

Nhân đoạn trừ tất cả nghi ngờ.
Kinh: “Ví như vậy giới duy trì cảnh giới của
chúng sinh. Như vậy, trí Diệu quán
sát của
Như Lai tùy ý duy trì tất cả môn
Đà-la-ni, môn Tam-ma-địa
và biện tài vô ngại là các pháp nhiệm mầu của chư Phật”. Luận:
Trong đoạn kinh này
Như Lai chỉ rõ về tướng của
nhân kiến lập. Ví như vậy giới duy trì cảnh giới của
chúng sinh; như tự tâm
của các hữu tình mà
biến hiện tướng của các thế giới như bên dưới
phong luân…, có thể duy
trì tự tâm mà biến hiện tất cả cảnh giới của các
hữu tình như mắt…

Như vậy, trí
Diệu quán sát của Như Lai có năng lực duy trì tất
cả các môn Đà-la-ni,
nói rộng cho đến các pháp nhiệm mầu của chư
Phật, vì tương ưng với
các môn ấy và có thể dẫn khởi. Đà-la-ni:
Niệm tuệ tăng thượng, có thể tùy ý giữ gìn tổng quát
về vô lượng pháp Phật,
khiến cho không quên mất. Ở trong một pháp duy trì tất cả pháp, trong một lời văn bao hàm tất cả lời văn, trong một
nghóa chứa đựng tất cả
nghóa, thâu nhiếp gìn giữ vô lượng các công đức
cho nên gọi là vô tận tạng.

Đà-la-ni này
nói tóm lược có bốn loại:

Đà-la-ni pháp.

Đà-la-ni nghóa.

Đà-la-ni chú.

Đà-la-ni
có thể chứng được nhẫn của Bồ-tát. Như trong
Luận Du Già nói rộng về tướng của Nhẫn đó.

Làm thế nào chỉ trong một pháp…, mà có thể tùy ý duy trì được tất cả các pháp…? Nghóa là với diệu lực không thể nghó bàn của chư Phật và
Bồ-tát khiến cho Niệm tuệ
tăng thượng, ở trong một pháp
tướng thuộc tướng phần
của tự tâm hiện ra tất cả các pháp. Văn nghóa cũng như vậy.

Lại có khả năng thị hiện pháp môn công đức vô lượng vô tận.
Vì tự thể của kiến
phần cũng đầy đủ vô biên công năng thù thắng, tùy ý duy trì tất cả khiến cho không quên mất. Với diệu lực của
Niệm tuệ không thể nghó bàn
như vậy, gọi là Đà-la-ni.
Tam-ma-địa:
Nghóa là Định tăng thượng tức là hành trì mạnh
mẽ các Tam-ma-địa có khả
năng hơn hẳn các Tam-ma-địa của tất cả thế
gian-xuất thế gian. Vì các
Tam-ma-địa khác không thể hơn cho nên
gọi là hành trì mạnh mẽ. Lại nữa,
Phật và Bồ-tát là những bậc hành hóa dũng mãnh,
cho nên gọi là hành trì
mạnh mẽ. Chỉ có Bồ-tát địa thứ mười và Phật mới chứng được định này.
Các Tam-ma-địa khác tùy theo kinh mà
nói, thuận theo để giải
thích tên của các định, thì Đà-la-ni và
Tam-ma-địa, đều gọi là
Môn, như ba môn Không-Vô nguyện, vô tướng, vì có
năng lực phát sinh thông
suốt vô lượng đức, cùng loại và khác loại.

Vô ngại biện
thuyết, tức là bốn vô ngại Pháp-Nghóa-Từ-Biện.
Do bốn loại này có khả năng biện luận, giảng diễn về pháp nhiệm mầu
cho chúng sinh cho nên gọi
là biện thuyết. Pháp nhiệm mầu của chư
Phật tức là vô lượng pháp Phật như mười lực, bốn pháp Vô úy của
Như Lai…, nói tất cả hoặc
nói từng pháp một.

Trí Diệu quát
sát chuyển từ ý thức đạt được tác dụng rộng
lớn, có thể tùy ý gìn giữ tất cả công đức.
Thức thứ sáu là Ý thức tương ưng với trí này,
tương ưng với hết thảy công đức và có khả năng dẫn phát
các công đức cho nên
gọi là có thể tùy ý giữ gìn. Kinh: “Lại như thế giới là nhân duyên của thức làm cho các
chúng sinh lập tức hiện
khởi tất cả các loại với vô lượng tướng.

Như vậy, trí Diệu quán
sát của
Như Lai có thể làm nhân duyên của thức lập tức hiện khởi tất cả các loại với vô lượng tướng đã
được nhận biết không
ngăn ngại trong diệu trí.” Luận: Trong này chỉ rõ về tướng của nhân
sinh khởi.
Trí Diệu quán sát có khả năng làm nhân cho thức lập tức hiện khởi tất cả
các tướng đã được
nhận biết. Thế giới tức là các khí thế gian. Như khí thế gian có thể làm nhân phát
sinh nơi thức của chúng
sinh về vô
lượng tướng trong hư
không và trên các lục địa.

Như vậy, trí Diệu quán
sát của
Như Lai, trong một thời gian lập tức hướng về tất cả cảnh giới, giống như trong hư không có thể
hiểu rõ không ngăn ngại,
có thể làm nhân sinh ra thức tướng của tất cả các loại thế gian và vô lượng cảnh giới đã được duyên của xuất thế
gian. Nghóa này ý nói: Trí
Diệu quán sát của tất cả Như Lai có năng lực
lập tức biết rõ tất
cả các cảnh giới, giống như cảnh giới đã được nhận biết có rất
nhiều tướng, như dùng màu
sắc hoa ra cảnh
sắc có các loại
tướng. Thể của trí nơi
kiến phần có khả năng làm nhân sinh ra tướng thức như vậy. Cái này có thể hiện bày cái kia, cho nên nói là nhân
phát sinh,
chứ không phải là nhân
tự mình sinh ra, mà từ chủng tử sinh ra. Đây tức
là nhân của duyên cho
nên gọi nhân duyên.

Do kiến phần
khởi hiện tướng phần, hoặc từ Thể phát sinh
Dụng. Tuy không có Thể
khác mà vì không như nhau cho nên cũng được
làm nhân, như từ tướng
phần sinh ra kiến phần. Đây cũng như vậy. Kinh: “Lại như thế giới có nhiều loại có thể ngắm nhìn, như
vườn- rừng-ao…, mà
trang nghiêm cho thế giới thật đáng yêu thích. Như
vậy, trí Diệu quán sát
của Như Lai, với các loại có thể ngắm nhìn, như
Ba- la-mật-đa, pháp phần
Bồ-đề, mười lực-pháp vô úy, các pháp bất
cộng mà trang nghiêm, thật đáng yêu thích”. Luận:
Trong này chỉ rõ về
tướng của nhân hoan hỷ. Như các
loại có thể ngắm nhìn
của khí thế gian như vườn-rừng-ao…, trang sức
đan xen hàng hàng lớp
lớp, với ánh sáng rực rỡ uy nghiêm, khiến cho
các hữu tình đều cảm
thấy hoan hỷ yêu thích.

Như vậy, trí
Diệu quán sát của Như Lai, đủ các loại có thể ngắm nhìn
như Ba-la-mật-đa, pháp
phần Bồ-đề…, được trang
sức hiện
bày đan xen với hào quang
uy nghiêm rực rỡ, làm cho các Bồ-tát đều
hoan hỷ yêu thích.

Ba-la-mật-đa nói giản lược có
sáu loại, nghóa là bố thí…, hoặc chia ra
thành mười, tức là thâm vào bốn loại như
Phương tiện khéo léo… Hoặc lại mở rộng làm thành tám vạn bốn ngàn, như kinh đã nói đầy
đủ. Nếu phân biệt riêng
lẻ thì số Ba-la-mật là vô lượng.

Pháp phần Bồ-đề nêu tóm lược có ba mươi bảy, nói rộng cũng
là vô lượng. Nói mười
lực nghóa là trí lực xứ, phi xứ…, thuộc về mắt tuệ trong thân
Như Lai và cụ tri căn. Nói không
sợ hãi là bốn loại vô
úy, do năm căn thâu
nhiếp và cụ tri căn tức là năm căn như Tín…
Pháp bất cộng của Phật có mười tám loại như đã
nói rộng trong kinh.

Công đức như vậy, phần nhiều thuộc về trí này thâu nhiếp,
tương ưng và có thể dẫn
phát. Vì vậy, tất cả mọi điều trang nghiêm nhờ vào trí này. Kinh:
“Lại như vậy giới
có cồn đảo, mặt trời, mặt trăng, trời
Tứ Thiên vương, trời
Ba mươi ba,
trời Dạ-ma,
trời Đổ-sử-đa, trời
Lạc-biến- hóa, trời
Tha-hóa-tự-tại, trời Phạm thân… uy nghi đẹp đẽ đan xen
hàng hàng lớp lớp.

Như vậy, trí Diệu quán
sát của
Như Lai, đối với nhân quả
thịnh suy của thế gian và
xuất thế gian, hàng Thanh văn-Độc giác và
Bồ-tát tu chứng viên mãn trọn vẹn đều quán
sát
sự uy nghiêm mầu nhiệm
đan xen vào nhau”. Luận: Trong này chỉ rõ về tướng nhân phân biệt. Như khí thế gian có vô lượng châu bãi…, trang
sức giao xen đẹp đẽ không
lẫn lộn. Châu,

nghóa là bốn
châu lớn, như châu Thiệm-bộ… Bãi, nghóa là tám bãi
nhỏ như Già-mạt-la…

Lược nêu về mặt trời, mặt trăng là thâu nhiếp các vì sao.
Trời Tứ Thiên vương nghóa là đều an trú bốn phía thuộc tầng thứ tư
trên núi Diệu cao.

Trời Ba mươi
ba, nghóa là bốn phía trên đỉnh núi này, mỗi phía
có tám Đế thích đại
Thiên vương cư trú trong đó, cho nên có số lượng ấy.

Trời Dạ-ma, nghóa là trong cõi trời này, thọ hưởng mọi diệu
lạc đều tùy theo thời
gian, cho nên gọi là Thời phần.

Trời Đổ Sử
Đa, là thân cuối cùng của Bồ-tát giáo hóa ở đó, đa
số đều tu tập pháp hỷ
túc cho nên gọi là Hỷ túc.

Trời Lạc-biến-hóa, là vui với sự biến hóa của mình làm ra
những nhạc cụ để tự
mình vui đùa tùy thích.

Trời Tha-hóa-tự-tại; thích làm cho người khác biến hóa tạo
ra những nhạc cụ, biểu
hiện sự tự tại của mình.

Trời Phạm Thân, vì xa lìa dục vọng vắng lặng yên tónh, cho nên gọi là Phạm. Thân là nhiều đẳng là cùng chọn lấy các cõi
trời trên đây.

Như vậy, trí Diệu quán
sát của
Như Lai có thể quán
sát trùm khắp tất cả nhân quả thịnh
suy của thế gian và xuất thế gian.
Ba Thừa tu chứng viên mãn, trang
trí vi diệu đan xen lẫn nhau không hề tạp loạn.

Nhân quả của
cõi ác gọi là sự suy vi của thế gian. Nhân quả
của cõi thiện, gọi là
sự hưng thịnh của thế gian. Lại nữa,
thế gian tan hoại và thế gian thành lập, theo thứ tự
như vậy gọi là suy-thịnh. Lại nữa,
tổn giảm gọi là suy, tăng trưởng gọi là thịnh.
Nhân quả của Nhị thừa gọi là
sự
suy yếu của xuất thế gian. Nhân quả của Đại
thừa gọi là sự hưng
thịnh của xuất thế gian. Lại nữa,
lùi lại gọi là suy, tiến tới gọi là thịnh.

Nói chứng ngộ viên mãn, tức là quả vị. Ba Thừa trước gọi
là hiển bày quả vị của nhân. Lại nữa,
chứng ngộ viên mãn, là chỉ nói về quả vị Phật.

Trí Diệu quán
sát, quán sát pháp tướng dị biệt của các pháp này. Trí như cảnh đó, hành tướng không xen tạp mà hiển hiện rõ ràng.
Vì vậy nói là trang trí
vi diệu, đan xen lẫn nhau.





<卷>QUYỂN 6</卷>

sinh. Kinh:
“Lại như thế
giới là chỗ thọ dụng rộng lớn của các chúng

Như vậy, trí
Diệu quán sát của Như Lai cũng thị hiện chúng hội

của tất cả chư Phật, mưa cơn mưa pháp lớn để cho chúng
sinh được
tiếp nhận niềm vui của pháp lớn”. Luận:
Trong đoạn kinh này,
Đức Như Lai đã chỉ rõ về tướng
của nhân thọ dụng.
Như khí thế gian vì tùy thuộc vào nghiệp của hữu tình với
sức
tăng thượng của chủng
tử trong tướng chung A-lại-da biến hiện sinh ra các thứ công cụ, tiền của hỗ trợ cho
tướng chung, vì muốn cho hữu tình
được thọ dụng rộng lớn.

Như vậy, trí Diệu quán
sát của
Như Lai giúp cho trí bình đẳng, làm tăng thượng duyên dẫn dắt phát trí Đại viên cảnh tương ưng với
thức thanh tịnh, hiện thân thọ dụng cùng các chúng hội với uy đức nổi bật mà mưa cơn mưa pháp lớn, để cho các Đại
Bồ-tát thuộc địa thượng
được tiếp nhận pháp
lạc lớn lao, đồng thời cũng hỗ trợ cho trí Thành
sở
tác của Như Lai, làm
tăng thượng duyên, kích thích mở ra gương trí
tương ưng với Thức
thanh tịnh, thể hiện thân biến hóa các chúng hội với
oai đức sáng chói, mưa
cơn mưa pháp lớn để cho hàng địa tiền và các
hữu tình giáo hóa được
thọ dụng nguồn vui của giáo pháp. Kinh: “Như năm cõi trên thế giới được tồn tại là địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh, cõi người, cõi trời.

Như vậy, trí
Diệu quán sát của Như Lai hiện rõ đầy đủ nhân
quả vô biên và sự sai
biệt của năm cõi.” Luận:
Trong đoạn kinh này,
Đức Như Lai đã chỉ rõ về tướng
của nhân sai biệt trong
năm cõi. Nó tùy thuộc vào nghiệp lực của hữu tình với
sức tăng thượng trong thế giới, chủng tử của tướng không chung

trong A-lại-da
biến hiện sinh ra sự khác biệt về nhân quả của năm
cõi đang tồn tại.

Như vậy, trí
Diệu quán sát của Như Lai vì lấy nhân quả của năm cõi làm cảnh giới, cho nên giống như có
sự khác biệt về hai tướng
nhân quả của năm cõi
biến hiện, không phải sinh ra các chủng loại bất
định của năm cõi như
A-tố lạc, hoặc trời, hoặc ngạ quỷ, hoặc còn bàng
sinh mà không nói riêng biệt.

Nhân năm cõi, nghóa là thân Trung hữu làm phương tiện cho năm cõi. Cõi là nơi đến, vì thân Trung hữu có thể hướng đến, thuộc về
không phải cõi. Căn cứ vào loài có
sự
sống mà kiến lập riêng biệt bốn
loài, vì vậy thân Trung
hữu cũng thuộc về loài có sự sống. Hữu trong
nghóa Trung hữu là phương tiện đi đến, cho nên gọi là Trung, tức là nói
ở trong cõi.
Ở đây nói
nhân là nghóa của phiền não… còn quả là năm cõi. Kinh:
“Các cõi Dục-cõi
Sắc, Vô sắc trong thế giới hiện hữu tồn tại.
Như vậy, trí Diệu quán
sát của
Như Lai, hiển hiện đầy đủ nhân
quả vô biên và sự sai
biệt của ba cõi”. Luận:
Trong này chỉ rõ về
tướng nhân sai biệt của các cõi.
Như tùy thuộc vào nghiệp lực của hữu tình, với
sức tăng thượng
trong thế giới, chủng tử của tướng chung và không chung trong thức
A-lại-da biến hiện, nảy
sinh
sự khác biệt về nhân quả của ba cõi. Thế giới
trong này là chung cho cả
tình và phi tình. Nghóa là thế giới hữu tình và
khí thế giới. Nếu không
như vậy thì trong thế giới ấy không cho nên có
cõi Vô sắc, vì trong cõi
này chỉ có định đã sinh ra sắc chứ không có
nghiệp sinh
cõi Sắc, không có phương
hướng-xứ sở. Tùy thuộc vào duyên
thích ứng mà kiến lập
ba cõi trong ba đời. Nghóa là trong khí thế giới chỉ
có cõi Dục-cõi Sắc,
cõi hữu tình và phi hữu tình.

Trong cõi hữu
tình có đủ ba loại. Chỉ có cõi hữu tình lấy khí
thế giới thâu nhiếp
chung cho cả hữu tình và phi hữu tình, vì thế giới
hữu tình chỉ có khả
năng thâu nhiếp cõi hữu tình.

Như vậy, trí
Diệu quán sát của Như Lai, lấy nhân quả của ba
cõi làm cảnh giới,
giống như sự sai biệt về hai tướng nhân quả của ba cõi được biến hiện rõ ràng, chứ không phải
sinh ra nhân quả của ba
cõi giống như trước.

Hai loại phân
biệt. Ở đây ý nói: Vì trí Diệu quán sát có thể
quán sát bao trùm hết thảy cảnh, bao trùm
sự
sống của tất cả các giới, tức là cõi đã chiêu cảm do
nghiệp-phiền não…, với các hành thành
thục, tiếp nhận tướng
nhân quả của tâm-tâm pháp…, biến hiện. Nghóa là trí
Đại viên cảnh của các
Như Lai được
sức tăng thượng đã
sinh ra trí
Diệu quán sát. Tuy không có năng duyên và
sở duyên, nhưng đã xa lìa
hai chướng, là nhân của
hết thảy phiền não và sở tri quán sát tất cả các
sự kiện nhân quả…, và
có thể nói như chiếc gương tròn sạch hiện lên
mọi ảnh tượng, tất cả ảnh tượng đều hiện rõ
trong gương, nhưng gương
trí không có lỗi sai biệt.
Trí Đại viên cảnh, đều không ngu tối đối với mọi việc. Tuy có
khả năng hiện rõ tất
cả ảnh tượng, tùy ý chuyển biến, nhưng mà không
hề phân biệt. Trí này có khả năng hiện bày tất cả cảnh tướng cũng có
phân biệt. Nếu không
phân biệt thì không thể quán sát sự kiện nhân
quả…, và giảng nói
pháp để dứt bỏ sự nghi ngờ của chúng hội.
Đoạn văn này chứng minh một cách xác định:
Tâm vô lậu…, cũng có đối tượng. Trên trí
Như Lai, vô biên nhân quả của ba cõi và
năm đường đều hiển hiện đầy đủ.

Có thuyết nói: Vì trí của Như Lai rất sáng suốt và thanh tịnh,
 cho nên tất cả cảnh tướng dù hiện bày trong trí, nhưng cảnh tướng này không phải là trí đã biến hiện, vì không
thanh tịnh, mà chỉ là do tâm…,
của chúng sinh đã biến
hiện ra ảnh tượng của các pháp.

Nhận thức ấy không đúng, vì nếu ảnh tượng này là điều đã
được nhận biết mà
tâm…, của chúng sinh đã biến hiện ra thì tại sao lại hiện rõ trên trí
Phật? Không thể nào từ nhân khác mà
sinh tâm khác, nó
mâu thuẫn với lý chân
chánh, như tướng của tâm khác.
Đây cũng như vậy, nhưng cảnh tướng này là do tâm vô lậu
của Như Lai biến hiện. Như
ảnh tượng của phần cấu uế trong gương
sáng, tuy giống như
không sạch, nhưng thật ra không phải là
không sạch.
Tâm và tâm pháp duyên
vào cảnh của pháp như vậy. Nếu duyên vào
cảnh khác thì không phải,
như cây kìm-chiếc đèn không động tác, chỉ vì
tính chất của gương sáng
vốn trong sạch, cho nên biến hiện giống như cảnh
tướng, nhưng có thể duyên vào sự lo nghó. Nếu các cảnh tướng
không phải là ảnh hiện
của tâm-tâm pháp thì như năm căn…, cũng không gọi là đối tượng. Như chỗ khác nêu bày, trí không phân biệt cũng nhất
định như vậy. Đối tượng là Chân như không xa lìa
Thể trí, cho nên
không thể xác định như
vậy. Trí thế tục-hậu đắc tuy không duyên vào
Chân, vì có phân biệt,
mà không chứng ngộ được Thể chân, chỉ tự biến
thành tướng Chân duyên
vào không có. Như các phàm phu khác, tâm duyên vào tâm vô lậu, hết thảy cảnh tướng vô lậu, tuy giống như vô lậu
nhưng thật sự là hữu
lậu. Đây cũng như vậy. Đạo lý Duy thức đã quyết
định như vậy:
Tướng được biến hiện do tâm, tuy có
giống nhau, nhưng thật ra
thì không có tự Thể. Nếu không như vậy thì phải
có sắc…, như
tâm-tâm pháp cũng không
xa lìa các sự tương ưng với sắc…, kia, gọi là cảnh
của Duy thức là trở
thành lỗi lầm lớn. Kinh:
“Như núi chúa Đại
Bảo Tô-mê-lô…, trong thế giới, tồn
tại hiện rõ.
Trí Diệu quán
sát của
Như Lai, với oai thần của chư
Phật và Bồ-tát đã dẫn phát
giáo pháp thâm diệu rộng lớn, có thể hiện hữu”. Luận:
Trong đoạn kinh này,
Đức Như Lai đã chỉ rõ về tướng của nhân hàng phục giặc oán. Như khí thế gian do
sức tăng thượng
trong nghiệp của các chúng
sinh mà phát
sinh các biển cả, không
thể lay động.

Như vậy, trí Diệu quán
sát của
Như Lai, do các hữu tình chiêu cảm được
sức tăng thượng của nghiệp tạo
chánh pháp, cho nên khởi hiện giáo của pháp giới không thể lay động. Pháp giới ở đây là lý
Không-Vô tướng. Nói lý
pháp giới tức là giáo của pháp giới.

Các ngoại đạo…, đều dựa vào các kiến chấp vào lý
Không của pháp giới. Để đối
trị với các kiến chấp đó, là xa lìa mọi lónh vực
kiến chấp. Vì vậy đối
với giáo pháp về Không, họ không thể lường xét.
Họ không thể lay động
trước giáo pháp của oai thần. Vì oai thần cao
rộng, cho nên nói dụ về
núi báu. Giáo của pháp giới này là pháp giới
rất sâu xa, cho nên ví dụ về biển cả. Vì trí Diệu
quán sát là nhân tố có thể
soi rõ tất cả cảnh, có
thể khởi sự giảng nói tất cả giáo pháp.

Lược nêu về sự thù thắng, cho nên Khế Kinh: Phật-Thế Tôn được gọi là mặt trời trí vó đại, vì có khả năng
soi
sáng khắp hết
thảy các pháp. Kinh: “Lại như thế giới được vây bọc xung quanh do
vòng núi lớn-nhỏ.

Như vậy, trí Diệu quán
sát của
Như Lai không hề ngu tối, dù
bị vây bọc do tất cả tự
tướng, cộng tướng”. Luận: Ở đây chỉ rõ về tướng của nhân đoạn trừ tất cả nghi
ngờ. Như khí thế giới,
một ngọn núi Diệu Cao có đến bảy đại kim sơn,
tám biển cả và bốn
châu lớn… Thâu nhiếp bên ngoài có vòng núi nhỏ với nhiều lớp bao quanh. Như vậy là một mà nhân thành đến ngàn.
Lại nữa, toàn bộ bên ngoài có vòng núi kế tiếp, bao bọc nhiều lớp chung
quanh, gọi là Tiểu thiên
thế giới. Như vậy là một lại tính đếm đến ngàn.
Lại toàn bộ bên ngoài, có vòng núi tiếp theo nhiều lớp vây
bọc chung quanh, gọi là
Trung thiên thế giới. Như vậy, là một lại tính
đếm đến ngàn. Toàn bộ
bên ngoài có vòng núi lớn nhiều lớp vây bọc chung quanh, có phong luân vó đại duy trì tổng quát ở phía dưới, gọi là ba ngàn
đại thiên
thế giới. Như vậy, gọi là được bao bọc do các
vòng núi lớn- nhỏ.

Như vậy, trí Diệu quán
sát của
Như Lai, đã nhận biết khắp
hết thảy tự tướng-cộng
tướng, có thể đoạn trừ tất cả sự ngờ vực
sai lầm và ngu muội đối với tự tướng-cộng tướng của thế gian, là nhân của
ngờ vực sai lầm trong khi
nhận biết tự tướng, cộng tướng. Trí Diệu quán
sát không có cái ngu đó.
Chính mình không hoài nghi, sai lầm thì mới
có thể cắt đứt được
mối nghi ngờ của người khác.
Trí Đại viên cảnh vónh viễn xa rời
hai chướng, cho nên
không ngu tối. Tất cả tự tướng, cộng tướng đều có khả năng
sinh ra trí này,
thâu nhiếp trí ấy cho nên
gọi là vây quanh.
Gương trí tuy có khả năng nhận biết được tự tướng-cộng tướng
của hết thảy pháp, không
hề phân biệt, nhưng không có khả năng nói pháp để đoạn tuyệt
sự nghi ngờ của
người khác. Trí này có khả năng
nhận biết, có sự phân
biệt cho nên có thể nói pháp để chấm dứt sự nghi
ngờ của mọi người. Lại nữa,
Thể của trí này có thể nhận rõ tự tướng, cộng tướng
của các pháp. Nó được vây quanh do hai
hành tướng:
Hành tướng của tự tướng như vòng núi nhỏ, và hành tướng của cộng tướng như
vòng núi lớn. Gương trí có khả năng duy trì, như gió duy trì ở phần dưới.
Trí thanh tịnh của
Như Lai thuộc về
hiện lượng, làm
sao có thể nhận biết
được tướng chung của
các pháp? Nếu cảnh của tướng chung được nhận biết bằng hiện lượng thì tại
sao hai lượng lại dựa vào hai tướng để thành lập?

Có nghóa: Vì hai lượng kia ở phần vị của tâm tán loạn, cho nên dựa vào hai tướng để thành lập, chứ không nói ở phần vị của định.
Nếu ở tâm định mà duyên
với tất cả tướng thì đều thuộc về hiện lượng.

Có nghóa: Tâm
định chỉ duyên vào tự tướng, nhưng vì phương
tiện của tướng chung đã
dẫn phát, duyên vào các tướng chung, lý đã
được sáng tỏ. Căn cứ
theo phương tiện mà nói, gọi là nhận biết được
tướng chung. Ngược lại,
là nhận biết tự tướng. Do đạo lý này, hoặc nói
Chân như gọi là tướng
chung của các pháp Không-Vô ngã, hoặc nói hai
loại Không mà Chân như
đã làm sáng tỏ không phải là tướng chung.

Nghóa như thật: Luận Nhân Minh kia thành lập tự tướng và
tướng chung so với đây
có khác đôi chút.

Nhân Minh nói nghóa thật trên tất cả pháp, đều gọi là tướng
chung, vì tự tướng và
tướng chung trên các pháp đều dựa vào Thể của
mình, không dựa chung với
Thể khác. Nếu tâm phân biệt thiết lập một chủng
loại gồm năng thuyên và
sở thuyên, thì thông
suốt ở các pháp,
như dây xâu hoa, gọi là
tướng chung. Tướng chung này chủ yếu do tâm tán loạn, phân biệt giả lập là cảnh của tỷ lượng. Tất cả tâm định xa
lìa sự phân biệt này,
đều gọi là hiện hượng. Mặc tuy duyên vào các
pháp khổ-vô thường…,
nhưng mỗi pháp đều có các pháp riêng cho nên gọi là tự tướng. Chân như tuy là tướng chung đã
sáng tỏ, vì nó là tự tánh chân thật của các pháp, tự có tướng nhưng nó cũng không phải là
tướng chung. Không thể vì
tướng chung đó cùng với tất cả pháp không một- không khác mà gọi là
tướng chung. Tự tướng cũng cùng với tất cả
tướng chung không
một-không khác, vì vậy luận kia nói, trên các pháp vốn
có nghóa thật, đều gọi là tự tướng.
Kinh này không như vậy cho nên
không mâu thuẫn nhau. Kinh:
“Lại nữa, này
Bồ-tát Diệu Sinh, trí Thành sở tác…”. Luận:
Trí Thành sở tác, nên biết! Thành lập Hóa thân của
Như Lai. Hóa này lại có ba loại:

Thân hóa. Ngữ hóa. Ý hóa.

Thân hóa lại có ba loại:

Hóa hiện thần thông.

Hóa hiện thọ sinh.

Hóa hiện nghiệp quả. Ngữ hóa cũng có ba loại:

Ngữ hóa chúc mừng, an ủi.

Ngữ hóa phương tiện.

Ngữ hóa biện luận, tán dương. Ý hóa lại có bốn loại:

Ý
hóa quyết định lựa chọn.

Ý hóa tạo tác.

Ý hóa phát khởi.

Ý hóa lãnh thọ.

Trí Thành sở tác có thể khởi hiện tác Dụng hành hóa của ba
nghiệp như vậy. Ba nghiệp giáo hóa này chính là
Hóa thân. Cho nên biết trong
Hóa thân này, lấy Dụng để làm
sáng
tỏ cho Thể, chứ không phải ba nghiệp này chính là
Thể của trí, mà chỉ là
tướng phần được hiện
bày trên trí. Hoặc do sức nơi tăng thượng duyên của
trí sở tác kích phát gương trí tương ưng với
Thức thanh tịnh, khiến hiện lên tác dụng hành hóa của ba nghiệp như vậy cho nên tự nó cũng có khả
năng hiện bày. Phải biết rằng bốn trí, mỗi trí đều có thể phát
sinh tất cả tác dụng.
Căn cứ vào phần nhiều và mạnh mẽ, cho nên nói trí
Bình đẳng tánh khởi hiện
thân thọ dụng, trí Thành sở tác khởi hiện thân biến hóa, trí Diệu quán
sát thì quán
sát tất cả tự tướng và tướng chung của
các môn Đà-la-ni, Tam-ma-địa…, trí Đại viên cảnh có thể hiện bày ảnh tượng của tất cả các pháp. Như mỗi mỗi căn nhận lấy tất cả cảnh,
không phải là không có
tác dụng mạnh mẽ.

Đây cũng như
vậy, lời văn trong đoạn kinh này chứng minh quyết định: Ba nghiệp của
tâm-tâm pháp…, đều có biến hóa. Trên trí của
Đức Như Lai hiện lên
tất cả công đức của tướng thô trong tâm-tâm pháp…, này khiến cho các phần vị dưới có thể biết rõ hiện thực.
Nếu không như vậy, thì hàng
phàm phu, Nhị thừa làm thế nào biết được? Đức
Như Lai hiện có công đức khác biệt của
tâm-tâm pháp…, tại
sao
Như Lai đã thành Phật lâu rồi,
lại còn hiện làm các loại hóa thân với đủ cả
tham- giận…?
Kinh khác cũng nói: Hóa ra vô lượng loại đều khiến có
tâm. Lại nữa, nói Hóa
thân, cũng gọi là có tâm, cũng gọi là không có
tâm. Có tâm dựa vào
kẻ khác, không có tâm tự dựa vào mình, nghóa là
dựa vào tâm thật, hiện
ra tâm Biến hóa, nhưng tâm thật ở trên tướng
phần, giống như có tác dụng duyên vào
suy nghó… Như lửa trong gương không có tự thể
riêng biệt, mà tùy thuộc vào các duyên mới
phát sinh, như
các tâm còn lại, ở
chỗ khác, dù nói là không có các tâm Biến hóa vì
không có tác dụng thật,
nhưng các tâm như thật biến hóa ra các sắc là có
tác dụng thật. Như các
sắc thật cho nên nói riêng là có. Do tướng thô của các tâm Biến hóa hiện rõ dễ nhận biết, cho đến loài vượn khỉ cũng
biết được tâm của Như
Lai. Nếu tâm thật của Phật thì các Đại Bồ-tát
cũng không thể hiểu được. Kinh:
“Như các chúng
sinh siêng năng cố gắng trong nghiệp
của thân, do đó các
chúng sinh ấy hướng đến, mong cầu những việc lợi
ích cho nên họ siêng năng
trong các nghề nông, phụng sự vua…

Như vậy, trí
Thành sở tác của
Như Lai, thân
siêng năng với
nghiệp hóa hiện, do đó
Như Lai thị hiện các loại phương tiện khéo léo ở mọi nơi chế ngự các chúng
sinh kiêu mạn. Do diệu lực của phương tiện thiện xảo ấy dẫn dắt các chúng
sinh khiến cho họ thâm nhập
Thánh giáo, được thành thục và giải thoát”. Luận:
Trong đoạn kinh này chỉ rõ
Như Lai hóa hiện thần
thông với tướng của nghiệp Thân hóa.

Khiến tâm dũng mãnh cho nên gọi là siêng năng, cố gắng, nhận

lấy sự luôn
tinh tiến trong tánh thiện, ngoài ra chỉ là tác ý. Do đó
phát sinh thân nghiệp
siêng năng, cố gắng.

Vì căn cứ theo nhân mà đặt tên. Do thân nghiệp này mà hữu
tình thế gian đã tạo cho
nên ba nghiệp chân chánh. Chữ đẳng (là cùng
chọn lấy những việc xen lẫn còn lại).

Trí Thành sở tác tương ưng với tinh tiến, khởi hiện nghiệp
Hóa thân. Do nghiệp Hóa
thân này mà khi còn làm Bồ-tát, Như Lai đã
thị hiện đủ loại sự
việc và nơi chốn khéo léo như thợ gốm… Đây là tướng của thân nghiệp được biến hiện trên trí, vì muốn khuất phục kẻ
kiêu mạn về kỹ thuật,
cho nên biến hiện sự việc ấy, bằng phương tiện khéo léo, tức là
Từ Bi-trí tuệ bình đẳng, chuyển hóa đạo là trước, rồi
mới hiện bày thần
thông. Lúc đầu khiến cho chúng sinh phát sinh niềm tin tưởng, cho nên gọi là dẫn dắt chúng
sinh khiến cho họ thâm
nhập Thánh giáo, như hiện thần thông hóa độ
Ca-diếp… Sau đó, làm cho họ
điều phục, tùy thuận,
mà có thể tiếp nhận giáo pháp, gọi là thành thục, dìu dắt khiến cho nuôi lớn các thiện căn.
Về sau, giúp họ giải thoát
khỏi đường ác nơi ba
cõi, dù có chủng tánh hay không, vẫn theo thứ tự
đó, cho nên gọi là giải thoát.

Do năng lực giáo hóa, kẻ có chủng tánh giúp họ sinh vào
Thánh đạo, giải thoát
khỏi ba cõi. Còn kẻ không có chủng tánh thì khiến
cho họ tu tập việc thiện
nơi thế gian, sẽ được sinh vào đường thiện,
giảng chánh pháp giúp cho thiện căn đó phát triển mong thoát khỏi ba cõi.
Lại phóng ánh áng chấm
dứt đau khổ, an lập đường thiện cứu giúp.
Lại khiến cho họ phát
sinh các tuệ,
Văn-Tư-Tu theo thứ tự ba câu.
Lại khiến cho họ nảy
sinh tâm thuận theo phần
giải thoát, tùy
thuận phần
lựa chọn và sinh vào Thánh đạo, theo thứ tự ba câu.

Lại khiến cho
họ hội nhập kiến đạo-tu đạo và đạo Vô học là
ba câu theo thứ tự.

Giải thích cho
nên tùy theo tướng như vậy mà nói, các phần sau cũng vậy. Kinh:
“Lại nữa, như
thân nghiệp thọ dụng của chúng sinh do
đó chúng sinh thọ dụng
các loại cảnh giới như sắc… Như vậy, trí Thành
sở tác của Như Lai tiếp
nhận nghiệp hành hóa của thân. Do đó, Như
Lai đã đi các loại sinh
xứ của các chúng sinh, thị hiện cùng loại sinh
nhưng mà thuộc ngôi vị
tôn quý. Chính vì sự thị hiện cùng loại sinh, cho nên đã nhiếp phục được tất cả các chúng
sinh thuộc loại khác, lại dùng năng lực của phương tiện khéo léo, dẫn dắt các chúng
sinh đi vào
Thánh đạo, đạt được
thành thục và giải thoát”. Luận: Đoạn này chỉ rõ
sự hóa hiện thọ
sinh trong tướng của
nghiệp Thân hóa.

Hữu tình thế
gian đối với các sinh xứ, tùy các căn tiếp nhận
cảnh giới như sắc của
họ…, cho nên gọi là thân thọ dụng. Vì có vận
chuyển, cho nên gọi là nghiệp thân.
Ở tất cả
sinh xứ, trí Thành sở tác đồng thời hiện sinh trong
cảnh giới thọ dụng.
Nghóa là hiện bày Hóa thân tại tất cả sinh xứ trong
cõi trời-người, thị
hiện cùng loại sinh ở chủng tộc Sát-đế-lợi,
Bà-la-môn, thuyết phục
các loài thấp kém khiến cho họ được lợi ích yên vui.
Đây cũng là tướng của
thân nghiệp được biến hiện trên trí, hoặc kích
thích gương trí, hoặc tự
hiện rõ. Các trường hợp khác cũng như vậy. Kinh: “Lại như chúng
sinh lãnh thọ
nghiệp thân. Do đó chúng
sinh lãnh thọ quả báo
của nghiệp thiện-ác đã gây tạo.

Như vậy, trí
Thành sở tác của
Như Lai, nhận lãnh nghiệp hành hóa của thân.
Do vậy, Như Lai thị hiện lãnh thọ các hành khó tu tập của bản
sự-
bản sinh, dẫn dắt các chúng
sinh bằng năng lực của phương
tiện khéo léo ấy, khiến
cho họ tiến vào Thánh giáo đạt được thành thục và giải thoát”. Luận:
Trong đoạn này nói rõ về
sự hóa hiện nghiệp quả
trong tướng của nghiệp
Thân hóa. Thân tức là nghiệp cho nên gọi
là thân nghiệp. Vì quả của
nghiệp trước, cho nên quả nói theo tên của
nhân. Hoặc khi thân lãnh
thọ quả của nghiệp trước, vì có sự vận chuyển tác dụng, cho nên gọi là
thân nghiệp. Do nghiệp thân này lãnh thọ nghiệp
trước mà quả có đáng
ưa thích hay không đáng ưa thích.

Trí Thành sở tác biến hiện giống như Hóa thân lãnh thọ
nghiệp hành hóa. Do nghiệp
này cho nên thị hiện, tiếp nhận các hành khó
tu tập của tất cả bản sự-bản sinh.

Các sự việc khác hiện có tương ưng với đời trước gọi là
bản sự.
Sự khác biệt về chủng loại đã thọ
sinh từ đời trước, gọi là
bản sinh.
Như tất cả sự kiện bản
sinh của Tỳ-thấp-phạn-đát-la… Dựa vào bản sinh
này, trước kia đã tu
hành các loại khổ hạnh, gọi là khó tu hành. Hoặc ở
đời này, dựa vào thân
biến hóa, trước đây tu tập khổ hạnh, về sau bỏ
cách tu đó, tu theo cách
trung đạo mới chứng Bồ-đề, gọi là khó tu hành.
Vì các chúng
sinh cho rằng phải tu tập khổ hạnh, dứt ác, tu thiện mới
chứng đắc Bồ-đề, mong
muốn hóa độ họ cho nên trước hết Như Lai thị
hiện giống với họ, tu
tập các hạnh khổ để thể hiện rằng không phải chỉ có giữ giới là được
trong sạch, mà cần phải do định và tuệ, mới được thanh tịnh.
Đức
Như Lai thị hiện từ bỏ việc tu tập khổ hạnh mà tu tập theo

trung đạo mới
được Bồ-đề. Có Khế Kinh: Vào đời quá khứ, thời
Phật Ca-diếp, Như Lai đã
có lời quở trách thế này: Nơi nào có Sa-môn cạo bỏ râu tóc, mà có đạo Đại
Bồ-đề? Vì Bồ-đề vô thượng rất khó có
được. Do nghiệp ác đó
cho nên nay phải chịu quả báo hành những việc khó khổ như vậy.
Lời nói này cũng là vì muốn chấm dứt hành ác mà hiện hóa
những tạo tác. Nếu không như vậy thì làm gì có
Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ,
đã từng được thân
cận phụng sự vô lượng Như Lai, gieo trồng tánh vốn có của các thiện căn, do nhớ lại những việc mình đã làm từ
kiếp trước, mà vụt khởi lên hành ác bằng lời nói nặng như vậy. Phải biết rằng Đức
Phật nói lên lời này
là mong muốn hóa độ. Cho nên người nghe lời này mà được hóa độ,
khiến cho đối với Đức Phật mà xa lìa lời nói ấy. Kinh:
“Lại như ngữ
nghiệp của chúng sinh nói lời chúc mừng
an ủi. Do đó chúng sinh
lần lượt luận đàm, an ủi, chúc tụng lẫn nhau.

Như vậy, trí
Thành sở tác của
Như Lai, với lời chúc mừng tốt đẹp
là nghiệp Ngữ hóa. Do
nghiệp này, cho nên Đức Như Lai đã tuyên dương các
pháp tùy theo sự ưa thích của mọi người, với văn
nghóa mầu nhiệm khéo léo, dù các chúng
sinh trí nhỏ hẹp, nhưng vừa nghe qua mà
vẫn tin tưởng, dùng diệu lực của phương tiện khéo léo ấy mà dẫn dắt các
chúng sinh tiến vào Thánh
giáo, đạt được thành thục và giải thoát”. Luận:
Ở đây là chỉ rõ
về ngữ hóa chúc mừng an ủi trong
tướng của nghiệp Ngữ
hành hóa. Chúc mừng, an ủi tức là chỗ sai biệt của
sự vui mừng. Lời nói có thể phát
sinh các điều ấy, cho nên gọi
là chúc mừng, an ủi. Vì nghe lời nói này, mọi người đều lần lượt phát
sinh
hoan hỷ lớn. Nghóa là các hữu tình do
sức tăng thượng của tâm mà phát
ra lời nói, đều là tướng của nghiệp ngữ được biến hiện trên thức khác biệt
của mỗi chúng sinh, làm
tăng thượng duyên, khiến cho các thức khác biến hiện giống như tướng của
nghiệp ngữ, đều cho rằng nghe lời nói
của người khác mà cảm thấy vui mừng.

Trí Thành sở
tác hóa tạo nghiệp ngữ, cho nên biết cũng như vậy. Tự hóa hiện ra tiếng nói vi diệu khiến cho tâm người khác thay
đổi, nghóa là nghe lời
Phật nói mà lòng mình cảm thấy hoan hỷ.

Tùy theo pháp
mà họ ưa chuộng là tùy theo năng lực trong nhân tố của chúng
sinh mà họ
ưa nghe. Người, Trời và ba Thừa có
pháp khác nhau.

Văn khéo léo
vi diệu, là chữ và câu văn rất sáng tỏ tuyệt vời dễ

lôi cuốn người nghe.

Nghóa khéo léo mầu nhiệm, là nghóa rất sâu xa và phân minh dễ hiểu.

Những chúng
sinh trí tuệ nhỏ hẹp mới nghe mà vẫn tin, là vì tiếng

nói của Phật
có đủ sáu mươi đức. Các hàng phàm phu ngu tối dù
mới nghe qua hãy còn tin
hiểu, huống là những người thông minh mẫn tiệp khác.

Trí Thành sở
tác gọi là an ủi chúc mừng; vì nó có khả năng biểu hiện lời nói giáo hóa, tuyên thuyết tất cả văn nghóa mầu nhiệm
khéo léo, làm nảy sinh
tâm hoan hỷ của các hữu tình, cũng có thể gia bị cho các chúng
sinh khéo thể hiện…, vì ngôn âm của Phật diễn nói
pháp thâm diệu thật khó lường xét.

Như vậy, trí
này có thể gia bị cho người khác.

Tất cả luận là tất cả các loại sắc cho đến hư không, cũng có
khả năng phát sinh lời
nói giáo hóa giảng nói pháp. Cho nên biết việc
này là không thể nghó bàn được. Kinh: “Lại như nghiệp ngữ phương tiện của
chúng sinh, do đó
các chúng sinh lần lượt
chỉ dạy, truyền trao nghề chuyên môn đã làm,
như chê bỏ điều ác, ca
ngợi việc thiện, dùng mệnh lệnh triệu tập nhau lại.

Như vậy, trí
Thành sở tác của Như Lai đã khởi hiện phương
tiện trong nghiệp ngữ
biến hóa. Do vậy, Như Lai đã thiết lập học xứ
chân chánh, chê trách
mọi sự phóng dật, ca ngợi đức không phóng dật.

Hơn nữa, Như
Lai còn kiến lập hạnh tùy tín khiến cho người theo pháp mà hành trì dùng diệu lực của phương tiện khéo léo ấy mà
dẫn dắt chúng sinh khiến
cho họ tiến vào Thánh giáo, đạt được thành
thục và giải thoát”. Luận:
Đoạn kinh này chỉ
rõ về Ngữ hóa phương tiện trong tướng của nghiệp ngữ hành hóa.
Như phương tiện trong nghiệp ngữ của
chúng sinh ở thế gian, lại cùng chỉ bảo cho nhau về chuyện nên làm hay
không nên làm, những
lợi ích cho bạn bè thân thuộc.
Đối với
chúng sinh sống buông thả thì phải giúp sức cho họ
làm thiện, cho nên gọi là phương tiện.

Như vậy, do tâm Đại Bi vì các hữu tình mà Như Lai thiết lập
học xứ, khuyên bảo dẹp
bỏ mọi điều ác, tu tập việc thiện của thế gian, xây dựng từng phần vị khác nhau của
Thánh đạo, khiến cho chúng
sinh
tiến vào chánh đạo mà
thoát khỏi ba cõi.

Trí Thành sở
tác của Như Lai có thể phát sinh ngữ hành hóa, làm xong việc này, nghóa là chấm dứt mọi điều ác, phát
sinh các
việc thiện.
Đây là tác
dụng của lời nói. Kinh:
“Lại như chúng
sinh mở rộng nghiệp ngữ bằng tranh
luận, vì vậy chúng sinh
lần lượt chỉ bày những chỗ nghóa chưa hiện rõ
(Bất liễu nghóa) bằng cách đọc các luận.

Như vậy, trí
Thành sở tác của Như Lai hiện bày nghiệp Ngữ
hóa biện luận.
Do vậy, Như Lai đã đoạn trừ vô lượng điều nghi hoặc của các
chúng sinh. Nhờ diệu lực của phương tiện khéo léo này mà dẫn
dắt, các chúng sinh khiến
cho tiến vào Thánh giáo, đạt được thành thục và giải thoát”. Luận: Đoạn kinh này chỉ rõ về Ngữ hóa biện luận tán dương
trong tướng của nghiệp ngữ hành hóa.

Trí Thành sở tác tùy theo chỗ khác nhau về
sự ưa thích của
các chúng sinh mà hiện
khởi nghiệp ngữ biến hóa, nói các loại nghóa
đoạn tuyệt mọi sự nghi
hoặc. Nghóa là phát ra một âm, biểu thị tất cả
nghóa, khiến cho các hữu
tình tùy theo loại đều được lợi ích. Như Khế
Kinh: Phật dùng một âm
thanh diễn nói các pháp, chúng sinh tùy theo
chủng loại đều được
mở bày hiểu rõ, hoặc có kẻ sợ hãi, hoặc có người
hoan hỷ, hoặc nảy sinh tư
tưởng nhàm chán, hoặc lại đoạn tuyệt hoài nghi. Đây là bản nguyện của
Như Lai đã dẫn phát diệu lực không thể
nghó bàn mà phát khởi
ngữ biến hóa: Một âm có thể đoạn trừ tất cả mọi
sự nghi ngờ. Nếu thực hiện với Hóa thân thì cũng khiến cho chúng
sinh cùng một Thể chất
mà thấy khác nhau về sự thành tựu việc lợi lạc. Kinh:
“Lại như chúng
sinh với nghiệp ý quyết định lựa chọn.
Vì vậy chúng sinh quyết
định lựa chọn điều cho nên làm và điều
không cho nên làm.

Như vậy, trí
Thành sở tác của Như Lai với ý quyết định lựa
chọn nghiệp giáo hóa.
Do vậy, Như Lai đã quyết định lựa chọn
sự khác
nhau trong tám vạn bốn
ngàn tâm hành của chúng sinh. Dùng sức mạnh của phương tiện khéo léo này mà dẫn dắt, các chúng
sinh khiến cho
tiến vào Thánh giáo, đạt
được thành thục và giải thoát”. Luận:
Trong đoạn kinh này chỉ rõ về ý hóa quyết định lựa chọn trong tướng của nghiệp ý biến hóa.
Trí Thành sở tác tương ưng
với nghiệp ý,
có thể khởi hiện biến hóa, cho nên gọi là nghiệp ý biến hóa.

Nghiệp ý biến hóa này có thể quyết định lựa chọn sự sai biệt
của tám vạn bốn ngàn
tâm hành trong chúng sinh được giáo hóa. Hoặc lại hiện rõ nghiệp ý biến hóa tương tự trong tướng phần của trí này, có
khả năng quyết định lựa
chọn tám vạn bốn ngàn tâm hành của chúng sinh,

khiến cho họ
biết rõ có được nghóa-lợi thù thắng.
Thế nào là tám vạn bốn ngàn tâm hành? Nghóa là
sự khác
nhau trong tám vạn bốn
ngàn các hành của tâm, và những cấu uế của trần lao nơi
chúng sinh. Tâm hành này có khả năng gây chướng ngại cho tám vạn bốn
ngàn Ba-la-mật,
môn Đà-la-ni,
Tam-ma-địa… Như đã nói
rộng về các tướng
Ba-la-mật đó trong kinh Hiền Kiếp. Nghóa là đầu tiên
tu tập thực hành pháp
Ba-la-mật, cho đến sau cùng phân bố
Ba-la-mật-đa của thân
Phật gồm có ba trăm năm mươi, mỗi mỗi phần thân
Phật đều có đủ sáu pháp đến bờ kia.

Như vậy, tổng
cộng có hai ngàn một trăm pháp đối trị (6 x 350
= 2100). Phần tham lam-giận
dữ- si mê và phần cùng có trong tâm
hành của hữu tình chính
là tám ngàn bốn trăm. Trừ ra bốn đại chủng và
sáu thức không có nghóa
mà sinh ra lỗi lầm. Mười lần biến chuyển hợp
lại thành số tám vạn
bốn ngàn tâm hành. Vì tu tập tâm hành này cho nên lại thành tựu được tám vạn bốn ngàn môn Đà-la-ni và
Tam-ma-địa… Đây hãy còn
nói giản lược, nếu nói rộng hơn là vô lượng. Kinh: “Lại như chúng
sinh gây tạo nghiệp ý, vì vậy chúng
sinh gây tạo vô số các
nghiệp đã khởi hiện.

Như vậy, trí
Thành sở tác của
Như Lai, đã tạo thành nghiệp ý
giáo hóa. Do đó, Như Lai
quán sát việc làm của các chúng sinh đã làm,, có làm và không làm, hoặc được, hoặc mất để khiến cho họ nhận
lấy hoặc từ bỏ.

Như Lai đã tạo ra pháp đối trị.
Dùng sức mạnh của phương tiện khéo léo này mà dẫn dắt chúng
sinh khiến cho tiến vào
Thánh giáo, đạt được thành thục và giải thoát”. Luận: Đoạn kinh này chỉ rõ về ý hóa tạo tác trong tướng của nghiệp ý biến hóa. Tùy theo mà quán
sát việc làm của tất cả hữu tình đã làm. Nếu các hành ác không làm thì có được, nếu làm thì có mất.
Nếu các hành thiện, làm
thì có được, không làm thì có mất.

Quán sát như vậy là muốn giúp cho chúng
sinh nhận lấy cái được, bỏ đi cái mất. Đối với cái được tạo tác thì gìn giữ là pháp đối trị, đối
với cái mất mà gây
tạo thì dùng pháp đối trị là xa lìa.

Trí Thành sở tác tương ưng với nghiệp ý có khả năng khởi
hiện biến hóa, cho nên gọi là nghiệp ý biến hóa. Tuy các Đức Như lai không còn dụng công đối với tất cả mọi việc, nhưng khiến cho tâm chúng
sinh cùng biến hiện tựa
như có tạo tác, cho nên gọi là tạo tác. Hoặc là hiện có nghiệp giống như ý biến hóa trong tướng phần của trí ấy có thể
quán sát những việc làm
được-mất của tất cả hữu tình-khiến cho họ biết
rõ
có được
nghóa-lợi thù thắng. Kinh:
“Lại như chúng
sinh phát khởi nghiệp ý. Vì vậy chúng sinh phát khởi các nghiệp.

Như vậy, trí
Thành sở tác của
Như Lai phát khởi nghiệp ý
biến hóa. Do đó, vì muốn
tuyên thuyết các pháp đối trị với nghiệp ý của
họ, Như Lai đã làm sáng
tỏ danh từ-câu văn, bài văn mà các chúng sinh
ưa chuộng. Dùng sức mạnh
của phương tiện khéo léo ấy mà dẫn dắt các chúng
sinh khiến cho họ tiến vào
Thánh giáo đạt được thành
thục và giải thoát”. Luận:
Trong đoạn kinh này
chỉ rõ về ý hóa phát khởi trong tướng của nghiệp ý biến hóa.

Trí Thành sở tác tương ưng với nghiệp ý,
 có thể phát khởi hai nghiệp thân và ngữ,
 căn cứ theo dụng mà nói là phát khởi nghiệp ý.
 Hoặc ý nghiệp này do trí phát khởi cho nên gọi là phát khởi ý nghiệp, vì có khả năng giáo hóa, hoặc tướng phần của trí hiện bày giống
ý nghiệp kia. Nghiệp ý biến hóa này vì muốn tuyên thuyết các pháp đối trị với
ý nghiệp kia, nghóa là
nói pháp đối trị với các hành động của hữu tình.
Pháp đã giảng nói này là lấy
danh từ-câu, chữ-bài văn làm tự
tánh, cho nên làm sáng
tỏ danh từ-câu-chữ-bài văn. Đức Như Lai tùy theo
sự việc mà các hữu
tình ưa thích, vì họ giảng nói danh từ-bài văn…, khiến họ cảm thấy mến thích để phát
sinh đối trị. Đó là hiện rõ nghiệp ý
biến hóa trong tướng
phần trên trí Thành sở tác của Như Lai, phát sinh
danh từ-bài văn…, diễn nói pháp đối trị các nghiệp của hữu tình.
Do năng lực ấy, khiến cho tự tâm của các hữu tình biến hiện giống như pháp mà
Phật đã giảng nói, vì
vậy họ nảy sinh sự ái mộ sâu xa phát sinh đối trị,
cho nên gọi là phát khởi nghiệp ý. Kinh: “Lại như chúng
sinh nhận lãnh nghiệp ý. Vì vậy chúng
sinh nhận lãnh mọi thứ
khổ-vui. Như vậy, trí Thành sở tác của Như Lai tiếp nhận nghiệp giáo hóa của ý.
Do vậy, Như Lai đối với những
sự việc
xác định-không xác
định-hỏi lại-thiết lập ghi nhận hay ghi nhận riêng
biệt mà tùy theo sự
thích hợp của chúng sinh tiếp nhận các nghóa của quá khứ- vị lai và hiện tại.
Dùng sức mạnh của phương tiện khéo léo ấy
mà dẫn dắt chúng sinh,
khiến cho họ tiến vào Thánh giáo, đạt được
thành thục và giải thoát”. Luận:
Trong đoạn kinh này chỉ rõ về ý hóa tiếp nhận trong nơi tướng của nghiệp ý biến hóa. Thọ tương ưng với tư duy, có thể làm
động tâm khiến cho cảm
nhận khổ-vui, cho nên nói là tiếp nhận nghiệp ý.

Trí Thành sở tác tương ưng với tư duy cho nên có thể khởi hiện giáo hóa,
gọi là nghiệp ý biến hóa. Nghiệp ý biến hóa hiện bày
trong tướng phần của
thành sở tác trí gọi là nghiệp ý hành hóa.
Đối với bốn loại ghi nhận-hỏi và ghi nhận riêng biệt tùy
theo những điều thích hợp
biết rõ ràng tất cả các câu hỏi đúng như thật rồi, tiếp nhận nghóa lý về lô lượng các pháp trong ba đời và biết rõ
ràng đúng như thật. Mỗi
tự thể đều nhận biết đúng như thật rồi, tùy theo
sự thích hợp mà ghi
nhận riêng biệt tất cả không có gì trái ngược.

Nói bốn loại ghi nhận là:

Ghi nhận toàn bộ.

Ghi nhận phân biệt.

Ghi nhận hỏi lại.

Ghi nhận bằng im lặng mà gác lại.

Ghi nhận toàn bộ là như có người hỏi: Tất cả
sự
sống chắc chắn
là tiêu mất chăng? Phật,
Pháp, Tăng bảo là ruộng phước tốt đẹp
chăng? Các câu hỏi như
vậy, cần phải ghi nhận toàn bộ, vì nghóa này là quyết định”.

Ghi nhận phân
biệt là như có người hỏi: Mọi thứ tiêu mất thì chắc chắn được
sinh ra lại không?
Phật-Pháp-Tăng bảo chỉ có một
chăng? Với những câu
hỏi như vậy, cần phải phân biệt ghi nhận, vì nghóa
này không nhất định”.

Ghi nhận hỏi
lại là như có người hỏi: Bồ-tát mười địa là cao hay- thấp?
Phật-Pháp-Tăng bảo là hơn hay kém? Với những câu hỏi như
vậy cần phải ghi nhận và
hỏi lại: Ông muốn hỏi gì?

Ghi nhận bằng
im lặng mà gác lại như có người hỏi: Tánh thật
có của ngã là thiện hay là ác? Con của Thạch nữ
màu đen hay trắng?
Với những câu hỏi như
vậy cần phải im lặng mà gác lại không cần phải
ghi nhận vì chỉ là hý luận dài dòng.
Nên biết rằng trong này thân-ngữ nghiệp giáo hóa, hoặc
tương ưng với tự thân,
hoặc tương ưng với thân người khác, hoặc không
tương ưng với nghiệp
biến hóa của ý, hoặc chỉ tương ưng với mình và
người. Bởi vì nghiệp
này chính là giải thích ba loại thần biến, là thần biến
về thần thông-thần biến
về khuyên dạy và thần biến về ký thuyết.

Nghiệp biến hóa này của Phật đối với tất cả chủng loại
luôn luôn đi theo không thể nghó bàn được, bởi vì
tác dụng và số lượng cõi
nước sai biệt không thể
nghó bàn. Vì công dụng lợi ích cho hữu tình luôn
vận chuyển không mừng
cho nên không thể nghó bàn được. Tất cả Như
lai dùng ba loại hóa
nghiệp, vì muốn thành thục cho hữu tình là đầu
tiên, cho nên gọi là
phương tiện thiện xảo bậc nhất.

Do đó, Khế Kinh: Phật Thế Tôn gọi là vị thuốc đại trí, có thể
chữa lành tất cả bệnh phiền não. Kinh:
“Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Diệu Sinh bạch Phật: Thế Tôn!
Chỉ một mình
Như Lai ở trong pháp giới thanh tịnh thọ dụng hòa hợp một
vị theo trí, các
Bồ-tát cũng có thể thực hiện được như vậy? Phật bảo
Bồ-tát Diệu Sinh: Bồ-tát
cũng có khả năng thọ dụng hòa hợp một vị theo trí”. Luận:
Nay dựa vào sự
thọ dụng, hòa hợp một vị theo trí để hỏi.
Trước đây,
biện luận về Phật địa chỉ nói về Thể pháp giới thanh tịnh của
Như Lai chỉ là một vị.
Gương trí…, của Phật ở trong
sự thọ
dụng hòa hợp một vị
không hề hành động và không hề tạo tác. Bồ-tát
Diệu Sinh có ý ngờ vực
về điều này, là chỉ có Như Lai hay cũng chung
cho cả Bồ-tát, vì thế nêu lên câu hỏi này.
Hoặc trước kia chỉ nói có năm loại pháp thâu nhiếp quả vị Đại giác.
 Thể của pháp giới thanh tịnh chỉ là một vị. Gương trí dựa vào pháp giới ấy mà duyên hợp, dựa vào pháp giới
ấy mà sinh khởi, không
có phân biệt, cho nên cũng chỉ có một tướng.
Trí Bình đẳng tánh duyên chung cả
Chân như, lìa hai phân biệt, cũng chỉ
có một tướng. Hai trí
còn lại vì làm lợi ích cho chúng sinh, cũng dựa
vào Chân như, không phân
biệt riêng khác, cũng chỉ có một tướng.

Như vậy, chỉ có Phật thọ dụng hòa hợp một vị theo trí, cho nên không chung với quả vị khác. Vì muốn biết chắc chắn cho nên
đặt ra câu hỏi này.
Trong này đã nói, đối với pháp giới thanh tịnh thì
sự thọ dụng hòa hợp một vị theo trí đủ chứng tỏ rằng, nơi khác không có
sự thọ dụng hòa hợp một vị theo trí. Có thể thọ dụng những gì thích ứng thọ dụng hòa hợp một vị trong cảnh giới Chân như cho nên gọi là thọ dụng.
Cùng chung một việc cho
nên gọi là hòa. Tuy cùng một việc nhưng có lúc
lại ly biệt là vì biểu
hiện trong đó thường không ly biệt. Lại nói hợp cùng năng duyên và
sở duyên, bình đẳng và bình đẳng tuyệt đối hòa
hợp không ly biệt.

Vị có nghóa là chắc thật, tức là sở thọ dụng và sở duyên cùng
một vị Chân như của pháp giới.

Sự nghóa là
dụng sự. Trí tức là trí của năng thọ dụng, đích
thực nhận lấy gương trí
và trí Bình đẳng tánh, nhận lấy cả hai trí còn lại,
vì phần nhiều duyên vào
Chân như. Hoặc một vị là trí của năng thọ
dụng không phân biệt. Sự
là quả, duyên vào pháp giới thanh tịnh mà
sinh khởi. Hoặc năng thọ
dụng tức là xả thọ, không khổ-không vui mà
bình đẳng một loại, cho
nên gọi là một vị. Sự là quả. Chính quả này
tương ưng với trí viên
cảnh…, do năng lực của quả đó nảy sinh cho nên gọi là
quả kia. Hoặc là hành xả không có tướng công dụng, bất cứ ở đâu
cũng một vị mà chuyển biến.

Trí của năng
thọ dụng gọi là trí sự. Hoặc là trí tự có thể lãnh thọ Thể của mình, cho nên gọi là thọ dụng.
 Hai loại mình-người vì không có phân biệt cho nên nói là một vị.
Sự là quả là thuận theo các nhân
duyên, xa lìa hai tưởng,
mà luôn luôn chuyển biến mãi.

Bồ-tát cũng có thể như vậy, trong này nói thọ dụng hòa hợp
một vị theo sự trí không
phải riêng một mình Như Lai.
Nếu các
Bồ-tát cũng có thể như vậy thì tại
sao chỉ nói có
năm loại pháp thâu nhiếp
quả vị Đại giác? Ở đây ý nói, Phật địa chỉ
thuộc về năm pháp mà
không nói năm pháp chỉ có năm pháp này thâu
nhiếp không nói là năm pháp chỉ thâu nhiếp
Phật địa, mà cũng có thể
thâu nhiếp các địa Bồ-tát. Kinh:
“Bồ-tát Diệu
Sinh lại bạch Phật:
Những Bồ-tát nào được thọ dụng hòa hợp một vị
theo sự-trí?. Phật bảo
Bồ-tát Diệu Sinh:
Bồ-tát chứng được pháp
Nhẫn vô sinh.
Do Bồ-tát kia từ trong pháp
Vô sinh, lúc đạt được Nhẫn giải đã đối trị hai tưởng. Vì loại trừ hai loại tưởng
về mình-người cho nên tâm được bình đẳng. Từ đó trở lên các
Bồ-tát kia, ý tưởng phân biệt về mình-người không còn hiện tiền nữa, được thọ
dụng hòa hợp một vị theo sự-trí”. Luận:
Vì chỉ rõ Bồ-tát
chưa chứng được pháp Nhẫn vô sinh
của Đại thừa, hoặc
Bồ-tát còn trú trong công dụng có đạo gia hạnh, cho
nên chưa có thọ dụng
hòa hợp một vị theo sự-trí.

Lại hỏi: Những Bồ-tát nào được thọ dụng hòa hợp một vị
theo sự-trí? Đáp: Đó là Bồ-tát đã chứng được pháp
Nhẫn vô sinh.
Nghóa là Bồ-tát từ địa thứ nhất trở lên, chứng được hai Không, đã hiện
bày Chân như, quán
sát tất cả pháp trong biến kế
sở chấp với bản tánh
không sinh, cũng không
diệt, xưa nay vắng lặng yên tónh là tự tánh
Niết-bàn, cho nên được thọ dụng hòa hợp một vị
theo sự-trí, chẳng phải như
hàng Nhị thừa kiến
đạo-hiện quán, chỉ chứng Sinh Không mà hiển bày
được Chân như, chứ chưa chứng
Pháp Không để hiển bày về Chân lý chưa có năng lực hiện quán các pháp bình đẳng để thọ dụng hòa hợp một
vị theo trí-sự.
Bồ-tát địa tiền cũng chưa có thể chứng ngộ, chưa thấy được
Chân như hòa hợp một vị
vì trí Bình đẳng tánh chưa hiện hành.

Có thuyết cho
là: Từ, Bồ-tát địa thứ nhất trở lên lại có ba loại:

Mới phát tâm là ở địa thứ nhất, đã vào Kiến đạo chánh tánh ly
sinh, tâm chân vô lậu bắt đầu hiện hành.

Đã tu hành: Nghóa là
sáu địa trên đã được Tu đạo vì tu
hành tinh tiến.

Không thối chuyển, nghóa là ba địa trên, Tu đạo đã viên mãn, xa rời các công dụng, không còn đạo gia hạnh, tự nhiên hiện tiền, tất cả
phiền não hoàn toàn không còn dấy khởi, mỗi mỗi
niệm đều tinh tiến
thù thắng, không còn thoái chuyển.

Ở đây, chỉ chọn lấy từ tám địa trở lên, quán
sát tất cả pháp xưa
nay không sinh, hiện tại
cũng không khởi, được Nhẫn bậc thượng luôn
luôn thanh tịnh, luôn phát khởi vô lậu, chuyển biến tự nhiên. Vì được như vậy cho nên nói là chứng được pháp
Nhẫn vô sinh.
Như Khế Kinh: Tám địa trở lên, các chúng Bồ-tát đã tách lìa
tưởng pháp, cho nên không có ngã và
ngã sở.
Quán sát tất cả pháp không phải là thường mà
vô thường-không
sinh-không khởi, mình-người đều bình đẳng. Cho đến
nói rộng. Do được đối
trị hai tưởng tự nhiên, bất cứ ở đâu đều có
tâm bình đẳng.

Từ đây trở lên vì đã lìa hai tưởng, tách khỏi các công dụng
và gia hạnh, luôn luôn vô lậu, rất thanh tịnh, cho
nên trí không còn phân
biệt mà đã được tự
tại, chuyển biến tự nhiên, mới được gọi là thọ dụng
hòa hợp một vị theo sự-trí.

Bồ-tát địa thứ nhất tuy đã chứng được bình đẳng giữa mình
và người, nhưng vẫn còn
có dụng công, tác ý gia hạnh, vì chưa thanh
tịnh cho nên chưa kiến lập. Kinh:
“Bồ-tát Diệu
Sinh lại bạch Phật:
Ngưỡng mong
Như Lai nói rộng bằng thí dụ,
để cho các Bồ-tát đều ngộ được nghóa rất sâu xa, tùy theo duyên mà giáo hóa, tuyên dương rộng rãi truyền bá khắp nơi
khiến cho chúng sinh được
nghe, đều mau chứng ngộ pháp Nhẫn vô sinh”. Luận:
Bồ-tát Diệu Sinh muốn cho nghóa trên được
sáng tỏ, dễ nhận thấy nhờ cách thí dụ để
sau khi nghe pháp này, các
Bồ-tát đạt được nghóa rất
sâu xa, chứng được nhẫn vô sinh, cho nên lại thỉnh hỏi. Kinh: “Phật bảo
Bồ-tát Diệu Sinh: Ví như trời Ba mươi ba chưa đi vào khu rừng tạp, cho nên cuối cùng không thể thọ dụng
sự hòa hợp
đối với sự, hoặc cảm
nhận về vô ngã, ngã sở. Nếu vào rừng tạp thì
không còn phân biệt mà
tùy ý thọ dụng, do khu rừng tạp ấy có đức như
vậy, có khả năng khiến
cho chư Thiên đi vào khu rừng này thì thọ dụng hòa
hợp đối với quả báo của các cõi trời, hoặc
sự- hoặc cảm nhận,
không có gì tư duy.

Như vậy, nếu
chưa chứng được pháp Nhẫn vô sinh thì Bồ-tát
rốt cuộc không có khả
năng đạt được tâm bình đẳng và xả bình đẳng, cho

nên không có
gì khác biệt với tất cả Thanh văn-Độc giác, vì
còn có hai tưởng. Bồ-tát đó không thể an trú trong
sự thọ dụng hòa hợp một
vị theo sự-trí. Nếu đã chứng được pháp Nhẫn vô
sinh và vì trừ hết hai tưởng
mà đạt được tâm bình
đẳng thì sẽ khác với Thanh văn-Độc giác.

Nhờ có tâm bình đẳng, mà có thể an trú buông xả, thọ dụng
hòa hợp một vị theo sự-trí”. Luận:
Trời Ba mươi ba có một khu rừng tạp, hiện ra do
sự hòa hợp trong năng lực phước báo của chư Thiên, khiến chúng chư
Thiên không cư ngụ ở khu rừng này, vì
sự cảm nhận khổ vui ở cung điện hơn kém
đều khác nhau, vì còn có
sự thọ dụng sai biệt của ngã và ngã sở.
Nếu ở khu rừng này thì hoặc
sự-hoặc cảm nhận đều không có
hơn kém, đều cùng chung
một vị Vô ngã-ngã sở tuyệt vời nhất hòa hợp
thọ dụng có thể khiến cho bình đẳng. Vì hòa hợp
thọ dụng cho nên gọi là rừng tạp.
Đây là do chư Thiên đều tu tập bình đẳng, do
sức tăng thượng hòa hợp của
nghiệp phước, làm cho thức
A-lại-da của chư Thiên kia
biến hiện ra khu rừng này
đều cùng nơi cư trú, cùng lúc và cùng một tướng trạng.

Do sức tăng
thượng của khu rừng này khiến cho chuyển thức của các trời kia cũng cùng biến hiện, tuy cùng thọ dụng nhưng họ cho
là không khác biệt. Như vậy,
Bồ-tát địa tiền và hàng Nhị thừa, chưa chứng được hai Không để hiển bày Chân như cùng pháp
Nhẫn vô sinh, còn có chấp khác nhau về
Kiến đạo đoạn, chưa xa rời hai tưởng khác nhau giữa
mình và người, chưa đạt được tâm bình đẳng về thọ-xả tương ưng với trí
Bình đẳng tánh vô lậu.
Hoặc còn hành xả cho nên không thể an trú trong
sự thọ dụng
hòa hợp một vị theo sự-trí.

Có nghóa là bảy địa trở xuống, Bồ-tát còn có dụng công, còn có đạo gia hạnh, còn có phiền não vi tế hiện hành, cho nên
chưa thanh tịnh, chưa đạt được pháp Nhẫn vô
sinh tùy ý vận dụng, trí
Diệu quán sát tương ưng với
bình đẳng, hoặc là tâm-hoặc là xả, cho nên không
có năng lực an trú thọ dụng hòa hợp một vị theo sự-trí.
Kinh: “Lại nữa, này
Bồ-tát Diệu Sinh! Ví như rất nhiều dòng
sông lớn nhỏ chưa đổ
vào biển cả, thì mỗi dòng sông đều dựa vào mỗi
loại nước khác nhau với
lượng nước ít. Lượng nước có thêm-bớt, tùy thuộc vào
sự vận
chuyển nước, tạo ra mỗi loại nước đều khác nhau, một
phần ít nước tựa vào
nhau để duy trì sinh mạng của thủy tộc. Nếu các dòng
nước đổ vào biển cả thì không có nơi nương tựa riêng biệt nữa,
nước không khác nhau,
nước không có hạn lượng nước, không có thêm
bớt, mà làm thành
nghiệp rộng lớn dựa vào nhau để, duy trì sinh mạng của thủy tộc.

Như vậy, nếu
Bồ-tát chưa chứng nhập biển cả pháp giới thanh tịnh của
Như Lai, thì mỗi
Bồ-tát đều nương tựa riêng biệt vào trí khác
nhau- trí ít và trí có
thêm bớt. Tùy thuộc vào nghiệp trí của mỗi Bồ-tát đã
mà làm thành công hạnh
khác biệt. Một phần ít chúng sinh dựa vào trí, mà thiện căn được
thành thục.
Nếu Bồ-tát đã chứng nhập biển cả pháp
giới thanh tịnh của Như
Lai, thì không còn chỗ dựa riêng biệt nữa, trí không có khác biệt, trí không có hạn lượng, trí không có thêm bớt, thọ dụng hòa hợp một vị
theo sự-trí, là nơi nương tựa cho vô lượng chúng
sinh được thành thục
thiện căn của mình”. Luận: Các dòng
sông lớn, nghóa là bốn con
sông lớn như
Hằng hà… Các dòng sông
nhỏ, nghóa là các sông nhỏ khác.
Chưa đổ vào biển cả mỗi
sông đều có chỗ nương tựa riêng, là
mỗi mỗi sông nương tựa
vào các địa phương.

Nước khác là nước trong-đục và nước tro, nước tốt khác
nhau. Nước ít là so với biển cả.

Nước có thêm-bớt là do sự khác nhau theo lúc mưa ít, mưa
nhiều. Tùy thuộc vào
nghiệp nước đã tạo, mà mỗi thứ đều khác nhau, tức
là các sức mạnh về sự
bốc hơi, vị nước, sự thành thục có khác nhau.
Một phần ít nước làm nơi nương tựa duy trì
sinh mạng của thủy
tộc là một số ít với
dung lượng nước ít, làm nơi nương tựa, duy trì sự
sống cho chúng sinh loài thủy tộc.
Nếu các dòng
sông đều đổ vào biển cả thì không có chỗ tựa
riêng biệt là so với
trước đã nói, tất cả đều ngược lại, cho nên biết.

Tướng của biển rộng lớn làm nơi nương tựa duy trì, là dựa vào
số lượng rộng lớn mà nói. Như vậy,
Bồ-tát chưa chứng nhập biển cả pháp giới của Như
Lai, là chưa chứng được
pháp giới thanh tịnh của chư Phật cho nên mỗi
Bồ- tát đều có chỗ dựa
riêng biệt, vì đều có mỗi Đức
Như Lai riêng biệt
làm nơi nương tựa.

Trí khác biệt, là mỗi Bồ-tát đều có mỗi kiến giải, đã tu tập
hoàn thành tốt đẹp riêng biệt.

Trí ít, là so
sánh với trí Phật.
Trí có thêm-bớt là các địa cùng
so
sánh có
sự hơn kém, và cùng
so sánh chỗ hơn kém của Định.

Tùy thuộc vào nghiệp trí của mỗi Bồ-tát mà làm thành công
hạnh khác nhau, vì các
Bồ-tát đều quyết định về
số lượng
riêng biệt, cho nên chỗ tạo tác đều khác nhau. Tùy vào uy lực thắng giải của các
Bồ-tát khi duyên với cảnh giới
hữu tình, có thể có những điều được tạo tác.
Nếu vượt qua sự kiện
này thì không chuyển biến, cho nên mỗi hạnh tu
tập đều khác nhau.

Một phần ít chúng sinh, là số ít-lượng kém làm nơi nương tựa
cho việc thành thục các
thiện căn, vì năng lực tăng thượng của các
Bồ-tát, tùy thuộc từng phần, khiến cho thiện căn của người khác
được thành thục. Định của các
Bồ-tát đều
so
sánh với định của
Như Lai, vì
số lượng ít cho nên việc làm lợi ích cho các hữu tình cũng ít.
Nếu Bồ-tát đã chứng được biển cả pháp giới của
Như Lai thì đã chứng ngộ được pháp giới thanh tịnh của chư
Phật không còn chỗ tựa
riêng biệt, lấy
Chân như thanh tịnh làm nơi nương tựa.

Trong cảnh giới vô lậu, không thể kiến lập
sự dị biệt giữa
chư Phật, huống là Bồ-tát.

Trí không có
sai biệt là trí viên cảnh…, đều là tương tự, vì
không có phân biệt sai
khác giữa mình và người.

Trí không có
hạn lượng, là thấu suốt vô biên cảnh đã được
nhận biết.

Trí không có
thêm bớt là bình đẳng thanh tịnh, vì nhận biết trùm
khắp cảnh
giới không có ít-nhiều.
Thọ dụng hòa hợp một vị
theo sự-trí, là tất cả việc làm cùng với
trí bình đẳng…, đều giống nhau.
Vô lượng
chúng sinh, là hoặc
về số, hoặc về lượng đều là vô
lượng; phước
đức-trí-tuệ đều không cùng tận, vì tư lương đều bình đẳng.
Do Bồ-tát đã chứng
được Pháp thân, đi tới tận cùng giới hạn sinh
tử, là nơi nương tựa cho tất cả hữu tình, thành
thục được thiện căn.

Có sai biệt
giữa hai thí dụ trước và sau. Nghóa là, thí dụ trước
thì nói các Bồ-tát chưa
ngộ nhập-đã ngộ nhập, hoặc địa Hoan hỷ, hoặc
địa Bất động. Trong thí
dụ về biển cả sau lại nói các Bồ-tát chưa
nhập-đã nhập hoặc địa
Bất động, hoặc địa Như Lai.

Có nghóa nữa: Cả hai thí dụ đều nói
Bồ-tát chưa chứng
đắc-đã chứng đắc pháp
Nhẫn vô sinh. Thí dụ trước thì nói công đức trù mật
của Bồ-tát dụ như rừng
tạp. Trong thí dụ sau thì nói công đức của Bồ-tát
là vô tận, ví dụ như biển cả.




<卷>QUYỂN 7</卷>
Kinh:
“Bấy giờ, Đức
Thế Tôn nói tụng”. Luận:
Sẽ nói bốn bài
tụng thâu nhiếp chung các nghóa trên.
Hiển bày giản lược về
tướng pháp giới thanh tịnh của Phật địa.
Tất cả công đức hữu vi-vô vi trong địa
Như Lai đều được pháp giới thanh tịnh thâu
nhiếp-gìn giữ, đều là tướng của pháp giới thanh
tịnh. Tướng năng-tướng
sở đều gọi là tướng không phân biệt gì.
Trong bốn bài tụng, ba tụng rưỡi trước hiển bày riêng biệt về
tướng đó, nửa tụng
sau là phần tổng kết.

Trong phần hiển bày riêng biệt về tướng (Ba
tụng rưỡi), có
nghóa: Trong ấy, nửa tụng
đầu là chỉ rõ về pháp giới thanh tịnh, nửa tụng tiếp theo là chỉ rõ về trí Đại viên cảnh, nửa tụng tiếp là chỉ rõ về trí
Bình đẳng tánh, nửa tụng tiếp là chỉ rõ về trí
Diệu quán sát, nửa tụng kế là chỉ rõ về trí
Thành sở tác. Một nửa tụng tiếp là chỉ rõ về công
đức quyến thuộc của
bốn trí. Phần nửa tụng sau là chỉ rõ về năm pháp tạo thành ba thân khác nhau. Lại có nghóa là chỉ rõ pháp giới thanh
tịnh, có sáu tướng thâu
nhiếp tổng quát tất cả công đức của Phật địa.
Nghóa là tướng tự
tánh, tướng nhân, tướng quả, hoặc tướng tác nghiệp, hoặc tướng tương ưng, hoặc tướng
sai biệt. Nếu như theo thứ tự thì tướng
đầu tiên có một tụng,
các tướng còn lại đều có phân nửa tụng.

Kinh: “Tất cả pháp Chân như,

Tướng thanh tịnh hai chướng”. Luận: Có nghóa đây là làm
sáng tỏ pháp giới
thanh tịnh. Tức là
hết thảy pháp, tánh là
Không-Vô ngã, đã làm sáng tỏ Chân như, vónh viễn tách lìa
hai chướng, bản tánh là
thanh tịnh. Nay lại xa lìa
sự cấu
nhiễm, cho nên có khả
năng làm nơi nương tựa cho mọi pháp thiện, vì vậy
gọi là pháp giới thanh tịnh.
Tất cả pháp,
nghóa là các pháp uẩn-xứ-giới hữu lậu-vô lậu… của

thế gian và xuất thế gian.

Chân như tức
là tánh chân thật của các pháp, không có tánh
điên đảo, cùng với
tất cả pháp, không một, không khác. Thể chỉ là một
vị, tùy thuộc vào tướng
phần cho nên có nhiều hoặc nói hai loại: Nghóa
là Sinh Không vô ngã-Pháp
Không vô ngã. Chân như thật sự không
phải là tánh Không-Vô
ngã, vì lìa mọi phân biệt, dứt tuyệt mọi hý luận, chỉ do tu tập pháp quán
Không-Vô ngã, dập tắt chướng ngại của
Chân như, diệt tưởng ngã chấp-ngã
sở mà chứng đắc cho nên gọi là
Không-Vô ngã. Hoặc nói
có ba loại, nghóa là thiện-bất thiện-vô ký. Chân như
là tánh chân thật của
ba pháp này. Hoặc nói bốn loại, tức là hệ thuộc ba cõi và không hệ thuộc ba cõi. Chân như là tánh chân thật của
bốn pháp ấy. Hoặc nói có năm thức, nghóa là
Chân như tâm, nói rộng cho đến Chân như vô vi, cũng là tánh chân thật của năm pháp.
Hoặc nói sáu loại, nghóa là Chân như
của sắc, nói rộng cho đến Chân như vô vi.
Năm uẩn vô vi là tánh
chân thật. Hoặc nói bảy loại:

Chân như
lưu chuyển: Nghóa là thật tánh của tất cả các hành lưu
chuyển từ đời vô thỉ đến nay.

Chân như thật tướng: Nghóa là thật tánh của tất cả các pháp là
hai Không-Vô ngã được hiển bày.

Chân như duy thức: Nghóa là thật tánh của tất cả các pháp
chỉ là Thức.

Chân như an lập: Nghóa là thật tánh của pháp hữu lậu là Khổ đế.

Chân như tà hạnh: Nghóa là thật tánh của nghiệp phiền não là
Tập đế.

Chân như thanh tịnh: Nghóa là thật tánh của vô vi thiện là Diệt đế.

Chân như
chánh hạnh: Nghóa là thật tánh của các pháp thiện

hữu vi-vô lậu, là Đạo đế.

Hoặc nói tám
loại: Nghóa là không sinh-không diệt, không
đoạn- không thường,
không một-không khác, không đến, không đi. Tám
môn tướng loại trừ đó
đã làm sáng tỏ Chân như.
Hoặc nói chín loại: Nghóa là chín phẩm đạo dứt trừ chín loại
chướng mà làm sáng tỏ Chân như.
Hoặc nói mười loại: Nghóa là ở mười địa loại trừ mười loại
vô minh mà làm sáng tỏ
Chân như, tức là mười pháp giới, như luận
Nhiếp Đại Thừa đã biện minh rộng về tên gọi và
hình tướng.
Như vậy, cứ
thêm số lên cho đến vô cùng tận.

Hết thảy pháp môn đều là tướng khác nhau của Chân như, nhưng Thể của Chân như thì không phải một, không
phải nhiều.
Phân biệt, diễn tả đều không thể biện luận được. Nó đã lìa bỏ mọi điên
đảo hư vọng, giả gọi là
Chân như. Vì có khả năng làm nơi nương tựa cho tất
cả pháp thiện. Giả gọi
là pháp giới, vì xa rời mọi hủy báng về tổn
giảm, giả gọi là Thật
hữu. Vì lìa mọi bài báng về tăng ích, giả gọi là
Không. Chẳng có gì phân
tích suy tìm các pháp chỉ là hư giả, cùng cực đến nơi cùng cực ấy lại không thể vượt qua nữa, chỉ ở đây là Chân giả gọi
là Thật tế. Là cảnh giới tối thắng vô phân biệt mà trí tuệ bậc
Thánh đã chứng đắc, giả gọi
là Thắng nghóa. Nói rộng như vậy.

Nói hai chướng:

Chướng phiền não.

Chướng sở tri.

Não loạn thân-tâm khiến mà không thể tónh lặng, gọi là
chướng phiền não. Che lấp cảnh giới đã được nhận biết, làm cho tánh
không điên đảo không
hiển hiện được, gọi là chướng sở tri.

Chướng phiền
não: Nghóa là chấp thật ngã, Tát-ca-da-kiến
(Thân kiến) là đứng
đầu làm chủ một trăm hai mươi tám căn bản phiền
não và tùy phiền não.
Hoặc là nghiệp đã phát khởi, hoặc là quả báo đã
thọ nhận đều được
thâu nhiếp trong phiền não, đều lấy phiền não làm căn bản.

Chướng sở
tri: Nghóa là nắm giữ các pháp trong biến kế sở
chấp, Tát-ca-da-kiến (Thân kiến) là đứng đầu. Hết thảy các tâm-tâm pháp như vô
minh-ái-giận dữ… hiện có cùng nghiệp đã phát khởi, quả báo đã thọ nhận, đều được thâu nhiếp trong đó, đều lấy pháp chấp và
vô minh… làm căn bản.

Có nghóa: Pháp chấp và vô minh… có mặt khắp hết thảy các
pháp thiện-ác-vô ký.
Phẩm tâm hữu lậu cùng với phẩm tâm vô lậu của
Nhị Thừa đều không thấu đạt về pháp vô ngã, mà đều giống như
tướng phần-kiến phần
dấy khởi, có nghóa chỉ ở trong phẩm tâm bất
thiện-vô ký hữu lậu. Luận Du Già Sư Địa nói:

Các vô minh chỉ có hai loại:

Bất thiện.

Vô ký. Lại có hai loại:

Nhiễm ô.
Không nhiễm ô.

Không nói có
thiện, không thể không có thiện, vì tâm thiện tương

ưng, vì trái ngược với tánh. Lại nữa,
phẩm tâm thiện nhất định tương ưng với thiện căn
không si. Si tức là vô
minh, không thể một tâm mà có si-không si, cũng
như tham-không tham,
sân-không sân… do không tương ưng.
Không thể có pháp chấp mà không cùng chung
với si.
Vì nếu không có vô minh thì không có chấp điên đảo. Như chấp có ngã thì
nhất định có sự hiện
diện của vô minh. Đây cũng phải như vậy.

Lại nữa, các tâm thiện với tính chất không mê chấp mà đều
tin tưởng…, cùng thuận
theo kiến giải vô ngã, làm phương tiện trước cho pháp quán hai Không. Không thể có pháp chấp dẫn đường cho
pháp quán không, vì trong ngã chấp chưa từng thấy điều này.
Vì vậy, tâm thiện hữu lậu-vô lậu quyết định không tương ưng với hai chấp vô
minh- ái…, vì trái với
giáo lý. Tất cả phẩm tâm dị thục-vô ký, cũng không
có pháp chấp và vô minh…

Vì sức phân biệt yếu kém cho nên không thể giữ lấy. Nếu có chấp điên đảo thì trở
thành pháp, ngã kiến, có thức
A-lại-da cùng vô
minh…, không thuận theo chỉ cùng tương ưng với năm pháp. Nhận thấy được
vô minh…, đó là việc của tuệ…

Lại nữa, nếu thức này có pháp chấp, mà không có
sự huân tập,
thì thuận theo niệm niệm
mà mất nếu không cần pháp đối trị thì trở
thành lỗi lầm lớn, vì
trong chướng phiền não không có điều này.

Lại nữa, quán pháp Không vào lúc mới hiện tiền thì thức này phải đoạn bởi vì chướng và đối trị trái ngược nhau chứ không đồng
thời hiện hành.
Nếu như vậy,
thì những chủng tử hữu lậu còn lại sẽ không có
nơi nương tựa, các công đức đã tu tập
sẽ không có huân tập vì không
có huân tập, cho nên
không thể nói huân tập trong gương trí tương ưng
với Thức thanh tịnh, vì
không phải là vô ký, cũng vì chưa chứng đắc.

Thức A-lại-da đã không có pháp chấp, thì quả dị thục trong
chuyển thức còn lại,
cũng phải có tánh đồng loại như vậy.

Cũng không có pháp chấp trong năm thức, vì không có tác dụng phân biệt mạnh mẽ, nhạy bén, vì không
suy xét tìm tòi.
Luận Nhiếp Đại Thừa nói:
“Tâm có năng lực biến kế chỉ là Ý thức”.
Nên biết năm thức không duyên
với tự tánh của biến kế sở chấp. Nếu không có kiến giải phân biệt, không
suy xét tìm tòi, thì không thể có ngã chấp, cho nên cũng không thể tính toán
so
sánh về các pháp. Nhưng do Ý thức
ngã chấp-pháp chấp, khởi
lên ái, giận…, dẫn dắt năm thức, trong đó, các
thứ ái giận khởi hiện
không thuộc về kiến chấp. Tuy không có kiến chấp
mà vẫn có
các pháp yêu, giận vô minh…, mà thuộc về hai chướng. Do đó, hai chấp phân biệt,
suy tìm chỉ ở Thức thứ
sáu và
Thức thứ bảy.
Nếu sự yêu-giận…,
không thuộc về kiến chấp, thì không suy tìm, cũng ở
tại năm thức. Thể của
chướng phiền não như các ngã chấp…, chỉ có trong hai tâm bất thiện hữu phú vô ký. Nếu pháp chấp… là thể của
chướng sở tri, thì cũng ở trong tâm vô phú vô ký, vì bậc Vô học của hàng
Nhị thừa cũng còn hiện hành.

Trong phần vị
Vô học, không có bất thiện hữu phú vô ký.
Đây là căn cứ theo Nhị
thừa thì gọi là vô phú. Nếu đối chiếu với
Bồ-tát thì nhiễm ô, cũng gọi là hữu phú, mà chướng
sở tri cũng gọi là vô phú,
cũng gọi là hữu phú.
Một Thể hai tên, vì có sự so sánh riêng biệt.

Trong chướng
phiền não có chướng sở tri. Đó là chỗ nó nương
tựa thì chắc chắn chấp
có pháp mà chấp ngã. Thể tuy không có hai,
nhưng dụng có sai khác.
Như thể của một thức nhận lấy cảnh thì nhiều dụng. Do thức này huân tập
sinh ra một chủng tử, thể cũng có
nhiều dụng.
Khi khởi hiện, tuy cùng
khởi mà dần dần đoạn tuyệt, vì uy lực của
Thánh đạo có giới hạn mức độ.
Nếu chướng
sở tri dựa theo Nhị thừa mà nói là vô phú vô ký, thì trong bốn loại vô ký thuộc về vô ký nào?
Thuộc về dị thục sinh, vì
từ thức dị thục mà sinh khởi. Nếu như vậy thì
không phải là dị thục
sinh? Như tăng thượng duyên, ngoài ra chỗ không
thâu nhiếp đều thuộc về
thức này. Oai nghi…, tâm không giữ lấy vững chắc, vì không phải là phổ biến, cho nên Thể không có
hai chướng.
Nếu trong tâm là thiện, vô
phú, vô ký, không có pháp chấp thì tại sao không thể thấu đạt
pháp Không, cũng không có ngã chấp thì tại
sao không
thể thấu đạt sinh Không?

Pháp chấp này vì đã câu kết với ngã chấp trong Thức thứ bảy
cho nên không thấu đạt
về sinh Không. Cũng phải vì đã câu kết với
pháp chấp trong Thức thứ
bảy, cho nên không thông đạt về pháp Không.

Đã giống như
tướng phần-kiến phần mà khởi hiện, tại sao
không gọi là thuộc về pháp chấp?

Trí vô lậu…, của chư Phật và
Bồ-tát cũng có hai phần, tại
sao không phải là chấp? Vì vậy duyên
sinh-tướng phần kiến phần đều
thuộc về pháp Y tha khởi.
Hoặc dựa trên pháp Y tha khởi này mà vọng
chấp ngoài tâm.
Hoặc trong định tánh có thì mới gọi là chấp, cho nên
chướng sơ tri ở trong
thức thứ bảy, phổ biến cùng một lúc với tâm ba tánh
của sáu thức, chứ
không phải là phẩm tương ưng.
Tạm thời dừng
sự tranh biện rộng, mà cho nên trở lại giải
thích về bản văn.

Tướng thanh tịnh, nghóa là bản tánh của Chân như này luôn thanh tịnh, nhưng bị hai chướng che lấp. Như hư không trong
sạch nhưng
bị mây khói…, phủ mờ,
che kín, mà giống như không trong sạch.

Đến khi chứng
được đạo Chân như xuất thế gian, mới dần dần trừ khử hết thảy chủng tử hiện có của hai tướng này, giống như gió lớn
thổi bạt mây khói…, Khi
định Kim cang dụ hiển hiện trước mắt, thì diệt và lìa hết mọi chủng tử của tất cả chướng, chứng được pháp giới thanh
tịnh mà hoàn toàn chuyển
y, gọi là tướng thanh tịnh.

Như vậy, đã làm
sáng tỏ pháp giới thanh tịnh trong
năm pháp trước.

Có nghóa: Đây là hiển bày về và một phần tự tánh tướng thanh
tịnh của pháp giới, tức
là một phần tự tánh trong sáu tướng, văn được
giải thích như trước.

Kinh: “Pháp trí-sở duyên kia Tướng tự tại vô tận”. Luận: Có nghóa đây là hiển bày về pháp của trí Đại viên cảnh;
tức là tánh Y tha khởi
duyên pháp trong gương trí, gọi là pháp trí. Trí Đại viên cảnh cũng duyên với tánh Y tha khởi của thế tục mà hiện khởi
hình bóng, nhưng không mê
chấp trong hình bóng đó.

Sở duyên kia, kia nghóa là Chân như chứ không phải là
pháp trí kia, tuy vẫn còn câu cách biệt, nhưng thế của nghóa luôn tương ưng,
cho nên không có lỗi. Vì
pháp trí dùng Chân như làm sở duyên cho nên
gọi sở duyên là Chân
như, không phải cho rằng pháp trí là đối tượng
được duyên của Chân như.
Trí Đại viên cảnh cũng duyên với tánh
Viên thành thật của
Thắng nghóa, vì tận cùng
giới hạn sinh tử mà nội chứng Chân như. Đây là
nói gương trí duyên với
tự tướng-cộng tướng của tất cả pháp, vì tánh Y tha khởi và tánh viên thành thật đều làm cảnh, còn biến kế
sở chấp chỉ là chỗ chấp nơi tâm vọng của phàm ngu, chứ không phải là cảnh
của Thánh trí, cho nên
không nói là duyên.
Như trong luận nói: Biến kế
sở chấp chỉ là cảnh của trí phàm
phu. Tánh Viên thành thật
chỉ là cảnh của Thánh trí. Tánh Y tha khởi
cũng là cảnh của trí
phàm phu, cũng là cảnh của Thánh trí. Vì không có
Thể tánh, cho nên biến kế sở chấp không phải là
đối tượng chứng đắc của bậc Thánh.

Nếu như vậy
thì Thánh trí không nhận biết hết thảy.

Tánh biến kế
sở chấp kia đã là không có thì trí làm sao nhận
biết được? Nếu biết
là có thì trở thành điên đảo, còn nếu biết là không thì
không phải
là biến kế sở chấp, vì tâm của tự tánh đã biến hiện,
không thuộc về Y tha khởi.

Lý của Chân như không thuộc về Viên thành thật, cho nên
Thánh trí tuy nhận biết
là có, không, nhưng không duyên với tự tánh của
biến kế sở chấp kia làm cảnh.

Nói tự tại, vì trí Đại viên cảnh có được là nhờ tu tập
sáu đáo bỉ ngạn (đến bờ kia tức
là Ba-la-mật), gồm đủ mười diệu dụng tự tại
không bị ngăn ngại.

Tướng không cùng tận là tận cùng giới hạn sinh tử, vì thường
còn, nối tiếp nhau không gián đoạn.

Tướng nghóa là sở tướng, hoặc là năng tướng biểu thị cho tự Thể.

Như vậy, đã làm
sáng tỏ tổng quát về trí Đại viên cảnh
trong năm pháp trước.

Có nghóa: Đây là hiển bày một phần tự tánh. Bốn trí ở quả vị
Phật tức là một phần
tự tánh trong sáu tướng.

Pháp công đức hữu vi tức là trí Đại viên cảnh. Do năng
lực đối trị chuyển biến, dứt bỏ hết thảy nơi
nương tựa thô nặng trong thức
A-lại- da, chuyển thành
tánh Y tha khởi thanh tịnh, xa lìa tất cả các tâm
suy nghó phân biệt
sở duyên và năng duyên đều bình đẳng, một
sự
bình đẳng không thể diễn
nói. Vì pháp tánh duyên sinh không thêm, không bớt, cho nên chứng ngộ nội tại về hành tướng có khả năng biến hiện ảnh tượng của tất cả các pháp, có khả năng
soi
sáng khắp tất cả các
cảnh không hề phân biệt.

Nói chung gọi
là pháp trí, tức là trí Bình đẳng tánh. Do năng
lực đối trị chuyển
biến, dẹp bỏ mọi thứ chấp trước về chúng sinh và
pháp trong mạt na thứ
bảy, chuyển thành tánh Y tha khởi thanh tịnh, duyên vào gương trí bình đẳng và pháp giới thanh tịnh bình đẳng rất bình
đẳng. Vì chứng ngộ nội
tại về hành tướng, cho nên gọi là trí.

Sở duyên kia; tức là hai trí còn lại. Do năng lực đối trị chuyển
biến loại bỏ sáu thức
phân biệt của thế gian, chuyển thành tánh Y tha
khởi thanh tịnh hoặc là
xuất thế gian, hoặc là thế gian-xuất thế gian.
Trí hậu
sở đắc đó
sẽ duyên trong Chân như và pháp trí…, lấy
tánh Y tha khởi làm cảnh
giới, không chấp phân biệt giống như cảnh
được duyên hiện khởi,
phân biệt sở chứng-năng chứng tự nội tâm mình.
Vì dùng pháp trí của
Chân như đã nói trên kia làm sở duyên cho nên
gọi là sở duyên kia.

Vì bốn trí có diệu dụng, không ngăn ngại như vậy, cho nên gọi
là tự tại. Tận cùng
giới hạn sinh tử, thường dùng không dứt, cho nên
gọi
là không
cùng tận. Trí Đại viên cảnh và trí Bình đẳng tánh, vì
thường không gián đoạn
cho nên gọi là không cùng tận. Trí Diệu quán sát và trí
Thành sở tác, tuy có gián đoạn, nhưng tác ý tạm thời thì có khả
năng hiện tiền, thường khởi hiện không cùng cho nên cũng gọi là
không cùng tận.

Tướng, nghóa
là tướng của Thể đều từ duyên sinh, cho nên gọi
là tánh Y tha khởi thanh
tịnh, vì đều không điên đảo cho nên gọi là thanh tịnh.

Tánh Viên thành thật đều có sự sáng tỏ bên trong. Tác dụng
của cảnh soi sáng giống
như cảnh hiển hiện gọi là trí.
Các nghóa như vậy có thể biểu thị cho tự Thể, cho nên
gọi là tướng.

Kinh: “Trí Chân như trùm khắp, Tu tập chứng viên mãn”. Luận:
Có nghóa: Đây là
làm sáng tỏ trí Bình đẳng tánh, nghóa
là khi quán sát hiện
thực ở địa thứ nhất, chứng được trí bình đẳng không phân biệt này.
Quán sát tất cả bình đẳng, Chân như bình đẳng.
Về sau ở các địa lần lượt tu tập chuyển biến tốt đẹp, càng trở cho nên thanh tịnh, cho đến Phật địa chứng đắc viên mãn thanh tịnh tận cùng chứng
ngộ pháp giới…, tất
cả lý-sự đều hoàn toàn bình đẳng.

Như vậy, đã hiển bày về trí Bình đẳng tánh trong
năm pháp trước.

Có nghóa: Đây
là chỉ rõ tướng nhân trong sáu tướng, là trí
không phân biệt trong địa
thứ nhất. Quán sát kiến đạo của pháp giới ban
đầu có ba tâm đoạn,
Kiến đạo đoạn một trăm mười hai phiền não căn bản và tùy phiền não cùng diệt. Kiến đoạn không nhiễm vô minh, pháp chấp phân biệt, là một phần thô nhất mà làm
sáng tỏ và tăng trưởng
cho trí của pháp giới lúc đầu.

Từ đây về sau, đối với hết thảy các địa, trong phần vị tu đạo với trí không phân biệt, quán
sát pháp giới Như như còn lại, hướng về tất
cả các pháp môn kia,
trong các phần vị Văn-Tư-Tu…, trí gia hạnh… và mọi phương tiện đều tu tập dần dần.
 Như vậy và như vậy tùy theo những pháp thích ứng của các địa, dần dần điều phục tu tập đoạn trừ mười
sáu phiền não và tùy phiền não, tùy theo những pháp thích ứng dần dần
diệt trừ do tu mà đoạn,
không nhiễm vô minh cùng pháp chấp câu sinh.

Các phần còn
lại đều làm sáng tỏ và tăng trưởng chủng tử của trí pháp giới khác. Do chủng tử làm nhân, cho đến Phật địa chứng
được bốn trí của pháp giới viên mãn.

Kinh: “An lập chúng sinh hai, Các chủng quả vô tận.” Luận:
Có nghóa: Đây là
chỉ rõ về trí Diệu quán sát. Nghóa là diệu trí này có thể vì các chúng
sinh giảng nói pháp mầu nhiệm.
An lập chúng sinh và làm
lợi ích yên vui, cho nên gọi là hạo. Ngay trong
hai loại này có nhiều
phẩm loại, cho nên gọi là các loại.
Hai việc như vậy, cùng tận giới hạn
sinh tử, thường thực
hiện không đoạn tuyệt,
cho nên gọi là không cùng tận. Đây tức gọi là
quả, là quả của trí. Như
vậy, đã làm sáng tỏ về trí Diệu quán sát trong năm pháp trước.

Có nghóa: Đây
là hiển bày tướng của quả trong sáu tướng.
Nghóa là pháp giới thanh tịnh và bốn trí mầu nhiệm đều có khả năng an
lập tất cả chúng sinh và
làm lợi ích yên vui. Khuyên bảo chúng sinh tu
tập nhân thiện gọi là
lợi ích; khiến đạt được kết quả vui vẻ gọi là yên
vui. Khuyên bảo chúng
sinh xa rời điều ác, gọi là ích lợi, giúp họ thâu
nhiếp điều thiện, gọi là yên vui.
Lại nữa, cứu vớt nỗi đau khổ của chúng
sinh, gọi là lợi ích; ban
cho họ niềm vui, gọi là yên vui. Từ đời này đến
đời khác, thế gian-xuất
thế gian… cho nên biết cũng như vậy.
Vì phẩm loại rất nhiều, cho nên gọi là các
chủng loại. Vì tận
cùng thời gian vị lai, cho
nên gọi là không cùng tận.

Các chủng loại với hai sự việc lợi ích-yên vui như vậy đều không cùng tận.
Pháp giới thanh tịnh và quả của bốn trí này, đều từ những loại
trên mà phát khởi.

Kinh: “Thân-ngữ và tâm hóa,

Nghiệp phương tiện khéo léo”. Luận:
Có nghóa: Đại ý
hai câu tụng mà là chỉ rõ về trí Thành
sở tác. Nghóa là trí có
khả năng khởi động sự giáo hóa của
thân-ngữ-tâm tương xứng và tùy thuận với trình độ
thích đáng, cho nên gọi
là khéo léo. Vì gia hạnh không dứt, cho nên gọi là
phương tiện. Đây
chính là nghiệp. Hoặc là trí này còn có phương tiện khéo léo có thể khơi dậy
ba nghiệp giáo hóa của thân-ngữ và tâm.

Như vậy, là chỉ rõ trí Thành sở tác trong năm pháp trước.

Có nghóa: Câu tụng này chỉ rõ về tướng của nghiệp trong
sáu
tướng. Nghóa là pháp giới thanh tịnh và bốn trí mầu nhiệm có thể khởi hiện
ba nghiệp giáo hóa của
thân-ngữ-tâm, cùng với nghiệp phương tiện
khéo léo. Trí Thành sở
tác khởi hiện ba loại nghiệp giáo hóa của
thân-ngữ- tâm. Trí Diệu
quán sát thì khởi động nghiệp thiện xảo, vì quán
sát căn
cơ thích hợp rất khéo léo. Hai trí còn lại và pháp giới thanh tịnh đều khởi hiện nghiệp
phương tiện, vì có thể tùy ý vận dụng làm phương
tiện cho tất cả các nghiệp.

Thân giáo hóa có ba loại:

Tương ưng với tự thân: Nghóa là tự thân hóa hiện làm đầy đủ
hình tướng-chủng loại như Luân vương…, và hiện
rõ tất cả các loại
Bản sinh-Bản sự.

Tương ưng với thân người khác: Nghóa là biến hóa Ma vương
làm thân Phật… biến Xá-lợi-tử thành Thiên
nữ…, dựa vào thân người
khác thị hiện các loại hình tướng-chủng loại biến hóa.

Tương ưng với không phải thân: Nghóa là biến hiện đại địa thành bảy loại châu báu… Hoặc hiện bày vô lượng Hóa thân
Phật… Hoặc phóng ánh sáng chiếu rọi đến vô biên thế giới.

Các loại như vậy, rời ngoài thân mình và thân người hóa hiện làm thành các loại hình
tướng-chủng loại
sắc chất hữu tình và phi, và
những sự việc như chấn
động mặt đất-phát ra ánh sáng-gió thơm ngào
ngạt…, đều làm lợi ích yên vui cho các hữu tình.
Tất cả đều gọi là nghiệp Hóa thân của Phật.

Như vậy, ngữ
giáo hóa cũng có ba loại:

Tương ưng với tự thân: Nghóa là tự thân Phật hóa hiện tiếng nói
của Phạm thiên, giảng nói khắp mọi nơi với các
loại nghiệp ngữ trong
vô biên thế giới…

Tương ưng với thân người khác: Nghóa là khiến cho các đại đệ tử
Thanh văn… dùng Phạm âm của Phật diễn nói các pháp Đại thừa
sâu
xa. Vì vậy, Thanh văn và các Bồ-tát nói không phải
là phần pháp mầu
nhiệm thâm diệu của mình, mà đều là do Như Lai biến hóa nói ra, chứ
không phải do tự lực của các Thanh văn, Bồ-tát kia.

Tương ưng với không phải thân: Nghóa là hóa hiện các loại núi-
biển-cỏ cây…, cho đến hư không, cũng phát ra âm thanh diễn nói về
pháp Đại thừa… Như vậy, đều gọi là nghiệp ngữ biến hóa.

Tâm giáo hóa chỉ có hai:

Tương ưng với tự thân: Nghóa là trên tự tâm, hóa hiện các loại
hình tượng sai biệt của tâm và tâm pháp.

Tương ưng với thân người khác: Nghóa là khiến cho tâm người khác cũng hóa hiện các loại ảnh tượng
sai biệt của tâm và tâm pháp.
Đây đều là tướng phần hiện bày tương tự với kiến phần.

Có nghóa: Do
năng lực của định có thể làm cho tự tâm nhận
hiểu không phải là phần
pháp, gọi là tự tâm hóa hiện. Gia bị cho hữu tình,

khiến kẻ ngu
muội có thể hiểu được pháp sâu xa vi tế, khiến cho
người mất chánh niệm
có được sự nhớ nghó đúng đắn, gọi là tâm người
khác hóa hiện. Nhưng tâm
không hóa hiện, vì không có hình chất, như luận nói: Tâm không có hình tướng cho nên không thể biến hóa. Lại nói
Hóa thân không có tâm-tâm pháp.
Đây là căn cứ vào Nhị thừa và
sức định của hàng phàm phu
mà nói. Sức định của
họ yếu kém, không thể hóa hiện các pháp không
có hình chất. Năng lực của định không thể nghó bàn của chư Phật và
Bồ-tát đều có khả năng hóa hiện được hết thảy. Nếu không như vậy thì
làm sao Đức
Như Lai hóa hiện được
tham-giận…? Làm thế nào hàng
Thanh văn và
Bàng sinh…, đều biết được tâm của
Như Lai? Làm sao như
Kinh: Hóa hiện vô lượng chủng loại đều khiến có tâm?
Làm sao như trên
đây đã nói:
Các nghiệp ý hóa hiện? Và làm
sao như Kinh: Có tâm Y
tha? Chỉ vì các sắc hóa
hiện đều giống với sắc thật, căn hóa hiện cùng với tâm chỉ có tướng hiện khởi, không giống với tác dụng thật.
Vả lại, vì căn cứ vào chủng loại thấp cho nên nói lời này. Nếu như vậy thì tại
sao không hóa hiện loại phi tình, khiến cho tâm cùng hiện khởi? Phi tình đã là tướng phần của tâm…, làm
sao lại khiến có tâm cùng hiện khởi?
Nếu tâm cùng hiện khởi
thì gọi là hữu tình, không phải thuộc về phi tình.
Vì vậy tâm hóa hiện chỉ
nói có hai loại như trước đã nói.

Trí Diệu quán
sát có khả năng quán sát tự chứng ngộ môn
Đà-la- ni, Tam-ma-địa…,
có thể quán sát căn cơ và tánh ham muốn…, của
hữu tình, giảng nói
thuốc pháp mầu nhiệm, gọi là nghiệp thiện xảo.

Hai trí còn lại và pháp giới thanh tịnh làm nơi nương tựa cho
các công đức, có khả
năng khởi hiện đủ loại việc làm lợi ích cho hữu
tình, gọi là nghiệp phương tiện.

Kinh: “Định cùng môn tổng trì, Thành tựu hai vô biên”. Luận:
Có nghóa: Câu tụng này chỉ rõ về công đức quyến
thuộc đều thuộc về bốn trí.

Có nghóa: Đây
là làm sáng tỏ về tướng tương ưng trong sáu
loại tướng. Môn định
tức là tám vạn bốn ngàn môn Tam-ma-địa. Môn
tổng trì tức là tám
vạn bốn ngàn môn Đà-la-ni.

Hai loại như
vậy, cùng làm phát sinh tất cả công đức hữu vi, cùng làm
sáng tỏ hết thảy công đức vô vi, và cùng dẫn phát tất cả các
tác dụng của thần lực
làm mọi lợi ích cho chúng sinh, cho nên gọi là môn.

Hai Vô biên; là phước đức - trí tuệ
trang nghiêm, trong đó,
sai
biệt có vô lượng loại.
Tám vạn bốn ngàn phước đức-trí tuệ là do tu tập mà
thành tựu
trải qua vô lượng kiếp, cho nên nói là vô biên.

Năm Ba-la-mật-đa trước gọi là phước đức, một
Ba-la-mật-đa
sau gọi là trí tuệ. Hoặc là tùy theo những quyến thuộc thích ứng với tự
tánh, mỗi mỗi quyến
thuộc đều có đủ cả hai.
Hai môn như vậy nhờ vào hai loại
trang nghiêm, mỗi quyến
thuộc đều đầy đủ trong
bốn phẩm trí, luôn tương ưng với nhau, cũng vẫn
dựa vào pháp giới thanh
tịnh, cùng với pháp giới thanh tịnh không tách
rời nhau, cho nên gọi là thành tựu.

Kinh: “Pháp tự tánh thọ dụng, Biến hóa, chuyển sai biệt”. Luận:
Có nghóa: Đây là
nói rõ về năm pháp đã thành tựu ba thân sai biệt.

Có nghóa: Đây
là hiển bày về tướng sai biệt trong sáu loại tướng. Tuy các Đức
Như Lai đều dựa vào pháp giới thanh tịnh với thể tánh không có
sai biệt, nhưng vẫn có các loại tướng của ba thân được
chuyển biến khác nhau cho
nên gọi là sai biệt.

Pháp tự tánh, tức là thân tự tánh ban đầu của
Như Lai, với
Thể thường còn không
thay đổi, cho nên gọi là tự tánh. Vì đã dựa vào
các pháp công đức như
mười lực, bốn pháp vô úy…, cũng gọi là Pháp
thân. Thọ dụng tức là
thân thọ dụng kế tiếp, có thể khiến mình và người
đều được thọ dụng
các nguồn vui của pháp vó đại.
Biến hóa tức là thân biến
hóa sau, vì muốn đem lại lợi ích, yên
vui cho chúng sinh, mà thị
hiện các loại sự việc biến hóa.

Nghóa của thể, nghóa của nương dựa nghóa của sự tích tụ các
đức gọi chung là thân.
Như vậy là giải thích tóm lược về danh nghóa của ba thân.

Lại nữa, Pháp thân là hoàn toàn chuyển y lấy Chân như làm tướng,
 là chỗ dựa bình đẳng cho hết thảy pháp Phật, có khả năng khởi hiện mọi tác dụng tự tại, hết thảy tăng thượng duyên của pháp thiện đều
được hiển bày. Tự
tánh bình đẳng của tất cả Như Lai vi diệu rất, khó
lường xét, diệt hết
mọi phân biệt, chấm dứt mọi hý luận, cho nên Khế
Kinh: Pháp thân của chư
Phật không nên tầm tư, vì không phải là cảnh
giới của tầm tư, siêu
việt trên tất cả sự tầm tư-hý luận.

Thân thọ dụng là nhận hết thảy công đức viên mãn làm tướng, tất cả pháp Phật cùng nhau kết hợp mà thành, có khả năng phát khởi tất
cả tác dụng tự tại,
tất cả pháp thiện được tăng thượng đã khởi hiện.
Tất cả
Như Lai đều có tự Thể riêng biệt vi diệu rất khó lường
xét, trú trong cõi nước
thuần tịnh, trong lành tự nhiên, cùng tận thời gian vị lai, tự tiếp nhận nguồn vui của pháp, hiện bày các loại
hình tướng, giảng nói đủ các loại pháp, khiến cho các Đại
Bồ-tát cũng được tiếp
nhận nguồn vui của pháp.

Thân biến hóa là lấy tất cả thần biến viên mãn làm tướng, tất cả tác dụng biến hóa cùng kết hợp mà thành, thị hiện tất cả tác dụng tự
tại, tất cả tăng thượng
duyên của pháp thiện đã dẫn phát. Tất cả Như
Lai đều có tác dụng
biến hóa riêng, vi diệu, khó lường xét, trú trong
Tịnh độ hay cấu uế, hóa
hiện các loại hình tướng, giảng nói các loại pháp, làm thành thục các Bồ-tát ở phần vị dưới và hàng Nhị thừa cùng
mọi phàm phu, khiến cho
ngộ nhập cảnh giới Đại thừa, ra khỏi ba cõi,
rời bỏ các đường ác.

Như vậy đã giải thích tóm lược về tướng, dụng của ba thân.

Lại nữa, ba thân thuộc về năm
pháp trước.
Có nghóa: Hai pháp trước thuộc về thân tự tánh, hai pháp giữa thuộc về thân thọ dụng,
trí Thành sở tác thuộc
về thân biến hóa. Kinh:
“Chân như là pháp thân”. Luận:
Chuyển biến, trừ bỏ thức
A-lại-da đạt được thân tự tánh.
Trí Đại viên cảnh chuyển
từ thức thứ tám mà được. Cho nên biết, hai
pháp trước thuộc về
Thân tự tánh. Trong kinh này nói: Trí thành sở tác khởi hiện các
nghiệp hóa.
Luận Trang Nghiêm nói: “Trí thành
sở tác đối với tất cả cảnh giới, phát khởi vô lượng
sự việc biến hóa khó nghó
bàn”. Nên biết một
pháp sau là thuộc về Thân biến hóa.

Trí bình đẳng
tánh như luận khác nói: Có khả năng ở nơi Tịnh
độ tùy theo sự ưa thích
của các Bồ-tát thị hiện các loại thân Phật.

Trí Diệu quán
sát cũng như luận nói: Có khả năng hiện bày
hết thảy tác dụng tự
tại để thuyết pháp, đoạn trừ mọi sự nghi ngờ
trong đại tập hội. Lại nói: Vì chuyển biến loại bỏ
các chuyển thức, cho nên
được Thân thọ dụng. Do
đó biết hai pháp giữa thuộc về Thân thọ dụng.

Lại nữa, ba thân của Phật đều thuộc về trí thù thắng trong
mười. nghóa. Cho nên biết
ba thân đều hiện rõ là có trí.

Có nghóa: Một pháp đầu tiên thuộc về
Thân tự tánh, tương ưng
với tự tánh của bốn
trí cùng có và Bồ-tát địa thượng đã hiện bày một
phần tướng vi tế thuộc
về Thân thọ dụng. Nếu là các Bồ-tát địa tiền đã
hiện bày, thì một phần
tướng thô hóa dụng thuộc về Thân biến hóa.

Các kinh đều
nói: “Chân như thanh tịnh là Pháp thân”.

Luận Tán Phật nói: “Pháp thân của Như Lai là không sinh-diệt”.

Luận Trang Nghiêm nói: “Thân tự tánh của Phật, bản
tánh là thường trú”.

Luận Năng Đoạn Kim Cang Bát Nhã nói: “Thọ trì diễn thuyết về công đức của kinh ấy, đối với Pháp thân Phật là nhân chứng đắc, đối
với hai thân còn lại là
nhân phát sinh.”

Các kinh-luận đều nói: “Chuyển y cuối cùng là
Pháp thân. Chuyển y tức là Chân như
thanh tịnh, không phải là đạo đối trị. Cho nên
biết Pháp thân chỉ lấy
Chân như của pháp giới thanh tịnh làm tánh”.

Luận Trang Nghiêm nói: “Trí Đại viên cảnh là thọ
dụng của Phật”.

Luận Nhiếp Đại
Thừa nói: “Chuyển các chuyển thức đạt
được Thân thọ dụng.
Tuy nhiên, nói chuyển bỏ thức A-lại-da mà được
pháp thân, đó là nói chuyển bỏ chủng tử của hai
chướng trong Thức thứ
tám, làm sáng tỏ được
Pháp thân thanh tịnh nhờ chuyển y, chứ không
phải nói đến gương trí,
vì nói gương trí là thọ dụng”. Lại nữa,
Thân thọ dụng lược nói có hai loại:

Tự thọ dụng: Thân này do tu tập trong ba vô số kiếp mà
được thành tựu.

Tha thọ dụng: Là các Bồ-tát tiếp nhận nguồn vui của pháp, cho
nên cùng có chung sự tương ưng với bốn trí và
một phần hóa hiện làm
Thân thọ dụng. Kinh, Luận đều nói: Hóa thân là
hiện ra các loại hình tướng cho chúng
sinh địa tiền. Đã là cảnh giới của chúng
sinh được địa,
cho nên biết không phải là công đức chân thật,
mà chỉ là tác dụng
của biến hóa.

Kinh-Luận chỉ
nói trí Thành sở tác có khả năng khởi hiện
nghiệp biến hóa chứ
không phải là Hóa thân. Tuy là ba loại thân, nhưng thuộc về trí thù thắng, Pháp thân là chỗ dựa của trí để chứng ngộ. Hóa thân
là diệu dụng được
phát khởi của trí vì giống như trí hiện bày, cho nên
giả nói là trí, cũng không có lỗi.

Ba thân như vậy thì Thân thọ dụng-biến hóa đã có sinh-diệt,
tại sao Kinh: Thân của chư
Phật thường trú? Vì hai thân dựa vào
Pháp thân mà thường còn.
Lại nữa, Thân thọ dụng và Thân biến hóa tuy có
sinh- diệt, nhưng mà luôn
thọ dụng nguồn vui của pháp, không dừng bỏ nửa chừng, đối với mười phương thế giới thường thường hiện khởi, biến hóa không
đoạn tuyệt, như thường xuyên tiếp nhận niềm vui, như thường
bố thí thức ăn cho nên gọi là thường.

Luận Trang Nghiêm nói: “Thường có ba loại:

Thường của bản tánh: Nghóa là Thân tự tánh, vì tánh của thân
này xưa nay là thường trú.

Thường do không đoạn: Nghóa là Thân thọ dụng, vì luôn luôn

tiếp nhận
nguồn vui của pháp, không hề gián đoạn.

Thường do nối tiếp nhau: Nghóa là Thân biến hóa, biến mất rồi
lại hiện ra, biến hóa không cùng tận.

Vì vậy, Pháp thân tuy đã tách rời mọi
sự phân
biệt-hý luận,
nhưng không sinh-diệt, cho
nên gọi là thường. Hai thân kia tuy có niệm
niệm sinh diệt, nhưng dựa
vào thân thường không gián đoạn và luôn nối
tiếp nhau cho nên gọi là thường. Kinh: Tất cả
pháp sắc-thọ…, của
Như Lai đều
thường trú.
Dựa vào đạo lý này
cho nên không phải là không sinh-diệt, vì nó sinh
khởi từ chủng tử vô
lậu mà tu tập tăng trưởng. Sinh là đều diệt hoàn toàn,
vì sắc-tâm đều thấy là
vô thường, không hề thấy sắc-tâm nào là thường trú cả.
Ba thân như vậy, hình lượng thế nào? Pháp thân lấy
Chân như thanh tịnh làm Thể. Chân như tức là thật tánh của các pháp.
Pháp đã không có giới hạn
thời gian, thì Pháp thân cũng như vậy trùm khắp
bất cứ pháp nào, nơi
nào cũng đều có. Như hư không, không thể nói
hình tướng. Dùng lượng
lớn-nhỏ là căn cứ theo hình tướng mà nói, còn
pháp thân thì trùm khắp mọi nơi chốn.

Thân thọ dụng là có sắc và phi sắc. Phi sắc là các pháp không
có hình chất. Cũng không
thể nói về hình lượng lớn-nhỏ.
Nếu căn cứ vào thân nương tựa và cảnh đã được nhận biết,
thì cũng có thể nói là
bao trùm tất cả nơi chốn.

Sắc có hai loại:

Sắc thật.
Sắc biến hóa.

Nói sắc
thật, là trải qua ba vô số kiếp, do nghiệp tu tập mà
chiêu cảm được sắc
thân với các tướng tốt… Chuyển biến sắc thân
hữu lậu là năm căn…, được sắc tướng là năm
căn…, vô lậu của Phật, với vô
lượng tướng tốt
trang nghiêm.
Thân Phật trùm khắp pháp giới, tương xứng
với Tịnh độ chân thật.
Nghiệp ở trong
sinh tử có phần hạn, do thức
A-lại-da mà biến
hiện thân hình lớn-nhỏ không nhất định.
Lại như con người thuộc châu
Thiệm-bộ ở cõi này, vì nghiệp
thiện quá kém cho nên
sắc thân đạt được dài nhất là bốn khuỷu tay.
Nghiệp thiện của người thuộc châu Đông thắng thân hơn một bậc, cho nên
thân dài tám khuỷu tay.

Nghiệp thiện
như vậy dần dần thêm hơn hẳn, mà cảm được
thân sắc với hình thể,
dung lượng lớn dần. Cho đến cõi trời Sắc cứu cánh ở
cõi Sắc,
chiêu cảm được sự thù thắng tột bậc trong nghiệp
sắc, mà
có được sắc thân dài
khoảng một vạn sáu ngàn du-thiện-na. Bồ-tát mười địa được huân tập và nuôi dưỡng do thiện căn vô lậu, cho nên thân
hình được chuyển theo
hướng lớn dần, như kinh đã nói rộng.
Khi định Kim cang dụ hiện bày trước mắt, đã diệt trừ mọi
chướng, cho nên uy lực của thiện căn là vô biên, cho nên đã chứng được
sắc
thân sung mãn pháp giới
hiện hữu khắp Tịnh độ chân thật.
Vì tương ưng với
Thức thanh tịnh, cho nên trí Đại viên cảnh đã biến hiện thân và cõi nước không hạn lượng. Thức của chư
Phật biến hiện cùng nơi cùng lúc.
Tướng thức của chư
Phật giống nhau không
gây chướng ngại nhau,
cùng tận thời gian vị lai không hề gián đoạn.
Dựa vào thức thanh tịnh có thể khiến chư Phật thọ dụng
sự
vui mừng an lạc rộng lớn,
vì thế gọi là thân-cõi thọ dụng. Thân, cõi nước như vậy chỉ có Phật mới nhận biết, không
phải là sự chứng đắc
của Bồ-tát tại năm căn. Mỗi mỗi sắc căn có khả năng chứng đạt tất cả cảnh giới đã thọ nhận, không có gì
chướng ngại. Vì vậy, từ tướng vô kiến đảnh của chư Phật phát ra vô biên pháp âm, tất
cả tác dụng của sắc
căn đều không giới hạn mà hiện bày trùm khắp.

Nói sắc biến
hóa là do sức của Bi nguyện biến hóa các loại thân, các loại tướng tốt đẹp, các loại tiếng nói, dựa vào các cõi nước với
hình tướng-số lượng không nhất định, để giúp chúng
Bồ-tát bước vào
lónh vực Đại thừa.

Thân biến hóa cũng là do sức của bi, nguyện để giáo hóa các hữu tình thuộc địa tiền, mà hiện thân biến hóa chung cho cả
sắc-phi sắc.
Phi sắc tức là nghiệp ý biến hóa, tướng của các công đức như mười lực, bốn pháp
Vô úy. Vì không có hình chất cho nên không có
hình thể-dung lượng.

Sắc là nghiệp của thân ngữ biến hóa…, tùy lúc-tùy nơi-tùy
sự thích hợp của mọi người mà biến hiện thân hình với
số lượng không
nhất định, như kinh đã nói rộng.

Ba thân như vậy, thì tất cả Như Lai là có sai biệt hay là không
sai biệt? Tánh thật của
Pháp thân thì hết thảy Như Lai đều cùng có, không hề có
sai biệt. Dựa theo nhân của năng chứng vì có
sai biệt, mà tạm nói là
sai biệt. Hai thân còn lại, mỗi thân đều chiêu cảm với
nhân riêng,
với tự tánh riêng biệt
cho nên thật có sai biệt. Nhưng không giữ lấy
riêng biệt, cùng xứ sở
tương tự với sự nghiệp mang làm lợi ích yên vui, bình đẳng cho nên nói là không
sai biệt. Vì vậy mà nói: Tất cả chư
Phật dựa vào
sự nghiệp vui với ý thích làm nơi nương tựa, đối với ba loại thân

theo như thứ
tự ấy mà nói là không sai biệt, pháp giới là nơi nương tựa không hề
sai biệt ý thích mang lại niềm vui lợi ích không hề
sai
biệt cùng làm sự nghiệp
không hề sai biệt.

Ba thân như vậy, mỗi thân đều có các công đức riêng biệt
chăng? Pháp thân thanh tịnh
của Như Lai lấy Chân như chuyển y làm tướng, là điều thiện chân thật, có bản tánh thanh tịnh vì xa lìa tất cả các
pháp tạp nhiễm, là nơi nương tựa của hết thảy công đức, là tánh chân thật của mọi công đức, cho nên gọi là đầy đủ tất cả công đức, không có công
đức sai biệt của sắc-tâm.

Thân thọ dụng của Phật đầy đủ tất cả công đức chân thật của
các pháp sắc-tâm, và vì
người khác mà hiện bày công đức của tướng biến hóa.

Thân biến hóa của Phật chỉ đầy đủ mọi biến hiện công đức
trong tướng biến hóa của
sắc-tâm…
Vì vậy, ba thân đều nói là đầy đủ
số lượng công đức
vượt quá số cát sông Hằng.
Tất cả
Như Lai đã hóa độ các hữu tình là chung hay
không chung?

Có nghóa: Đều chung. Bởi vì mỗi mỗi Đức Phật đều có thể hóa
độ tất cả hữu tình
với tất cả phước đức-trí tuệ đều bình đẳng,
siêng
năng tu tập thệ nguyện
trong ba vô số kiếp, cùng vì cứu độ tất cả chúng
sinh và mong cầu Bồ-đề. Như nói: Một Đức Phật đã
hóa độ hữu tình, tức
là tất cả Phật hóa độ.

Có nghóa: Không chung. Bởi vì các loài hữu tình được Phật hóa
độ, vốn cùng hệ thuộc
lẫn nhau. Vì vậy, vào thời Phật Để-sa, Như Lai
đã cùng với đức Từ
Thị làm đệ tử Phật ấy. Phật Để-sa quán xét hữu
tình mà Đức Thích-ca
giáo hóa có thiện căn thành thục trước, còn thiện
căn của hữu tình mà
đức Từ thị hóa độ về sau mới thành thục. Lại nữa,
Phật Để-sa quán sát nhân hành của đức Từ Thị
sẽ được viên mãn trước, còn Đức
Thích-ca thì viên
mãn sau.
Như Lai Để-sa
liền nhập định Hỏa quang
ở một chỗ, khiến Đức Thích-ca trông thấy,
suốt bảy ngày bảy đêm không rời khỏi một bước, Đức
Thích-ca dùng một bài tụng ca ngợi
Phật Để-sa cho nên Đức
Thích-ca đã vượt qua và
thành Phật trước Đức Từ Thị.

Lại nữa, khi Đức
Phật sắp
nhập Niết-bàn, đã nói như vậy
này: “Những người
đáng được hóa độ, Ta đã hóa độ xong”.
Lại như
Khế Kinh: Khi sắp
nhập Niết-bàn, Đức Phật quán
sát một nơi chốn đã hóa độ trong hiện tại, đó là Phi tưởng phi phi tưởng xứ, người ở đó
sẽ
sinh vào cõi này để nhận
sự hóa độ của Phật, Ngài đã để

lại một Hóa
thân ẩn trong cõi này. Thân hiện nhập Niết-bàn là thân
đã được thọ nhận từ
trước. Người từ cõi Phi tưởng phi phi tưởng xứ
mất và sinh vào cõi này. Hóa thân của Đức Phật
đã lưu lại sẽ giảng nói
pháp nhiệm mầu khiến kẻ
kia thành tựu quả vị A-la-hán, bấy giờ, hóa
thân mới mất mà không hóa hiện nữa. Lại nữa,
nhiều nơi trong các kinh đều nói rõ năng hóa và sở hóa đều quyết định hệ
thuộc nhau.
Vì vậy, sự giáo hóa của chư
Phật là không chung.

Nghóa như thật, thì có chung và không chung. Từ vô thỉ đến
nay, chủng tánh trong pháp
vốn như vậy mà hệ thuộc với nhau: Hoặc nhiều hóa thân hệ thuộc một hóa thân, hoặc một Hóa thân hệ thuộc với
nhiều Hóa thân. Khi nhân
của Bồ-tát làm thành thục cho các hữu tình, cũng không quyết định là hoặc chung-hoặc
không chung, cho nên thành
Phật rồi, hoặc hóa độ
chung, hoặc hóa độ riêng.
Nếu chúng
sinh được hóa độ, luôn luôn là chung thì đâu cần
nhiều Đức Phật? Một
Đức Phật có thể hóa độ tất cả chúng sinh, chỉ cần một Đức
Phật thường trú nơi thế gian để giáo hóa
chúng sinh, còn tất cả Đức Phật khác đều tùy ý vónh viễn
nhập Niết-bàn. Đức Phật cũng không
cần phải hóa độ các
chúng sinh còn lại, khiến hướng về Đại thừa, vì không có tác dụng, chỉ cần hóa độ các chúng
sinh kia khiến đạt được ba
Thừa, vónh viễn nhập tịch
diệt vì dễ chứng đắc.
Vậy ai là người có trí mà bỏ cái dễ để chọn cái khó là đốt đèn giúp cho mặt trời?
Vì vậy, cho nên chúng
sinh được hóa độ không phải
là luôn luôn đều chung.
Nếu chúng sinh được hóa độ , luôn luôn là không chung, thì
Bồ-tát không cần phải phát thệ nguyện
sâu rộng, từng trải
để phụng sự chư Phật,
tu học Tô-đạt-na…, của Đại thừa, cũng không
cần gần gũi nhiều bậc
thiện tri thức và chư Phật, chẳng cần đem những
gì mình đã hóa độ để
giao phó dặn dò Đức Phật sau.

Những sự việc như vậy đều trái ngược với nhau. Vì vậy không nên cho là luôn luôn
không chung. Tuy mỗi Đức Phật đều có công năng hóa độ tất cả hữu tình, nhưng các hữu tình nếu không có duyên với Đức
Phật thì họ không bằng lòng tiếp nhận
sự hóa độ, cũng không trông
thấy- không nghe biết. Tuy
mỗi mỗi Đức Phật đều gắn bó cùng tận thời
gian đời vị lai, ở mãi
với thế gian, giáo hóa vô lượng các loại hữu tình, tùy thuận căn cơ thích hợp hiện bày các loại để hóa độ, hoặc thị
hiện Đẳng giác, hoặc thị
hiện Niết-bàn, hoặc gọi
là Thích-ca, hoặc gọi là
Từ Thị… Thuận theo một tướng
hóa độ đối với các hữu tình đã được hóa độ
mà nói là đều đã hóa độ xong.

Người sinh vào xứ
Phi tưởng, cần phải trông thấy tướng hóa độ của Đức
Phật Thích-ca thì mới được hóa độ, cho nên Đức Phật để
lại Hóa thân chờ đợi,
cũng không trái ngược nhau. Nếu các Như Lai đều cùng một chủng loại được hóa độ thì Đức Phật nào hiện tiền mà hóa độ chúng
sinh kia? Vì chư Phật đều có năng lực
của Bi, nguyện, không
thể một lần hóa độ mà
các lần khác đều ngừng nghỉ. Chỉ vì có duyên
với Phật, cùng một nơi
chốn, cùng một thời gian, trên trí hậu đắc đều
hiện bày một lần hóa độ.

Trạng thái đó giống như không chướng ngại nhau, lại cùng hòa hợp đan xen làm tăng
thượng duyên, khiến thức của chúng
sinh được hóa độ biến hiện như vậy. Nghóa là trông thấy một Đức Phật, hiện
thần thông hay giảng nói
chánh pháp cho họ. Những sự kiện như vậy…,
thì không thể nghó bàn
được, không phải là lý Duy thức thì không thể hiểu rõ.

Lại nữa, Thân tự tánh tịch diệt, yên vui, chính là thuộc về
công đức lợi mình, là
tăng thượng duyên cho lợi ích của chúng sinh, cho
nên gồm cả việc lợi người.

Hơn nữa, với hai thân ấy cùng làm lợi, vì đều là nơi nương tựa
của công đức, thuộc về
hai loại lợi ích.

Thân thọ dụng; có đủ hai phần:

Phần tự thọ nhận pháp lạc: Nghóa là trong ba vô số kiếp, tu tập hạnh lợi mình đầy đủ mà chứng được thân thật như các
sắc tướng…,
khiến tự thọ dụng sự hỷ lạc vi diệu.

Phần khiến kẻ khác thọ nhận pháp lạc: Nghóa là tu tập hạnh lợi người đầy đủ trong ba vô
số kiếp, mà chứng được Hóa thân như các
sắc tướng… vì nhập vào các chúng
Bồ-tát thuộc cảnh giới Đại thừa, hiện
bày các loại hình tướng, giảng nói các loại
pháp, khiến cho các
Bồ-tát tiếp nhận pháp lạc lớn. Do hai phần ấy, hoặc nói
thân này chỉ thuộc về lợi mình, hoặc nói thân này chỉ thuộc về lợi người, hoặc nói thuộc về cả
hai, đều không trái ngược nhau.

Thân biến hóa chỉ vì lợi tha mà hiện bày các tướng hóa độ,
cho nên thuộc về lợi tha.

Ba thân như vậy có bốn phần, có thể làm thành bốn câu:

Thọ dụng không phải là biến hóa: Nghóa là phần lợi mình thuộc
thân thọ dụng thật.

Biến hóa không phải là thọ dụng: Nghóa là thân biến hóa, vì
hóa độ cho nhiều loại chúng sinh thuộc địa tiền,
hoặc thô sơ, hoặc mầu nhiệm, hoặc khiến cho chúng
sinh hoan hỷ, hoặc làm cho họ
sợ hãi, đổi

thay không
nhất định, chỉ gọi là biến hóa mà không gọi là thọ dụng,
vì không cần phải làm
cho tiếp nhận pháp lạc hiện tại.

Cũng thọ dụng mà cũng biến hóa: Nghóa là vì
Bồ-tát địa thượng đã hiện ra các
Hóa thân, khiến cho các
Bồ-tát được tiếp nhận pháp lạc,
tùy thuận thời gian đổi thay chuyển biến không quyết định.

Không phải là thọ dụng cũng không phải là biến hóa:
Là thân tự tánh.

Hoặc có chỗ nói Phật có hai loại thân:

Sinh thân.

Pháp thân.

Hoặc là thân
tự tánh, hoặc là thân thọ dụng thật, đều gọi
là pháp thân, là chỗ nương tựa của các pháp công đức, là các pháp công đức
tích tập mà thành. Hoặc
là thân biến hóa, hoặc là thọ dụng của người khác, đều gọi là
sinh thân vì tùy
sự thích ứng của chúng
sinh mà thường
thị hiện thọ sinh. Lại nữa,
kinh khác nói: Có mười loại Phật:

Phật hiện Đẳng giác.

Phật thệ nguyện rộng lớn.

Phật của nghiệp dị thục.

Phật trú trì.

Phật biến hóa.

Phật pháp giới.

Phật tâm.
Phật định.
Phật bản tánh.

Phật tùy thuận an lạc.

Năm Phật trước thuộc về thế tục. Năm Phật sau thuộc về
Thắng nghóa. Tùy theo những
sự thích hợp mà thuộc về ba thân. Các loại
như vậy…, tùy theo hình
tướng, cho nên biết.

Kinh: “Pháp giới tịnh như vậy, Điều chư Phật đã nói”. Luận:
Pháp giới thanh tịnh
của Như Lai như vậy là chư Phật
cùng thuyết giảng.
Phật Địa đầy đủ ba thân
sai biệt với năm loại công đức.
Hoặc nghóa tướng của tự
tánh có sáu câu.

Do bốn bài tụng này nói lược về tất cả công đức của Phật địa, và như trước đã nói rộng, cho nên biết gọi chung là
Thánh giáo
đã được nêu giảng.
Kinh: “Bấy giờ, Đức
Bạc-già-phạm thuyết
kinh này xong,
Đại Bồ-tát Diệu Sinh…,
các Đại Thanh văn, các chúng Trời-Người,
A-tố- lạc…, ở thế
gian, cùng tất cả đại chúng sau khi nghe Phật thuyết
giảng, đều vô cùng hoan
hỷ tin nhận và vâng làm”. Luận:
Trong đoạn kinh này chỉ rõ: Chúng hội nghe pháp,
vâng làm theo lời Phật dạy.

Do tâm Bi và
thệ nguyện trong Thức thanh tịnh của Phật mà
dẫn phát, biến hiện tương
tự diệu lực tăng thượng duyên của Khế kinh, lúc ấy thiện căn trong tự tâm của chúng hội đều được
thành thục, giống
như tướng Phật thể
hiện. Nghóa là nghe Phật giảng nói đều sinh tâm
hoan hỷ-tin tưởng-tiếp
nhận và vâng làm.

Các Thanh văn…, hoặc là do biến hiện hóa ra, hoặc là chân
thật, hai cõi Thọ dụng
và Biến hóa đều cùng một chốn.

Đồ chúng đã
nghe pháp xong, mặc dù cùng được nghe như
nhau, nhưng sự nhận thức
đều khác nhau, mà không gây chướng ngại
nhau. Trên cũng thấy dưới,
dưới không thấy trên, nhưng tất cả đều thành
tựu sự việc lợi ích và yên vui.

Các câu-nghóa thâm diệu Phật địa, Nay con tùy phần đã
lược giải, Công đức thí khắp các quần sinh

Nguyện mau chóng thành quả Vô thượng. Những ai viết chép được sinh phước,

Sau được quả Đẳng lưu thắng thiện, Mong pháp nối tiếp tận vị lai,

Lợi ích yên vui các hàm thức.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 88

