<經 id="n1532">THẮNG TƯ DUY PHẠM THIÊN SỞ VẤN KINH LUẬN</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1532

THẮNG TƯ DUY
PHẠM THIÊN SỞ VẤN KINH LUẬN

Tác giả: Bồ-tát Thiên Thân.

Hán dịch: Đời Nguyên Ngụy, Tam Tạng Pháp sư Bồ Đề Lưu Chi.

<卷>QUYỂN 1</卷>
Nghóa của bốn
câu: “Quy mạng Phật Thích-ca Mâu-ni…”: Ở
phần đầu của các kinh đều có luận giải thích. Như sự giải thích đó nên biết.
Đức Phật
giảng nói pháp môn này ở giữa đại chúng: Là
nhằm chỉ rõ pháp thù thắng thuộc về đại chúng nơi trú xứ
thuyết pháp, vì dựa
vào thắng cảnh của núi
kia để thuyết giảng.

Sáu vạn bốn ngàn Tỳ-kheo Tăng: Đây là chỉ rõ sự trang
nghiêm nơi đại chúng của Như Lai.

Pháp môn của
kinh này rất là sâu xa, mầu nhiệm, hoàn toàn
siêu việt cảnh giới của hàng
Thanh văn, vì chỉ rõ
Như Lai có khả năng
giảng nói nghóa cao hơn hết.

Bảy vạn hai ngàn các Bồ-tát. Vì sao Bồ-tát lại nhiều hơn
Thanh văn? Vì kinh điển
này nhằm vào các Đại Bồ-tát mà giảng nói về
pháp hết mực thâm diệu.
Đó là điều
mà bậc trí đều biết. Đã nhận biết rồi tại sao phải
nói lại? Vì dựa vào pháp thế gian.

Thế gian nói
sự thù thắng trong thù thắng. Như nói đoan
nghiêm tột bậc trong sự
đoan nghiêm, mới có thể hướng đến tương lai. Đối với
người có
đức tốt đẹp trong mọi người có đức, mới có
thể xây dựng cho tương lai.

Các Bồ-tát kia đều có trí riêng, không phải là có chung. Lại
còn có nghóa: Đó là
điều mà bậc trí đều biết.
Nhận biết:
Là đã nhập vào cảnh giới nơi đối tượng nhận biết
của Bồ-tát. Đó là làm
rõ nghóa gì? Nguyên vì trước kia, các Đại Bồ-tát này đã từng thực hành việc các
Bồ-tát làm, nên biết được
Bồ-tát kia. Vì thế nên nói: Đó là
điều mà bậc trí đều biết.

Các Bồ-tát là bậc trí kia, về đối tượng được nhận biết có bảy
loại đức, đều dựa
vào biện tài ưa nói pháp, nên biết. Những gì là
bảy? Đó là:

Biện tài ưa giảng nói mọi thứ.

Biện tài ưa giảng nói pháp không vấp váp.

Biện tài ưa giảng nói pháp kiên cố.

Biện tài ưa giảng nói pháp rõ ràng dễ hiểu.

Biện tài ưa giảng nói pháp không khiếp nhược.

Biện tài ưa giảng nói pháp tương ưng.

Biện tài ưa giảng nói tùy ý mở rộng.

Các biện tài
trên đây như kinh nói: Chứng được đầy đủ
Đà-la-ni, cho đến chứng
ngộ Vô sinh pháp nhẫn.
Bảy câu như thế theo thứ tự mà giảng nói, nghóa này nên biết.
Nên biết như thế nào?
Đà-la-ni là do tuệ nghe nhiều học rộng, ưa giảng nói các pháp môn, cho nên gọi là vô
số các thứ biện tài ưa giảng nói.
Vì giảng nói rất nhanh
nhẹn, lưu loát, không dừng lại, cho nên gọi là biện tài ưa giảng nói không ngưng trệ, vấp váp. Vì đã được thâu nhận
các Tam-muội cho nên không hề
quên sót, lầm lẫn, do đó gọi là biện tài
ưa giảng nói vững chắc.

Các Đại Bồ-tát…, vì đã trú chắc do dựa vào diệu lực thần
thông thù thắng, không
sợ tất cả các thứ ma…, nên gọi là biện tài ưa giảng
nói rõ ràng, dễ hiểu.
Bồ-tát đã được bốn pháp không
sợ hãi, với uy đức mầu nhiệm, đối với chúng của mình, của người khác đều không chút
sợ hãi, cho nên
gọi là biện tài ưa
giảng nói không khiếp nhược.

Dựa vào sự
giả danh, nhờ oai lực Phật gia bị, nên Bồ-tát đã
thành tựu Thể tướng
của ba pháp, và không điên đảo, cho nên gọi là biện
tài ưa giảng nói tương
ưng. Chứng ngộ được Vô sinh pháp nhẫn trong tám địa, tùy ý giảng nói pháp, lìa mọi chướng ngại khi nói pháp, cho nên
gọi là biện tài ưa
giảng nói tùy ý mở rộng.

Bậc Thánh là
chỉ cho các vị Bồ-tát như Văn-thù-sư-lợi… Vì
nghóa gì mà gọi là Pháp vương tử? Vì từ khi mới
phát tâm trở về sau, các Bồ- tát luôn đoạn tuyệt
pháp dâm dục. Ngay lúc mới phát tâm, là đã chứng
nhập chánh vị nơi tâm định của Bồ-tát, cho nên
nhận biết như thế.
Tất cả
Bồ-tát đều là các bậc Đại
Hiền só.
Vì sao chỉ nói
Thánh giả Bạt-đà-bà-la…,
gọi là bậc Đại Hiền só? Vì chỉ rõ về tâm hành
nổi bật. Các Bồ-tát như
Bạt-đà-bà-la…, đều có tâm niệm như thế này:
Ta đã giáo hóa chúng
sinh, đều khiến họ phát tâm Bồ-đề, cầu đạt quả
vị Chánh đẳng Chánh giác
Vô thượng. Đã được như thế, lại hóa độ
chúng sinh, khiến chứng
đắc quả vị Bồ-đề Vô thượng. Thế nên việc làm lợi mình, lợi người là
sự tu hành như thật nổi bật, vì tự mong cầu
Bồ-đề, đồng thời cũng
hóa độ chúng sinh khiến chứng được Bồ-đề. Vì
thế nên nói Bạt-đà-bà-la…, kia là bậc Đại Hiền só.

Có trăm ngàn
vạn đại chúng vây quanh, là chỉ rõ về quyến
thuộc vó đại của Như Lai.

Tất cả đều là những người đạt được tâm định. Đây là do Đức
Như Lai có thể thống lãnh
đại chúng, là bậc tối thắng trong đại chúng,
dùng trăm ngàn vạn chúng
chỉ rõ về Đại sự, cho nên vây quanh.
Nói vây quanh là chỉ rõ đại chúng thảy đều khéo điều
phục các phiền não.
Nên gọi là thuyết pháp pháp, là chỉ rõ Đức
Như Lai thường
xuyên thuyết pháp không
đoạn tuyệt, vì đã xa lìa mọi lỗi lầm. Đầu gối bên phải chấm
sát đất, là chỉ rõ tướng oai nghi khi
sắp thưa hỏi Phật.
Lại nhằm chỉ ra tướng
nhất tâm của các đại chúng…

Hai gối đều chấm sát đất, là tướng không phải lễ bái, cũng
không thành tướng định
hỏi Phật, vì theo các thế gian, gối bên phải chạm
sát đất là tướng cung kính, tôn trọng.
Làm rung động cả ba ngàn đại thiên thế giới này, là vì các
ma không gây trở ngại
cho người nói pháp, nhằm làm cho các ma đâm
ra hoảng sợ. Vả lại, khi
Phật thuyết pháp, đại chúng không khởi tâm
tán loạn, lại vì có thể
hóa độ chúng sinh.

Nếu là người
phóng dật, Phật sẽ khiến tự nhận biết. Lại vì
khiến chúng sinh nhớ nghó
đến tướng của pháp.

Và còn có nghóa: Gây chấn động các chúng sinh…, trong ba ngàn đại thiên thế giới này, khiến chúng
sinh quan
sát được các đại
chúng này đang hiện diện
nơi trú xứ thuyết pháp. Lại vì giáo hóa chúng
sinh đã thuần thục, khiến
được giải thoát. Lại vì khiến cho tùy thuận hỏi về nghóa đúng đắn. Phật nói với
Bồ-tát Võng Minh: Tùy ý
Bồ-tát thưa hỏi,

Ta sẽ giải
nói làm vui lòng ông. Như Lai nghe hỏi, chỉ rõ tự thân Ta
là người Nhất thiết
trí, vì khiến cho người nghe nghe Như Lai thuyết
pháp mà sinh tâm tôn trọng.

Có thể thấy được thân Phật, là tùy thuận quan sát phần thân nào của
Như Lai mà không thể rời bỏ. Lại quan
sát phần thân khác của
Như Lai, vì thân tướng
của Như Lai là vi diệu vượt hơn ánh sáng của
trăm ngàn vạn mặt trời,
mặt trăng. Đây là chỉ rõ tướng thù thắng tương
ưng với tướng vi diệu linh hoạt.
Chỉ rõ tướng xuất thế gian của
Như Lai, vì thân
Như Lai có đủ tướng như thế.
Như Lai vì ban cho chúng
sinh niềm vui và
sự yên
ổn, cho nên thị hiện sự
nhận biết được tương ưng với tâm chân chánh
ngay thẳng và sự tu hành
tương ưng với quả của trí, nên biết.

Nên biết thế
nào? Nên biết: Đức Như Lai dựa vào sắc tướng
kia, phát ra các hào quang,
có thể tạo thành hai điều lợi ích cho chúng
sinh, nghóa là chư Phật cho
chúng sinh sự yên ổn và niềm vui, tương ưng
với trí, soi sáng quốc độ chư Phật.

Ta tự cảm nghó, nếu chúng sinh nào có thể trông thấy được thân Phật và tư duy. Ở đây,
sự trông thấy đầu tiên là ngắm nhìn
sắc
tướng của Phật. Nói tư
duy là sau đó tiếp tục quan sát. Nói các hào quang
tỏa sáng dựa vào ba
pháp sai biệt, nên biết. Ba pháp đó là: Nhân-Danh và hoàn thành.

Gọi là nhân; tức là chư Phật ban cho chúng
sinh niềm vui và
sự yên ổn, là
sự tu hành tương ưng với trí, nghóa này nên biết. Danh là
như kinh nói, là
sự vắng lặng
trang nghiêm, cho đến gọi là thị hiện tất
cả các loại sắc như thế.

Dựa vào chính mình, mỗi mỗi chúng sinh tạo nghiệp sai biệt, về nghóa này nên biết. Nói hoàn thành là
sự nghiệp đều đã
hoàn thành,
nêu tóm lược có bốn
loại. Vì theo nghóa ấy cho nên nói giản lược thì có
bốn loại hào quang tỏa
sáng. Nghóa là thọ dụng, công đức tăng trưởng,
dứt điều ác, khiến tin tưởng.

Nói thọ dụng
là chư Phật Như Lai có thể hóa độ chúng sinh, cho họ cùng tiếp nhận niềm vui với pháp.
Chúng sinh thọ dụng niềm vui,
có nghóa là được trông
thấy Như Lai, cúng dường Như Lai, lễ bái Như
Lai, thưa hỏi Như Lai, nên biết.
Được trông thấy
Như Lai, cúng dường
Như Lai là dựa vào hào quang tỏa
sáng thứ nhất, được trông thấy
Như Lai và tư duy
về Như Lai.
Được trông
thấy, cúng dường Như Lai, là hào quang tỏa sáng thứ nhất.

Nói lễ bái Như Lai là chỉ rõ nghiệp thân cúng dường. Trông thấy

Như Lai, không
phải là cúng dường, nên biết.
Thưa hỏi
Như Lai, hào quang tỏa
sáng thứ hai là nói trong phần
đã hỏi, vì có thứ tự
sai biệt về quả báo của thế gian và xuất thế gian.

Lại còn có sáu loại hào quang tỏa sáng, soi rọi về sự sai biệt
mầu nhiệm, tốt đẹp của
quả báo thế gian, dựa vào hai loại địa:

Địa không phải định.

Địa dựa vào định.

Trong địa không phải định, do thệ nguyện tiếp nhận hai loại quả
báo:

Quả báo thắng diệu của Chuyển luân Thánh vương.

Quả báo thắng diệu của Trời Đế thích.

Dựa vào địa định, nghóa là quả báo thắng diệu của vua
Phạm thiên.

Vì sao không
nhận lấy các quả báo của Trời Dạ-ma…? Vì các
kinh nơi thế gian đều không nói đến. Đức Phật phát ra hào quang
tỏa sáng,
lẽ ra nên soi sáng cõi
trời đó, nhưng vì không có trong các kinh, cho
nên riêng cõi trời này không nói đến.

Sự sai biệt
nơi quả báo xuất thế gian, nghóa là dựa vào ba
loại sai biệt của ba Thừa. Về nghóa này nên biết.

Nói tăng trưởng công đức, nghóa là tăng trưởng ba loại công đức.

Chúng sinh ở trong đường dữ, khuyên bảo thoát ly nơi đó, đến
đời sau sẽ được sinh nơi đường lành.

Chúng sinh đang cam chịu đau khổ, Bồ-tát liền hiện thân trong
cảnh đó để ban cho họ an vui, khiến được hoan hỷ.

Có thể khuyên bảo những chúng sinh phóng dật sớm quay
về pháp thiện.

Nói dứt điều ác, nghóa là khuyên bảo chúng
sinh lìa các cõi, lìa
các cảnh giới, lìa các
nạn, lìa các chướng, gọi là dứt các điều ác.

Các cõi có hai loại:

Đường dữ.

Đường
lành. Đường dữ có ba loại:

Khuyên bảo các chúng sinh lìa các tai nạn, là khiến chúng
sinh thoát ly các thứ khổ nạn nơi ba đường dữ.

Khiến các chúng
sinh lìa
các chướng, là khuyên bảo chúng
sinh
lìa các căn không nguyên vẹn trong đường lành: Nghiệp ác, mù, điếc,
tâm thức mê mờ, lầm lạc, đó là các thứ chướng.

Lìa các chướng ngại trong các địa. Các địa có ba loại:

Địa Bồ-tát.

Địa Thanh văn.

Địa phàm phu.

Trong địa Bồ-tát là khiến chúng sinh xa lìa sáu chướng được
đối trị do các Ba-la-mật.
Trong địa
Thanh văn, nghóa là khiến chúng
sinh xa lìa
ba loại chướng; chướng không cung kính và chướng không có trí.
Gia tăng phiền não, không
thể chấm dứt, mà còn khởi lên phiền não, nên gọi
là chướng. Vả lại,
không cung kính là bị cản trở do không tin tưởng. Lại nữa, không có trí là bị cản trở do không có tuệ học rộng nghe nhiều. Lại như phiền não thêm lên, không thể ngăn cấm, còn để chúng
nổi dậy, cho nên gọi là
chướng, tức là chướng không biết hổ thẹn.
Trong địa phàm phu, nghóa là khiến chúng
sinh xa lìa
bốn loại chướng, dựa vào gốc tu tập mà các phiền não như tham lam, giận dữ,
si mê hiện hành gây cản
trở, đó là những tà niệm hiện hành.

Tất cả phiền
não hiện hành gây cản trở cần phải xua tan chúng.

Đây là dứt điều ác.

Dựa vào thứ tự của hai mươi mốt loại hào quang tỏa sáng mà nói, nên biết.

Nói khiến tin
tưởng là trông thấy Như Lai với hào quang tỏa sáng vi diệu thù thắng, cho nên nảy
sinh niềm tin tưởng và hy vọng
muốn được trông thấy.

Các loại sắc
lạ là trông thấy các loại màu sắc. Trông thấy là
hy vọng muốn được trông thấy.
Các thứ
sắc lạ là các màu
sắc xanh, vàng, đỏ, trắng…, mỗi
thứ đều khác nhau.
Vô lượng
các sắc:
Các màu xanh…, mỗi màu đều có vô lượng thứ.

Vượt qua trăm ngàn vạn màu sắc; tức là hào quang tỏa sáng
thù

thắng, vượt
qua trong các sắc xanh…, khác.

Vượt qua, nghóa là lại vượt qua vô lượng vô biên trong các
sắc xanh, vàng…

Hoặc kiếp còn lại, là nói vượt qua một kiếp, cho đến vô
lượng vô biên kiếp.
Công đức vô lượng vô biên của hào quang tỏa
sáng không
thể cùng tận, là công đức của hào quang tỏa
sáng thật vô lượng vô biên,
không thể dùng toán
số hay thí dụ để có thể theo kịp, cho đến cảnh
giới Niết-bàn vô dư
cũng không cùng tận, nên biết.
Tất cả hào quang
tỏa sáng, cho đến
A-tăng-kỳ kiếp vô
số vô
lượng ánh sáng cũng
không ra khỏi sự tương ưng của bốn loại hào quang
tỏa sáng thọ dụng…
Như vậy biết rằng Đức
Như Lai thị hiện vô lượng vô biên hào quang tỏa
sáng
trang nghiêm, không thể nghó bàn phương tiện
khéo léo tương ưng với
pháp thuyết giảng. Thị hiện thuyết pháp, là pháp đã thuyết khiến cho có thể cảm hóa
chúng sinh, làm cho tâm tôn
trọng được phát sinh.
Thị hiện pháp hiếm có khiến cho phát sinh nhân tố
tốt đẹp với tâm kính trọng.

Bạch Thế Tôn! Con chưa nghe nói đến tên của các hào quang
tỏa sáng này, là chỉ rõ
vô lượng vô biên công đức nơi hào quang của
Như Lai. Điều không nói
là không ca ngợi.
Nếu như vậy thì tại
sao nay lại nói: Là chỉ rõ nhân của công đức
vô thượng? Vì vậy tiếp
theo nói: Bạch Thế Tôn! Như con hiểu được
nghóa pháp mà Phật đã
thuyết. Bạch Thế Tôn! Nếu có chúng sinh nào được nghe tên gọi của các hào quang tỏa
sáng như vậy, có thể phát
sinh
niềm tin, thanh tịnh với
lòng tôn kính, thì các chúng sinh đó cuối cùng
chắc chắn đạt được
thân Như Lai với hào quang tỏa sáng như vậy.

Trước hết là phóng ra hào quang tỏa sáng. Bồ-tát Võng Minh
đã nhận biết tất cả
Như Lai đã làm công việc lợi ích cho chúng để họ
cảm nhận các loại pháp
lạc, muốn cùng với vô lượng các Bồ tát khác
cùng cảm nhận pháp lạc
cho nên thưa thỉnh Như Lai để Ngài phóng ra hào quang
tỏa sáng, như kinh nói:
Bạch Thế Tôn! Chỉ mong hôm nay phóng hào quang thỉnh Bồ-tát để giác ngộ
các Bồ-tát. Hào quang này không
ra ngoài hào quang cảm
nhận pháp lạc trong bốn loại hào quang ở
trước. Khiến các Bồ-tát ở thế giới khác đều hay biết; tức là hào quang này nhập vào hào quang phân tán ở trước, cũng nhập vào hào quang
tỏa sáng làm công đức
tăng trưởng, nên biết như vậy.

Dùng các hào
quang tỏa sáng nào soi sáng vô lượng vô biên thế giới? Trong này chỉ rõ vượt quá
số lượng có thể kể được, cho nên gọi
là vô lượng. Đi đến
phương khác giống như hư không, vì biên giới
không thể hình dung được,
cho nên gọi là vô biên.
Nói hiện trú là trải qua các thế giới khác mà không rời nơi ấy, cho nên gọi là hiện trú.
Không nhập
Niết-bàn cho nên gọi là hiện
mạng. Vì không có các
bệnh cho nên gọi là hiện tại. Lại nói các pháp tương ưng với
sự
thanh tịnh, cho nên gọi là không có bệnh, nên biết.
Phụng sự, trông thấy Đức
Phật ấy, là do hiện tại trông thấy Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni.

Cúng dường Đức Phật ấy, là hết thảy vật dụng cúng dường
thích hợp đều để cung
cấp cúng dường tất cả.

Hỏi Đức Phật ấy thưa thỉnh đúng như pháp chăng?

Trả lời Đức Phật ấy trả lời đúng như pháp. Câu hỏi ngụ ý rất
sâu xa vi tế là bởi vì
đoạn trừ những mối nghi ngờ
Lại còn có nghóa: Vì hiện tại được diện kiến, được
cúng dường Phật, vì dựa vào bản hạnh oai nghi, nghe hỏi vì không cố ý.
Như vậy theo thứ tự dựa
vào pháp, dựa vào nghóa mà hỏi pháp, hỏi nghóa.

Từ đây trở xuống, dựa vào nghóa hỏi trả lời, nên biết như vậy. Mười loại tâm thanh tịnh kiên cố,
sơ lược dựa vào hai loại mà
nói:

Dựa vào tâm không cấu nhiễm mà nói.

Dựa vào tâm cung kính mà nói.

Dựa vào tâm không cấu nhiễm, là dựa vào bảy loại khác nhau vào

pháp nhiễm,
lìa nhiễm của thế giới nhiễm-tịnh, nên biết.

Bảy thứ khác nhau là:

Pháp khác nhau, khác nhau vì pháp tịnh và pháp không tịnh.

Thọ khác nhau, khác nhau vì thọ khổ và thọ vui.

Nghiệp khác nhau, vì khác nhau về nơi sinh trong gia đình, tộc
họ thượng-trung-hạ, khác nhau giữa hành ác-hành
thiện và hành xen tạp.

Tâm khác nhau, vì các chúng
sinh ở trong Phật pháp có tin pháp
và không tin pháp cho nên khác nhau.

Hành khác nhau, vì có hành chánh-tà khác nhau.

Tâm tu hành khác nhau, vì hạnh nguyện của ba
Thừa khác nhau.

Đạo
khác nhau, vì đạo thiện-đạo ác khác nhau.

Sự cấu nhiễm của tâm ác như vậy thì dùng hình thức không
nhiễm để đối trị nó.

Nói tám loại tâm thanh tịnh kiên cố, nghóa này nên biết.
Nên biết cái gì? Đó là
pháp nhiễm khác nhau, ở đây có hai loại:

Dựa vào nghóa, là khéo nói về tướng và không khéo nói về
tướng, phân biệt như vậy.

Dựa vào pháp, là nghe nói tướng lành, nghe nói tướng không
lành, phân biệt như vậy.
Đối trị:
Câu đầu dùng tâm không giận dữ mà đối trị với tâm giận
dữ, là tâm không lay động, đối với lời nói tốt hay lời nói không
tốt. Trước lời nói
hung dữ, không khởi tâm niệm: Ta có thể chịu đựng.
Về nghóa này nên biết.
Câu hai nói dùng tâm từ: Là dùng tính chất của các văn tự như vậy để thuyết pháp không điên đảo khiến cho các chúng
sinh trú vào
nơi yên ổn. Đối trị với
thọ nhiễm khác nhau, là mọi cảm thọ hiện có thảy đều là khổ.

Như vậy, trong
muôn việc phải sinh tâm Bi bình đẳng, thương xót chúng sinh.

Đối
trị với nghiệp nhiễm khác nhau, là tu hành chân chánh như
vậy ở tất cả mọi nơi, tâm đều bình đẳng ban cho
niềm vui, tu hành
với hiểu biết.

Đối
trị với tâm nhiễm khác nhau, là đối với mọi sự khinh chê-
cúng dường đều xa lìa tâm cao-thấp.

Đối trị với hành nhiễm khác nhau, là không thấy các lỗi lầm cho
nên không nảy sinh tâm làm lợi ích.

Đối trị với tâm tu hành cấu nhiễm khác nhau là bình đẳng một vị,
không có tâm phải-quấy đối với ba Thừa.

Đối
trị với đạo cấu nhiễm khác nhau, là không sinh sợ hãi, tùy
thuận nghiệp của mình. Khéo nhận biết như vậy, để
quán sát Thể của pháp.

Đó gọi là
tám loại tâm thanh tịnh kiên cố, dựa vào bảy loại
tâm không ô nhiễm mà
nói, nên biết như vậy.

Dựa vào tâm cung kính ở đây có hai loại:

Đối với tất cả
Bồ-tát sinh ý tưởng như
Thế Tôn, điều này nói rõ nghóa gì? Đó là đối với các Bồ tát
sinh trong thế giới năm trược này mà
sinh ý tưởng giống như nghóa đến Như Lai.

Như vậy trong
cõi Phật, nhìn thấy các Bồ-tát đều thực hành
khổ hạnh, mong cầu đại
Bồ-đề, không biết mỏi mệt luôn luôn tu hành
như thật. Đối với Bồ
tát này sinh ý tưởng như Đức Như Lai. Vì vậy cho
nên nói là sinh ý tưởng như Thế Tôn.

Lại sinh ý
tưởng hy hữu, nghóa này nên biết. Nên biết cái gì?
Như Phật xuất thế thật
là rất hy hữu. Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, vì
không từ bỏ việc phát
tâm Bồ-đề cũng gọi là hy hữu. Vì vậy đối với
họ sinh
ý tưởng như Đức Thế Tôn.

Đối với
Phật sinh ý tưởng hy hữu. Điều này có nghóa gì? Như ở thế giới không cấu nhiễm, chúng
sinh nơi ấy có thọ mạng vô lượng trăm
ngàn vạn kiếp, chư Phật Như Lai luôn làm lợi ích cho họ. Như vậy, khi

Phật sinh trong thế giới quá nhiều phiền não này, với thời gian ngắn
mà sinh ý
sinh tưởng hy hữu, nghóa này nên biết. Tâm thanh tịnh kiên
cố được lớn mạnh mãi
và thành tựu, nghóa này nên biết.
Bước vào hành tịch tónh, dựa vào tâm thanh tịnh kiên cố, luôn
nghó đến Bồ tát được
Bồ tát tiếp nhận. Ở thế giới thanh tịnh kia trăm
ngàn vạn kiếp, không rời
chánh niệm, thường tu phạm hạnh, ở cõi Ta Bà
từ sáng tới trưa, kiên
quyết giữ gìn giới cấm, tâm hạnh không cấu nhiễm, thị hiện
sự thù thắng. Điều này làm
sáng tỏ ý nghóa gì? Như chữa
trị bệnh nặng khiến cho
bệnh mau khỏi, chỉ có cách cho thuốc quý khiến uống thì được
thuyên giảm. Như vậy chúng
sinh có quá nhiều phiền
não mau được diệt trừ,
khiến cho họ đạt được các pháp thù thắng, đối trị
là trừ sạch. Nghóa này
nên biết. Đây là chỉ rõ chúng sinh sống ở cõi
đầy xấu ác, nhiều đau
khổ, nhiều phiền não, là thế giới cấu nhiễm.
Để giúp các
Bồ-tát được thấy Đức
Thế Tôn Thích-ca Mâu-ni Phật mà lễ bái cúng
dường, cho nên hỏi đáp với Như Lai.

Bậc Thánh giả
Phạm Thiên Thắng Tư Duy, là bậc thượng
thủ, thưa hỏi. Hỏi đáp dựa vào
Phạm Thiên Thắng Tư Duy để
sinh tâm
cung kính đối với đại
chúng. Thị hiện Phạm Thiên Thắng Tư Duy cuối
cùng được những biện
tài ưa giảng nói gì? Được quả gì của biện tài ưa
giảng nói? Dựa vào hai
loại thuyết giảng này là thù thắng bậc nhất trong
sự thưa hỏi chính xác.
Nghóa này nên biết. Câu đầu nói: Được những
biện tài ưa giảng nói, là hỏi về sự tương ưng
của mọi nơi chốn, do năng
lực thiện xảo khiến cho
chúng sinh lãnh hội, do ngôn ngữ tối thắng, do
lời lẽ tôn trọng, do
giảng nói về nhân chính, vì dựa vào nghóa thật mà
nói, dựa vào sự an ổn
mà nói. Đó gọi là điều tuyệt đẹp, vì có tình người,
vì ở bên cạnh bậc Đại
thiên-nhận được cúng dường với tâm thanh tịnh, vì tất cả các ma oán thù địch không thể khống chế được, vì giảng nói ý nghóa
sâu kín. Tám câu vừa rồi là nói về biện tài ưa giảng nói của
Phạm Thiên Thắng Tư Duy,
với những lời nói hay đẹp. Nghóa này nên
biết. Nên biết thế nào? Đó là:

Tương ưng.

Khiến hiểu biết.

Tôn trọng.
Yên ổn.

Tình người.

Thanh tịnh vô cùng.

Không thể hàng phục.

Hết mực thâm diệu.

Tiếp đến nói về nhân của biện tài ưa giảng nói (biện tài
nhạo thuyết), chỉ rõ khi
giảng nói pháp với ngôn ngữ như vậy, có nhiều
công đức. Nếu các
chúng sinh có ai không tu, tập hạnh chân chánh như
thật, nhưng tâm vẫn không rời bỏ họ, bởi vì cùng với
sự an lạc thù thắng
khéo tương ưng, bởi vì
mong cho các chúng sinh lìa xa mọi khổ đau, được
an vui thù thắng, bởi vì
lúc mang lại công đức đẹp vui vẻ cho họ thì hoan hỷ chúc mừng, bởi vì cầu mong không nhiễm ô và mang lại
sự an ổn
vui sướng tốt lành.
Dùng năm câu này để nói về nhân tố biện tài ưa giảng nói,
với ngôn ngữ hay đẹp
của Phạm Thiên Thắng Tư Duy. Về nghóa này
nên biết. Nên biết những
gì? Chỉ rõ ba loại tâm:

Tâm không buông bỏ.

Tâm ban cho vui.

Tâm yên ổn.

Như vậy, nói
theo thứ tự một-ba-một, nên biết.
Tiếp theo nói đến phần đạt được những biện tài ưa giảng nói pháp như thế nào? Đó là có năng lực đoạn trừ nghi ngờ trong tất cả mọi
ý nghóa của hết thảy chúng sinh kia.

Về nghóa của
bài kệ, y như trong kinh.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn khen
Phạm Thiên Thắng Tư Duy: Lành thay! Lành thay! Phạm Thiên!
Lại lành thay,
Phạm Thiên! Vì Phạm Thiên đã mở ra nghi thức đến trước Phật để thỉnh hỏi, tương ưng với
sự việc trong ba thời
gian này. Nên biết lành
thay Phạm Thiên! Nay ông hãy chí tâm lắng
nghe, Ta sẽ nói cho ông
theo thứ tự như vậy, với tâm không điên đảo và tâm chánh niệm.

Tâm Phạm Thiên kiên cố mà không biết mệt mỏi, là tâm
chánh trực. Trong này tâm
tin vào Đại Bồ đề làm gốc, là tướng phát
nguyện, dựa vào nguyện
ấy thì có thể đầy đủ được tất cả công đức
của địa Như Lai.
nhất.

Dựa vào phương tiện kiên cố của tâm Bồ-đề, mới có câu hỏi thứ

Nói giản lược, trong Đại thừa có bốn loại
sự việc mỏi mệt. Từ bốn

sự việc
mỏi mệt đó, dù Bồ-tát có phát tâm Bồ-đề,
phát nguyện
Bồ-đề, nhưng vẫn làm
mất tâm Bồ-đề ấy. Những gì là bốn loại? Đó là:

Vì các chúng sinh không tu hành như thật.

Vì làm nhiều sự việc.

Vì mất nhiều thời gian trong hành hữu vi.

Trong sự giải thoát bình đẳng thường muốn được mau chóng
giải thoát, vì Bồ-tát đó có lực.

Pháp đối trị với bốn chướng ngại này nghóa là phát tâm Đại
Bi đối với hết thảy chúng sinh.
Bốn pháp như vậy theo thứ tự mà nói đến, nghóa này nên biết.
Biết như thế nào? Nghóa là các
Bồ-tát dựa vào tâm Đại Bi, khi nhận
thấy chúng sinh như thế-như
thế không thể tu tập hạnh chân chánh như
thật. Chuyển biến thêm lên như thế-như thế
sinh tâm thương xót vì các
chúng sinh đó khiến cho
được giải thoát. Càng chuyển biến tăng trưởng
thêm lên như thế như thế mà phát nguyện.

Hơn nữa, các
Bồ-tát thường siêng năng tinh tiến không cảm
thấy mỏi mệt đối với
công việc đã làm khá nhiều và đều có thể làm xong.

Lại nữa, các
Bồ-tát với các nỗi khổ trong quá khứ từ vô thỉ
đến nay, đều tin hiểu như
giấc mộng, không chấp nỗi khổ trong đời vị lai ở thời gian sau.

Lại nữa, các Bồ-tát vì
Nhất thiết trí, mặc dù đồng với hàng
Nhị thừa giải thoát khỏi mọi phiền não, tuy nhận lấy vô lượng công
đức không chung, nhưng vì
Bồ-tát có lực đoạn tuyệt mọi phiền não với
tâm niệm muốn được
nhanh chóng giải thoát.
Nói không như nhau là không chung về công đức, vì
không có ngang bằng.
Vốn nói như nhau tức là một phần ít của Nhị thừa cùng đoạn
phiền não, vì vậy gọi
là như nhau. Do ý nghóa ấy cho nên gọi là không hề có bằng nhau.

Bốn loại tâm
không mỏi mệt như vậy, đối trị với bốn loại
chướng ngại khiến tâm mỏi mệt.

Vì vậy, đối với Đại thừa, tâm Bồ-tát kiên cố, mà không mỏi mệt. Tâm như vậy nương vào pháp Phật tự thân tu hành thuần
thục như thật.

Chính thức nói pháp xong. Tiếp đến dựa vào phần vì người khác
tu hành như thật. Lược
nói về bốn pháp. Vốn nói về sự quyết định
không hối tiếc nửa
chừng, đối với hai loại nghóa:

Không có nghóa.

Có nghóa.

Nói không có, là vì không có ngã. Không có ngã ấy vì
xa lìa pháp.

Nói không có
pháp, vì không có tướng của pháp đó, thì Bồ-tát nói các pháp đó hoàn toàn không có ngã.
Các Bồ-tát đều như vậy, cuối

cùng nói tất
cả pháp đều không có ngã. Nói có nghóa thì có ba loại nghóa:

Nghóa có lỗi.

Nghóa công đức.

Nghóa có hai.

Vì sai biệt cho nên thuộc về nghóa có lỗi, tức là tất cả mọi nơi
sinh ra đều thâu nhiếp tất cả phiền não. Vì không muốn
sinh vào đó cho
nên không thích giảng
nói. Vì vậy Bồ tát cuối cùng nói rõ : Tất cả mọi
nơi sinh ra đó không có
gì an vui. Các Bồ-tát đều như vậy, nói chắc
chắn nhưng nơi sinh ra không có gì vui vẻ.

Nghóa công đức; là ca ngợi pháp vô thượng của Đại thừa, vì
các công đức đều tương
ưng với tất cả. Vì vậy Bồ-tát cuối cùng quyết
định thường ca ngợi Đại thừa.
Các Bồ-tát đều như vậy, luôn luôn ca
ngợi pháp Đại thừa.
Nói nghóa có hai, tức là Bồ-tát đã vượt lên trên hai pháp công
đức chẳng không. vì vậy
Bồ-tát cuối cùng nói hai pháp đó không phải
là không. Các Bồ-tát
đều như vậy, cuối cùng nói hai pháp tội-phước
kia là chẳng không. Điều
này trình bày nghóa gì? Mặc dù trải qua vô
lượng thời gian, khi nhân
duyên tương ưng thì sinh quả báo.

Như vậy nương
vào sự lợi ích cho mình-cho người mà tu hành
như thật, cuối cùng nói
pháp xong. Tiếp đến là nói về việc làm tăng
trưởng các căn thiện,
là dựa vào nhân của quả báo thế gian và xuất thế
gian, nói về căn thiện
được lớn mạnh thêm.

Dựa vào nhân của quả báo xuất thế gian cho nên căn thiện
được tăng trưởng.
Nhân của quả báo thế gian có hai loại:

Nhân thành tựu thân tốt đẹp của mình.

Nhân thành tựu vật dụng giúp cho đời sống. Nhân thành
tựu thân tốt đẹp của mình có hai loại:

Nhân thành tựu thân tốt đẹp của mình trong địa bất định, là căn
thiện của giới được tăng trưởng.

Nhân thành tựu thân tốt đẹp của mình trong địa định, là căn thiện
của trí được tăng trưởng, vượt qua công đức
của trí thuộc địa dưới-trên,
vì dựa vào căn bản trí lìa dục mà thành trí căn thiện.

Nhân thành tựu vật dụng giúp cho
đời sống, là buông bỏ tất cả
mọi vật, đó là nhân
bố thí cho nên căn thiện được tăng trưởng.

Nhân của quả
báo xuất thế gian, là nhân giải thoát, là tướng xuất gia, nhân xa lìa tham đắm. Do nhân ấy cho nên có được nhân giải
thoát. Tất cả căn thiện
của công đức tăng trưởng loại tăng trưởng thêm,
là các căn
thiện này dựa vào các biện luận của thế gian. Có năm loại nghóa tăng thượng cho nên gọi là
tăng trưởng. Những gì là
năm loại? Đó là:

Các căn thiện hàng phục tăng thêm cho nên gọi là tăng trưởng,
vì căn thiện này vượt hẳn các căn thiện của
hàng Thanh văn, Bích-chi- Phật…

Tăng thêm không trái ngược cho nên gọi là tăng trưởng,
bởi vì không lui sụt, bởi vì kiên cố.

Tăng thêm không
sợ hãi cho nên gọi là
tăng trưởng, bởi vì
nương vào căn thiện này cho nên vượt qua mọi sợ hãi của cõi ác, như địa ngục…

Tăng thêm không thiên lệch cho nên gọi là tăng trưởng, vì có
năng lực phá tan mọi pháp bị đối trị.

Tăng thêm không khác biệt cho nên gọi là tăng trưởng, vì làm
lợi mình-lợi người mà không có tướng khác nhau.

Tăng trưởng các căn thiện như vậy, cho nên đối với chúng
sinh không tin pháp Phật, không tu hành như thật, tâm không
sinh căm
giận, ở trong phần thiện
hạnh như đọc tụng…, đúng như pháp mà nói, không có gì
sợ hãi, oai nghi không đổi.
Vì vậy, theo thứ tự giảng nói tướng
của pháp Phật, đối với
các chúng sinh không tin pháp Phật, không tu
hành như thật, cũng không
chút e sợ và oai nghi không thay đổi.

Có ba hạng sợ hãi là hạng hèn yếu, trung bình, bậc thượng.
Hèn yếu là lo
sợ mạng
sống không có được của tiền
nuôi dưỡng.
Hạng trung bình có hai:

Thường sợ bị chê bai làm nhục.

Thường sợ bị tai tiếng xấu ác, nói xấu ngay trước mặt và cả
lúc vắng mặt.

Sợ hãi bậc thượng là thường sợ thân phải chịu mọi khổ não.

Không chút sợ hãi, oai nghi không thay đổi như vậy là tùy
thuận pháp tịnh. Vì vậy
tiếp theo là nói về các pháp tịnh tịnh trưởng.

Nương vào bốn loại pháp tịnh mà nói:

Ham muốn pháp tịnh.

Thực hành pháp tịnh.
Đầy
đủ công đức pháp tịnh.

Chứng đắc pháp tịnh.

Ham muốn pháp
tịnh có nghóa là Bồ-tát dùng Đại Bồ-đề giáo hóa chúng
sinh phát
sinh tâm ham muốn ấy, khiến cho các chúng
sinh ở
đời vị lai đạt được
tướng ham muốn của tự Thể trong các pháp tịnh.
Thực hành pháp tịnh là các Bồ-tát từ bỏ đời
sống đầy đủ của
tiền, các vật châu
báu…, tất cả đều dùng vào việc bố thí, hoàn toàn
không mong cầu quả báo
cho thân mình trong vị lai.
Đầy đủ công đức của pháp tịnh là các
Bồ-tát dựa vào nhân tố từ bỏ châu báu, được thành tựu pháp mầu nhiệm tốt đẹp, tâm không tham đắm mà tiếp tục tu hành pháp tịnh, nhiếp thủ pháp mầu
nhiệm. Do tương ưng với
sự nghe nhiều học rộng, cho nên tất cả pháp tịnh
đều được huân tập đầy đủ, vì vậy các công
đức của Bồ-tát đều đầy đủ.
Chứng đắc pháp tịnh là các Đại
Bồ-tát nương vào trí để chứng
đạt, vì đối với Đại
Bồ-đề của tự thân, cho nên nói phương tiện trí đạt
được pháp thù thắng
của trí chứng ngộ các pháp tịnh kia.

Tăng trưởng các pháp tịnh như thế xong,
Bồ-tát tùy thuận để khéo nhận biết từ địa này đến địa khác. Vì vậy tiếp tục nói đến tướng
của pháp đó, nghóa là
dựa vào bốn pháp mà nói. Những gì là bốn pháp? Đó là:

Công đức đầy đủ.

Các chướng thanh tịnh.

Tâm thành tựu.

Tu hành đầy đủ.

Tập hợp các căn thiện, là đạt được các công đức đầy đủ từ địa
này đến địa khác.
Lìa các lỗi,
là làm thanh tịnh tất cả các chướng ngại kia.

Phương tiện hồi hướng, là xa lìa đời sống tiền của hữu lậu và
từ bỏ tâm ham giải
thoát mau chóng của hàng Tiểu thừa. Tất cả căn thiện hiện có đều hồi hướng tiếp nhận Đại Bồ-đề cho nên
siêng năng
tinh tiến, là chí tâm tu
hành trong tất cả mọi lúc luôn luôn không đoạn
dứt, vì dựa vào căn
bản cho nên nhận lấy nơi chốn thù thắng.

Như vậy đã nói về phương tiện xong. Tiếp theo là nói về
phương tiện nơi pháp
tướng, khéo nhận biết phương tiện giáo hóa chúng sinh.

Dựa vào bốn pháp mà nói:

Có khả năng giáo hóa chúng sinh.

Tập hợp vô lượng công đức của trí.

Tập hợp vô lượng trí tuệ.

Phương tiện.

Có năng lực giáo hóa
chúng sinh, nghóa là nương vào bố thí,
ái ngữ…, tùy thuận
các chúng sinh, nhiếp thủ các chúng sinh. Vì vậy
Bồ- tát có khả năng
giáo hóa chúng sinh.

Tập hợp vô lượng công đức của trí, là tuy xa lìa phần vị định-bất
định, mà
nương vào hành bố thí…, cho nên hết thảy các loại công
đức của tất cả chúng
sinh ở trong ba đời thảy đều tùy hỷ. Vì vậy
Bồ-tát đạt được vô lượng
công đức của trí.
Tập hợp vô lượng trí tuệ, là mặc dù không có trí đối trị với
chướng ngại mà thường
xuyên tu hành phát lộ sám hối, cho nên Bồ-tát tập
hợp được vô lượng trí tuệ.

Phương tiện là dựa vào tất cả pháp tu hành đối trị của
Bồ-tát mà khuyến thỉnh chư Phật. Dựa vào là vì các chúng
sinh mà ban cho trí
tuệ sáng
suốt để tập hợp các trí tuệ, và khéo dùng phương tiện làm căn
bản, cho nên Bồ-tát có
được vô lượng trí tuệ.
Như vậy đã nói xong về phương tiện tu hành. Tiếp theo là nói đến vì chúng
sinh mà
Bồ-tát giảng nói về tướng của pháp. Tùy thuận các chúng
sinh để giảng nói pháp cho họ, nghóa là dựa vào bốn loại
các chúng sinh mà nói.

Dựa vào chúng sinh trung gian.

Dựa vào chúng sinh nhập pháp.

Dựa vào chúng sinh chê bai pháp.

Dựa vào chúng sinh đã tôn trọng. Vì tùy thuận chúng
sinh đó
cho nên dùng phương tiện oai nghi.

Dựa vào chúng
sinh
trung gian, là dựa vào chúng
sinh chưa
tin pháp Phật, Bồ-tát tu
hành tùy theo những chúng sinh đã tin tưởng
pháp Phật, Bồ-tát giảng
nói pháp cho họ, trao cho chúng sinh đó mọi sự
yên ổn, không những chỉ
cho họ sự cúng dường cung kính mà còn không
hề lừa dối họ. Bồ-tát
luôn hành trì như vậy.
Dựa vào chúng
sinh nhập pháp, là tâm Bồ tát muốn chúng
sinh được tiến vào nghóa lý của pháp cho nên
Bồ-tát cung cấp cho họ,
khiến cho các chúng sinh
còn tham đắm lợi dưỡng kia được gần gũi Bồ-tát
và có thể tiến vào
nghóa lý của pháp.
Đối với
pháp như vậy có người nào chưa được hóa độ thì
Bồ-tát khiến cho họ được hóa độ.
Bồ-tát không thấy mệt mỏi trong việc
bố thí, chu cấp áo cơm
tiền của cho những ai cần. Làm như vậy mà Bồ-tát
không vì tự thân tham đắm thú vui cho mình. Bồ-tát
luôn hành trì như vậy.

Dựa vào chúng sinh chê bai pháp, là việc làm của Bồ-tát không có lỗi lầm. Nương vào
sự nhu hòa nhẫn nhục, không chấp tội của
chúng sinh mà luôn chỉ dạy
sám hối,
Bồ-tát thực hành như vậy. Dựa vào
chúng sinh đã tôn trọng, Bồ tát đối với những chúng
sinh khuất phục
thuận theo, tùy lời nói
mà tiếp nhận, Bồ tát luôn luôn trì như vậy.

Như vậy đã nói về Bồ-tát tùy thuận chúng sinh, tu hành như
thật, giảng nói pháp cho họ không biết mệt mỏi. Tiếp theo là nói về
việc không làm mất tâm
Bồ-đề. Bởi vì không làm mất tâm Bồ-đề cho nên mới tùy thuận giảng nói pháp, nhận thấy quả vị Phật mầu nhiệm
lấy làm tối thắng.

Dựa vào bốn pháp mà nói:

Nương vào việc không xâm đoạt vật của người khác.

Nương vào nhân của định.

Nương vào lực của duyên.

Nương vào lực của nhân.

Thường xuyên
nhớ nghó Phật, là tâm thường xuyên nhớ nghó
đến quả của tâm Bồ-đề
nơi Phật. Vì nhận thấy quả vị Phật đã thành tựu
vô lượng công đức
không chung. Đây là dựa vào việc không chiếm đoạt vật của
người khác, vì vậy không làm mất tâm Bồ-đề. Hết thảy căn thiện đã làm không lìa tâm Bồ-đề, tức là mọi căn thiện đều lấy tâm
Bồ- đề làm gốc. Vì nương vào tâm Bồ-đề là nhân lâu dài trong vô lượng
đời. Vì dựa vào nhân
của định cho nên không bị lôi kéo để gánh chịu
mọi thứ quả báo của
thế gian. Đây là dựa vào nhân của định đưa tới đâu
thì ở đó cho nên không
làm mất tâm Bồ-đề.

Gần gũi thiện tri thức là do tu hành chân chánh, nương vào
duyên lực bên ngoài là
thiện tri thức … Đây là nương vào lực của duyên,
cho nên không làm mất tâm Bồ-đề.
Ca ngợi Đại thừa là vì các chúng
sinh phát tâm Bồ-đề tán
thán Đại thừa, cho nên
đời đời kiếp kiếp đều được tăng trưởng tất cả
chủng tử căn thiện làm
diệu lực của nhân cho bản thân mình. Nhân to lớn
có sức mạnh kiên cố, dựa vào lực của nhân này, cho nên tâm
Bồ đề không mất.
Không làm mất tâm
Bồ-đề như vậy, cuối cùng nhất tâm
hành hạnh Bồ-tát, vì
vậy theo thứ tự giảng nói tướng của các pháp kia.
Người có khả năng buộc tâm mình vào một chỗ mà
không tán loạn, bởi vì dùng bốn loại đối trị với chướng khiến tâm tán loạn, cho nên nói bốn loại tâm không tán loạn. Những gì là bốn loại chướng
khiến tâm tán loạn? Đó là:

Chướng ngại vì Thừa.

Chướng ngại giáo hóa chúng sinh.

Chướng ngại tích tập đầy đủ công đức của pháp Phật.

Chướng ngại đến cuối cùng tích tập tất cả Phật pháp.

Bốn loại tâm không tán loạn là những tâm nào? Đối trị ra
sao? Đó là:

Xa lìa tâm
Thanh văn, là đối trị chướng ngại nơi Thừa, không rơi

vào tâm Tiểu
thừa của Thanh văn, cho nên tâm Bồ-tát không tán
loạn đối với Đại thừa.

Từ bỏ tâm niệm
về Bích-chi-Phật, là đối trị chướng ngại đến việc giáo hóa
chúng sinh, không vướng mắc vào việc ưa thích hành
Tam-muội của tự thân. Vì vậy
Bồ-tát giáo hóa chúng
sinh mà
tâm không tán loạn.

Cầu pháp không hề chán đủ, đối trị với chướng ngại đến việc
tích tập đầy đủ công đức của pháp Phật. Vì
cầu pháp Phật không hề chán đủ, vì tập hợp tất cả pháp của chư Phật, vì tăng trưởng các loại căn
thiện, vì đầy đủ các công đức của pháp Phật,
cho nên Bồ-tát tu tập đầy
đủ công đức của pháp Phật với tâm không tán loạn.

Như pháp đã được nghe mà giảng nói rộng cho mọi người về pháp đó, nhằm đối trị chướng ngại đến việc tích tập trọn vẹn tất cả pháp
Phật. Theo như pháp được nghe như vậy-như vậy mà chánh niệm quán xét, do nhận biết đúng đắn, tích tập rốt ráo tất cả pháp Phật, vì vậy
Bồ-tát tích tập hết thảy pháp Phật một cách trọn vẹn mà tâm không tán loạn. Đó gọi là bốn loại tâm không tán loạn, đối trị với bốn loại chướng
tâm tán loạn, nghóa này nên biết.

Cuối cùng được nhất tâm như vậy rồi khéo léo mong cầu pháp.
Vì vậy tiếp theo nói về
việc khéo léo cầu pháp để đối trị với bốn loại quả báo thành tựu ở thế gian, giống như nói về
sự thành tựu của bốn
loại quả báo xuất thế gian.

Nên biết là chỉ rõ việc Bồ-tát mong cầu thành tựu quả báo xuất thế gian.
Mong cầu các pháp nào gọi là thành tựu bốn loại quả
báo thế gian? Đó là:

Thành tựu sự đoan nghiêm, vui thích vi diệu.

Thành tựu không bệnh tật.

Thành tựu sự giàu sang.

Thành tựu việc không sợ người khác.

Thế nào là tướng đối trị? Như người thế gian cho là thành tựu
tự thân đoan nghiêm làm
nhân hiếm có để mong cầu châu báu.

Như vậy, Bồ-tát cho là thành tựu các tướng tốt đẹp vui vẻ vi diệu, là từ nhân của
pháp thiện,
sinh ý tưởng quý báu
sinh ý tưởng hy
hữu cho nên Bồ-tát cầu
các pháp. Như người thế gian vì muốn không bệnh,
cho nên mong cầu cỏ thuốc mầu nhiệm. Cũng như vậy vì đoạn trừ tất
cả phiền não, Bồ-tát có ý tưởng pháp Phật là thuốc mầu nhiệm, cho nên mong cầu các pháp. Như người thế gian, vì muốn được giàu
sang
cho nên mong cầu của cải lợi lộc.
Cũng như vậy vì mong cầu thành tựu các
thần thông,
không lùi lại, vì mong cầu tướng nghóa khiến đạt được không mất,
Bồ-tát coi
pháp Phật là nơi phát
sinh của cải lợi ích, cho nên mong cầu các pháp.
Như người thế gian đã xa lìa giặc…, không còn lo
sợ gì cho nên họ mong
cầu của báu. Cũng như
vậy vì đã xa lìa tất cả phiền não chướng ngại
khiến chúng không thể
ràng buộc Bồ-tát. Bồ-tát không sợ bất cứ chốn nào.

Bồ-tát không
sợ bất cứ chốn nào, là mọi nỗi khổ ở thế gian.
Bồ- tát đã vượt qua
tất cả thế gian, xa lìa tất cả tướng khổ của thế gian,
đạt được tướng vắng
lặng yên tónh, vì đạt được Niết-bàn thành tựu
không sợ hãi, vì Bồ-tát
ở trong pháp Phật sinh ý tưởng không có khổ để
mong cầu các pháp.



THẮNG TƯ DUY
PHẠM THIÊN SỞ VẤN KINH LUẬN

<卷>QUYỂN 2</卷>
Lại có nghóa
khác: Dựa vào bốn loại công đức châu báu của
thế gian, giống như vậy
để nói về pháp bảo xuất thế gian, nên biết.
Những gì gọi là bốn loại công đức châu báu của thế gian?
Sao gọi là tương đối giống như?

Giá trị quý trọng to lớn hơn hết. Như người thế gian được của
báu kia thì có thể phát sinh ra vô lượng tài sản
quý báu. Cũng như vậy, được pháp quý báu xuất
thế gian của Phật, cho nên Bồ-tát có khả năng
sinh ra vô lượng căn thiện.

Tương ưng với pháp tối thắng. Như người thế gian được của báu
kia, cho nên họ có khả năng chữa lành mọi chứng
bệnh. Cũng như vậy, vì được pháp quý báu xuất thế gian của Phật, cho nên Bồ-tát có thể
đoạn trừ tất cả chứng bệnh phiền não, như thuốc vi diệu kia.

Như ý. Như người thế gian được Thể ngọc báu
Ma-ni Như ý kia, dựa vào ngọc báu đó, họ cần cầu điều gì cũng được.
Cũng như vậy,
vì được pháp quý báu xuất thế gian của Phật, cho
nên Bồ-tát dựa vào
pháp, tư duy về hết thảy công đức căn thiện đầy đủ.

Thể báu. Như người thế gian được ngọc báu Ma-ni kia thì tâm cần cầu điều gì cũng đều có được không cùng tận.
Cũng như vậy, vì vượt lên trên tất cả mọi nỗi khổ thế gian,
Bồ-tát được pháp bảo xuất thế gian của Phật, cho nên có được quả báo không cùng tận, có thể vì chúng
sinh nói pháp quý báu không sống-không chết.

Lại còn có nghóa:
Chúng sinh ở thế gian được vô lượng
của quý báu. Có của báu trong tay là có thể tùy ý thành tựu vô lượng
sự
việc thù thắng.
Cũng như vậy,
được pháp bảo xuất thế gian của Đại thừa cho
nên Bồ-tát có thể tùy
ý thành tựu tất cả quả báo thù thắng, tất cả công đức
của thế gian và xuất thế gian.
Như vậy, được vô lượng của báu, điều
trị các chứng bệnh.. Dựa
vào câu đầu để giải thích các câu khác, cho nên biết.
Cầu pháp như vậy, tùy thuận việc học rộng
nghe nhiều, có
phương tiện khéo léo, có
khả năng xa lìa các lỗi. Vì vậy theo thứ tự giảng
nói tướng của pháp kia,
thoát khỏi tội phá hủy giới cấm. Tức là nương vào pháp mà quán
sát như thật, không nhận lấy-không buông bỏ.
Nương vào không sinh-không
diệt, không đi-không đến. Nương vào đời vị
lai không còn làm điều
ác. Nương vào khả năng xa lìa tất cả những gì
đã nghi ngờ mà đạt
được nhẫn vô sinh, là nhẫn nội tâm, làm cho các
pháp nhẫn vắng lặng, quán sát như thật không nhận
lấy-không buông bỏ.
Được nhẫn
không diệt, là quán
sát như thật về tự Thể của tội lỗi
là do sự phân biệt hư
vọng, vì nó không sinh-không diệt-không đi-không đến.
Được nhẫn
nhân duyên, là quán
sát nhân duyên xưa nay
không sinh vì thuộc về
Thể tánh khác. Quán sát như thật về Thể bị ô nhiễm do phá hủy giới cấm, cho nên lìa nguyên nhân
phát sinh, trong đời vị
lai không còn làm ác nữa.

Chứng được nhẫn vô trú là tâm đổi khác lần lượt nảy sinh
sự
ăn năn. Quán sát như
thật về căn bản của các tội ở trong thân, không
lìa nơi tâm, không nhận thấy tội lỗi kia. Như vậy là không nhận thấy tất
cả tội lỗi, xa lìa tất
cả những gì đã nghi ngờ trong tâm, vì có khả năng
làm tiêu mất sự hối
tiếc cho nên vượt ra khỏi tội lỗi.

Như vậy, căn
bản của các lỗi là pháp nhiễm hư vọng. Nếu muốn chấm dứt lỗi thì cần phải đoạn tuyệt gốc lỗi. Vì vậy tiếp theo là nói
đến việc đoạn tuyệt
nguồn gốc của lỗi kia.
Khéo đoạn trừ các phiền não, là nương vào ba đời để nói, quán
sát chân chánh là như thật
chánh niệm. Dựa vào hoạt động của tà niệm cho nên phiền não khởi lên. Do quán
sát chân chánh như thật cho nên
không nhận lấy tự thể
của lỗi kia, xa lìa các chướng ở vị lai.

Tăng trưởng các pháp tịnh là trong đời vị lai
sẽ không còn
làm ác, bởi vì chí tâm
không làm điều ác này, cho nên đạt được tâm thanh tịnh.

Được sức
mạnh của pháp thiện, là quán sát các lỗi của phiền
não hư vọng, không nhận thấy tất cả phiền não trong quá khứ, đó là nhờ
sức mạnh của pháp tịnh.
Ở riêng một mình xa lìa, là đã có được chủng tử của tâm
vắng lặng, yên tónh.

Như vậy, theo thứ tự căn thiện tăng thêm tùy thuận không
sinh cảnh giới phiền não,
không che giữ các phiền não, là do sức mạnh
của nhân duyên, cho nên
phiền não không còn khởi lên trong đời vị lai.

Như vậy, khuất phục các phiền não xong,
Bồ-tát khéo đến với
các đại chúng, vì vậy
theo thứ tự trính bày về tướng của pháp kia.
Khéo đến với các đại chúng, có hai loại khác nhau: Dựa vào
sự
sai biệt về người, dựa
vào sự sai biệt của tâm.
Dựa vào
sự
sai biệt về người, là đến với những người nào? Đến
đó để làm gì? Đến vì
nghóa gì? Tại sao lại phải đến? Đây là trình bày
về nghóa nào? Người quý
giá xuất gia có tuệ nghe nhiều học rộng vì
cầu pháp, sinh tâm quý
trọng, đi đến người ấy mà không tìm kiếm lỗi của họ. Người này vì không tìm kiếm lỗi lầm của người kia như vậy, đến
với người thấp kém
xuất gia, có tuệ nghe nhiều học rộng, vì mục đích
cầu pháp cho nên sinh tâm
tôn trọng, đi đến người với tâm không kiêu
mạn như vậy. Đến với người nơi
A-lan-nhã là người không có tuệ nghe
nhiều học rộng, nhưng
Bồ-tát không có tâm khinh thường mà chỉ mong
cầu một ít pháp thiện,
tới đó Bồ-tát không tự đề cao mình. Như vậy
người này không tự đề
cao mình, cho nên có thể đi đến chỗ ồn ào náo
nhiệt. Người này đến với người có tuệ nghe nhiều học rộng, nhưng
Bồ-tát vẫn không khinh thường họ, vẫn không đề cao mình là người hơn hết,
sao lại tới đó? Bởi vì cho rằng thân mình đối với thân
người khác, vì cầu mong căn thiện nên đến với người kia, không vì thân mình được cung
kính cúng dường, ca ngợi
thanh danh. Người này không vì thân mình
được cúng dường cung
kính, ca ngợi thanh danh mà đến với người kia.
Tâm niệm khác nhau, là
bởi vì nương vào bốn loại tâm thành tựu:

Tâm cầu pháp thành tựu, là thấy pháp thù thắng, giống như
châu báu, vì mong cầu pháp đó cho nên đến với đại chúng.

Tâm oai nghi thành tựu, là cởi bỏ áo mũ-giày dép-ô dù quý
báu…, thể hiện oai nghi nhu hòa tùy thuận mà đến với đại chúng.

Tâm mong cầu nghóa tối thượng của căn thiện thành tựu là dù được pháp vô thượng nhưng không cho là đủ, lại mong cầu pháp thù
thắng trong pháp thù thắng, vì pháp thí cho nên đến với đại chúng.

Tâm bản nguyện thành tựu là không mong cầu thân mình được
cúng dường cung kính, tôn xưng ca ngợi, mà vì lợi mình, lợi người, cho
nên đến với đại chúng.

Như vậy, đến
với các đại chúng cần phải thực hành pháp thí.
Vì vậy, theo thứ tự nói
về tướng của pháp đó.
Khéo mở bày pháp thí, dùng pháp gì để nói?
Dùng nghóa gì để
nói? Nương vào
sự việc gì để nói? Nói thế nào? Vốn là dựa vào
sự việc ấy mà nói.

Dùng pháp nào để nói là dùng pháp để nhiếp thủ pháp. Như
được Tuệ về nghe để
giảng nói pháp như vậy.

Dùng nghóa gì để nói là hiểu được nghóa cho nên tự lập thệ
nguyện xong, cuối cùng
trong tâm mình tư duy mà giảng giải cho người khác.
Nương vào
sự việc nào để nói, là làm điều vi diệu, làm
sự
việc tài đức. Như pháp
đã nói, làm việc như, dùng các ngôn ngữ giải
thích không giả dối.

Nói pháp thế
nào? Là chỉ rõ pháp nhiễm-tịnh. Chỉ rõ theo thứ
tự tướng của hai pháp với hai đế.
Như vậy giảng nói pháp cho người khác giúp họ nảy
sinh
căn thiện, tự mình tăng
trưởng năng lực kiên cố của nhân. Vì vậy theo
thứ tự giảng nói về
tướng của pháp kia, trước hết là có được năng lực
của nhân, không làm mất
căn thiện. Nương vào bốn pháp để nói.

Giáo hóa chúng sinh.

Có thể nhẫn chịu các khổ.

Xa lìa tà kiến.

Tu hành tất cả căn thiện công đức. Nương vào năng lực kiên
cố của nhân mà nói.

Ai sai lầm
thiếu sót, không thấy lỗi của họ, là không thấy lỗi
của người khác mà còn
phòng hộ lỗi nơi thân mình. Giáo hóa được kẻ lỗi lầm là nhờ
sức mạnh kiên cố của các nhân, đời đời kiếp kiếp
thường có khả năng
giáo hóa tất cả chúng sinh, là nhờ nương vào năng lực
của nhân tăng trưởng
vững chắc hiện tiền.
Với năng lực của nhân vững chắc như vậy,
sẽ giáo hóa chúng
sinh trong đời vị lai một cách kiên cố, lớn mạnh thêm mà được thành tựu. Đây gọi là diệu lực của nhân mà Bồ-tát đã được từ trước cho nên
không làm mất căn thiện.
Đối với
người giận dữ, Bồ-tát thường tu tập tâm Từ, là ưa tu tập tâm Đại Từ, bởi vì có khả năng nhẫn nhục đối với
sự giận dữ
của người kia.
Chúng sinh gây khổ não, Bồ-tát có khả năng chịu đựng
mọi khổ đau. Với năng lực của nhân kiên cố cho nên đời đời, kiếp kiếp
Bồ-tát ưa tu tập Đại Từ, thường xuyên có khả năng chịu đựng
sự
sân giận.
Chúng sinh nổi giận gây khổ não, nhưng với năng lực của nhân tăng
trưởng, kiên cố hiện
tiền, Bồ-tát nương vào đó, nương vào năng lực của
nhân kiên cố như vậy cho
nên có thể chịu đựng mọi nỗi khổ trong đời vị
lai. Nhờ sức tăng trưởng
kiên cố mà được thành tựu. Đây gọi là Bồ-tát
có
được diệu
lực của nhân từ trước cho nên không làm mất căn thiện.

Thường nói nhân duyên của các pháp, là chỉ rõ cho kẻ khác về nhân không điên đảo trong các pháp, chỉ rõ
sức mạnh của nhân đạt quả bằng cách rời tà kiến mà ưa chuộng
chánh kiến.
Với sức của
nhân kiên cố, cho nên đời đời, kiếp kiếp ở trong các pháp, vì người khác chỉ rõ nhân không điên đảo. Diệu lực của nhân đạt quả, là lìa bỏ tà kiến
ưa thích chánh kiến. Sức
của nhân tăng trưởng kiên cố hiện tiền.

Bồ-tát nương vào
sức của nhân kiên cố đó cho nên thân
mình trong đời vị lai ưa
chuộng chánh kiến, không thích tà kiến, với sức
kiên cố tăng trưởng mà
được thành tựu. Đây gọi là Bồ-tát có được diệu
lực của nhân từ trước
cho nên không làm mất căn thiện.

Thường nhớ nghó Bồ-đề là không từ bỏ nguyện lực của tâm
Bồ-đề, thường xuyên không rời bỏ tâm Bồ-đề, tu hành tất cả căn
thiện công đức.

Thấy tâm của
Đại Bồ-tát với nguyện lực kiên cố cho nên
Bồ-tát đời đời, kiếp kiếp thường tu tập tất cả công đức thiện căn,
sức mạnh
của nhân được tăng
trưởng kiên cố hiện tiền.
Nương vào
sức của nhân kiên cố đó, Bồ-tát tu hành tất cả
công đức căn thiện
trong đời vị lai, cho nên sự kiên cố tăng trưởng đều
được thành tựu. Đây
gọi là đầy đủ được năng lực của nhân từ trước cho
nên không làm mất căn thiện.
Như vậy bởi vì có năng lực của nhân từ trước, dù chưa có
người giảng nói hạnh
Ba-la-mật, nhưng Bồ-tát vẫn có phương tiện thực hành Ba-la-mật. Vì vậy tiếp theo là nói đến
sự việc không do người
khác dạy bảo mà có khả
năng tự thực hành pháp hạnh Ba-la-mật. Dùng
bố thí làm người dẫn
đường, bố thí ở trong Ba-la-mật là đứng đầu, mình
tu hành trước mới dạy
người khác, giúp họ bước vào tu hành.
Tu hành bố thí như vậy cho nên
Bồ-tát thành tựu hạnh bố thí trong đời vị lai, từ kiếp
sống này đến kiếp
sống khác, đời đời không do
người khác dạy bảo mà
Bồ-tát vẫn có khả năng thực hành Bố thí Ba-la-mật.
Không nói tội phá bỏ giới cấm của
người khác, là chỉ rõ
không thấy lỗi lầm của
người khác, Bồ-tát khéo trú vào trì giới. Do khéo
trú vào giới cấm như
vậy, cho nên không làm mất tất cả các hạnh của
giới cấm, đời đời kiếp kiếp không do người
khác dạy bảo nhưng Bồ-tát vẫn có khả năng thực
hành Thi Ba-la-mật (Trì giới Ba-la-mật).
Khéo nhận biết nhiếp pháp giáo hóa
chúng sinh, là bởi vì giáo hóa các chúng
sinh khiến cho họ được nhẫn yên ổn. Ai không tu tập
các hành thì Bồ-tát
siêng năng giảng nói các pháp cho họ không mỏi mệt, biết tâm,
biết sử dụng giáo pháp mà nhiếp thủ chúng sinh.
Bồ-tát tu hành nhẫn nhục, tinh tiến, thiền định như vậy cho nên đến đời vị lai thành tựu được tinh tiến, nhẫn nhục và
thiền định. Đời
đời kiếp kiếp theo thứ
tự như vậy, không do người khác dạy bảo mà
Bồ-tát vẫn có khả năng
thực hành nhẫn nhục, tinh tiến, thiền Ba-la-mật.
Hiểu rõ ràng pháp
sâu xa, là khéo nhận biết tất cả các pháp
không có ngã. Bồ-tát vì tin hiểu về pháp
sâu xa như vậy, cho nên thành tựu trí tuệ ở vị lai, trong nhiều kiếp
sống qua mỗi đời, không do người
khác dạy bảo mà vẫn
có khả năng tự thực hành Bát nhã Ba-la-mật.
Bồ-tát tu hành
Ba-la-mật như vậy, thực hành được hạnh thù
thắng hòa dịu, có khả
năng chuyển biến các thiền định, hóa sinh trở lại trong cõi Dục.
Vì vậy theo thứ tự giảng nói tướng của pháp ấy. Tâm hòa dịu là
do chứng được Tam-muội,
Tam-ma-bạt-đề cho nên Bồ-tát có năng lực tự tại.
Dùng phương tiện khéo léo mà có khả năng
chuyển biến, khởi hiện cảnh giới mầu nhiệm thù thắng.
Bồ-tát kia đã được năng lực tự tại
trong thiền định, không vì thiền định mà
sinh lên
cõi Sắc. Được
sức mạnh của căn thiện là các Bồ-tát có khả năng từ bỏ lónh vực tốt đẹp mà
không giữ lấy cảnh giới
tốt đẹp. Mặc dù sinh vào cõi dưới, nhưng Bồ-tát
vẫn không lùi mất thiền định kia.

Khéo tu tập sức mạnh của phương tiện trí tuệ là các Bồ-tát do
có năng lực của phương
tiện Bát nhã cho nên khéo tu tập các hạnh, vì
vậy không lùi lại nơi
địa dưới. Do nhàm chán mà không tiếp nhận địa
đó, cũng không tu hành
hạnh gì để sinh vào cảnh giới đó.
Chỉ rõ về chánh nhân cho nên không bỏ tất cả các chúng
sinh, vì không rời bỏ
chúng sinh, cho nên các
Bồ-tát rời bỏ cảnh giới mầu nhiệm tốt đẹp, chấp nhận
sinh vào nơi chốn thấp kém, là chỉ rõ
công hạnh giáo hóa các chúng sinh.
Như vậy
Bồ-tát không tham đắm niềm vui riêng mà đem niềm
vui cho người khác, chỉ
rõ mang lại an vui cho chúng sinh, vì đã được pháp
luân không lùi lại. Theo thứ tự sẽ nói đến
tướng của pháp đó.

Chứng được địa của pháp luân không
thối chuyển, là vì đối với
ba loại lùi lại cần phải
đối trị cho nên nói bốn pháp đối trị. Về nghóa
này cho nên biết. Cho nên
biết như vậy nào? Đó là ba pháp khiến cho sự
tu tập hạnh Bồ-tát bị lùi lại:

Thời gian lâu xa vô lượng. Vì không thể chịu đựng mọi thứ khổ
não của sự sống…, cho nên phát sinh tâm niệm lùi lại.

Vì công đức trí tuệ kém cho nên sinh tâm lùi lại.

Bỏ rơi tất cả
chúng sinh, không có tâm
Từ Bi, cho nên phát
sinh tâm lùi lại.

Có sức chịu đựng
sinh tử vô lượng là Bồ-tát có tâm niệm
hoàn toàn chấp nhận thời
gian vô lượng, cho nên dù có vô lượng các nỗi khổ của
sự
sống nhưng vẫn đủ khả năng chịu đựng, không
sợ hãi, không
cảm thấy mệt mỏi.

Cúng dường vô lượng chư
Phật Như Lai, là
Bồ-tát cung kính,
cúng dường vô lượng
chư Phật theo Phật nghe pháp cảm được vô lượng công đức trí tuệ. Vì vậy
Bồ-tát thành tựu được công đức trí tuệ tốt
đẹp vô cùng.
Tu hành vô lượng tâm Đại Từ, Đại Bi; là
Bồ-tát theo thứ tự như vậy mà ban cho tất cả chúng
sinh
sự yên ổn, đem niềm vui đến cho
mọi chúng sinh, bởi vì
Bồ-tát không lìa bỏ họ.

Như vậy bởi vì chứng được địa không thối chuyển, cho nên không đoạn tuyệt chủng tử Phật mà tu hành như thật, vì vậy, theo thứ tự
sẽ nói đến pháp tướng đó.
Không đoạn chủng tử Phật mà tu hành như
thật, là vì chứng được
Phật địa đệ nhất nghóa, vì chứng được Phật địa
ở thế gian.

Phật địa đệ nhất nghóa, có ba nhân tố mà chứng được:

Tâm ham muốn căn bản.

Chí tâm mong muốn chứng đắc.

Tâm ham muốn tối thượng.

Bản nguyện không lùi lại, là vì không làm mất căn bản của
sự ham muốn. Đây gọi
là tâm ham muốn căn bản, vì nó chỉ rõ tướng
nơi sức mạnh của nguyện gốc.
Tu hành như lời nói, là theo pháp
Như Lai đã giảng nói mà tu
hành như vậy, gọi là tu
hành như lời nói, là chỉ rõ các Bồ-tát chí tâm
muốn được chứng ngộ.
Đối với các pháp thiện có
sự ham muốn lớn về tinh tiến là tâm ham muốn
cao thượng, dù được một phần ít nhưng vẫn không cho là
đủ, lại còn mong cầu pháp thù thắng.

Tâm sâu xa thực hành
Phật đạo, là chỉ rõ tên gọi tạm thời về
nhân của Phật địa. Giả
danh là Phật, nêu rõ Đức Phật giáng sinh và lúc nhập Niết bàn.
Nói tâm
sâu xa là chỉ rõ việc cầu tâm của Đức
Phật giáng
sinh ấy.
Thực hành Phật đạo là tu hành như thật, là Đức
Phật giáng
sinh

thị hiện Phật
trú trì. Lại bởi vì thị hiện lúc Đức Phật giáng
sinh, còn có

thuyết pháp
chuyển pháp luân để nhiếp thủ tất cả chúng sinh.

Vì cảm nhận niềm vui của nghóa các pháp nào? Đức Phật phát ra hào quang tỏa
sáng để nhiếp thủ
chúng sinh.
Vì Thánh giả
Phạm Thiên Thắng Tư Duy muốn thọ nhận các niềm vui pháp kia. Nương vào lời
hỏi trước của Phạm
Thiên về sự thù thắng, Thánh giả Võng Minh Đồng
tử Bồ-tát hỏi Phạm
Thiên về pháp tướng nổi bật đã nói đó.

Từ đây trở xuống sẽ nói rộng về Phạm Thiên Thắng Tư Duy, cho nên biết.

Phần hỏi của
Phạm Thiên có tám loại tà và chánh được ghi
nhận vì nói về pháp đó.
Như kinh nêu “ Thiên nói: Võng Minh! Nếu
Bồ-tát thấy có ngã cho
nên hỏi, đó là hỏi tà không phải là hỏi chánh”.
Những gì là tám thứ? Đó là:

Nương vào. Thể.

Nương dựa.
Nương vào sự.
Lỗi lầm. Lợi ích.
Dấy khởi. Căn bản.

Nương vào, nghóa là nương vào Đại thừa, vì nương vào thừa đó,
là câu hỏi chánh ở đây. Thể: Hỏi tà là Thể. Thể ấy có ba loại. Đó là
Ngoại đạo, Thanh văn và Bồ-tát mới phát tâm.
Nương tựa:
Có ba loại không có trí là thô-trung bình và vi tế.
Ba loại ấy là tối tăm,
nghóa là theo thứ tự như ngoại đạo…, nên biết.
Nên biết như vậy nào?
Nên biết người ngoại đạo dựa vào không có trí thô sơ. Vì vậy không nhận thức được thể, tướng của vô ngã, trong thân
mình và thân người chấp
trước có ngã, bởi vì không thể nào biết được tướng của các pháp.
 Nương vào tâm mình, nhận thấy luận tà đã giảng nói, theo nghóa câu của luận đó, chấp trước nơi
pháp tướng. Như vậy
theo thứ tự thân mình
và thân người vì nhận thức hư vọng mà hỏi.

Hết thảy như
vậy không phải là hỏi chánh niệm mà đều là hỏi tà.
Thanh văn phân biệt nhận biết tướng của pháp vô ngã, vẫn
còn có điều không biết.
Vì vậy gọi là hạng không có trí, tối tăm trung
bình. Dựa vào chỗ không
có trí trung bình ấy mà nhận lấy nghiệp của
mình tạo tác các
nghiệp…, tức là chính nơi nghiệp đó mà nhận quả báo chứ không phải đâu khác. Và chấp vào tự Thể theo tướng
đồng-tướng khác,
thành tựu
các pháp chắc chắn có như sắc…

Thưa hỏi như
vậy là chấp trước thân mình và pháp của thân khác. Vì có tùy thuận mà đoạn trừ chướng phiền não, dựa vào Thừa mình
gọi là chánh niệm. Dựa
vào đoạn trừ chướng phiền não nhưng không tùy thuận đoạn trừ chướng của trí cho nên gọi là tà niệm. Dựa vào Đại
thừa cho nên gọi là hỏi tà.

Bồ-tát mới phát tâm có phần ít khả năng nhận biết các pháp
vô ngã. Còn có chỗ
không biết là không có trí mà có vi tế, dựa vào không có trí vi tế-dựa vào không có vật nào có lìa bỏ tướng có mà chấp
lấy tướng không. Ở
trong hai pháp, một mực chấp giữ pháp không
duyên nơi tướng của
pháp không mà hỏi, là hỏi không chân chánh.

Nói nương vào sự thì sự có sáu loại:

Ấm-nhập-giới.

Nhân duyên tập hợp.

Đế (Chân lý).

Chứng trí.
Đối với đối trị.

Pháp Phật.
Dựa vào việc của
ấm-giới-nhập là dựa vào ngã để hỏi về
ngã. Dựa vào việc của
nhân duyên tập hợp là dựa vào thuận nghịch mà
hỏi, lấy sinh mà hỏi,
lấy diệt mà hỏi, lấy thị xứ phi xứ mà hỏi, tức
là hỏi về nhân duyên tập hợp kia. Sinh diệt tức
là thị xứ phi xứ. Như trong kinh nói:
“Nghiệp của thân-miệng…, tu hành các điều lành, nếu
sinh
vào đường dữ thì
không có chuyện đó”.
Nương vào
sự việc của Đế, là thuận với nhân duyên tu tập,
nghịch với nhân duyên tu tập.
Thuận với nhân duyên tu tập là hai Đế, với Thể cấu nhiễm
có nhân-có quả là Thể
của pháp hành hữu lậu.

Nghịch với nhân duyên tu tập là hai Đế với Thể tịnh nương
vào đạo có khả năng
diệt trừ, vì vậy Đạo đế gọi là Diệt đế.

Như vậy, nương
vào hai Đế với hai loại nhiễm-tịnh mà hỏi.
Dựa vào hai Đế với Thể của pháp nhiễm mà hỏi về thế gian có
sinh tử.
Dựa vào hai Đế với Thể của pháp tịnh, mà hỏi về
Niết-bàn tịch diệt. Như vậy, theo thứ tự,
sinh trong thế gian, vượt lên trên thế gian mà
chứng được Niết-bàn.

Như vậy Niết-bàn và thế gian là hai loại khác nhau, là nương
vào Niết-bàn hữu dư và Niết-bàn vô dư.
Như vậy hỏi những
sự việc thế gian là dựa vào thật Đế mà hỏi,
nghóa này nên biết . Do ý nghóa đó, dựa vào bốn loại
sự việc của Đế
mà làm cản trở pháp vô ngã.
Nương vào việc chứng trí, là dựa vào
sự hiểu biết và xa lìa mà
hỏi, vì chứng đắc vì tu
tập mà hỏi. Theo thứ tự như vậy, trí đó vào lúc
kiến đạo được gọi là trí.
Đã chứng trí cho nên từ đây trở lên, được gọi là tu đạo.
Vì được chứng biết cho
nên dựa vào trí chứng ngộ để hỏi, được gọi là trí,
được gọi là tu hành,
nghóa này cho nên biết.

Vì xa lìa Tập
kia cho nên được quả của chánh đạo xuất thế gian, vì lìa khỏi các kiết
sử phiền não nơi thân, cho nên dựa vào chỗ xa lìa
sự việc mà hỏi, như
kinh nói: “Vì vậy Võng Minh! Dùng những nơi
chốn không đắc, không
nhận lấy, không chứng ngộ, không phân biệt,
không biết, không nương
tựa, không tu, không tu kiến mà hỏi, đó là hỏi
chân chánh”. Việc ấy
có nghóa gì? Ở trong Chân Như đã nói về câu chữ
là nói không có trí như
vậy, là để ngăn ngừa lónh vực Chân Như không
có pháp như vậy. Như mỗi
câu có vị trí riêng cũng là để ngăn chặn vị
trí của chúng không có pháp như vậy.

Không nhận lấy, là không còn phân biệt hư vọng rằng
mình đã đạt được.

Không phân biệt, là không phân biệt hư vọng rằng mình đã chứng ngộ.

Không nương dựa, là không phân biệt hư vọng rằng mình đã biết Niết-bàn.

Không phân biệt, là Đệ nhất nghóa.

Nói nương tựa, là nương vào kiến đạo, kiến đạo là dựa vào
tu đạo mà nói.
Không tu kiến, là không chấp mình tu đạo. Nói pháp như vậy
thì gọi là chánh.
Nương vào đối với đối trị, là các pháp thiện-bất
thiện… Pháp
bất thiện gọi là đối,
pháp thiện gọi là đối trị. Lại nữa,
pháp thiện có hai loại khác nhau là hữu lậu và vô lậu. Lại nữa,
các ngoại đạo do gắn với tà kiến ô trược, cho nên
trong cõi sinh tử luôn có
lỗi lầm, nghóa này nên biết.

Không có lỗi
cũng có hai loại khác nhau là hữu vi và vô vi.

Pháp thiện lại có hai loại khác nhau là thế gian và xuất thế gian.

Kẻ có tâm phân biệt vì không có phân biệt dựa vào đó mà
hỏi về các việc chủ thể đối trị và đối tượng
cần phải đối trị.

Võng Minh! Nếu
Bồ-tát không thấy hai và không thấy không hai,
thì không
thấy hai số cũng không thấy một số. Đó là để ngăn ngừa
có thể chấp lấy pháp vô ngã.
Hỏi về vô minh, vô tướng, việc làm bình đẳng đó gọi là hỏi
chánh. Vì giữ lấy tướng
của pháp kia cho nên phải ngăn ngừa khả năng
chấp lấy, có thể chấp lấy tướng đó.

Lại nữa, hỏi về vô tướng và việc làm bình đẳng vô tướng, là
để ngăn ngừa chủ thể
nói, có thể nói về tướng.

Vả lại, chủ thể nói gọi là bình đẳng, có thể nói gọi là tướng,
vì nhận biết tất cả mọi
sự đều bình đẳng.

Pháp kia có thể nói cũng gọi là bình đẳng, bởi vì nhiều loại
pháp tướng giống nhau gọi là nói.
Nương vào việc của pháp Phật, là nương vào Phật,
nương theo pháp, nương vào
sự tu hành, nương vào nơi chốn, nương vào chúng
sinh có thể hóa độ,
nương vào sự tinh tiến, giữ lấy chứng trí.

Như vậy theo
thứ tự Phật…, nêu rõ nhân sai biệt ấy mà hỏi
về các loại như Phật… Nên biết.
Đủ chủng
loại Phật là sự khác nhau về thời kỳ, gia đình,
dòng họ, đời sống.
Đủ chủng
loại Pháp là sự khác nhau về các thể loại của kinh, Kỳ- dạ…
Đủ chủng loại Tăng, là
sự khác nhau ít nhiều về Bồ-tát, Thanh
văn, Tăng xen
tạp từ xưa đến nay.
Đủ chủng
loại quốc độ, là sự khác nhau về quốc độ thanh tịnh
và tạp nhiễm từ xưa đến nay.
Đủ chủng loại
chúng sinh, nghóa là
sự khác nhau về các loại
phiền não như tham lam,
giận dữ, si mê xen tạp…
Đủ chủng loại Thừa, là
sự khác nhau về các Thừa như
Thanh văn…
Nói lỗi lầm, là các
ngoại đạo…, hỏi về pháp
sinh-pháp diệt, và thị xứ phi xứ. Thấy pháp
sinh mà hỏi. Thấy pháp diệt mà hỏi. Thấy pháp
ô nhiễm mà hỏi. Thấy
pháp thanh tịnh mà hỏi. Các câu hỏi như vậy
đều là hỏi ô nhiễm, vì
vậy gọi là lỗi lầm.

Người hàng Thanh văn đối với tất cả câu hỏi cũng như vậy, vì diệt-vì tịnh-vì thành tựu
Niết-bàn mà không đạt được Đại Bồ-đề, vì
vậy gọi là lỗi lầm.

Bồ-tát mới phát tâm
Bồ-đề cũng hỏi không
chánh niệm, bởi
vì không thành tựu trí
thanh tịnh như thật, cho nên gọi là lỗi.
Nói lợi ích,
là nếu không có người nào hỏi như vậy thì gọi là lợi

ích. Nghóa này nên biết.

Các câu hỏi như vậy đều không phải là các câu hỏi chân
chánh. Các câu hỏi như
vậy gọi là các câu hỏi chân chánh, đều nêu rõ nghóa lý ấy.
Nói là dấy khởi, tức là không phải câu hỏi đúng đắn và các
câu hỏi đúng đắn, chỉ
rõ nghóa lợi ích kia. Như kinh nói: “Lại nữa, này
Bồ- tát Võng Minh! Tất
cả các pháp là chánh, tất cả các pháp là tà”.
Điều này có ý nghóa gì?
Các ấm-giới-nhập…, đều nói thuộc
về trong pháp Phật, như
trước đây đã nói về các sự tướng ấm, giới, nhập…

Các pháp như
đã giảng nói không thể nghó bàn gọi là chánh, mà dấy lên nghó bàn gọi là tà, là
sự việc hỏi không chánh và hỏi chánh. Như kinh nói:
“Phạm Thiên nói:
Võng Minh! Do nghóa nào mà các pháp không thể nghó bàn thì tất cả pháp ấy gọi là chánh”. Nếu không thể
nghó bàn mà nghó bàn cho
nên tất cả các pháp đều gọi là tà. Vì nghóa gì?
Vì mọi pháp là không thể nghó bàn, như kinh nói: Tất cả pháp tónh
lặng gọi là chánh tư
duy; vì Thể xa lìa phân biệt hư vọng, gọi là tónh;
bởi vì không có hý luận, cho nên cũng gọi là tónh lặng. Vì không tin
sự
tónh lặng của pháp vô
ngã cho nên rơi vào phía tăng thượng mạn. Phân
biệt hư vọng là có thể phân biệt pháp mà tu tập
các hạnh, vì phân biệt
bốn đại cho nên khởi
lên câu hỏi, hỏi pháp như vậy thì không phải hỏi
một cách chân chánh.

Pháp chánh tánh là lìa cảnh giới của mình, lìa phạm vi ham
muốn khác, đó gọi là
pháp tánh. Đây là chỉ rõ về nhân của hỏi chân chánh.
Đây là do
nghóa nào, dùng các pháp quán sát nào để có khả
năng xa lìa dục vọng? Do các trí nào mà phân biệt
được pháp đó? Hai
pháp không hai kia gọi là
pháp Chân Như, trong đó trí không phân biệt
như vậy là tướng của
trí Chân Như, gọi là thật tế.
Nói thật tế,
là lìa phạm vi hơn hẳn của ham muốn khác. Nói
thật tế, là lìa khỏi
các thứ ham muốn, thật tướng của trí Chân Như là
không phân biệt. Đây là
từ trong cảnh giới của nội tâm quán sát như thật
để quán tưởng về nơi chốn phần vị.

Như vậy theo
thứ tự trình bày về pháp tánh là tónh lặng, nên biết.

Địa là thành
tựu cảnh giới của tự tâm, và quán Chân Như là
Địa được quán sát.
Các pháp nào là trên như đã nói về ấm-giới…
Sự của ấm-giới…,
đó lìa xa Chân Như, vì
Chân Như không có hý luận. Chân Như phải
quán sát bằng trí không
phân biệt. Trí đó tónh lặng, vì Chân Như lìa xa
mọi nơi chốn có thể giữ
lấy và chủ thể giữ lấy.
Nói pháp rất
sâu xa như vậy, nên biết là chánh pháp này
rất thâm diệu, khó hiểu.
Như kinh nói:
“Bồ-tát Võng
Minh nói: Phạm Thiên, ít
có chúng sinh có khả
năng hiểu được chánh tánh của các pháp như vậy.

Nói các pháp
có chánh tánh như vậy, tức là lìa pháp tánh
chánh mà cầu trí thì
không thể được. Vì pháp tánh kia vượt lên trên
số
lượng một-khác của thế gian, che mất Thể của pháp hữu vi. Gọi là ít bởi vì nương vào
một số, lìa một
số kia lại không có phần ít, như vậy là để ngăn ngừa
sự chấp có về
Thể của vật. Thể của pháp đó không phải luôn luôn là không có.
Không hay, không biết bởi vì ngăn ngừa cho rằng không có
tướng pháp. Đây là xác minh về nghóa gì? Ở đây nói tin tưởng các pháp căn bản của ba đời, không nhận thấy
pháp tướng, không
có nghóa là ngăn sự
thật chứng. Các Đại Bồ-tát đều có pháp thật chứng. Chỉ rõ nghóa này vì thuận theo nghóa này cho nên gọi là tin
không có chứng đắc.

Chứng ngộ pháp này gọi là không nhận thấy một sự. Võng
Minh! Nếu có người thiện nam-người thiện nữ nào
được nghe chánh tánh
của các pháp như vậy,
siêng năng tinh tiến tu hành, thì gọi là tu hành
như thật, tức là nương
vào Tuệ nghe, Tuệ tư duy, từ trong trí tuệ mà
giảng giải về tướng pháp.
Như trước đây đã nói:
Như Lai thuyết pháp là nương vào tâm
nào? Ý nào? Về nghóa
này cho nên biết. Vì không hý luận với tất cả pháp, thì gọi là
chứng pháp. Vì biết như thật cho nên
Bồ-tát không trú
vào thế gian, không trú
vào Niết-bàn. Nơi thế gian đầy phiền não ô
nhiễm không có một pháp nào buông bỏ, vì vậy mà
không giảm.
Do trong Niết-bàn không có một pháp nào nhận lấy, vì vậy mà
không tăng. Đó
là chỉ rõ các Đại
Bồ-tát không trú vào tướng Niết-bàn của thế gian.

Nghe giảng nói về tướng chánh pháp như vậy, là theo thứ tự, nghe pháp từ
người khác,
sau đó tự chánh tư duy ở nội tâm, theo thứ tự có
khả năng phát sinh chánh
kiến xuất thế mà đạt được quả. Lìa các tướng là chỉ rõ thật Thể không trú tướng, chỉ rõ nhân không trú
của Niết-bàn.
Đó là vì Như Lai nhận
thấy pháp vô ngã bình đẳng cùng các Bồ tát về
thế gian và Niết bàn,
các lỗi lầm và công đức không có gì phân biệt bởi
vì tướng bình đẳng. Như
vậy các Bồ tát nhất định không trú vào thế
gian cũng không trú vào Niết bàn.
Nói pháp theo thứ tự đến đây đã xong. Lại dựa vào nghóa khác, tiếp theo dưới đây lại hỏi. Điều này trình bày về nghóa gì? Đức
Như Lai thuyết pháp không bao
giờ vượt qua phân biệt, là không bao giờ
phân biệt vượt quá đối
với thân, không bao giờ phân biệt vượt quá thế
gian
lại có một pháp nào khác, vì vậy thế gian không có một pháp nào giảm, ở trong Niết bàn không có một pháp nào tăng,
 ngăn chặn lìa bỏ một vật và ngăn chặn có được một vật. Đây là trình bày về nghóa gì?
Không phải nói là luôn luôn không vượt qua thế gian, hay có vượt qua thế gian. Đó là để ngăn ngừa kẻ chấp (không thấy có vật gì cả). Đây là trình
bày về nghóa gì? Là chỉ
rõ ý nghóa vượt qua hai tướng. Nghóa này thế nào?
Nói hai tướng:

Việc làm ở thế gian. Niết-bàn.

Phân biệt sai
lầm về thế gian, phân biệt sai lầm về công đức, thì Đại
Bồ-tát hoàn toàn xa lìa hai lầm lỗi đó. Về nghóa này thế nào?
Trong pháp bình đẳng không
có nhiễm-tịnh, vì dựa trên pháp tánh của thực tế để lìa dục. Nói như vậy bởi vì thực tế kia luôn luôn không giống với
sinh tử. Thế gian cho sinh
tử là thường, vì vậy không có ai nhập
Niết-bàn. Bởi vì nghóa
này cho nên không cấu nhiễm, không thanh tịnh.

Theo thứ tự như vậy, không cần phải nói pháp, mà chỉ mặc
nhiên an trú, cũng có
thể tu hành các hạnh đúng như pháp.

Nếu muốn giảng nói thì phải như Phạm Thiên kia đã nói. Vì vậy Như
Lai khen: Lành thay!
Lành thay!
Pháp không thể nói mà có
thể giảng nói. Vì vậy
Như Lai lại khen:
Lành thay! Ta không vướng
vào sinh tử, không chứng
đắc Niết-bàn. Như vậy đều là lónh hội những
nghóa trước đây đã
nói, lại không có pháp nào để có thể nói. Vì
sao Như
Lai lại nói pháp này? Vì năm trăm
Tỳ-kheo khi nghe nói pháp này
sinh
tâm hoảng sợ, Đức Như
Lai vì muốn làm cho các Tỳ-kheo ấy ở trong
nghóa này cuối cùng được
yên định. Đây là nêu ra nghóa nào? Là chỉ rõ ý của Như Lai cũng như vậy, chứ không phải riêng gì
Phạm Thiên. Chúng sinh đều rơi vào phía không có vật. Vì vậy
Như Lai và
Phạm Thiên đều nói lý Không, nhưng kẻ tu tập phạm hạnh không hiểu ý nghóa
sâu
xa mà phân biệt sai lầm.
Phạm hạnh là
sao? Nghóa là thọ trì giới tu hành như thật
mà không sai phạm.
Tu hành chánh đạo là tu hành, quán
sát
sự khác nhau của bốn
Đế.

Các thiền là bốn thiền như Sơ thiền, Nhị thiền… Tam-muội là
các loại hoạt động có giác-có quán…
Tam-ma-bạt-đề là bốn định Vô sắc.

Do chấp có pháp và không có pháp cho nên các Tỳ-kheo ấy vừa

nghe nói như
trên, thì nói rằng Như Lai thuyết hoàn toàn không có vật

cũng không
có tu hành phạm hạnh như vậy cho nên sinh tâm hoảng
sợ, vì họ chấp pháp là có, là không. bởi vì đoạn trừ chấp có, không
của các Tỳ-kheo, thì đối với
số người ấy
Phật không xuất thế…
Thậm chí Niết-bàn họ cũng cho là vật có vì thế mong cầu
chứng Niết-bàn. Đối trị với chấp vật có, như kinh nói:
Hạng người đó cứ mong cầu
tướng quyết định. Như vậy là dựa vào không có danh-tướng để giảng nói
pháp Không. Như Lai dùng
hai thí dụ để quở trách số Tỳ-kheo sợ hãi kia.
Hai thí dụ này khiến phát
sinh hai loại nhân nhớ nghó, là phát
sinh nhân nhớ nghó nhàm
chán, phát sinh nhân nhớ nghó quán sát vui
mừng. Nhờ hai nhân ấy
mà đạt được Niết-bàn, vì vậy mà Như Lai quở trách. Đây là trình bày về nghóa gì? Là chỉ rõ từ chỗ họ cầu pháp, tâm bị
phiền não lỗi lầm bức
bách, cho nên khởi quán về nhàm chán.

Thí dụ đầu giống như pháp đối trị tướng, chỉ rõ cách quán có
lợi ích, vui cùng thân
quán, cho nên phát sinh quán sát hoan hỷ.

Thí dụ thứ hai giống như pháp đối trị về tướng.
Tiếp theo là trình bày về hạng người kia, dù thực hành
tướng chánh mà đó lại
là tướng tà hạnh, vì họ khởi lên tướng sinh, tướng
diệt, để được tướng
Niết-bàn, để chứng tướng đạo.
Từ trước đến giờ, nghe
Như Lai giảng nói pháp, các
Tỳ-kheo được giảm bớt các hành động xấu ác. Từ đây trở xuống, vì muốn cho
các Tỳ-kheo tiến vào
trong pháp, cho nên Bồ-tát Võng Minh nói với Phạm
Thiên Thắng Tư Duy giúp họ được tiến vào
trong pháp. Ở đây chỉ
rõ hai loại pháp tướng:

Chỉ rõ về Thể thật.

Chỉ rõ về chứng đắc quả vị.

Nói thể thật
là khiến họ tin tưởng pháp. Nói chứng quả là khiến các
Tỳ-kheo lìa tà kiến được
giải thoát.
Suy cho cùng là chỉ rõ
tướng chánh kiến. Vì thân
Tỳ-kheo trong khi nghe giảng nói pháp, có
khả năng sinh khởi chủng
tử vì chư Phật Như Lai ở quốc độ khác cũng đều giảng nói pháp này, là chỉ rõ cho
Tỳ-kheo biết
sợ nơi nào, thì không
thể bỏ nơi đó mà đi,
không thể xa lìa pháp tướng đã nói, vì tất cả mọi
nơi đều không lìa pháp,
vì không thể tránh khỏi. Chỉ rõ tướng như vậy,
để hàng Tỳ-kheo kia không ra đi.

Nói hư không
để thí dụ, nghóa này chỉ rõ là sợ hãi nơi nào thì
bỏ nơi đó mà đi, chung
quy vẫn không tách khỏi chỗ sợ hãi.

Như sợ hư không, không thể vượt khỏi nó, mà có một nơi
nào không có hư không
để có thể tìm cầu.

Nương vào pháp chứng kia, là chỉ rõ tướng chứng đắc.

Không, Vô tướng, Vô nguyện là Chân Như. Nên biết rằng
muốn cầu Niết-bàn, đi
trong Niết-bàn, nhưng không chứng đắc Niết-bàn,
vì Niết-bàn là tướng
thanh tịnh của Chân Như. Đây là theo nghóa nào?
Vì Chân Như kia đều bình đẳng trong tất cả pháp, cho nên gọi là
Niết-bàn. Vì trong miệng
nói ra thì không thể giữ lấy. Đây là trình bày về
nghóa gì? Vì ngăn ngừa
quan niệm cho rằng thật Thể là có thể giữ lấy.
Như vậy xa lìa pháp
vật có-không, có thể nhận biết như thật
về thể tướng của các pháp.

Các Tỳ-kheo kia nhận thấy như vậy rồi, tâm được
giải thoát.
Được tâm giải thoát
rồi, thì được pháp thật. Được pháp thật rồi, tự nói
pháp tướng. Các Tỳ-kheo
kia trước đây là phàm phu, sau đó làm học nhân, kế đến chứng
thành La-hán. Vì nghóa này cho nên
sau ba thời gian, chấp giữ như trước đây
không thành, họ nói lên lời này:
Bạch Thế Tôn! Hôm nay chúng con đây
không phải là phàm phu, không phải hàng hữu học,
không phải là bậc vô học, không phải là A-la-hán.
Không ở nơi thế gian, là vónh viễn đoạn tất cả mọi nơi thọ
sinh
mà ở trong cảnh giới Niết-bàn Vô dư.

Không ở nơi Niết-bàn, vì tướng thủ ấm chưa dứt mà ở trong
Niết- bàn Hữu dư. Như thật chỉ rõ là có
Phật xuất thế, hiện bày
tướng giác tri.

Nói đến động, tức là tâm tán loạn. Nói ngã tưởng tức là ngã
kiến. Nói phát khởi, là
có khả năng dấy khởi các hành tướng của tâm.

Nói đến hý luận là ba câu phân biệt về tâm như động khởi…
Nhân quả như vậy hoặc hoàn toàn chỉ rõ cho hạng kia có
Phật xuất thế. Thánh giả
Xá-lợi-phất nương vào đạo, nương vào
sự đạt
được, nương vào diệt,
nương vào sự chứng ngộ để hỏi các Tỳ-kheo. Các
Tỳ- kheo cho nên trả lời
như vậy. Như Tôn giả Xá-lợi-phất nói mà các
Tỳ kheo nói như vậy: Tôi đã được bảy điều không thể làm mà làm.
Nói năng hỏi đáp, đây là nêu rõ trả lời thật với cách trả lời ngược lại.
Ở đây có hai loại:

Trả lời về chỗ chứng đắc.

Trả lời về sự giảng nói. Vì có người như vậy cho nên thiết
lập sự ghi nhận.

Các Tỳ-kheo đồng hành nói pháp nhưng không có khả năng
đạt đến cùng cực,
càng sinh tâm tôn trọng. Vì Tỳ-kheo kia nói về Thể
của pháp cho nên phát
sinh tâm tôn trọng.




PHẠM THIÊN SỞ VẤN KINH LUẬN

<卷>QUYỂN 3</卷>
Trú vào ruộng phước có khả năng tiêu hóa của
cúng dường,
nghóa là dựa vào ruộng
phước, trú vào đạo La-hán thì có thể thọ nhận cúng dường. Đại
sư
Thế Tôn hãy còn không thể tiêu hóa các thứ cúng
dường, huống là chúng ta mà có thể tiêu hóa các
sự cúng dường ư? Đây là trình bày nghóa gì? Vì biết đúng như thật pháp tánh xưa nay
thanh tịnh.
Vì vậy cho nên nói: Đại
sư
Thế Tôn hãy còn không thể tiêu hóa các
thứ cúng dường, huống
là chúng ta… Đây là trình bày nghóa gì? Bởi vì lìa pháp giới lại không có ai tiếp nhận của
cúng dường, vì pháp giới kia xưa nay vốn
thanh tịnh. Đây là theo nghóa gì? Bởi vì trú cảnh giới
ruộng phước, trú quả vị
La-hán có thể thọ nhận cúng dường. Vì nhận biết như thật về pháp giới
thanh tịnh, vì các thế gian không biết
Như Lai là
ruộng phước tốt đẹp, cho nên nói: Đại
sư
Thế Tôn hãy còn không thể tiêu
hóa các sự cúng dường.
Đây là trình bày nghóa gì? Vì lìa khỏi pháp giới
lại không còn có pháp
tướng thanh tịnh nào khác, vì tự tánh pháp giới
kia là thanh tịnh.

Vì dựa vào sự tiếp nhận cúng dường cho nên hỏi về ruộng
phước. Tiếp theo hỏi về người thích hợp để thọ
nhận cúng dường ruộng
phước. Những người đó
là ai? Như kinh tiếp đến nói: Không bị sự lôi kéo
của pháp thế gian.

Thưa Thế Tôn!
Dựa vào các Bồ-tát như vậy đều là ruộng
phước của thế gian, cho
nên nói tướng ruộng phước của sự nhận cúng
dường. Vì vậy đáp:
Không bị sự lôi kéo của pháp thế gian. Đây là theo nghóa gì? Vì các Đại
Bồ-tát thường ở thế gian, thực hành pháp thế gian,
không bị ô nhiễm vì pháp
thế gian, dù các môn pháp thế gian như hơn,
thua, được, mất, khen
chê, khổ, vui đều không thể lôi kéo. Thể của tâm Bồ-
tát không có
được - mất, hơn - thua - khen - chê, khổ - vui. Tâm
Bồ-tát luôn vững chắc cho nên không chạy theo tám pháp thế gian. Đối với
các sự việc như vậy,
tâm luôn kiên cố không động, tham dục, giận dữ
và si mê không thể lôi kéo được.
Người như vậy là người ruộng phước tiếp nhận
sự cúng
dường, đó gọi là
ruộng phước có khả năng nhận lãnh cúng dường,
đó là thanh tịnh.
Vì nghóa này,
dựa vào người ruộng phước, cho nên hỏi về
tướng của ruộng phước thanh tịnh.

Vì các Bồ-tát, tuy phần nhiều thọ nhận lợi dưỡng của quyến
thuộc, nhưng không khởi tâm nhiếp thủ một pháp, chấp trước một pháp.
Do nghóa ấy cho nên có khả năng tiêu hóa của
cúng dường, là ruộng phước có thể tiêu hóa của
cúng dường.
Làm sáng tỏ nghóa ấy, cho nên câu
hỏi kế tiếp là về khả
năng tiêu hóa cúng dường, vì không chấp trước.
Đó là chỉ rõ tướng
tốt đẹp của ruộng phước có khả năng thọ nhận.
Do vậy được gọi là hai
tướng ruộng phước và công đức.

Vì không làm
mất sự yên ổn của chúng sinh, cho nên Bồ-tát
mới phát tâm Bồ-đề,
các chúng sinh cho nên tu hành làm các công đức
cho nơi ấy. Được công
đức cúng dường cung kính là sự tốt đẹp trong ruộng phước, là chỉ rõ nghóa này.
Vì vậy, câu hỏi kế tiếp mới hỏi về phước điền
thanh tịnh.
Vì Bồ-tát không làm hư hoại tâm Bồ-đề, mà là người có khả năng thọ nhận cúng dường làm thanh tịnh
phước điền, vì vậy
Bồ-tát có khả năng làm
ruộng phước, làm thiện tri thức nhiếp thủ chúng
sinh. Nêu rõ nghóa này, cho nên lần lượt hỏi về thiện tri thức. Họ là
người trực tâm tu hành
theo thứ tự như vậy, tiến vào thiền định. Từ thiền
định bước ra ban cho các
chúng sinh niềm vui và sự yên ổn, vì không rời
bỏ tất cả chúng sinh, chỉ
rõ Bồ-tát, là bậc thiện tri thức thù thắng.

Như vậy Bồ-tát có khả năng làm bạn lành của chúng sinh.
Nương theo lời
Như Lai dạy lợi mình-lợi người và tu hành các hạnh không
quên mất ơn sư. Nêu rõ
nghóa này cho nên tiếp theo hỏi có thể báo ơn
Phật, vì đạt được
Bồ-đề của Phật không đoạn tuyệt chủng tử Phật, tâm làm lợi ích cho
người khác, cho nên đối với
Như Lai, tự làm những việc
làm tốt đẹp để báo ơn Phật.

Báo ơn là cúng dường những người có các công đức. Chỉ rõ nghóa này, cho nên tiếp theo hỏi việc đó.
Cúng dường Phật là dùng tự
Thể của thật tế, Pháp thân
không sinh, đối với thân Như Lai, có khả năng biết tướng chứng đắc thật tế
không sinh. Vì mong cầu pháp đó thì chắc chắn có
sẽ được không mất, cho nên cúng dường
Như Lai vào bất cứ khi nào.

Vì vậy Bồ-tát đem sự cúng dường tốt đẹp để cúng dường chư Phật.

Vì cúng dường
các Như Lai là gần gũi chư Phật, chỉ rõ nghóa này,
cho nên tiếp theo mới hỏi về việc thân cận với
Phật. Nghóa là các
Bồ- tát thà bỏ thân
mạng chứ quyết không bỏ việc làm nơi mười địa, vì đã gồm thâu việc làm của mười địa cho nên không bỏ giới cấm mà
đạt được Thể như
pháp. Gần gũi chư Phật và các Bồ-tát, là chỉ rõ
việc làm tốt đẹp của họ.

Vì thân cận chư Phật và Bồ-tát, tỏ lòng tôn trọng cung kính
Như Lai, để chỉ rõ nghóa
này, cho nên tiếp theo hỏi về sự cung kính đối với Phật.

Vì tất cả các căn không hề sai biệt mà tất cả các căn được bảo
vệ và thực hành các
hạnh, cho nên không sinh tâm phiền não để có
khả năng tu hành, khéo
giữ gìn các căn, vì vậy đạt được tâm thù thắng
tôn trọng ấy. Bồ-tát tu
hành đúng đắn như vậy rồi đạt được quả báo to lớn.
Để chỉ rõ
nghóa này, cho nên tiếp theo hỏi về của cải giàu có,
là có được bảy loại
pháp tài tối thắng xuất thế gian như tín… Chỉ rõ pháp tài to lớn thù thắng mà cảm được tướng của tâm ham muốn tốt đẹp,
cao nhất đã được đoạn
trừ chướng, thực hành các ham muốn, lìa các
tướng dục, cảm thọ
pháp lạc tiếp nhận ăn uống vui vẻ, được chứng ngộ
pháp như thật, tu hành như
thật về tín-giới-tàm-quý-văn-xả-tuệ… Nói bố
thí tài sản, vật dụng
như thứ tự mà nói.

Lại nữa, hai
loại pháp tài là tàm (hổ) và quý (thẹn), đây là
nương vào pháp đoạn trừ phiền não nóng bức, cho
nên biết như vậy.
Dù có bảy loại pháp tài, nhưng Đại
Bồ-tát vẫn không nảy
sinh tâm niệm là mình có đủ hay không đủ. Để chỉ rõ nghóa này, cho nên theo
thứ tự hỏi về sự
biết đủ, dùng để nhiếp thủ tất cả các chúng sinh.
Dù mong cầu
cúng dường, nhưng tâm
Bồ-tát thường mong cầu
Bát nhã vô thượng, không cho là đủ, không nảy
sinh tâm đầy đủ, gọi
là biết đủ. Đã biết đủ rồi thì lìa mọi
sự ham muốn. Để chỉ rõ nghóa này, cho
nên theo thứ tự hỏi về sự xa lìa.
Mặc dù Bồ-tát tu hành trong ba cõi nhưng không mong cầu
nơi chốn ấy, cho nên được tâm vắng lặng thù thắng tột bậc. Đã chứng được tâm vắng lặng như vậy xong, xa lìa thân tâm. Để chỉ rõ nghóa này,
vì vậy tiếp theo hỏi về
không có các hành ác.

Mặc dù thọ dụng các loại cảnh giới vi diệu thù thắng nhưng
tâm Bồ-tát không bị ô
nhiễm theo phiền não, vì được tâm tốt đẹp luôn gìn giữ các căn.
Đã gìn giữ
được các căn cho nên Bồ-tát không sợ hãi bất cứ nơi

chốn nào. Vì
không sợ hãi cho nên được cảm thọ an lạc. Nhằm chỉ
rõ nghóa ấy, cho nên lần
lượt hỏi về con người an lạc.
Dù tiếp nhận
sự
cúng dường, cung kính, nhưng
Bồ-tát không
tham đắm, thường xuyên
không rời bỏ tất cả chúng sinh. Khéo nhận biết
các hạnh hữu vi, lìa xa
mọi phiền não, cho nên được niềm vui thù thắng.

Không vướng mắc như vậy, lìa các phiền não cảm được niềm vui thù thắng rồi, là được gắn liền với
sự thọ nhận niềm vui của chúng
sinh. Như vậy thì Bồ-tát đã đến bờ kia.
Để chỉ rõ nghóa này, cho nên tiếp theo hỏi về khả năng đến
bờ kia. Vì các Bồ-tát
thị hiện thân sáu nhập của các cõi, nhiếp thủ tất
cả chúng sinh sáu nhập,
để đoạn trừ tham dục của các chúng sinh, khiến họ đến được bờ kia, lìa hẳn tâm tham dục. Vì vậy gọi là có khả năng
bỏ sáu nhập. Vì lìa bỏ
sáu nhập cho nên đã được tâm thù thắng đến được bờ kia.
Vì đã được tâm ấy và đến bờ kia, cho nên
Bồ-tát chính thức an
trú nơi xứ sở đó.
Để chỉ rõ nghóa này, cho nên
sau đấy là hỏi đến việc trú nơi bờ kia.
Do không phân biệt
đạo Niết-bàn, thế gian, cho nên trí không
phân biệt mà chứng ngộ pháp vô ngã, trú ở
Niết-bàn vô trú, được
vô sinh pháp Nhẫn. Chính
vì nghóa ấy cho nên đã chứng được trí đồng,
bất đồng trong địa thứ
tám, vì vậy gọi là đã đến bờ kia và an trú vào
xứ sở thù thắng đó.

Bồ-tát trú như vậy ở bờ kia với đầy đủ các pháp Ba-la-mật xuất thế gian.
Để chỉ rõ
nghóa ấy, vì vậy tiếp theo hỏi làm sao tăng trưởng
được các Ba-la-mật?

Bởi vì mong cầu tâm Nhất thiết trí, tăng trưởng bố thí…, làm
cho bố thí…, đều lần
lượt tăng trưởng, vì vậy Bồ-tát luôn vì các chúng
sinh nói về tâm Nhất
thiết trí. Các Bồ-tát đều khuyên bảo chúng sinh
phát tâm Bồ-đề, tăng
trưởng hạnh bố thí. Vì vậy trong đời trước,
Bồ-tát đã từng khuyên bảo các
chúng sinh phát tâm Bồ-đề, tu hành bố thí.

Bồ-tát tự thực hành bố thí như vậy, chỉ dạy mọi người thực
hành bố thí.
Ngoài ra, còn bố thí giáo pháp để hóa độ chúng
sinh khiến
họ thực hành bố thí.

Các Bồ-tát cũng khuyên bảo chúng sinh phát tâm Bồ-đề tu
hành bố thí. Các Bồ-tát
còn khiến cho chúng sinh phát tâm thực hành bố thí. Với tự tâm an trú vào bố thí lần lượt như vậy, cũng khiến người khác
an trú vào
bố thí. Chính vì nghóa này cho nên Bố thí Ba-la-mật
lần lượt được tăng trưởng, mà thường xuyên
không bỏ tâm Bồ-đề.

Nói Trì giới
Ba-la-mật, tức là ai phá hủy giới cấm thì giúp họ cần phải trì giới,
Bồ-tát không lìa bỏ tâm
hạnh Bồ-đề, vì mong đạt được
Đại Bồ-đề, khiến cho
tất cả trú trong giữ giới, vì nhận thấy tâm Nhất
thiết trí không lùi lại.

Nói Nhẫn nhục Ba-la-mật, là nói Bồ-tát ở trong tâm Bồ-đề, gọi là khiến cho mọi xứ
sở khác, các chúng
sinh khác, đều phát
sinh
tâm nhẫn. Nhẫn tất cả
tội, nhẫn tất cả điều ác, tư duy về tâm Nhất thiết
trí không thể thủ đắc.

Nói Tinh tấn Ba-la-mật, là dựa vào tinh
tấn Ba-la-mật, không
chấp giữ nơi bờ bên
kia, không chấp giữ tướng khổ hạnh, vì vậy không
sinh tâm mỏi mệt, vì
Bồ-tát đã chứng được tâm Nhất thiết trí vắng lặng.

Nói Thiền định Ba-la-mật, là tự tánh của tâm thanh tịnh
không sinh không diệt. Vì
nhận biết trí vắng lặng cho nên tâm tán loạn
hoàn toàn không hiện
hành, không hý luận với tất cả pháp.

Nói Bát nhã Ba-la-mật, là nhiếp thủ trí không phân biệt, để chỉ
rõ Ba-la-mật thiện, thanh
tịnh khác, vì Ba-la-mật khác đều dựa vào
tâm Nhất thiết trí mà nói.
Pháp đối trị với chướng hoạt động của phiền não thì
Bồ-tát chỉ nhận thấy vô ngã trong hạnh thù thắng
Ba-la-mật như vậy, vì pháp
Phật đã thuần thục, vì
giáo hóa chúng sinh cho nên nương vào pháp kia.

Tiếp theo hỏi
Bồ-tát đối với vô lượng chúng sinh không nảy
sinh tâm hữu lậu mà
phát sinh tâm Từ. Đây là trình bày về nghóa gì?
Thấy không có gì khác với mình mà tâm yên ổn, không nảy
sinh ý niệm
thân mình là khác và có
tưởng về chúng sinh là khác với thân mình.

Bồ-tát dựa vào chúng
sinh không nảy
sinh pháp tưởng mà thực hành tâm Bi. Vì nhận thấy pháp khổ khổ không đem lại những
thành tựu, vì các chúng
sinh đang vướng mắc trong vòng khổ khổ đó cho
nên sinh tâm bi.
Bồ-tát không có ngã tưởng đối với chúng
sinh mà thực
hành tâm Hỷ. Kẻ khác đối với chúng
sinh thấy mình có tâm vui riêng, thấy ai thành tựu tài
sản đầy đủ thì khởi tâm ý tham lam ganh tî chứ không
sinh tâm Hỷ. Bồ-tát
không như vậy, đã không có tưởng tham mà lại tùy
hỷ với người. Vì vậy Bồ-tát xa lìa tâm ganh tî cần phải đối trị. Dựa vào xa lìa
sự ganh tị mà
Bồ-tát thực hành tâm Hỷ, nương vào tâm Hỷ mà
Bồ-tát không dấy khởi tưởng về người và ta mà thực hành tâm Xả. Từ ý
tưởng chấp ta và người
cần đối trị mà Bồ-tát thực hành tâm Xả.
Việc làm không dụng công trong địa thứ tám là do chứng đạt năng

lực của trí
không phân biệt. Vì được năng lực trí tuệ đồng và bất đồng, cho nên có khả năng xa lìa tướng của tâm niệm phân biệt mình
và người, giúp chúng
sinh phương tiện vui vẻ là nhân tố xa lìa cấu nhiễm.
Như vậy nương vào Ba-la-mật, nương vào Vô lượng, vì lợi mình-
lợi người
mà tu hành. Lại nương vào tâm ham muốn cao thượng, nương vào
sự tiếp nhận pháp lạc, nương vào
sự đoạn trừ phiền não, như đã
nói, mà mọi công đức
được tăng trưởng.
Tiếp theo hỏi an trú nơi lòng tin…, là
sao? Như thứ tự ấy thì có thể tin vào pháp vô ngôn, an trú vào lòng tin pháp là tin vô ngã, là
pháp sâu xa bậc nhất, thì
các pháp thật thâm diệu dù rất khó tin mà vẫn tin được. Vì không chấp vào mọi âm thanh mà trú trong
Tuệ nghe, như pháp đã được nghe
không có tâm chấp trước như vậy mà chỉ đặc
biệt mong cầu đối với
pháp. Mặc dù chỉ một ít Tuệ nghe nhưng vẫn có khả năng làm được nhiều
sự việc, chỉ cần được nghe một bài kệ nói
về Tuệ nghe nhiều.

Nương vào tướng của nội tâm cho nên có đức tàm quý. Nghóa là nương vào thân người khác và thân mình làm không đúng pháp.
Vì biết sự lỗi lầm cho nên
lìa bỏ nơi đó, lìa bỏ sự xâm nhập từ bên ngoài,
cho nên hạnh tàm quý
được thành tựu. Người khác nói pháp mà không
thực hành như pháp, xa
lìa lỗi lầm đó, bởi vì từ thân người khác là
từ ngoài vào.
Người ganh tị nói người kia như vậy, xả bỏ pháp ấy thì gọi là xả
bỏ xâm nhập từ ngoài.
Nghóa này cho nên biết.
Ba nghiệp
thân-miệng-ý thanh tịnh trùm khắp tất cả mọi nơi, thành tựu công đức có khả năng nhận
sự
cúng dường.
Ruộng phước thanh tịnh…, cho đến tàm quý, các công đức đã được nêu bày,
nhằm đối trị với các
nghiệp thân - miệng - ý cần được đối trị là tương ưng
với thiện ác. Vì nghóa
này cho nên gọi là thanh tịnh.
Nương vào ba nghiệp thanh tịnh kia, đến các công đức đầy đủ,
cho nên gọi là trùm khắp
tất cả mọi nơi chốn công đức. Như vì vậy biết.

Lại còn có nghóa trùm khắp đến tất cả mọi nơi của công đức. Đó gọi là tất cả công đức đều an trú
trong pháp. Về nghóa của mười bài
kệ, mỗi mỗi bài đều như kinh đã nói.

Như vậy, nương
vào pháp thế gian nói có khả năng tiếp nhận
các công đức cung cấp
ruộng phước tốt đẹp, tức là dựa trên nghóa ấy
theo thứ tự như vậy mà
Phạm Thiên mở ra việc thỉnh hỏi. Về nghóa này cho nên biết.

Bồ-tát vượt qua pháp thế gian là thế nào? Bởi vì các Thanh văn cũng vượt qua thế gian, cho nên Đức
Như Lai chỉ rõ pháp thù thắng vượt

qua các pháp
xuất thế gian của Thanh văn. Do đó, nói là vượt lên
trên pháp thế gian.

Lại nữa, Như
Lai còn chỉ rõ, dù Bồ-tát ở thế gian thực hành
pháp thế gian nhưng vượt
lên trên pháp thế gian, không bị cấu nhiễm vướng mắc theo pháp thế gian, thực hành giáo hóa chúng
sinh ở thế gian.
Như kinh nói “khéo nhận
biết như thật về các pháp thế gian”.

Lại vì tập hợp các chúng sinh, hiện bày phương tiện khéo léo, để nhiếp thủ chúng
sinh khiến cho hội nhập pháp thế gian.
Biết Tập đế
của thế gian, biết thế gian
sẽ đi về đâu, mà nương vào trí nguyện
sinh về
nơi đó, không bị Tập
của thế gian mà sinh ra.

Chấp nhận sự
sinh như vậy là thị hiện thế gian thành tựu Thế đế. Nương vào
Thế đế, nói pháp cho
chúng sinh, khiến họ vượt lên trên
thế gian. Mặc dù tu hành
trong thế gian nhưng chung quy Bồ-tát không bị thế gian làm ô nhiễm.
Trái lại, Bồ-tát chứng được pháp vô ngã, trú trong đạo vô trú. Vì giáo hóa tất cả
chúng sinh, tuy
sinh trong thế gian,
nhưng Bồ-tát vì các
chúng sinh mà nhiếp thủ tất cả đạo lý của thế gian.

Ba mươi lăm bài kệ như kinh đã nói nương vào pháp thế gian đã được nêu bày,
Như Lai cũng nương vào thân thế gian của mình và
pháp thế gian, nhận biết cảnh giới, dùng biện tài ưa nói pháp, nói về
pháp tướng nhập thế
gian, vì pháp của Như Lai vượt lên trên pháp xuất
thế gian của Thanh văn.
Thanh văn cũng vượt qua cảnh giới thế gian.
Đức Như Lai lại vượt
qua cảnh giới của Thanh văn.
Lại giảng nói pháp thù thắng là nói về pháp kia để chúng
sinh khác vượt qua thế
gian, chỉ rõ phương tiện xuất thế gian như vậy.

Phạm Thiên nói: Thế gian, ta nói năm ấm gọi là thế gian. Ở đây
là chỉ rõ năm thủ ấm,
cho nên biết là nương vào thế gian mà nói.
Tham đắm năm ấm là tham đắm theo ái này. Gọi là
sự chứa
nhóm của thế gian, là do
ái kia thu hút mà thế gian có sự tụ tập. Khi các
ấm quá khứ-vị lai-hiện
tại diệt trừ, vì nhân của ấm đời vị lai đã dứt hết,
vì không gieo trồng chủng
tử vị lai nữa, cho nên gọi là diệt.

Quán sát năm ấm không thấy có hai pháp, gọi là Đạo diệt
của thế gian. Cầu đạo
và không cầu đạo, cả hai hoàn toàn không đạt
được Thánh đạo là chỉ
rõ sự thù thắng. Điều này có nghóa gì?
 Là đối trị thế gian không phải luôn luôn nhất định. Nếu có đối trị,
 thì có khả năng nhàm chán nỗi khổ.
 Nếu không có đối trị thì pháp kia lùi lại.
Nếu có một pháp để đối trị pháp này thì
sẽ không đối trị pháp khác. Nếu có một pháp để đối trị với địa dưới thì không phải là đối trị với địa trên. Đối
trị của Thánh đạo thì
không như vậy, vì đối trị mọi pháp bất cứ khi nào.

Như vậy dựa vào nghóa đối trị của Thanh văn Thừa.

Nói về tướng
sai biệt của thế gian rồi, tiếp theo dựa vào tướng
sai biệt và nghóa pháp
đối trị của Đại thừa mà nói.
Nương vào tướng
sai biệt của Đại thừa để nói về
pháp tướng.
Như kinh nói:
Lại nữa, Phạm Thiên! Vì như vậy…, vốn nói về năm ấm,
năm ấm đó chỉ có trên
lời nói. Sự thấy-nghe-biết trong năm ấm…, chỉ là do phân biệt về danh tự mà nói. Vì nương vào
sự tập hợp từ vô thỉ đến
nay, dựa trên Thể phân
biệt, cho nên chấp giữ nơi pháp kia. Bồ-tát quán
sát nếu nương vào sự
phân biệt về danh tự như vậy thì đó là ngôn ngữ
của thế gian, nếu như
phân biệt ngôn ngữ danh tự mà tham đắm vào tướng thì đó là tà kiến, xa lìa tùy thuận thực hành gọi là Tập của thế gian.
Như tướng tịch diệt của thế gian kia, quán
sát như thật về Thể của tướng
diệt đó, quán sát như
thật về sở duyên của diệt cho nên gọi là diệt
của thế gian. Dùng đạo như thế nào mà không giữ lấy tà kiến ấy, đó gọi là
Đạo diệt của thế gian.
Vừa nói về phân biệt có thể đối trị phân biệt, là nêu rõ về
trí không phân biệt.

Cảnh giới của thế gian như vậy… Như Lai đã vượt qua, đã
chứng được Đại
Niết-bàn. Sự nhiếp thủ của Ngài không phải là vượt qua
thế gian, không phải lìa đạo thế gian.

Nương vào thế gian như vậy, để nói về Khổ đế của thế gian …,
là đã nương vào Thế
đế thù thắng mà nói.
Từ đây trở xuống,
Phạm thiên lại hỏi
Như Lai đã giảng nói về
bốn Thánh đế.
Thánh nhân thấy các Đế như Khổ đều do phân biệt hư
vọng. Như Lai chỉ rõ thật
sự Thánh đế thì không như vậy. Đây là theo nghóa gì?
Có hai đế:

Tướng đế.
Tâm đế. Thế gian đều nương vào hai đế như vậy.

Nương vào Tướng đế là nói khổ đế…, với mọi
pháp tướng, pháp thể, thật thể hiện có. Dựa vào đó thì không phải
Thánh đế, vì
Thánh đế không có sai
biệt cho nên gọi là đạo Thánh đế. Nương vào tâm đế là nói về Thánh đế thù thắng, vì trong Thánh đế kia nhận biết
tâm điên đảo, tâm
không điên đảo. Đây là có nghóa gì? Bởi vì chẳng
phải là Thánh. Nói Khổ
đế, kẻ kia chỉ thọ khổ mà không biết Khổ đế.
Nói Tập đế, người kia
chỉ nghe nói về pháp tập hợp hư vọng mà không
biết Tập đế.
Nói Diệt đế, chúng
sinh chỉ nghe tên diệt rồi rơi vào đoạn
kiến mà không biết Diệt
đế. Nói Đạo đế, chúng sinh nghe nói pháp hữu vi

như nghiệp và
phiền não, cho rằng pháp như vậy chỉ là sự tập hợp của pháp hữu vi thế gian, chứ không biết Đạo đế. Phân biệt về bốn
đế là như vậy.

Nếu như vậy tất cả…, đều có đế, thì các chúng sinh sinh trong
ba đường dữ, đều phải có đế nhưng họ không có đế. Vì vậy phải chỉ
rõ nghóa như vậy. Như kinh nói: “Phạm thiên! Nếu khổ kia là thật Thánh đế, thì tất
cả bò, heo, các
súc
sinh đều phải có thật đế.
Vì sao?
Vì chúng đều chịu mọi nỗi
khổ. Chính vì nghóa này, cho nên khổ không phải
là thật đế. “Bởi vì
nghóa gì mà chỉ nói bò-heo trong các loài súc sinh,
còn những súc sinh khác
không thấy nói đến? Vì bò-heo là loại ngu si đần độn nhất trong
súc sinh. Vì các thế gian đều biết bò-heo rất là đần
độn. Như vậy, không phải
là Thánh mà phân biệt hư vọng cho đó là đế.
Về nghóa này cho nên
biết. Vì người thế gian nương vào phần khổ hư
vọng chấp trước cho đó
là Khổ đế. Nương vào phần Tập chấp trước hư
vọng cho là Tập đế.
Nương vào phần Diệt, cho là Diệt đế. Nương vào phần Đạo đối trị, chấp trước hư vọng cho là Đạo đế.
Lại nữa, hai đế
Khổ- Tập không có Thể
tướng, vì tự Thể của chúng không thành tựu, vì tự Thể của chúng xưa nay không
sinh và không hòa hợp. Vì dựa vào
sự chấp trước hư vọng cho nên có tâm đối trị. Nói nhận biết không
sinh
và không hòa hợp thì
gọi là Thánh đế của Thánh nhân.

Các pháp hữu
lậu cũng không có Thể tướng như vậy trong tất
cả các thời, vì Thể của pháp kia không thể xa lìa. Vì nương vào
sự
chấp trước hư vọng kia
cho nên có tâm đối trị. Dựa vào Chân Như thanh
tịnh thì mọi pháp kia xưa
nay luôn vắng lặng.

Cách đối trị
của Thánh đế nơi bậc Thánh là chỉ rõ không có sinh- diệt. Cả pháp đối trị cũng không có
Thể tướng, vì tự Thể của
chúng không thành tựu.
Vì Đạo đế không phải là đế đối trị. Dùng tâm thanh tịnh của
tự tánh mà đối trị
với tâm chấp trước hư vọng đó.
Nương vào pháp quán
sát bình đẳng để có thể
quán sát.
Nương vào trí thuần thục,
nương vào trí quán sát, nương vào các pháp kia,
tất cả các pháp bình
đẳng không có hai, không có tu đạo. Nói pháp
không hai mà chứng được
đạo, đó gọi là Thánh đế của Thánh nhân. Thánh đế thứ nhất là tên khác
của Niết-bàn, gọi là Đạo đế, cũng gọi là
Thánh đế của Thánh nhân.

Vì không lừa
dối, vì không sinh, cho nên gọi là Thánh đế.

Vả lại, từ không có
sinh cho đến không hai, nghóa là nương
vào đạo Niết-bàn đã
tu tập, dựa vào Đạo Thánh đế thì mọi pháp đều
bình đẳng.

Nói tất cả pháp không hai là nói đến Niết-bàn, là do pháp
Chân Như thanh tịnh mà
được tên gọi. Do Niết-bàn lìa mọi pháp có thể giữ lấy, cho nên có khả năng giữ lấy các pháp. Vì dựa vào pháp ấy cho
nên được tên gọi là
Thánh đế. Theo thứ tự như vậy.

Vả lại, các đế kia bởi vì không
chánh niệm, cho nên gọi là
lời nói hư vọng chứ
không phải là Thánh đế thật. Lại nữa, đế kia dựa
vào chánh niệm cho nên
gọi là thật ngữ, nhưng cũng không phải là
Thánh đế thật. Vì vậy
Như Lai chỉ rõ dù là nói hư vọng hay nói thật đều
không thành tựu. Như kinh nói: “Phạm thiên! Thật Thánh đế, thật Thánh
đế ấy không phải là
nói dối, không phải là nói thật. Chúng không phải
là chánh niệm vì còn
chấp lấy tướng ngã. Chỉ rõ cho biết là vậy”.
Các câu nói ở trong mỗi mỗi pháp phát
sinh
sự chấp
trước như vậy, bởi vì trói buộc trong các tướng và nghóa lý vô cùng
khác biệt, nên biết.
Nghóa là có một ngã là Thể của hữu ngã, là gốc. Vì nương vào ngã gốc đó cho nên mới có tất cả. Vì ngã
không đoạn, cho nên gọi
là chúng sinh. Vì nương vào mạng căn mà tồn tại cho nên gọi là mạng
sống, thường bị đọa
trong sáu đường cho nên gọi là trượng phu.

Các kiến chấp như vậy đều cho tự thân là duy nhất mà chấp
trước sai lầm, chấp giữ tướng ngã, bởi vì dựa vào
sự phân biệt hư vọng về
các ngã kia, cho nên
thường và vô thường đều rơi vào chấp thường
và chấp đoạn.

Chấp ngã là sắc, ngã là vô sắc, những thứ phân biệt hư vọng như vậy đều là
chấp trước, đủ thứ chấp
sai khác, chấp ngã là một, có ngã
thì có vật. Vì phân biệt
hư vọng cho nên chấp có tướng.

Từ sự phân biệt
sai lầm về ngã kia, mà chấp giữ vô minh
Phân biệt hư vọng rồi chấp
lấy tướng ngã, tức là nương vào sự phân biệt hư
vọng về ngã kia, chấp
giữ vô minh và diệt.

Từ phân biệt hư vọng chấp giữ lấy tướng đoạn diệt. Như vậy
sinh diệt là dựa vào
tướng ngã. Theo thứ tự trở thành sự phân biệt hư
vọng, chấp giữ tướng
thế gian, chấp giữ tướng Niết-bàn.
Chấp giữ tướng thế gian
và Niết-bàn, như trước đã nói về các
loại chấp tướng. Nói
chấp trước là hy vọng, ưa thích tin tưởng đều từ
phân biệt hư vọng chấp
giữ kiên cố, chỉ có điều này là thật, các thứ khác
là hư vọng, đây gọi là chấp trước.
Do không thể tách rời mọi kiến chấp kia cho nên chấp giữ
vào hư vọng, đó gọi là
sự tiếp xúc, không lìa sự tiếp xúc đó, gọi là giữ lấy (thủ).

Theo thứ tự như vậy không nhận lấy, không tiếp xúc, không
chấp trước thì gọi là lời nói thật.
Chỉ rõ chánh niệm như vậy là dựa vào vô ngã của trượng phu, không phải là lời nói dối, không phải là lời nói thật. Như vậy
đã nói xong.

Tiếp theo dựa
vào pháp vô ngã, phân biệt nói về khổ…
Từ bỏ trí không phân biệt thì gọi là lừa dối.
Do sự lừa dối này
cho nên gọi là lời nói
dối. Vì vậy chỉ rõ sự thật của Nhị thừa kia là hư
vọng không thật. Do phân biệt mọi pháp trong ba đời, cho nên
sự nhớ nghó của hàng Nhị thừa kia là hư vọng, vì vậy phải chỉ rõ trí vô phân
biệt. Đây là trình bày
về nghóa gì? Ấy là do nhớ lại mọi pháp môn trong
quá khứ, phân biệt mọi
pháp trong hiện tại và nhớ nghó đến mọi pháp
môn trong vị lai. Vì nghóa
này, cho nên lìa xa chánh niệm.

Bồ-tát an trú trong trí vô phân biệt, không hý luận với mọi pháp tướng.
Quán sát pháp vô ngã, chứng được
Niết-bàn vô trú. Vì không
trú chấp trong Niết-bàn
và thế gian, cho nên được tri kiến bình đẳng.

Bồ-tát khéo nhận biết pháp như vậy rồi, các đế như đã nêu bày chỉ rõ giúp họ thấy đế không thành tựu. Đế của
Thánh nhân là ở nơi không có lời thật, không có lời nói dối.
Vì nghóa này, cho nên
chỉ rõ nghóa kia.

Dù tâm chánh
niệm hay không chánh niệm có khác nhau,
nhưng Thánh đế kia hãy còn không thành tựu. Nếu trú vào tướng thật để
thành tựu đế, thì trong
tất cả thời gian xưa nay đều thường như vậy, luôn tồn tại như vậy.

Từ đây trở xuống là chỉ rõ nghóa đó. Như kinh nói: “Phạm thiên!

Nói thật thì
xưa nay đều thật.

Đây là trình
bày nghóa nào?

Pháp Thể của
pháp tánh kia là chỉ rõ Thể của pháp thù thắng,
là nhân của pháp Thể nơi bậc Thánh.

Niết-bàn và thế gian không khác nhau, vì vậy mà gọi là thường, là
Thánh đế. Nương vào
Niết-bàn và thế gian chỉ rõ hai
Thánh đế thành tựu.
Như vậy, Thánh đế dựa vào tánh
Chân Như, là chỉ rõ
Thánh đế không lìa thế gian,
là chỉ rõ Thánh đế không giữ lấy Niết-bàn.

Nói sự thật
của pháp tướng như vậy, đã chứng ngộ rồi mới nói ra, là chỉ cho kẻ khác gọi là nói thật. Người kia nói Thánh đế gọi là nói tà.

Từ đây trở xuống là nói đến nghóa đó. Chỉ rõ người kia không có
nhân tăng
thượng của giới học. Người này không có khả năng gìn
giữ các căn, chỉ rõ là
do nhân kém. Chỉ rõ là người không có tăng
thượng giới học, không có nhân tăng thượng của định học. Chỉ rõ là
người không có tăng thượng định học, không có nhân của tăng thượng của
tuệ học. Chỉ rõ họ
không có tăng thượng tuệ học, chỉ rõ tướng sinh này
là Khổ đế, là pháp
chấp trước hư vọng.
Theo thứ tự,
cùng phối hợp với nghóa này cho nên biết. Như vậy,
Bà-già-bà là Thế Tôn mà Thanh văn chỉ là ngoại đạo.

Tiếp theo là
chỉ rõ người Thanh văn kia trở thành ngoại đạo.
Bởi vì người ngu Thanh
văn kia làm mất vật cần dùng là đế mà nói vật là đế, đó là chỉ rõ người Thanh văn kia bị đọa vào đường dữ, vì tự mình không chứng ngộ.
Như Lai vì đã chứng ngộ được pháp không có
lời nói. Tự Thể của
các đế như Khổ…, không thành cho nên thị hiện nói về tướng đế.

Ta chứng ngộ
như vậy, là chỉ rõ không thành lập pháp tướng
hữu vi, chỉ rõ không giữ
lấy gì khác. Bồ-đề không thể nắm được vì Thể của nó là không phân biệt, cho nên không giữ lấy và cho rằng Ta đã
đạt được pháp Bồ đề.

Không chấp giữ như vậy là bởi vì đã lìa khỏi mọi thứ hữu vi, vì
lìa ba cõi, lìa năm đường. Vì đã vượt lên trên pháp hữu vi kia, cho nên
Như Lai chứng được pháp
của đạo Thánh xuất thế gian.

Như vậy, không nhận thấy mọi pháp là
tướng Bồ-đề.
Không chứng ngộ một pháp mà
chứng ngộ các pháp. Vì vậy gọi Ngài là Ứng
Chánh Biến Tri.
Nếu Như Lai đối với pháp vô
sở đắc, thì vì nghóa gì lại nói
Như Lai ngồi nơi đạo
tràng gọi là Phật?
Đây là hỏi
Như Lai, để ngăn ngừa cho là có được vật gì. Như
Lai nói: Ta không được
vật gì, mà nghe nói đến tên pháp thì thuộc về Tục đế, bởi vì phân
biệt tướng. Nương vào tướng không có Thể tánh
và nghóa của pháp vô
ngã, cho nên tiếp theo nương vào pháp vô ngã
mà hỏi. Pháp tướng kia
là pháp vô ngã bởi vì tất cả các pháp không có
tự Thể làm Thể, là vì
ngăn chặn chấp pháp là có, là không. Chỉ rõ nghóa gì? Chỉ rõ pháp đó không phải là vật có để có thể chứng ngộ,
không phải là vật không
để có thể chứng ngộ. Vì pháp đó lìa khỏi hai
tướng có-không, cho nên
nói là chứng ngộ.
Đã nói như
vậy. Từ đây trở xuống tiếp theo nói không phải
hoàn toàn là không chứng
ngộ pháp thật, vì chấp giữ hư vọng. Do nhận
thấy sự chấp trước hư vọng, cho nên là như thật, khéo nhận biết tự tánh
không sinh. Sinh là do dựa
vào Thể điên đảo khác, đó là sự phân biệt nhiễm
trước về
Thể tánh. Tự tánh không sinh trong tất cả mọi thời gian.

Biết Chân ngã như vậy, pháp chứng làm
sao biết được?
Như thường xuyên không biết,
không hiểu mà nhận biết được.
Nói tri thức,
đây là chỉ rõ tướng Chân Như kia cũng không
phân biệt. Không thấy
được Thể của pháp Chân thật vì thể của nó thì tất
cả lời nói không thể
diển tả. Vì vậy, chỉ rõ nhân tố của trí chứng ngộ kia.

Pháp không biết, không nhận thức, không thể
nhận thấy…, vì
thấy- nghe-hiểu-biết là
đã rơi vào bốn loại lời nói. Các câu…, này được
đặt thành câu hỏi ở
các phần trên để chỉ rõ, cho nên biết.

Như Thể của pháp kia không thể giữ lấy…
Vì vậy, pháp kia
không thể dùng sự nhận
thấy đó để giữ lấy nó. Đây là theo nghóa nào?
Vì các danh, tự không thể diễn tả được, vượt
qua cảnh giới của tâm, cho nên không có hý luận.
 Không có gì tương đương với nó,
 vì mọi loại ngôn ngữ không thể đạt tới.
 Vì không có gì tương đương với nó, cho nên không thể hỏi đáp. Vì nó vượt qua
sáu căn, vượt qua danh tự, tất cả
thân bên trong, đều không
thể nêu bày. Không có tướng thế gian, pháp
thế gian không hiện hành.
Lìa những gì tạo tác, vì pháp hữu vi không
hiện hành. Vì không có
tâm ý thế gian, ý thức là tướng phân biệt. Nó vượt khỏi thế gian, vì không có tự thể kia, vượt qua mọi hý luận, vì không
có cái gì có thể đối lập.
Như vậy nếu rõ nói về
Thể của pháp, không có tất cả các
phân biệt xong. Chỉ rõ
pháp kia giống như hư không, cho nên biết.

Pháp kia giống
như hư không có hai loại tướng, nên biết:

Đến
khắp: Vì tách khỏi hý luận có-không, cho nên được
pháp cứu cánh không thể nghó bàn của chư Phật.

Không ngăn ngại: Vì tâm
Từ lớn lao, nhẫn chịu đau khổ bậc
nhất, điều không thể làm mà có khả năng làm
được. Vì pháp không có lời nói, vì nương vào lời nói mà nương vào pháp đó khiến các chúng
sinh đều được tiến vào trong pháp. Đó là chỉ rõ nghóa gì?

Các chúng sinh dựa vào sự thông minh mẫn tiệp mà có tâm
ngã mạn. Vì vậy, họ
không có lòng tin đối với pháp tướng đã giảng nói. Ở đây là chỉ rõ vì các chúng
sinh kia căn thiện mỏng manh, cho nên giảng nói rõ về pháp tướng kia. Đây là trình bày nghóa gì? Là làm
sáng tỏ pháp môn ấy, là pháp môn cả thế gian đều khó tin. Vì ý của thế
gian thường điên đảo.
Đây là trình bày nghóa gì? Ý của người thế gian
nghó: Chúng ta cho nên chứng ngộ chân lý thật, nương
vào ba pháp học thì
tu hành là đầy đủ. Dựa
vào pháp đó, chúng ta chứng được Niết-bàn, một mực tu tập
pháp thiện, và nương vào pháp đó, cho nên trong hiện tại
cảm nhận
niềm vui của pháp. Hạnh thiện này tuần tự nương theo
Phật xuất thế dùng làm căn bản. Kế đến
sẽ có nói pháp,
sau đó
sẽ có bè
bạn là chúng Tăng tu hành như thật.
Như vậy an trú như thật nơi pháp này là chân lý thật
sự vốn
không có hý luận.
Người thế gian không thể tin pháp ấy. Về nghóa này cho nên biết.

Bạch Thế Tôn
! Ví như trong nước phát ra lửa, trong lửa chảy ra nước. Đây là nêu rõ nghóa gì? Là chỉ rõ phiền não như lửa, lửa phiền não không phải là
Thể vắng lặng. Xa lìa Thể đó cho nên
Bồ-đề như nước, vì nước Bồ-đề có khả năng dập tắt lửa phiền não. Người ta
không tin và tin tưởng
mâu thuẫn nhau về pháp tương ưng. Nghóa này cho nên biết.

Nói phiền não, là tất cả phàm phu ngu si, đều chấp giữ như vậy, lại hý luận nói là có phiền não cấu nhiễm, vì những kẻ ngu kia mà
ngăn chặn để cho Thể
của phiền não không thành tựu. Do quán sát pháp
là không thể nắm bắt,
chỉ có trí xuất thế gian mới chứng ngộ được.
Thức không thể phân
biệt nhận biết mà phải lấy học và tu đạo để
đối trị chỗ cần đối trị.
Không chấp giữ hai tướng chủ thể và đối tượng đối trị, bởi vì chứng được pháp
Chân Như thanh tịnh. Không có tâm chấp giữ đạt
được pháp, cho nên có
khả năng làm cho chướng kia hết thế lực, vì bản
tánh của pháp chướng kia là không sinh.

Như pháp tướng đã nói, nếu có khả năng tin tưởng là pháp
không sinh, thì sẽ xa lìa
mọi tà kiến và được giải thoát, vì đã xa lìa tâm
phân biệt chấp giữ
tướng không thật là chủ thể và đối tượng cần đối trị.

Từ đây trở xuống, nương vào các Đại Bồ-tát, tin tưởng vào
công đức của pháp, ca ngợi Bồ-tát kia có bảy
loại công đức. Nghóa này
cho nên biết. Những gì là bảy? Đó là:

Công đức do mọi việc làm đã đầy đủ.

Công đức tu hành.

Công đức tiến vào quả vị.

Công đức do tâm tự tại phát sinh.

Công đức do khéo luyện tập.

Công đức tu hành có khả năng tập hợp pháp Phật.

Công đức chứng đắc quả vị.

Công đức do mọi việc làm đã đầy đủ là gì? Là chỉ rõ đối với
chư Phật trong quá khứ,
đã có khả năng làm các loại công đức, đều đã
làm xong. Lại có nghóa gì?

Dựa vào hai nghóa:

Dựa vào công đức.

Dựa vào trí tuệ.

Vì có khả năng cúng dường cung kính, giúp đỡ hầu hạ, như
oai nghi trong mọi việc tu
hành, lắng nghe chánh pháp.
Theo thứ tự,
như vậy việc làm của Bồ-tát đã đầy đủ công đức
trí tuệ như vậy rồi, sau
đó thuận theo tu hành bước vào các hành của địa.

Vì vậy, tiếp
theo là bốn câu nói về công đức tu hành của
Bồ-tát, chỉ rõ có các công đức trí tuệ
tăng thượng, dùng pháp ăn uống vì
nó thuộc về hai loại thức ăn.
Nương vào thiện tri thức lại tu tập các hạnh, có khả năng
làm phương tiện khéo léo
đối với nghóa, tùy thuận chánh pháp tu hành
như thật, để có được
sức căn thiện vi diệu hơn hết, nhờ nương vào
phương tiện thiện xảo.

Sự vi diệu có hai loại:

Vi diệu của chủ thể tạo tác và đối tượng tạo tác.

Vi diệu
sâu xa là có khả năng tin tưởng vào nơi kia, vì nghe
nói đến hai loại vi diệu lớn lao như vậy mà không cảm thấy sợ hãi.
Vì khéo hộ trì tạng pháp mầu nhiệm của Như Lai, như
pháp đã giảng nói
mỗi mỗi đều tùy thuận tu hành như thật, bằng cách
không tự chấp giữ
tri kiến, không tự tiếp xúc chấp vào pháp.

Bồ-tát tu hành như thật như vậy thì chính mình cuối cùng tiến
vào quả vị Bồ-tát. Vì
vậy tiếp theo là nói về công đức tiến vào quả vị.

Có hai mươi lăm câu chỉ rõ nghóa này.
Gọi là
sinh vào nhà
Như Lai là thế nào?
Là Bồ-tát này từ nhà
Phật sinh ra, được pháp của Phật cho nên có khả năng trừ bỏ phiền
não phân biệt. Bấy giờ nhiếp thủ trí vô phân biệt, chỉ rõ tu hành các hạnh bố
thí…, để quyết đoán
phương pháp đối trị với sự phá giới. Đây là trình bày về nghóa gì? Là giữ giới để đối trị pháp phá giới, có khả năng phát
khởi tiêu diệt các
phiền não phá giới, vì vậy giữ giới là đối trị với những
gì cần đối trị kia.
Tiếc thân mạng đã được đối trị. Tâm lười biếng đã được đối trị. Đối trị với điều ác bất thiện của cõi Dục, đối trị với tất cả mọi kiến
chấp bất chánh, cho đến
đối trị với kiến chấp của Tiểu thừa, như vậy gọi là công đức tiến vào quả vị, là công đức của hạnh
Ba-la-mật xuất thế
gian, nên biết. Như Lai
giảng nói pháp như thật rất sâu, nếu hiểu thấu đúng đắn với công đức không điên đảo, thì dù ma thiên, ma
phiền não…,
cũng không có khả năng làm chướng ngại.

Như vậy theo
thứ tự nói về khả năng nói pháp tiến vào công đức, dùng ý nghóa
sâu xa, nói về công đức của pháp không điên đảo
mà tiến vào.
Công đức nói pháp là như vậy đế, như Đệ nhất nghóa đế
là nói chân thật.
Như trình tự mà nêu bày. Đây là trình bày nghóa gì? Là tự tánh
của pháp, là tướng nơi
tự Thể của các pháp đều tiến vào tự tánh. Nên biết là gìn giữ công đức, nhập pháp môn, lưu hành quả vị, đạt được
pháp thanh tịnh. Dựa vào
sức trú trì của Như Lai mà có khả năng làm
xong công việc cần làm.
Dù đồng phạm hạnh, nhưng công đức của các
Bồ- tát này khác nhau mà
công đức giữ giới là ngang nhau. Bồ-tát này
có phần tăng trưởng
công đức của pháp thiện là công đức của tín…,
xuất thế gian, đều hiện
tiền. Đây là công đức do các Bồ-tát không tiếp
xúc đến các thức ăn.
Đây là trình bày nghóa gì? Tùy thuận mà được, nghóa là trú xứ khất thực, giường nằm và thuốc thang đều là công đức biết
đủ, Thánh nhân đã thực
hành, tùy thuận những vật dụng cung cấp cho
đời sống đều không đụng chạm.

Công đức không tiếp xúc của tướng tu hành ưa xa lìa các dục
là đối trị với sự
tiếp xúc, nên biết. Điều này lại có nghóa gì?
Là mạng
sống không dựa vào trí tuệ của
người khác, vì vậy dễ thỏa mãn dễ nuôi, nên biết là vì có khả năng tùy thuận công đức đầy
đủ của trí chứng ngộ,
vì chính mình cuối cùng đạt được quả vị Vô
thượng Chánh đẳng
Chánh giác , vì tâm đã rốt ráo thì ta nhất định đạt được. Phải biết người này có khả năng hóa độ kẻ chưa được hóa độ.
Tám câu như vậy…, là nói về công đức tu hành đem lại lợi ích cho mọi
người. Nên biết như vậy.

Bồ-tát vì có khả năng an ủi các chúng sinh…, đang bị phiền
não trói buộc, khuyên
bảo họ tiến vào đạo. Vì có khả năng yên định
chúng sinh trong pháp giải
thoát, cho nên có thể khiến chúng sinh được
giải thoát. Hai câu tiếp
theo chỉ rõ xứ sở thù thắng, có khả năng giảng
đạo cho nên giúp cho mọi
người sự giải thoát. Hai câu tiếp theo nêu rõ khả năng biết pháp đối trị, nêu rõ tự mình luôn luôn giúp cho pháp đối trị
để đối trị cả chủ thể và khách thể.





PHẠM THIÊN SỞ VẤN KINH LUẬN

<卷>QUYỂN 4</卷>
Bồ-tát như vậy tiến vào quả vị Bồ-tát rồi, vì muốn đem lại
lợi ích cho tất cả chúng sinh, cho nên tâm sinh hữu,
thâu nhiếp sinh trong các cõi. Vì vậy tiếp theo nói về Đại
Bồ-tát dùng tâm tự tại
sinh trong ba
cõi, vì vậy gọi là công đức nhiếp thủ.

Bốn câu chỉ rõ. Dùng năng lực tự tại thâu nhiếp sinh vào nơi thù thắng.
Dù sinh vào nơi đó, nhưng không bị cấu nhiễm theo cảnh giới
ấy. Trong thời gian lâu
dài nhiếp thủ nơi sinh không hề mệt mỏi, không vì các nghiệp phiền não chi phối
sinh ra, mà tự tại như ý để nhiếp
thủ sinh ra. Bất cứ nơi chốn nào,
Bồ-tát sinh vào đó đều tiếp nhận mọi điều
khổ não, không hề sợ hãi.

Bồ-tát như vậy, vì làm lợi ích cho tất cả chúng
sinh mà tu
hành các hạnh, thường
làm bậc thượng thủ cho hết thảy chúng sinh. Vì
vậy, tiếp theo nói Bồ-tát
có khả năng làm bậc thượng thủ, có khả năng
lãnh đạo đại chúng, có
thể làm mọi công đức. Có mười lăm câu chỉ rõ nghóa này.

Tự thân Bồ-tát, như pháp Phật đã giảng nói mà tu hành,
siêng
học tập và dạy bảo
người khác không mắc lỗi, dù bao lâu vẫn học tập
giới cấm, gìn giữ,
không phá hỏng, phòng ngừa cẩn thận kiên cố.

Như vậy thì có hai loại công đức cho nên tự mình khéo an trú
vào thời gian trước-sau.

Do nghóa ấy mà Bồ-tát có khả năng lãnh đạo đại chúng, cho nên biết.
Vì chúng sinh,
Bồ-tát có khả năng làm bậc thượng thủ khiến họ
quy phục.
Vì vậy, Bồ-tát có khả năng lãnh đạo đại chúng, các ma không thể gây trở ngại, mọi nghiệp ma lùi xa. Gìn giữ nghiệp nơi
thân-miệng-
ý được hoàn toàn, không
sợ người khác nói lỗi của mình.
Hiện thấy được pháp
rất sâu, cho nên có khả năng giải đáp các câu hỏi khó
mà không khiếp nhược,
dùng phương tiện khéo léo để giảng nói pháp cho nên lãnh đạo đại chúng làm những việc lớn lao. Tu hành các
hạnh không lùi lại là
phần căn thiện của chính mình.

Hai câu chỉ rõ chúng sinh đáng được hóa độ, sinh vào nơi
sáng tỏ, có khả năng làm nhân duyên để hóa độ chúng
sinh lìa xa vô minh,
theo thứ tự như vậy,
nghóa này nên biết. Các chúng sinh có người tùy
thuận có người không
tùy thuận, nhưng tâm Bồ-tát vẫn kiên cố. Dù các phiền não có chống đối hay không chống đối, tâm
Bồ-tát vẫn không đổi khác. Đối với
chúng sinh,
Bồ-tát không có tâm khác nhau, luôn giúp họ thành tựu tất cả các loại công đức, vì có khả năng tiếp nhận tất cả
số
lượng công đức. Làm ơn cho
người khác, không cần người khác trả ơn
lại, vì mọi chướng ngại
trói buộc không buộc được tâm. Vì dập tắt hết
tất cả các sử và vì
pháp đối trị với tất cả chúng sinh, cho nên dù được
đại chúng vây quanh, nhưng
tâm Bồ-tát không tự cao.
Bồ-tát tu hành các công hạnh lợi mình - lợi người như vậy là tu hành thành tựu pháp Phật. Vì vậy tiếp theo là nói đến công đức tu
hành thành tựu pháp
Phật. Có hai mươi chín câu chỉ rõ nghóa ấy.
Phải biết người này như núi
Tu-di đứng vững không động là
do nương vào tất cả các
công đức thù thắng của trí không phân biệt.
Mọi phân biệt của bảy địa còn lại không thể làm động. Vì dựa vào pháp đó, vì tánh kiên cố của nó, cho nên mọi ý niệm Thanh văn và
Bích-chi Phật đều không phá hoại
được. Dựa vào pháp bên trong của Như Lai mà tu hành cho nên những gì đi ngược với pháp Phật đều không thể
làm hư hỏng. Vì được năng lực thù thắng, cho nên tiến vào pháp vô ngã
của nghóa sâu xa thứ nhất.
Người này được chuyển biến thân với pháp thù thắng, dựa
vào pháp đó, cho nên
được giải thoát. Vì đã dập tắt phiền não. Vì dựa
vào sự tu hành chuyển biến thân đạt được thân,
 cho nên mọi chủng tử phiền não ô nhiễm dựa vào thân đều diệt hết.
 Vì nghe mãi chánh pháp của tất cả Đức Phật mà không hề đầy đủ,
 cho nên chứng ngộ thật tế không còn có cảnh giới.
Chưa chứng ngộ có thể chứng ngộ mà không mong cầu.
Vì các chúng
sinh chuyển pháp luân diễn nói
chánh pháp. Dùng các tướng tốt trang nghiêm thân mình, cho nên có thể duy trì niềm vui lâu dài, như vua Đế thích là niềm vui ưa thích của các
chúng sinh. Vì đạt được
mười năng lực tự tại trong tám địa.
Hai câu chỉ rõ
sự nương vào việc thuyết pháp với biện tài ưa giảng

nói trong chín
địa, giúp cho các chúng sinh tương ưng với chánh niệm.

Như thứ tự nêu bày, về nghóa này cho nên biết.
Do được pháp của chủ thể đối trị khéo tăng trưởng ở địa
Bồ-tát thứ mười, cho nên ra
khỏi pháp chướng ngại của sự đối trị.

Gọi là khiếp
nhược, là đối với những pháp đã đối trị, cho nên
nói là nhiếp nhược.

Vì các Bồ-tát đã an trú vào nơi như vậy, cho nên gọi là
Phật địa. Dù là địa có chướng ngại nhưng
Bồ-tát không bị
chướng ngại.
Bồ-tát này trú vào nơi
chốn thù thắng hơn các Bồ-tát khác, vì Bồ-tát ấy an
trú nơi địa không ai bằng
của Bồ-tát bình đẳng.

Lại nữa, không ai bằng, không
sai biệt mà lại có thuyết
giảng các Tu-đa-la sai biệt
về pháp vô ngã bình đẳng cùng chứng một vị như nhau.
Bồ-tát an trú vào nơi đó, người khác không thể dùng giác quán
để lường xét được.
Vì biện tài ưa nói pháp, giảng nói tất cả pháp
sâu kín
không vướng mắc. Bồ-tát có khả năng nhớ kỹ càng tất cả pháp mà vô lượng
Như Lai đã nói, không để
quên mất. Ngay sau đó dùng tuệ nghe, tiếp nhận cơn mưa Đại pháp.
Sau đó dùng giác quán như thật mà tiến vào
giác quán. Dùng pháp ấy
giác ngộ tùy thuận đúng đắn đi sâu vào các
pháp. Vì tiến vào tám
vạn bốn ngàn hạnh môn của các chúng sinh theo đúng như hạnh ấy giúp cho pháp đối trị không hề mệt mỏi. Vì vậy
Bồ-tát tuy thấy thế gian mà luôn tách rời thế gian.
Những pháp thế gian
như được- mất…, các
sử phiền não như
yêu-ghét-tham-giận đều không thể nào tăng
trưởng được. Bồ-tát ấy tuy có được những điều lợi ích to lớn
nhưng đối với phần tu
hành các thiện căn không thể nào hoại diệt được.

Bồ-tát tu tập pháp Phật như vậy, tu tập chân chánh các hạnh, cho nên được các quả báo tốt đẹp. Vì vậy tiếp theo nói đến
sự việc đạt
được quả báo công
đức, gồm hai mươi sáu câu chỉ rõ nghóa ấy.
Nương vào chưa hiểu biết thành tựu, nương vào
sắc thành
tựu, nương vào nghiệp thành tựu.
Nương vào địa
Bồ-tát thành tựu đầy đủ tất cả. Nương vào
sự
thành tựu tiến vào Phật địa đến cùng.

Nghóa này theo
thứ tự như vậy, cho nên biết.

Phải biết người này đã có được sự vui vẻ đáng mến, được các
bậc thông tuệ đều kính
trọng. Vì chứng ngộ lý như thật, cho nên Bồ-tát này làm bè bạn đồng hành với người ấy, với tâm cung kính, ái mộ, nhớ
nghó. Rồi dựa theo pháp
cú dựa vào sự hiểu biết về pháp tướng, biết rõ pháp

kia cho nên
trân trọng cúng dường.
Như thứ tự giảng nói, vì tôn trọng pháp Phật cho nên luôn
luôn cúng dường, do đó dựa vào người
trung gian, người không tin tưởng
vào pháp Phật, nhận thấy
Bồ-tát có sự nghiệp tốt đẹp lớn lao mà quy y với Bồ-tát, lễ bái…, hết mực tinh tiến tu tập
hạnh Bồ-tát. Đối với
Bồ-tát này, các
Bồ-tát khác cũng
cúng dường. Người của hàng
Nhị thừa, dù vẫn tinh tiến tu tập để chứng được đạo quả, nhưng vì
Bồ-tát này có công đức
thù thắng cho nên người
Nhị thừa kia cũng mong cầu công đức ấy. Vì thế Bồ-tát này nương vào hạnh thù thắng của mình mà không mong
cầu Tiểu thừa. Đây là
tâm thành tựu đạt được tướng của quả báo
công đức. Phải biết người này vì không dua nịnh,
tà vạy, vì không chút
cấu nhiễm theo pháp dua
nịnh, vì đã xa lìa pháp tướng hữu vi của thế
gian như các thứ tà
hạnh, xu phụ. Do có khả năng phát sinh sự hoan hỷ cho thế gian mà các oai nghi như
đi-đứng-ngồi-nằm, đã hoàn toàn thành
tựu với các sắc tướng
hình mạo vi diệu hơn kém. Do đầy đủ oai nghi,
cho nên được các thế
gian sinh tâm cung kính, tôn trọng, vì thân tướng
Bồ- tát đầy đủ ba mươi
hai tướng tốt. Do Bồ-tát ấy hiển hiện tất cả các
loại thân đầy đủ tám
mươi vẻ đẹp. Đây là sắc thành tựu đạt được tướng của

quả báo công đức.

Nương vào sự
hành hóa trú trì của Phật-Pháp-Tăng đều là
nghiệp thành tựu đạt
được tướng của quả báo công đức.
Người này được thấy chư Phật, là bởi vì hiện thấy hết thảy
Chư Phật tức là nhờ
vào các công đức của Phật cho nên được thấy đúng
như thật. Được hiện
thấy Pháp thân của Như Lai, được chứng ngộ vô lượng pháp mà tiếp nhận quả vị, được pháp nhẫn ở tất cả phần vị
hạ-trung- thượng. Nói nhẫn bậc hạ là ở trong bảy địa. Nói nhẫn bậc trung là ở trong địa thứ
tám-thứ chín. Nói nhẫn bậc thượng là ở trong địa thứ
mười. Đây là Bồ-tát
thành tựu đầy đủ tất cả các địa đạt được tướng của
quả báo công đức.
Người này đầy đủ đạo tràng, là bởi vì chứng được
Nhất thiết chủng, tất cả các công đức đều đầy đủ. Người này có năng lực làm cho các
ma quân phải hàng phục,
thậm chí người này có năng lực làm những
việc mà Phật đã làm.
Bởi vì làm cho ma quân phải hàng phục, như vậy
theo thứ tự dựa vào
mà làm, đem lại lợi ích cho chúng sinh. Nên biết đây
là sự thành tựu tiến vào Phật địa đến cùng, đạt được tướng của
quả báo công đức.

Không sợ
hãi: Thế nào là sợ hãi? Vì nghe pháp sâu xa cho là
đạo khác lạ, đó gọi là sợ hãi. Vì sự sợ
hãi đó càng chuyển biến tăng thêm

nối tiếp nhau
không dứt, cho nên gọi là sợ hãi tăng thượng.
Sự sợ
hãi không đoạn tuyệt
tương ưng với sự chấp trước, gọi là sợ hãi tăng
thêm tột bậc. Vì rơi vào
trong sự sợ hãi, vì đang trong sợ hãi, vì sợ hãi
không còn. Như vậy theo
thứ tự cho thấy rõ người kia không sợ hãi, không
có sợ hãi tăng thêm, không có các
sự
sợ hãi tăng thượng tột bậc.
Nghóa này cho nên biết.
Nói công đức kia hãy còn không thể hết, là dựa vào
sự tu hành
như lời Phật giảng nói,
gồm bảy loại công đức với vô số các loại khác
nhau không thể tính hết.
Bồ-đề của Phật là như trước đã nói, Bồ-đề đó khó có
thể nhận biết. Hai câu nêu rõ
sự khó thấy, khó biết, chỉ rõ vì đó là trí
xuất thế gian. Dựa vào trí xuất thế gian đạt được cảnh giới của trí, các trí thế
gian khác thì không thể
nhận biết được cảnh giới đó.
Có khả năng tin tưởng, là nương vào
sự tiếp nhận thọ trì đọc tụng, giải thích có thể tự mình tùy
thuận pháp, tu hành như thật để giúp
người khác biết, cho nên
gọi là tin. Đó là khiến cho người khác có trí
phương tiện khéo léo tu hành như thật, nghóa này cho nên biết.
Sự tiếp nhận thọ trì đọc tụng giảng giải đều vốn có công đức không thể kể xiết, bởi
vì đây là cảnh giới
của Nhất thiết trí.
Tiếp theo nương vào
sự việc
Phạm Thiên không thể nào nhận biết trọn vẹn về trí đầy đủ kia.
Như kinh nói:
Bấy giờ, Như Lai bảo
Đại Phạm Thiên Thắng Tư
Duy: Này Phạm Thiên! Ông chỉ biết một
phần ít về sắc thân và
công đức của các Đại Bồ-tát kia, mà ca ngợi
Bồ-tát. “Đây là trình
bày về nghóa gì? Bởi vì nương vào sự ca ngợi, nương vào công đức và
sự
nghiệp Bồ-tát, theo thứ tự như vậy, nương vào nghóa
rất sâu xa mà nói. Có nghóa là hết
sức thâm diệu trong từng
chữ-câu-nghóa, cho nên
biết. Đó là chỉ rõ sự nhận biết được nơi chốn
đi tới, hướng
đến là biết được ý
nghóa sâu xa thâm diệu. Đây là vì nghóa gì? Biết được
ý sâu xa là biết ý của
người có khả năng nói pháp. Nêu rõ dựa vào
mức độ tương ưng với
pháp cho nên nghóa và pháp trước sau đều phù hợp, nên biết.
Bởi vì không xuôi theo nghóa của văn tự mà dựa vào nghóa chứ không dựa vào chữ, vì nương vào câu hỏi chân chánh và lời
nói chân chánh, dùng năm loại năng lực tu hành mà nói. Vì vậy cho nên,
tức nói năm năng lực
của ngôn ngữ gọi là ưa giảng nói, nghóa này cho nên biết.
Năm năng lực này sao gọi là lực? Vì có bốn loại năng lực
tương ưng. Những gì là bốn loại? Đó là:

Năng lực trú trì công việc Phật đã làm.

Năng lực hàng phục tất cả các ngoại đạo.

Năng lực có thể nhận biết tất cả nghiệp ma, nhận biết rồi thì có
thể xa lìa chúng.

Năng lực tiếp nhận tất cả ba thừa.

Mỗi mỗi năng
lực đều khế hợp với pháp kia. Vì nương vào
pháp đó, Như Lai luôn
luôn giảng giải về sự khéo léo tương ưng.
Năm năng lực này nương vào năm pháp rất
sâu xa mà nói.
Những gì là năm? Đó là:

Dựa vào tướng thâm diệu.

Dựa vào ý thâm diệu.

Dựa vào thời xứ thâm diệu.

Dựa vào sự tiến thủ thâm diệu.

Dựa vào việc thường xuyên giảng nói pháp tùy thuận thâm diệu.
Theo thứ tự như vậy.

Dựa vào tướng thâm diệu: Là vì tướng khác nhau rất khó nhận
biết của tất cả các
pháp trong ba đời. Các pháp quá khứ…, nương vào
bốn loại mà nói. Những
gì là bốn? Đó là:

Nương vào sự việc mà nói.

Nương vào sự đối lập của pháp đối trị mà nói.

Nương vào nghóa của Thế đế mà nói.

Nương vào sự khác biệt về sự tiến thủ của Thừa mà
nói. Đây là trình bày nghóa gì?

Nương vào sự việc mà nói, là nương vào sự việc trong
ba đời để nói về pháp tướng của sự việc kia.

Sự việc trong ba đời, là quá khứ-vị
lai-hiện tại, thì ở đây gọi là nói về việc của ba đời. Vì nương vào trí không chướng ngại của
Như Lai để nói về sự việc ba
đời, gọi là ghi nhớ về ba đời.

Nương vào
sự đối lập của pháp đối trị mà nói, phiền não cấu
nhiễm là đối trị, pháp thanh tịnh là chủ thể đối
trị. Pháp thanh tịnh và
phiền não kia có hai loại khác nhau là thiện và bất thiện.
Lại nữa,
pháp thiện cũng có hai loại khác biệt là thế gian
và xuất thế gian. Thế gian cũng có hai loại khác nhau là hữu lậu và vô lậu.
Hữu lậu cũng có hai
loại khác nhau là có lỗi và không có lỗi. Không có
lỗi cũng có hai loại
khác nhau là hữu vi và vô vi.

Nương vào nghóa của Thế đế mà nói; là nương vào danh tự giả
danh để nói về tướng khác nhau của ngã- chúng
sinh…

Nương vào sự khác biệt về sự tiến thủ mà nói; là đạt được nghóa
bậc nhất,
chứng ngộ Chân Như, vì chánh trí dựa vào sự thanh tịnh.

Sự chứng ngộ theo thứ tự như vậy là tiến tới
Niết-bàn của thế gian. Đây là trình bày nghóa gì? Nơi tiến tới của người thế gian tức là
Nhị thừa của thế gian, nhiếp
thủ pháp chứng ngộ của địa khác, cho là
Niết-bàn mà giữ lấy phạm vi tịch diệt
của Niết-bàn. Các Đại
Bồ-tát không
trú vào hai nơi này.
Vì nói năng lực ban đầu của
Bồ-tát không chấp trước cho
nên không có lỗi lầm.
Nói dụ về trò huyễn… Đây là trình bày nghóa gì? Như các ảo
thuật làm ra thân thể con
voi…, đều không thành tựu.

Như vậy, ngôn ngữ đã nói về các pháp như
sắc với những thân tướng đều không thành tựu, như trong mộng mộng thấy thọ dụng
các loại cảnh giới,
nhưng những cảnh giới trong giấc mộng ấy đều là điên đảo. Theo lời nói như vậy về nghóa thọ dụng pháp lạc thì pháp đó chỉ
là sự phân biệt hư vọng.

Lời nói-tiếng vang, có như chính mình nghe trong hư không,
nhưng tiếng đó không có nơi trú vào. Như vậy nói pháp với lời lẽ-âm thanh về Đệ nhất nghóa đế là khéo an trú trong vô trú. Như ảnh kia hiện
trông thấy chỉ có tướng,
tuy thấy có các thứ hình tướng của sắc…, nhưng các hình tướng đó đều không tương ưng với
Thể của pháp. Nương vào
pháp đó tùy thuận mà
nảy sinh ngôn ngữ như vậy: Nói tất cả các pháp cũng chỉ là tướng, tuy có các loại danh tự
sai biệt mà các danh tự cùng với pháp đã nói không hề tương ưng, nhưng dựa vào pháp mà tùy
thuận với tướng. Như dùng các dấu in để in vào bùn cùng trông thấy dấu in
thứ hai, nhưng tự Thể
của các dấu in vẫn không thay đổi, không hòa
nhập. Với cách nhìn như
vậy lời lẽ như vậy mà nói về các pháp, thì tuy dựa vào lời nói nghe đến nghóa của
sắc mà tướng và nghóa hoàn toàn
sai biệt. Nhưng các ngôn
ngữ không thuộc về nghóa của pháp mà nghe thì vốn như vậy.

Như sóng nắng kia thật
sự không có nước, nhưng cũng thấy
là nước. Như vậy ngôn
ngữ nói về Thể tướng thì Thể tướng của các pháp không giống như lời nói, nhưng cũng nhận thấy Thể tướng của pháp
đó. Như hư không kia xưa
nay vốn không sinh không diệt, tuy có dùng lời nói để nói về hư không, nhưng hư không kia vẫn không có tự
Thể để có thể nói được.

Như vậy ngôn
ngữ nói về Đệ nhất nghóa thì không thể nói về
Thể của nó, vì mọi pháp
không có lời lẽ nào có khả năng diễn đạt.

Nói pháp là không nói được một pháp nào cả, vì lời nói về
pháp
kia đều như huyễn, cho nên
Như Lai dùng thí dụ về trò huyễn để chỉ
ra. Như vậy, không vướng mắc vào lời nói khi nói về nghóa của pháp,
đạt được
trí không chướng ngại với biện tài ưa nói pháp,
đó gọi là lợi ích. Nghóa này cho nên biết. Đây là trình bày nghóa gì? Tất cả
pháp ngôn ngữ không lìa
pháp giới mà nói, không sai biệt với pháp giới
mà nói. Đây là vì nghóa
gì? Tất cả pháp được nói ra như sắc…, với
những sai biệt không lìa
pháp giới mà nói, vì pháp giới luôn hòa hợp, mà
nói về các pháp sai biệt
như sắc…, nhưng không hề chấp trước.
Dựa vào ý thâm diệu, là nương vào
sáu loại mật ý của
Như Lai mà Bồ-tát có khả năng
biết được Như Lai có dụng ý rất sâu xa. Về
nghóa này cho nên biết.
Những gì gọi là sáu loại mật ý? Đó là:

Mật ý về sự nhớ nghó.

Mật ý về sự không nêu bày.

Mật ý đối với đối trị.

Mật ý về pháp.

Mật ý về tâm.

Mật ý về chuyển biến của chữ.

“Phạm Thiên!
Như Lai hoặc pháp nhiễm nói là tịnh…” Đây là
chỉ rõ mật ý về sự
nhớ nghó. Nghóa này là thế nào? Bởi vì không thấy
Thể của pháp phiền não cấu nhiễm. Nếu có thấy là vì chấp vào
Thể của pháp tịnh, vì nhiễm
hay chánh niệm, cả hai đều không có tự Thể.
Bởi vì không dao động
chấp trước, đây là thể tướng
của pháp nhiễm. Bởi vì tâm dao động chấp trước đây là Thể tướng của
pháp tịnh. Pháp nhiễm kia
dù không phải là chánh niệm, nhưng pháp
nhiễm ấy không thành
pháp nhiễm. Đây gọi là mật ý về sự nhớ nghó
của Như Lai.

“Lại nữa, Phạm Thiên! Ta nương vào bố thí tức là chỉ rõ về Niết- bàn…”. Đây là chỉ rõ mật ý về
sự không nêu bày. Đó là trình bày về nghóa gì? Bởi vì
Phật không khởi tâm mà thuyết các pháp. Vì tất cả pháp đều không có năng lực như vậy, có thể từ đời này chuyển biến
đến đời kia. Pháp của
Ta là vô Thể, cho nên không có một pháp nào có
thể chuyển đổi. Chính vì nghóa này, cho nên không có một pháp nào
chuyển biến đến đời khác. Vì vậy nương vào bố thí mà nói đạt được
Niết-bàn là không có điều ấy.
Đây gọi là mật ý không nêu bày của Như Lai.
Từ trì giới cho đến Bát nhã là để chỉ
rõ Niết-bàn. Đây là trình bày nghóa gì? Đây là trình bày về mật ý đối với đối trị. Đó là vì nghóa gì?
Bởi vì pháp đối trị
của những sự đoạn mất giới nương vào hạnh
Ba-la-mật mà thực hành vui vẻ.

Nói trì giới…, gọi là Niết-bàn, vì đoạn tuyệt khả năng phát
khởi phiền não phá giới
của thân-miệng-ý cho nên không làm những
điều ác, mà lìa xa tất
cả các tâm sát hại. Dựa vào tâm sát hại ấy là không
vì không cho nên không
còn sinh tâm nhẫn nhục.
Vì lìa lười biếng mà thường
siêng năng tinh tiến, là tăng
trưởng điều thiệnđể diệt trừ tiền ác. Không có tâm như vậy là thiện không
tăng thêm, hành ác không diệt. Lại nữa,
tâm không còn dao động vì không có giác quán. Đây
là vì nghóa gì? Vì lìa
tất cả tâm dao động, vì không còn tâm phân biệt tán loạn, vì lìa tất cả cảnh giới do nhận thức mà
sinh ra, cho nên
không phát sinh.
“Ta đã được tâm, vì không có gì để được, mà gọi là được, vì
không thấy có pháp”.
Đây gọi là mật ý của Như Lai đối với pháp đối trị.

Tham dục là thật tế pháp tánh không có tướng của dục, cho đến ngu
si là thật tế pháp tánh không có tướng của
ngu si. Lìa khỏi chân như thì tham dục…, thật tế…, không có pháp nào đáng nói. Đây là nêu rõ
một ý về pháp của Như
Lai. Điều này trình bày nghóa gì? Thật tế pháp tánh không có tướng
ngu si. Đây là nêu rõ mật ý về pháp. Đây là vì nghóa nào? Bởi vì lìa xa
Chân Như thì tham dục…, thật tế…, không có pháp
nào có thể nói. Nghóa
này nên biết. Đây gọi là mật ý về pháp của Như Lai.
Thế gian là
Niết-bàn vì không lùi
lại-không sinh, cho đến hư
vọng là lời nói thật,
làm cho người tăng thượng mạn. Đó là chỉ rõ
mật ý về tâm. Đây là trình bày nghóa gì? Bởi vì hiểu thế gian xưa nay không
sinh- không diệt-tức là
Niết-bàn. Chấp trước về Niết-bàn, về Thể tướng
của Niết-bàn, chấp lấy
tướng như vậy do lỗi lầm ở tâm ấy, tức là thế gian.

Lời nói thật, là nương vào lời nói để nói. Nếu nhận thấy là thật,
 tức là hư vọng. Nói hư vọng là người ngã mạn phân biệt hư vọng, cho
sự phân biệt là thật
mà chấp lấy tướng thật, nhưng là không thật. Đây
gọi là mật ý về tâm của Như Lai.

“Lại nữa, Phạm thiên! Như Lai vốn dó tùy ý, hoặc tự nói: Ta
bảo là thường biên
(chấp thường)”. Đây là chỉ rõ mật ý về chuyển
biến của chữ. Đó là trình bày nghóa gì? Bởi vì
nói Niết-bàn…, là
pháp thường còn. Vì nói các pháp
phiền não…, là cấu nhiễm. Vì nói đoạn trừ các
kiết sử phiền não như
tham… Vì nói không tạo ra hành ác vì nói không
tạo nghiệp thân… Vì
thấy rõ mọi tà kiến hý luận, vì Nhất thiết trí là
không tùy thuộc vào nhân
duyên của người khác. Vì chứng ngộ pháp giới
của Niết-bàn vô vi, vì không nương vào nghiệp phiền não mà
sinh trong tất cả các cõi, vì không có tướng
sinh trói buộc. Vì được đoạn tuyệt

nghiệp ái, vì
không trú trong ba cõi, không hệ thuộc ba cõi. Như
kinh nói: “Nhưng Như Lai
không có các sự việc như vậy”. Đây là vì nghóa gì? Đây là do
Như Lai nương theo thường biên cho nên thấy tất cả là vô thường…
Lại nói không có các
sự việc như vậy. Bởi vì trong pháp
Phật không có nêu bày
như vậy, tất cả mọi pháp đã thuyết giảng đều
không thể nhận thấy.

“Phạm Thiên phải biết, đây là
Như Lai tùy ý”. Vì nương vào ý nào mà chúng
sinh kiêu mạn có khả năng trừ bỏ ngã mạn? Đây là trình
bày nghóa gì? Tức là chỉ
rõ nghóa khác trong pháp đã nói như vậy. Sự
chấp trước theo danh nghóa cũng như vậy.

“Phạm Thiên!
Nếu Bồ-tát biết
Như Lai tùy theo phương tiện
giảng nói”. Đó là từ
bỏ chấp trước vào danh nghóa như vậy, tiếp theo lại
nói, đây là trình bày
nghóa gì? Đó là trong việc giảng nói pháp có hai loại hoạt động:

Chữ hoạt động.

Nghóa hoạt động.

Đây là trình bày nghóa gì? Đó là danh tự hoạt động trong
nghóa như vậy, nghóa hoạt động trong danh tự như vậy. Đây là ý rất thâm diệu
của Như Lai. Nương vào ý thâm diệu này, khéo nhận biết về
trí-hạnh-nghóa- chữ-tướng
với phương tiện khéo léo như vậy. Nên biết hoạt động này tức là hành động của Bồ-tát đi tới hành động như ý. Như ý rất
sâu xa mà
Như Lai đã nói, cho nên phương tiện khéo léo tập hợp các pháp,
thì có năng lực dễ
dàng biết tất cả những điều đã nói về đủ loại các pháp. Vì vậy Bồ-tát có năng lực đối với tất cả ngôn ngữ âm thanh thuyết pháp của chư Phật mà không hề
kinh sợ. Nên biết như vậy. Vì các chúng
sinh tùy theo đủ loại
tâm, cho nên Bồ-tát dựa vào phương tiện ấy thì có
thể tin nhận, dù nghe Phật
xuất thế hay không xuất thế. Vì các tướng khác biệt vô cùng, giống như Phật xuất thế hay không xuất thế, tất cả
đều nêu rõ, không hề
chấp trước mà dùng phương tiện khéo léo khiến cho các chúng
sinh tin tưởng tiến vào các pháp. Vì có thể hóa độ thân
chúng sinh không thuần
thục, khiến cho thân chúng sinh ấy được thuần thục, mà nói pháp đơn giản dễ hiểu cho họ, dựa vào niềm vui chỉ rõ niềm vui, vì thân cảm thọ niềm vui-thân được thuần thục cho nên nói cho
nghe về pháp sâu xa.

Vì vậy theo thứ tự dựa vào thời gian mà nói pháp, nghóa này
cho nên biết. Cho nên biết thế nào?
Trước hết, nói pháp đơn giản
cho chúng sinh. Đây là trình bày về nghóa gì? Đó là nhiếp thủ nhân quả, nhiếp thủ

sự quán
sát của họ, nhiếp thủ nghiệp của họ, dùng phương tiện giáo hóa để nhiếp thủ
chúng sinh, nhiếp thủ
sự tu hàng: Bố thí
sẽ được giàu, cho đến có tuệ để dứt trừ các phiền não. Nương vào pháp thiện tu
hành để nhiếp thủ lý
nhân quả. Dùng nhẫn để đối trị với sự xấu xa thô bỉ,
vì nhẫn có khả năng sinh
tâm hoan hỷ, vì nhẫn có khả năng làm nhân
cho sự
đoan chánh. Tu hành các công hạnh của
Tuệ nghe…, có khả năng làm nhân cho trí, làm nhân vượt qua mọi thứ
Khổ khổ. Nhờ tuệ
quán như thật cho nên có
khả năng lìa bỏ mọi phiền não, làm nhân của
các phiền não diệt tan,
không thể tập hợp.

Lại nữa, hạnh của Tuệ nghe này là tu tập quán
sát pháp
thiện. Tại sao nhân của
quán sát này lại do tuệ nghe nhiều nhiếp thủ? Vì nó nhiếp thủ
sự quán
sát kia, nhiếp thủ mười đạo nghiệp thiện tu hành của thân…

Nương vào mười nghiệp thiện ấy mà nhiếp thủ hàng Trời
Người thành tựu các
công đức, đều nhờ sự nhiếp thủ nghiệp kia.
Nhiếp thủ vô lượng nghiệp thương
xót chúng sinh, Bồ-tát dùng phương tiện để giáo hóa nhiếp thủ
chúng sinh.
Dùng phương tiện nhiếp thủ chúng
sinh
thuần thục là do Bồ-tát
dựa vào Xa-ma-tha, tu hành tất cả pháp thiện. Vì vậy
từ Xa-ma-tha tu hành được Tỳ-bát-xá-na. Đây là
tu hành để nhiếp thủ.
Nương vào ba thừa, được
Niết-bàn của ba thừa là quả của
sự
tu hành nhiếp thủ.

Người nhận lấy việc khất thực, tu hạnh khất thực ít ham muốn,
đầu đà thì ít làm việc
ích lợi cho chúng sinh, không có khả năng nói
pháp, để giúp cho chúng
sinh tùy thuận tiến vào giáo pháp.

Như Lai nói pháp đơn giản như vậy xong,
sau đó mới giảng nói pháp
sâu xa. Đây là trình bày nghóa gì? Giảng nói pháp đơn giản là
làm sáng tỏ về nhân quả. Căn tánh chúng
sinh chưa thuần thục thì có thể giáo hóa khiến tự tâm chúng
sinh nhận biết về
sự nhân quả.
Chúng sinh được nhiếp thủ gồm
chủ thể tạo tác và đối tượng tạo tác, Như Lai đều nhìn thấy rõ.
Vì vậy, Như Lai trước hết là làm
sáng tỏ về nhân quả,
tiếp đến mới nói tới
pháp đối trị gồm chủ thể đối trị và đối tượng đối trị, là chỉ rõ chính họ phải từ bỏ tà kiến kia.
Như Lai thật
sự không có tưởng
về ngã-chúng
sinh-thọ mạng và trượng phu… Nghóa này là thế nào?
Nghóa về ngã-chúng
sinh-thọ
mạng-trượng phu, như trước đây đã nói, cho
nên biết như vậy. Vì
không nhận thấy pháp nhân quả của chủ thể đối
trị và đối tượng đối trị kia, cho nên nói giản
lược nương theo quả báo của thế gian. Vì không thấy
sự thọ nhận quả báo của bố thí…, vì không thấy
sự keo kiệt…, phải thọ
nhận quả báo. Do đã xa lìa pháp tu hành của chủ
thể và đối tượng đối trị. Vì không thấy quả báo của
sự việc lìa thế
gian, quả của việc đạt
được Niết-bàn, theo tướng của pháp có-không.

“Phạm Thiên!
Như Lai thường nói pháp cho
chúng sinh, và
họ nương theo lời dạy
của Như Lai, như pháp đã nói mà tu hành như
thật, siêng năng hành trì các hạnh”. Vì ý nghóa gì mà
siêng năng tu hành
các hạnh kia, cho đến không thủ
đắc Niết-bàn, không thấy có
Niết-bàn? Đây là trình bày nghóa gì? Như nói pháp đơn giản nhiếp thủ chúng
sinh, thấy tướng của các pháp, tu hành như vậy được quả xuất thế gian
mà không chấp giữ quả ấy.

Như Lai thị hiện nói pháp như vậy, là nhân của thế gian. Đây
có nghóa gì? Nương vào
pháp Phật nói mà tu hành. Đây là tùy thuận
pháp thiện căn bản.

Tu các hạnh, là giải thích nhờ nương vào pháp không thủ
đắc, nương vào pháp
không chấp giữ. Theo thứ tự như vậy mà nói.

Pháp không thủ đắc là dùng tuệ quán sát không thể đạt được. Pháp không chấp giữ là thân không thể chứng ngộ được
Niết- bàn.

Khiến chúng
sinh nhiếp thủ được pháp mầu nhiệm, là trình bày
nghóa gì? Pháp đơn giản và
sâu xa mà
Như Lai giảng nói là để cho chúng
sinh đều được tiến vào hai pháp đơn giản và
sâu xa ấy.
Bởi vì chỉ rõ
sự tiến vào
pháp tướng. Đây là trình bày nghóa gì? Khiến cho
tiến vào pháp, dựa vào
bốn loại tiến vào. Vì chúng sinh có thể hóa độ
mà chỉ rõ sự giải
thoát khiến họ chứng ngộ được pháp đó. Nghóa
này cho nên biết.

Bốn loại tiến vào, nói về hành tướng đạt được các căn
như mắt…, lìa ngã và
ngã sở, vì Thể của hai tướng ấy đều là Không.
Hiểu được tướng đó rồi thì không thể lừa dối mà có thể tiến vào
giải thoát, cho
nên gọi là tướng.

Tiến vào, dựa vào các tướng như mắt thì có thể tiến vào
giải thoát, vì vậy nói
là tiến vào tướng giải thoát.

Như vậy, từ tướng Không kia tu tập
chánh hạnh, cho nên
được tiến vào tướng
giải thoát, đều không lừa dối vì trái ngược với tướng
lừa dối. Bởi vì nghóa
này, cho nên dựa theo sự tu hành tiến vào mà nói các chúng
sinh tiến vào tướng
giải thoát. Vì vậy dựa vào hành tướng
hai pháp này để chỉ rõ
các môn đối trị về nghiệp phiền não cấu nhiễm
và sinh khởi cấu nhiễm cùng các
loại không. Đây là trình bày nghóa gì?
Bởi vì đối trị những gì cần phải đối trị. Đó là pháp đối trị về chấp
tướng- nguyện nhiễm
trước-nghiệp phiền não nhiễm trước và những sinh khởi
cấu nhiễm.
Đây là trình bày nghóa gì? Dùng các môn không-vô
tướng- vô nguyện, đối trị nghiệp nhiễm ô và phiền não cấu nhiễm. Bởi vì môn không thực hành đối với
sinh tử, cho nên đối trị
sự
sinh khởi cấu nhiễm. Môn không
sinh
không diệt, đây là trình bày nghóa gì? Chính là
pháp đối trị sai biệt
trong sự sinh khởi cấu nhiễm kia, tức là những sự đối trị kia lại có đối trị. Bởi vì môn không từ đâu đến cũng không đi về
đâu lại có đối trị.
Dùng môn không lùi lại-không rời bỏ tiến vào
tướng giải thoát.

Như thứ tự đó, pháp môn tự tánh thanh tịnh mới là tịch tónh. Đây là trình bày nghóa gì? Vì tự tánh của pháp lùi kia là vắng lặng, tức là
chỉ rõ sự cấu nhiễm kia
thảy đều vắng lặng. Vì sao nói tự tánh vắng
lặng? Vì nương vào tánh
tịnh để nói về pháp tiến vào. Vì vậy phần tiếp theo nói: “Lại nữa,
Phạm Thiên! Từ danh, tự,
Như Lai chỉ cho biết đó là
cửa giải thoát…”
Đây là vì
nghóa gì? Vì có sự lần lượt không có gì tương ưng, vì tự tánh tối tăm. Đây là vì nghóa gì? Vì nương vào nhiều loại pháp
khác mà nói về nhiều
loại danh tự khác, vì các danh tự có chữ
trước-chữ sau không phù hợp với nhau, cho nên lại
có sự khác biệt về ý nghóa và
lời nói không khớp với nhau.
Nói như vậy là trình bày nghóa gì? Vì nói các pháp không có ngôn ngữ của nó để có thể nêu bày. Nương vào pháp tướng vốn không
có lời nói-danh, tự,
để nói như vậy xong, chỉ rõ tất cả lời nói, danh tự, do Như
Lai nói ra, là nhân của
giải thoát. Đây là trình bày nghóa gì?
Đó là nói về thật đế.
Dựa vào thật đế đúng như thật chính thức nêu giảng các pháp xong, làm thế nào để được giải thoát? Vì vậy tiếp theo
nói: “Phạm Thiên! Như
Lai nói pháp, không có pháp nhiễm”. Đây là
trình bày nghóa gì? Vì
thân thuần thục, cho nên Như Lai nói pháp đơn
giản rồi, vì tùy thuận
sự đoạn trừ nhân của pháp phiền não ô nhiễm mà dựa theo pháp môn tiến vào, nói trong hết thảy pháp được nêu giảng đều
chỉ rõ về giải thoát.
Đây là trình bày nghóa gì? Đó là chỉ rõ Niết-bàn.
Chỉ rõ người tu học kiến đế thấy rõ phiền não còn lại, chỉ rõ người tu học
lìa phiền não mà đạt được giải thoát.

Ai chưa thấy
thật đế thì giúp người ấy tiến vào tất cả pháp
Chân Như bình đẳng, dùng phương tiện nói pháp chỉ
rõ Niết-bàn. Có hai nghóa cho nên biết về Đại Bi:

Cuối cùng đối trị với pháp của đối tượng được đối trị.

Tâm Đại Bi của Nhất thiết chủng.

Đây là trình
bày nghóa gì? Đó là xa lìa tất cả pháp của đối
tượng đối trị, và lìa bỏ mọi tập khí phiền não, mà đạt được thân
Như Lai, được Nhất thiết chủng.

Lược nương vào bốn loại tâm Đại
Bi mà nói. Những gì là bốn? Đó
là:

Tâm Đại Bi xa lìa tương ưng.

Tâm Đại Bi tương ưng.

Tâm Đại Bi của tâm.

Tâm Đại Bi tu hành.

Xa lìa tương
ưng, bởi vì dùng thức xa lìa thức là không tương ưng,

vì nhận thấy
ngã-tâm tương ưng. Đây là trình bày nghóa gì? Chỉ rõ
tâm Đại Bi xa lìa tương
ưng, chỉ rõ tâm Đại Bi tương ưng.

Như vậy theo
thứ tự mọi pháp đều vô ngã, cho đến hết thảy
các pháp đều không có
trượng phu (ngã-nhân-thọ mạng). Dựa vào nhân
vô ngã mà nói tất cả
pháp là không vốn có. Dựa vào pháp vô ngã để nói, tức là hai loại ấy, nhân không có tướng ngã và pháp không có tướng
ngã gọi là vô trú.
Nói vô trú vì không chấp trước vào thể của các pháp
cho nên không trú vào
tất cả mọi pháp. Cho nên biết như vậy. Đây là trình bày về nghóa gì?
Gọi là trú, là trú vào các nhập. Dựa vào môn ái
của ngã kiến, rồi trú
vào nơi ấy. Hễ vô trú thì không có nơi quy về.
Không có nơi quay về thì
làm sao có sự trở về? Trở về nơi ba cõi, về với
sáu đường. Vì nương
vào sáu nhập kia mà giữ lấy thân, dựa vào đó
sinh
ra mà ở nơi ấy bị chìm đắm mãi.

Nói chìm đắm, là ngã và ngã
sở lấy những nơi ấy mà
sinh ra
thân- tâm, cho nên có sự sống.
Không có nơi quay về thì không có ngã tưởng. Không có tưởng
về ngã thì không có sở hữu của ngã.
Có nơi trở về thì chấp vào ngã tưởng. Vướng mắc vào tưởng về ngã thì có
ngã sở. Chấp vào ngã
sở thì mọi pháp cùng
sinh ra.
Nhưng vì chúng sinh phân biệt
hư vọng cho nên ngã càng gia tăng. Đây là
trình bày về nghóa gì?
Đó là nương vào sự việc để nhiếp thủ sự chấp trước.

Nói nương vào sự việc là nương vào ruộng nương-nhà cửa-vườn- rừng…,
nương vào cha-mẹ-vợ-con…, nương vào y phục, thức uống
ăn- giường nằm…

Nương vào sự nhiếp thủ là nhận lấy mọi sự thọ dụng.
Nương vào chấp trước là chấp trước những gì mình đã có là ngã
sở, là ruộng nương-nhà
cửa và sở hữu riêng biệt của mình.
Như vậy chấp vào
sự sống, chấp vào
sự
sống lùi lại. Nói chấp vào

sự sống, là
tự mình ở nơi này-tự mình đến nơi khác, nơi nào
cũng chấp lấy.
Nghiệp phiền não cấu nhiễm tăng lên khắp nơi, đi-lại
sinh
sống mọi lúc mọi nơi đầy những cấu nhiễm. Dựa theo ba loại
tham-sân-si mà bị cấu nhiễm trói buộc thuận theo mọi
sự cấu nhiễm. Nghóa này thế nào? Bởi vì
tham-sân-si mà bị cấu nhiễm, thuận theo mọi
sự cấu nhiễm. Bởi vì nghóa gì? Bởi vì hai loại
danh-thuyết dựa vào cấu nhiễm căn
bản, nghóa là từ đời
quá khứ cho đến đời này, từ trong đời này
hướng về đời khác, lấy những điều đó làm đầu.

Nói như vậy là chỉ rõ đời đời kiếp kiếp nối tiếp nhau không
đoạn tuyệt. Mọi việc
làm chúng sinh, cứ sống như vậy, không đoạn tuyệt mà luân
chuyển mãi, học tập các thứ kỹ thuật, mọi thứ
ngành nghề, đều
do sức của trượng phu
(chúng sinh) làm nên, pháp hữu vi, mọi hý luận tạo
ra môi trường từ đó có cảnh giới thọ dụng.

Chúng sinh phân biệt hư vọng như vậy, tất cả
sự việc như vậy,
đều dựa vào phạm vi
của người thế tục, nghóa này cho nên biết.

Lại nữa, có người nương vào phần vị kẻ xuất gia, chỉ là hình tướng theo tà kiến của ngoại đạo, tà kiến
theo nguyện. Đây là trình bày
về nghóa gì? Nói tà kiến
là chấp ngã… Gọi là tướng, là phân biệt hư
vọng về đủ loại tướng của nghóa kia.

Gọi là nguyện, là tâm thường vui với mong cầu được
sinh
trong thế gian… Tức là
như trên đã nói về tâm Bi xa lìa, tâm Bi không xa
lìa, là thị hiện tâm Bi
của tâm. Về nghóa này cho nên biết. Vì tâm Bi xa
lìa hay không xa lìa đều
là nói đến pháp tu hành. Dựa vào ý muốn mong cầu. Dựa vào có
sự mong cầu. Dựa vào phạm hạnh để mong cầu các đạo điên đảo, là pháp của chủ thể đối trị và đối tượng đối trị.
Vì vậy tiếp theo là việc tu
hành tâm bi. Đây là trình bày về nghóa gì? Dựa
vào ý muốn mong cầu đạo điên đảo, là vì tích
chứa mà vội vàng cùng
nhau tranh chấp xâu xé. Vì
những ham muốn mà tự Cha mẹ và vợ con đều tranh chấp lẫn nhau. Vì giận dữ mà kiện tụng lẫn nhau… Như vậy lần lượt dựa vào xứ
sở để cầu đạo điên đảo, là tương ưng với điên đảo.
Cầu Phạm thiên…, cho nên
thường thấy điên đảo. Vì chấp giữ điên đảo cho nên gọi là điên đảo. Vì điên đảo mà lìa bỏ đạo điên đảo khiến có thể
đi vào đạo không điên đảo. Lại nữa,
dựa vào cái có để cầu đạo điên đảo, là trú nơi dị đạo vì muốn giáo hóa các chúng
sinh nơi dị đạo kia khiến họ tiến vào
Phật đạo biết là đạo không thể thủ đắc. Dựa vào phạm hạnh để cầu đạo điên
đảo, lược nêu có ba
hạng, là cầu không được, cầu tà vạy và cầu thấp
kém. Đây còn có nghóa gì?

Tất cả thế gian đều có lỗi là không tự tại, lỗi sống tà
vạy, lỗi lầm đối với
người thân. Các pháp phiền não nhiễm và nghiệp khổ
nhiễm là ngôi nhà vui
của người thế tục. Vì vậy chúng sinh không cầu
phạm hạnh. Không cầu
phạm hạnh là không cầu đạo giải thoát. Đó là
sự keo kiệt đã nhận chìm con người vào mọi hành
vi tham lam, lừa dối và
tập khí của lười nhác.
Theo thứ tự như vậy,
Bồ-tát hành hóa để cứu giúp chúng
sinh không biết chán đủ.

Chiếm đoạt tài
sản của kẻ khác, vì tự nuôi
sống một
cách phi pháp. Bố thí cho họ cũng đều không đủ.
Chúng sinh thường làm
tôi tớ cho tài sản, vật
dụng, nhà cửa, vợ con, ân ái. Đây là chỉ rõ tâm
của chúng sinh không được tự tại.
Đối với những loại nguy khốn không vững chắc này mà
sinh ý tưởng vững chắc, là mọi thứ của tiền, vật dụng cho đời
sống đều
vô thường mà sinh ý
tưởng thường còn.
Cung kính
cúng dường, đây là nghóa gì? Đó là
sự ràng buộc
của uống ăn không thành
tựu. Chúng sinh tuy cho là thiện tri thức mà
chính là ác tri thức của
họ, là chỉ rõ đó là oán gia.

Sinh sống tà
vạy là sử dụng cân-hộc…, để lừa dối người khác.

Trong tất cả
các hành, luôn siêng năng tu tập các hạnh thiện
thì cuối cùng mới có
thể chứng được đại Bồ-đề, nhưng mà các chúng
sinh đó rất lười biếng,
mệt mỏi cho nên vẫn nhận chịu khổ đau.
Cảnh giới giải thoát tối thượng của
Thánh nhân, là do người tu hành với nhân không điên đảo mà đạt được, nhưng các chúng
sinh
mong cầu phạm hạnh tà
vạy dựa vào nhân điên đảo mà tu tập các hạnh,
hy vọng chứng đắc, thìnhg
ấy mong cầu giải thoát của ngoại đạo, vì
khiến cho họ không được
thực hành tà đạo ấy. Tại sao?

Vì họ không được sự giải thoát của Thánh nhân.

Chúng sinh rời
bỏ Đại thừa tối thượng không ngăn ngại, bởi vì
chỉ mong cầu phạm hạnh
thấp, bỏ Đại thừa vô thượng bậc nhất mà
mong cầu được phần thấp của Tiểu thừa.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 88

