<經 id="n1533">KINH CHUYỂN PHÁP LUÂN ƯU BA ĐỀ XÁ</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1533

KINH CHUYỂN PHÁP LUÂN ƯU BA ĐỀ XÁ

Ghi nhận về sự phiên dịch:

Kinh chuyển Pháp Luân, do Như lai thuyết giảng đầu tiên. Ưu Ba Đề Xá là tên gọi của nghóa môn, do
Bồ-tát Thiên Thân khai thị. Đức Phật thuyết
Kinh này cho ai?
Thuyết cho năm người là
Kiều Trần Như… Nghóa ấy lưu hành
ở phương này (Hán). Chắc chắn có người đứng
đầu. Đó là vào thời
nhà Ngụy, có Cao Trọng Mật, người vùng Bột Hải
làm chức Phiêu kî đại
tướng quân Khai phủ nghi đồng Tam ty ngự sử trung úy, ông thường mong cầu nghóa lý đúng đắn, chọn lựa chân thật lược
bỏ giả tạo, cho nên thỉnh
cầu Pháp sư Tỳ Mục Trí Tiên, cùng đệ tử là
Cù Đàm Lưu Chi, ở tại
chùa Kim Hoa trong thành Nghiệp, đưa ra phần
Ưu Ba Đề Xá (chú giải)
của nghóa môn này.

Bắt đầu dịch
từ ngày mồng một tháng tám (kiến Dậu) năm thứ ba niên hiệu
Hưng Hòa nhà Đại Lương, đến ngày mười một tháng mười
một (Canh Tý) thì xong, gồm
ba ngàn chín trăm bốn mươi hai lời (3942).

Sa môn Đàm Lâm đối chiếu bản dịch mà ghi nhận.

--------------

KINH CHUYỂN PHÁP LUÂN ƯU BÀ ĐỀ XÁ

Tác giả: Bồ-tát Thiên Thân.

Hán dịch: Đời Nguyên Ngụy, Đại sư Tỳ Mục Trí Tiên.

Tôi nghe như vậy: Một thời,
Đức Bà-già-bà trú tại núi Kỳ-xà-quật thuộc
thành Vương-xá, cùng sự
hiện diện của chúng Đại Tỳ-kheo Tăng và Bồ-tát.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn bảo
Bồ-tát Trí Viên Đại Hải, người có
biện tài ưa giảng nói
pháp: Trí Viên Đại Hải có biện tài ưa giảng nói
pháp, có hai loại trú trì
chuyển pháp luân của Như Lai. Những gì là hai? Đó là:

Trú trì chúng sinh.

Trú trì pháp.

Này Trí Viên Đại Hải, có biện tài ưa nói pháp! Hai loại trú
trì chuyển pháp luân của
Như Lai ấy, nói cho đến hết Tu-đa-la này.

Chánh pháp luân Tu-đa-la thù thắng này có nghóa gì?
Đấng
Mâu-ni vương không thể nghó bàn, không thể gọi, không
thể nói, không thể
lường, không thể dụ, như hư không, không
đoạn-không thường,
thuận nhập nhân duyên, vắng lặng, vắng lặng thù thắng,
vắng lặng tối thắng,
vắng lặng bậc nhất, như chân lý thật không hư vọng.

Như Lai chuyển pháp luân vô thượng giảng nói
Tu-đa-la này. Người
Thanh văn, đệ tử của
Như Lai, đệ tử Thanh văn ấy được các
tiên nhân cùng khen ngợi.
Vì nhân duyên ấy cho nên nay con xin được giải thích.
Giải thích như thế nào? Đấng Đại
Mâu-vi vương với vô
lượng công đức, vì
sao chuyển luân không thể nghó bàn, không thể
xưng lường,
toàn thiện
không cấu, vắng lặng bậc nhất này?

Vì nghóa gì gọi là Tu-đa-la thù thắng?

Vì nghóa gì gọi là Thế Tôn?

Vì sao Đức Như Lai ở tại núi Kỳ-xà-quật thuộc thành
Vương- xá, chuyển pháp luân của hai loại trú trì tại đây
mà không ở nơi khác?

Vì nghóa gì gọi là Như Lai?

Vì nghóa gì gọi là pháp luân?

Lại nữa, Đức
Thế Tôn có bao
nhiêu chuyển, bao nhiêu hành mà
chuyển pháp luân?

Lại nữa, Thế Tôn ở đây nói là chuyển. Vì sao pháp môn không
sinh của
Như Lai, nói tất cả pháp là không
vận chuyển, không xoay về?
Cho nên biết vậy là cuối cùng không khởi lên.
Nếu chuyển ở đây, làm
sao tránh được Tu-đa-la kia? Tu-đa-la kia thì không cần tránh.

Lại nữa, nếu ở đây nói về pháp trú trì chúng sinh,
thì trú trì các chúng
sinh ấy là gì?
Trong Bát nhã Ba-la-mật,
Như Lai bảo Tôn giả
Tu- bồ-đề: Giả sử Như Lai còn phải trải qua kiếp số
để nói về chúng sinh.
Chúng sinh có thể có
chúng sinh,
sinh diệt chăng?
Tu-bồ-đề thưa:
Bạch Thế Tôn! Không. Tất cả chúng
sinh từ vô thỉ đến nay đều
thanh tịnh.
Như Lai lại ở nơi kinh Vô Cấu Danh Xưng (Kinh Duy Ma) nói: Nếu trú
vào tưởng pháp, thì đó là bệnh lớn.

Nếu pháp của chúng
sinh đều không thể đạt được, vậy thì
Thế Tôn sẽ trú trì nơi
nào mà Chuyển pháp luân? Việc này cần phải được giải thích.

Lại nữa, Thế Tôn vì nghóa gì mà từ bỏ trú xứ rộng lớn, nơi có
nhiều người tụ tập, vô lượng người thù thắng
ở bên cạnh, các vườn đầy hoa, cây tươi đẹp vi
diệu trang nghiêm. Tại Ba-la-nại, nơi ít người qua
lại, dưới bóng mát của cây Ba-tra-ly, trong vườn
Lộc mà chuyển pháp
luân? Về nhân duyên này cần được giải thích.

Lại nữa, đầu tiên
Thế Tôn ngồi nơi nào để, chuyển pháp luân?

Lại nữa, khi Thế Tôn chuyển pháp luân có bao nhiêu chúng
sinh bỏ ác làm thiện?

Nói tóm lại, chỉ rõ như thế nào để trú trì chúng
sinh và trú trì pháp?
Đây
đều là những vấn nạn.

Từ đây trở xuống là phần giải thích.
Nay nói pháp kia, vì nghóa gì mà được rộng lớn, không nhơ bẩn vào bậc nhất, không thể
xưng lường, không thể nghó bàn, không thể
hủy hoại? Vì chánh giác
rất sâu xa không lay động.
Đức
Thế Tôn đã giảng nói kinh này.
Hơn nữa, nay lại nói về
sự rộng lớn không nhơ, không thể
xưng lường, đã được chúng
sinh trong
ba cõi đều ca ngợi. Vì
sao Thế Tôn lại nói Tu-đa-la thù thắng xa lìa tất cả
lỗi lầm, không thể suy lường này? Về nghóa này nay sẽ giải thích.
Đức
Thế Tôn sợ rằng trong hội kia có các
chúng Trời, A-tu-la, Người,
Rồng và Dạ-xoa,
Cưu-bàn-trà… nghe chuyển pháp luân,
tâm sinh nghi ngờ, không biết Đức
Thế Tôn có bao nhiêu loại trú trì mà chuyển pháp luân?
Thế Tôn quán
sát tâm ngờ vực của
chúng sinh,
vì đoạn trừ mối nghi
ngờ đó, cho nên Ngài nói hai loại trú trì mà
chuyển pháp luân. Nghóa
này thế nào? Kệ nói:

Người thế gian-Trời-Rồng-Tu la…, Pháp chủ quán sát biết tâm
nghi, Vì nghóa lý đoạn hết nghi ngờ, Cho nên thuyết Tu-đa-la này.

Lại nữa, vì có diệu lực Đại Bi, muốn đem lại lợi ích cho
chúng sinh, cho nên Thế
Tôn nói kinh này.
Đại
Bi Thế Tôn nói về nghóa này là
sao? Nay nói Đức
Thế Tôn đối với các chúng
sinh như vậy, biết là không có
chúng sinh, vì các
pháp đều như thành
Càn-thát-bà. Trú trì chúng sinh và trú trì pháp, biết
như vậy rồi mới chuyển
pháp luân. Nghóa này thế nào? Kệ nói:

Biết rõ thế gian là vô ngã,

Hư ảo như thành Càn-thát-bà, Trú trì chúng sanh-trú
trì pháp, Như lai dùng Đại Bi tuyên thuyết.

Vì thị hiện năng lực của mình cho nên có thể nói nghóa. Thế gian lại không có khả năng trú trì, chỉ có Phật mới có khả năng tạo ra hai
loại trú trì. Lại không
có người nào có khả năng chuyển pháp luân, như
Ta đã chuyển. Còn có
nghóa nữa, kệ nói:

Không phải là cung điện cõi Trời, Không phải nhà của A-tu-la,

Loài phi nhân sống ở Long cung, Có chúng sanh thuộc loại
như vậy, Không thể xưng gọi vào bậc nhất, Xa lìa
lỗi lầm-diệt ba khổ,

Trời và Người cung kính lễ lạy,

Khéo léo chuyển pháp luân bậc nhất.

Lại nữa, vô lượng khổ, đầy đủ vô lượng, sau đó mới được quả
vị Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Khi mới tu hạnh Bồ-tát, nếu nghe
nói điều này, thì tâm
sinh
khiếp nhược. Để trừ bỏ
sự khiếp nhược
đó, Như Lai chỉ rõ nghóa
giác ngộ thanh tịnh không nhơ này. Nếu vô lượng khổ, đầy đủ vô lượng,
sẽ được quả vị Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác với vô lượng
công đức để chỉ rõ pháp luân này. Kệ nói:

Các thứ vàng, ngọc và châu châu Vợ con-đất nước đều bố thí,

Đầu-mắt-tay
chân cùng xương tủy, Tất cả đều bố thí tốt đẹp,

Các loại khổ hạnh và trì giới,

Hiếm có được thân tướng như Phật, Công đức không
thể nào nói được, Vì người nghi sợ mà chỉ rõ.

Với ý tăng thượng, quán sát tâm chúng sinh đủ vô lượng công
đức cho nên Phật chuyển
pháp luân. Lại nữa, người chưa phát tâm Bồ-đề, Thanh văn và
Duyên giác Thừa, muốn đi vào cảnh
giới Niết-bàn,
ở trong Đại thừa, vì
vậy đem nghóa này chỉ cho họ.

Lại còn có, ý tốt đẹp, nếu có
Thanh văn-Duyên
giác Thừa…,
đi vào cảnh giới
Niết-bàn, thì sẽ không còn chuyển pháp luân vô
thượng nữa. Kệ nói:

Tâm Tiểu thừa rời xa Từ Bi, Muốn tiến vào hai cõi
Niết-bàn, Đấng Mâu-ni thuyết ra kinh này,

Khiến an trú trong Thừa bậc nhất. Lại nữa,
người có phước này được lợi ích hoan hỷ. Nghóa này chỉ rõ mọi
sự tốt đẹp nhất trên đời cũng không
sánh nổi với
sự chuyển
pháp luân, không thầy
nào bằng thầy của ta. Kệ nói:

Nếu đã quy y với Đức Phật, Nay quy y-sẽ còn quy y,
Mâu-ni tùy hỷ với người ấy,

Thuyết cho nghe Tu-đa-la này.
Cả kẻ nương theo ngoại đạo, cùng có lợi ích. Nghóa này chỉ rõ với thân mầu nhiệm không nhơ, được trang nghiêm với các công đức.
Thầy của ông không thể
so sánh, vì thầy của ông không có khả năng
khiến cho ông đạt được
pháp thiện vô lậu. Kệ nói:

Nương vào những hạng ác tri thức, Như Lai thấy rõ khắp thế gian,

Bởi vì dẫn dắt cho người ấy, Thuyết cho họ nghe kinh báy này.
Tất cả các trí kiêu mạn vắng lặng thêm lợi ích. Để chỉ
rõ nghóa này, bậc
Nhất thiết trí của ta hôm nay mới chuyển pháp luân vô
thượng. Làm sao ông
thành người Nhất thiết trí? Kệ nói:
Đức
Phật lần đầu chuyển pháp luân, Có thể trừ
Thường-Đoạn điên đảo, Không thể nào chuyển pháp
luân tịnh, Đó không phải là Nhất thiết trí.
Mong cầu quả báo tốt đẹp rộng lớn vô thượng, ruộng phước
lợi ích, là chỉ rõ quả
báo không thể nghó bàn, có khả năng ban cho
chúng sinh; nếu ai có khả
năng chuyển pháp luân vô thượng, bố thí cho người
kia, thì kẻ đó chắc chắn sẽ được quả báo to lớn. Kệ nói:

Nếu như có người có thể chuyển, Chánh pháp luân vô
thượng diệu kỳ, Người bố thí phần ít như vậy,
Được
quả báo không gì sáng bằng. Lại nữa,
Bồ-tát tu hành đạt được quả báo lợi ích. Để chỉ ra
nghóa này, Thế Tôn nói:
Pháp luân của Ta có khả năng đem lại lợi ích to lớn, Ta đã tu hành trải trăm ngàn khổ hạnh, qua vô lượng ức
Na-do-tha kiếp, có khả năng thí xả những thứ khó thí xả, ví như biển tuôn tràn trong
tâm không dừng lại.

Lại nói kiếp
trước, khi còn làm thân Ma Na Bà, cả vợ con Ta đều xả thí.

Lại nói kiếp
trước, khi làm vua Phạm Đức, Ta đã cho cả hai
đứa con đáng yêu, tâm
Ta không nảy sinh hối tiếc.
Lại nói
kiếp trước, lúc làm vua
Thiện Nha rất
đoan nghiêm, Ta đã đem cô con gái Tôn Đà Lợi đẹp nhất trong các cô con gái,
để cho Bà-la-môn.
Lại nói
kiếp trước, khi làm vua Đức
Tạng chứng được
Đà-la-ni, trong suốt bảy
ngàn năm Ta chưa từng nằm một lần nào.

Lại nói trong
kiếp trước, làm Thái tử của vua Bất Tư Nghị
Công Đức Bảo Đức, tuổi còn trẻ mà Ta tinh thông tất cả
nghóa luận, đã
vì chúng sinh mà giảng nói.
Lại nói
kiếp trước, làm
Tiên Thân Trấp, Ta đã bị cắt tay chân
của mình mà không sinh
giận hờn, còn giảng nói pháp nhẫn cho họ.

Lại nói kiếp
trước, làm vua Nguyệt Quang, Ta đã tự chặt đầu
để bố thí mà không sinh hờn giận.
Lại nói
kiếp trước, làm thân đồng tử của vua,
Nhất thiết
chúng sinh Sở Hỷ Kiến,
lúc Ta mười hai tuổi, đã ăn hương đốt thân để
cúng
dường Phật
pháp, tâm không cảm thấy hối tiếc.

Lại nói kiếp
trước, Ta làm y sư trị bệnh cho vua đã chữa khỏi
mọi chứng bệnh nan y cho
tất cả loài người trong cõi Diêm-phù-đề.

Tất cả vô lượng điều khổ não như vậy, Ta đều đã làm và đem lại cho chúng
sinh rất nhiều lợi ích. Ta đã chứng ngộ được các hạnh
khổ của Bồ-tát như vậy
và đã thị hiện đắc quả, thị hiện lợi ích. Thế
Tôn đã giảng nói Tu-đa-la này. Kệ nói:

Nếu nhân tố ban đầu như vậy,

Khổ hành-xả thân mạng rất nhiều, Người nghèo khó
khốn khổ xin ăn, Tùy theo mong cầu đều giúp cho, Xa
lìa tất cả những lỗi lầm,

Pháp luân vắng lặng vào bậc nhất, Thuyết giảng không
hủy hoại bậc nhất, Vì vậy nay Ta chuyển pháp luân.

Vì nghóa gì gọi là Thế Tôn? Bởi vì có khả năng tiếp nhận mọi
sự cúng dường, cho nên gọi là Thế Tôn.
Lại có
nghóa khác, như phần giải thích về tâm Bồ-đề, trong đó chỉ rõ.

Vì sao
Như Lai ở trong núi
Kỳ-xà-quật thuộc
thành Vương-xá,
chuyển pháp luân của hai loại trú trì mà không ở nơi khác, vấn nạn như vậy không thích hợp. Tùy theo xứ
sở nào thì vấn nạn về điều này
sẽ không cùng tận.
Đức
Thế Tôn nếu ở tại nơi chốn khác để du hành, cũng có vấn
nạn này, vậy thì không
cùng tận. Lại có nghóa khác; như phần giải thích
về tâm Bồ-đề, trong đó chỉ rõ.

Vì nghóa gì mà gọi là Như Lai? Nay sẽ nói nghóa đó.
Như thật mà đến cho nên gọi là
Như Lai. Pháp nào gọi là
Như? Niết-bàn gọi là
Như. Chúng sinh và pháp, hai loại đó không Như.
Như Thế Tôn nói: Các
Tỳ-kheo! Đệ nhất Thánh đế là pháp không hư
vọng, gọi là Niết-bàn.
Hiểu biết cho nên gọi là Lai. Khác âm thanh luận
về cảnh giới, biết văn
tự luận về cảnh giới, như người thế gian nói:
Người này sinh đến đây.
Đây là trình bày về nghóa gì? Đây là trình bày về trí tuệ đầy đủ.
Nghóa Lai là như vậy:
Niết-bàn gọi là Như. Hiểu biết gọi
là Lai. Vì Chánh giác về
Niết-bàn, cho nên gọi là Như Lai.

Lại nữa, Không-vô tướng-vô nguyện gọi là Như, vì như tất
cả hạnh đó, cho nên gọi
là Như Lai. Lại nữa,
bốn Thánh đế này gọi là Như. Chẳng phải là người khác

thấy rõ tất
cả hành đó, cho nên gọi là Như Lai. Lại nữa, hết thảy pháp Phật như vậy gọi là Như. Từ pháp đó đi đến trong cõi người này cho
nên gọi là Như Lai.

Lại nữa, Như gọi là
sáu Ba-la-mật:
Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tiến,
Thiền định, Bát nhã. Chánh giác các pháp ấy đã đến, cho nên gọi là
Như Lai. Thật sự thí xả, an trụ nơi tuệ vắng lặng là Như.
Như các pháp vô thượng,
đều đạt chánh biến tri cho nên gọi là Như Lai. Tất
cả Bồ-tát như vậy ở
mười địa Hoan hỷ, Ly cấu, Minh, Diệm, Nan
thắng, Hiện tiền,
Viễn hành, Bất động, Thiện tuệ, Pháp vân, đó gọi là
Như. Như các pháp vô thượng đều đạt
Chánh biến tri, cho nên gọi là
Như Lai. Như là tám đạo đạt
đến cho nên gọi là Như Lai. Vì có Bát nhã
Ba-la- mật và đủ phương
tiện đạt đến đầy đủ, cho nên gọi là Như Lai.
Hoặc gọi là
Như Khứ. Nói Như Khứ là hoặc dùng
Như mà nói,
cho nên gọi là Như Khứ.

Lại nữa, Như
Khứ là đi không trở lại, cho nên gọi là Như Khứ.
Vì nghóa gì gọi là
Pháp luân?
Nay sẽ nói:
Vì Thể của pháp là luân (bánh xe) cho nên gọi là
Pháp luân. Ví như ở thế gian, Thể của
chất đồng là bình, cho
nên gọi là chiếc bình đồng. Vì Thể của gỗ làm bánh xe cho nên gọi là bánh xe gỗ. Đây cũng như vậy, Thể của pháp
làm bánh xe, cho nên gọi
là bánh xe pháp (pháp luân), là chỉ rõ như vậy.

Sao gọi là pháp? Nghóa là ba mươi bảy pháp
phần Bồ-đề.
Pháp này là bánh xe, cho
nên gọi là bánh xe pháp.

Lại nữa, tự Thể của mọi pháp vốn có nghóa giác ngộ, là
nghóa của pháp luân. Lại nữa,
tất cả pháp vốn có nghóa trang nghiêm thù thắng.

Lại nữa, là nghóa lấy-bỏ. Những nghóa như vậy, đều gọi là pháp luân.
Bỏ đi những vật gì? Là bỏ hữu vi. Nhận lấy những vật gì? Là nhận Niết-bàn.

Lại nữa, có khả năng phá tan tất cả phiền não, cho nên gọi là
bánh xe. Pháp Vương vận
chuyển bánh xe đúng thời, bánh xe trị vì thiên
hạ như bánh xe của Luân
vương, vầng ánh sáng soi chiếu trong tất cả
thế gian như vầng tinh tú sáng ngời.

Lại nữa, bánh xe pháp là vòng bánh xe không có hai bên
đoạn- thường mà đều là bất định. Lại nữa,
bánh xe không sinh, như nhân duyên sinh.

Lại nữa, bánh xe không hai, như mắt
và sắc, cho đến ý và
pháp đều không hai, cho nên biết.

Bánh xe không
nắm bắt được, bởi vì pháp ba đời không thể nắm bắt được. Lại nữa,
bánh xe không, vì lìa mọi kiến chấp, Lại nữa,
bánh xe vô tướng là quán sát tất cả tướng, lìa các
tướng. Lại nữa, bánh
xe Vô nguyện, vì lìa ba cõi. Tất cả phân biệt mà
không khác gì những bánh
xe khác, vì tất cả pháp đều không phân biệt.

Lại nữa, trong
Tu-đa-la A-na-bà-đạt-đa
Long vương, Đức
Thế Tôn bảo
Long vương: Hiền Thủ Long vương!
Lại nữa, pháp luân thật
sự không làm hư hoại
hành, như vậy gọi là luân, ba đời bình đẳng
không có bánh xe tự
Thể, vì lìa hai thứ kiến chấp có-không. Lại nữa,
bánh xe lìa, vì thân không nhiễm.

Lại nữa, bánh xe không vướng mắc, vì lìa tâm-ý, ý thức…
Bánh xe không có xứ sở, vì
bỏ tất cả sự sống theo nghiệp hữu vi. Lại nữa,
bánh xe thật, vì tri kiến rất chân thật. Lại nữa,
bánh xe đế, vì tu tập chân chánh không hư hoại. Lại nữa,
bánh xe không cùng tận, vì chỉ bày không cùng tận.
Lại nữa, bánh xe pháp giới, vì tất cả pháp đều vận hành. Lại nữa,
bánh xe thật tế, vì giới hạn trước-sau không phải là
bánh xe giới hạn.

Lại nữa, bánh xe
Như Như, vì tự Thể của các pháp không có tự Thể, đã là bánh xe vô vi thì tất cả mọi đều ngờ vực đều quán
sát
xác định rõ ràng. Lại nữa,
bánh xe thường còn, vì sự tập hợp của tánh thánh.

Lại nữa, bánh xe Không, vì không nhận thấy tất cả
vật trong ngoài. Lại nữa,
bánh xe Vô tướng, vì tất cả tướng đều không phân biệt.

Lại nữa, bánh xe
Vô nguyện, vì tất cả pháp không
bám theo duyên. Lại nữa,
bánh xe vô vi, vì tất cả lời giảng nói đều Không
cho nên không thể nêu bày.

Như vậy, Đức
Thế Tôn đã giảng nói về pháp luân. Những sự
việc trên đây đều là
nghóa của pháp luân. Lại nữa,
Thế Tôn có bao nhiêu chuyển, bao nhiêu hành? Chuyển
pháp luân, nghóa đó nay sẽ nói:

Pháp luân đã
chuyển ba lần có mười hai hành.

Chuyển lần thứ nhất: Đây là Khổ Thánh đế. Đây là Tập Thánh đế.

Đây là Diệt Thánh đế.
Đây là
Khổ-Diệt-Đạo Thánh đế.

Chuyển lần thứ hai:

Đây là Khổ
Thánh đế, cho nên biết. Đây là Khổ-Tập, cho nên đoạn.
Đây là
Khổ-Diệt, cho nên chứng. Đây là Khổ-Diệt-Đạo, cho nên tu.

Chuyển lần thứ ba:

Đây là Khổ
Thánh đế, đã biết. Đây là Khổ-Tập, đã đoạn
Đây là
Khổ-Diệt, đã chứng. Đây là Khổ-Diệt-Đạo, đã tu.
Đây là nói
ba lần chuyển như vậy

Khổ Trí-Tập trí-Diệt trí-Đạo trí như vậy Khổ đế có trí chuyển
ba lần như vậy Tập đế như vậy, Diệt đế như vậy.
Đạo đế có
ba chuyển lần trí. Đức Phật thuyết giảng có mười
hai hành nói như vậy. Vì
sao? Bởi vì hành khác biệt như vậy ở trong
Khổ đế có trí chuyển ba
lần. Tập đế hành khác, Diệt đế hành khác, Đạo
đế hành khác, đều có
trí chuyển ba lần.
Đây là nói
về có mười hai hành như vậy.
Khổ là năm ấm. Tướng của Khổ là năm ấm, đó gọi là Khổ.
Tướng của khổ kia là Không, thông đạt về
Không này, thì gọi là khổ
trí Thánh đế. Ái
sử là nhân của năm ấm kia, thấy nhân thì gọi là Tập.
Nếu chẳng phân biệt, không
phân biệt, không nhận lấy, không tiếp xúc nhân của ái, thấy rõ nhân, thì gọi là Trí tập
Thánh đế. Nếu năm ấm kia cuối cùng diệt giới hạn trước không đến-giới hạn
sau không đi-giới hạn giữa không đạt được, đó gọi là Diệt. Biết rõ nó như vậy thì gọi là
Diệt trí Thánh đế.
Nhận biết như thế, đấy gọi là Trí diệt
Thánh đế. Nếu Đạo
đã được rồi, duyên lấy khổ trí-tập
trí-diệt trí, tướng bình đẳng kia là
trí không hai, thì đó gọi là
Khổ-Diệt-Đạo trí Thánh mà khi nói Thánh đế như thế? Vì nếu phân biệt chân lý này thì không cùng tận.
Hơn nữa, biết
bốn Thánh đế như vậy
sẽ được giải thoát. Đó là biết khổ, nguyên nhân
của khổ, diệt khổ, về
sau mới có được phương tiện. Bốn Thánh đế như
vậy, nghóa này theo thứ
tự mà nói như vậy. Lại nữa,
tướng bình đẳng là sao? Gọi Thánh đế là pháp
không hư vọng. Vì không hư vọng cho nên gọi là đế. Mỗi mỗi tự tướng đều không

hư vọng. Pháp
không hư vọng như vậy là tướng bình đẳng. Lại nữa,
tướng thù thắng là sao? Thù thắng thì tướng khổ
là bức bách, tướng Tập là có khả năng
sinh khởi, tướng Diệt là vắng
lặng, tướng Đạo là tướng xuất ly.

Lại nữa, mười hai hành hoặc
nghịch-hoặc thuận, có mười hai
phần chuyển theo nhân duyên sinh. Lại nữa,
rộng khắp các Tu-đa-la đều nói: Phân biệt đúng đắn thì có thể phân biệt.
Quán sát bất thiện cho nên
sinh ra vô minh,
không phải là pháp có
sinh ra, như vậy cho đến nhiều nỗi khổ tụ tập, nó
có và diệt như vậy.

Chuyển pháp luân mười hai hành ở bên cạnh, nếu nhận biết
đầy đủ về Tam bảo. Lại nữa,
Thế Tôn nói chuyển trong này, vì sao pháp môn
không sinh mà Như Lai giảng
nói tất cả pháp? Vì không chuyển-không quay về, cho nên biết như vậy. Vì cuối cùng không phát khởi theo thứ tự
như vậy. Nghóa đó nay sẽ giải thích.

Nơi kia nói Chân đế nơi này nói Thế đế, lại nói vào lúc này.
Đây là đối trị với
sự tin nhận cho nên nói đến nghóa này, đã nói vì
vậy nay vẫn nói.

Hơn nữa, đây
là nghiệp ban đầu của Bồ-tát, cho nên nói như vậy.

Người đạt được địa Đại thừa, không tranh luận như vậy.
Nếu pháp và chúng
sinh đều không thể nắm bắt được, vậy thì Đức Thế
Tôn sẽ trú trì ở nơi nào mà chuyển pháp luân? Nghóa đó nay
sẽ giải thích.

Vì tâm Đại Bi, Đức Phật không chấp giữ chúng sinh, cũng không chấp giữ vào pháp, nhưng thường trú trì chúng
sinh và pháp, cho nên
đã chuyển pháp luân. Lại nữa,
trong Tu-đa-la Long vương hỏi Đức Thế Tôn, nói:
Như hư không chuyển gọi là chuyển pháp luân.
Lại nữa, đây là
Thế Tôn dùng phương tiện, vì các pháp không có tên gọi mà mượn tên
gọi giảng giải.

Vì vậy kệ nói:

Tất cả các pháp không có tên, Lập ra tên để gọi pháp.

Thế Tôn theo pháp vốn như vậy không chấp giữ
chúng sinh, nhưng vì đối trị giáo hóa
chúng sinh, cho nên nói pháp. Dù không chấp
lấy pháp nhưng thường
xuyên giảng nói rộng về tất cả các pháp.

Lại nữa, trong kinh Bát
Nhã Ba La Mật và
Vô Cấu Danh Xưng nói: Vì biết chân lý thật, cho nên
Như Lai nói chân lý thế gian.
Như vậy là không có lỗi. Lại nữa,
Thế Tôn vì nghóa gì mà trừ bỏ nơi chốn rộng lớn thoáng mát với vô
số cây-hoa đẹp đẽ
trang nghiêm, có vô lượng người
thù thắng, đều tập hợp
về đó, để đến thành Ba-la-nại là nơi ít người lui tới, dưới bóng mát
cây Ba-tra-ly, trong vườn Lộc uyển mà chuyển
pháp luân? Nghóa đó nay sẽ giải thích.
Quá khứ xa xưa, Đức
Thế Tôn đã từng ở nơi
đó (Ba-la-nại).
Trong sáu mươi ngàn ức
na-do-tha hội, Thế Tôn thực hiện bố thí rộng
khắp. Nơi đó, Ngài đã từng cúng dường
sáu mươi ngàn ức na-do-tha Đức
Phật. Cũng ở nơi đó, đã có chín mươi mốt ngàn ức Đức
Phật chuyển
pháp luân. Nơi đó thường
có nhiều vị tiên tu hạnh vắng lặng. Vì có các công
đức to lớn như vậy, cho nên Đức Thế Tôn đến
nơi đó để chuyển pháp luân. Về nghóa này đã
giải thích, nay lại nói thêm. Lại trong
kinh Quảng Phổ có kệ nói rằng:

Ta thực hiện bố thí pháp hội, Sáu mươi ngàn ức na-do-tha,

Cũng đã từng cúng dường chư Phật, Sáu mươi ngàn ức na-do-tha.

Xứ sở tốt đẹp Ba-la-nại,

Có Tiên nhân xa xưa thù thắng, Các hàng Trời-Rồng vào
bậc nhất, Thường ca ngợi xứ sở thuyết pháp. Chín
mươi mốt ức Phật trước kia, Ta nhớ lại thù thắng vô thượng,
Ở
trong khu rừng tuyệt vời này, Chuyển pháp luân vô
thượng bậc nhất. Nơi này có Tiên nhân thù thắng,

Tịch tónh với số na-do-tha,

Thường an trú trong vườn Lộc Uyển, Cho nên gọi là xứ Tiên nhân.

Trong khư rừng thù thắng như vậy, Chuyển pháp luân vô thượng bậc nhất.
Đã chuyển
như vậy, lại vì pháp-người đã chuyển như vậy. Lại nữa,
lần đầu tiên Đức Thế Tôn đã ngồi ở nơi nào để
chuyển pháp luân? Nghóa
đó nay sẽ giải thích.
Đức Thế
Tôn đã ngồi nơi điện Đại viên với vô lượng
màu sắc vi diệu
thanh tịnh, với nhiều châu báu
trang nghiêm, trên tòa
sư tử mà
chuyển pháp luân. Đây là nói ở chỗ nào?
Trong kinh Quảng
Phổ nói như thế này: Các
Tỳ-kheo! Có chư Thiên ở mọi nơi, biết ở thành
Ba- la-nại sắp chuyển pháp
luân, để có lợi ích to lớn, cho nên xây điện Đại viên rất rộng rãi, trang nghiêm và tráng lệ. Cung điện đó chiếm một chu vi rộng bảy
trăm do-tuần.
Trên hư không, chư
Thiên dùng lọng báu, cờ phướn để
trang nghiêm.
Các Thiên tử cõi Dục trong hư không ở
phía trên, đem tám mươi
bốn ngàn tòa sư tử dâng lên cúng dường Như
Lai. Cúng dường
Như Lai rồi tất cả thỉnh cầu: Chỉ mong
Như Lai an tọa
trên tòa sư tử của con
mà chuyển pháp luân. Tất cả các Thiên tử đều
trông thấy Đức Thế Tôn
an tọa trên tòa sư tử mà họ đã dâng cúng để
chuyển pháp luân. Đức
Thế Tôn đã làm thỏa ý muốn của tất cả Thiên
tử như vậy.

Lại nữa, khi
Đức Thế Tôn chuyển pháp luân, có bao nhiêu
chúng sinh đã bỏ điều
ác-làm điều thiện? Nghóa đó nay sẽ giải thích.
Có năm
Tỳ-kheo như
Kiều Trần Như…, lại có chư Thiên với
số sáu mươi ức. Lại
có tám mươi ức chư Thiên ở cõi Sắc. Lại có tám
mươi bốn ngàn ức người thế gian.

Thế Tôn nói pháp ở chỗ nào? Kinh Quảng Phổ kia có kệ nói:

Các Tỳ-kheo A-nhã-cư-lân… Cùng với năm Tỳ-kheo như
vậy, Chư Thiên gồm có sáu mươi ức,
Đều
đạt được pháp nhãn thanh tịnh. Tám mươi ức chư Thiên cõi Sắc,
Được
pháp nhãn thanh tịnh vô thượng, Có tám vạn bốn ngàn ức người,
Được
pháp nhãn thanh tịnh thù thắng.

Tóm lại, trú
trì chúng sinh thị hiện nói pháp cho chúng sinh.
Trú trì là thị hiện nói pháp.
Lại có
nghóa khác: Trú trì chúng
sinh là chỉ rõ cho biết tám vạn bốn ngàn pháp trong tâm hành của
chúng sinh. Trú trì là chỉ rõ khiến nhận biết tám vạn bốn ngàn pháp tụ với hào quang tỏa
sáng đem
lại nhiều lợi ích.

Lại còn có nghóa: Trú trì chúng sinh đây là chỉ rõ pháp bình đẳng nơi
chúng sinh. Trú trì là chỉ rõ chúng
sinh bình đẳng. Pháp trú trì là
chỉ rõ pháp bình đẳng.
Vả lại, đây là chỉ rõ hai loại Thế đế.



<篇>LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH</篇>

TẬP 88

