<經 id="n1534">KINH TAM CỤ TÚC ƯU BA ĐỀ XÁ</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1534

KINH TAM CỤ TÚC ƯU BA ĐỀ XÁ

Ghi nhận về sự phiên dịch.

Thí-Giới-Văn
là ba loại thâu nhiếp đầy đủ các hạnh, vì vậy
Như lai nói tên là
Cụ Túc. Pháp môn
sâu thẳm mênh mông, hiểu biết
cạn cợt không nhìn thấy
được. Bồ-Tát Thiên Thân dùng dung Từ khai
thị, chỉ biểu đạt nghóa
kinh chứ không giải thích theo chương tiết câu
chữ, cho nên gọi là Ưu
Ba Đề Xá. Trước kia xuất hiện ở Trung Quốc, nay hiện còn ở Ngụy Đô
Tam Tạng Pháp sư
Tỳ Mục Trí Tiên, Cù Đàm
Lưu Chi là người dòng
dõi Ba-la-môn, Sa môn Đàm Lâm là người yêu quý tôn kính giáo pháp, ở tại chùa
Kim Hoa trong
thành Nghiệp, bắt
đầu dịch từ ngày mồng
một tháng chín năm Tân Dậu-năm thứ ba niên
hiệu Hưng Hòa nhà Đông
Ngụy, đến ngày mười ba (Canh Ngọ) cùng
tháng thì xong, gồm có một ngàn một trăm mười lời (1110).
Cao Trọng Mật ở Bột Hải là Phiêu Kî
đại tướng quân khai phủ nghi đồng tam ty ngự
sử trung úy, đứng đầu
thỉnh cầu cúng dường giữ gìn hộ pháp lưu thông.

---------------

KINH TAM CỤ TÚC ƯU BA ĐỀ XÁ

Tác giả: Bồ-Tát Thiên Thân.

Hán dịch: Đời Nguyên Ngụy, Đại sư Tỳ Mục Trí Tiên.

Tôi nghe như
vầy: Một thuở nọ, Đức Bà-già-bà an trú tại tinh xá Đại Lâm thuộc
thành Tỳ-xá-ly, cùng với rất nhiều
Tỳ-kheo Tăng và chúng Đại Bồ-Tát quy tụ.
Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn bảo với Đại
Lực só
Vô Cấu Oai Đức rằng: Này người thiện nam! Bồ-Tát có ba hạnh đầy đủ. Những gì
là ba? Đó là:

Thí đầy đủ

Giới đầy đủ.

Văn đầy đủ.

Này người thiện nam! Đây là ba hạnh đầy đủ của Bồ-Tát.
Đức
Thế Tôn thuyết
giảng xong, Đại
Lực só
Vô Cấu Oai Đức
nghe được trong tâm vô
cùng hoan hỷ, còn các Tỳ kheo và các vị Bồ-Tát
ấy nghe Đức Phật thuyết
giảng thảy đều ca ngợi.

Ba hạnh đầy đủ của Bồ-Tát như vậy, nay tôi xin giải thích:
Vì nghóa gì mà
Vô Cấu kia có tướng tốt đẹp, vô lượng đầy
đủ, siêng năng tinh tiến,
chính thức xuất hiện tướng tốt trang nghiêm
thân, xuyên qua trăm ngàn hào quang
sáng chói của Đức
Thế Tôn mà
nói kinh này? Kệ nói:
Đầy
đủ vô lượng các chủng loại, Xuất thân đứng
đầu cả ba cõi, Tập trung các tướng tốt bậc nhất,
Vượt qua ánh mặt trời Mâu-ni,

Có những điều gì làm lợi ích, Cho nên thuyết Tu-đa-la này?

Vì sao Đức
Thế Tôn đi đến Tinh xá Đại Lâm ở thành
Tỳ-xá-ly? Vì nghóa gì gọi
là Thế Tôn? Vì sao Đức Thế Tôn đến Tinh xá Đại
Lâm thuộc thành
Tỳ-xá-ly mà không ở nơi khác? Vì người thiện nam
mà giảng nói đây là ba
hạnh đầy đủ của Bồ-Tát. này vì nhân duyên gì
mà ba hạnh đầy đủ như
vậy chứ không nhiều, không ít? Và tại sao
Bồ-Tát chỉ có ba hạnh
đầy đủ như vậy hay là còn có pháp đầy đủ nào khác?

Nếu ở đây nói là ba thì kinh Đại Hải Tuệ tại sao trái ngược
nhau? Kinh kia nói Bồ-Tát
có bốn mươi loại đầy đủ, đó là Bồ-Tát bố thí đầy đủ, cho đến Bồ-Tát có phương tiện đầy đủ?
Trong kinh Di
Lặc Giải thoát nói: Này người thiện nam!
Bồ-Tát thỏa mãn vô lượng đầy đủ.
Lại trong Tu-đa-la Đại
thừa có nói, ở một nơi kia, Đức Thế Tôn đã vì
Bồ- Tát nói vô lượng
đầy đủ. Kinh kia sao lại trái ngược? Lại nữa,
Thánh giả Long Thọ đã nói kệ rằng:
Đạo
thanh tịnh thảy đều đầy đủ, Người khác không thể
nào nói được, Đức Phật có vô lượng trí tuệ,

Cho nên luôn luôn nói đầy đủ. Đức Phật có công
đức vô biên, Đầy đủ tất cả căn thiện này,
Nếu như Bồ-đề như vậy,

Thì có vô lượng hạnh đầy đủ.

Hoặc ở chỗ khác nói Bồ-Tát thì có vô lượng đầy đủ, còn
Tu-đa-la này tại sao nói
trái ngược nhau?

Người thiện nam, đó là nghóa của chủng tánh. Vì sao Bồ-Tát gọi là chủng tánh?
 Về nghóa này cần phải nói. Vì nghóa gì mà gọi là đầy đủ? Bố thí đầy đủ.
Vì sao gọi là thí? Có bao nhiêu loại thí? Giới đầy
đủ. Vì sao gọi là Giới?
Có bao nhiêu loại giới? Nghe đầy đủ. Vì sao gọi
là nghe? Có bao nhiêu loại nghe?

Lại nữa, hai loại thí-giới đầy đủ. Nghe hữu lậu đầy đủ, tức
là không hữu lậu, vì
nhân duyên gì? Vì đầy đủ hai loại lậu và không
lậu, được pháp không
lậu của Nhất thiết trí. Về nghóa này cần nói.

Lại nữa, thí
đầy đủ có bao nhiêu nhân duyên? Giới-nghe đầy
đủ có bao nhiêu nhân duyên?

Hơn nữa, Đức
Thế Tôn nói có ba loại đầy đủ, vì
sao ban đầu là
thí, giữa là giới, sau
là nghe? Ý này cần phải nói.

Tóm lại, Đức
Thế Tôn chỉ rõ thế nào là thí đầy đủ, thế nào là giới
đầy đủ và
thế nào là nghe đầy đủ? Đây đều làm cho ta khó hiểu.
Nay tôi xin giải thích.

Vì sao Đức
Thế Tôn nói
thí-giới-nghe đều là
vô lượng, không nhơ, không thể xưng lường về bố thí đầy đủ? Thân như hư không, an
trú trong pháp không nhơ
mà giảng nói kinh này. Nghóa đó nay giải thích. Kệ nói:

Thí-giới và nghe là thứ nhất,

Chánh hạnh vắng lặng khổ nơi thân, Trì pháp thù thắng như
hư không, Đầy đủ ánh sáng thật tốt lành.

Trời-người lễ lạy Đấng Mâu-ni, Đấng giác ngộ bậc nhất thế
gian, Vô cấu loại trừ ba đường khổ, Thuyết kinh này có ý nghóa gì?

Về nghóa ấy nay sẽ nói, Phát tâm Bồ-đề, tu tập tương ưng
với nghiệp Bồ-Tát, lợi
ích của bậc Nhất thiết trí là chỉ rõ nghóa này.
Bồ-Tát đã phát tâm
Bồ-đề rồi, sau đó đầy đủ ba loại như bố thí thì Bồ-Tát này không phải chỉ có phát tâm mà còn có khả năng chứng
ngộ quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Kệ nói:

Nếu như đã phát tâm Bồ-đề,

Xót thương chúng sinh đang khổ não, Lúc ấy tương ưng với
thiện nghiệp, Đức Phật thuyết kinh thù thắng này.

Lại nữa, vì nghóa gì Phật nói kinh này? Vì người khiếp nhược
mà loại bỏ khiếp nhược.
Người mới thực hành hạnh Bồ-Tát, nghe phải
tu tập vô lượng các
loại pháp, mới chứng được quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác
thì họ sinh tâm run sợ. Biết tâm trạng đó, để trừ khử và đem lại lợi ích cho họ, vì vậy Phật nói kinh này: Này người thiện nam!
Bồ-Tát chỉ có ba loại đầy đủ,
Thế Tôn chỉ rõ, ông đừng tỏ ra
khiếp nhược. Nếu Ta nói
rộng ra thì không thể kể hết sự đầy đủ của Bồ-Tát.
Nói tóm lại,
ba loại đầy đủ là thâu nhiếp hết thảy. Kệ nói:

Nếu như có những Phật tử Phật, Sợ trải qua vô lượng kiếp tu,

Khiếp nhược đối với mọi thiện pháp, Lâu xa mới chứng được Bồ-đề.

Trí tuệ tự nhiên của Như lai, An ủi làm lợi ích cho họ,

Vì vậy bậc giác ngộ thứ nhất,

Thuyết giảng về Tu-đa-la này.

Lại nữa, vì nghóa gì Phật nói kinh này?
Bồ-Tát muốn đến được ngôi nhà tốt đẹp bậc nhất của
Nhất thiết trí thì cần phải có tư lương nhờ cậy và phương tiện đạo là chỉ rõ nghóa này. Bậc Đại đạo
sư nói:
Nếu ông muốn đến được ngôi nhà tốt đẹp nhất của
Nhất thiết trí thì cần
phải có tư lương (hành
trang) của đạo, chọn lấy bố thí thật đầy đủ. Nếu cần phải có Thừa thì chọn lấy giới đầy đủ, biết đạo phương tiện thì chọn
lấy nghe đầy đủ, là chỉ
rõ nghóa này. Kệ nói:

Nếu như Phật tử muốn hướng về, Ngôi nhà tốt đẹp
Nhất thiết trí, Người ấy có ý thích tương ưng,
Biết rõ những tư lương của đạo, Thế tôn làm lợi
ích cho họ, Thuyết giảng về Tu-đa-la này.

Lại nữa, vì nghóa gì Đức
Phật giảng nói kinh này? Bồ-Tát hy
vọng được đầy đủ ba
loại là cảnh giới-sinh-trí. Vì họ không hiểu lợi ích
của nhân đó, là nhân của giác ngộ, cho nên Đức
Thế Tôn đã chỉ rõ:
Nếu ông muốn có được
cảnh giới-sinh-trí thì không phải chỉ có hy vọng
mà ông cần phải tu tập
trọn vẹn ba loại đầy đủ. Nếu bố thí đầy đủ thì
ông sẽ được cảnh giới. Nếu giới đầy đủ thì ông
sẽ
được sinh. Nếu nghe
pháp đầy đủ thì ông
sẽ được trí. Kệ nói:

Nếu như Bồ-Tát có hy vọng, Cảnh giới vi diệu thật tốt lành,

Muốn sinh tốt đẹp không thua kém, Muốn trí tăng thượng
đứng thứ nhất, Chỉ rõ nhân tố làm lợi ích,

Cho nên Thế Tôn thuyết kinh này. Lại nữa,
Phật nói kinh này với nghóa gì? Bồ-Tát muốn vượt
qua được năm điều sợ
hãi, mà không hiểu về nhân lợi ích là nhân của
giác ngộ. Những gì là năm? Đó là:

Sợ không sống.

Sợ tiếng đồn xấu.

Sợ chết.
Sợ đường ác.

Sợ oai đức của đại chúng.

Thế Tôn đã chỉ rõ: Nếu ông muốn vượt qua được năm điều
sợ hãi, thì cần phải tu tập trọn vẹn ba loại đầy đủ. Nếu bố thí đầy đủ thì lìa
nỗi sợ không sống nổi,
sợ tiếng đồn xấu. Nếu giới đầy đủ thì ông sẽ lìa nỗi

sợ chết,
sợ đường dữ. Nếu nghe pháp đầy đủ thì ông
sẽ lìa nỗi
sợ
oai đức của đại chúng. Kệ nói:

Con của Đấng Thiện Thệ thứ nhất, Muốn xa lìa mọi sự sợ hãi,

Người trí tuệ chỉ bày rõ ràng, Nhân thù thắng rộng lớn
bậc nhất, Vì vậy Đấng Mâu-ni tôn kính, Thuyết giảng về Tu-đa-la này.

Lại nữa, vì nghóa gì Đức Phật nói kinh này? Vì người nghi ngờ
kia mà đoạn trừ ngờ
vực đối với nghóa lý. Trong đại chúng ấy có
Người có Trời, A-tu-la, Rồng, Dạ-xoa, Cưu-bàn-trà…, thấy-nghe từ
thân-miệng-ý tốt đẹp
của Thế Tôn là không thể nghó bàn, cho nên sinh tâm
như vậy này:
Không biết Đức
Thế Tôn có bao nhiêu loại đầy đủ mà có
được ba sự việc không
thể nghó bàn này? Vì vậy Đức Thế tôn đoạn trừ
nghi ngờ này cho họ, Ngài
đã nói kinh này: Này người Thiện nam!
Bồ-Tát tu hành ba loại
đầy đủ. Đây là đã chỉ rõ Đức Thế Tôn xưa kia phát tâm Bồ-đề với ba loại đầy đủ, cho nên Ngài đã có được ba
sự việc
không thể nghó bàn. Kệ nói:

Nếu như Người-Trời và Tu-la, Rồng-Dạ xoa cùng Cưu-bàn-trà,

Nghe công đức thù thắng của Phật, Ma không hiểu được
nhân tố ấy, Mâu-ni đoạn trừ nghi ngờ ấy,

Cho nên vì họ thuyết kinh này.

Lại nữa, vì nghóa gì Phật nói kinh này?
Bồ-Tát sinh vào
pháp chủng tánh của Như
Lai, chỉ rõ sự tương ưng trong chủng tánh đó.
Thế Tôn đã chỉ rõ: Nếu
người nào được sinh vào dòng dõi Bà-la-môn
hoặc Sát-đế-lợi, thì
người như vậy là tương ưng với pháp tánh. Nếu lìa pháp chủng thì đó là thấp kém. Nếu người đó được
sinh trong chủng tánh của Như Lai thì họ không lìa pháp tánh.
Nếu sinh trong chủng tánh
Như Lai theo pháp tánh, thì nhờ
có ba loại đầy đủ như thí-giới… Nếu không
đầy đủ thì đó là
người thấp kém. Do vậy, Như Lai đã dạy bảo như vậy
này: Ông nên thực hành
trọn vẹn ba loại đầy đủ, đừng để sau này phải
chịu thấp kém. Kệ nói:

Nếu sinh trong chủng tánh Thiện Thệ, Xa lìa lỗi ưa thích giàu có,

Trời-người cùng lễ lạy ngợi ca, Pháp vương Mâu-ni khiến cho họ,

Không lìa xa nghóa của tự pháp, Thuyết giảng về kinh Vô Cấu này.

Lại nữa, Phật nói kinh này với nghóa gì? Nếu người nào tự
cho mình đã tu Đại thừa
kiên cố vào bậc nhất, tất cả chúng sinh, chỉ có dạy bảo
bằng miệng. Muốn cứu giúp tất cả chúng
sinh thế gian mà học theo hạnh
của Bồ-Tát, tu tập các công đức, nhưng không có gì chân
thật. Người như vậy chỉ
làm lợi ích tương ưng như lời nói-như việc làm, cho nên
Như Lai vì họ mà giảng nói kinh này, khiến cho người ấy biết
tu tập tất cả hạnh. Như
Lai Thế Tôn vì người đó nói: Không phải
Bồ-đề này chỉ với lời nói
suông mà đạt được, cần phải tu tập rất nhiều loại
khổ hạnh mới được
thành tựu. Còn Ta thì thành tựu ra sao? Trong quá
khứ xa xưa, ta đã nhận
lấy Bồ-đề bằng tất cả trí hạnh, hy vọng làm lợi
ích cho tất cả chúng sanh,
ở mọi nơi sinh ra thực hành đủ loại khổ hạnh
cà đủ loại bố thí đó
là các loại ăn uống ngon lành, các loại phương tiện
di chuyển chuyên chở, các
loại đồ dùng ngồi nằm, những nơi
vườn-rừng- ao hồ
sông nước chơi đùa vui vẻ, nhà
cửa-ruộng đất, thành ấp-thôn
xóm, đồ vật trang nghiêm
quý báu như mũ nón gắn trân châu, và các loại
đồ dùng trang nghiêm bằng
tỳ-lưu-ly, vàng bạc, chuỗi ngọc quý báu
cùng các vật kim cương
châu ngọc, kiệu xe dùng voi
trắng-trâu-ngựa-bò-dê
trang nghiêm đầy đủ, cho đến các loại xe cộ-thú
vật cùng nô tỳ-tôi
tớ hầu hạ tùy tùng, Ta
đều đem bố thí tất cả.

Trong quá khứ
lâu xa, bấy giờ Ta làm thân vua Nhất Thiết
Trang Nghiêm Kiến, đã đem
tất cả thành ấp, thôn xóm, quốc độ, bến bãi, núi sông, lục địa và cả dân chúng, tất cả mọi thứ lúa mạ, rừng cây, các
loại cỏ thuốc, vô lượng
các thứ hoa quả tươi sạch, các thứ bắp đậu…, vô
số các loại trang nghiêm
kể cả kho tàng tài sản quý báu, Ta đều đem
tất cả bố thí cho người nghèo khổ.

Lại nữa, xưa Ta làm Đồng tử
Thiện Nha, lúc ấy Ta đã bố thí cả
vợ con yêu thương mà
không hề luyến tiếc.

Lại nữa, trong quá khứ xa xưa, khi làm
Thiện vương, Ta đã đem
cả mười ngàn thể nữ
trong trung điện để xả thí cũng không hề luyến tiếc.

Lại nữa, xưa
làm vua Bảo Kế, Ta cởi bỏ chiếc mũ trang
nghiêm vi diệu bằng bảo
kế ngay trên thân ở cõi Diêm-phù-đề để bố thí
không hề tiếc rẻ.

Lại nữa, khi
làm vua Ca Thi, cắt bộ phận yêu quý trên thân
thể, mà xả thí không hối tiếc. Lại nữa,
trong quá khứ lúc làm vua Vô Oán Thắng, Ta đã cắt
bỏ tai-mũi thân mình để
bố thí không chút luyến tiếc.

Lại nữa, khi
làm vua Nguyệt Quang, Ta có đôi mắt thật đẹp, dài rộng,
bằng phẳng, không nhơ, như hoa
sen xanh, trên gương mặt
hoa sen, tự tay móc lấy
đôi mắt đẹp để bố thí.

Lại nữa, xưa
kia khi làm vua Hoa Đức, trắng sạch không nhơ
như khối tuyết, có hàm
răng đẹp màu sữa, như hoa quân đà, Ta đã nhổ
mà bố thí không luyến tiếc. Lại nữa,
trong quá khứ, khi làm vua Thiện Diện, lưỡi của ta
rộng, dài, mềm mỏng, rất
trong sạch, không cấu uế, như cánh hoa sen, Ta
đã tự tay rút lấy
cuống lưỡi để bố thí.

Lại nữa, trong quá khứ khi làm vua
Cấp Cầu Giả, tất cả
những người nghèo khổ
ăn xin trong thế gian, nhớ nghó đến Ta, Ta đều
khiến tâm họ được vui
mừng, tất cả châu báu vàng ngọc tạo tác tinh xảo
đều dùng để bố thí.

Lại nữa, trong quá khứ khi làm vua
Tri Túc, Ta đã dùng tay
- chân để bố thí.

Lại nữa, xưa
kia Ta làm vua Quang Kim Diêm Phù Đề, đã cắt
bỏ ngón tay-chân để bố thí.

Lại nữa, xưa kia khi làm vua
Cầu Thiện Ngữ Đại Phú, vì ái
mộ pháp, cho nên đã
dùng móng tay xé rách thịt mình để bố thí.

Lại nữa, khi
xưa làm con vua Thị Nhất Thiết Nhiêu Ích, tự rút
lấy máu của mình để cho bệnh nhân uống.

Lại nữa, xưa
kia khi làm con vua Lợi Ích Tiên, ta đã lóc thịt,
cắt chân để bố thí. Lại nữa,
trong quá khứ khi làm vua Cư Tố Ma, lúc còn thơ ấu,
tự xẻ thân mình lấy
xương, tủy để bố thí.

Lại nữa, xưa
kia lúc làm Đồng tử Ni La Noa, Ta đã cắt bỏ trái tim để bố thí.

Lại nữa, trong quá khứ khi làm vua
Hàng Ác, Ta đã cắt
bỏ ruột non-già, vú, mật, gan, phổi, tim, thận, bao tử, lá lách, đầu não để bố thí. Lại nữa,
trong quá khứ lúc làm vua Tịnh Tạng, Ta đã lột da mình để bố thí.

Lại nữa, trong quá khứ khi làm vua
Kim Hiếp Lộc, Ta đã dùng
da thân mình để bố thí.

Lại nữa, trong quá khứ lúc làm vua
Quang Minh, Ta đã cắt bỏ
từng bộ phận trong thân
thể mình để bố thí.

Lại nữa, trong quá khứ, khi làm đạo chủ
Thành Tựu Nhất Thiết Nhiêu Ích, tất cả vật dụng yêu quý Ta đều xả thí. Đối với kẻ
sắp bị giết

hại, Ta lại
xả thân để cứu giúp họ. Lại nữa,
trong quá khứ xa xưa, lúc làm kẻ nô bộc, Ta đã xả
thân cung cấp cho tất cả chúng sinh.

Lại nữa, xưa
trong quá khứ, khi làm vua Cầu Thiện Ngữ Đại
Phú, từ trên núi cao
ngàn thước, gieo mình xuống đống lửa lớn, vì nhân
duyên được nghe nói câu
pháp về thiện hạnh. Lại nữa,
trong quá khứ, lúc làm vua Nhất Thiết Thí, Ta đã cắt
hết thịt trên thân đem
thí cho, để cứu người sợ hãi quay về với Ta.

Lại nữa, trong quá khứ khi làm vua
Bất Lẫn, đối với kẻ bị
sát
hại, Ta đã xả thân mạng
để cứu giúp bảo vệ và làm lợi ích cho họ. Lại nữa,
trong quá khứ, khi làm Trưởng giả Đại Bi, nếu Ta đi
vào trong thành, thì những
kẻ bị giam giữ trong lao tù, đều khiến họ
được phóng thích.

Lại nữa, trong quá khứ khi làm voi chúa, chính thân Ta đã
làm cầu, để đưa mọi
chúng sinh qua lại.

Lại nữa, trong kiếp quá khứ Ta đã làm thân cá trạnh
Cù Đà, nhận chịu tất cả nỗi
khốn khổ tự thân phải chịu đựng. Lại nữa,
trong quá khứ khi làm sư tử chúa-nai chúa, Ta đã không tiếc gân-mạch để cứu vớt cả đàn, không giữ thân mình, mà
cứu lấy mạng kẻ thù.

Lại nữa, trong quá khứ khi làm
Tiên Bi Tâm, Ta đã đốt cháy
cánh tay mình để chỉ
đường sáng cho chúng sinh bị lạc lối.

Lại nữa, trong quá khứ lúc làm
Tiên Thuyết Nhẫn, Ta đã tự
lóc thịt ở thân để
cứu giúp kẻ oán kia. Lại nữa,
trong quá khứ khi làm Bồ-Tát Bất Hưu Tức Kiên
Đẳng Trú, người khác
đã vào nhà Ta, xâm phạm vợ Ta, nhưng vì Ta có năng
lực tự tại đủ khả năng nhẫn nhục mà không giận.

Lại nữa, trong quá khứ khi làm thân gấu, người
sợ mất mạng
chạy đến chỗ Ta, Ta đều
an ủi tự bỏ thân yêu quý của mình.

Lại nữa, xưa
kia lúc làm Thượng Tiên, tâm ái mộ chánh pháp, vì thiếu
chánh pháp, không có pháp, cho nên rất khao khát. Vì mến mộ chánh pháp mà rọc thân lấy da, lấy máu, dùng xương để biên
chép giáo pháp.

Lại nữa, xưa
kia khi làm Đồng tử Vương, vì người bệnh, cho
nên Ta đã tự bỏ mạng
mình làm thứ thuốc khó có bậc nhất để thí cho họ.

Lại nữa, trong quá khứ khi làm vua
Thắng Phước Đức, gặp
đời loạn lạc, tài sản
của cải đều hết sạch, lại sống gần với kẻ thù,
Ta đã tự trói lấy mình, vì làm lợi ích cho mọi người, Ta đã đem lại lợi ích yên vui.

Lại nữa, trong quá khứ, khi làm
Ma Na Bà, ở trong núi
sâu thấy có
con hổ đói
nằm ngủ bị cơn đói bức bách, Ta tự xả thân mình để bố
thí khiến cho được no đủ.

Lại nữa, trong quá khứ Ta làm
Tỳ-kheo tinh tiến, đã phát
tâm siêng năng tinh tiến cầu đạt
Nhất thiết trí, trí luôn tương ưng
với việc làm, vì chúng
sinh thuần thục để hộ trì
chánh pháp, tất cả mọi điều
khổ não và những thái
độ khi dễ lăng nhục, Ta đều có khả năng chịu
đựng mà không giận.

Lại nữa, trong quá khứ, khi làm áo giáp kiên cố của một
bậc Chánh Biến Tri trong
thời kỳ Chánh pháp và Tượng pháp, Ta đã
chịu khó chịu khổ, giữ
giới như vậy, với tám vạn bốn ngàn thân như vậy,
đã chịu trăm ngàn nỗi khổ đau phiền não trong
A-tăng-kỳ Na-do-tha kiếp luôn hành trì từ đó đến nay, để mong cầu đạt được trí
Nhất thiết trí,
đem lại lợi ích cho tất
cả chúng sinh, nhưng Ta không từng thối chuyển tâm Bồ-đề, không xa rời Đại thừa, không từ bỏ
bản nguyện, luôn dốc
sức hành trì. Đối với
sự nghiệp của Bồ-Tát, không nảy sinh tư tưởng khiếp nhược, không hề lìa bỏ
Bố thí Ba-la-mật, không hề xa lìa
Trì giới Ba-la- mật, không hề
sút giảm
Nhẫn nhục Ba-la-mật, không hề phá hỏng
Tinh tiến Ba-la-mật, không
hề buông bỏ Thiền định Ba-la-mật, không cảm thấy mỏi mệt khi tu tập
Bát nhã Ba-la-mật, không từ bỏ
Nhiếp pháp
mà tu hành tất cả đạo
của Bồ-Tát, đầy đủ thanh tịnh không sai lầm, an
trú vững chắc trong tất
cả địa Bồ-Tát, an trú trong tất cả Tam-muội,
Tam- ma-bạt-đề của
Bồ-Tát. Ta đã chỉ dạy các chúng sinh phát tâm
Bồ-đề, tích tập hết thảy các pháp phần Bồ-đề,
không phải là không cảm
được ơn, phát nguyện
thực hành tất cả hạnh của Bồ-Tát một cách vững chắc với tâm an trú không
lui sụt.
Thường mong muốn thực hành trọn vẹn các pháp môn
Nguyện của tất cả Bồ-Tát mà không
sinh tâm
lo sợ.
Tu hành tích tụ tất cả công đức không
sinh lòng hèn yếu.
Vì sao? Vì đó là nơi
tối thắng của tất cả
thế gian, hết thảy trí của hàng hữu học, vô học,
Bích chi Phật, đều không
thể chứng ngộ, không thể hội nhập, không có khả năng
quán sát. Danh hiệu của pháp
Phật này, những người đó
không dễ gì đạt được.

Nếu chỉ với công đức bé nhỏ kết hợp với sự tu hành thì
không thể được. Người căn thiện bé nhỏ thì không thể làm được.
Như vậy, nếu người nào có tôn
chỉ này: Nguyện tôi sẽ thành Phật. Do đó, dốc sức
tu hành tinh tiến, như pháp
công đức được tích tập mà thực hành. Đối
với điều này, Ta hy vọng
phải đạt được. Vì ý nghóa như vậy cho nên Phật
giảng nói kinh này.

Vì nghóa gì mà gọi là Thế Tôn? Nghóa đó nay sẽ nói đến. Thế
Tôn: Có nghóa là cúng dường.

Lại có nghóa
khác. Như phần giải thích về tâm Bồ-đề đã nói
đến nghóa đó, nên biết.

Vì sao Đức
Thế Tôn đi tới Tinh xá Đại Lâm ở thành Tỳ-xá-ly mà không đến nơi nào khác?
Về nghóa đó, nay
sẽ nói. Lời vấn nạn như vậy thì không thích hợp. Tùy theo ở nơi chốn nào thì tất cả mọi chốn
ấy đều có vấn nạn.
Nếu ở nơi chốn khác thì cũng không rời khỏi vấn nạn này.

Lại có nghóa
khác, như phần giải thích về tâm Bồ-đề đã nói
đến nghóa ấy, nên biết.

Vì nhân duyên
gì mà Như Lai chỉ nói ba loại đầy đủ như vậy
chứ không nhiều-không
ít? Nghóa đó nay sẽ nói. Vì có nghóa tương đối
của ba phần. Vì ba loại
này đối trị với tham lam ganh tị-phá giới và ngu
si. Bố thí đầy đủ đối
trị với tham lam-ganh tị. Giới đầy đủ đối trị với phá giới, nghe pháp đầy đủ đối trị với
ngu si.
Vả lại, tham-giận-si có ba pháp đối trị: Dùng bố thí đầy đủ đối trị với tâm tham. Dùng giới đầy
đủ đối trị với tâm
giận. Dùng nghe đầy đủ đối trị với tâm si mê.

Lại nữa, chỉ rõ ba loại phước đức: Thí đầy đủ có phước đức
của bố thí, giới đầy
đủ là phước đức của hạnh chân chánh, nghe đầy đủ
là phước đức do tu tập.

Lại có nghóa: Tất cả chúng
sinh tùy thuận
thuần thục,
thí-giới đều đầy đủ. Tất cả chúng
sinh đã thuần thục rồi,
sau đó mới có khả năng nghe.
Nghe rồi, quán
sát tương ưng với
sự
thuần thục.
Như vậy, tùy thuận tương ưng thuần thục với tất cả
chúng sinh, cho nên nói có ba loại.

Lại có nghóa
về hai loại đầy đủ: Tất cả pháp Phật đều tích tập ở một trú xứ, đạt được pháp không tán loạn,
 y chỉ không tán loạn thì nghe đầy đủ như pháp.
 Giác ngộ chân chánh về tất cả pháp Phật đều đầy đủ.
 Được như vậy thì tất cả pháp Phật đều tích tập nơi trú xứ. Vì nhân
duyên như vậy, cho nên nói có ba loại.
Chỉ có ba loại đầy đủ hay còn có pháp đầy đủ nào khác nữa?

Nghóa ấy nay
sẽ nói.
Ba loại như vậy thâu nhiếp toàn bộ đầy đủ. Nếu Đức Phật nói
rộng ra thì vô lượng
đầy đủ đều thâu nhiếp trong ba loại này. Như trong
Tu- đa-la Đại
Hải Tuệ, kinh ấy nói rằng: “Thưa Thế
Tôn! Bồ-Tát vốn có
tất cả các loại đầy
đủ, phước đức đầy đủ, trí đầy đủ, thâu nhiếp tất cả, nên
biết như vậy.
Vì sao? Thưa Thế Tôn! Nếu Bồ-Tát tu tập phước đức đầy đủ, nhờ nhân duyên này
sẽ được tôn quý-đẹp
đẽ-giàu có, lại còn có
khả năng làm cho người
khác cũng được tôn quý-tốt đẹp-giàu sang. Vì
khi trí đầy đủ thì miệng
nói lời tốt lành, khiến cho tất cả chúng sinh
nghe đều cảm thấy hoan hỷ.

Như vậy, bố thí-giới-phước đức kia đều đầy đủ, nghe-trí đều
đầy đủ thì không có gì sai trái.

Vì sao
Bồ-Tát gọi là chủng tánh? Nghóa đó nay
sẽ nói.
Có thầy nói, có bốn loại
nhà, là nơi sinh xứ của Như Lai. Như kệ nói rằng:
Đế-bố
thí-thiền định-trí tuệ, Bốn nhà thật sự tốt đẹp này,

Nhà sinh ra bậc Chánh Biến Tri, Thầy giải thích nói là chủng tánh.

Lại nữa, phương tiện thiện xảo là cha
của Bồ-Tát.
Bát Nhã Ba-la- mật là mẹ của Bồ-Tát.

Như kinh Vô Cấu Danh Xưng (Kinh Duy Ma) đã nói: Bát nhã mẹ Bồ-Tát, phương tiện dùng làm cha. Tất cả các
Đạo sư, đều
sinh ra
từ đây. Bát nhã
Ba-la-mật của Bồ-Tát là giữ gì cho nên như mẹ.
Phương tiện sinh ra như cha
sinh ra con. Vì như cha mẹ cho nên nói
là chủng tánh. Như vậy,
chủng tánh và cha mẹ, hai loại có nghóa giống nhau.

Lại như, Xa-ma-tha và Tỳ-bát-xá-na.
Chủng tánh như vậy
sinh ra
Chánh Biến Tri. Môn này đứng thứ nhất trong tất cả các tánh.
Tất cả pháp thiện là
tánh, là môn, như trong kinh nói: Hai pháp song
hành trong chánh pháp của
Phật, đó là Xa-ma-tha làm cha Tỳ-bát-xá-na
làm mẹ chính là chủng
tánh của hai pháp. Kệ nói:

Tỳ-bát-xá-na là người mẹ,

Xa-ma-tha chính là người cha, Sinh ra tất cả các Bồ-Tát,

Nhờ vào pháp Tỳ-bát-xá-na, Kết hợp với pháp
Xa-ma-tha, Cho nên có tất cả chánh giác.

Lại có nghóa
khác: Chư Phật, Bồ-Tát hiện tiền đang an trú
trong Tam-muội và Đại Bi. Hai pháp này là chủng tánh của
Như Lai, nhờ vào hai pháp ấy mà
sinh ra
Như Lai. Chư Phật, Bồ-Tát hiện tiền đang an
trú Tam-muội là cha, Đại Bi là mẹ.

Lại nữa, như
vậy Phật và Bồ-Tát này hiện tiền đang an trú
Tam- muội là cha, nhẫn là
mẹ của Bồ-Tát. Đây là chủng tánh. Kệ nói:

Chư Phật và Bồ-Tát hiện tiền, Đang an trú Tam-muội là
cha, Như Đại Bi-Trì giới-nhẫn nhục, Đều là mẹ của các Bồ-Tát.
Kệ này trình bày về nghóa gì? Đây là nói về nghóa chủng
tánh của Bồ-Tát.

Vì nghóa gì gọi là đầy đủ? Nghóa đó, nay sẽ nói. Suy luận, tìm tòi các
sự vật khắp mọi nơi chốn, tương lai nêu giữ tích tụ,
so
sánh hoàn
bị, làm cho tăng thêm tập
trung lại với nhau cho nên gọi là đầy đủ. Lại nữa,
nghóa nhiều pháp hòa hợp tập trung cho nên gọi là đầy đủ.

Và còn có nghóa: Vì gánh vác Bồ-đề cho nên gọi là đầy đủ. Như đại hội thiết trai đầy đủ của ngoại đạo, đầu tiên là lấy dê…, về
sau
là bày biện sắp xếp.
Như vậy Bồ đế thì trước hết là phải đầy đủ,
sau
đó mới giác ngộ rõ ràng về Bồ đề.

Lại nữa, có nhiều pháp thì gọi là đầy đủ. Ví như phải pha trộn
lẫn nhau mới trở thành
thuốc tán, như vậy là đầy đủ.

Còn có nghóa: Trước hết giữ vững pháp của chủng tánh không mất tiếp tục hướng về bờ giác ngộ; như thuyền buồm lớn tập hợp hài hòa
rồi sau đó mới hướng
về phía bãi châu báu.
Còn có nghóa:
Chính xác tròn vẹn không phải là tà như quán xét.

Vì nghóa như
vậy cho nên gọi là đầy đủ.

Lại nữa, thường xuyên tu tập tất cả các hạnh thù thắng cho nên
gọi là đầy đủ. Lại
đầy đủ là mong muốn có thể vượt qua ra khỏi với gánh nặng trên vai. Ra khỏi và đạt đến là nghóa của độ
(ùvượt qua), gánh nặng trên vai là nghóa của không
lười biếng, ba cõi là nghóa của vượt qua,
cho nên gọi là đầy đủ.

Lại nữa, đầy đủ là tập tu bình đẳng, phụ tu bình đẳng, hành
tu bình đẳng, khởi tu bình đẳng, tác tu bình đẳng, trì tu bình đẳng, trú tu
bình đẳng, dưỡng tu bình
đẳng, cho nên gọi là đầy đủ.
Dưỡng tu là đối với các
chúng sinh, cũng như thầy thuốc đoán
biết căn bệnh mà chữa
khỏi mọi chứng bệnh.

Phu tu là sáu
Ba-la-mật, như điều khiển con thuyền giữa sóng gió muôn trùng.

Hành tu là như Đại thừa giảng nói mà thực hành.

Khởi tu, là Bồ-Tát tu học, như học bắn cung trước hết chân
đứng thẳng vững vàng.
Tác tu là khéo léo thực hiện các nghiệp của tất cả Bồ-Tát, như

khéo léo làm bậc thầy.

Trì tu là thường vô thường đều bình đẳng như cái cân ngang
nhau, không hề thiên lệch.

Trú tu, là tất cả Bồ-Tát đều có khả năng giữ vững ngôi nhà
giáo pháp, như giữ vững giảng đường.

Tập tu là tất cả các pháp thanh tịnh, như ong mật làm đổ. Vì
các nghóa như vậy, cho nên gọi là đầy đủ.

Lại, có nghóa
tự do, nghóa hòa hợp, hoặc nhiều nghóa, hoặc nghóa khác biệt, hoặc
nghóa rộng, hoặc nghóa uyên bác, hoặc nghóa thù
thắng, hoặc nghóa kiên
cố, hoặc nghóa bền chắc, hoặc nghóa cùng tụ tập,
hoặc nghóa hòa hợp, hoặc
nghóa đồ vật, hoặc nghóa tài sản, hoặc nghóa
nhận lấy, hoặc nghóa tích
tụ, hoặc nghóa hổ thẹn, cho nên gọi là đầy đủ.

Vì sao gọi là
thí cho? Nghóa đó nay sẽ nói:

Phá bỏ tham lam-nghèo khổ mà được giàu có-vui sướng, phước đức đầy đủ, cho nên gọi là thí cho. Thí có bao nhiêu loại? Nghóa đó
nay sẽ nói: Nói giản
lược có ba loại. Những gì là ba? Đó là:

Tư sinh thí.

Vô uý thí.
Pháp thí.

Tư sinh thí là
bố thí các loại như ăn-mặc… Tư sinh thí kia là bố
thí sắc-hương-vị trong
sạch tinh khiết như pháp, xa lìa tham lam cấu
uế, không có vết nhơ keo
kiệt. Lìa tham lam cấu uế là tâm không nhỏ
nhoi tiếc nuối, mà tự
tay giúp cho nhiều, cứ như vậy bố thí.

Không có vết
nhơ keo kiệt là không giữ lấy sự giàu-vui mà cứ bố thí như vậy.
Vô úy thí là khả năng cứu giúp những tai nạn đáng
sợ như cọp
beo, giặc, vua quan, nước cuốn trôi…
Pháp thí là
sao? Nói ngược lại thì đó là thuyết
chân chánh.
Chỉ dẫn người kia học từng
câu theo thứ tự, khuyên dạy họ tiếp nhận đúng
đắn. Nói rộng thì có vô lượng pháp, vì ý của
bậc Thánh là không cùng
tận, cho nên giảng nói
không thể nào hết được.

Hành nghiệp bố thí của Bồ-Tát thì ai cần ăn, Bồ-Tát cho cái
ăn, tức là bố thí sắc
lực-thọ mạng-an lạc-biện tài cho tất cả chúng sanh.

Vả lại, tâm bố thí của Bồ-Tát đều xa lìa các lỗi vẩn đục.
Tâm bố thí còn vẩn đục đó
có mười bốn loại:

Tâm vẩn đục.

Trước người ganh ghét.

Tâm đố kî.

Tâm kiêu mạn.

Kiêu mạn không giảm.

Tâm giận dữ.

Lựa chọn.
Tâm nghi ngờ.
Não hại.
Tâm tán loạn.

Vì danh tiếng.

Dựa theo những pháp trên mà chọn ngày giờ theo thứ tự
thực hành bố thí.

Lười biếng.
Trước là mong cầu quả báo.

Những pháp như vậy luôn luôn làm ô nhiễm đến tâm, cho nên
gọi là tâm vẩn đục.
Thể của tâm có vẩn đục cho nên gọi là trược.
Trước người ganh ghét mà bố thí, được giàu có vui
sướng chút
ít nhưng quyến thuộc không yêu quý.

Trước người đố kî mà bố thí, tuy được giàu có vui
sướng
nhưng không ưa quả báo thù thắng mà chỉ thích những điều thấp kém,
đắm trước nơi chốn
ngồi nằm-giường ghế-nhà cửa, tham đắm không xa
lìa sự ăn uống-giàu có vui sướng.

Trước người kiêu mạn mà bố thí, tuy được giàu có vui
sướng
nhưng sinh vào dòng họ
thấp kém, tâm không ngay thẳng.

Trước người kiêu mạn không giảm mà bố thí, về sau thọ báo thì dựa vào người khác mà
được sống, như người hầu hạ vua chúa-ca nhi vũ nữ-binh lính
sử dụng, người lừa dối mê hoặc-lính tuần tra canh gác, các loại tôi tớ canh
nhà-gác cổng, chăn nuôi gia cầm
súc vật, hầu hạ thái
tử, làm người hạ tiện
đe dọa người khác, những người làm trò cùng
nhau đấu sức. Các loại như vậy bày ra nhiều cách dùng
sức mạnh để có
được vật dụng. Lại có
người dùng sức mạnh để cướp bóc người khác.
Những nghiệp như vậy đều vì lợi ích của mình.

Trước người giận dữ mà bố thí,
sau phải
sinh trong các thân
súc sanh có sức mạnh như
sư tử-hổ báo-mãng xà-gấu-khỉ…

Chọn lựa mà bố thí, về sau cảm thấy báo mới sanh vào nhà
làm ruộng vườn đất
đai, làm người thợ rừng, hoặc những người
trồng rừng- chăm sóc cây rừng, có được chút
quả báo để tự giúp mình sống còn.

Trước người nghi ngờ mà bố thí,
sau cảm được quả báo giàu có
vui sướng không ổn định.

Trước người não hại mà bố thí, tuy cảm được giàu có vui
sướng

nhưng sinh trong
tộc người man di mọi rợ, hoặc ở chốn nguy hiểm
chật hẹp, hoặc sống
những nơi biên địa nhiều tai họa xảy ra…

Tâm tán loạn
mà bố thí, cảm được chút ít giàu có vui sướng,
hoặc không cảm được quả báo.

Vì danh tiếng
mà bố thí, tuy được giàu có vui sướng, được tài
sản dồi dào rồi mà lại
mất đi niềm vui.dựa theo những pháp trên mà chọn ngày giờ theo thứ tự thực hành bố thí, tuy thọ nhận giàu có vui
sướng nhưng phải chóu
khó chịu khổ biết bao.

Lười nhác mà bố thí, sau thọ nhận giàu có vui sướng, tuy có
được nhưng không thường xuyên.

Trước là mong cầu quả báo mà bố thí, sau tuy cảm được quả
báo nhưng khó đạt được mà lại ít ỏi.

Như vậy, là lỗi đầu tiên, Bồ-Tát đều phải quán sát nhận biết. Đã quán
sát rồi tự tâm được
thanh tịnh. Tâm thanh tịnh đã
sinh thì xa lìa
tâm vẩn đục. Lìa tâm vẩn đục rồi thì Tương ưng với niềm tin chân
chánh, tương ưng với
công đức của tâm Bi…

Hòa hợp tự tay bố thí thì trước hết là tin tưởng ở sự bố
thí sẽ được thân sắc-năng lực-dòng họ-trú xứ
tốt đẹp, thọ nhận sự giàu có-yên
vui, quyến thuộc đều được
tự tại, danh tiếng đồn xa có biện tài, thân mạng được yên vui,
 người khác không khi dễ lấn át. Được người khen ngợi là tự tại thứ nhất.
Chỗ nằm-ngồi-cư trú đều tốt đẹp, nhà cửa nghiêm
trang, ăn uống-y phục-hương
thoa, các thứ hương-màu sắc-âm thanh-mùi
vị, sự tiếp xúc đều
có đủ nơi trú xứ giàu có yên ổn như vậy.

Vì sao gọi là
giới? Nghóa đó, nay sẽ nói.
Nếu luôn luôn vắng lặng yên tónh, tránh điều trái với luật
nghi, ghét pháp ác bất
thiện, tu tập có khả năng sinh đạo thiện, có khả
năng đạt được
Tam-muội, như vậy gọi là giới. Giới có bao nhiêu loại?
Nghóa đó nay
sẽ nói.
Nói giản lược, có ba loại: Nghóa là
Luật nghi giới,
Nhiếp thiện pháp giới,
Nhiếp chúng
sanh giới. Đó gọi là Luật nghi giới là
Bồ- Tát tiếp nhận chân chánh bảy loại luật nghi, đó là giới của
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di.

Xuất gia và tại gia theo thứ tự như vậy đều thuộc về luật nghi.

Nhiếp thiện pháp giới của Bồ-Tát là
sao? Bồ-Tát đã có pháp
thiện và giới, đều
được tiếp nhận xong, sau đó mới tu tập pháp thiện của
Đại Bồ-đề, hoặc thân,
hoặc miệng, hoặc ý đều tốt lành như vậy. Nói
giản lược là Nhiếp
thiện pháp thiện.

Lại nữa, Bồ-Tát nương vào đâu?
Nương vào giới, an trú trong
giới, sau đó mới tu tập về nghe, tiếp đến tu tập về tư duy,
sau thì chuyên một

hạnh vui với
Xa-ma-tha (Chỉ) và Tỳ-bát-xá-na (Quán).

Như đối diện
trước vị tôn trưởng mà nói, trước hết phải lễ bái
rồi sau đó đứng dậy
chắp tay, lúc nào cũng như thế.
Luôn luôn như vậy, kính trọng và cung cấp đối với các
bậc tôn trưởng.

Thường xuyên
thể hiện tâm Bi đối với người bệnh. Nếu nghe lời nói tốt thì khen tốt lành thay! Đối với người có công đức thì nói
công đức thật, nảy sinh
tâm niệm “Khắp vì mười phương”. Như tất cả phước đức của hết thảy chúng
sinh trong
mười phương, tâm ân cần tùy
hỷ. Phát sinh tâm hỷ rồi
sau mới nói. Đối với mọi sự xúc phạm đến
mình, Bồ-Tát đều có
thể nhịn nhục. Tất cả thiện nghiệp thân-miệng-ý đã tu tập, thảy đều nguyện đạt được quả vị Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác. Luôn luôn
dùng các phẩm vật cúng dường Tam bảo. Sau khi thiết lập
sự cúng
dường xong, miệng phát nguyện
chân chánh, tương ưng
với tinh tiến, thường giữ gìn phần tốt đẹp.
Thân không buông thả,
miêng tụng kinh và học
từng câu, ý phát sinh hành động luôn giữ gìn kỹ các căn. Về ăn uống thì biết vừa đủ. Đầu đêm cuối đêm, luôn tương ưng với
sự tỉnh giác. Thân cận với người tốt, nương tựa thiện tri thức.
Tự biết mình phạm
sai lầm tội lỗi, nhận biết rõ ràng rồi tự biết
sửa
đổi những vi phạm. Hết
lòng sám hối trước những người phước đức,
Phật và Bồ-Tát.

Những phần như vậy đều nhiếp thủ pháp thiện. Đã có được
pháp thiện, Bồ-Tát luôn gìn giữ làm cho ngày càng tăng trưởng.

Nếu giới như
vậy thì gọi là Nhiếp thiện pháp giới của Bồ-Tát.

Nhiếp chúng
sinh giới của Bồ-Tát là
sao? Giới đó nói tóm lược
có mười một loại. Về
nghóa này nên biết. Những gì là mười một? Đó là

Các loại lợi ích cho chúng sanh, các loại nhân duyên tương
ưng với đồng sự.

Chúng sanh bị bệnh hay
không bệnh…, cung cấp giúp đỡ bạn bè
trong mọi hoàn cảnh khó khăn.

Nghóa lý thế gian và xuất thế gian, như pháp ấy
giảng giải, trước
là nêu rõ phương tiện, nêu rõ đạo lý.

Báo ân chúng sanh, không quên báo ân, tùy theo những điều
kiện mà bảo vệ và tùy thuận đền đáp cung cấp
giúp đỡ chúng sanh.

Bảo vệ các chúng
sanh rời xa mọi chốn
sợ hãi, như
sư tử-hổ
báo-vua quan-nạn nước-nạn lửa-giặc cướp…

Những người thân và bạn bè tốt lành mất đi
sự giàu có yên vui,
luôn luôn vì họ mà loại trừ những buồn lo-tai
họa-tội lỗi, giúp được an
lành.

Chúng sanh bần cùng khốn khổ phải xin ăn, thì tất cả những gì

cần đến đều cung cấp giúp đỡ cho họ. Người làm điều thiện dựa
vào pháp bố thí đúng
đắn mà nhiếp thủ mọi công đức có được.

Trước nói lời hỏi thăm,
sau cũng nói lời hỏi thăm và kịp
thời mà đến.

Nếu người khác kêu gọi nhận lấy các thứ đồ ăn thức uống, vì lợi
ích nhiều cho thế gian mà qua lại thăm viếng lẫn
nhau. Nói tóm lại, tất
cả những điều gì vốn có phần không lợi ích cho
chúng sanh, và không
phải hạnh đáng quý trọng, thì đều xa rời và tâm
tùy thuận mà
chuyển đổi.

Tự mình thật sự có công đức thì tâm sinh niềm hoan hỷ, trình bày rõ ràng tiếng nhận đúng đắn, cuối cùng nói hết để cho tâm được
thấm nhuầm lợi ích. Hoặc sửa trị-hoặc gạt ra,
hoặc trừng phạt-hoặc từ
bỏ, hoặc có lúc xua đuổi, những điều bất thiện
thuộc loại như vậy cần
phải gạt ra khiến cho ở nơi tốt đẹp tương ưng để thêm lợi ích.

Dùng sức mạnh thần thông chỉ rõ những cảnh giới địa ngục để
trách mắng những điều bất thiện, khiến cho chúng
sanh tiến vào
Phật pháp, giáo hóa chúng sanh khiến họ hoan hỷ cảm được điều chưa từng có.

Hơn nữa, Thánh giả
Vô Tận Ý nói:
Có sáu mươi bảy loại, nghóa
là đối với tất cả
các chúng sinh, không phát sinh những sự việc não hại.

Lại nữa, trong
Tu-đa-la Bồ-Tát Tạng đã nói rộng về vô lượng
giới của Như Lai.

Hơn nữa, giới này là
sự hòa hợp tích tập của vô lượng, vô
biên công đức. Công đức như vậy nay chỉ nói đến một phần ít. Gọi là
giới đó là giới của
người xuất gia, như người giàu có mà thân ít mừng vui, ở trong pháp thiện được tăng trưởng như mẹ, ở trong pháp ác có khả
năng giữ gìn như cha.
Như người thế tục có
tài sản, của cải, tất cả lợi ích đều được thành tựu dễ dàng. Giới của người xuất gia cũng lại như vậy. Dẫn dắt đúng đắn như vậy, nếu người thực hành đúng đắn thì không có gì tổn hại
như người tốt lành đã
trả ơn đầy đủ, như người thế gian yêu tiếc thân mạng mình.

Lại nữa, như người có trí tuệ tuyệt vời thì được thế gian
khen ngợi, như lời nói
của vua luôn thận trọng giá trị. Người mong cầu
giải thoát, giữ gìn giới cũng như vậy. Muốn cầu
giải thoát phải quy y
Phật. Muốn sinh vào đường
thiện thì phải quy y giới. Căn bản của sự an lành

cho thân mình
thì giới là tri thức bậc nhất. Nếu gặp bạn lành hoặc dữ, mà không bỏ giới, cũng như vậy, muốn làm lợi ích cho mình thì
đến chết cũng không bỏ
giới. Như người nữ hổ thẹn vì sự trang nghiêm
của người đời, như
người hành động tốt đẹp thì không dua nịnh là hơn hết. Như kiến giải nhu hòa là hơn hết trong phạm hạnh. Như muốn
sang trọng bậc nhất thì không hư huyễn là gốc, như không phóng túng
thì cảm được nhiều
công đức. Muốn chứng ngộ pháp thù thắng phải
nương vào quán sát mới
đạt được, như gần gũi bạn lành trong thời gian
đầu- giữa và sau, thì
lúc ấy mới hy vọng trở thành người học, như biển
rộng không thể nào vượt
qua được, như các chúng sinh nương vào đất mà ở. Nương vào giới để giữ vững tất cả các pháp thù thắng, như nước có
khả năng tưới thấm tất
cả hạt giống, giới có năng lực làm tươi tốt chủng tử của các
pháp thiện.
Như sức của lửa trở thành gốc, như gió có khả năng khiến cho
sinh trưởng từng phần, như vật đi đứng trong hư không mà không có gì trở ngại.
Người muốn chứng đắc quả vị, giới như chiếc bình vững chắc giới như kho tàng quý báu. Như loài bò yêu thích đuôi
dài của mình, như lương
thực dùng để ăn, như người dựa vào gậy mà
được đi-đứng… Như
hơi thở nương vào thân mạng, như thọ mạng của trí tuệ là hơn hết, như nước có vua là nơi nương tựa của người dân, như quân
só có đại tướng, như
công đức của đoàn quân, mà giới là thống tướng.
Như người phụ nữ thì tất cả việc làm yêu thích đều nhờ
vào người chồng, như người đi đường đã có
sẵn lương thực tiền của. Nếu hành theo đạo trời thì giới là tư lương. Như lữ hành đi qua vùng đồng hoang dã,
thì chủ tướng là kẻ khéo dẫn đường.

Người thực hành pháp thiện thì giới là
sự dẫn dắt đi trước
như thuyền giữa biển cả
mênh mông. Nếu người dùng phương tiện để vượt qua biển
sinh tử thì phải lấy giới
làm thuyền. Như người bệnh
được uống thuốc, người bệnh phiền não thì giới là phương thuốc hay.
Như nơi chiến đấu đã có
sẵn gậy gộc binh khí, chiến đấu với Ma vương thì
dùng giới để ngăn cản phòng vệ.
Giới như người bạn
thân thiết, không thể nào bỏ nhau.
Giới là Hiền Thánh, như ngọn
đèn tỏa sáng trong bóng tối âm u. Bóng tối kéo dài đến đời vị lai thì lấy giới làm đèn để
soi sáng. Như muốn
sang
sông thì nhờ vào cầu mà qua được. Trong mọi phương tiện để ra khỏi ba đường dữ thì giới là quan trọng hơn hết. Giới như nhà mát mẻ có
khả năng cách ly sự
nóng bức dữ dội. Phiền não là sự nóng bức dữ dội thì giới có khả năng làm cho mát mẻ. Như một người vì quá
sợ hãi mà
quay về nương tựa dũng
só tay đang cầm dao gậy, người sợ cõi ác thì giới là

nơi quay về nương tựa.
Người tu hạnh
Bồ-Tát như ở ngôi nhà thật, kẻ phàm phu thiện như vật của
chính mình. Người tu hạnh
Bồ-Tát như ở ngôi nhà thí xả.
Người hành đạo như con
đường đã đi qua. Người tu hạnh Bồ-Tát như trú
vào gia gia là người
chứng đắc quả vị có khả năng nói pháp cho mọi
người. Người tu hạnh
Bồ-Tát như trú nơi ngôi nhà trí tuệ, là người không động mà luôn vẫn bình thản và
thanh tịnh. Như tánh dua nịnh bỏ
sự ngay thẳng, như tham lam bỏ bố thí. Như người có tâm ganh tî bỏ tâm
không ganh tî. Như người huyễn giả dối thì tâm không
quán sát.
Như người trầm tónh, lìa bỏ tâm cao ngạo. Như người cẩn thận từ bỏ lỗi lầm
của phóng dật. Như vua có
mắt sáng thì người tối tăm không có mắt
không phải là cảnh giới của vua.
Phần tám Thánh đạo tương ưng với
sự
giải thoát, người không biết quán
sát đã bỏ đạo ấy rất xa.
Như A-la-hán yêu
pháp Niết-bàn, như người tự yêu mình.
Như Phật xuất hiện giữa thế gian theo thứ tự mà chuyển biến tốt đẹp. Như trú trong chánh pháp thì an trú trong quả vị
tu chứng. Như Phật Thế
Tôn đem lại lợi ích cho mình và mọi người.
Tôi tớ phụng sự chủ
thì tất cả vật dụng, thời gian, phương hướng, vị trí
nhất nhất đều phải được tương ưng.
Như người chứng được quả
vị Tu-đà-hoàn, thì tâm yên ổn.
Như gặp lúc thuận tiện
thì tạo tác, không ăn năn. Như Bồ-Tát nguyện cuối cùng được
giải thoát. Như thửa ruộng tốt được gieo giống tốt, thì
sinh trưởng và thu hoạch
sẽ được nhiều. Như nhân duyên thời gian, phương
hướng, tài sản đã đầy đủ thì trí-sắc-yêu thích
tự mình thọ dụng được nhiều.

Như căn thiện
đã thuần thục thì sẽ có uy lực. Như tự tu hành điều thiện thì tự tâm
sẽ được hoan hỷ. Như người không có tội thì đời này
đời sau không có gì phải lo sợ.

Những người dũng mãnh đã nương vào hành động đúng đắn.
Giới như hạnh chân chánh tốt lành hoan hỷ mà tự tu tập.
Như người tu tập tâm Từ
thì tâm thiện được yên vui. Như người tu tập tâm
Hỷ thì tâm thường hân hoan
vui vẻ. Như người tu tập tâm Bi thì tâm tin
tưởng chân chánh. Như
người tu tập tâm Xả thì thường thường tùy thuận.
Bốn loại pháp
chân chánh, tin tưởng chắc chắn như thật.
Như pháp thế gian làm chướng ngại
sự vắng lặng yên tónh, mà tùy thuận thực
hành vui vẻ. Như nhờ nghe
pháp thì có được biện tài. Như người ăn nói khôn khéo thì không
sợ hãi. Như người có trí
sáng
suốt thì có
danh tiếng.
Như người nói lời
thiện thì không thể bị phá hoại.

Như pháp và tùy thuận pháp thì có khả năng thành tựu sự
chứng đắc, được giải
thoát sáng suốt. Con người của chánh giác thì chánh đạo như ngọn cờ.
Như người có trí, thì có khả năng tu tập thiền. Như bầu
bạn tu đạo, như nhân duyên lớn mạnh thì không
lo sợ. Như núi có nhiều
vật báu, thì có nhiều
công đức quý báu. Như ở trong biển có nhiều vật
báu hiếm có. Đệ tử của
Như Lai thì giới như biển cả, là đường đi vào
đạo thì, như tin tưởng
mà được quả. Như người hiểu biết nương vào đạo
lý mà tu hành, dù gọi
là không có nước nhưng vẫn có thể tắm gội.
Không có thân nhánh cành
lá mà vẫn sinh ra vật có mùi hương. Không
xuyên suốt, không lấp
lánh, không phải vàng, không phải là ngọc trai mà
đều là vật trang nghiêm.
Dù không phải là cảnh giới mà có khả năng
sinh quả báo
vui sướng cho đời sau,
được sự ca ngợi của các chúng Người, Trời,
A-tu-la, Ma, Phạm và tất cả Sa-môn, Bà-la-môn…, trong thế gian.

Không phải nhờ vào niềm vui của người khác mà là được
phương tiện Niết-bàn của đạo trời.

Như sự cứu
giúp không tà vạy, thì không có sự chìm đắm. Lìa
đá sỏi được đá sỏi
như vậy có thể hóa độ, hóa độ tin là có ích,
như lìa loại lỗi lầm về tài sản đồ vật.

Như vượt qua
đường dài cần phải có đủ lương thực, củi, nước
và nước suối, đi thẳng
không quay lại, không cao không thấp. Xa lìa đoạn đường đầy những loài vật dữ dằn
như rắn, rít,
sâu độc, ruồi nhặng
xanh, muỗi mòng, lạnh
nóng, trộm giặc…

Như những thửa ruộng phì nhiêu không cần cày xới, không
gieo trồng cũng không thành thục.

Dù không trồng cây, không có thuốc, không có rừng mà vẫn
được trái ngon mùi vị
như cam lộ. Không ở nơi cao nguyên, không ở nơi
ẩm ướt, sinh ra không
phải do người khác làm.

Lại nữa, không có người luồn xâu mà thường mang tràng hoa
mới, không khô héo, úa
tàn. Như nước mát lạnh tốt lành tưới thấm xua
tan mọi sự nóng bức.
Tuy không phòng hộ, không có dụng cụ, gậy gộc để chiến đấu, không cho của cải
tài sản, không khiến
sợ hãi mà vẫn được an
lạc, thường được
giàu, vui, xa lìa nơi tranh chấp.
Như núi báu lớn có vô lượng giá trị nhưng không ra ngoài
biển. Lỗi sợ đại
chúng, sợ thọ mạng, sợ bị trừng phạt, sợ không
sống, sợ
con đường ác, như bóng
theo hình, đời này đời sau, nỗi sợ hãi thường theo
sát bên mình.

Vô số những
công đức như vậy đều tương ưng với giới.

Vì sao gọi là nghe? Nghóa ấy nay
sẽ nói: Tức là pháp bất
thiện tương ưng với sự
tónh lặng. Nếu không thể nào như vậy thì không
phải là lời nói có nghóa.
Mười hai bộ
kinh như Tu-đa-la…, là ngôn ngữ giảng nói pháp,
cho nên gọi là nghe.
Thánh giả Vô Tận Ý nói có tám mươi loại, nghóa là muốn tu
hành thuận với tâm
hạnh… Vì nghóa gì hai loại lậu và không lậu đầy đủ đạt được
Nhất thiết trí?
Pháp không lậu, nghóa đó nay
sẽ nói: Vì trí tuệ
quán sát chỉ có một vị. Như ong mật chúa hút mọi thứ hoa, nhưng đều
làm một vị mật. Bồ-Tát
cũng vậy, hai loại lậu và không lậu đều đầy đủ,
vì năng lực của trí tuệ đều là một vị. Lại nữa,
phương tiện nguyện khiến hai loại lậu và không lậu
đều đầy đủ, đạt được Nhất thiết trí.

Pháp không lậu, như trong kinh Bảo Tích, Phật nói với
Ca-diếp: Ví như
sông lớn và phụ lưu ở bất cứ xứ nào, nhưng tất cả dòng nước
đều hội tụ cùng đổ ra
biển cả, song hết thảy nước đó đều bình đẳng
một vị, đều là vị mặn. Như vậy, này Ca-diếp!
Bồ-Tát dùng các loại pháp
môn, tập hợp các căn
thiện, nguyện vì Bồ-đề, tất cả chỉ một vị, đều
gọi là vị Nhất thiết trí.
Có bao nhiêu nhân duyên của
thí-giới-nghe… Nghóa đó nay
sẽ
nói:

Thí đầy đủ có hai loại nhân duyên:

Lìa bần cùng.

Được giàu có.

Giới đầy đủ có hai loại nhân duyên:

Lìa cõi ác.

Sinh cõi thiện.

Nghe đầy đủ có hai loại nhân duyên:

Lìa ngu si.

Được trí tuệ lớn.
Lại nữa,
Bồ-Tát có ba loại đầy đủ:

Lợi ích cho mình và người.

Bố thí nhiếp thọ chúng sanh.

Nhiếp thọ chúng sanh rồi khiến an trú trong giới và

nghe.
Việc làm lợi ích cho người đầy đủ như vậy, lợi ích cho mình là

thành tựu quả vị Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác. Như vậy là đầy
đủ hạnh lợi ích cho mình.
Nói ba loại đầy đủ.
Vì sao ban đầu là Thí, giữa là Giới,
sau
là Nghe? Nghóa đó nay sẽ nói.

Nương vào nghóa lần lượt để chỉ rõ pháp Phật như biển cả.
Ví như biển cả thì theo thứ tự
sâu dần.
Pháp Phật cũng thế, đầu tiên nói
Bố thí, giữa là Giới và sau là Nghe.
Lại còn có nghóa:
Bồ-Tát tại gia bố thí
thực phẩm…, xong thời
gian tiếp theo nghe nói đến
công đức xuất gia, nghe xong tin tưởng sâu
sắc mà bỏ nhà xuất gia,
đã xuất gia rồi mới được giới thanh tịnh. Bởi vì
an trú trong giới, cho nên
xa lìa nghiệp thế gian và được nghe về pháp
vô thượng. Vì vậy sau
cùng mới nói về nghe đầy đủ.

Lại có nghóa, theo thứ tự phát
sinh như trên, ban đầu trước hết,
Bồ- Tát vì lợi ích của
mình và người cho nên thực hành bố thí.

Sau khi bố thí rồi tiếp đến thực hành thế nào? Tư duy như vậy
này: Đức Thế Tôn nói
giới và người giữ giới, còn có sự tương ưng
với thứ tự thế nào? Đó là nói về sự nghe.
Nói tóm lại,
Thí đầy đủ thì Đức Thế Tôn chỉ rõ Bố thí
Ba-la-mật. Giới đầy đủ là
Trì giới Ba-la-mật. Nghe đầy đủ là
Nhẫn nhục-Tinh
tiến- Thiền định-Trí tuệ Ba-la-mật.

Lại có nghóa: Thí, Giới là chỉ rõ phước đức đầy đủ, nghe là trí đầy đủ.
Lại còn có nghóa:
Thí-Giới đầy đủ là chỉ rõ về đạo còn chướng

ngại, Nghe đầy
đủ là chỉ rõ về đạo không chướng ngại.



<篇>LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH</篇>

TẬP 88

