<經 id="n1535">KINH ĐẠI THỪA TỨ PHÁP THÍCH</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1535

KINH ĐẠI THỪA TỨ PHÁP THÍCH
Nói về
sự thành lập tông chỉ: Về tông chỉ của thế gian nhận
thấy tổng quát có hai:

Một: Ngoài. Hai: Trong.
Nhận thấy tông chỉ bên ngoài tuy có nhiều, nhưng không ngoài
hai loại. Nghóa là Đoạn
và Thường, nói rộng như luận.
Thấy rõ tông chỉ bên trong. Đại
sư tại thế, cùng học một
thầy không có gì sai
biệt. Sau khi Phật diệt độ, tông chỉ của Đại-Tiểu
thừa chia ra thành nhiều
bộ. Tông phái của Tiểu thừa thấy có hai mươi
hai, như Luận Tông Luân
(Dị Bộ Tông Luân Luận) mỗi mỗi đều trình bày rộng ra.

Tông kiến của Đại thừa phân ra làm ba phần riêng biệt: Một:
Thắng Nghóa Giai Không Tông.

Hai: Duy Thức
Trung Quán. Ba: Pháp Tánh Viên Dung.

Ba Tông kiến
này mỗi mỗi đều trình bày rộng, như Trung
Quảng Bách Tam Thập Luận v.v…

Nay kinh này
nói: Có Bồ-tát hiệu là Thế Thân, quả vị đều là
Gia Hạnh, đã tạo luận
giải thích. Vì thế, cho nên biết là thuộc về tông
Duy thức Trung Quán.

Nói đến phần trình bày quy về Thừa: Đức
Như Lai vì tâm đại bi,
dẫn dắt quần mê, tùy theo căn cơ lập giáo, nói có ba và năm.

Nói có ba:

Một, Thanh văn thừa.
Hai, Duyên giác thừa.
Ba, Bồ-tát thừa.

Nói có năm là thêm Thiên thừa và Nhân thừa.
Năm thừa như vậy vốn có bàn luận về công hạnh, rộng ra như
các kinh luận khác phân tích rõ ràng.

Nay theo kinh này, tất cả chỉ trình bày về hạnh của Bồ-tát, đều
là Đại thừa chứ không
phải là Tiểu thừa. Vì vậy, cho nên biết là thuộc
về tông Đại thừa.

Nói sáng tỏ về phần quy hướng:
Chư Phật, Bồ-tát và Thanh văn
đã giảng nói giáo pháp, tuy có rất nhiều, nhưng
tùy theo loại tướng mà có mười hai phần, nghóa là như
Khế kinh…, với mỗi mỗi hành tướng như
ở các chỗ khác đã nói rõ.

Nay kinh này,
vì không thưa thỉnh mà nói cho nên thuộc về
phần Tự thuyết. Không bỏ tâm
Bồ-đề vô thượng…, là công hạnh rộng lớn
của Bồ-tát cho nên thuộc
về phần Phương Quảng. Vì có Già tha (Kệ)
cho nên thuộc về phần
Ứng Tụng. Vì là liễu nghóa cho nên thuộc về
phần Luận nghị. Có đủ
thí dụ cho nên thuộc về phần Thí dụ. Vì vậy nên
biết là thuộc về năm phần.

Nói về sự biện minh quy về tạng: Như
trên đã nói về mười hai
phần giáo. Nói tổng quát là quy về ba Tạng:

Tạng Tố-đát-lãm, Hoa dịch là
Khế kinh. Xuyên suốt và nối liền
với nhau để giải thích về Định học, khế lý khế
cơ làm lợi ích cho mọi
người. Tạng ấy là nhiếp thủ.

Tạng Tỳ-nại-da, Hoa dịch là Điều phục, vốn thuộc về
Giới học. Điều hòa ba nghiệp, chế phục hành ác mà thâu nhiếp lợi ích.

Tạng A-tỳ-đạt-ma, Hoa dịch là Đối pháp, vốn giải thích về
Tuệ học. Đối là đối hướng Niết-bàn và đối quán
bốn đế mà thâu nhiếp lợi ích.

Phần Khế kinh…, vì sao ba Tạng mà thâu nhiếp lẫn nhau?
Luận Đối Pháp Tập nói: Khế kinh, Ứng tụng,
Ký biệt, Phúng tụng, Tự thuyết, đây là Tạng
Tố-đát-lãm của Thanh văn. Duyên khởi, Thí dụ, Bản
sự, Bản
sinh và
Già quyến thuộc, gọi là
Tạng Tỳ-nại-da.
Phương quảng,
Hy pháp (Pháp hy hữu),
đây là thuộc về Tạng Tố-đát-lãm của Bồ-tát.

Nếu chỉ có liễu nghóa, cũng thuộc về Tạng A-tỳ-đạt-ma. Như
lý, cho nên tư duy.

Sau đây là giải thích về phần chánh văn của kinh.

<節>SỐ 1535 - KINH ĐẠI THỪA TỨ PHÁP THÍCH 525</節>

<大>卐</大>

Về môn chia làm hai:

Giải thích về đề mục của kinh.

Giải thích về chánh kinh.

Một là giải thích về đề mục: Hết thảy Thánh giáo, nói đến
thành lập tên, đều căn cứ theo bốn loại để thành lập tên.
Nghóa là: Người,
Nơi chốn, Pháp, Thí dụ.
Nay theo kinh này là căn cứ vào pháp để lập tên.
Nói đến Đại,
có bảy nghóa về Đại.

Nói Đại là có bảy nghóa Đại:

Sở duyên Đại: các kinh như
Bát-nhã đã trình bày, tất cả các hạnh khổ khó thực hành, cảnh giới rộng lớn bao la, đều là cảnh
sở
duyên của Bồ-tát.

Tu hành Đại: là tu tập rộng về hạnh của mình và hạnh của
người khác.

Trí Đại: là có năng lực hiểu rõ về Nhân vô ngã và pháp vô
ngã.

Tinh tấn Đại: là hành trì việc khó làm trong ba vô số kiếp.

Phương tiện Đại: là không trụ vào sinh tử và Niết-bàn.

Nghiệp Đại: là tận cùng giới hạn
sinh tử, có năng lực thực hành

tất cả
nghiệp của chư Phật.

Thành tựu Đại; là có năng lực thành tựu các công đức vì đại như mười lực vô úy-các pháp bất cọng… Dùng bảy Đại này mà vượt lên trên
Nhị thừa, cho nên nói là Đại.

Nói Thừa là có nghóa vận tải.

Sinh tử là bờ này, Niết-bàn là bờ kia. Hữu tình gọi là giữa dòng.

Kinh này đã nói bốn loại thuyền pháp, vận tải hữu tình, vượt
qua biển sinh tử, khiến
cho đến bờ Niết-bàn, cho nên gọi là Thừa.

Nói bốn ấy là số lượng. Vì sao đưa ra số? Trong Luận tự nêu rõ. Nói là pháp thì lấy Quỹ trì làm nghóa. Phần của kinh đã nói về bốn
loại pháp hành, tức là
phép tắc vốn có của Bồ-tát.
Nói là kinh,
tiếng Phạn nói là Tố-đát-lãm, chính là có bốn
nghóa, gọi là Y-Diên-Tịch
và Kinh. Nay chọn lấy nghóa Diên, như sợi chỉ xâu liền các đóa hoa, gió lay động hoa không rời ra, luôn luôn dùng giáo xuyên
suốt nghóa, thì tà pháp không thể nào loại trừ được.
Như kinh giữ lấy luật mới dệt
thành đồ vật, dùng giáo thâu nhiếp chúng sanh
khiến cho đạt được
Thánh quả, thì dùng giáo pháp mà gọi tên vậy.

Diên kinh, như
luận Chân Thật nói có năm nghóa:

Tượng tuyền: Dòng suối đầy.

Thằng mặc: Sợi dây mực.

Kết mạn: Xâu hoa đẹp.

Xuất sinh: Phát sinh ra.

Hiển thị: Nêu rõ ràng.

Nếu dựa theo
Trung Quốc, thì kinh là thường, là pháp, là thẳng, xưa nay không thay đổi, định rõ về chánh tà, làm
thấm nhuần,
thông suốt vật lý.

Luận Trang Nghiêm nói: “Nêu rõ về nơi chốn và nghóa của
pháp tướng gọi là kinh”.

