<經 id="n1628">NHÂN MINH CHÁNH LÝ MÔN LUẬN BẢN</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1628

NHÂN MINH CHÁNH LÝ MÔN LUẬN BỔN

Bồ-tát Long Thọ tạo

Hán dịch: Đời Đường, Tam Tạng Pháp sư Huyền Trang
Vì muốn phân biệt giữ lấy lý chân thật của nghóa Năng lập
và Năng phá, cho nên tạo luận này. Tôn,
những lời nói năng lập Trong đây chỉ tùy ý thích
riêng Từ đó thành lập gọi là Tôn

Không phải nó trái nghóa Năng khiển. Tôn, những lời nói năng lập đó là do người hỏi chưa hiểu nghóa cho nên mới có những
lời Tôn, Nhân, Dụ để
biện thuyết, làm rõ.
Những lời này trong luận thức gọi là năng lập. Lại do một lời năng lập
làm sáng tỏ tất cả
thành một tính năng lập. Do vậy nên biết, tùy theo
năng lập có chỗ thiếu
sót gọi là lỗi năng lập.

Chữ “Trong đây” nói nghóa khởi đầu của luận, hoặc nghóa
được rút gọn, trong
Tôn, Nhân, Dụ v.v… cho nên mới gọi là “Trong đây”.

Chữ “Chỉ” là nghóa chọn lựa riêng.
Chữ Tùy ý là làm rõ
riêng, theo ý thích riêng
mà lập ra, không kể luận tôn.
“Vui thích là
sở lập”, nghóa là không thích là tính chất năng
thành lập. Nếu trái khác
đây thì gọi là sở thành lập. Tợ nhân và Tợ dụ
cũng gọi là Tôn, làm
rõ lập tôn khác không mắc lỗi.

Câu “Không phải nó trái nghóa năng khiển” nghóa là không phải
trái nghóa
với lời nói “Âm thanh bị khiển trừ”. Như thành lập “Tất
cả lời nói đều hư
vọng”, hoặc nghóa trái với tôn đã lập ở trước.
Như Huân hồ tử (phái hoài
nghi) thành lập “Âm thanh là thường còn”. Lại đối
với tôn do vì không
giống nhau cho nên không có tỉ lượng là cực thành,
gọi tương vi nghóa khiển .
“Trái nghóa nầy khiển” như nói mang mặt trăng,
không phải mặt trăng.

Lại đối với hữu pháp tức tôn được lập, cái đó cực thành về
hiện lượng và tỷ
lượng. Trái nghóa khiển như nói “Âm thanh chẳng phải là cái được nghe, cái bình là
thường còn. Những lời nói như vậy là tôn nhân trái nhau, gọi là lập
tôn sai. Ở đây, chẳng phải tôn bị lỗi, vì ở trong tôn đây lập âm thanh là thường còn vì tất cả đều vô thường, dụ như phương tiện cần phải lập thành dị pháp. Do vì hợp dụ rõ ràng
không phải là tất cả.
Nhân không có vì lấy âm thanh thu nhiếp tại trong tất cả hoặc một phần nghóa của
sở lập cho nên nghóa này
không thành, gọi
đó là nhân bị lỗi. Dụ
cũng có lỗi do thí dụ dị pháp. Như trước trình bày rõ Tôn không có,
sau nói nhân không có, thuận theo lời nói ấy tức tất cả
vô thường. Đây là sai,
là nghóa chẳng phải tất cả. Nhưng ở đây đảo lại
mà nói tất cả đều vô thường, cho nên trong dụ này cũng có lỗi.

Như đã nói Tôn và Tợ tôn, Nhân và Tợ nhân, phần nhiều là
pháp của Tôn. Tướng sai biệt của chúng, nay sẽ chỉ rõ:

Tôn pháp đối đồng phẩm Là có, không và đều
Đối
dị phẩm đều ba Cũng có, không và đều.

Vì sao không
phải tất cả đều lấy vui thích làm chỗ sở lập, hợp
lại nói tôn. Trong đây như thế nào lại nói tôn chỉ chọn lấy hữu pháp mà đây không có lỗi?
 Vì tất cả âm thanh trong chỗ riêng biệt cũng khác, như nói cháy áo,
 hoặc có tôn âm thanh chỉ giải thích ở pháp.
 Trong tôn pháp này chỉ chọn lấy bên lập luận và bên vấn luận quyết định công nhận.
Ở trong đồng phẩm, có
và không có cũng phải như vậy. Vì sao? Vì ngay đây chỉ y theo chứng cứ liễu nhân, chỉ do năng lực trí tuệ hiểu
nghóa được nói, không
phải như sanh nhân, do tự khả năng khởi lên tác
dụng. Nếu vậy, đã chọn trí là liễu nhân chính là nói mất đi cái nghóa
năng thành lập, điều này cũng
không đúng, vì khiến cái trí nhớ lại những
suy nghó vốn đã được
chấp nhận trước đó. Cho nên trong đây chỉ chọn
lấy nghóa mà cả hai bên
đều quyết định công nhận, tức là lời nói đúng. Do vậy, nếu hai bên không công nhận thì nhất định không phải là tôn
pháp. Như có chỗ thành
lập âm thanh là vô thường, vì mắt vốn đối những gì
hiển luận đã đưa ra. Lại nếu bên vấn luận không công nhận như đối những gì hiển luận đã đưa ra. Lại nếu do dự như dựa vào khói mù
v.v… trong lúc đang khởi
lên nghi hoặc mà vội thành lập là chỗ ấy có lửa
do đại chủng hòa hợp vì thấy có khói. Hoặc là
lãnh vực hữu pháp
không thành như lập “thể
của ngã có khắp mọi nơi, sinh ra những vui
thích”. Tất cả phẩm
loại vốn có các ngôn từ như thế đều chẳng phải năng lập. Đối với đồng phẩm ấy, có và không có cũng tùy theo chúng ứng hợp
mà nói như thế. Đối
với Nhân đang nói đây, cùng với tương vi và bất định, chỉ có cộng hứa quyết định ngôn từ, mới gọi là năng lập hoặc năng
phá. Chẳng phải vì ngôn
từ do dự không thành lại giúp nhau chờ đợi thành.
Phàm lập tôn pháp, về lý nên lấy thêm
ngoài pháp, làm nhân thành lập pháp này. Nếu liền thành lập hữu pháp là có hoặc lập
làm không có. Như chỗ thành lập “Tối thắng là có” vì hiện thấy vật
khác có loại chung, hoặc
lập là không vì không nắm bát được. Nghóa này
là sao?
Trong đây chỉ lập vật khác định có một nhân làm tôn, vì
không lập tối thắng nên
không có lỗi này. Nếu lập là không cũng giả định lập pháp không nắm bắt được, vì thế không có lỗi hữu pháp. Nếu ngoài
hữu pháp ra, lập hữu
pháp hoặc lập pháp ấy, như lấy khói lập lửa, hoặc
lấy lửa lập xúc. Nghóa
đó như thế nào?
Nay ở trong đây không thành lập làm tôn
với lửa, xúc, chỉ là thành lập tướng này thuận theo vật. Nếu không như thế tức là dựa
khói lập lửa, dựa lửa lập xúc phải thành một phần tôn nghóa làm nhân. lại ở
trong này không phải muốn
thành lập lửa, xúc có tính, vì cùng biết có, lại
vì ở trong đây quan sát mà thành.

Lập “Pháp, Hữu pháp” chẳng phải “Đức, Hữu đức” cho
nên không có lỗi.

Lập lời tụng rằng:

Hữu pháp chẳng thành ở hữu pháp Và pháp nầy không
thành hữu pháp Nhưng do pháp nên thành pháp này Như
vậy thành lập ở hữu pháp.
Nếu có người thành lập âm thanh không
phải thường, nghiệp
phải là thường, vì
thường nên khả đắc. Như vậy tại sao gọi là tôn pháp? Ở đây nói lỗi đó do tôn, nhân môn, nhân vì có
sở lập nói ứng ngôn.
Vì trước lập thường
cho nên có hình tướng trở ngại, sau lập tôn bác (phá) lỗi của nhân đó. Nếu như vậy lập âm thanh là vô thường, vì “bị làm
ra” không phải thường.
Cái thường thì không “Bị làm ra”. Thế là sao? Đây
là dụ cho phương tiện đồng pháp, dị pháp như thứ tự tuyên thuyết vì
nói nhân ấy tôn quyết
định đuổi theo và tôn vô xứ thì quyết định vô
nhân. Vì ở trong đây do
hợp lại làm rõ tính nhân bị làm ra, như vậy âm thanh này là bị làm ra, không phải không bị làm ra. cái tính bị làm ra này
nhất định là tôn pháp.

Lập lời tụng rằng:

Thuyết nhân tôn sở tùy Tôn vô nhân không có Y thứ năm hiển dụ

Do hợp nên biết nhân.
Do đây đã giải thích phương tiện phản phá, vì lấy tính cách bị
làm ra ở vô thường thì
thấy, nhưng ở thường thì không thấy. Như vậy,
thành lập âm thanh chẳng phải là thường cho nên ứng với chẳng tác động, chính là vì thuận thành phương tiện phản phá
chẳng phải tách biệt
giải thích nhân. Như phá số luận ngã, đã biện biệt
rộng rãi, nên tránh luận
ngưng rộng luận bên cạnh. Như vậy ba loại sai
biệt của tôn pháp, nghóa
là đồng phẩm có, không có, hoặc cả hai.

Trong đây phẩm loại cùng với pháp sở lập đều gần gủi nhau
cho nên gọi là đồng
phẩm, vì lấy nghóa lý của tất cả nên gọi là phẩm.
Nếu không sở lập thì gọi là dị phẩm, chẳng phải cùng với đồng phẩm
trái nhau, hoặc khác nhau.
Nếu trái nhau chỉ là giản biệt. Nếu riêng khác, nên hiểu là không có nhân. Do đạo lý này, vì có tính cách bị làm ra nên có khả
năng thành, vô thường và vô ngã không trái nhau. Nếu như pháp có thể thành trái với
sở lập thì chính là lỗi trái nhau, tức gọi là
Tợ nhân, như pháp không trái
nhau, sự trái nhau cũng vậy.

Không có pháp sở thành vì không có quyết định, không phải
như cái bình, vì nhân do dự ở chỗ lần lượt trong cái không có. Lấy tính
cách bị làm ra, ngoài
việc thấy ở cái bình ra, ở nơi y áo cùng có.
Chẳng phải lìa vô thường ở
chỗ vô ngã, vì có nhân này. Riêng pháp ở chỗ biệt
xứ chuyển là như thế
nào? Do ở đó tương tợ không nói tên khác, cho
nên nói thì đây không
có lỗi. Nếu không nói khác, thì nhân này sao gọi là tôn?

Trong đây chỉ
nói quyết định là tôn pháp, không muốn nói duy
là tôn pháp. Nếu vậy
đồng phẩm cũng gọi là tôn. Không đúng. Vì biệt
xứ nói sở thành, nhân ắt không khác mới thành tỷ lượng.

Không tương tợ: mỗi cái có ba loại, nghóa là có ở trong tất cả
đồng phẩm, ở dị phẩm
hoặc có, không có và có không có. Ở đồng ấy chẳng có và cả hai đều như vậy là ba loại
sai biệt. Nếu tôn vô thường, dị phẩm
hoàn toàn không đối với luận không lập có hư không thì làm
sao nói
cái kia không có cái nầy?
Nếu đó không có thì nó
không chuyển, vì hoàn toàn không
có ngăn chận, không có lỗi này. Như vậy hợp thành chín loại tôn
pháp, tùy theo thứ tự
mà lược bày tướng nó, là lập âm thanh thường còn vì có tính cách bị đo lường, hoặc lập vô thường vì có tính cách bị làm ra,
hoặc do siêng năng tác
động không gián đoạn mà có, cho nên có tính
cách vô thường. Hoặc
lập là thường vì có tính cách bị làm ra, hoặc vì có
tính cách bị nghe, hoặc vì
do siêng năng tác động mà có. Hoặc chẳng phải có tính cách do
siêng năng tác động mà có., cho nên có tính
cách vô thường, hoặc lập là vô thường vì có tính cách do
siêng năng tác
động mà có, hoặc lập là thường vì không có đối xúc. Như vậy hai bài tụng
sau xem như đã gồm thâu chín loại.

Thường vô thường siêng gắng Hằng trụ tính vững chắc
Không siêng dời không đổi Do chín thứ sở lượng

Sở lượng làm vô thường Tính nghe, siêng phát khởi
Siêng vô thường vô xúc
Y
theo chín tính thường.
Phân biệt như vậy gọi là nhân trái nhau bất định. Cho nên
bổn tụng nói rằng:
Đồng
phẩm có và hai Dị phẩm không là nhân

Ngược đây gọi trái nhau Ngoài ra đều bất định.
Trong đây chỉ có hai loại gọi là nhân, nghóa là ở đồng phẩm
có khắp tất cả, dị phẩm
thì không, và ở đồng phẩm thông có và chẳng
có, dị phẩm không. Ở
chỗ ba phần trước sau chọn lấy giữa một.
Lại cũng chỉ có hai loại gọi là trái nhau vì có thể, đảo lập.
Nghóa là ở dị phẩm có gồm
hai loại, ở đồng phẩm không có hoàn toàn. Thứ hai, trong ba chọn lấy hai phần
trước sau, còn lại năm loại nhân và trái
nhau đều không quyết định,
chính là vì nghi cái nghóa của nhân. Lại ở
trong tướng của tất cả nhân đều nói một
số đồng phẩm loại được nói, chớ
nói hai tướng ấy vì
nhân mà hỗ trợ thái nhau không cùng một nơi, hoặc
vì ở một tướng cùng
làm việc, thành nhân bất phổ biến. Lý lẽ ứng với
tên của bốn loại: Nhân
bất định vì hai câu hữu (cả hai bên đều có hai).
Như thế nào là bị nghe (cái nghe) do không cùng? Nếu pháp
được lập do bất cộng
mà thành thì mọi sai biệt trùm khắp đều là nghi nhân, vì chỉ cái nào có tính cái đó mới được gồm thâu, một mực xa rời,
những cái còn lại đều
không có nhân phân biệt chung. Trong đây chỉ cái
nào mà cả hai đều không
trái nhau mới chính là tính nhân nghi. Nếu trong đó cả hai phần đều có vì là nhân quyết định thì phân biệt ngoài cái
riêng gọi là sai biệt.
Nếu đối với sự chấp nhận có âm thanh là thường, thì
cái này ứng với nhân thành lập.
Nếu lúc ấy không hiển bày những tính cách bị làm ra chính
là nhân vô thường, thì
chấp nhận có nghóa này. Như thế cả hai có thể
có một nghóa trái nhau, vì
không chấp nhận có chính là nhân do dự.

Lại ở trong đây, vì lời dạy rõ ràng, có sức thuyết phục hơn nên
y theo đây mà quyết định
suy nghó tìm cầu.

Tóm lại ý trên qua lời tụng rằng:

Nếu pháp là bất cộng Cùng quyết định trái nhau Khắp
tất cả ở đây
Đều
là tính nhân nghi

Tà chứng pháp, hữu pháp Tự tánh hoặc sai biệt
Đây
thành nhân trái nhau Nếu không gì trái hại Quán tôn
pháp xét sâu Nếu sự vui là hại

Thành trù trừ điên đảo Dị này vô tợ nhân.

Như vậy đã bàn xong nhân và tợ nhân, dụ và tợ dụ. Bây giờ
nói
đến:

Nói nhân tôn đuổi theo Tôn vô nhân không có Cả hai là thí dụ

Ngoài ra là tương tợ.

Dụ có hai loại, Đồng pháp và Dị pháp.
Đồng pháp
là lập âm thanh vô thường vì do có tính cách hợp-lìa

làm ra với
siêng năng mãi, những gì được làm ra với tính cách
siêng năng mãi thì đều là vô thường.

Dị pháp nghóa
là những gì thường trụ thì thấy không có tính cách bị tác động liên tục, như hư không. Trước là giải thích về giá thuyên

(bác bỏ),
sau đó ngăn lạm dụng, do nghóa
so
sánh do vậy tuy đối
với không thể lập thật
có cái hư không rộng lớn, nhờ đó làm sáng lên một điều là không có lãnh vực tôn thì không thành nghóa có nhân. Lại tại
sao mà phần thứ nhất
nói điều mà nhân tôn đuổi theo. Phần thứ hai nói tôn không có thì nhân không có mà không nói là nhân không có, tôn
không có? Do như thế mà
nói là có khả năng hiển bày nhân đồng phẩm
quyết định có, dị phẩm
hoàn toàn không, chẳng phải điên đảo nói.

Lại nói tụng rằng:

Nên lấy không tác để chứng thường Hoặc lấy vô
thường thành sở tác Nếu vậy nên thành chẳng
được nói Không biến chẳng lạc đều hợp ly.

Như vậy, đã nói xong hai pháp hợp ly thuận và phản với hai dụ.

Ngoài đây ra
là tương tợ, chính là nghóa tợ dụ.
Nói ngoài đây ra nghóa là thế nào? Nghóa là ở nơi này,
sở
lập, năng lập và không
đồng phẩm tuy có hợp ly nhưng là do điên đảo mà nói. Hoặc nơi đó không có hợp ly, nhưng rõ ràng nơi đó có
sở lập
và năng lập đều có, dị phẩm không.
Như vậy hai pháp hoặc có một bên không công nhận, không
khiển trừ, hoặc có cả
hai không công nhận không khiển trừ. Như vậy lập
âm thanh là thường còn
vì không có xúc đối.
Nói đồng pháp dụ: Những thứ không có đối với xúc thì thấy nơi
đó đều là thường. Như
nghiệp, cực vi, cái bình v.v…

Nói dị pháp dụ: nghóa là những gì vô thường thì đều thấy có
xúc đối . Như cực vi,
nghiệp, hư không v.v…
Do đây đã nói, trong đồng pháp dụ có pháp bất thành.
Nghóa là đối với thường
của hư không là cần có đủ hai thí dụ ngôn từ mới có
thể thành lập được. Ví
như nhân ấy chỉ tùy nói là một, nếu muốn thành tựu chánh lý nên nói đủ là hai. Do vậy nhân ấy làm
sáng lên đầy đủ,
không xa rời sở lập,
để hiển thị đầy đủ đồng phẩm quyết định có và dị
phẩm phải hoàn toàn
không. Khả năng chủ chánh (năng chánh) sẽ đối trị trái nhau và bất định. Nếu có ở một phần này đã thành thì cũng tùy nói
một phần năng lập. Nếu
âm thanh có hai nghóa đồng theo thì cả hai
không cần nói, Hoặc do nghóa chuẩn “Một có khả năng hiển bày cả hai”
(Nhất năng hiển nhị).

Lại ở trong tỷ lượng chỉ thấy lý này. Nếu ở chỗ bị so sánh
giống với thẩm định ở
ngoài đồng loại, suy nghó này quyết định là có, thì chỗ kia không
suy nghó khắp cả đều không.
Thế nên, do đây
sanh ra giải

thích, mà lập bổn tụng rằng:

Như tự quyết định rồi Sợ kia quyết định sinh Nói tôn
pháp tương ưng Xa lìa được lập khác.

Được so
sánh để làm sáng tỏ tính tôn pháp cho nên nói nhân.
Vì ở đây hiển bày tính không thể rời nhau, cho nên nói dụ.
Nói dụ vì so sánh làm
rộng cho nên tôn. Những thứ được so sánh đó,
ngoài đây thì không còn
chi phần nào khác, do vậy ngăn chận khiển trừ
các thẩm tra khác và
cùng với hợp kết. Nếu vậy, ứng với lời nói dụ chẳng phải dị phần vì hiển bày cái nghóa của nhân.
 Việc tuy thật thế nhưng nhân này chỉ hiển bày rõ tính của tôn pháp, không phải là hiển rõ
đồng phẩm, dị phẩm, có
tính, không tính cần phải nói riêng đồng dị dụ.
Nếu chỉ nói nghóa
sở thuyên biểu gọi đó là nhân, như vậy có lỗi thế nào?
Lại có được thế nào?
Riêng nói phần dụ chính gọi là được.
Theo như phương tiện lời nói thế gian cùng với nghóa của nhân
đó đều không tương ưng.
Nếu thế tại sao lỗi?
Ở đây chỉ nói ứng với loại nghóa
sở lập, không có công
năng, chẳng phải nghóa
năng lập, do đó chỉ nói tính cách bị làm đã giống
như đồng pháp, không nói nghóa năng lập được thành lập.
Lại nhân ở đây riêng dụ có đồng pháp, dị pháp cuối cùng
vẫn không thể hiển bày
tính bất tương ly của nhân cùng sở lập. chính vì
chỉ có giống như nghóa sở lập, nhưng không công năng.

Vì sao không
công năng? Vì lấy trong đồng dụ không cần
tướng loại tôn pháp,
tôn nghóa. Nếu ở đây lại trừ thí dụ đã thành lập ra thì
lại thành vô cùng.

Lại không cần quyết định có các phẩm loại, chẳng phải trong dị phẩm không hiển bày vô tính. Có chỗ phân biệt năng là thí dụ, cho
nên có lời tụng rằng:

Nếu nhân là sở lập Hoặc tướng loại sai biệt Thí dụ
phải vô cùng

Và chận trừ dị phẩm.

Thế gian chỉ
rõ tôn, nhân, dị phẩm đồng ở chỗ có tính là dị pháp dụ.
Chẳng phải tôn vô xứ, nhân
không tính, cho nên quyết định là
vô năng. Nếu chỉ tôn
pháp là tính của nhân thì tôn pháp ấy bất định,
nên cũng thành nhân. Thế
nào là đầy đủ sở lập, năng lập, và dị phẩm
pháp hai loại thí dụ mà có lỗi này?

Nếu lúc bấy giờ dị phẩm đã lập chẳng phải là một chủng loại,
thì bèn có lỗi này. Như
trước sau ba đều dụ ở cuối, cho nên quyết định ba tướng chỉ vì
sáng tỏ nhân. Do vậy đạo lý tuy tất cả phần đều có thể
làm nhân hiển bày sở
lập xong, nhưng chỉ một phần là nói làm nhân.
Như vậy lược
nói tôn, nhân, dụ và tợ, tức những lời này gọi là năng lập và
tợ năng lập, tùy theo
chúng ứng hợp để khai ngộ cho người mà nói
năng lập và tợ năng lập này.

Vì tự khai ngộ chỉ có hiện lượng cùng với tỷ lượng. Dụ những
âm thanh kia đều thu nhiếp
ở trong đây, vì chỉ có hai lượng. Do đây có
thể hiểu tự cộng tướng
là chẳng phải lìa hai cái này riêng có sở lượng
làm hiểu biết cái đó
lại lập ngoài lượng ra. Vì thế cho nên bổn lập
lời tụng rằng:

Hiện lượng trừ phân biệt Ngoài nhân sanh đã nói.
Trong đây hiện lượng trừ phân biệt nghóa là: Nếu có trí ở
nơi cảnh sắc, xa lìa tất cả danh ngôn
chủng loại, giả lập không khác các
môn phân biệt. Do bất
cộng duyên hiện, riêng biệt chuyển hiện ra cho
nên có tên hiện lượng.

Lại nói tụng rằng:

Hữu pháp không một tướng Căn chẳng tất cả hành

Chỉ nội chứng ly ngôn Chính cảnh giới sắc căn.

Tâm ý cũng xa rời các phân biệt, chỉ là chứng hành chuyển.
Lại ở tham, sân, si v.v…
các tự chứng phần, những pháp tu định, xa lìa giáo lý phân biệt đều là
hiện lượng. Lại ở trong này không có biệt lượng quả (Quả
lượng riêng), vì lấy ngay cái thể này giống như nghóa
sanh khởi,
tợ có thể dùng cho nên
giả nói là lượng. Nếu đối với tham… các tự chứng phần cũng là
hiện lượng.
Vì sao trong đây trừ phân biệt trí, lại không có ngăn chận tự chứng phần trong đây? Bởi vì hiện lượng vô phân biệt,
chỉ ở trong đây mới
hiểu rõ, ngoài phần cảnh ra không có tên hiện
lượng. Do đây mà nói
ngay rằng, ức niệm so sánh tới cái trí sợ hãi,
mong cầu, nghi ngờ, trí tuệ mê loạn ở trong trần
ái, tất cả đều không phải là hiện lượng, tùy theo trước đã thọ nhận mà phân
biệt chuyển. Như vậy trí
của thế tục có trong
bình, số… có tính bình, số đều là tợ hiện lượng. Ở
trong thật hữu làm ngoài
hành tướng, cho nên giả hợp ngoài cái nghóa
phân biệt chuyển.
Đã nói
hiện lượng, bây giờ nói đến tỷ lượng.
Ngoài nhân
sanh
khởi đã nói, nghóa là chánh trí là trí trước, ngoài ra theo như đã
nói nhân sanh, năng lập chính là duyên với nghóa đó. Ở đây có hai loại:
Nghóa là ở chỗ bị so
sánh (Sở tỷ), do trí xem xét, quán sát từ hiện lượng
hoặc tỷ lượng mà sanh,
và cũng nhớ nghó nhân này và tôn đã lập vốn
chẳng rời nhau. Do vậy
thành ra nhớ sức mạnh của lời nói đã nêu ở trước
cho nên nghóa nhân đồng
phẩm quyết định là có. Chính vì so sánh xa
gần tới nhân, cho nên cả hai đều gọi là tỷ lượng, điều này y vào “Tác cụ
tác giả” mà nói. “Như
vậy nên biết giác ngộ người khác thì tỷ lượng
cũng không xa rời cái
năng lập được hình thành ở đây.

Vì thế nên nói lời tụng rằng: Một việc có nhiều
pháp Tướng chẳng phải tất cả

Chỉ do ngoài giản biệt Quyết định có thể theo Như vậy
năng tướng ấy Cũng có nhóm các pháp Chỉ không
vượt sở tướng

Năng biểu cũng không ngoài.

Vì sao ở trong đây cùng với hiện lượng trước lại khác biệt
kiến lập hai môn? Chỗ
này ứngvới quả so sánh nên nói là tỷ lượng.
Chỗ đó cũng ứng với nhân
hiện tiền nên nói là hiện lượng. Cả hai đều không che chận (già chỉ). Đã nói năng lập và tợ năng lập, nay
sẽ nói tiếp
năng phá và tợ năng phá.
Tụng rằng:

Năng phá khuyết đẳng ngôn Tợ phá vị chư loại.
Trong đây,
năng phá khuyết đẳng ngôn, nghóa là các ngôn từ
đã nói ở trước thiếu
sót, các phần lỗi khuyết, mỗi mỗi nói đều gọi là năng phá. Do mỗi mỗi nói kia có thể hiển bày, tôn trước chẳng phải
là nói giỏi.

Nói tợ phá vị chư loại là nghóa đồng pháp có loại lỗi tương tợ gọi là tợ năng phá, do vì đó đa phần ở tỷ
lượng thiện. Vì mê hoặc
người khác mà phô bày,
không có khả năng hiển thị bất thiện của tôn trước. Do điều đó phi lý mà bài bác và cũng ở chỗ năng phá mà phô bày
chính là loại đó, cho
nên gọi loại đó là bị lỗi.
Nếu ở trong chỗ phi lý mà lập tỷ lượng như vậy phô bày hoặc không hiểu rõ lỗi tỷ lượng, hoặc ngay đó hiển bày môn đó lỗi thì
không gọi là loại bị lỗi.

Vì thị hiện dị phẩm

Do lập khác đồng pháp Ngoài đồng pháp tương tợ Do
phân biệt dị pháp

Sai biệt là phân biệt

Nên một thành không khác Hiển nhân ngoài sở lập

Có thể gọi tương tợ

Riêng nghóa khó theo nhân Nên gọi là do dự

Chính là nghóa dị phẩm Chẳng ái gọi nghóa chuẩn.
Trong đây hiện bày dị phẩm do đồng pháp dị lập, đồng pháp tương tợ điên đảo mà thành lập cho nên gọi là dị lập. Dị lập này y theo tác
cụ tác giả mà nói là
đồng pháp, tức là tương tợ cho nên gọi là đồng
pháp tương tợ. Nhiếp
tất cả cho nên thành lập trong ấy loại lỗi tương tợ.
Nói tương tợ chính là không phải tiếng nam, vì tương ưng
năng phá, hoặc tùy theo kết tụng.

Thế nào là đồng pháp tương tợ năng phá?

Ở trong chỗ
sở tác, vì sinh khởi chuyển cho nên nói là năng
tác, nên như vậy mà
nói, sau tùy theo chỗ giống cũng nói như vậy.

Nay ở trong đây do đồng pháp dụ điên đảo thành lập, vì vậy
cho nên gọi là đồng
pháp tương tợ. Như có người thành lập âm thanh là
vô thường vì có tính
cách do sức siêng năng liên tục phát sinh. Ở đây
lấy hư không làm dị pháp
dụ, cũng có thể lấy hư không làm đồng pháp dụ,
vì không có chất ngăn chận khi lập âm thanh là thường.
Như vậy trong nhân của lời nói này ứng với cái bình là đồng pháp mà dị phẩm hư không nói là đồng pháp, do vậy mà nói là
đồng pháp tương tợ.

Ngoài ra, do dị pháp, nghóa là tương tợ dị pháp, tức là ngoài cái hiện bày dị phẩm của đồng pháp tương tợ trước, do dị pháp dụ điên
đảo mà lập hai loại
trong dụ. Như an lập ở trước, bình làm dị pháp cho
nên nói là dị pháp tương tợ.

Phân biệt sai
biệt gọi là phân biệt. Vì trước nói hiện bày cho
nên ứng với biết bây
giờ nói là phân biệt sai biệt. Phân biệt đồng pháp
sai biệt, nghóa là như
trước đã nói bình là đồng pháp. Ở đồng pháp đó có thể thiêu vì nghóa
sai biệt, thế thì bình, nên vô thường chẳng phải là
âm thanh, âm thanh là
thường, thường thì không thể thiêu đốt cho nên có

sai biệt. Do
phân biệt này điên đảo đã lập, thế nên gọi đó
là phân biệt tương tợ.

Nói “Một thành không khác” là chỉ ra đồng pháp, vì trước đã
nói do cái này và cái
kia thuận theo thành một. Kia chính là cái gì? Vì lại không thể là phương tiện khác của nghe, cho nên rất gần
sát nhau. Nên biết, chính tôn
thành “Không khác”, thành
lỗi “Không khác”, tức do nghóa này nói có thể biết cho nên không nói tên ấy, chính là ai và ai cộng
thành “Không khác”, không thể riêng nói, cho nên tức là tất cả
cái này và tất cả cái
kia. Như có lời nói rằng, nếu thấy cái bình vì có đồng pháp, tức khiến ngoài pháp cũng không khác biệt.
Tất cả bình,
pháp, âm thanh đều ứng
có tức là tất cả pháp thay đổi, hỗ trợ đồng
ứng thành một tính.
Trong đây đè nén thành lỗi không dị biệt cũng là hiển bày tính
sai biệt của cái bình, âm
thanh, vì không khác lắm với phân biệt tương
tợ ở trước, nên
riêng mà nói. Nếu lấy siêng năng liên tục mà phát ra để thành lập vô thường, muốn hiển bày rõ cả hai chẳng phải là tính
sau cùng thời thành lỗi
tôn nhân không khác biệt.
Đè nén đây khiến thành tính không khác biệt cho nên gọi là
không có dị, tương tợ.
Cũng nói nhân này như pháp năng thành lập, sở
thành lập. Cũng có thể
thành lập pháp trái nhau này do không có dị biệt
cho nên gọi là không có dị tương tợ.
Hiển nhân ngoài
sở lập có thể gọi tương tợ, nghóa là nếu
được hiển thị nhân
ngoài tôn pháp đã lập, chính là nói có thể được tương
tợ. Nghóa là có người
nói như trước thành lập âm thanh là vô thường. Đây chẳng phải là nhân đúng đắn,
 vì ở ánh chớp do hiện thấy ngoài nhân có thể được thành vô thường. Nếu rời đây mà có được kia, đây chẳng
phải nhân ấy, ở đây có làm riêng cái khác, phương tiện gọi là đây chẳng
phải là chánh nhân vô
thường vì nó không trùm khắp, như nói rừng bụi
đều có suy tư, có ngủ nghỉ.

Riêng nghóa khó theo nhân nên gọi là do dự, là vì loại lỗi tương ưng cho nên tiếng nữ nói trong đây phân biệt nghóa của tôn biệt dị,
nhân thành bất định, cho
nên gọi là do dự tương tợ. Hoặc lại phân biệt
nghóa của nhân biệt dị
cho nên gọi là loại lỗi do dự tương tợ, là có nói như ở trước thành lập âm thanh là vô thường vì có tính cách do
siêng năng
liên tục phát sinh. Hiện
thấy tác động siêng năng phát sinh hoặc hiển
hoặc sinh cho nên thành do dự. Nay vốn
sở thành lập là hiển là
sinh vì
thế không thuận theo, dùng
nhân như thế chứng minh nghóa vô thường.

Chính là nghóa
dị phẩm chẳng ái gọi nghóa chuẩn, là có người nói
rằng, nếu
lấy siêng năng liên tục mà phát sinh để nói là vô thường
thì đúng nghóa. Nhưng nếu chẳng phải
siêng năng mãi mà phát
sinh thì
các ánh chớp đều nên
là thường. Như vậy gọi là nghóa chuẩn tương tợ phải biết.

Nên biết trong đây lượt bỏ câu sau thế nên chỉ gọi là nghóa
chuẩn của do dự. Lại do
nghóa nào mà đồng pháp này, loại lỗi tương tợ
khác với Luận sư Nhân
minh nói thứ tự Tợ, Phá, Đồng?

Do các đồng pháp này Đa nghi nên tợ phá.

Những lời nói nhằm làm sáng tỏ lên hoặc có cái khó khác và
vì hiển lỗi tợ bất thành nhân.
Trong đây,
bốn điều trước cùng với chỗ luận chủ nói phương
tiện thí dụ đều là
không tương ưng, vả chăng đó chỉ là tùy theo thế
gian mà phương tiện thí dụ. Tuy không làm rõ tính
quyết định của nhân,
nhưng thu nhiếp thể ấy
chính là nói do dùng nhân đồng pháp bất định
thành lập tôn riêng,
phương tiện cũng nói họ có pháp này, do vậy bèn thành tợ cộng bất định hoặc còn thành tợ quyết định trái nhau. Nếu nói
chỉ là thành lập tôn
riêng thì tại sao bất định được gọi là năng phá?
Chẳng phải liền nói lấy
đây làm năng phá.
Khó nói bất định gọi là bất định, vì ở trong năng thuyên nói
sở thuyên không có lỗi
này, nói khác cũng an lập như vậy. Nếu lượng
sở lập có lỗi bất định, hoặc lại nhân quyết định đồng pháp có
sở thành
lập, thì gọi là năng
phá, vì vậy rất là khó.

Nếu hiện thấy sức mạnh tỷ lượng không có khả năng ngăn chận, xua trừ tính đó, thì như có người thành lập âm thanh không phải
là được nghe, cũng như cái bình v.v… Nhưng lấy cái hiện thấy mà xét thì âm thanh chính là cái được nghe. Không nên lấy tính được nghe
để ngăn chận, xua trừ vô thường.
Không phải chỉ không thấy mới có thể xua
trừ, vì nếu không như
thế thì cũng nên xua trừ cái thường.

Tương tự thứ hai không khác, là tợ lỗi không thành nhân, nó
cho rằng sinh mà không có
nhân, tăng thêm sở lập, vì làm tôn nhân
thành một lỗi, cho nên ở đây lấy vốn không mà
sinh cực thành nhân
pháp chứng diệt về
không ở sau. Nếu ngay đó lập có thể thành năng phá.

Tương tự thứ ba không khác thành lập sợ lập gây hại khó nên trở thành tương tợ, do có thể đốt cho nên không
quyết định. Nếu quyết
định có thể thành trái
nhau thì có thể thành tương tợ sở lập bất định.
Thành tương tợ đó nếu
sở lập nhân ở chỗ thường cũng có thể thành năng
phá. Thứ hai có thể
được, tuy là không bao trùm mà vì ngoài loại không có

nên tợ như lỗi bất thành.

Nếu sở lập
không thể gọi là năng phá, thì không phải ở trong
đây muốn lập tất cả đều là vô thường.

Do dự tương tợ nghóa là lấy tác động liên tục mà phát sinh,
được thành lập hoại diệt.

Nếu lấy sinh
khởi tăng thêm sở lập thì sẽ tạo thành lỗi bất định, đây tợ như bất định. Nếu ở chỗ
sở lập không khởi phân biệt, chỉ
lựa riêng nhân sinh khởi
là khó, ở đây tợ bất thành. Do ở đây không
muốn chỉ sinh, thành lập
hoại diệt, vì sinh, nếu làm rõ tất phải đều hoại
diệt, thì không phải bất định.

Nghóa chuẩn tương tợ: là coi điên đảo bất định là khó, cho
nên tợ bất định. Nếu
chẳng phải do siêng năng liên tục mà phát sinh
thành lập thường, vô
thường, hoặc chỉ có siêng năng liên tục mà phát
sinh vô thường chẳng sót có thể thành năng phá.

Nếu nhân đến không đến Ba thời chẳng thích nói Đến
chẳng đến vô nhân Chính gọi tợ nhân khuyết.

Nếu nhân đến
không đến, ba thời chẳng thích nói, đến chẳng đến
vô nhân, là: Nhân đến không đến nói chẳng thích.
Nếu nhân năng lập đến tôn
sở lập mà được thành lập, thì không
sai biệt cho nên
chẳng phải sở lập, như
nuớc sông và nước biển hợp lại không khác. Lại nếu không thành nên chẳng phải đến nhau,
sở lập nếu thành thì đây là
nhân gì? Nếu nhân năng
lập không thể đến sở lập, không đến thì chẳng
phải nhân, vì không sai
biệt, nên bất thành nhân, gọi là tương tợ đến,
không phải đến. Lại ba thời nói
chẳng thích. Nếu nhân năng lập ở trước
sở lập, thì chưa có
sở lập, đó là nhân gì? Nếu nói
ở sau, đã thành
sở lập, thì đâu cần đến nhân?
Nếu cùng lúc, thì nhân và có nhân đều không thành
tựu, như hai sừng trâu,
như thế gọi là tương tợ vô nhân.
Trong đây như trước thứ tự khác, do vậy cả hai gọi là tợ
nhân khuyết. Tại sao vậy?
Vì chẳng phải lý chê bai tất cả nhân, trong đây
lý gì chỉ không đến vì
đồng nên tuy tướng nhân tương ưng mà cũng không gọi là nhân.
Như thế, lý gì chỉ ở trước
sở lập không được gọi là nhân tức chẳng phải năng lập. Lại ở trong đây có cái lỗi tự hại ngăn chận, xua
trừ đồng pháp. Như vậy tạm ở hãy nói trong thành lập tuệ và nhân có
thiếu tợ nhân, ở trong
nghóa của nhân có tợ bất thành, cho nên chẳng phải
lý khi chê bai tất cả nhân pháp.
Như hai nhân trước đối với nghóa
sở lập, cả hai đều chẳng phải
tính sở tác,
năng tác, cho nên không cùng theo Chánh lý. Nếu lúc
dùng Chánh lý bác bỏ
thì mới có thể gọi là năng phá.

Vì trước nói vô nhân Nên không có sở lập Là vô
thuyết tương tợ Sinh vô sinh cũng vậy Dị sở tác
thiểu phần Sở lập hiện bất thành Gọi sở tác
tương tợ Nói nhiều như tợ tôn.
Vì trước nói nhân nên không có
sở lập, là vô thuyết tương tợ, nghóa là có
thuyết nói: như
sở lập ở trước, nếu do nhân này chứng được tính
vô thường. Đây chưa
nói trước đều không có gì cả vì nhân không có,
nên không phải vô
thường. Như vậy gọi là không có thuyết tương tợ.

Sinh vô sinh
cũng vậy, trước sinh vô nhân nên không sở lập
cũng tức là gọi tương tự vô sinh.
Nói cũng vậy là loại như âm thanh, vì trước không có nhân
nên không có sở lập.
Ngay ở trong đây như không sở lập nên biết cũng
có sở lập trái nhau,
nghóa là có người nói như sở lập ở trước.
Nếu như vậy trước khi âm thanh
chưa sinh, không có
siêng năng mãi mà phát
sinh nên chẳng phải vô
thường, lại vì không phải siêng năng mãi phát
sinh nên là thường, như
vậy gọi là tương tợ vô sinh.

Dị sở tác
thiểu phần, sở lập hiển bất thành, gọi là sở
tác tương tợ, nghóa là vì tánh được làm (sở
tác) vốn thành lập cũng như cái bình, âm thanh vô thường, hoặc cái bình có tính dị
sở tác cho nên có thể
là vô thường, thì tại
sao do dự việc âm thanh? Như vậy gọi là
sở
tác tương tợ.

Nói nhiều như
tợ tôn: Là như không nói tương tợ mà phần
nhiều nói như tợ sở
lập nghóa giống như lỗi bất thành nhân.

Nói nhiều vì
hiển bày hoặc như ngoài tợ. Ngay ở trong đây
không nói tương tợ tăng
thêm tỷ lượng, nghóa là những ngôn từ được
trình bày ở luận thuyết thành lập trụ vô thường vì nạn chưa nói nhân không
có ở trước. Tợ bất
thành này hoặc tợ thiếu nhân, nghóa là chưa nói ích lợi năng lập ở trước. Nếu ở trong đây làm rõ nghóa không có, lại khi
lập sanh khởi, nếu không
có lời nói có thể thành năng phá.

Vô sinh tương
tợ, trước khi âm thanh chưa sinh tăng thêm sở
lập, vấn nạn nhân không
có, tức gọi là tợ phá.

Nếu lúc thành lập mà hiển bày cái này chính là không thì có thể
thành năng phá. Nếu trước khi
chưa sinh, lấy chẳng phải
siêng
năng mãi mà phát sinh,
khó khiến cho thường, thì phần nghóa chuẩn cũng tợ bất định.

Sở tác tương
tợ chính là có ba loại: Nếu vấn nạn cái bình có tính cách bị làm ra, đối với âm thanh không có, đây là tợ bất thành.
Nếu vấn nạn âm thanh có tính cách bị làm ra, đối với bình không có, đây là
tợ trái nhau. Nếu vấn nạn tức ở thường này
cũng không, thì là bất
cộng, thuận tiện tợ bất
định, hoặc lỗi tợ dụ vì dẫn đồng pháp. Tại vì
sao?
Tức là chỉ lấy pháp
chung mà kiến lập tỷ lượng, không lấy riêng. Nếu
lấy nghóa riêng quyết định
là dị, vì tỷ lượng phải nên không có.
Đều
hứa mà cầu nhân Gọi lỗi sinh tương tợ Đây là dụ đặt nạn

Gọi nói như tợ dụ.
Đều hứa mà
cầu nhân gọi là lỗi sinh tương tợ: có nghóa là có
vấn nạn nói: như
sở lập ở trước cái bình là vô thường, thì đâu là nhân chứng? Đó là ở trong dụ đặt bày tên nạn, gọi là nói như tợ dụ. Nghóa là cái
bình vô thường. Đều thành tựu mà nói bất thành, vì nạn tợ dụ, như nói tợ dụ:

Tính vô thường hằng tùy Gọi thường trụ tương tợ
Đây là lỗi thường tính Gọi như nói lỗi tôn.
Nghóa là có hỏi nói như
sở lập ở trước âm thanh là vô thường.
Đây ứng với tính
thường và tính vô thường hợp lại, vì tự tính của các
pháp vốn không mất nên
cũng là thường, thì đây gọi là tương tợ thường
trụ chính là lỗi tợ
tôn. Tăng thêm tính vô thường của sở lập, vì ở trong đó hoàn toàn không có riêng cái thật tính vô thường, y theo đây
thường chuyển, tức là
cái này tự tính xưa không, nay có. Nhưng chỉ là tạm có, rồi trở lại không, nên gọi là vô thường. Tức phận vị này do duyên tự
tính nên gọi là tính vô
thường, như các quả tính.
Như vậy đủ các loại lỗi, những phần đã được nói gọi là tợ
năng phá, tột cùng của
tính cực thành. Các luận khác nói cũng nên như
vậy mà phân biệt thành
lập, tức là loại lỗi này chỉ do một phần nhỏ
phương tiện khác, loại lỗi kiến lập vô cùng
sai biệt, cho nên không nói.
Như ngay trong đây, những
gì được nói: Tăng thêm, tổn giảm, hữu hiện,
vô hiện, sinh lý, biệt
dụ, phẩm loại tương tợ, do đó ở phương diện này
đều phải nên xem xét rõ
ràng, và cũng nên ngăn chận, khiển trừ các điều
bất thiện của phương tiện tỷ lượng. Làm như vậy mà nói lần lượt
mở rộng ra. Những điều
mà luận khác nói thì vô cùng, nên không nói
nữa. Lại dựa vào những
điều mà các vị luận sư nhân minh xưa đã nói,
hoặc có thua thì gom vào
năng phá, hoặc cực thô, hoặc phi lý, như loại
ngữ (lời nói dối trá),
cho nên ở đây không ghi chép .

Cả thảy cú nghóa của tôn, nhân, dụ của sư khác cũng nên như
vậy kiến lập. Như vậy,
biến kế sở chấp các phần đó đều không ứng với lý, trái với tướng
sở thuyết đều gọi là vô trí lý cực viễn. Lại loại lỗi
này (Lỗi ngôn từ), dây
tự so sánh trong luận thức, nhiều điều đã được chế phục, lại phương diện đây ở trong chỗ phá trừ, cổ nhân minh luận
đã phân biệt đầy đủ,
nên tạm kết thúc ở đây.

Vì khai trí cho người hiểu sai Sữa lại diệu nghóa môn
chánh lý Các điều bên ngoài còn chỗ mê Khiến
rời đường tà về nẻo thật.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 111

