<經 id="n1629">NHÂN MINH CHÁNH LÝ MÔN LUẬN</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1629

NHÂN MINH CHÁNH LÝ MÔN LUẬN
Đại
Vực Bồ-tát Long Thọ tạo

Đời Đường, Tam Tạng Pháp sư Huyền Tráng dịch

Luận nói: Vì muốn phân biệt giữ lấy lý chân thật trong nghóa
năng lập và năng phá
nên mới tạo luận này.
Tụng rằng: Tôn,
những lời nói năng lập Trong đây chỉ tùy ý thích
riêng Từ đó thành lập gọi là tôn

Chẳng phải trái nghóa với năng khiển.

Luận nói: Nghóa của lỗi năng lập tức là nghóa chân thật.
Luận này nay làm tôn, nhân,
dụ những lời gọi là năng lập. Như vậy tất cả
những lời này làm sáng
tỏ đầu mối sở thuyên sở vi.

Nói do đầu mối là do lợi ích của chúng hữu tình, làm đầu
mối họ bám lấy.

Nói sở
thuyên nghóa là nhân, dụ vậy được nói ra. Sở vi
là sự vì muốn ấn định nghóa chân thật vậy.
Nếu vì làm
sáng tỏ đầu mối quả v.v… thì luận nầy từ đầu đã đặt
lời ấy, do ở nơi khác
làm sáng tỏ nghóa này rồi, dụ như hiện lượng.
Thế nào gọi là luận giải rõ những điều khác? Đó là ở
sau cho
nên lúc đầu không nên
nói. Nếu vậy thì không phải phần của luận. Nếu lời khác nơi khác đã làm rõ nghóa này, thì nhân nầy bất thành. Giải luận
lúc sau mới
biết nghóa. Trí tuệ muốn thông trước phải do nghe chỗ đầu mối.
Nếu không rõ được phần đầu thì không có gì thay đổi, do giảng giải
nầy cho nên lúc sau mới
hợp chẳng phải phần luận, đây cũng không
thành. Ví như ý ấy chẳng
phải kinh cho nên không phải giải thích, đây ắt
hẳn chẳng phải chi phần.

Ai giải thích
kinh này? Giải thích kinh gì? Cho nên phải biết,
như Thiên thọ nói chẳng
phải chi phần này. Các bộ luận khác cũng do
đầu mối này mà thành,
như vậy nếu xa rời ý đây tất sẽ không thành.

Ngoài ra lại
nếu ngôn từ khó thì chớ tạo luận này. Không có
đầu mối cũng như người
cuồng dại nói, vì hiển bày nhân bất thành.

Trả lời rằng: Gọi là nghóa của năng lập có thể có lỗi. Nếu nói như vậy chớ tạo luận ấy.
 Đã thuật rõ nghóa lý môn thứ hai,
 Ác xoa ba đà nói tôn cũng như thế.
 Nhân đây nói ông ta hiện bày bất thành, há
không phải năng lập có
nghóa ấn định thật sao! Tuy nhiên luận này không
ấn định thật nghóa cho
nên không thành lỗi. Đến đây trở lên đã biện
luận chủ đích của luận.
Từ đây trở về sau bổn văn, tùy theo thứ tự mà giải thích vậy.

Tôn, những lời nói (của phía) năng lập, là vì người hỏi chưa
hiểu nghóa lý cho nên mới
có những lời Tôn, Nhân, Dụ để biện thuyết,
làm rõ. Những lời này
trong luận thức gọi là năng lập. cũng lại lấy một
lời năng lập, nhưng lại dùng để hiển bày tất cả thành tính của
một năng lập. Do vậy nên biết, tùy theo năng lập có chỗ khuyết mà gọi là
lỗi của năng lập.

Nói “Trong đây” nghóa là nói nghóa khởi đầu làm luận, hoặc nghóa lý được rút gọn, gìn giữ
trong Tôn, Nhân, Dụ v.v… cho nên gọi
là Trong đây.

Nói “Chỉ” nghóa là nói đến nghóa riêng biệt, tùy theo ý riêng
hiển bày, theo ý riêng
mà thành lập, không dựa theo chủ trương nào khác.

Nói “Vui thích là
sở lập” Nghóa là vui thích không phải là tính chất năng thành lập, nếu trái như vậy thì gọi là
sở thành lập.
Theo đó, Tợ nhân và Tợ dụ cũng gọi là Tôn, là vì ngoài
Tôn bị lỗi, Nhân và dụ
cũng lỗi vì hiển bày
tính chất xa rời.

Nói “chẳng phải đây trái nghóa năng khiển” nghóa là không phải trái nghóa với lời nói “Âm thanh bị
khiển trừ”. Như thành lập “Tất cả
lời nói đều hư vọng”,
hoặc nghóa lý trái với tôn đã lập ở trước.
Như Huân hồ tử (phái hoài
nghi) thành lập “Âm thanh là thường còn”. Lại như ở trong đây do vì không giống nhau cho nên không thể có
sự
so
sánh
phân biệt đưa đến thống
nhất lời nói. “Trái nghóa với khiển trừ” như nói
mặt trăng không phải là
mặt trăng, vì nó có.
Lại ở hữu pháp tức tôn
sở lập, cái đó đã được nhất trí về
hiện lượng và tỷ
lượng. Trái nghóa với khiển trừ như nói “Âm thanh
chẳng phải là cái được
nghe, cái bình là thường còn. Những lời nói như vậy
là tôn nhân trái nhau,
gọi là lập tôn sai. Ở đây, chẳng phải tôn bị lỗi vì
ở trong tôn đây lập âm
thanh là thường còn. Vì tất cả đều vô thường, dụ như phương tiện phải lập thành dị pháp. Do vì khi hợp dụ rõ ràng
không phải là tất cả.
Ở đây nhân không có vì lấy âm thanh thâu gồm
vào tất cả, hoặc một phần nghóa của
sở lập cho nên nghóa này
không thành,
gọi đó là nhân bị lỗi.
Dụ cũng có lỗi do thí dụ dị pháp. Như trước trình
bày rõ Tôn không có,
sau nói nhân không phải có, thuận theo lời nói ấy tức là vô thường tất cả. Đây
là sai, là nghóa chẳng phải tất cả vô
thường. Nhưng ở đây đảo lại mà nói tất cả đều vô thường, cho nên trong
dụ này cũng có lỗi.

Như đã nói Tôn và Tợ tôn, Nhân và Tợ nhân, phần nhiều là
pháp của Tôn. Tướng sai biệt của chúng nay sẽ chỉ rõ:

Tôn pháp ở đồng phẩm Là có không và đều
Ở
dị phẩm đều ba

Cũng có, không và đều.

Luận nói: Vì
sao không phải tất cả đều lấy vui thích làm chỗ
sở lập, hợp lại nói
tôn. Trong đây vì sao lại nói tôn chỉ chọn lấy hữu pháp, đây không có lỗi.
 Vì tất cả âm thanh trong chỗ riêng biệt cũng thay đổi, như nói cháy áo, hoặc có tôn âm thanh chỉ giải
thích pháp.
Trong tôn pháp này chỉ chọn lấy bên lập luận và bên vấn luận quyết định
chấp nhận. Ở trong đồng
phẩm, có và không có cũng phải như vậy. Vì
sao? Vì ngay đây chỉ y theo
chứng cứ liễu nhân, chỉ do năng lực trí tuệ
hiểu nghóa được nói,
chẳng phải như sanh nhân, do tự khả năng khởi lên tác dụng. Nếu vậy đã chọn trí làm liễu nhân, chính là nói mất đi cái
ng- hóa năng thành lập,
điều này cũng không đúng, vì khiến cái trí nhớ lại những
suy nghó vốn cực thành. Cho nên trong đây chỉ chọn lấy cái
nghóa mà cả hai bên đều
quyết định chấp nhận, tức là nói thiện giỏi. Do vậy, nếu hai bên không công nhận thì nhất định không phải là tôn pháp.
Như có kẻ thành lập âm
thanh là vô thường, mắt vốn thấy. Lại nếu bên
vấn luận không công nhận như Đối hiển luận nói vì
có tính cách bị làm
ra. Lại nếu do dự như
dựa vào khói mù v.v… trong lúc đang khởi lên nghi hoặc mà vội thành lập là chỗ ấy có lửa do đại chủng hòa hợp vì thấy
có khói. Hoặc là ở nơi
co ùpháp không thành như lập “thể của tôi có
khắp mọi nơi vì sinh ra
những vui thích”.
Tất cả phẩm loại vốn có các ngôn từ như thế đều chẳng
phải năng lập. Đối với đồng phẩm ấy có và không có v.
v… cũng tùy theo chúng ứng hợp mà nên nói như thế.
 Đối với Nhân đang nói đây cùng với tương vi và bất định,
 chỉ có công nhận quyết định ngôn từ, mới gọi là năng
lập hoặc năng phá. Chẳng
phải vì ngôn từ do dự không thành lại giúp
nhau chờ đợi thành. Phàm, lập tôn pháp, về lý nên lấy thêm pháp, khác làm
nhân thành lập pháp này,
Nếu liền thành lập hữu pháp thì là có hoặc lập
là không có. Như có kẻ
thành lập “Tối thắng là có” vì hiện thấy vật
khác có tổng là chung,
hoặc lập là không vì không thể nắm bắt được.
Nghóa này là thế nào?

Trong đây chỉ
lập vật khác nhất định có một nhân làm tôn, không lập tối thắng nên không có lỗi này. Nếu lập là không cũng giả
định lập pháp không thể
được, vì thế không có lỗi hữu pháp. Nếu ngoài hữu pháp còn lập hữu pháp hoặc lập pháp ấy, như lấy khói lập lửa, hoặc
lấy lửa lập xúc. Nghóa
đó như thế nào?

Nay ở trong đây không phải lấy lửa, xúc thành lập làm tôn,
chỉ là thành lập tướng này thuận theo vật, nếu không như thế tức là y khói
lập lửa, y lửa lập xúc
phải thành một phần tôn nghóa làm nhân. Lại ở
trong này chẳng phải muốn
thành lập lửa, xúc có tính, vì cùng biết có, lại
vì ở trong đây quan sát mà thành.

Lập “Pháp, Hữu pháp” chẳng phải “Đức, Hữu đức” cho
nên không có lỗi.

Lập lời tụng rằng:

Hữu pháp chẳng thành ở hữu pháp Và pháp cũng chẳng
thành hữu pháp Chỉ do pháp cho nên thành pháp này
Như vậy thành lập ở hữu pháp.

Luận nói: Nếu có người thành lập âm thanh không phải là
thường, nghiệp phải là thường, vì thường nên khả đắc. Như vậy tại
sao gọi
là tôn pháp? Ở đây
nói lỗi đó do tôn nhân môn, nhân vì có sở lập nói ứng ngôn. Vì trước lập thường cho nên có hình tướng trở ngại,
sau lập
tôn bác (phá) lỗi của
nhân đó. Nếu như vậy lập âm thanh là vô thường,
vì “Bị làm ra” không
phải thường. Cái thường thì không “Bị làm ra”.
Thế là sao? Đây là dụ
cho phương tiện đồng pháp, dị pháp như thứ tự
tuyên thuyết vì nói nhân của tôn ấy quyết định đuổi theo và tôn vô xứ thì quyết định vô nhân. Vì ở trong đây do hợp lại hiển bày tính nhân bị
làm ra, như vậy âm thanh
này là bị làm ra, không phải không bị làm ra. cái

tính bị làm
ra này nhất định là tôn pháp.

Lập lời tụng rằng:

Thuyết nhân tôn sở tùy Tôn vô nhân không có Y thứ năm hiển dụ

Do hợp nên biết nhân.

Luận nói: Do ở đây đã giải thích phương tiện phản phá, vì lấy
tính cách bị làm ra ở
vô thường thì thấy, nhưng ở thường thì không thấy. Như vậy,
thành lập âm thanh chẳng phải là thường cho nên
ứng với không phải
làm, cho nên thuận thành phương tiện phản phá
chẳng phải giải thích
nhân riêng. Như phá ngã của số luận đã biện biệt rộng rãi, nên hãy bàn những điểm cần thiết. Như vậy ba loại
sai biệt của
tôn pháp, nghóa là đồng
phẩm có, không có, hoặc cả hai.

Trong đây phẩm loại cùng với pháp sở lập đều gần gũi nhau
cho nên gọi là đồng
phẩm, vì lấy nghóa lý của tất cả nên gọi là phẩm.
Nếu không sở lập thì
gọi là dị phẩm, không trái với đồng phẩm, hoặc
khác nhau. Nếu trái nhau
chỉ là chọn lựa. Nếu riêng khác nên hiểu là
không có nhân. Do đạo lý này, vì có tính cách bị làm ra nên có khả năng
thành, vô thường và vô
ngã không trái nhau. Nếu như pháp có thể thành trái với
sở lập thì đó là lỗi trái nhau, gọi là
Tợ nhân, như pháp không
trái nhau, sự trái nhau cũng vậy.
Không có lần lượt
sở thành vì quyết định không có, chẳng
phải như cái bình, vì
nhân do dự ở chỗ lần lượt trong cái không và có.
Lấy tính cách bị làm ra, ngoài việc thấy ở cái bình ra, thì ở áo cùng
có. Chẳng phải lìa vô
thường đối với vô ngã, vì có nhân này. Riêng pháp ở chỗ biệt xứ chuyển là như thế nào? Do ở đó tương tợ không nói tên
khác cho nên nói tức là
đây không có lỗi. Nếu không nói khác, nhân này
gọi là tôn pháp là như thế nào?

Trong đây chỉ
nói quyết định là tôn pháp, không muốn nói rằng chỉ là tôn pháp. Nếu vậy ứng với đồng phẩm cũng gọi là tôn.
Không thể như vậy. Vì nơi
khác nói sở thành, nhân nhất định không khác,
mới thành tỷ lượng,
cho nên không tương tợ: Mỗi cái có ba loại, nghóa là có ở trong tất cả đồng phẩm, ở dị phẩm hoặc có, không có và có
không có. Ở đồng ấy
chẳng có và cả hai đều như vậy là ba loại sai biệt.
Nếu tôn vô thường, dị
phẩm hoàn toàn không đối với luận không lập có hư không.

Nói cái đó ở xứ này không, nghóa là thế nào?
Nếu đó không có thì ở đó không chuyển vì hoàn toàn không có
ngăn chận, không có lỗi này. Như vậy hợp thành chín loại tôn pháp,
tùy theo thứ tự mà
lược bày tướng ấy. Nghóa là lập âm thanh thường
còn vì có tính cách bị đo lường, hoặc lập vô
thường vì có tính cách bị làm
ra, hoặc do siêng năng tác
động không gián đoạn mà có, cho nên có tính cách vô thường. Hoặc lập là thường vì có tính cách bị làm ra, hoặc
vì có tính cách bị nghe,
hoặc vì do siêng năng mãi tác động mà có.
Hoặc chẳng phải có tính
cách do siêng năng mãi tác động mà có, cho nên có tính cách vô thường, hoặc lập là vô thường vì có tính cách do
siêng
năng mãi tác động mà
có, hoặc lập là thường vì không có đối xúc. Như
vậy hai bài tụng sau xem
như đã nhiếp chín loại. Thường,
vô thường siêng năng Hằng trụ tính vững chắc

Siêng không dời bất biến Do chín thứ sở lượng

Sở lượng làm vô thường Tính nghe, siêng phát khởi
Siêng vô thường vô xúc
Y
theo chín tính thường.
Như vậy phân biệt gọi là nhân trái nhau bất định.
Cho nên bổn tụng rằng:
Đồng
phẩm có và hai Dị phẩm không là nhân

Ngược đây gọi trái nhau Ngoài ra đều bất định.
Trong đây chỉ có hai loại gọi là nhân, nghóa là ở đồng phẩm
có khắp tất cả, dị phẩm
thì không, và ở đồng phẩm thông có và chẳng
có, dị phẩm không. Ở
chỗ ba phần trước sau chọn lấy giữa một.

Lại cũng chỉ
có hai loại gọi là trái nhau, vì có thể, đảo lập.
Nghóa là ở dị phẩm có gồm hai loại, ở đồng phẩm không có hoàn toàn.
Thứ hai, trong ba chọn lấy
hai phần trước sau, còn lại năm loại nhân và trái
nhau đều không quyết định, chính là vì nghi cái nghóa
của nhân. Lại
ở trong tướng của tất
cả nhân đều nói một số đồng phẩm loại được nói, chớ nói hai tướng ấy vì nhân mà hỗ trợ thay đổi không cùng một
nơi, hoặc vì ở một
tướng cùng làm việc, thành nhân bất biến. Lý lẽ
ứng với tên của bốn loại: Nhân bất định vì hai
câu hữu (cả hai bên đều có hai).

Như thế nào là bị nghe (cái nghe) do vì không cùng? Nếu không cùng biến nhiếp tất cả
sở thành lập pháp và
sở hữu
sai biệt đều chính
là nghi nhân, vì chỉ cái
nào có tính cái đó mới bị nhiếp. Cho nên khi một
cái hướng
đến xa lìa (với tôn và nhân), những cái còn lại đều không
có nhân phân biệt. Trong
đây chỉ cái nào mà cả hai đều không trái
nhau mới chính là tính
cách của nghi nhân. Nếu trong đó cả hai phần đều có vì là nhân quyết định thì phân biệt ngoài cái riêng chính là
sai biệt.
Nếu đối với nơi đó
có tính của âm thanh là thường, thì cái này ứng
với nhân thành lập.

Nếu ở lúc ấy không hiển bày những tính cách bị làm ra chính
là nhân vô thường, thì
chấp nhận có nghóa này. Như thế cả hai có thể
có một nghóa trái nhau, vì
không chấp nhận có chính là nhân do dự.

Lại ở trong đây, vì lời dạy rõ ràng, có sức thuyết phục hơn nên
y theo đây mà quyết định
suy nghó tìm cầu.

Tóm lại ý trên qua lời tụng rằng:

Nếu pháp là bất cộng Đều quyết định trái nhau Khắp
tất cả ở đây
Đều
là tính nhân nghi

Thư chứng pháp hữu pháp Tự tánh hoặc sai biệt
Đây
thành nhân trái nhau Nếu không gì trái hại Quán tôn
pháp sâu kỹ Nếu sự vui là hại

Thành trù trừ điên đảo Khác đây vô tợ nhân.

Như vậy đã bàn xong nhân và tợ nhân, dụ và tợ dụ. Bây giờ
nói
đến:

Nói nhân tôn đi theo Tôn vô nhân không có Cả hai là thí dụ

Ngoài ra là tương tợ.

Dụ có hai loại, Đồng pháp và Dị pháp.
Đồng pháp
nghóa là lập âm thanh là vô thường vì do có tính cách

phát ra do
siêng năng liên tục. Tất cả những gì có tính cách phát
ra siêng năng liên tục
đều vô thường, dụ như cái bình.

Dị pháp nghóa
là những gì thường trụ thì thấy không có tính
cách phát ra siêng năng
liên tục, như hư không. Trước là giải thích về
ngăn cái sai,
sau đó ngăn lạm dụng, vì nghóa hợp và ly
so sánh, do vậy tuy đối với không thể lập thật có hư không rộng lớn mà được hiển bày không có

lãnh vực của tôn thì không có nghóa của nhân. Lại lấy duyên gì mà phần thứ nhất nói nhân tôn tùy theo
thỏa thích. Phần thứ hai nói tôn không
có thì nhân không có mà
không nói là nhân không có, tôn không có
vậy? Do nói như thế là
có khả năng làm sáng tỏ nhân đồng phẩm quyết
định có, dị phẩm hoàn
toàn không, chẳng phải nói điên đảo.

Lại nói tụng rằng:

Nên lấy không tác để chứng thường Hoặc cho vô thường
thành sở tác Nếu vậy nên thành chẳng như nói
Không chấp chẳng lạc đều hợp ly.

Luận nói: Như vậy, đã nói xong hai pháp hợp ly thuận và phản
với hai dụ. Ngoài đây
ra là tương tợ, chính là nghóa tợ dụ.
Nói ngoài đây ra nghóa là thế nào? Nghóa là ở nơi này,
sở
lập, năng lập và không
đồng phẩm tuy có hợp ly nhưng là do điên đảo
mà nói. Hoặc nơi đó
không có hợp ly, nhưng rõ ràng nơi đó sở lập và
năng lập đều có, dị phẩm không.
Như vậy hai pháp hoặc có một bên không công nhận, không
khiển trừ, hoặc có cả
hai không công nhận không khiển trừ. Như vậy lập
âm thanh là thường còn
vì không có xúc đối.
Nói đồng pháp dụ: Những thứ không có đối với xúc thì thấy nơi
đó đều là thường. Như
nghiệp, cực vi, cái bình v.v…

Nói dị pháp dụ: nghóa là những gì vô thường thì đều thấy có
xúc đối.Như cực vi,
nghiệp, hư không v.v…
Do đây đã nói, trong đồng pháp dụ có pháp bất thành. Nghóa là
đối với không chấp
nhận thường của hư không là cần có đủ hai thí dụ ngôn từ mới có thể thành lập được. Vì như nhân ấy chỉ tùy nói là một,
nếu muốn thành tựu
chánh lý nên nói đủ là hai. Do vậy nhân ấy phải
hiển bày đầy đủ, không
xa rời pháp sở lập, lấy hiển thị đầy đủ đồng
phẩm quyết định có và
dị phẩm phải hoàn toàn không. Khả năng chủ
chánh (năng chánh)
sẽ đối trị trái nhau và bất định. Nếu có ở một phần này
đã thành thì cũng tùy
nói một phần năng lập. Nếu âm thanh có hai
nghóa đồng theo thì cả hai
không cần nói, Hoặc do nghóa chuẩn “Một có
khả năng hiển bày cả
hai” (Nhất năng hiển nhị).

Lại ở trong tỷ lượng chỉ thấy lý này. Nếu ở chỗ bị so sánh
giống với thẩm định ở
ngoài đồng loại, suy nghó này quyết định là có, thì
chỗ kia không suy nghó khắp
cả đều không thế nên, do đây sanh hiểu chắc, bổn
lập lời tụng rằng:

Như tự quyết định rồi

Buồn kia quyết định sinh Nói tôn pháp tương ưng Ngoài sở lập viễn ly.

Luận nói: Vì so
sánh để làm
sáng tỏ tính tôn pháp, cho
nên nói nhân.

Vì làm sáng
lên tính không thể rời nhau nầy, cho nên nói dụ.
Vì làm sáng tỏ cái được
so sánh cho nên nói tôn.

Trong sự được
so
sánh nầy trừ cái này ra thì không có chi
phần nào cả, do vậy ngăn chận khiển trừ các
suy xa khác và cùng với hợp
kết. Nếu vậy, lời nói dụ phải phi dị phần vì hiển bày cái nghóa của nhân, cho nên việc tuy thật thế, nhưng nói nhân này chỉ vì hiển bày rõ tính
của tôn pháp, chẳng phải là hiển rõ đồng phẩm, dị phẩm, có tính, không
tính cần phải nói riêng
đồng dị dụ. Nếu chỉ nói nghóa sở thuyên biểu gọi
đó là nhân, như vậy có
lỗi thế nào? Lại có được thế nào? Riêng nói
phần dụ đó gọi là được.
Theo như phương tiện lời nói thế gian đều không tương ưng
với nghóa của nhân đó.
Nếu thế có lỗi gì?
Ở đây chỉ nói ứng với loại nghóa
sở lập, không có công
năng, không phải nghóa
năng lập, do đó chỉ nói tính cách bị làm đã giống
như đồng pháp, không nói
nghóa năng lập được thành lập.
Lại nhân ở đây riêng dụ có đồng pháp, dị pháp cuối cùng
vẫn không thể hiển bày
tính bất tương ly của nhân cùng sở lập. chính vì
chỉ có giống như nghóa sở lập, nhưng không công năng.

Vì sao không
công năng? Vì trong đồng dụ không cần tướng
loại tôn pháp, tôn nghóa.
Nếu ở đây lại lập những thí dụ khác thì lại thành vô cùng.

Lại không cần quyết định có các phẩm loại, chẳng phải trong
dị phẩm không hiển bày
vô tính. Có chỗ phân biệt có khả năng là thí
dụ, cho nên có lời tụng rằng:

Nếu nhân là sở lập Hoặc tướng loại sai biệt Thí dụ
phải vô cùng

Và chận trừ dị phẩm.

Luận nói: Thế gian chỉ
rõ tôn, nhân, dị phẩm đồng ở chỗ có tính là dị pháp dụ.
Chẳng phải tôn vô xứ, nhân
không tính, cho nên quyết
định là vô năng. Nếu
chỉ tôn pháp là tính của nhân thì tôn pháp ấy bất
định, nên cũng thành nhân. Thế nào là đầy đủ
sở lập, năng lập, và dị
phẩm pháp hai loại thí dụ
mà có lỗi này?

Nếu lúc bấy giờ dị phẩm đã lập chẳng phải là một chủng loại, thì thuận tiện có lỗi này. Như trước
sau ba đều dụ ở cuối, cho nên quyết định ba tướng chỉ vì hiển rõ nhân. Do vậy đạo lý tuy tất cả phần đều có thể làm nhân hiển bày
sở lập xong, nhưng chỉ một phần hãy
nói làm nhân. Như vậy lược
nói tôn, nhân, dụ và tợ, tức những lời này gọi là năng lập và tợ năng lập, tùy theo chúng ứng hợp để khai ngộ cho
người mà nói năng lập
và tợ năng lập này.

Vì tự khai ngộ chỉ có hiện lượng và tỷ lượng. Dụ những âm
thanh kia đều gồm thâu ở
trong đây, vì chỉ có hai lượng. Do đây có thể
hiểu tự-cộng tướng là
chẳng phải lìa hai cái này riêng có sở lượng, và
hiểu biết cái đó, còn
lập tướng khác nữa.

Vì thế cho nên bổn lập lời tụng rằng:

Hiện lượng trừ phân biệt Ngoài nhân sanh đã nói. Luận nói:
Trong đây hiện lượng trừ phân biệt nghóa là: Nếu có trí ở nơi
cảnh sắc, xa rời tất cả danh ngôn
chủng loại, giả lập vì lượng
môn phân biệt. Do bất
cộng duyên hiện, thấy chuyển riêng cho nên có tên hiện lượng.

Lại nói tụng rằng:

Hữu pháp chẳng một tướng Căn chẳng tất cả hành

Chỉ nội chứng ly ngôn Chính cảnh giới sắc căn.

Luận nói: Tâm ý cũng xa rời các phân biệt, chỉ là chứng
hành chuyển. Lại tham,
sân, si v.v… các tự chứng phần, những pháp tu định, xa lìa giáo lý phân biệt đều là
hiện lượng. Lại ở trong này không
có lượng quả riêng, vì
thể này giống như nghóa sinh khởi, tợ có thể
dùng cho nên giả nói là
lượng. Nếu đối với tham… các tự chứng phần cũng
là hiện lượng, thì tại
sao trong đây trừ phân biệt trí, lại không có ngăn chận tự chứng phần trong đây? Bởi vì hiện lượng vô phân biệt, chỉ ở trong
đây mới hiểu rõ, ngoài
phần cảnh ra không có tên hiện lượng. Do đây
mà nói rằng, ức niệm
so sánh tới cái trí sợ hãi, mong cầu, nghi ngờ, trí
tuệ mê loạn ở trong
trần thô, tất cả đều chẳng phải là hiện lượng, tùy theo trước đã thọ nhân mà phân
biệt chuyển. Như vậy trí của thế tục có
trong bình, số… có tính
bình, số đều là tợ hiện lượng. Ở trong thật
hữu còn có hành tướng khác, cho nên giả hợp
ngoài nghóa phân biệt chuyển.
Đã nói
hiện lượng, bây giờ nói đến tỷ lượng.
Ngoài nhân
sanh khởi đã nói, nghóa
là chánh trí là trí trước, ngoài ra theo như nói nhân

sanh, năng lập
chính là duyên là với đó. Ở đây có hai loại:
Nghóa là ở chỗ bị
so
sánh
(Sở tỷ), do trí xem xét, quán
sát từ hiện lượng hoặc
tỷ lượng mà sanh, và
cũng nhớ nghó nhân này và tôn đã lập vốn chẳng rời nhau. Do vậy thành ra nhớ
sức mạnh của lời nói đã nêu ở trước cho nên nghóa nhân đồng phẩm quyết định là có. Chính vì
so
sánh xa
gần tới nhân, cho nên cả hai đều gọi là tỷ lượng, điều này y vào “Tác cụ
tác giả” mà nói. “Như
vậy nên biết giác ngộ người khác thì tỷ lượng
cũng không xa rời năng
lập được hình thành ở đây.

Vì thế nên nói lời tụng rằng:

Một việc có nhiều pháp Tướng chẳng phải tất cả Chỉ
do ngoài giản biệt Quyết định có thể theo Như vậy
năng tướng ấy Cũng có nhóm các pháp Chỉ không
vượt sở tướng Có thể biểu không ngoài.

Luận nói: Vì
sao ở trong đây cùng với hiện lượng trước lại khác biệt kiến lập hai môn? Chỗ này ứng với quả
so
sánh nên nói là tỷ
lượng. Chỗ đó cũng
ứng với nhân hiện tiền nên nói là hiện lượng.
Cả hai đều không che chận (già chỉ). Đã nói năng lập và tợ năng lập, nay
sẽ
nói tiếp năng phá và tợ năng phá.
Tụng rằng:

Năng phá thiếu nhiều lời Tợ phá vị chư loại. Luận nói:
Trong đây, năng phá thiếu nhiều lời, nghóa là các
ngôn từ đã nói ở
trước thiếu sót, các phần lỗi khuyết, mỗi mỗi
nói đều gọi
là năng phá. Do mỗi mỗi
nói kia có thể hiển bày, tôn trước chẳng phải là nói giỏi.
Nói tợ phá nghóa là cái nghóa đồng pháp có loại lỗi tương tợ gọi là tợ năng phá, do vì đó đa phần ở tỷ
lượng thiện. Vì mê hoặc
người khác mà phô bày,
không có khả năng hiển thị bất thiện của tôn trước. Do điều đó không hiện mà bài bác và cũng ở chỗ năng phá mà phô
bày chính là loại đó,
cho nên gọi loại đó là bị lỗi.
Nếu ở trong chỗ phi lý mà lập tỷ lượng như vậy phô bày hoặc không hiểu rõ lỗi tỷ lượng, hoặc ngay đó hiển bày môn đó lỗi thì
không gọi là loại bị lỗi.

Vì thị hiện dị phẩm

Do đồng pháp dị lập Ngoài đồng pháp tương tợ Do
phân biệt dị pháp

Sai biệt là phân biệt

Nên một thành không khác Hiển nhân ngoài sở lập

Có thể gọi tương tợ

Riêng nghóa khó theo nhân Nên gọi là do dự

Chính là nghóa dị phẩm Chẳng ái gọi nghóa chuẩn.

Luận nói: Vì
ở trong đây hiện bày dị phẩm do đồng pháp dị
lập, đồng pháp tương tợ
điên đảo mà thành lập cho nên gọi là dị lập. Dị
lập này y theo tác cụ
tác giả mà nói là đồng pháp, tức là tương tợ cho
nên gọi là đồng pháp
tương tợ. Nhiếp tất cả cho nên thành lập trong ấy
loại lỗi tương tợ.
Nói tương tợ chính là không phải tiếng nam, vì tương ưng
năng phá, hoặc tùy theo kết tụng.

Thế nào là đồng pháp tương tợ năng phá?
Đối với
cái được làm ra, vì sinh khởi chuyển cho nên nói là
năng tác, nên như vậy
mà nói, sau tùy theo chỗ giống cũng nói như vậy.
Nay ở trong đây do đồng pháp dụ điên đảo thành lập, cho nên gọi là đồng pháp tương tợ. Như có người thành lập âm thanh là vô thường vì có tính cách do
siêng năng liên tục
phát sinh. Ở đây lấy hư không làm
dị pháp dụ, cũng có thể
lấy hư không làm đồng pháp dụ, vì không có
chất ngăn chận khi lập
âm thanh là thường.
Như vậy trong nhân của lời nói này ứng với cái bình là đồng pháp mà dị phẩm hư không nói là đồng pháp, do vậy mà nói là
đồng pháp tương tợ.

Ngoài ra, do dị pháp, nghóa là tương tợ dị pháp, tức là ngoài cái hiện bày dị phẩm của đồng pháp tương tợ trước,
 do dị pháp dụ điên đảo mà lập hai loại trong dụ. Như an lập ở trước, bình là dị pháp cho nên
nói là dị pháp tương tợ.

Phân biệt khác nhau gọi là phân biệt, nghóa là trước nói hiện bày cho nên ứng với biết bây giờ nói là phân biệt khác nhau. Phân biệt
đồng pháp khác nhau, nghóa
là như trước đã nói bình là đồng pháp. Đối với đồng pháp đó có thể đốt vì nghóa
sai biệt, thế thì cho nên vô
thường chẳng phải là âm thanh, âm thanh là thường, thường thì không thể thiêu

đốt cho nên
có sai biệt. Do phân biệt này điên đảo đã lập, thế nên
gọi đó là phân biệt tương tợ.

Nói “Một thành không khác”, là hiện bày đồng pháp, vì
trước đã nói, do cái này và cái kia thuận theo thành một. Kia là cái gì?
Vì không nghe phương tiện khác nữa, cho nên rất gần
sát nhau.
Nên biết, tôn thành “Không khác”,
thành lỗi “Không khác”, tức do nghóa này nói
có thể biết cho nên
không nói tên ấy, chính là ai và ai cộng thành
“Không khác”, không thì
riêng nói, cho nên đây là tất cả và kia là tất cả.
Như có lời nói rằng, nếu thấy cái bình vì có đồng pháp, tức khiến ngoài pháp cũng không khác biệt.
Tất cả bình, pháp, âm thanh đều ứng có tức là
tất cả pháp thay đổi,
hỗ trợ đồng ứng thành một tính.
Trong đây đè nén thành lỗi không dị biệt cũng là hiển bày
tính sai biệt của cái
bình, âm thanh, vì không khác lắm với phân biệt
tương tợ ở trước,
nên riêng mà nói. Nếu lấy siêng năng liên tục mà phát
sinh để thành lập vô thường, muốn hiển bày rõ cả hai chẳng phải là tính
sau cùng thời thành lỗi
tôn nhân không khác biệt.
Đè nén đây khiến thành tính không khác biệt cho nên gọi là
không khác, tương tợ.
Cũng nói nhân này như pháp năng thành lập, sở thành lập, cũng năng thành lập pháp trái nhau này do không có dị biệt cho
nên gọi là không có dị tương tợ.

Hiển bày nhân ngoài sở lập gọi là có thể được tương tợ, nghóa là nếu được hiển thị nhân ngoài tôn pháp đã lập, thì nói có thể
được tương tợ. Nghóa là có người nói như trước thành lập âm thanh là vô
thường. Đây không phải là
chánh nhân. Đối với ánh chớp do hiện thấy ngoài nhân có thể được thành vô thường. Nếu rời đây mà có được kia,
đây chẳng phải nhân ấy
vì có ngoài ở đây phương tiện riêng làm, nghóa
là đây chẳng phải là
chánh nhân vô thường, do vì không bao trùm
khắp, như nói rừng bụi
đều có suy tư, có ngủ nghỉ.
Nhân nghi ngờ khó biết nghóa khác cho nên gọi là do dự, vì loại
lỗi tương ưng. Cho nên
ông nói trong đây phân biệt nghóa của tôn biệt
dị, nhân thành bất định,
cho nên gọi là do dự tương tợ. Hoặc lại phân
biệt nghóa của nhân biệt
dị cho nên gọi là loại lỗi do dự tương tợ. Nghóa
là có chỗ nói như ở
trước thành lập âm thanh là vô thường vì có tính
cách siêng năng liên tục
phát sinh. Nhưng hiện thấy siêng năng liên tục
mà phát sinh hoặc hiển
hoặc sinh cho nên thành do dự. Nay vốn thành
lập là hiển là sinh vì
thế không thuận theo dùng nhân như thế chứng
minh nghóa vô thường cho
nên nói là nghóa của dị phẩm.

Chẳng yêu thích gọi là nghóa chuẩn, nghóa là có người nói rằng,
nếu lấy
siêng năng liên tục mà phát sinh để nói là vô thường thì
đúng nghóa. Nhưng nếu
chẳng phải siêng năng liên tục mà phát sinh thì
các ánh chớp đều nên
là thường. Như vậy gọi là nghóa chuẩn tương tợ phải biết.

Nên biết trong đây lượt bỏ câu sau thế nên chỉ gọi là nghóa
chuẩn của do dự. Lại do
nghóa nào mà đồng pháp này, loại lỗi tương tợ
khác với Luận sư nhân
minh nói thứ tự Tợ, Phá, Đồng?

Do các đồng pháp này Đa nghi đó nên tợ phá. Luận nói:
Những lời nói làm sáng tỏ lên hoặc có cái khó khác
và vì hiển lỗi tợ bất thành nhân.
Trong đây,
bốn điều trước cùng với luận chủ nói phương tiện
thí dụ đều là không
tương ưng. Hãy tùy theo thế gian mà phương tiện
thí dụ. Tuy không hiển
bày cái tính quyết định của nhân, nhưng thu nhiếp thể ấy cho nên nói do dùng nhân đồng pháp bất định thành lập
tôn riêng, phương tiện
cũng nói họ có pháp này, do vậy tiện thành tợ cộng bất định hoặc lại thành tợ trái nhau
quyết định. Nếu nói chỉ là thành
lập tôn riêng thì tại
sao bất định được xem là năng phá? Chẳng phải là
nói lấy đây làm năng phá.
Khó nói bất định gọi là bất định, vì ở trong năng thuyên nói
sở thuyên không có lỗi
này. Nơi khác cũng nên như vậy mà an lập.
Nếu lượng đã lập có
lỗi bất định, hoặc lại nhân quyết định đồng pháp có
sở thành lập, tức gọi
là năng phá, vì vậy rất là khó.

Nếu hiện thấy sức mạnh tỷ lượng không có khả năng ngăn
chận, khiển trừ cái tính đó, như có người thành lập âm thanh chẳng phải
là được nghe, cũng như cái bình v.v… thì lấy cái hiện thấy mà xét là
âm thanh chính, cái được nghe. Không nên lấy tính được nghe
để ngăn chận, khiển trừ vô thường.
Chẳng phải chỉ không thấy mới có thể
khiển trừ, vì nếu không
như thế thì cũng nên khiển trừ cái thường.

Vô dị tương tợ thứ hai là lỗi tợ bất thành nhân, điều đó xưa
không mà nay có, tăng
thêm sở lập, vì làm tôn nhân thành một lỗi, cho nên
ở đây coi xưa không mà
nay có thành nhân pháp chứng diệt về không
ở sau, thì ngay đó lập thành năng phá.

Vô dị tương tợ thứ ba thành lập sở lập trái hại khó nên trở
thành tương tợ có thể đốt cho nên không
quyết định. Nếu quyết định có
thể thành trái nhau, thì
có thể được tương tợ sở lập bất định, cho nên
thành tương tợ đó. Nếu nhân
sở lập đối với cái thường cũng có thể thành năng phá thứ hai có thể ở được. Tuy là không trùm khắp mà vì ngoài loại

không, cho nên
tợ lỗi bất thành.

Nếu sở lập
không thể gọi là năng phá, thì chẳng phải ở trong
đây muốn lập tất cả
đều là vô thường.
Do dự tương tợ nghóa là lấy
siêng năng liên tục mà phát
sinh
được thành lập hoại diệt.

Nếu coi sinh
khởi tăng thêm sở lập thì sẽ tạo thành lỗi bất định, đây tợ bất định. Nếu đối với
sở lập không khởi phân biệt, thì chỉ lựa cái nhân
sinh khởi là khó, ở đây tợ bất thành. Do ở đây không muốn
chỉ có sinh thành lập
hoại diệt, nếu sinh, nếu hiển đều hoại diệt, thì
chẳng phải bất định.

Nghóa chuẩn tương tợ: Nghóa là lấy điên đảo bất định là khó
giống bất định (tợ bất
định). Nếu chẳng phải do siêng năng liên tục mà
phát sinh thành
lập thường, vô thường, hoặc chỉ có
siêng năng liên tục
mà phát sinh vô thường
không có cái gì khác có thể thành năng phá.

Nếu nhân dến không đến Ba thời chẳng thích nói Đến
chẳng đến vô nhân Chính gọi tợ nhân khuyết. Luận nói:
Nếu nhân đến không đến, ba thời chẳng thích nói, đến chẳng đến vô nhân nghóa là: Nhân đến không đến nói
chẳng thích.
Nếu nhân năng lập đến
tôn sở lập mà được thành lập, vì không sai biệt nên chẳng phải
sở lập, như nước
sông và nước biển hợp lại
không khác.
Lại nếu không thành lẽ ra chẳng phải cùng đến.
Sở lập nếu thành thì đây
là nhân gì? Nếu nhân
năng lập không thể đến sở lập không đến thì
chẳng phải nhân, vì không
sai biệt, nên thành
không nhân. Đó gọi là phi
tương tợ đến, không
phải đến. Lại ba thời nói chẳng thích, nếu nhân năng lập ở trước
sở lập,
sở lập mà chưa có, thì đây là nhân gì? Nếu nói
ở hậu trần,
sở lập đã thành, thì đâu cần đến nhân nữa?
Nếu cùng lúc, thì nhân và có nhân đều không thành tựu, như hai
sừng trâu, như thế gọi là
tương tợ vô nhân.
Trong đây như thứ tự khác ở trước, do vậy cả hai gọi là tợ
nhân khuyết. Tại sao? Vì
chẳng phải lý chê bai tất cả nhân, trong đây lý
gì chỉ không cùng đến
nên tuy tướng nhân tương ứng mà cũng không
gọi là nhân.
Như thế, lý gì chỉ ở trước
sở lập không được gợi là nhân,
tức chẳng phải năng
lập. Lại ở trong đây có cái lỗi tự hại ngăn chận, khiển trừ đồng pháp. Như vậy tạm ở chỗ nói nhân và tuệ trong tuệ được
thành lập có tợ nhân
khuyết, đối với nghóa của nhân có tợ bất thành, cho
nên phi lý chê bai tất cả nhân pháp.
Như hai nhân trước đối với nghóa đã lập, cả hai đều không phải tính
sở tác, năng tác, không thuận theo chánh lý. Nếu lúc dùng chánh
lý bác bỏ thì mới có
thể gọi là năng phá.

Vì trước nói vô nhân Nên không có sở lập Là
không nói tương tợ Sinh vô sinh cũng vậy Dị sở
tác thiếu phần Sở lập hiện bất thành Gọi sở
tác tương tợ Gọi như tợ tôn nói. Luận nói:
Trước nói nhân không có, nên không có sở lập, gọi là không có thuyết tương tợ, nghóa là có
thuyết nói, như
sở lập ở
trước, nếu do nhân này
chứng được tính vô thường, thì đây chưa nói trước đều không có
sở hữu vì nhân không có, nên chẳng phải vô thường.
Như vậy gọi là không có thuyết tương tợ.

Sinh vô sinh
cũng thế, trước sinh vô nhân nên không sở lập
cũng tức là gọi vô sinh tương tợ.
Nói cũng thế là loại như âm thanh, trước nhân không có nên
không có sở lập. Nay
trong đây như không sở lập nên biết cũng có sở lập
trái nhau, nghóa là có
người nói như sở lập ở trước. Nếu như thế thì
từ trước khi âm thanh chưa sinh, không có siêng năng
liên tục mà phát sinh
nên chẳng phải vô
thường, lại vì chẳng phải siêng năng mãi phát sinh
nên chính là thường. Như
vậy gọi là vô sinh tương tợ.

Dị sở tác
thiểu phần, hiển bày
sở lập bất thành. Gọi là
sở
tác tương tợ, nghóa là tách được làm
(sở tác) vốn thành lập cũng như cái bình, âm thanh vô thường, hoặc cái bình có tính dị
sở tác cho nên có thể
là vô thường, thì tại
sao do dự việc âm thanh? Như vậy gọi là
sở
tác tương tợ.

Nhiều như tợ
tôn nói: Như là không nói tương tợ mà phần
nhiều như tợ sở lập
nói nghóa giống như lỗi bất thành nhân.

Nói nhiều vì
hiển bày hoặc như ngoài tợ. Ngay ở trong đây
không nói tương tợ tăng
thêm tỷ lượng, nghóa là những ngôn từ được
trình bày ở luận thuyết để thành lập tính vô thường vì hỏi chưa nói nhân không
có ở trước. Tợ bất thành này hoặc tợ
nhân khuyết, nghóa là chưa nói ích
lợi năng lập ở trước.
Nếu ở trong đây hiển bày cái nghóa không có, lại
khi lập lượng khởi, nếu
không có lời nói, có thể thành năng phá.

Vô sinh tương
tợ, trước khi chưa sinh âm thanh tăng thêm sở lập,

vấn nạn nhân
không có, tức gọi là tợ phá.

Nếu lúc thành lập mà hiển bày cái này là không thì có thể
thành năng phá. Nếu trước khi
chưa sinh, vì không phải
siêng năng liên tục mà
phát sinh, khó làm
cho thường, thì phần nghóa chuẩn cũng
tợ bất định.

Sở tác tương
tợ chính là có ba loại: Nếu vấn nạn cái bình có
tính cách bị làm ra, ở
chỗ âm thanh không có, đây là tợ bất thành. Nếu vấn nạn âm thanh có tính cách bị làm ra, ở cái bình không có, đây là
tợ tương vi. Nếu vấn nạn tức ở thường này
cũng không, thì là bất
cộng, thuận tiện tợ bất
định, hoặc lỗi tợ dụ, vì dẫn dụ đồng pháp. Tại vì
sao? Tức là chỉ lấy pháp
chung mà kiến lập tỷ lượng, không lấy riêng.
Nếu lấy nghóa riêng quyết
định là dị, vì tỷ lượng phải nên không có.
Đều
hứa mà cầu nhân Gọi lỗi sinh tương tợ Đây là dụ đặt nạn

Gọi như tợ dụ thuyết. Luận nói:
Đều hứa mà cầu nhân gọi là lỗi sinh tương tợ, nghóa
là có vấn nạn nói: như
trước sở lập bình là vô thường, thì do nhân gì làm chứng? Đó là ở trong dụ đặt bày tên nạn, như nói tợ dụ. Điều này
nghóa là cái bình vô
thường. Cùng hứa thành tựu mà nói bất thành, vì nạn
tợ dụ, như tợ thuyết dụ:

Tính vô thường hằng tùy Gọi thường trụ tương tợ
Đây là lỗi thường tính Gọi như nói tôn lỗi.

Luận nói: Nghóa là có nạn nói như trước
sở lập âm thanh
là vô thường. Đây ứng với tính thường và tính vô thường hợp lại, vì tự tính
của các pháp vốn không
mất nên cũng là thường, như vậy gọi là thường
trụ tương tợ chính là
lỗi tợ tôn. Tăng thêm tính vô thường của sở lập, vì ở trong đây đều không có riêng cái thật tính vô thường, y theo đây
thường chuyển, tức là
cái này tự tính xưa không, nay có. Nhưng chỉ là tạm
có, sau đó lại
hoàn không, nên gọi là vô thường. Tức phần lập này do
duyên tự tính nên gọi
là tính vô thường, như các quả tính.
Như vậy đủ các loại lỗi, những phần đã được nói gọi là
tợ năng phá, tột cùng của tính đã được công nhận.
Ngoài luận này, cũng
nên như vậy mà phân
biệt thành lập,tức là loại lỗi này chỉ do một phần nhỏ phương tiện khác, kiến lập vô cùng
sai biệt loại lỗi, cho nên không
nói. Như ngay trong đây,
các chỗ được nói: Tăng thêm, tổn giảm, hữu hiện,

vô hiện, sinh
lý, biệt dụ, phẩm loại tương tợ, do đó ở phương diện này đều phải nên xem xét rõ ràng, và cũng nên ngăn chận, khiển trừ
các điều bất thiện của
phương tiện tỷ lượng. Làm như vậy mà nói lần lượt mở rộng ra điều này ở luận khác được nói rất nhiều, nên
không nói thêm. Lại dựa vào những điều mà các vị luận
sư nhân minh xưa đã
nói, hoặc tùy trong năng
phá thu nhiếp, hoặc cực thô, hoặc phi lý, như
loại ngữ (lời nói dối
trá), cho nên ở đây không ghi chép.
Ngoài cú nghóa
của tôn, nhân, dụ
sở lập của luận
sư cũng nên
như vậy kiến lập. Như
vậy, biến kế sở chấp các phần đó đều không
ứng lý, trái với tướng
sở thuyết đều gọi là vô trí vì xa rời lý được công nhận. Lại loại lỗi này (Lỗi ngôn từ), đây tự
so
sánh trong luận thức, nhiều
điều đã được chế
phục, lại phương diện đây ta chỗ phá trừ, thì cổ nhân
minh luận đã phân biệt
đầy đủ, nên tạm kết thúc ở đây.

Vì khai trí cho người hiểu sai Sữa lại diệu nghóa môn
chánh lý Các điều bên ngoài còn chỗ mê Khiến
rời đường tà về nẻo thật.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 111

