<經 id="n1630">LUẬN NHÂN MINH NHẬP CHÁNH LÝ</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1630

LUẬN NHÂN MINH NHẬP CHÁNH LÝ

Bồ-tát Thương Yết La Chủ Tạo

Tam Tạng Pháp Sư Huyền Trang dịch.

Năng lập cùng năng phá Và tợ giúp người ngộ Hiện
lượng và Tỷ lượng Và tợ để tự ngộ.
Trong bộ luận này, những phần được nói đến được gọi là năng lập. Do bởi người học vẩn còn băn khoăn, chưa hiểu rõ nghóa lý cho nên
mới bày ra Tôn, Nhân,
Dụ để khai mở, chỉ bày.

Thế nào gọi là Tôn?

Tôn có nghóa là cực thành Hữu pháp và Năng biệt (cả hai đều được bên lập và bên vấn
công nhận).
Trong đó, sai biệt là thuộc
tính của chúng, tùy theo ý riêng của mình đưa ra thuộc tính nào thì thuộc
tính ấy trở thành luận
thuyết, và luận thuyết ấy thành lập được gọi là
Tôn. Như có
thuyết lập: “Âm thanh là
vô thường”.
Như vậy, “âm thanh là
vô thường chính” là Tôn.

Thế nào gọi là Nhân?

Nhân có ba tướng (ba đặc tính của Nhân): Thứ nhất:
Nhân phải có mặt trong Tôn, (nói cách khác Nhân
phải là thuộc tính của pháp trong Tôn).

Thứ hai: Nhân
nhất định phải có thuộc tính trong những gì đồng phẩm với Tôn.

Thứ ba: Nhân phải không có thuộc tính trong những gì
dị phẩm với Tôn.

- Thế nào gọi là Đồng Phẩm, Dị Phẩm?

Những gì có tính chất và nghóa lý giống với pháp được thành
lập trong Tôn thì gọi là
đồng phẩm. Như lập Tôn “vô thường”. Vì cái
Bình có tính vô thường
nên gọi là đồng phẩm.

Dị phẩm có nghóa là ở nơi những thứ đó không có tính chất giống với pháp được thành lập trong Tôn. Nếu cái gì thường thì phải không
bị làm ra, ví như hư không v.v…

Trong Tôn này
(vô thường). Nếu lấy Nhân là tính cách do bị làm ra hoặc do
siêng năng liên tục mà có, thì đó là
Nhân đúng, vì
trong Nhân ấy có đủ ba
đặc tính. Nó có mặt đầy đủ trong pháp của Tôn, có tính chất giống với tính chất của pháp trong Tôn, và vắng mặt hoàn
toàn những thuộc tính
không có thuộc dị phẩm với Tôn.

Thế nào là Dụ? Dụ có hai loại:

Đồng pháp.

Dị pháp.
Đồng pháp: Là nếu ở những thứ đó có tính chất giống với
Nhân thì quyết định tính chất
ấy có mặt trong pháp của Tôn, là nếu ở đó có
tính chất bị làm ra thì
nó phải bị vô thường. Ví dụ như cái bình v.v…

Dị pháp: Là nếu những thứ đó không có trong pháp của
Tôn đã lập, thì tính chất đó cũng phải không được tìm thấy ở
trong Nhân, là
nếu thứ gì là thường
thì thứ ấy không có tính chất bị làm ra, như hư không v.v…
Trong đây nói thường là biểu thị không phải vô thường.
Nói chẳng phải làm ra là nhằm muốn nói không bị làm ra. Ví như nói có và
không có. Không có được
gọi là phi hữu vậy.
Như đã nói,
Tôn gồm nhiều phần (lời nói). Khi dùng để khai
ngộ cho người thì gọi
là năng lập. Như nói “Âm thanh là vô thường”, đó
là phần lập Tôn. “Vì
có tính chất bị làm ra”, đó là phần nói về tính
chất của pháp trong Tôn.
Nếu cái gì bị làm ra thì cái đó phải vô thường. Ví dụ như cái bình v.v… Đó là phần nói về những thứ có tính chất
đồng phẩm với Tôn. Còn
nếu cái gì “Thường” thì cái đó phải không bị
làm ra. Ví dụ như hư
không v.v… đây là phần nói về những thứ trái
với tính chất trong Tôn và Nhân.

Toàn bộ ba phần này (Tôn, Nhân, Dụ) gọi là Năng lập. Tuy
được thành lập đúng
theo ý thích, nhưng vì trái với hiện lượng nên gọi là
Tợ tôn lập,
nghóa là trái với Hiện lượng, trái với Tỷ
lượng, trái với giáo
lý của chính mình, trái
với thế gian, trái với lời nói của mình. Năng
biệt không được công
nhận, sở biệt không được công nhận, cả năng biệt
và sở biệt đều không được công nhận, đã được công nhận trước
khi lập Tôn.

Trong đây, trái với
Hiện lượng (hiện lượng tương vi) như nói:
“Âm thanh không phải bị nghe”; trái với Tỷ lượng (tỷ lượng tương vi)
như nói: “Cái bình là
thường”; trái với giáo lý của mình (tự giáo tương
vi) như Thắng luận sư lập
tôn “Âm thanh là thường”; trái với thế gian (thế gian tương vi) “Mặt trăng không phải mặt trăng vì có thể, lại nói xương đầu của người
là sạch, vì là thân phần của
chúng sanh, cũng như vỏ
ốc”; trái với lời
nói của mình (tự ngữ tương vi) như nói “Mẹ tôi
là gái đồng trinh”.
Năng biệt không được công nhận (năng biệt bất cực thành)
như đối với Số luận
sư, đệ tử Phật lập tôn: “Âm thanh bị hoại diệt”.

Sở biệt không được công nhận (sở biệt bất cực thành)
như đối với Đệ Tử Phật, Số luận sư lập tôn:
“Thần ngã làm tư duy”.

Cả Năng biệt
và Sở biệt đều không được công nhận (câu bất
cực thành) như đối với
Đệ Tử Phật, Thắng luận sư lập tôn “Thần ngã
làm nhân duyên hòa hợp”.

Tôn đã được công nhận trước khi lập (tương phù cực thành)
như nói: “Âm thanh là thứ bị nghe”.
Nói nhiều phần như vậy là vì không nhận được tự tính của
các pháp (năm lỗi tương
vi), vì lỗi không thể thành lập được (ba lỗi
không được công nhận),
vì lỗi không có hiệu quả (đã được công nhận
trước), do vậy mà gọi
là lỗi Tợ lập tôn.

Trên đã nói về phần Tợ tôn, giờ sẽ nói về phần Tợ nhân.
Nhân bị lỗi bất thành, bất
định và tương vi nên gọi là Tợ nhân.

Nhân bị lỗi bất thành có bốn:

Cả hai bên đều không công nhận.

Một bên không công nhận.

Do dự không công nhận.

Sở y không công nhận.

Như thành lập: “Âm thanh là vô thường”. Nếu cho rằng vì có tính bị mắt thấy thì phạm lỗi cả hai bên đều không công nhận.
 Nếu cho rằng vì có tính bị làm ra thì đối với phái Hiển luận không công nhận, cho
nên phạm lỗi một bên không công nhận.
Đối với
những chỗ như có mù, khói v.v… trong lúc phân vân
mà

lại nói rằng
“Chỗ đó có lửa do tứ đại chủng hòa hợp sinh” nói như vậy phạm lỗi do dự không công nhận.
 Nếu nói “Hư không là thật có” vì cho rằng là chỗ nương tựa của đất, thì đối với phái
Luận sư không công
nhận có hư không tồn
tại, vì vậy phạm lỗi sở y không được công nhận.

Nhân bị lỗi Bất định có sáu:

Nhân có mặt ở cả đồng phẩm và dị phẩm.

Không có mặt ở cả đồng phẩm và dị phẩm.

Có mặt một phần ở đồng phẩm và toàn phần ở dị phẩm.

Có mặt toàn phần ở đồng phẩm và một phần ở dị phẩm.

Có mặt một phần ở đồng phẩm và một phần ở dị phẩm.

Trái nhau quyết định.

Trong đây,
nói “Đều có” có nghóa như nói “Âm thanh là thường” vì có tính chất bị
đo lường. Thường, vô thường phẩm đều cùng nhân này cho nên bất định.
Ví như “Cái bình”, vì có tính chất bị đo lường cho nên nói “Âm thanh là
vô thường”.
Lại như “Hư không”, vì có tính chất bị
đo lường, cho nên nói
âm thanh là thường.
“Đều không có” Như nói “Âm thanh thường còn” vì có tính chất
bị nghe. Thường, vô
thường đều là nhân này, vì ngoài âm thanh ra
không có cái thường
nào, cũng không có cái vô thường nào bị nghe cả, đó
là nhân do dự. Như vậy,
tính chất bị nghe này giống những thứ nào?
“Một phần ở đồng phẩm, toàn phần ở dị phẩm”: Như nói âm
thanh chẳng do
sức
siêng năng liên tục phát
sinh vì có tính cách vô
thường. Trong đây lập tôn âm thanh không phải do
sức
siêng năng liên
tục phát sinh, vì ánh
chớp, hư không là đồng phẩm của nó, thì tính cách vô thường này chỉ có ở ánh chớp mà không có ở hư không. Tôn không
phải sức siêng năng mãi
phát ra. Cùng với tôn ấy, lấy bình làm dị phẩm
thì ở đó lại có mặt
hoàn toàn đầy đủ trong nhân.

Như vậy, cái nhân này vì lấy cái bình, ánh chớp làm đồng pháp cho nên phạm lỗi bất định, vì cái bình có tính cách vô thường do
sức siêng năng liên tục
phát sinh, lại như ánh chớp cũng có tính cách
vô thường, nhưng nó
không phải do sức siêng năng liên tục mà phát sinh.

“Toàn phần ở đồng phẩm và một phần ở dị phẩm”: Như lập
tôn âm thanh là do sức
siêng năng liên tục mà phát sinh vì có tính cách
vô thường. Tôn lập như
vậy, lấy cái bình làm đồng phẩm thì tính cách vô thường của cái bình có mặt đầy đủ trong đây.
 Nếu lấy ánh chớp, hư không làm dị phẩm thì ở ánh chớp này, một phần là có, còn ở hư
không thì không có. Vì
giống như trước cho nên cũng phạm lỗi bất định.
“Một phần ở đồng phẩm và một phần ở dị phẩm”: Như nói âm
thanh thường còn vì không có tính chất ngăn chận. Trong đây lập
tôn thường, lấy hư
không, cực vi làm đồng phẩm thì ở hư không hoàn
toàn có tính chất này,
nhưng cực vi thì không có. Nếu lấy cái bình, cảm
thọ lạc làm dị phẩm thì
ở cảm thọ lạc có tính chất này, ở cái bình thì không có.
Như vậy, ở nhân này vì lấy cảm thọ lạc và hư không làm đồng
pháp cho nên cũng phạm lỗi bất định.

“Trái nhau quyết định”: Như lập tôn âm thanh là vô thường vì có tính cách bị làm ra. Ví dụ như cái bình.
 Có chỗ lập âm thanh thường còn vì có tính cách bị nghe, ví dụ như tính cách của âm thanh. cả hai cái
này đều là nhân do dự
cho nên cả hai đều phạm lỗi bất định.
Tương vi có bốn: Đó là tự tính của pháp trái với nhân;
sai biệt của pháp trái với nhân; tự tướng của hữu pháp trái với nhân;
sai biệt của
hữu pháp trái với nhân.

Trong đây, “Tự tướng của pháp trái với nhân” là: Như nói
âm thanh thường còn vì
có tính cách bị làm ra hoặc vì có tính cách do
sức siêng năng liên tục
mà phát sinh. Nhân này chỉ có ở dị phẩm cho
nên nó bị lỗi tương vi.

“Sai biệt của pháp trái với nhân” là: Như nói mắt do người khác
sử dụng vì có tính cách chứa nhóm, như cái
giường ngủ. Cũng có thể
thành lập sai biệt của
pháp trái với việc chứa nhóm do cái khác sử dụng,
như những cái giường
ngủ là cái chứa nhóm được người khác sử dụng.
“Tự tướng của hữu pháp trái với nhân”: Là như nói hữu tính
chẳng phải Thật, Đức, Nghiệp vì
có Thật, Đức,
Nghiệp riêng, như tính dị đồng. Nhân này thành lập để
ngăn Thật, Đức,
Nghiệp nhưng cũng có
thể thành lập để ngăn
hữu tính, cho nên cả hai đều quyết định như nhau.

“Sai biệt của hữu pháp trái với nhân”: Là như chính cái nhân
“vì có một Thật, Đức, Nghiệp”, trong đó
sai biệt của hữu pháp (tức
Hữu Hữu) có tính cách làm duyên
cho Thật, Đức, Nghiệp và ngược lại,
Thật, Đức, Nghiệp cũng
có thể làm duyên cho Hữu tính, cho nên cả hai
đều có quyết định như nhau.

Trên đây đã nói về Tợ nhân, bây giờ nói về Tợ dụ. Tợ
dụ của đồng pháp: gồm có năm loại:

Pháp năng lập bất thành.

Pháp sở lập bất thành.

Cả pháp năng lập và pháp sở lập đều bất thành.

Không Hợp. Đảo hợp.

Tợ dụ của dị pháp: Cũng có năm loại:

Sở lập bất khiển.

Năng lập bất khiển.

Cả năng lập và sở lập đều bất khiển.
Bất ly. Đảo ly.

Pháp năng lập bất thành: Là như nói âm thanh là thường còn vì
không có tính chất ngăn chận. những gì không có
tính chất ngăn chận
thì thường còn, giống như cực vi. Tuy nhiên, cực
vi đối với tính thường còn của pháp đã thành lập trong tôn thì có,
 nhưng đối với không có tính chất ngại của pháp năng lập (tức là nhân) thì không, vì cực vi vốn có
tính chất ngăn chận.

Sở lập pháp bất thành: Có nghóa là cũng lập tôn và nhân như
trên, nhưng lại lấy cảm giác làm dụ. Tuy nhiên tất
cả các cảm giác đối với không có tính chất ngại của pháp năng lập thì có, nhưng đối với tính thường còn của pháp
sở lập thì không, vì tất cả các cảm giác đều vô thường.

Câu bất thành: gồm có hai loại: Hữu và phi hữu. Trong đây cũng
lập tôn và nhân như trên, nhưng nếu lấy cái bình
làm dụ thì đó là hữu
câu bất thành, còn nếu lấy hư không làm dụ thì
đối với phái Vô không
luận mà nói đó là vô câu bất thành.

Không hợp: Có nghóa là ở nơi tôn và nhân không có
sự phối hợp với dụ. chính ở nơi cái bình không có
sự phối hợp với pháp năng lập (Nhân) và pháp
sở lập (Tôn). Như nói cái bình có tính cách bị làm ra và
đồng thời cũng có tính cách vô thường.

Đảo
hợp: Có nghóa như nói rằng tất cả những thứ bị
làm ra đều vô thường. sau đó lại đảo ngược
lại nói rằng tất cả những gì vô thường
đều là thứ bị làm ra. Như vậy gọi là tợ đồng pháp dụ phẩm.

Tương tợ dị pháp:

Sở lập bất khiển: Vả như cũng lập tôn các thứ là vô thường,
Nhân vì có tính cách ngăn chận ví như cực vi. Nhưng
do ở nơi cực vi có tính chất thường còn của pháp
sở lập không được khiển trừ, vì cực vi vốn có tính cách thường còn cho nên năng thành lập pháp vô chất vô ngại.

Năng lập bất khiển: Nghóa là cũng lập tôn và nhân như trên và
nói là do nghiệp lực. Nếu nói như vậy chỉ có thể
khiển trừ được sở lập
mà không khiển trừ được năng lập, bởi vì
nghiệp lực thì không có
tính cách ngăn chận.

Câu bất khiển: Cũng lập tôn và nhân như vậy, nhưng đối với

“Bó hữu luận” mà nói như hư không. Tuy nhiên, hư không
không khiển trừ được tính thường còn trong sở
lập (Tôn) và tính không có tính chất ngăn chận trong năng
lập (Nhân), vì hư không vốn là thường còn
và không có tính chất ngăn chận.

Bất ly: Nghóa là cũng lập tôn và nhân như trên nhưng lại nói: như cái bình vì thấy nó có tính cách vô thường và có tính chất ngăn chận.

Đảo ly: Cũng tôn và nhân ấy nhưng lại nói rằng những gì có tính
chất ngăn chận đều là vô thường (nói như thế
là phạm lỗi đảo ly).

Như vậy, những phần nói về
Tợ tôn, Tợ nhân, Tợ dụ như ở
trên không phải là năng lập đúng đắn.

Lại nữa, tự khai ngộ cho
chính mình. Nên biết rằng tự khai
ngộ cho chính mình chỉ có hai phần:

Hiện lượng.

Tỷ lượng.
Trong đây hiện lượng là vô phân biệt, nghóa là có chánh trí đối với nghóa của
các sắc, lìa các danh chủng
sở hữu phân biệt và hiện
hiện phân biệt cho nên
có tên là hiện lượng.
Nói tỷ lượng nghóa là dựa vào các tướng để quan
sát nghóa lý.
Như trước đã nói,
tướng gồm có ba loại, do ba tướng ấy làm nhân, từ nghóa lý được
so
sánh mà có chánh trí
phát sinh, biết rõ chỗ ấy là có lửa, là vô thường v.v… đó gọi là tỷ lượng. Trong hai lượng này, thì chánh trí
gọi là quả.
Thân chứng được tự tướng các pháp, nghóa là do có tác dụng
mà hiển hiện cho nên
cũng gọi là lượng.

Khởi lên trí
phân biệt, ở nơi nghóa lý hiểu khác đi gọi là tợ
hiện lượng, nghóa là do
trí phân biệt sanh khởi mà biết cái bình, cái áo v.v… Nhưng do vì đối với nghóa trí không trực tiếp lấy tự tướng làm cảnh
giới xem xét cho nên gọi
là Tợ hiện lượng.

Nếu nhân tương tợ mà trí trước đã khởi, y cứ vào nghóa đó để
trí xem xét, cho nên có
tên là Tợ tỷ lượng.

Tợ nhân cũng có nhiều loại. Như trước đã nói, dùng nó làm nhân để
so
sánh tương tợ mà
sanh ra
sự hiểu biết không đúng đắn, nên
gọi là Tợ tỷ lượng. Lại nữa,
nếu đúng đắn chỉ bày chỗ sai lầm của phía năng lập thì gọi là năng phá, nghóa là trước hết chỉ bày ra chỗ
sai lầm, khiếm khuyết của phía năng lập,
sau đó chỉ ra tính chất bị lỗi của tôn được lập, tính bất thành lập, tính bất định, tính tương vi của nhân và tính chất bị
lỗi của dụ. Nói lên những phần này nhằm để khai mở đối với người hỏi,
cho nên gọi là năng phá. Nếu nói không đúng đắn, rõ ràng được lỗi của phái năng lập thì gọi là
Tợ năng phá. Có nghóa là ở nơi năng lập đầy đủ lại nói là
khuyết giảm, tôn không lỗi lại nói là có lỗi, nhân thành
tựu lại nói là không
thành, nhân quyết định lại nói là bất định, nhân
không tương vi lại nói
là tương vi, dụ không lỗi lại nói là có lỗi. Vì không thể chỉ bày được chỗ
sai lầm ở tôn
người khác, do bởi tôn họ không lỗi,
cho nên gọi là Tợ năng phá.

Như vậy xem như đã tạm trình bày xong. Sơ lược nghóa cú
đã trình bày

Dùng làm khuôn mẩu luận về sau Những là phải trái trong
đây nói Nơi khác, phần riêng biện rõ hơn.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 111

