<經 id="n1632">LUẬN PHƯƠNG TIỆN TÂM</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

Số 1632
LUẬN PHƯƠNG TIỆN TÂM

Tác giả: Bồ-tát Long Thọ

Hán dịch: Kiết Ca Dạ

<詞>Phẩm 1: TẠO LUẬN</詞>
Nếu giỏi hiểu luận này Tức đạt các luận pháp Nghóa
sâu xa như thế Nay sẽ nói rộng ra.

Hỏi: Vì sao
không nên tạo ra luận? Vì hễ tạo ra luận thì đa
phần khiến người trở
nên sân hận, cống cao, kiêu mạn và phóng dật; tự
tâm sanh ưu não loạn động, ý ít nhu hòa và hiển bày cái xấu của người
khác mà tự khen ngợi
cái tốt của mình. Các lỗi như thế đó bị người trí
luôn quở trách, cho nên
các bậc Hiền thánh dùng vô lượng phương tiện
để đoạn trừ tranh luận
nhằm xa lìa chúng như bỏ các thứ độc. Lại nữa
tạo ra luận thì bên trong
thật điều nhu, bên ngoài quán sát nhiều lỗi lầm. Như vậy vì muốn lợi mình lợi người nên phải xả bỏ pháp tranh luận
này chăng? Đáp: Không
đúng. Nay tạo ra luận này không phải vì hơn thua, danh tiếng và lợi dưỡng mà chỉ muốn hiển bày các tướng thiện ác.
Nếu thế gian không có luận về các mê hoặc thì bị các tà trí của thế gian
khéo nói vốn cùng với
hoặc chướng, dối trá khởi lên nghiệp bất thiện mà
lu- ân hồi trong cõi ác,
đánh mất lợi ích chơn thật. Nếu ai thấu đạt luận
thì tự phân biệt “tướng không” của thiện, ác
khiến các ma, tà kiến,
ngoại đạo không có thể
làm não hại mà tạo ra chướng ngại. Do đó, vì muốn

làm lợi ích
cho chúng sanh mà tôi tạo ra chánh luận này, lại muốn
cho chánh pháp lưu truyền
khắp cõi đời. Như vì gìn giữ quả Am-ba-la mà trồng các cây gai bao quanh bên ngoài để bảo vệ trái nó. Nay tôi
tạo ra luận cũng như vậy,
chỉ vì muốn hộ trì chánh pháp chứ không phải
vì cầu danh tiếng. Ông
trước nói tranh luận tăng trưởng phiền não v.v…
là không đúng. Ngược
lại, vì hộ trì chánh pháp cho nên phải tạo luận.

Hỏi: Ông trước tiên nói hiểu luận tức là thông đạt các pháp
luận nên nói tướng ấy
ư? Đáp: Luận này phân biệt có tám nghóa. Nếu ai
có khả năng thông đạt
hiểu nghóa sâu của nó thì có thể rộng hiểu các
luận khác. Như trồng lúa
phải dùng nước tưới mát thì lúa non được tươi tốt, nhưng nếu không nhổ bỏ dại thì lúa tốt
không sanh. Nếu người tuy nghe tám loại nghóa này mà không hiểu thì đối với các luận đều
sanh
khởi nghi hoặc. Nếu hiểu
rõ tám nghóa ấy thì nhất quyết có khả năng
thông đạt tất cả pháp luận. Hỏi: Ông nói hiểu được luận này thì nhất quyết hiểu rõ pháp
luận. Vậy nay các ngoại
đạo có pháp luận chăng? Đáp: Có. Như vệ Thế
Sư nói lên sáu đế:
Đà-la, Phiêu-cầu-na, Tổng đế, Biệt đế, Tác đế,
Bát tác đế. Tất cả các điều này nếu đem so sánh
thì đều gọi là pháp luận.
Tuy giỏi thông đạt nhưng không thể hiểu rõ các
kinh luận khác.
Như tám loại pháp luận sâu
xa, vi diệu nay tôi sẽ lược nói để khai mở các
luận môn và đoạn diệt hý luận.

Thí dụ.
Tùy vào sở chấp.

Ngôn ngữ thiện.
Nói lỗi.
Biết nhân.
Đúng thời mà nói.

Tương tợ nhân nhưng chẳng phải nhân.

Tùy vào vấn nạn.

Trong phần thí dụ có hai thứ: Thí dụ đầy đủ, phần ít thí dụ.
Tùy vào sở chấp tức
gọi là nghóa cứu cánh. Ngôn ngữ thiện nghóa là nói lời thuận với nghóa. Nói lỗi tức là nói lời trái với lý. Biết nhân tức là biết
rõ hai nhân: sanh nhân và
liễu nhân. Đúng thời mà nói nghóa là nếu
trước hết nói giới,
nhập và sau nói năm ấm thì gọi là không đúng thời.
Còn nếu khéo thông đạt
ngôn ngữ thứ tự thì gọi là nói đúng thời.
Tương tợ nhân là như nắng hóa, như nước mà thật
sự chẳng phải nước.
Nếu có luận bàn thì dùng
ngôn ngữ trang nghiêm mềm dẻo như nước cho
nên nói tương tợ nhân.
Tùy lời vấn nạn là như nói áo mới tức bèn hỏi rằng:
áo chẳng
phải là thời gian ấy sao gọi là mới? Như vậy v.v… đều gọi là tùy lời vấn nạn. Tôi đã lược nói tám loại nghóa này và nay
sẽ thứ tự
rộng nói rõ tướng ấy.

Hỏi: Ông trước nói thí dụ và nay lập thí dụ thì tạo ra phương
tiện gì? Đáp: Nếu nói thí dụ thì phàm thánh đều hiểu, rồi
sau đó có
thể giảng thuyết. Như nói tâm này loạn động phát khởi cũng như gió thổi vùn vụt; tất cả phàm phu biết gió thổi. Bèn nhất quyết hiểu rõ tâm bị
kinh động. Nếu người không
biết thì không thể nói lên thí dụ. Hỏi:
Tại sao không chỉ nói chánh nghóa mà nói cả thí dụ? Đáp:
Vì nói thí dụ để làm rõ chánh nghóa.

Hỏi: Ông trước nói phàm, thánh đồng hiểu mới được gọi là thí dụ vậy
sao gọi là đồng và
sao gọi là khác? Đáp: Như thí dụ về gió trước đây gọi là đồng, còn bậc thánh đạt được
Niết-bàn nhưng phàm
phu không thể đạt được nên gọi là khác. Hỏi: Đã nói tướng thí dụ rồi thì tại
sao lại nói tướng
chấp thủ? Đáp: Tùy theo đó có chấp mà rộng dẫn ra nhân duyên để lập nghóa
kiên cố nên gọi là tướng chấp thủ.

Hỏi: Pháp chấp có mấy loại? Đáp: Có bốn loại

Tất cả đồng.

Tất cả khác.

Ban đầu đồng và sau khác.

Ban đầu khác và sau đồng.
Hỏi: Ông nay
sẽ nói bốn tướng này? Đáp: Hễ muốn thiết lập
nghóa thì phải nương vào
bốn thứ “Tri kiến”. Sao gọi là bốn?

Hiện thấy.
So sánh mà biết.

Dùng thí dụ mà biết.

Tùy thuộc vào kinh sách.

Tất cả đồng là người nói không có ngã và ngã sở. Người hỏi cũng nói không có ngã và ngã
sở nên gọi tất cả đồng nhau. Tất cả khác nhau tức người nói khác, người hỏi thì nói một cho nên gọi là đều khác nhau. Ban đầu đồng
sau khác là như người nói cho rằng hiện pháp đều có, thần thông chẳng phải hiện thấy cũng lại là có. Người hỏi hoặc nói
pháp hiện thấy có thể
gọi là có. Thần thông chẳng phải hiện thấy sao gọi là có? Nếu nói
so
sánh mà biết có thần thông thì điều tất yếu trước hết hiện thấy rồi
sau đó mới có thể
so sánh.
Thần thông chẳng phải
hiện pháp thì sao có thể
so sánh? Nếu dùng thí dụ để nói lên thần thông
là có ấy thì có tương
tợ pháp, rồi sau mới nói thí dụ. Tất cả các loại thần
làm
sao được dùng thí dụ nói? Nếu tùy vào
kinh sách để chứng minh
có Thần thì sự việc
này không thể chấp nhận được. Ý của kinh sách cũng rất khó hiểu vì hoặc có khi nói có hoặc lại nói không thì làm
sao tin được cho nên gọi là ban đầu đồng mà
sau khác. Ban đầu khác
sau đồng là như người nói cho rằng không có “ngã” và
“ngã sở” nhưng người hỏi lại cho rằng có “ngã” và
“nhơn”. Hai cách lập luận này đều tin có
Niết- bàn cho nên gọi là ban đầu khác mà
sau đồng. Lại nữa do chấp
pháp tùy theo nghóa nên
có vô lượng tướng như mười hai nhân duyện,
khổ, tập, diệt, đạo, ba
mươi bảy phẩm Bồ-đề, bốn quả Sa-môn. Như vậy tất cả pháp v.v… gọi là chánh nghóa của Phật. Như nói
sáng
sớm lễ
kính, sát sanh để tế
thần, đốt các thứ hương thơm và dâng cúng đèn, dầu
đó là bốn loại sự
việc của ngoại đạo thờ Thần lửa. Nghóa của sáu
mươi ba chữ bốn câu là của ngoại đạo thờ âm
thanh. Nêu ra thuốc có sáu
loại: tên thuốc, đức
thuốc, vị thuốc, thế lực của thuốc, hòa hợp, thành
thục tức là nói lên
phương pháp y dược. Như sáu đế của Vệ Thế Sư có mặt. Ban đầu có một nghóa nhưng phần nhiều hiểu khác. Tăng già này có tám thứ vi diệu gọi là: bốn đại vốn không nhằm nói lên vô minh và tám thứ
tự tại: nhỏ, lớn, nhẹ nhàng, xa đến, tùy chỗ
ham muốn, phân thân, tôn thắng, ẩn mất thì gọi là ngoại đạo
Du già. Việc có mạng
sống, không có mạng
sống, tội phước, hữu lậu và vô lậu, giới đầy
đủ các trói buộc, giải thoát năm trí: văn trí, tư
trí, tự giác trí, tuệ trí, nghóa trí;
sáu chướng: chướng,
thấy chướng: chướng thọ khổ, chướng ngu si,
chướng mạng
sống tận,
chướng tánh,
chướng danh;
bốn độc: sân, mạn, tham, dối trá v.v… tất cả đều gọi là pháp
của Ni-kiền-đà. Lại có thuyết nói tất cả các pháp diệt mất là có, cho nên biết chỉ có một. Lại nữa tất cả pháp diệt tận có
Cầu-na cho nên cũng gọi là một.
Lại nữa, tất cả pháp từ tăm tối
sơ
sanh với căn bản một thứ nên biết là một.
Lại nữa, đầu, chân v.v… tạo thành thân nên cùng thân làm một. Lại do y cứ vào
“không” nên biết đó là một. Như vậy v.v… gọi là ngoại đạo tính toán chấp là một.
Lại nói tất cả pháp
khác nhau. Vì sao? như đầu, chân v.v… và thân là
khác nhau. Lại các tướng
khác biệt như trâu không phải ngựa v.v… nên biết pháp có khác. Như vậy v.v… gọi là
sự toan tính khác với ngoại đạo.
Nếu nói tất cả pháp có cho nên trở thành “một” thì có hai loại pháp: giác
và không giác. Như vậy
sao gọi là một? Vì nhân bất đồng. Như vậy tất
cả pháp đều đã tổng phá.
Luận rằng nếu có người
nói khổ, tập, diệt, đạo, mười hai
nhân duyên có, không v.v… là một và khác thì đều chẳng phải
chánh nhân.
Vì sao? Nếu nói một thì rơi vào bờ mé của khổ; nếu nói khác thì rơi vào bờ
mé của an vui cho nên có
thuyết nói: hoặc một hoặc khác tất rơi vào
nhị biên, chẳng phải nghóa
của Phật pháp. Lại nữa như có thuyết nói:
tánh của Niết-bàn không
khổ, không vui. Lấy gì để biết được điều đó?
Nếu tất cả pháp đều
có giác biết nên có khổ và vui còn Niết-bàn thì
không có giác biết thì làm sao gọi là an vui? Lại
có thuyết nói: Có an vui.
Vì sao? An vui có ba loại: vui thọ nhận vui, không có não hại, không
có mong cầu. Trong Niết-bàn
không có gì mong cầu cho nên được gọi
là Niết-bàn an vui. Lại có người hỏi rằng: tôi trước đã biết
Niết-bàn là thường hằng, nay cùng
các hành làm khác chăng? Đáp: Ông nếu trước biết
Niết-bàn là thường hằng thì
sao gọi là đồng với các hành
chứ! Tánh của các hành
lưu chuyển bại hoại còn thể của Niết-bàn là
thường và an vui thì ai
là người có trí mà nói đồng với các hành? Lại có
người hỏi rằng: tánh
của thần ngã tuy có hình sắc nhưng chưa phân biệt
được thường và vô
thường chăng? Đáp: Nếu tất cả các pháp có đối ngại thì đều là vô thường. Như bình có ngăn ngại tức có hể bị bể.
“Ngã” nếu như vậy ắt cũng vô
thường. Nhưng “ngã” có hình tướng mà không phải cái bị chuyên chở thô không có nguyên tắc như vậy. Như giữ lấy cát đá rồi cho đó là trân bảo, ông cũng nói như vậy tức mắc nhiều
lỗi hư vọng. Hỏi:
Tại sao ông nói
“ngã” không có hình
tướng? Đáp:
“Ngã” trước kia đã nói như bình có hình tướng ngăn ngại nên có thể bị bể. Ngã nếu như vậy thì cũng bị hoại diệt.
Tại sao còn hỏi lại mà nói
“ngã” không có hình tướng chứ?

Hơn nữa lại có chấp tướng bất định. Như hoặc hỏi: Cho vật là
âm thanh vô thường và
thường chăng? Đáp: Vì bị phân chia nên đều là
vô thường, âm thanh cũng
bị phân chia há là thường hằng ư? Hỏi: Sao
gọi là vật âm thanh?
Đáp: Nếu chưa phân biệt được thì tại sao đưa ra câu hỏi.

Hỏi: Thân tôi và mạng sống ở trong đời vị lai một mình thọ nhận khổ vui vậy cùng thân nhận lãnh
chăng? Đáp: Thân này diệt rồi
thì nhận lấy thân khác.
Hỏi: Tại sao “ngã” ở trong đời vị lai nhận lấy
khổ, vui? Đáp: Ông trước nói “ngã” sao lại hỏi
có ngã hay không! Điều
này chẳng hợp đạo lý.

Hỏi: Đã nói chấp vào nghóa sao gọi là tướng ngữ thiện? Đáp:
Vì không trái với lý:
không tăng, không giảm. Nếu khéo hiểu chương
cú thuận theo tướng nói
pháp đã diễn bày thí dụ không trái nghịch,
không thể trách mắng
khinh thường. Vì nhân duyên này nên gọi là ngữ
thiện. Hỏi: Không trái với lý thì sự ấy thế
nào? Đáp: Có người tính toán

cho rằng thức
là “ngã” vì các hành vốn không, không có ngã, vì chẳng phải tất cả hành đều là ở thức. Điều này chẳng phù hợp đạo lý.
Hành là nhân của thức và
nhân không có “ngã” cho nên thức sao gọi là
“ngã” được? Hỏi: Tất cả các pháp đều là vô thường nhưng âm thanh chẳng phải là tất cả nên thường hằng? Đáp: Ông nói tất cả âm thanh có mặt thì
sao nghóa lại không phải
tất cả? Điều này chẳng phải là nhân. Lại nữa
tất cả pháp có tạo tác
tức đều vô thường như lửa lan truyền v.v… âm
thanh cũng như vậy cho nên
là vô thường. Đây gọi là tướng không trái ngược nhau. Hỏi:
Sao gọi là không tăng không giảm? Đáp: “Ngã” như truớc nói có tướng tăng và giảm nhưng giảm có ba loại: nhân giảm, lời
nói giảm, thí dụ giảm.
Nếu nói sáu thức vô thường giống như cái bình
v.v… thì không nói nhân
duyên cho nên gọi là nhân giảm. Nếu nói thân
này vô ngã, do các duyên tạo thành thì âm thanh cũng vô ngã, từ
duyên mà có cho nên gọi
là thí dụ giảm. Nếu nói bốn đại vô thường như cái bình được tạo tác thì gọi là lời nói giảm. Do cùng với điều ở trên
trái nghịch nhau nhưng lại hình thành nên gọi là đầy đủ.
Lại nữa, đầy
đủ lại có nghóa là nếu
người nói “ngã” thì nên phải hỏi rằng: Ngã mà
ông nói là thường hay
vô thường. Nếu vô thường thì đồng với các hành
tức liền đoạn diệt.
Nếu nói thường hằng tức là Niết-bàn thì cần gì phải
cầu mong. Đây tức gọi là tướng đầy đủ. Hỏi:
Sao gọi là tăng? Đáp: Tăng cũng có ba loại: nhân tăng,
thí dụ tăng, lời nói
tăng. Nếu nói pháp âm thanh vô thường, do duyên
hòa hợp mà thành như
cái bình, có tạo tác nên gọi là vô thường; lại nói
âm thanh là y chỉ (Cầu-na)
của không và không chẳng đối ngại, âm
thanh tức sắc pháp thì
sao gọi là nương nhau, cho nên gọi là nhân tăng.
Nếu nói năm căn vô thường như âm vang có pháp tạo tác nên âm thanh
cũng thế. Làm sao biết
được điều đó? Vì chỗ xuất ra của môi và miệng
cho nên gọi là thí dụ
tăng. Như nói vi trần nhỏ bé, hư không, rộng lớn
như hai pháp này thì gọi
là thường. Âm thanh không phải như vậy cho
nên gọi là vô thường.
Đây gọi là thí dụ tăng. Lại nói âm thanh là vô thường vì do các duyên hòa hợp mà thành. Nếu nói thường hằng thì
sự việc
này không đúng. Vì sao?
Vì có hai loại nhân: từ hình tướng xuất ra; vì
căn hiểu rõ. Nếu như vậy
sao gọi là
thường hằng. Lại nữa pháp đồng
và khác đều vô thường
cho nên gọi là lời nói tăng. Hỏi: Nói thế nào có thể khiến người đời tin tưởng và
thọ nhận? Đáp: Nếu vì người ngu mà phân biệt nghóa
sâu xa tức nói các pháp đều

không, vắng
lặng, vô ngã, vô nhơn, như huyễn như hóa, không có chơn thật thì họ không thể hiểu được. Nếu dùng nghóa
sâu xa này nói
với người trí thì họ
hiểu được. Kẻ phàm phu nếu nghe nghóa ấy mà mê
mờ đọa lạc thì gọi là
lời nói không đúng thời. Nếu nói các pháp có
nghiệp báo và triền
phược, có tạo tác có thọ nhận khiến người trí cạn nghe rồi liền tin nhận như dùng đá hòa hợp quẹt vào nhau thì lửa được
sanh khởi. Nếu diễn nói ứng hợp với chúng
sanh trước khiến họ tin ưa thì gọi là tùy thời
mà nói. Hỏi:
Sao gọi là lời nói minh
chứng? Đáp: Tuy có nhiều chỗ nói khéo nhớ nghó nhưng nếu nói các nghóa
sâu xa để đạt đến tướng
ấy, sự thiết lập kiên
cố khiến người thọ nhận tin ưa như nói các pháp đều không, không có chủ tể, hiện thấy vạn vật do duyên tạo thành tức là
lời nói minh chứng. Hỏi:
Sao gọi là nói bị lỗi? Đáp: Là trái với nói ở trên, gọi là có lỗi. Lại nữa nếu rơi vào hai loại ngôn từ
sau thì cũng gọi là
nói bị lỗi. Sao gọi là hai loại?

Nghóa không khác mà cứ phân biệt.

Lời không khác mà lại phân biệt.

Sao gọi là một nghóa mà lại phân biệt? Như nói Kiều Thi ca
cũng gọi là trời Đế
Thích, cũng gọi Phú Lan Đà Na tức là nghóa chỉ có một mà tên gọi thì khác nên lại phân biệt. Tên gọi và nghóa đồng tức như nói
Nhân Đà La. Lại nói Nhân Đà La tức gọi là danh nghóa không khác mà lại phân biệt.
Lại nữa, hễ lời nói chỉ nhằm mục đích phô diễn văn
từ mà không có nghóa
sâu thì đều gọi là nói bị lỗi. Lại nói tuy có nghóa
lý nhưng không có thứ
tự thì cũng gọi là lời nói bị lỗi. Như kệ nói:

Như nguời khen ngợi Trời Đế Thích nữ Gọi là sắc vàng

Tay chân cao sang Mà nói lời rằng Thích-đề-hoàn-nhân
Diệt A-tu-la

Có ba loại thành Như vậy gọi là Nói không thứ tự.

Hỏi: Sao gọi
là biết nhân? Đáp: Biết nhân có bốn loại: hiện
thấy, so sánh mà biết, dùng thí dụ mà biết, tùy
vào kinh sách mà biết. Trong bốn cách biết này thì hiện thấy là
trên hết. Hỏi: Vì lý do gì mà nói
“hiện thấy” là trên
hết? Đáp: Vì ba cách sau nương vào “hiện thấy” làm
nền tảng cho nên gọi
“hiện thấy” là trên hết. Như thấy lửa thì biết có khói
và lúc
sau thấy khói liền biết có lửa cho nên nói
“hiện thấy” là trên
hết. Lại như thấy nắng
lóa bèn dụ là nước cho nên biết trước hết hiện
thấy rồi sau mới đuợc
thí dụ. Sau khi thấy rồi mới biết đó là chơn thật. Hỏi: Đã biết ba
sự việc do hiện thấy nên biết nhưng nay hiện thấy này
sao gọi là chơn
thật nhất. Đáp:
Sự hiểu biết của năm căn đôi lúc
trở nên giả tạo, chỉ
có trí tuệ chánh quán các pháp mới gọi là tối
thượng. Lại khi nóng
bức, thấy nắng lóa như vàng lửa quay thành
Càn-thát-bà thì điều
này tuy gọi là hiện thấy nhưng không phải chơn thật.
Lại nữa các giác quan không hiểu rõ cho nên thấy
sai lầm, như ban đêm
thấy gốc cây không nhánh
mà nghi là người cũng như dùng ngón tay ấn vào
mắt thì thấy có hai mặt trăng. Nếu đạt được trí
“không” thì gọi là thấy chơn thật.

Hỏi: Đã biết hiện tướng, tự tướng là gì? Đáp: Trước đã phân
biệt và nay sẽ nói thêm.
So sánh để biết gồm có ba loại: so sánh trước,
so sánh sau, đồng
so sánh.
So sánh trước là như thấy em bé nhỏ có
sáu ngón tay và trên đầu
có mụt nhọt. Sau thấy dài lớn, nghe
Đề-bà-đạt-đa tức
liền nhớ nghó xưa có sáu ngón khiến sự chỗ thấy
hôm nay. Đây
gọi là so sánh trước.
So sánh sau là như uống nước biển cảm nhận vị mặn nên biết nước
sau đều là đồng mặn nên gọi là
so
sánh sau. Đồng
so
sánh là như người từ
chỗ này đi đến chỗ khác căn cứ vào mặt trời, mặt
trăng trên trời mọc
hướng đông và lặn hướng tây. Tuy không thấy sự
chuyển động của chúng
nhưng biết chắc chắn có vận hành nên gọi là đồng so sánh. Hỏi:
Sao gọi là nghe thấy? Đáp: Nếu thấy chơn thật lâu dài về chư
Phật và Bồ-tát, từ các hiền thánh mà lắng nghe thọ nhận
kinh pháp khiến có thể
sanh tri kiến thì gọi là nghe thấy. Thí như lương y khéo
biết phương thuốc trị
liệu rồi dùng từ tâm chỉ bảo trao cho nên gọi là
khéo nghe. Lại nữa, các
hiền thánh chứng đạt tất cả pháp có trí tuệ lớn
nếu theo các ngài mà nghe
pháp thì gọi là khéo nghe. Hỏi: Tướng thí dụ là thế nào? Đáp: Nếu tất cả pháp đều
không, vắng lặng, như huyễn, như hóa thì tưởng như ngựa
ngoài đồng, hành
như cây chuối, tướng
tham dục như ung nhọt độc hại đó gọi là thí dụ.
Bốn sự việc như vậy
gọi đó là nhân; có khả năng thông đạt nhân ấy thì
gọi là biết nhân. Hỏi:
Sao gọi là tợ nhân? Đáp: Tợ nhân tức là lỗi lớn trong pháp luận nên phải biết để xa lìa nó. Như nhân tương tợ này, tôi
sẽ tuyên
nói. Nhân tương tơ tùy
tướng mà có vô lượng nghóa nếu lược nói thì có tám loại

Tùy lời nói ngang bướng để sanh khởi lỗi.

Dựa theo đồng và khác để sanh lỗi.

Nghi nhân tương tợ.

Nói qua thời hạn.
Đồng loại.

Thuyết đồng.

Tên gọi và lời nói khác.

Trái nghịch.

Hỏi: như tám
pháp này phải rộng phân biệt? Đáp: nói Na-Bà tức gồm có bốn
tên gọi: mới, chín, chẳng phải
sở hữu của ông,
không vướng mắc. Như có người nói: y phục của tôi là áo Na-bà.
Lại hỏi: nay chỗ chấp truớc của ông chỉ là một thứ áo thì
sao nó là chín? Đáp:
Tôi nói Na-bà là áo mới
chẳng phải nói chín thứ khác. Lại hỏi: sao gọi là mới? Đáp: Vì lấy lông của Na-bà làm thành áo cho nên gọi
là mới. Hỏi:
Thực ra có vô lượng
thứ lông sao chỉ nói đến lông Na-bà? Đáp: Tôi trước
đã nói tên gọi mới.
Na-bà chẳng phải là số lượng. Hỏi: nay biết áo này
là sở hữu của ông
tại sao ông lại nói: chẳng phải sở hữu của tôi? Đáp:
tôi nói áo mới chứ
không có nói vật này chẳng phải sở hữu của ông.
Hỏi: Nay hiện thấy ông
mặc áo này sao nói là không mặc? Đáp: Tôi nói áo mới chứ không nói là không mặc cho nên gọi là nhân tương tợ, cũng
gọi là tùy lời nói mà
sanh lỗi lầm. Lại như nói thiêu đốt núi. Hỏi: Thật
sự là thiêu đốt cỏ cây tại
sao nói thiêu đốt núi? Đáp: Đây gọi là tùy lời
nói mà sanh ra lỗi lầm
cho đến các pháp đều cũng như vậy. Lại nữa tùy
lời nói mà sanh khởi
sai lầm bao gồm hai thứ:

Như trước đã nói.
Đối
đồng và khác mà sanh ra lỗi lầm.

Như nói các pháp hữu vi đều không, vắng lặng giống
như hư không. Hỏi: Nếu như vậy thì cả hai đều là
rỗng không, không có,
pháp của tánh không có
bèn đồng với hư không? Đáp: Như vậy gọi là
đồng và khác sanh khởi lỗi lầm. Hỏi:
Vì sao gọi là
sanh? Đáp: Do hiện có cho nên gọi
là sanh.
Như bùn có tánh của bình
nên mới sanh ra cái bình.

Hỏi: Nếu bùn
có tánh chất của bùn thì bùn tức là bình chứ
không nên cần thợ gốm
uốn nắn hòa hợp mới có. Nếu bùn là có cho nên
sanh ra bình thì nước cũng có nên sanh ra bình. Nếu
nước có mà không sanh ra bình thì bùn sao nói chỉ
có một mình bùn sanh ra bình được? Do
vậy đây gọi là đồng
và khác tìm cầu lời nói mà sanh khởi lỗi lầm. Hỏi:
Sanh nghi ngờ tương tợ nhân, tướng ấy thế nào? Đáp:
Như có gốc cây không có
nhánh tương tợ người, nếu vào ban đêm thấy nó
bèn nghó đó là người.
Đây gọi là sanh nghi ngờ tương tợ nhân. Hỏi:
Sao gọi là nhân tương tợ vượt quá hạn? Đáp: Như nói
âm thanh là thường hằng
nên kinh điển Vệ Đà từ lời nói mà phát ra,
cũng gọi là thường hằng.

Hỏi: Ông nay
chưa lập âm thanh là nhân duyên hay thường
hằng sao tiện nói Vệ Đà là
thường? Đáp: Như hư không không có hình
sắc cho nên thường hằng.
Âm thanh cũng không có hình tướng cho nên nói là
thuờng hằng. Cho rằng tuy nói
sau mà nghóa cũng
thành tựu. Hỏi:
Lời nói quá thời hạn
như nhà đã bị cháy rụi rồi mới đem nước chữa
cháy. Ông cũng như vậy
nên gọi là quá thời hạn.

Hỏi: Đồng loại là thế nào? Đáp: “Ngã” và thân khác nên
“ngã” gọi là thường.
Như bình khác với hư không nên bình trở nên vô
thường. Do vậy gọi là loại đồng. Hỏi:
Nếu “ngã” khác với thân mà gọi là thường, thì bình khác với thân cũng nên gọi là
thường? Đáp: Nếu bình khác với thân gọi
là vô thường thì ngã
tuy khác với thân sao gọi là thường được! Đây
gọi là đồng loại. Hỏi:
Thuyết đồng là
sao? Đáp: như nói hư không là thường,
không có xúc chạm. Ý
thức cũng như vậy cho nên nói là đồng. Hỏi:
Sao nói là khác? Đáp: như nói năm trần vô thường, vì căn
mà biết. Bốn đại cũng
thế cho nên là vô thường. Hỏi:
Lông rùa, hương muối là không hề có nhưng vì là
sự
nhận biết của ý thức
há là vô thường? Do vậy nói là khác. Hỏi: Trái nhau là
sao? Đáp: trái nghịch nhau có hai loại: thí dụ
trái nghịch nhau và lý
trái nghịch nhau. Như nói “ngã” thường hằng
không có hình tướng
ngăn ngại cho nên như bò. Đây gọi là thí dụ trái nghịch nhau. Lý trái nghịch là như
Bà-la-moan thống trị lý, làm nghiệp vua
dạy người đồ tể, thợ
săn v.v… còn dòng Sát-đế-lợi thì ngồi thiền niệm
định, đó gọi là lý
trái nhau. Như hai pháp này, người ngu không hiểu mà
cho đó là chơn thật cho nên gọi là trái nghịch nhau. Hỏi:
Sao gọi là không trái nghịch nhau? Đáp: Khác với hai pháp
ở trên thì gọi là
không trái nghịch nhau. Đây gọi là nhân tương tợ.

<詞>Phẩm 2: NÓI RÕ LÃNH VỰC BỊ THUA</詞>

Luận nói: Đã nói như tám thứ phương pháp luận trên, lại có
nhiều pháp thua nay sẽ
nói. Hỏi: Sao gọi là pháp ngữ? Đáp: Như nói bốn đại
là giả danh.
Vì sao? Vì được tạo thành của các pháp như
sắc v.v… lại
có người nói: Bốn đại
thật có. Vì sao biết được? Vì cứng là tính chất của đất cho đến động đậy là tính chất của gió nên biết là thật. Do trái
ngược nhau cho nên mới
phát khởi tranh tụng. Như có người nói đất là
nhân duyên tạo ra thân
thể và các đại khác cũng như vậy.

Hỏi: Đất v.v… cũng có khả năng tạo thành tất cả các vật; vậy
tại sao chỉ nói tạo thành cơ thể. Đây là lời nói
không đúng. Nếu không
phải như vậy thì gọi là
lời nói đúng đắn.

Hỏi: Sao gọi
là thua? Đáp: Như nói âm thanh thường hằng, không có hình
sắc cho nên như
“không”. Cật vấn: âm thanh tuy vô hình nhưng căn có thể biết: có đối, có ngăn ngại như bình tạo tác nhưng tánh
hư không chẳng phải là
tạo tác. Như vậy tại sao được làm thí dụ? Đây gọi là nghóa thua được thiết lập: bình có hình tướng nên có thể là vô thường, âm thanh là pháp không có hình tướng
sao được làm thí dụ.
Hỏi vặn: Âm thanh tuy khác với
bình nhưng vì căn biết vì tai nghe được nên
trở thành vô thường. Hỏi: Các nghóa nào không rơi vào chỗ thua? Đáp: Các hành và thức tạo tác cho nên vô thường, còn
Niết-bàn chẳng phải tạo tác
nên thường hằng. Như nói câu này thì chính là vị
chơn chánh, không
phải là bị thua.

Hỏi: Nói thế
nào có thể vặn hỏi? Đáp: Nếu lời nói điên đảo
lập nhân thì không chính
đáng dẫn ra thí dụ bất đồng. Điều này tức có
thể vấn nạn, như nói tưởng có thể đoạn trừ kiết. Người hỏi lại
nói:sao gọi là dùng tưởng để đoạn trừ kiết? Vì trước không nói người trí theo tưởng
mà trực tiếp nói tưởng.
Lời nói điên đảo này tức là có thể trở thành hỏi. Hỏi: Do nhân duyên gì mà nói lại lời này? Đáp: Vì muốn
khiến người biết lập
nghóa chấp “không có” ắt rơi vào chỗ thua cho nên nói thế.
Lại nữa, vì nên hỏi không hỏi, nên đáp không đáp ba thứ
thuyết pháp chủ yếu
không khiến người khác hiểu. Từ ba thứ thuyết pháp mà không phân biệt để biết thì đều gọi là chỗ thua. Lại cùng với người khác luận về nghóa ấy thiếu
Khuyết nhưng
không biết. Lại có
người khác nói: nghóa này
sai lầm, ông không thể biết tức rơi vào
chỗ thua. Lại nữa, chánh nghóa khác mà bị
sanh lỗi lầm cũng rơi vào chỗ thua.
Lại có thuyết cho rằng: nhiều người đều hiểu nhưng một mình không ngộ
được cũng rơi vào chỗ
thua. Người hỏi cũng như thế, như chỗ thua này tức
là chông gai lớn của
Nghị luận làm tai họa, sâu xa nên phải giác ngộ
biết nhanh chóng xa lìa. Hỏi: Có bao nhiêu loại? Đáp:
Có ba loại:
thuyết đồng,
nghóa đồng,
nhân đồng.
Nếu các luận giả không lấy ba loại này làm cơ sở hỏi đáp gọi là lầm lỗi
trái nghịch. Trong ba lời đáp này, nếu thiếu một thì
không đầy đủ. Nếu nói tôi không rộng thông qua ba câu hỏi này thì tùy
sự hiểu của tôi để cùng nhau bàn luận, như vậy cũng không có lỗi.
Thuyết đồng là như nói vô
ngã, trở lại căn cứ vào ngôn ngữ này rồi sau mới hỏi thì đuợc gọi là ngôn ngữ đồng.
Nghóa đồng là chỉ nắm lấy ý đó cho nên
nói nghóa đồng. Nhân
đồng là biết nguyên nhân ý nghóa sâu xa của
người khác đã khởi
lên nên gọi là nhân đồng. Nếu có thể như vậy thì
chẳng phải chỗ thua, Nếu
nói nghe nhanh quá không thể ngộ thì cũng rơi vào chỗ thua. Hỏi: Chỉ có các thứ này hay thêm các thứ
khác? Đáp: Có.
Như gọi là lời nói
nhiều, lời nói ít, lời nói vô nghóa, lời nói không đúng
thời, nghóa lại xả bỏ
căn bản, tôn chỉ v.v… thảy đều gọi là chỗ thua.
Nếu lấy các điều này vì
thuyết ở trước mọi người cũng rơi vào chỗ thua.

Hỏi: Thế nào
gọi là trái với căn bản tông chỉ? Đáp: Như nói thức là pháp
thường hằng.
Vì sao? Thể của thức có hai loại: thể của
thức sanh, thể dụng của
thức. Bình cũng có hai loại: thể sanh của bình,
thể dụng của bình. Tuy
nhiên khi thức sanh thì có tác dụng cho nên gọi
là thường hằng. Thể
sanh của hình về sau mới có công dụng cho nên
gọi là vô thường. Hỏi: Nếu lấy
sanh liền có dụng nên gọi là thường thì khi đèn
sanh liền có dụng là thường hằng? Đáp: Đèn làm mắt thấy, âm thanh làm
tai nghe thì sao gọi là thí
dụ. Đây là xả bỏ bổn tông nên rơi vào chỗ
thua. Lại nữa có thuyết
nói thần là thường hằng. Làm sao biết được?
Chẳng phải căn biết cho nên như hư không và không bị căn biết cho
nên là thường. Hỏi: Vi trần không bị căn giác biết nhưng là vô thường?
Đáp: Thần không tạo tác
nên thường; vi trần có tạo tác nên vô thường.

Hỏi: Ông trước nói chẳng phải giác biết nay nói không tạo tác
thì trái với bản tông?
Đáp: Ông nói tôi trái nghịch ông và ông trái
nghịch tôi há rằng không
trái nghịch?

Hỏi: Như tướng này có thể có lý ấy. Tôi nói trái nghịch là lời nói của ông tự trái với nghóa trước cho nên nói
trái nghịch. Lại nữa trước ông nói không phân biệt rõ cho nên tôi
sanh nghi chứ chẳng phải
tôi trái nghịch ông. Như
vậy, lấy nghi làm trái nghịch cũng lại rơi vào chỗ thua.

<詞>Phẩm 3: BIỆN RÕ CHÁNH LUẬN</詞>

Luận rằng” nếu người nói có
chúng sanh, cho đến cũng có tuổi
thọ và mạng sống thì
làm sao biết được? Vì căn biết. Như vô dư
Niết-bàn không bị căn
nhận biết cho nên không có. Chúng sanh không phải như vậy cho nên biết là có. Thần là pháp thường hằng là vì cớ
sao?
Như quả A-la-hán chỉ hiện
thời có mà trước sau không có cho nên biết là
không có. Như đầu thứ
hai, tay thứ ba v.v… xưa không có mà nay có cho nên biết truớc không có, và đã có rồi lại diệt cho nên biết
sau không
có. Thần thông không như
vậy cho nên gọi là thường hằng.

Hỏi: Như rễ cây, nước dưới đất không thấy nên nói không có,
A- la-hán cũng lại như vậy, chẳng phải là không có pháp. Ông tự
không chứng nên lập nói
không đúng. Nước do đất cản cho nên không
thấy. Nay A-la-hán có
chướng ngại gì mà không thấy nên biết là không có! Hỏi: Ông dùng đầu thứ hai, tay thứ ba không thể thấy nhằm nói rõ không có
La-hán thì việc này
không đúng. Tuy không có đầu thứ
hai nhưng chẳng phải không
có đầu thứ nhất. Nói không có A-la-hán chính là thảy đều không có, đâu thể được làm thí dụ?
Lại nữa, nếu ông nói
vì không biết nên không
có Niết-bàn thì cũng không đúng. Như nước
của biển lớn, không
biết có bao nhiêu giọt nước có thể nói không có ư!
Dù không biết số giọt
nước bao nhiêu nhưng vẫn có biển! Niết-bàn
cũng như vậy. Tuy không
thể biết mà thật tự có. Nhưng nói không có là
do ứng hợp nói nhân
duyên. Nếu không thể nói thì nghóa của ông tự
hoại. Đây gọi là như pháp mà luận.

Lại nữa, nếu căn cứ vào không giác biết mà cho rằng
không có Niết-bàn thì
người khác liền sanh nghi ngờ. Như ban đêm thấy cây tâm liền
sanh nghi ngờ là người hay là cây đây? Phải biết cây này
là nguyên nhân không xác
định là người, là nguyên nhân không xác
định là cây. Nếu khiến không giác biết, xác định cùng với
Niết-bàn là
không có nhân thì không
nên sanh nghi ngờ. Lại nữa, các nghiệp báo
không thể hủy diệt cho
nên có Niết-bàn. Vì sao? Ví như lửa lớn đốt cháy
núi rừng cho nên lửa
là nhân của hủy diệt. Nay nghiệp báo này sao nói
là nhân nơi diệt mà bị
diệt ? Nếu đạt được Niết-bàn thì liền tán hoại
mà lập tôn rằng: Thật
có nhân diệt nhưng vì chướng ngại nên không
thấy. Hỏi: Cũng có
Niết-bàn, chỉ vì chướng ngại si mê nên không thấy.
Lại nữa ông nay nói nếu không phân biệt các nghiệp có nhân diệt thì
nghóa của ông tự hoại.
Nếu nhân diệt không có mà không nói thì cũng không có
chướng ngại. Vậy cần gì phải nói? Vì các duyên này nên biết
nghiệp không diệt. Đây
gọi là như pháp mà luận.

Người lập luận nói: Nếu ông cho rằng vì nước biển có nên
thành ra có Niết-bàn thì
há lại có thể khiến hai cái đầu là có ư? Nếu
nói “hai cái đầu” không thể nào có thì Niết-bàn
sao gọi là đơn độc có ? Thí
dụ về nước biển của
ông còn không thể lập Niết-bàn là có thì sao có thể nói hai cái đầu là có ?
Người hỏi nói: Ý ông nếu nói
Niết-bàn không
có tức vì có là không
có hay vì đương không có cái không có. Nếu không có cái không có thì
sao gọi là biết không có
Niết-bàn! Nếu có cái
không có này thì sao gọi
nói đều không có gì cả. Nếu nói tuy có là không
có pháp Niết-bàn mà
cũng như tự nó không có thì còn có cái không có ấy vậy cớ
sao không thể có
Niết-bàn? Vì đang nói về
nhân duyên.
Nếu không thể nói thì
nên biết Niết-bàn quyết định thật có nên cũng gọi
là như pháp mà luận.

Hỏi: Thần thông là thườhg hay là vô thường? Người lập luận nói: Thần thông chẳng phải tạo tác cho nên là
thường hằng. Còn cái
bình v.v… là pháp tạo
tác cho nên là vô thường. Người hỏi nói: Nếu dùng
sự việc không có tạo tác để nói rõ thần thông là thường thì
sự việc
này không đúng. Tại sao
biết được? Vì người đời sanh nghi ngờ. Nếu chẳng phải tạo tác, thần thông tức thường hằng thì không nên
sanh nghi ngờ là thường hay vô thường!
Vì sanh nghi ngờ cho nên biết có lỗi lầm.
Người lập luận nói:
Lỗi này chẳng phải chỉ có một mình tôi có mà tất cả
các người lập luận đều
có. Như nói âm thanh thường hằng, không có
hình sắc v.v… nếu có thân quá khứ thì dùng “túc mạng trí” nhận biết.
Như vậy, lập nghóa như:
trước thì sanh nghi ngờ cho nên tất cả lãnh vực đều có
lỗi này. Hỏi: Thí dụ là để giải
quyết nghi. Ông dẫn thí dụ làm cho
tôi sanh nghi ngờ thì
không thành thí dụ. Nếu thí dụ không thành thì nghóa liền tự hoại tức rơi vào chỗ thua. Nhưng ông nói tất cả các người lập lu- ận đều có lỗi chứ chẳng phải chỉ mình ông thì điều này tức tự chuốc
lấy sai lầm chứ chẳng
phải lỗi của người khác. Vì sao? Vì như người bị
vu khống mà không thể tự
thanh minh nhưng lại nói tất cả mọi người
đều là ăn trộm. Như
vậy nên biết người này tự bản thân chính là ăn
trộm. Ông cũng như vậy
cho nên rơi vào chỗ thua. Nay nếu ông muốn tự
nói sáng tỏ ra thì lý
tối cực là trước tiên muốn nói nữa thì rơi vào nhiều
thứ lỗi lầm.
Sự lập luận thứ nhất và thứ hai của ông tôi nay đã phá
xong. Nghóa thứ ba tôi lại
bị vấn nạn nên muốn dùng người thứ năm mà ngăn ra lỗi chứ không nêu ra nghóa ban đầu và cuối cùng của ông. Đây tức
là lỗi nặng. Nếu có
lỗi nặng tức rơi vào chỗ thua.

Hỏi: thiết lập người thứ sáu tức có thể hỏi? Đáp: người thứ
năm đã trở nên sai lầm
tại sao có người thứ sáu được hỏi? Nếu đều nói điều
đó thì đồng với lỗi trước. Người hỏi đã có lỗi thì người đáp nên im
lặng. Lại nữa, lỗi của
người thứ sáu nhưng người thứ năm không có hỏi vặn điều đó là vì
sao? do người thứ năm cho nên người thứ
sáu bèn được
hỏi. Đã tự có lỗi lý
do gì đổ lỗi cho người kia, vì thứ tự như vậy nên gọi
là Luận Chánh pháp.

<詞>Phẩm 4 : TƯƠNG ƯNG Hỏi: Ông đã phân biệt như</詞>
Luận Chánh pháp
sao gọi là
nghóa tương ưng? Đáp: Việc hỏi đáp tương ưng có hai mươi thứ nghóa.
Nếu người nào có khả năng dùng hai mươi nghóa này hỗ trợ để phát khởi chánh lý thì người ấy hiểu được luận
Chơn Thật. Nếu không như vậy thì không thông đạt pháp nghị luận.
 Hai mươi nghóa này chủ yếu có hai thứ: đồng và khác. Vì cùng hiển bày nghóa nên gọi là đồng. Vì riêng
biệt hiển bày nghóa cho
nên gọi là khác. Hễ vì nghóa thì phải nương vào
hai loại này. Hai loại này thông
suốt cả hai mươi pháp.
Vì sao gọi là đồng? Như nói phiền não diệt mất thì không có
sở hữu, Tánh của hư
không cũng không có sở
hữu nên gọi là đồng. Sao gọi là khác? Như nói
Niết- bàn chẳng phải tạo
tác cho nên thường hằng, còn các hành tạo tác
cho nên vô thường tức gọi là khác. Hỏi:
Nghóa đồng và khác
sao gọi là bị vấn nạn? Muốn vấn
nạn đồng thì tạo ra lời
nói như vậy: sắc là dùng mắt để thấy còn âm
thanh là dùng tai để nghe
thì tại sao nói là đồng? Nếu sắc khác âm thanh
thì sắc tự vô thường
còn âm thanh là thuờng hằng. Nếu vấn nạn khác tức dùng
sắc căn để biết cho nên vô thường.
“ngã” chẳng phải căn biết cho nên
thường hằng. Nên biết bình và “ngã” đều hiện hữu nên có.
Nếu đồng thì bình đã
vô thường và “ngã” cũng nên như vậy. Nếu nói
sự có mặt của bình khác với
sự có mặt của “ngã” thì cũng có thể nói
“ngã” là thường còn bình là
vô thường. Nhưng do thường hiện hữu đã đồng
nên “ngã” phải vô
thường. Như vấn nạn này thì có hai mươi loại:

Tăng nhiều.
Tổn giảm.
Nói đồng và khác.

Hỏi nhiều đáp ít.

Đáp nhiều hỏi ít.

Nhân đồng.
Quả đồng. Đồng khắp.

Không đồng khắp.

Thời gian đồng nhau.

Không đến. Đến.

Trái nghịch nhau.

Không trái nghịch nhau. Nghi.

Không nghi.
Dùng thí dụ để phá.

Nghe đồng nhau.

Nghe khác nhau.

Không sanh.

Trên đây chính là hai mươi phương pháp hỏi và đáp.

Hỏi: Hai mươi
pháp này nên phân biệt nói? Đáp: Tăng nhiều là như nói “ ngã” thường hằng vì chẳng phải căn nhận biết. Như hư
không chẳng phải biết cho
nên là thường hằng. Tất cả chẳng được căn biết thì hết thảy đều
thuờng hằng.
Mà “ngã” chẳng phải biết thì được chẳng phải thường chăng?
Người hỏi nói: Hư không không có biết cho
nên thường hằng? Ngã
có biết thì sao nói là thường? Nếu hư không có biết tức chẳng phải đạo lý.
Nếu “ngã” không có biết thì đồng với hư không. Như ngã đó biết thì chắc chắn phải là vô thường nên mới gọi
là tăng nhiều.

Tổn giảm là nếu “không” (hư không) không có biết nhưng
“ngã” có biết thì
sao nói lấy
“không” làm thí dụ cho “ngã”? Đây gọi
là tổn giảm.
Đồng và khác là như thiết lập “ngã” là thường hằng và
dẫn “không” làm thí dụ. Không và ngã là một pháp tại
sao nói lấy
“không” mà dụ cho “ngã”. Do
sự khác biệt ấy không tương ứng với thí dụ
cho nên gọi là đồng và khác.

Lại nữa ông lập “ngã” thường hằng mà nói chẳng phải căn
biết được, cũng như hư
không chẳng phải căn biết được nên nói là thường hằng.
Tuy nhiên, không hẳn hết thảy thường hằng là chẳng phải
căn biết được,
sao được làm chứng!
Cho nên, đó gọi là hỏi nhiều mà đáp ít.

Lại nữa, ông lập
“ngã” thường hằng mà nói chẳng phải do
căn biết được, mà
pháp chẳng phải văn biết được gồm có hai loại: vi trần chẳng phải căn biết được nhưng lại vô thường, hư không chẳng
phải căn biết nhưng lại
là pháp thường hằng. Như vậy tại sao ông có thể
nói không biết nên
thường hằng? Cho nên mới gọi là hỏi ít đáp nhiều.
Lại nữa ông dựa trên cơ
sở không phải biết làm nhân nên biết “ngã”
thường hằng. Nếu không và “ngã” khác nhau thì
sao nói
đều dùng chẳng phải
biết làm nhân? Đó gọi là nhân đồng.
Lại nữa cái gì do năm đại tạo thành thì đều là vô thường.
Hư không và “ngã” đều
do năm đại tạo thành vậy sao nói là thường
hằng? Cho nên đó gọi là quả đồng nhau. Lại nữa,
ông nói vì hư không “chẳng phải” biết nên thường
hằng. Tuy nhiên hư không lại biến khắp tất cả chỗ
thì như vậy tất cả vật,
xứ há chẳng phải biết!
Cho nên gọi đó là đồng biến khắp.

Lại nữa vi trần chẳng phải biến khắp nhưng chẳng phải căn biết tức là pháp vô thường.
“Ngã” chẳng phải căn biết thì tại
sao gọi
thường hằng ? Cho nên
mới nói đó là không đồng khắp. Lại nữa,
ông lập “ngã” thường hằng mà nói chẳng phải căn
biết được vì là hiện
tại, quá khứ hay vị lai. Nếu nói quá khứ thì quá
khứ đã diệt. Nếu nói vị lai thì vị lai chưa có. Nếu nói hiện tại thì
không làm nhân. Như hai cái
sừng mọc một lượt tức không được làm nhân cho
nhau cho nên gọi là thời nhân. Lại nữa,
ông lập “ngã” thường hằng chẳng phải căn biết thì đến nên làm nhân hay vì không đến ư? Như lửa không đến tức không
thể thiêu đốt. Như dao không đến tức không thể cắt đứt. Không đến đối
với “ngã” sao gọi là
nhân! Cho nên gọi đó là không đến.

Lại nữa, nếu đến nhân thì đến tức là không có nghóa của nhân. Đây gọi là đến.
Lại nữa, ông nói vì tất cả nên vô thường, nhưng ngã chẳng phải tất cả cho nên
thường hằng. Nếu ngã có thì nên gọi
là vô thường. Như tấm dạ cháy ít, phần nhiều không bị cháy nên gọi là
không bị cháy. Đây gọi
là trái nghịch nhau.

Lại nữa, ông nói
“ngã” chẳng phải cái biết của căn nên
đồng với hư không thì
hư không không có biết “ngã” cũng lại như vậy.
Nếu “ngã” biết thì hư
không cũng nên biết đối với khổ và vui. Như vậy
hư không và “ngã”
không có khác cho nên không trái nhau. Lại nữa,
“ngã” đồng hiện hữu nên không thể xác định là thường hằng, chấp nhận thì đáng
sanh nghi là thường hay vô thường
cho nên gọi là nghi.

Lại nữa ông nói “ngã” hiện hữu không phải căn biết, tức có
thể sanh nghi: có chướng
ngại nào mà chẳng phải căn biết được? Vì
đang nói nhân duyên. Nếu
không có nhân duyên thì nghóa của “ngã” tự
hoại diệt cho nên gọi là không nghi ngờ.

Lại nữa ông nói vì “ngã” chẳng phải căn biết được nên là thường

hằng, như rễ
cây, nước ở dưới đất, cũng chẳng phải căn biết được
mà là vô thường vậy
sao “ngã” được gọi là thường? Đây gọi là
dùng thí dụ để phá chấp.

Lại nữa, ông dùng kinh để nói
“ngã” chẳng phải biết cho nên biết được là
thường hằng.
Trong kinh cũng nói không có “ngã” và ngã
“sở”; pháp của
Ni-kiền-tử nêu rõ
“ngã” chẳng phải
thường hằng.
“Ngã”quyết định thường
hằng thì các kinh không nên có khác và đồng cho nên
gọi là “nghe đồng”. Lại nữa,
nếu ông tin vào một kinh coi “ngã” làm thường hằng
thì cũng nên tin kinh khác
nói “ngã” là vô thường. Nếu tin cả hai tức
một ngã cũng là vô
thường và thường cho nên gọi là nghe khác.

Lại nữa, vì có nhân mà ông biết có ngã tức như hạt cây Đa-la đã là có hạt nên
sanh ra cây Đa-la. Nếu vì không có cho nên biết không có thì như trong hạt đa la không có hình tướng của cây Đa-la cho nên cây không thể
sanh ra. Hoặc có cũng
không sanh, không có
cũng không sanh, “ngã” cũng như vậy. Nếu nhất định có thì không nên lấy
căn không giác biết làm
nhân. “Ngã” nếu nhất định không có vì căn
không biết không thể
khiến có nên gọi là không sanh.

Nếu lại có người cho âm thanh là thường thì cũng dùng hai
mươi phương pháp đồng
và khác ở trên để phá. Hỏi: Hai mươi loại này lại có nhân duyên tự
giải thích, nói
không? Đáp: Tự có. Nên
phải hỏi rằng: Do có “ngã” cho nên ông phá
“ngã”. Nếu không có
“ngã” thì ông phá chỗ nào? Vì có năng phá cho
nên có sở phá.

Người hỏi nói: thật lý không có
“ngã” nhưng do ông càn tính là
có cho nên “ngã” gây
trở ngại cho ông. Ông nói: Vì có sở phá nên có ngã tức vì có “năng phá” nên biết vô ngã. Nếu nói ông chấp nghóa
“ngã” để nói rõ vô ngã thì điều này
không đúng, chẳng phải dụng nghóa của ông. Nay ông tự dùng Ngã để chấp đó thôi! Người lập luận nói: ông
sao biết tôi chấp nghóa của ông mà nên nói
nhân duyên. Tôi trước đã nói: chẳng phải chấp nghóa của ông nhưng ông chấp cách thiết lập của người khác, vậy cớ gì lại hỏi: tại
sao biết tôi chấp nghóa của ông? Nếu ông nói
tự trái ngược tức rơi
vào chỗ thua. Lại nữa, ban đầu ông dùng căn
không biết cho nên biết
thật có “ngã”. Sau đó, dùng các pháp để chứng
minh. Nếu lập nhân bất
định trái với nghóa của tôn thì cũng rơi vào chỗ thua thì nghóa của ông đã hoại.
 Tôi nếu nói không thoát ra nghóa ban đầu tức nhận lấy nhiều lỗi. Hễ hỏi đáp thì đáp đến mức tột đỉnh đối với
năm, vượt qua đây lại
nói tức đều gọi là lỗi. Nếu có trí tuệ, tư duy
lý sâu xa
thì rộng nói thí dụ có thể hiểu
được nghóa. Tuy nhiên
sự luận bàn
ấy không thoát ra khỏi
pháp này. Luận nói: Trên đã nói pháp chủ yếu
của các luận, nội dung
luận này là căn bản của các luận. Do luận này
nên mới rộng sanh hỏi
đáp khiến tăng trưởng trí tuệ. Ví như hạt giống
nếu được gieo vào đất
tốt thì đâm rễ, hoa phát triển tươi tốt, nếu gieo vào ruộng xấu thì không có thật quả. Pháp này cũng như vậy. Nếu có trí
tuệ khéo suy lường thì
rộng sanh các luận. Nếu người ngu si ít có trí tuệ
thì tuy huân tập luận này nhưng không thể thông đạt
tức không thể là thật, khéo tri kiến.
Do đó, các người có muốn
sanh khởi thật trí, phân
biệt thiện ác thì phải
chuyên cần tu tập chánh pháp luận này.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 111

