<經 id="n1633">LUẬN NHƯ THẬT PHẢN CHẤT NẠN PHẨM</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1633

LUẬN NHƯ THẬT PHẢN CHẤT NẠN PHẨM

Hán dịch: Chơn Đế

<詞>PHẨM 1 Luận nói:</詞>
Ông bảo tôi nói không có đạo lý, nếu như vậy thì
ngôn thuyết của ông cũng
không có đạo lý. Nếu ngôn thuyết của ông không có đạo lý thì ngôn thuyết của tôi có đạo lý. Nếu ngôn thuyết của ông có đạo lý thì ngôn thuyết của tôi không có đạo lý thì nghóa ấy không
đúng. Lại nữa, không
có đạo lý là trong tự thể có đạo lý cho nên không phải không có đạo lý. Nếu trong tự thể không có đạo lý thì không có
đạo lý cũng nên không
có. Cho nên, ông nói tôi không có đạo lý thì nghóa này
không đúng.
Lại nữa, nếu ông gọi ngôn thuyết của tôi không
có đạo lý thì tự làm
rõ ông vô trí. Vì sao? Vì không có đạo lý là không
có sở hữu ngôn thuyết
tức cùng với không có đạo lý là một và khác.
Nếu là một thì ngôn thuyết cũng không có thì tại
sao ông nói ngôn
thuyết của tôi không có
đạo lý chứ! Nếu là khác thì ngôn thuyết có đạo lý,
tại sao ông lại nói ngôn
thuyết của tôi không có đạo lý! Lại nữa tự
tướng của ngôn thuyết
bị phá thì ngôn thuyết của ông và ngôn thuyết của
tôi là đồng thời hay
không đồng thời! Nếu là đồng thời thì không thể
phá ngôn thuyết của tôi,
giống như sừng trâu, tai ngựa đồng thời sanh nên không thể cùng phá lẫn nhau. Nếu không đồng thời thì vấn nạn của
ông ở trước và lời
nói của tôi ở sau. Vậy lời nói của tôi chưa
xuất ra thì chỗ
nào mà ông
lại vấn nạn thế nên không thành nạn. Nếu lời nói của
tôi xuất hiện trước và
vấn nạn của ông xuất hiện sau thì lời nói của tôi
đã thành, thì còn vấn
nạn gì? Nếu đồng thời thì lời nói của tôi và vấn
nạn của ông là nạn hay
“khả nạn” không thể phân biệt được. Ví như
nước sông, nước biển
đồng thời hòa hợp nên không thể phân biệt được.
Lại nữa, vấn nạn của
ông là vấn nạn nghóa của chính mình hay không
thể vấn nạn nghóa của
chính mình? Nếu vấn nạn nghóa của chính mình, thì nghóa của chính mình tự hoại và lời nói của tôi tự thành. Nếu không
thể vấn nạn nghóa của
chính mình thì vấn nạn tức không thành tựu. Vì
sao? Vì trong nghóa của chính
mình không thể thành tựu vấn nạn. Nếu thành tựu thì nghóa của chính mình tức hoại và nghóa của người
khác thành tựu.
Lại nữa, ông gọi ngôn thuyết của tôi không có đạo lý thì chẳng phải là
ngôn thuyết. Nếu là ngôn thuyết thì không thể không có đạo lý. Và có
ngôn thuyết, không có đạo lý tức hai thứ này trái
nghịch nhau.
Ví như nói đồng nữ đẻ con. Nếu là đồng nữ thì không thể đẻ con và nếu đã đẻ con thì không thể gọi là đồng nữ. Như vậy đồng nữ có em bé v.v… cả hai thứ trái nghịch nhau cho nên nói có ngôn thuyết không có đạo
lý. Nghóa này không đúng.
Lại nữa, cùng với chứng trí trái nghịch nên
ông nghe ngôn thuyết của
tôi mà gọi là không có đạo lý. Nếu ông đã
nghe tức là được thành
tựu bởi chứng trí vì lực lớn của chứng trí nên lời
nói của ông hoại diệt.
Ví như có người nói âm thanh không được nhó thức biết nhó thức biết được âm thanh là được thành tựu bởi chứng trí lực
của chứng trí rất lớn.
Lời nói này tức hoại diệt. Lại nữa, với trí so
sánh (Tỷ trí) trái
nghịch nhau. Nếu ông nói tôi có ngôn thuyết trí
so
sánh
điều đạt được tức
biết có đạo lý. Nếu không có đạo lý thì ngôn thuyết
cũng không có. Nếu có
ngôn thuyết tức biết có đạo lý. Ví như có người
nói âm thanh là thường
trụ vì từ nhân sanh. Nhưng tất cả từ nhân sanh
thì không có thường
trụ. Ví như cái bình gốm từ nhân sanh cho nên không thể
thường trụ. Âm thanh nếu từ nhân
sanh thì không thể thường
trụ. Nếu thường trụ thì
không thể từ nhân sanh. Không có thường trụ là do trí
so
sánh được thành tựu. Và như vậy lực lớn của trí
so
sánh thường
trụ tức hoại diệt. Có
đạo lý nghóa là nếu có ngôn thuyết thì có đạo lý.
Có đạo lý là sự trí
so sánh thành tựu. Nếu không có đạo lý tức là hoại
diệt. Lại nữa, cùng với thế gian trái nghịch nhau tức ông nói ngôn thuyết của tôi không có đạo lý thì ngôn ngữ ấy trái nghịch với thế gian.
Vì sao? Vì trong thế gian lập
nên bốn loại đạo lý: đạo lý nhân quả, đạo lý
đối đãi nhau, đạo lý
thành tựu, đạo lý như như. Đạo lý nhân quả là
như hạt giống cho mầm cây. Đạo lý đối đãi nhau
là như ngắn dài, cha con. Đạo

lý thành tựu
là như năm phần nói nghóa thành tựu. Đạo lý như như,
có ba loại: Vô ngã như
như vô thường như như, tịch tónh như như. Đối với thế gian thì lấy ngôn thuyết làm quả còn đạo lý làm nhân.
Trong thế gian, nếu thấy có
quả tức là biết có nhân. Nếu thấy có ngôn thuyết
tức biết có đạo lý.
Do đó, nếu ông nói ngôn thuyết của tôi không có đạo lý thì nghóa này trái nghịch với thế gian. Nếu có ngôn thuyết mà không
có đạo lý thì không có việc này.
Ông nói ngôn thuyết của tôi khác, không tương ưng thì nay
tôi cùng ông quyết định
biện luận rõ chỗ đó. Nếu có người nói khác thì
có sai lầm. Ông tự lập nghóa khác với nghóa của tôi tức là tự nói, tức nói khác cho nên ông mắc phải lỗi lầm. Nếu nghóa của ông khác với
tôi tức ông tự nói
khác thì lỗi là do ông chứ không phải do tôi. Nếu không khác thì ông nói giống tôi tức không khác nhau. Ông nói tôi khác
tức là ông nói lời
tà vậy. Lại nữa, khác và khác, không có khác nhau cho nên
không khác. Nếu khác và khác có khác nhau thì không thể là
khác. Ví như người và
trâu khác nhau vì người không phải trâu. Nếu khác và khác không có khác thì là một. Nếu là một thì không có khác vậy
tại sao ông nói tôi khác!
Lại nữa, đạo lý này là tôi với ông cùng ở
trong đạo lý mà tranh
luận và tôi nói có khác. Nếu ông và tôi không khác
thì chúng ta cần gì phải
cùng nhau tranh luận, vì tôi nói lên nghóa của
ông. Nếu tất cả những
gì nói ra khác nhau thì ông cũng có những gì đã
nói riêng cho nên ông
nói khác. Đây là lỗi của ông. Nếu ngôn thuyết của ông không nói khác thì tôi cũng không nói điều khác ông nói, tôi nói nếu khác nhau thì nghóa này
không đúng, mà ông rơi vào tà ngữ.
Nghóa còn lại cũng như trước đã nói.

Ông bảo tôi
nói nghóa không thành tựu thì tôi nay cùng ông quyết định biện rõ lãnh vực. Nếu nói không thành tựu thì điều được nói
không thể thành tựu.
Nếu điều được nói không thành tựu thì không được nói. Nếu không thể nói thì tại
sao ông nói điều tôi nói không thành tựu?
Nếu được nói thì điều được nói phải thành tựu. Ông nói tôi thuyết
không thành tựu thì nghóa ấy
không đúng. Nếu tất cả
sở huyết không thành tựu thì ông nói lời vấn nạn tôi thì vấn nạn ấy không thành tựu.
Nếu ông nói vấn nạn chẳng phải không thành tựu thì tôi cũng nói như vậy:
chẳng phải không thành
tựu. Như thế, nếu ông nói tôi không thành tựu thì ng- hóa này
không đúng. Nếu không thể thành tựu đối với trong tự thể
thành tựu cho nên không
có gì không thể thành tựu. Nếu không thành tựu
đối với trong tự thể
không thành tựu thì cũng nên không có cái không
thể thành tựu. Nếu có
thành tựu thì không có cái không thể thành tựu cho

nên ông nói
tôi không thể thành tựu thì không có chuyện đó.
Nếu ông nói không đọc lời
vấn nạn của tôi thì không hiểu ý tôi. Nếu không thấy đạt ý của tôi tức không được phép vấn nạn tôi.
 Vậy nay cùng ông quyết định biện rõ chỗ đó.
 Nếu chưa đọc rõ vấn nạn của tôi thì không được nói ông vấn nạn.
 Ông vì đọc vấn nạn mà có thể vấn nạn tôi hay, vì chưa đọc vấn nạn mà vấn nạn? Nếu ông không đọc rõ mà nói lên vấn nạn
thì tôi cũng không có
đọc rõ mà nói lên vấn nạn. Nếu ông đọc rõ vấn nạn rồi nói lên vấn nạn thì thường đọc rõ vấn nạn.
Vì sao? Vì trong vấn nạn lại
sanh vấn nạn. Vấn nạn tức là vô cùng. Nếu không có nêu đọc rõ
thời gian vấn nạn thì
không có thể nói lên thời nạn. Lại nữa, từ tên gọi vấn nạn mà có tên gọi vấn nạn. Nếu đọc rõ tên vấn nạn này thì được
gọi là tên vấn nạn.
Nếu không đọc rõ thì không thể gọi tên vấn nạn nhưng được
sau nêu lên vấn nạn trước.
Kế đến, tên vấn nạn chưa được đọc
rõ. Thứ ba, mới được nêu lên tên vấn nạn thứ hai. Thứ tư mới được đọc
tên vấn nạn thứ ba, như
vậy tức thường đọc rõ vô tận. Nếu ông nay không đọc rõ mà được nói tên vấn nạn thì tên vấn nạn ban đầu cũng nên không đọc rõ mà được nói tên vấn nạn. Nếu tên vấn nạn ban đầu không
có đọc rõ thì không
thể nói lên tên vấn nạn tức thứ hai cũng nên không
có đọc rõ tên vấn nạn
đó được nói tên vấn nạn. Thứ hai không đọc rõ tên vấn nạn mà được nói vấn nạn thì ban đầu cũng nên không đọc rõ tên vấn nạn mà được nói tên vấn nạn. Nhưng nay tên vấn nạn ban đầu chắc chắn phải đọc rõ mới được nói lên tên vấn nạn.
 Tên vấn nạn thứ hai cũng phải đọc rõ mới nói lên tên vấn nạn, không nên không đọc rõ
vấn nạn mà nói. Lại
nữa, nếu không đọc rõ vấn nạn mà nói thì vấn
nạn tức rơi vào chỗ sai lầm. Nếu ông không tự
đọc rõ vấn nạn thì ông nói
vấn nạn tức cũng rơi
vào chỗ thua cuộc. Nếu ông không đọc rõ vấn nạn
mà nói vấn nạn, không
rơi vào chỗ thua thì tôi cũng không đọc rõ vấn
nạn mà nói vấn nạn
cũng không rơi vào chỗ thua. Lại nữa, nếu ngôn
thuyết của ông vấn nạn
tôi thì tôi đều phải đọc rõ để vấn nạn ông khiến
ông đều đọc rõ. Như
vậy, chỉ được có cùng nhau lãnh hội đọc rõ mà không thể lập vấn nạn
riêng biệt.
Nếu thường nhận hiểu cùng nhau mà nêu ra thì mất
chánh nghóa. Ví như hai con thuyền buộc vào nhau, nước lớn
nếu đến thì cùng lôi
kéo nhau mà lui tới. Lại nữa, ông nói đều là âm
thanh xuất phát từ miệng
tức diệt mất thì sao được đọc ngôn ngữ của tôi? Âm thanh đã là pháp diệt mất không thể hoàn lại nên không thể đọc
lại. Nếu âm thanh tồn
tại thì không thể đọc vì đó là âm thanh thường
hằng. Nếu nói diệt mất
thì không có gì để đọc vì nó không có. Nếu âm
thanh đã diệt mất và ông khiến tôi đọc, bảo là
lời ông nói tức trở thành tà tư duy. Ông nói ngôn ngữ của tôi là trước phá
sau vậy tôi nay
sẽ cùng
ông quyết định biện luận
rõ chỗ đó. Nếu tôi nói trước phá sau thì là đạo
lý. Vì sao? Vì lời nói
của tôi xuất hiện trước còn lời nói của ông
xuất hiện sau. Nếu lời nói của tôi phá lời nói
sau thì nghóa của tôi hơn, lời của ông thì hoại diệt.
Lại nữa, nếu ông nói tất cả ngôn ngữ đều lấy trước
phá sau thì ông cũng nêu ra ngôn ngữ trước rồi nên
phá sau. Nếu lời của ông trước không phá
sau thì lời của tôi nêu ra trước cũng không
phá sau. Lại nữa, trước phá
sau là đối với tự thể không có trước
phá sau. Nếu đối với tự thể có trước phá
sau thì trước
sau đều không có cho nên ông nói
trước phá sau là lời
không đúng. Nếu đối với tự thể không có trước phá
sau thì không có nhân cho
nên trước phá sau cũng không có. Ông nói ngôn từ của tôi trước phá
sau là tà tư duy thì ông và tôi nói nhân
sai biệt.
Vậy tôi nay cùng ông quyết định biện rõ chỗ đó. Nếu người xả bỏ nhân
trước để lập nhân
riêng biệt rơi vào chỗ sai trái thì ông rơi vào chỗ thua.

Tại sao ông
bỏ nhân trước mà lập nhân riêng biệt? Nếu ông
lập nhân riêng biệt
không rơi vào chỗ thua thì tôi cũng như vậy. Lại nữa, nhân tôi đã nói khác với nhân ông nói. Nếu tôi nói nhân khác thì là đạo lý của tôi. Nếu không nói nhân khác thì tôi tức là nói nhân của ông
chứ chẳng phải đối trị
sự trái nghịch nhau nên giống ông nói. Ông bảo tôi nói nhân khác là tà tư duy. Nếu tôi đồng với
sự lập nhân của ông thì ông phá nhân của tôi tức là tự phá nhân của bản thân ông.
Lại nữa, nếu tất cả ngôn ngữ
là nhân sai biệt thì ông cũng nói ngôn ngữ nên
là nhân sai biệt. Do vậy ông rơi vào chỗ thua. Nếu
lời ông nói ra không rơi
vào chỗ thua mà ông nói
sự lập nhân của tôi rơi vào chỗ thua thì nghóa ấy không đúng.

Nếu ông bảo tôi nói nghóa sai biệt thì này tôi sẽ cùng ông quyết định biện rõ chỗ đó: Nghóa mà tôi lập khác nghóa của ông tức là đạo
lý. Tôi nay cùng ông đối
trị trái nghịch nhau cho nên nói nghóa riêng biệt. Nếu ông tư duy về nghóa của tôi và nghóa của ông không khác thì
nghóa của tôi không cùng
nghóa của ông đối trị sự trái nghịch nhau. Nếu ông phá nghóa của tôi thì ông tự phá nghóa của mình.
Lại nữa, nghóa khác tức đối với trong tự thể không có
nghóa khác. Như vậy nghóa khác không có. Nếu nghóa khác ở trong tự thể có nghóa khác thì nghóa khác cũng không có cho nên ông bảo tôi nói nghóa khác thì nghóa ấy
không đúng.
Lại nữa, nếu tất cả những
gì nói là nghóa khác thì những gì ông nói ra cũng phải là
nghóa khác. Nếu những gì ông nói ra mà, không nói là
nghóa khác,
thì ông nói tất cả
những gì nói ra đều là nghóa khác, nghóa ấy không
đúng. Ông bảo lời nói của tôi nay vẫn là lời
nói trước chứ không có lời

khác thì tôi
nay sẽ cùng ông quyết định biện rõ điều đó: Tôi lập
nghóa và ông lập nghóa
là để đối trị trái nghịch nhau, nếu tôi nói tự lập nghóa đối trị nghóa của ông thì đó chính là đạo lý.
Vì sao? Vì tất cả những
điều tôi nói ra là để
phá nghóa của ông cho nên tôi nói không có khác.
Nếu tôi phải nói nghóa khác thì nghóa của ông lập và nghóa của tôi
lập có khác. Nếu tôi nói nghóa khác tức nói nghóa của ông thì không trái
nghịch với ông. Như vậy
ông cật vấn tôi tức là tự vật vấn nghóa của
bản thân ông.
Lại nữa như tôi trứơc nói âm thanh vô thường nên ngôn ngữ này tự diệt tự tận.
Nay lại riêng, nêu ra lời nói: Ông bảo tôi nói lời nói trước
là tà tư duy. Lại nữa
nếu ông bảo những gì tôi đã nói là không khác.
Nếu tôi nói khác thì là
khác, nếu tôi nói không khác thì là không khác.
Nếu tôi nói không thể thành thì ông nói tôi không
khác nên nghóa ấy không đúng.
Nếu ông nói tất cả những gì được nói ra, tôi đều không chấp nhận thì tôi nay
sẽ cùng ông quyết định biện luận rõ chỗ đó. Ông nói
tôi không đồng ý tất
cả, thì lời nói này là nhập vào tất cả số, hay
là không nhập vào tất
cả số. Nếu nhập vào tất cả
số thì tự ông không đồng
ý những gì ông đã nói
ra. Nếu tự ông không đồng ý ấy thì nghóa của
tôi chính là được ông
chấp nhận và nghóa của tôi tự thành, còn lời nói
của ông hoại diệt. Nếu
không nhập vào tất cả số thì không có tất cả.
Nếu không có tất cả thì
ông không đồng ý tất cả. Nếu không đồng ý tất cả thì nghóa của tôi không phải ông không đồng ý, nghóa của tôi cũng
thành và lời của ông
rốt cuộc hoại diệt.

<詞>PHẨM 2: NHƯ THẬT LUẬN Luận nói:</詞>
Vấn nạn có ba lỗi

Điên đảo.

Nghóa không thật.

Trái nghịch nhau.

Nếu vấn nạn có ba lỗi này thì rơi vào chỗ thua. Điên đảo tức là lập vấn nạn không tương ứng với chánh nghóa nên gọi là vấn nạn điên
đảo. Vấn nạn điên đảo
này có mười loại

Đồng tướng.

Dị tướng.
Tướng tăng trưởng.

Không khác. Đến, không đến.

Không có nhân.

Hiển bày nhân riêng biệt. Nghi.

Chưa nói.
Sự việc khác.

Đồng
tướng tức là đối với vật đồng tướng mà
lập vấn nạn nên
gọi là vấn nạn đồng tướng. Luận nói: Âm thanh
vô thường, là công lực
của nhân sanh chứ không phải sanh ở trung gian. Ví
như bình gốm do
công lực mà sanh, sanh rồi phá, hoại diệt. Âm thanh
cũng như vậy nên vô thường và nghóa này được lập.
Ngoại (đạo) nói: Nếu âm thanh vô
thường, đồng tướng với khí vật thì âm thanh tức
thường trụ đồng tướng với hư
“không”. Thế nên như hư không, âm thanh cũng
thường trụ.
Đồng tướng là đồng không có thân.
Luận nói:
Lại nữa, âm thanh vô thường là công lực của
nhân sanh ra, không có ở trung gian
sanh ra. Nếu vật thường trụ thì không nhân nơi công lực
mà sanh. Ví như hư không thường trụ không có công
lực của nhân sanh. Âm
thanh không phải như vậy cho nên âm thanh là
vô thường. Như vậy nghóa này đã lập.

Ngoại đạo nói: Nếu âm thanh cùng với
“không” thường trụ
không đồng tướng thế
nên âm thanh vô thường thì nó đến chỗ nào? Nếu cùng với
“không” đồng tướng thì âm thanh là
thường trụ. Đồng tướng
là không có thân cho nên
là thường trụ?

Luận nói: Hai
vấn nạn này đều là điên đảo nên không thành
vấn nạn. Vì sao? Vì quyết
định một vị pháp lập làm nhân, nhằm hiển bày tất cả vật nương vào công lực của nhân mà
sanh cho nên vô
thường. Sự hiển bày
nhân vô thường này quyết định ở một vị pháp cho nên
vô thường bất động. Do
muốn hiển bày đồng loại ấy cho nên nói tên các thí dụ như bình gốm v.v… ngoại đạo do không quyết định nương
vào một vị pháp nên lập
vấn nạn rằng: Nếu ông nương vào đồng tướng mà lập nghóa âm thanh vô thuờng thì tôi cũng nương vào đồng tướng
mà lập nghóa âm thanh
thường trụ. Như vậy nếu nghóa của ông thành tựu thì nghóa của tôi cũng thành tựu.
Luận nói: vấn nạn của ông
không phải như vậy. Vì
sao? Vì ông lập nhân không có quyết định thường và vô thường hiển hiện khắp nhưng
sự lập nhân của tôi có ba loại
tướng là pháp căn bản
tức chỗ thu nhiếp đồng loại còn khác loại thì cùng
lìa nhau cho nên sự lập
nhân thành tựu không thể lay động. Nhân của
ông không phải như vậy
cho nên vấn nạn của ông trở thành điên đảo.
Nếu ông lập nhân đồng
với nhân của tôi thì vấn nạn của ông trở thành
vấn
nạn đúng đắn. Nếu lập nghóa vô thường và vấn nạn nghóa thường
thì khó thành tựu. Vì
sao? Vì lập vấn nạn nhân thường trụ thì lập nhân vô thường nên tột bực không thể hiển bày lỗi vô thường điên đảo.
Nhân thường trụ không quyết định một vị pháp mà nhân vô thường quyết
định một vị pháp.

Vấn nạn khác tướng là đối với vật không đồng tướng mà lập vấn nạn cho nên gọi là vấn nạn
khác tướng.
Luận nói: Âm thanh vô thường.
Vì sao? Vì là
sự
sanh khởi của
nhân duyên. Nếu có vật nương vào nhân duyên để
sanh khởi tức là vô thường. Ví như hư không vốn là thường trụ
vì không nương vào nhân duyên mà sanh khởi. Âm
thanh không phải như vậy, cho nên âm thanh vô thường.
Ngoại đạo nói: Nếu âm thanh và thường trụ hư không, không đồng tướng thì vô thường lại đi tới chỗ nào?
Nếu cùng với bình gốm không đồng tướng thì âm
thanh tức thường trụ. Nếu không đồng tướng thì âm thanh không có hình mà bình gốm có hình
cho nên bình gốm vô thường còn âm thanh thì thường trụ.

Luận nói: Âm
thanh vô thường nương vào nhân duyên mà
sanh. Ví như bình gốm nương vào nhân duyên mà
sanh ra, nên âm
thanh cũng như vậy.

Ngoại đạo nói: Nếu ông lập âm thanh là vô thuờng đồng
tướng với bình gốm thì
đi đến chỗ nào? Nếu âm thanh thường trụ không
đồng tướng với bình
gốm thì âm thanh không có thân mà bình gốm có thân?

Luận nói: Cả
hai vấn nạn này đều là điên đảo. Vì sao? Vì tôi
lập nhân vô thường là
quyết định một vị pháp. Ông lập nhân thường
không quyết định một vị pháp. Do thường và vô thường hiển bày khắp cho nên nhân bất định không thể ngăn cản nhân
quyết định. Tôi lập nhân là y
cứ vào nhân duyên sanh
cho nên âm thanh vô thuờng. Nhân này là
pháp căn bản, là sự
thu nhiếp đồng và khác loại tách lìa nhau. Do đầy đủ
ba tướng nên không thể
loạn động. Ông lập nhân là không có hình tướng nên âm thanh
thường trụ. Nhân này là pháp căn bản thuộc chỗ thu
nhiếp của đồng loại và
khác loại cho nên không thành nhân.

Vấn nạn về tướng tăng trưởng tức là đối với đồng tướng mà
hiển bày biệt tướng. Luận nói: Âm thanh vô thường
do nương vào công lực của nhân mà
sanh ra, ví như bình gốm, cho nên âm hanh vô thường.
Ngoại đạo nói: ông lập âm thanh cùng với bình
gốm đồng tướng do lực nhân sanh ra nên biệt tướng
sở dó có là vì hai nguyên nhân sau: có thể
thiêu đốt và không thiêu đốt; vì mắt thấy và
mắt không v.v…? Như vậy
âm thanh riêng biệt với bình gốm đều có nguyên
do. Âm thanh nương
nơi công lực của nhân sanh ra mà có thường trụ
nhưng bình gốm do lực

của nhân sanh
ra mà vô thường cho nên âm thanh thường trụ? Luận nói:
Đây là vấn nạn điên đảo. Vì sao? Tôi lập nhân không thể tách rời nhau với vô thường nhưng tách rời với thường trụ nhằm
hiển bày nhân này là
trí so sánh vô thường. Ví như thấy lửa nên trí so
sánh biết rõ khói. Do
khói cùng với lửa không thể tách rời nhau nên
sự lập nhân của tôi thành tựu mà không thể loạn động. Ông hiển bày âm
thanh riêng biệt không thể thiêu đốt cho nên là
thường trụ, mà thấy có gió
của dục, sân, khổ vui
v.v… Tuy không thể thiêu đốt mà là vô thường.
Thế nên không thể thiêu đốt không thể lập làm nhân
thường trụ.
Ngay cả mắt không nhìn thấy
cũng không thể lập làm nhân thường trụ. Vì
sao? Vì gió
của dục, sân, khổ, vui v.v… cũng không phải dùng mắt thấy được nhưng lại vô thường. Nhân của ông là
sự thu nhiếp của đồng loại
và khác loại cho nên
không thành. Nếu nhân của ông đồng với nhân
của tôi thì ông có thể
đưa ra vấn nạn về sự lập nghóa của tôi. Sự lập nghóa của tôi nương vào ba loại nhân tướng cho nên khác ông. Do không
đồng mà ông nói đồng
cho nên vấn nạn của ông trở thành điên đảo.

Vấn nạn không khác tức là hiển bày tất cả đồng tướng cho nên
lập tất cả không có nguyên do. Đây gọi là vấn nạn không khác.
Luận nói: Âm thanh vô thường do nương vào các nhân
duyên khác nhau nên trở thành khác biệt. Ví như cây đèn nếu tim lớn thì ánh
sánh tỏa lớn, tim
nhỏ thì ánh sánh tỏa nhỏ, nghóa này đã lập.

Ngoại đạo nói: Nếu nương vào đồng tướng bình gốm v.v…
vô thường, thì âm thanh
cũng như vậy tức tất cả vật cùng tất cả vật
không khác. Vì sao vì tất
cả cùng vật khác có tướng chung nhau. Tại sao
gọi là đồng tướng? Vì
nếu biết một thì biết tất cả vật cho nên gọi là đồng tướng. Nếu có tất cả vật đồng tướng cùng với vật riêng biệt khác
thì âm thanh cũng như vậy.
Tuy nhiên, âm thanh cùng với bình gốm
v.v… có tướng đồng
nhưng âm thanh là thường trụ còn bình gốm.v.v… là vô thường.
Vì sao? Vì tất cả đều có tướng đồng đẳng nhưng tự tánh
có khác. Như đèn, âm
thanh, người, ngựa, nếu căn cứ vào đồng tướng
mà so sánh để biết thì không thành tựu.

Luận nói: Vấn nạn này cũng điên đảo.
Vì sao? Vì tất cả các vật
có tướng đồng đẳng
tôi cũng không bỏ nhưng tôi thấy có tướng riêng biệt và tướng đồng đều đầy đủ ba tướng nên lập nghóa vô thường; nói đây
là nhân vô thường mà
không chấp chỉ có đồng tướng. Nếu không như vậy thì tư duy chọn lựa đạo lý tức không có
riêng biệt, có đạo lý.
Vì sao?
Vì không có một vật
cùng với vật khác không đồng không riêng biệt
cho nên nếu có đồng
tướng thì là sự thu nhiếp của đồng loại còn tất cả cái
khác loại
đều lìa tách nhau. Do đó, nếu nắm bắt được sự lập nhân này thì nhân thành tựu, chỉ có lập nhân đồng tướng thì không thành cho
nên trở thành điên đảo.

Lại nữa, luận nói: Âm thanh vô thường, nương vào nhân duyên
mà sanh khởi. Ví như bình
gốm v.v… nên âm thanh vô thường. Ngoại
đạo nói: Nhân và lập
nghóa, cả hai thứ đều không có không khác. Vì
sao? Vì nương vào nhân
sanh thì nghóa thế nào? Nếu nhân chưa hòa hợp
thì âm thanh chưa sanh và
nhân chưa sanh nên không có là nghóa ấy.
Âm thanh vô thường là
nghóa thế nào? Âm thanh chưa sanh đã sanh,
sanh rồi tức diệt và do diệt nên không có nghóa này. Như vậy nhân và
sự
lập nghóa không có.

Luận nói: Đó là vấn nạn điên đảo.
Tại sao?
Vì sự lập nghóa của
tôi không có cho nên
hoại diệt cũng không có. Nếu tôi lập nhân không có thì đời vị lai cũng không có. Đời vị lai không có nhưng tất cả thế gian
đa phần tin vào mà thành
tựu lập làm nhân vô thường. Do hoại diệt không có mà đối với Tăng, Khư v.
v… không tin nên không thành tựu. Do vậy vì khiến thành tựu mà lập làm nghóa. Nếu dùng thành tựu lập nghóa
không thành tựu làm
nhân, thì vấn nạn của ông là tốt không có điên đảo.
Tôi nói: tất cả vật
đời trước chưa có và đời sau thấy không có cho nên âm thanh đời trước cũng không có và đời
sau cũng không có. Nếu đời
trước không có mà ông không tin thì tự tư
suy nghó. Nếu đời trước có âm
thanh không có chướng ngại thì tại
sao tai không nghe được? Cho nên ông phải biết đời trước không có, giống như chân rắn. Có người tâm
háo thắng thì không thể
thành tựu nghóa ý, muốn thành tựu nhưng không
có đạo lý thì nghóa này phải bỏ.

Vấn nạn đến và không đến. Nghóa là nhân được (đạt) đến nghóa lập, hay không đạt đến nghóa đã lập. Nếu nhân đến thì
sự nghóa lập không
thành nhân, nhưng nếu nhân không đến
sự lập nghóa thì nghóa
cũng không thành nhân. Đây gọi là vấn nạn đến và không đến.

Ngoại đạo nói: Nếu nhân đến sự lập nghóa là chung, sự lập
nghóa tạp thì lập nghóa
không thành. Ví như nước sông chảy ra biển thì
không còn là nước sông
nữa. Nhân cũng như vậy cho nên không thành nhân. Nếu
sự lập nghóa chưa thành tựu thì nhân không thể đến. Nếu đến
sự lập nghóa đã thành tựu thì dùng nhân làm gì, cho nên nhân không
thành tựu. Nếu nhân
không đến thì sự lập nghóa đã đồng với vật khác, không thề thành nhân cho nên nhân không thành tựu. Nếu nhân không
đến thì không hề có
khả năng. Ví như lửa không đến thì không có khả
năng thiêu đốt, dao không
đến thì không thể chặt cây. Luận nói:
Vấn nạn này là điên đảo. Nhân có hai loại:

Nhân sanh khởi.

Nhân hiển hiện không thể tách rời.

Vấn nạn của ông nếu căn cứ vào nhân
sanh khởi thì thành vấn nạn nhưng nếu căn cứ vào nhân hiển hiện thì là điên đảo. vì
sao?
Vì tôi nói nhân không là
nhân sanh mà nghóa đã lập vì người khác có thể
tin, có thể làm rõ ra
nghóa vốn lập không thể tách rời. Tuy lập nghóa đã
có nhưng đối với việc
lập nghóa ấy Như nghóa trí chưa sanh khởi. Vì
sao? Vì ngu
si cho nên nói nhân chủ động (năng) hiển hiện. Ví như đã
có sắc nên dùng đèn
chiếu vào để hiển bày nó chứ không phải đèn
sanh ra sắc. Cho nên vấn
nạn nhân sanh, đối với nhân hiển hiện thì vấn
nạn này là điên đảo.

Vấn nạn không có nhân. Nghóa là đối với ba đời mà nói không
có nhân sanh. Đây gọi là vấn nạn không có nhân. Ngoại đạo nói: Nhân được lập nghóa ở đời trước, đời
sau hay cùng đời? Nếu nhân tại đời trước
lập nghóa tại đời sau thì lập nghóa chưa có nhân,
vậy nhân ở chỗ nào? Nếu ở đời
sau lập nghóa tại đời trước thì lập nghóa đã thành tựu, vậy dùng nhân làm gì? Nếu cùng đời đều
sanh thì chẳng phải là nhân.
Ví như sừng trâu, mầm lúc v.v… đồng thời xuất hiện
nhưng không thể nói
bên trái, bên phải tương sanh cho nên đồng thời
ấy tức không có nhân. Luận nói: Vấn nạn này là
điên đảo. Vì sao? Vì đời trước đã sanh,
nương vào nhân mà sanh. Ví như đốt đèn khiến hiển
bày các vật đã có
chứ không phải vì sanh mà vật chưa có. Ông dùng
nhân sanh vấn nạn về nhân hiển bày của tôi tức là vấn nạn điên đảo nên
không thành. Nếu vấn nạn của ông nói nhân này nếu là nhân hiển bày trí tuệ chưa có
nhân này vậy nhân này là nhân nào cho nên không
thành “hiển nhân”.
Nếu tạo ra vấn nạn như vậy thì chưa được gọi là
nhân, cho đến sự việc cũng chưa có.
Nếu sự việc thành có thì có thể gọi đó là nhân. Do có khả năng hiển bày
sự việc nên khi ấy được gọi tên nhân. Vì thế nói đời
trước chưa thể gọi tên nhân, ở đời sau mới
được gọi tên nhân. Nếu nói
nhân trước sự việc sau tức không có lỗi lầm.
Lại có người nói: Nếu như
vậy thì sự việc không từ nhân sanh ra. Đây cũng
không thành vấn nạn.
Vì sao? Vì vật trước đối với vật sau mà được
gọi tên nhân. Nếu vật đã
diệt và sự việc sau sanh thì vấn nạn này thành
tựu. Đã không như đây trước có chưa được gọi tên
sau có mới được gọi tên cho nên quả từ nhân

sanh ra.

Vấn nạn hiển bày nhân riêng biệt nghóa là nương vào nhân riêng biệt mà pháp vô thường hiển bày cho nên đây tức chẳng phải

nhân. Đây
gọi là vấn nạn hiển bày nhân riêng biệt.

Ngoại đạo nói: Nếu căn cứ vào công lực mà nói âm thanh
vô thường thì nếu không
có công lực tức nên nói là thường. Như điện, ánh sáng, gió v.v… không nương vào công lực mà
sanh cũng bị vô
thường thu nhiếp cho nên
lập vô thường không cần nương vào công lực.
Công lực vốn chẳng phải nhân, nên nếu là nhân thì tách rời với công lực.
Còn các chỗ khác thì nên không có vô thường. Ví như lửa tạo ra khói và
khói là nhân chính của
lửa nên khói và lửa không lìa nhau. Công lực
không phải như vậy cho
nên không thành nhân. Lại nữa, công lực không thể lập nghóa vô thường.
Vì sao? Vì không phổ biến cho nên nương
vào công lực sanh. Nếu
biến khắp thì được phép lập nghóa vô thường.
Nếu không biến khắp tức không thể lập nghóa vô thường. Ví như có
người lâp nghóa: tất cả
cây cỏ đếu có thần thức. Vì sao? Vì cây cỏ có thể
ngủ như cây Thi-lợi-sa.
Nếu có người vấn nạn hỏi về thần thức của cây
thì không thành tựu. Vì
sao? Vì nhân không phổ biến khắp. Hơn nữa một cây
Thi-lợi-sa ngủ còn các cây khác thì không ngủ! Việc ngủ này
không phổ biến khắp tất
cả cây cho nên ngủ nghó không thể lập tất cả cây
có thần thức.
Việc nương vào công lực
sanh cũng như vậy, Không phổ
biến khắp tất cả vô
thường cho nên không thể lập nghóa vô thường. Luận nói:
Vấn nạn này là điên đảo, tôi nói không phải như
đây. Tôi không nói nương
vào công lực sanh ra nhân ấy có thể hiển bày
tất cả vô thường còn
nhân khác thì không thể. Nếu có nhân riêng biệt
có thể hiển bày vô
thường thì tôi liền hoan hỷ vì sự việc của tôi thành tựu nên tôi lập nhân có thể hiển bày và nhân khác cũng được hiển bày đồng thời
sự lập nghóa của tôi cũng thành tựu. Ví như nương vào khói mà
biết có lửa, nếu nói thấy ánh
sánh thì lửa cũng thành tựu. Nghóa của tôi
cũng như vậy. Nếu nương
vào công lực sanh thì có thể hiển bày vô
thường. Nếu riêng biệt
có nhân có thể hiển bày vô thường thì nghóa vô
thường cũng thành tựu.
Cho nên vấn nạn của ông là điên đảo không giống
như ý của tôi hỏi. Nếu
tôi nói tất cả vô thường nương vào công lực
sanh thì ông có thể hỏi nói: nương vào công lực
sanh là nhân không phổ
biến nên không thành
tựu! Vấn nạn này thì rất tốt. Tôi nói âm thanh v.v…
có nương vào công lực
sanh tức đều là vô thường mà không nói tất cả vô thường đều nương vào công lực
sanh ra cho nên vấn nạn của ông
trở thành điên đảo.

Nghi nạn tức là đối với vật khác loại đồng tướng mà phát khởi
lời nghi ngờ vấn nạn.

Luận nói: Âm
thanh và vô thường do nương vào công lực sanh ra.

Nếu có vật nào nương vào công lực sanh ra thì vật ấy là vô thường.
Ví như bình gốm là nghóa đã lập.

Ngoại đạo nói: đã
sanh là do nương vào công lực mà
được hiển bày.
Ví như rễ, nước v.v… nương vào công lực mà được hiển bày
chứ chẳng phải nương
vào công lực mà được sanh. Âm thanh cũng như vậy cho nên lập nhân nương vào công lực thì không nhất định có trong
“chưa sanh đã sanh”. Vì
thế, nương vào nhân này đối với âm thanh khởi
nghi ngờ âm thanh này
quyết định như thế nào? Vì như bình gốm chưa
sanh được sanh, vì như
rễ, nước v.v… đã có mà được hiển bày cho nên chẳng phải
quyết định. Nếu nương vào
“sanh nhân” này khởi nghi ngờ thì nên biết chẳng phải lập
nghóa nhân.
Vì sao? Vì có thể
sanh khởi
và hiển bày. Luận nói:
Vấn nạn này là điên đảo. Vì sao? Vì tôi không nói
âm thanh nương vào công
lực mà được hiển bày? Tôi nói âm thanh nương vào công lực
sanh ra cho nên âm thanh vô thường. Như vậy ông vấn nạn chỗ nào? Nếu ông nói
sự việc công lực thì có hai loại:
sanh và hiển bày nghóa là
sanh tức bình gốm v.v… còn
“hiển” tức rễ, nước v.v…
và âm thanh là sự việc
công lực cho nên ở trong đó khởi lên nghi thường và vô thường thì nghóa này
không đúng.
Vì sao?
Vì rễ, nước v.v… chẳng phải là
sự việc thuộc công lực. Nếu ông nói rễ nước hiển bày rõ
sự
việc của công lực thì
cũng không thể vấn nạn về nghóa của tôi. Vì sao?
Vì hiển bày rõ chưa sanh
nương vào công lực mà được sanh cho nên
một loại sự việc của
công lực chỉ đồng là vô thường. Và như vậy, vấn
nạn của ông không đúng.
Nếu ông lại hiển bày sự việc công lực có hai
loại vô thường: bình gốm
sanh là vô thường; bình gốm diệt là thường
nên âm thanh cũng như vậy
thì nghi ngờ này cũng không đúng. Vì sao?
Vì không thành tựu. Nếu
ông cho rằng bình gốm v.v… diệt, mà có này, có ở
trong diệt, và vì có cho nên nghóa diệt thì không có. Nếu trong diệt không có thì diệt không có vì
sao? Vì không có tự thể. Nếu ông
nói như bóng tối, vì
trong bóng tối không có ánh sáng cho nên có bóng tối. Diệt cũng như vậy, trong diệt không có nên có diệt thì nghóa
này không đúng. Trong hoa đốm hư không, con của
Thạch nữ, sừng thỏ v.v….
là không có, tức là
nên có, nếu ông không chấp nhận hoa đốm hư không v.v… là có, thì bình gốm diệt mất cũng như vậy. Do không thể nói có
cho nên một loại sự
việc công lực đồng là vô thường. Như vậy, sự nghi
ngờ của ông không đúng.
Ông không tin nghóa là ông được tin cho nên
tôi nói rõ nhân âm
thanh vô thuờng. Vì sao? Vì đời trước không có
chướng ngại, nương vào
công lực mà hiển bày, sanh ra cho nên biết âm thanh
không có. Ví như cái bình gốm. Ông đã thiết lập nghóa dựa vào công lực vốn được, công lực đã tạo, hai thứ khác nhau thì nghóa này
không đúng. Nghóa là sao?
Vì tất cả đều nương vào công lực vốn được tức
là vô thường. Vì sao? Vì
chưa sanh được sanh và sanh rồi lại diệt cho nên rễ, nước v.v… cũng vô thuờng như vậy.
Tại sao dùng
sự thiết lập của
ông để hiển bày rõ là
thường được?

Vấn nạn chưa nói nghóa là trước đây chưa nói, nên chưa có vô
thường. Đây gọi là vấn nạn chưa nói.

Luận nói: Nghóa căn bản như trước.
Ngoại đạo nói: Nếu nói nương vào công lực ngôn ngữ làm nhân mà âm thanh vô thường thì chỗ
nào nó đến? Chưa nói
nương vào công lực ngôn ngữ thì âm thanh trước
ấy là thường, là nghóa
được đạt đến. Đời trước âm thanh đã thường
trụ sao hôm nay gọi là vô thường? Luận nói: Vấn
nạn này là điên đảo. Vì
sao? Tôi lập nhân là
hiển bày nghóa chứ không vì sanh, không vì diệt.
Nếu tôi lập nhân là
hoại diệt thì vấn nạn của ông trở nên hợp lý.
Nếu ông vấn nạn tôi trước kia chưa nói chưa hiểu âm thanh vô thường thì
vấn nạn này tương tợ.
Nếu dùng nhân hoại diệt mà vấn nạn tôi thì vấn
nạn này là điên đảo.

Vấn nạn về sự việc khác nhau tức là sự việc khác biệt như đồ ngói, âm thanh không như nhau cho nên gọi là vấn nạn
sự việc khác.
Luận nói: Âm thanh vô thường do nuơng vào nhân
duyên sanh. Ví như bình gốm v.v… nghóa đã được lập.
Ngoại đạo nói:
Sự âm thanh khác
nhau sự việc đồ ngói khác nhau. Do ở sự việc đã
khác nhau không thể
giống nhau là vô thường? Luận nói: Vấn nạn này
là điên đảo. Vì
sao?
Vì tôi không nói sự việc đồ ngói đồng với âm
thanh cho nên âm thanh
vô thường. Tôi nói tất cả vật đồng nương vào
nhân mà được sanh cho
nên vô thường không liên quan với đồng sự
việc, Ví như đồ ngói, cho nên âm thanh vô thường thì khói là vật khác nhưng biểu hiện có lửa, đồ
ngói cũng như vậy có thể hiển bày âm thanh vô thường. Lại nữa, người khác nói
sự việc khác vấn nạn có nguyên do riêng nói: âm thanh thường
trụ nương vào “không” cho nên “không” là
thường trụ. Nếu riêng biệt
có vật nương vào “không” thì vật tức thường
trụ. Ví như “Lân hư” tròn đầy thì “Lân hư”
thường trụ.
Tròn đầy, nương vào “lân hư” tròn đầy
tức thường trụ. Âm thanh cũng như vậy, do nương
vào “không” nên là
thường trụ. Lại nữa, âm thanh thường trụ thì
tại sao tai được nghe? Ví như tánh đồng khác của âm thanh mà tai đã chấp giữ cho nên thường
trụ. Âm thanh cũng vậy cho nên thường trụ. Đây
là nương vào cái khác để lập nghóa.
Tỳ Thế Sư nói: Nếu thường trụ do nhân được lập, nhưng
sự

<節>SỐ 1634 - LUẬN NHẬP ĐẠI THỪA -</節>
Quyển Hạ 129

<大>卐</大>

của nhân là vô thường cho nên âm thanh vô thường?
Luận nói: Vấn nạn này là điên đảo.
Vì sao? Vì tôi không nói
“sanh nhân” là vô thường mà tôi nói
“hiển nhân” là vô thường, kẻ khác chưa biết nên phải nói cho
họ được biết. Tôi lập
nhân là “liễu nhân” chứ chẳng phải là “sanh
nhân”. Do ông nương vào
“sanh nhân” mà vấn nạn nên vấn nạn ấy trở
thành điên đảo. Lại
nữa, luận nói: Sự lập nghóa này của ông đã nói, cũng
là vấn nạn tôi không
thể chấp nhận. Vì sao? Vì chúng ta không tin
nghóa thường, trụ, an vui
cho nên tôi nói nghóa này. Mười loại này gọi là vấn nạn điên đảo thuộc
đồng tướng. Vì điên đảo nên lập ra
sai lầm ấy.
Nếu có vấn nạn tương
tợ với điều này tức rơi vào vấn nạn điên đảo.

Thứ hai: Vấn nạn không
thật nghóa, là vọng ngữ cho nên
không thật. Vọng ngữ là
không như nghóa, không có nghóa cho nên gọi là
vấn nạn về nghóa không
thật. Vấn nạn về nghóa không thật có ba loại

Hiển bày nghóa không phù hợp.

Hiển bày nghóa đưa đến vấn nạn.

Hiển bày nghóa qua thí dụ.

Hiển bày nghóa không hợp đối với lãnh vực đã chứng thấy, đi
tìm nhân. Đây gọi là hiển bày vấn nạn không phù hợp. Luận nói: Âm thanh vô thường, vì nương vào nhân
duyên sanh. Ví như đồ ngói nên
nghóa này đã lập.

Ngoại đạo nói: Tôi thấy vật bằng ngói, nương vào nhân
duyên sanh thì nhân gì
khiến có vô thường ấy? Nếu không có nhân mà
lập đồ ngói, vô thường thì âm thanh cũng nên
không nương vào nhân
thường trụ mà được
thường trụ?

Luận nói: Vấn nạn này là
không thật.
Vì sao? Vì đã biết rõ
thì không cần dùng lại
nhân thành tựu. Hiện thấy vật ngói, có nhân chẳng phải thường hằng đâu cần phải đi tìm nhân vô thường! Cho nên vấn
nạn này không thật.

Hiển bày nghóa đưa đến vấn nạn tức là về đối nghóa, thì nghóa
này là nghóa đến cho nên gọi là nghóa đưa đến
vấn nạn. Luận nói: Vô ngã!
Vì sao? Vì không thể hiển bày. Vì như con của
Thạch nữ, nghóa này đã lập.
Ngoại đạo nói: nghóa này là nghóa đưa đến. Nếu có thể hiển bày quyết định có và không thể hiển bày quyết định không có thì có
thể hiển bày hoặc có hoặc không. Việc không thể
hiển bày cũng nên như vậy. Ví như vòng nắng lóa
sáng
thành Càn-thát-bà. Điều này có thề hiển bày nhưng không thể lập là có. Nếu có thể hiển bày mà không thể lập có,
 tức là không thể hiển bày không thể quyết định lập là không có?
Luận nói:
Vấn nạn này không thật thì có đạo lý nào là nghóa
đưa đến? Nếu không thể
hiển bày vật thì rốt ráo vật không có và nghóa này không thể đến. Có thể hiển bày vật gồm có hai loại: có nghóa đến có
và không phải nghóa đến
có. Nghóa đến có là như nếu có mưa tất phải có mây, nếu có mây thì không chắc có mưa hoặc không có mưa.
Cũng như do có khói mà biết
có lửa. Như vậy ở trong đây không nhất định
phải có nghóa đến. Nếu
thấy khói mà biết có lửa, không thấy khói nên
biết không có lửa thì
nghóa này không đến. Vì sao? Vì đối với sắt nung
đỏ và than đá chỉ thấy
có lửa mà không có khói cho nên hiển bày vật với nghóa đưa đến thì vấn nạn ấy
không thật.
Lại nữa, chỉ có
sắc gọi
là vòng lửa, gọi là nắng lóa
thành Càn-thát-bà. Vì mê căn và tâm điên đảo nên đối với đời hiện tại thấy có mà đời
sau thì không có nhưng chỉ có
sắc
là thật có. Mê căn và
tâm điên đảo hoặc có khi cũng thấy có. Ông nói
có thể hiển bày vật
không nhất định có thì vấn nạn này không thật. Lại nữa,
tôi dùng Thạch nữ làm ví dụ nhằm phán quyết nghóa này vì là xứ không thể hiển bày, rốt ráo bất động nên vật này quyết
định không có. Ví như con của Thạch nữ nên xứ không thể hiển bày loạn động là chẳng phải thí dụ của tôi.
Việc không thể hiển bày tức là
ở trong chỗ “lân hư”
v.v… hoặc hiển bày, hoặc không hiển bày. Đối với nghóa đạt đến của ông, tôi nói chỗ nghóa đạt đến có thể hiển bày, rốt
ráo bất động là vật
quyết định có. Đối với vòng lửa v.v… khác nhau chỉ
có vòng tròn bất định.
Vòng tròn bất định là khi chuyển thời gian đứng
lại không có, cho nên chẳng phải là nghóa đến. Nếu
ông chấp vào
chẳng phải nghóa đến tạo
ra vấn nạn nghóa đến thì vấn nạn ấy trở nên
không thật. Lại nữa có
người khác nói vấn nạn về nghóa đến như sau. Nếu âm thanh và vật ngói, đồng tướng thì âm thanh vô thường vì nghóa đến.
Nếu không đồng tướng
tức nên nói là thường trụ. Không đồng nghóa là âm thanh do tai gìn giữ không có hình thể (thân) vật ngói v.v… thuộc mắt
gìn giữ có hình thể. Đã
không đồng tướng cho nên âm thanh là thường
trụ. Luận nói: Nếu như
vấn nạn đồng tướng này thì nghóa vấn nạn đưa
đến không có thể riêng
biệt cho nên tôi không đồng ý.

Việc hiển bày vấn nạn nghóa qua thí dụ tức là đối
với lực thí dụ mà thành tựu nghóa. Đây gọi là vấn nạn nghóa qua thí dụ. Ngoại đạo
nói: Nếu vô thường khí vật đồng tướng nên âm
thanh vô thường tức là tôi cũng có thể hiển bày
thường trụ.
Thường trụ và
“không” đồng tuớng cho nên âm thanh
thường trụ.
Nếu thường trụ đồng tướng không thể
thường trụ thì đồng tướng vô thường cớ gì
lại vô thường?

Luận nói: Vấn nạn này
không thật.
Vì sao? Vì chỉ không có vật
nên gọi là
“không”. Nếu có vật thường trụ thì thí dụ này
tức thành vấn nạn, cũng là thật. Đã không có vật thường trụ nên
“không” không
có vật không thể nói
thường trụ cũng không thể nói vô thường. Như
vậy, vấn nạn này không
thành thí dụ cũng chẳng phải thí dụ làm thí dụ.
Do đó vấn nạn này không
thật. Nếu người tin có vật mang tên là
“không” tức là thường trụ thì vấn nạn điên đảo này chẳng phải vấn nạn về
nghóa thật. Vì sao? Vì
không có hình thể (thân) bất định. “không” không có hình thể mà
thường trụ, tâm muốn khổ, vui v.v… không có hình thể nhưng lại vô thường. Âm thanh đã không có hình thể vì như
“không” là thường trụ, vì như tâm là vô thường. Không có thân bất định thì không thể thành nhân cho nên vấn nạn này là điên đảo.

Lại nữa, âm thanh vô thường vì có nhân thì nếu vật nào có
nhân tức biết vật ấy
vô thường. Ví như vật ngói v.v… nghóa này đã tự lập.

Ngoại đạo nói: nghóa này có thể nghi ngờ. Vì sao? Vì đồ vật
sanh khởi có nhân là vô thường và đồ vật diệt đi vì có nhân là
thường trụ. Âm thanh vì đã có nhân nên đối với âm thanh mà khởi nghi ngờ.
Vì đồng với vật
sanh có nhân nên vô thường và vì đồng với vật diệt có nhân
nên thường trụ?

Luận nói: Vấn nạn này là
không thật.
Vì sao? Vì không có vật
mà gọi là diệt tức
đều từ cây gậy v.v… mà đánh vật hoại diệt nên đựợc
gọi tên thường trụ.

Lại nữa âm thanh là vô thường. Vì sao? Vì là căn giữ lấy. Ví
như vật ngói v.v… nên
nghóa này đã tự lập.

Ngoại đạo nói: Nghóa này cũng có thể nghi ngờ: Căn đã giữ
lấy như cùng, khác tánh
tức cũng nên là thường trụ, âm thanh, mà căn giữ lấy như cùng, khác tánh nên âm thanh cũng là
thường trụ.
Nếu như cùng, khác tánh chẳng phải thường trụ thì như vật ngói… chắc
chắn không phải là vô thường?

Luận nói: Vấn nạn này
không thật.
Vì sao? Vì tánh chất cùng
khác của trâu v.v… nếu
thật có lìa khỏi trâu v.v… thì nên có thể riêng biệt
có thể chấp, có thể thấy. Nếu lìa khỏi cùng và khác tính chất trâu thì
không thể chấp, không thể thấy, không có thể
sai biệt cho nên biết vô
thường. Lại nữa, là
nghóa vô ngã. Vì sao? Vì không thể hiển bày. Ví như tai
rắn nên nghóa ấy đã tự lập.

Ngoại đạo nói: Lường giọt nước biển và cân núi tuyết, xét rõ cả hai là có nhưng không thể hiển bày. “Ngã” cũng như vậy, là có
mặt nhưng không thể hiển
bày cho nên không thể hiển bày nhân và không thể
lập “vô ngã”.
Luận nói: Số lượng và tụ khối không có thể riêng

biệt. Cho nên
số lượng, khối tụ thứ tự mà hiện có nhường ấy.
Nhường ấy chính là
số lượng. Vì nhiếp trì niệm cho nên mới tạo ra một
trăm, một ngàn tên gọi
thuộc pháp. Giọt nước và núi tuyết, xét rõ hai thứ
đã không có thể riêng
biệt nên chẳng phải thật có. Nếu có thể riêng biệt cùng với vấn nạn này tương đồng thì
sẽ tạo ra
sai lầm ấy nên gọi là
vấn nạn nghóa không thật.

Thứ ba: Vấn nạn trái nghịch nhau tức là nghóa không cùng lập cho nên gọi là trái
nghịch nhau. Ví như
sáng tối, ngồi, đứng v.v… không đều cùng lập nên gọi là vấn nạn trái
nghịch nhau. Vấn nạn trái nghịch nhau bao gồm có ba loại: Vấn nạn
chưa sanh. Vấn nạn
thường hằng, vấn
nạn tự nghóa trái nghịch nhau.

Vấn nạn chưa
sanh nghóa là đời truớc khi chưa sanh liên quan
đến công lực nên là
thường trụ. Đây là vấn nạn chưa sanh. Ngoại đạo nói: Nếu nương vào công lực tức âm thanh vô thường thì khi
chưa sanh,
chưa nương vào công lực
nên âm thanh là thường trụ.

Luận nói: Đây là vấn nạn trái
nghịch nhau.
Vì sao? Vì khi
chưa sanh thì âm thanh chưa có. Nếu đã chưa có thì tại
sao gọi là
thường hằng? Nếu có người nói: con trai của Thạch nữ là màu đen còn
con gái của thạch nữ là
màu trắng thì nghóa này cũng được thành tựu.
Nếu không có thì không
thể thường trụ. Nếu thường trụ thì không thể không có. Nếu không có mà thường trụ thì tự trái nghịch nhau nên vấn
nạn này cùng với vấn
nạn nghóa đi đến, không thật là vấn nạn tương tợ.
Vì sao? Vì chẳng phải vấn nạn
thực sự. Nếu nương vào công lực thì âm thanh vô thường tức nghóa này đã được lập và cũng chính là nghóa đi
đến thành tựu. Nếu
không nương vào công lực thì nên là thường trụ.
Nghóa này không thật. Vì
sao? Vì không nương vào công lực vốn có ba
loại: thường, vô thường
và không có. Thường là như hư không, vô thường là như điện chớp; không có là như hoa đốm giữa hư không. Ba loại
này tất không nương vào
công lực nhưng ông lại thiên lệch dùng một
loại thường trụ cho nên không thật.
Vấn nạn thường trụ nghóa là vì thường và vô thường cố hữu cho nên âm thanh
thường trụ. Đây gọi là vấn nạn
thường trụ. Ngoại đạo
nói: đối với vô thường
mà thuờng có vô thường, tất cả các pháp đều
không lìa tự tánh, trong
vô thuờng có thường trụ và nương vào vô thường
cho nên được thường trụ. Luận nói:
Nghóa này trái nghịch nhau. Vì sao? Nếu đã vô
thường thì sao gọi là
thường trụ? Nếu có người nói trong bóng tối có ánh
sáng thì lời nói này
cũng nên thành tưu. Nếu không như vậy thì vấn nạn của

ông là trái
nghịch nhau và không thật. Vì sao? Vì không có pháp riêng biệt được gọi là vô thường nhưng vì đối với chỗ vô thường tương ứng mà lập nên
thường trụ. Vô thường vốn không có thể
riêng biệt.
Nếu vật chưa sanh được sanh
mà sanh rồi lại diệt thì gọi là vô thường. Nếu
vô thường không thật,
nương vào vô thường mà lập thường trụ thì
thường trụ cũng không thật.

Vấn nạn tự nghóa trái nghịch nhau tức là nếu vấn nạn nghóa
khác mà tự nghóa hoại
diệt thì gọi là vấn nạn tự nghóa trái nghịch nhau.

Luận nói: Âm
thanh là vô thường do nương vào nhân duyên sanh.

Ví như mầm cây v.v… nên nghóa ấy tự đã lập.

Ngoại đạo nói: Nếu nhân đưa đến vô thường thì đồng với vô
thường. Nếu không đưa
đến vô thường thì không thể thành tựu vô thường.
Như vậy nhân này tức
không thành nhân. Luận nói:
Vấn nạn của ông nếu dẫn đến sự lập nghóa của tôi
thì cùng giống sự lập
nghóa của tôi tức không thể phá nghóa của tôi.
Nếu không đưa đến
sự lập nghóa của tôi cũng không phá nghóa của tôi thì vấn nạn của ông tự phá nghóa của ông.
Lại nữa, ngoại đạo nói: Nếu nhân
có trước, lập nghóa có
sau; lập nghóa chưa có, vậy đây là nhân nào?
Nếu lập nghóa có trước và nhân
có sau; lập nghóa đã thành, vậy thì nhân
công dụng nào? Như thế
thì cũng không thành nhân.

Luận nói: Nếu vấn nạn của ông có trước và
sự lập nghóa của tôi
có sau thì nghóa của tôi chưa có, vậy ông lấy gì để đưa ra vấn nạn?
Nếu sự lập nghóa của tôi
có trước và vấn nạn của ông có sau thì nghóa của
tôi đã lập vậy ông
lại dùng gì để vấn nạn! nếu ông nói ông đã tin vấn
nạn của tôi cho nên chấp
lấy vấn nạn của tôi lại là vấn nạn tôi. Nếu tạo ra thuyết này thì cũng
không đúng.
Vì sao? Vì tôi hiển bày vấn nạn của ông rồi lại phá nghóa của ông chứ không nương vào vấn nạn của ông
để lập nghóa của tôi.
Nếu có vấn nạn khác tương đồng với vấn nạn này
thì tạo ra lỗi lầm ấy
nên gọi là vấn nạn trái nghịch nhau. Luận nói:
Vấn nạn đúng đắn gồm có năm loại:

Phá nghóa vốn ưa thích.

Hiển bày nghóa không ưa thích.

Hiển bày nghóa đảo ngược.

Hiển bày nghóa bất đồng.

Hiển bày tất cả không có đạo lý mà được nghóa thành
tựu.

Ngoại đạo nói: có “ngã” vì sao? Vì tụ tập làm nghóa khác. Ví như
ngoạ cụ v.v…
là sự tụ tập khác, các căn như mắt v.v… cũng
như là sự tụ tập khác.
Cái khác là ngã cho nên biết có “ngã”.

Luận nói: Vô
ngã. Vì sao? Vì nhất định không thể hiển bày.
Nếu có vật nhất định không thể hiển bày thì vật ấy tức không có.
Ví như chẳng phải người tự
tại có cái đầu thứ hai. Cái đầu thứ hai, đối với
sắc, hương v.v… trong
tướng mạo không thể tư duy phân biệt cho nên quyết định không có. “Ngã” cũng như vậy,
 đối với các căn như mắt v.v… phân biệt mà không hiển bày cho nên quyết định không có.
Nếu ông nói “ngã” có thì
nghóa ấy không đúng cho nên gọi là phá nghóa vốn ưa thích. Lại nữa,
nếu ông nói “ngã tướng” không thể phân biệt nhưng
lại có thì cái đầu thứ
hai không thể phân biệt cũng nên có, nếu ông không tin cái đầu thứ hai thì “ngã” cũng như vậy. Ông không nên tin thì gọi
là hiển bày nghóa không ưa thích.
Lại nữa nếu ý ông muốn cả hai thứ đồng nhau không
thể phân biệt, không nương vào đạo lý mà nói
“ngã” là có. Không nói cái
đầu thứ hai là có thì
tôi cũng không nương vào đạo lý nói cái đầu
thứ hai là có, không nói “ngã” là có. Nghóa
này cũng nên thành. Nếu nghóa của tôi không thành thì nghóa của ông cũng
không thành. Đây gọi là
hiển bày nghóa đảo ngược.

Lại nữa nếu ông nói “ngã” cùng với cái đầu thứ hai đồng không thể phân biệt mà bất đồng, không có lỗi “bất đồng” rơi vào trên cái đỉnh đầu của ông. Ví như có người nói lời như vậy: con Thạch nữ có dụng cụ trang nghiêm và con Thạch nữ không có dụng cụ trang
nghiêm thì lời nói này
cũng thành tựu. Nếu tạo ra thuyết này thì rơi vào lỗi
lầm “bất đồng”. Ông
cũng như vậy. Đây gọi là hiển bày nghóa bất đồng. Lại nữa,
nếu ông nói không nương vào đạo lý mà quyết định có “ngã” không nương vào đạo lý mà quyết định không có cái đầu thứ
hai, lời nói này được
thành tựu thì tất cả các đứa bé nhỏ điên
cuồng mà nói không có đạo lý cũng nên thành tựu. Ví như hư không
thấy lửa, nước lạnh, gió có thể thiêu đốt v.v… thì đều là lời nói điên cuồng không
có đạo lý. Như ông đã
lập nghóa cũng thành tựu, nếu không thành tựu
thì nghóa của ông cũng
như vậy. Đây gọi là hiển bày tất cả không có
đạo lý mà được thành tựu.

<詞>PHẨM 3: RƠI VÀO THUA, TRONG PHẦN HỎI NGƯỢC ĐIỀU HỎI KHÓ</詞>

Luận nói: Rơi
vào chỗ thua gồm có hai mươi hai thứ

Hoại nghóa.

Chấp lấy nghóa khác.

Nhân và sự lập nghóa trái nghịch nhau.

Xả bỏ nghóa tự lập.

Lập nghóa nhân khác.

Nghóa khác.
Nghóa không có.

Nghóa có không thể hiểu.

Nghóa không có đạo lý.

Thời không đến.

Phần không đầy đủ.

Phần tăng trưởng.
Nói lại.
Không thể đọc.

Nghóa không thể giải thích.

Không thể vấn nạn.

Lập nạn liền tránh. Tin,
hứa vấn nạn khác.
Đang
thua mà không hiển bày sự thua.

Chẳng phải nơi nói rơi thua.

Vì tất đàn có nhiều chỗ thua.

Nhân tương tợ.

Nếu ngừơi nào rơi vào mỗi chỗ thua ở trên thì không nên lại
họ luận nghóa nữa.

Hoại nghóa tự lập tức là đối với nghóa tự lập chấp nhận nghóa đối
nghịch. Đây gọi là hoại nghóa tự lập. Ngoại đạo
nói: âm thanh
thường trụ.
Vì sao? Vì không có thân. Ví như hư không nên nghóa này đã lập nên.
Luận nói:
Nếu âm thanh với “không” đồng tướng nên là thường trụ thì nếu không đồng tướng tức phải vô thường.
Không đồng
tướng nghóa là âm thanh có nhân nhưng
“không” không có nhân. Hơn nữa âm thanh là chỗ chấp của căn còn
“không” chẳng phải là chỗ chấp của
căn. Cho nên âm thanh vô thường.

Ngoại đạo nói: Hoặc đồng tướng, hoặc không đồng tướng thì
tôi cũng đều không có
suy xét mà tôi chỉ nói thường đồng tướng. Nếu
có thường đồng tướng
thì là thường trụ. Luận nói:
Thường đồng tướng là bất định không có thân, vật cũng có vô thường.
Như tâm khổ, vui v.v… cho nên nhân của ông
không thành tựu.
Không đồng tướng là quyết định hiển bày tất cả vô thường cùng với
thường đều
lìa nhau cho nên có thể lập vô thường. Ngoại đạo nói:
tôi cũng tin vô thường
có nhân và “thường” không có nhân nên đây gọi
là hoại nghóa tự lập
rơi vào chỗ thua.

Chấp nghóa tự lập khác tức tự nghóa đã bị người khác phá nên
tư duy lập pháp khác làm nghóa. Đây gọi là nắm
bắt nghóa tự lập khác.
Ngoại đạo nói: âm thanh thường hằng. Vì sao? Vì
không có xúc chạm.
Ví như hư không nên nghóa này đã lập.

Luận nói: Nếu ông lập âm thanh thường trụ nương vào nhân không có xúc chạm thì nhân không xúc chạm tức là bất định.
Tâm dục, sân v.v… đều không có
xúc chạm nhưng vô thường, âm thanh cũng không xúc
chạm cho nên không thể cố định. Như hư không v.v… thường
hằng, không như tâm v.v… vô thường không có xúc chạm. Đã bất định
nên nhân của ông không
có thành tựu. Nếu nhân không thành tựu thì sự
lập nghóa cũng không
thành tựu và như vậy nghóa này cũng bị phá.

Ngoại đạo nói: Âm thanh và thường hằng không phải nghóa
của tôi. Nghóa mà tôi
lập là thường hằng và âm thanh thu nhiếp nhau.
Do âm thanh và thường hằng thu nhiếp nhau cho nên điều nói âm thanh
của tôi là trừ sắc
v.v… điều nói thường hằng của tôi là để trừ khử vô
thường v.v… Do thường
hằng không lìa âm thanh và lìa sắc v.v… nên âm
thanh không lìa thường
hằng và lìa sự chấp của lỗ tai v.v… Do không lìa nhau cho nên gọi là thu
nhiếp nhau. Đây là
sự lập nghóa của tôi chứ tôi không lập âm thanh cũng không lập
thừơng hằng. Do vấn nạn âm thanh và
vấn nạn thường hằng
của ông không gây trở ngại nghóa của tôi cho nên
gọi là chấp vào tự
nghóa khác mà rơi vào chỗ thua.

Nhân và
sự lập nghóa trái nghịch nhau tức là nhân và
sự lập nghóa không thể đồng nhau. Đây gọi là nhân và
sự lập nghóa trái
nghịch nhau.
Ngoại đạo nói: âm thanh là
thuờng trụ.
Tại sao? Vì tất cả vô thường. Ví như hư không nên nghóa này đã lập.
Luận nói:
ông nói tất cả đều vô thường cho nên âm thanh
thường hằng, vậy âm
thanh là chỗ thu nhiếp của tất cả hay chẳng phải chỗ thu nhiếp của tất cả.
 Nếu là chỗ thu nhiếp của tất cả thì tất cả vô thường nên âm thanh cũng vô thường! Nếu không phải là chỗ thu nhiếp
của tất cả thì tất cả
không thành tựu. Vì sao? Vì không thu nhiếp âm thanh.
Nếu ông nói nhân lập nghóa thì tức là hoại diệt
cho nên nghóa của
ông không thành tựu.
Đây gọi là nhân cùng nghóa trái nghịch nhau nên
rơi vào chỗ thua.

Bỏ nghóa tự lập tức là người khác đã phá nghóa lập nghóa của mình. Do bỏ mà không thể cứu cho nên gọi là bỏ nghóa tự lập. Ngoại
đạo nói: Âm thanh là
thường trụ.
Tại sao? Vì là
sự chấp của căn.
Ví như tính chất đồng và khác là chỗ chấp chặt của căn nên
thường trụ.
Âm thanh cũng là chỗ
chấp của căn nên thường trụ, nghóa này đã lập.
Luận nói: Ông cho rằng
âm thanh do căn giữ chặt nên thường trụ.

Sự chấp của căn là gồm thâu cả vô thường. Ví như vật ngói v.v… vật, khí v.v… là
sự chấp của căn cho nên vô thường và như vậy âm
thanh cũng phải vô thường.
Ông nói như đồng và khác tánh thường hằng
thì nghóa này không đúng.
Vì sao? Vì như trâu v.v… đồng và khác tánh
tức cùng trâu là một
hay cùng trâu là khác? Nếu là một thì trâu là thật
còn đồng khác tánh là
khác. Nếu là khác thì lìa tính đồng và khác của trâu tức tự thể có thể hiển bày. Nếu lìa trâu mà không thấy tính đồng
và khác thì không thành
thí dụ thường trụ và sự lập nghóa của ông
không thể thành tựu nên
nghóa ấy đã bị phá. Ngoại đạo nói: ai lập nghóa
này? Đây gọi là bỏ
nghóa tự lập mà rơi vào chỗ thua.

Lập nhân và nghóa tức là đã lập nhân và nghóa đồng tướng nhưng
sau đó lại nói nhân khác. Đây gọi là lập nhân và
nghóa khác.
Ngoại đạo nói: âm thanhh
thường trụ.
Vì sao? Vì không thể hai thời mà
hiển bày. Tất cả thường trụ đều trong một thời
mà hiển bày. Ví như hư
không v.v… âm thanh cũng như vậy nên nghóa này đã lập.

Luận nói: Ông nói âm thanh thường trụ không thể hai thời
hiển bày, ví như hư không
v.v… thì nhân này không đúng. Vì sao? Vì không thể trong hai thời được hiển bày là không quyết định
thường trụ.
Ví như gió cùng xúc chạm
trong một thời được hiển bày nhưng gió là
vô thường. Âm thanh cũng như vậy.

Ngoại đạo nói: Âm thanh và gió không đồng tướng vì gió là thân xúc chạm căn còn âm thanh là
sự chấp của nhó căn.
Luận nói: Trước ông nói không có hai thời được hiển bày cho nên âm thanh thường trụ nhưng nay ông nói âm thanh và gió không đồng tướng mà tùy vào
sự chấp
của mỗi căn riêng biệt.
Như vậy ông bỏ nhân trước mà lập nhân khác cho nên nhân của ông thể thành tựu. Đây gọi là lập nhân và nghóa khác
nên rơi vào chỗ thua.

Nghóa khác tức là nói chứng nghóa và lập nghóa không thể tương
quan. Đây gọi là nghóa khác. Ngoại đạo nói: Âm
thanh thường trụ.
Vì sao? Vì năm ấm như
sắc v.v… và mười nhân duyên cho nên gọi là
nghóa khác.

Vô nghóa tức là khi muốn luận nghóa thì tụng thần chú. Đây
gọi là vô nghóa.
Có nghóa mà không thể hiểu tức là nếu nói ba lần mà thính

chúng và
người đối diện không hiểu thì gọi là có nghóa mà không
thể hiểu được. Nếu người nói pháp, thính chúng và người đối diện
muốn được hiểu nhưng ba
thời thuyết đều không hiểu ví như có người nói
vi trần không có thân,
nên sanh tâm hoan hỷ và sanh tâm ưu não.
Nghóa không đạt đến mà có tổn giảm lợi ích.
Bỏ rất nhiều, không bỏ
tức là diệt. Âm thanh thường trụ là tại
sao? Vì vô thường và thường trụ
cho nên nói có nghóa mà
không hiểu nên rơi vào chỗ thua.

Nghóa không có đạo lý tức là có nghóa trước
sau không gồm thâu
nhau. Đây gọi là nghóa không có đạo lý. Ví như
có người nói ăn mười
loại quả, ba loại dạ, một loại ăn uống nên gọi
là không có đạo lý.

Không đến thời tức là lập nghóa đã bị phá và lúc
sau lập lại
nhân. Đây gọi là không đến thời. Ngoại đạo
nói: âm thanh thường trụ.
Vì sao? Ví như “lân hư” tròn đầy, nương vào thường trụ cho nên tròn đầy
thường trụ. Âm thanh cũng như vậy.
Luận nói: Ông lập nghóa thường trụ mà không thể nói nhân, lập năm phần ngôn từ mà không đầy đủ
thì nghóa của ông không thành tựu. Nghóa này đã
phá. Ngoại đạo nói:
Tôi có nhân nhưng không nói tên, vậy lấy gì làm
nhân? Vì nương vào
thường trụ, “không”. Luận nói: Ví như nhà bị
cháy ra tro bụi rồi lại đi
tìm nước thì cũng không cứu chữa được. Chẳng
đúng lúc mà lập nhân
để cầu nghóa cũng như vậy. Đây gọi là không đến thời.

Không đầy đủ phần tức là trong năm phần nghóa có một phần
không đầy đủ. Đây gọi là không đầy đủ phần.
Năm phần ấy tức là: lập nghóa mà nói; lập nhân mà nói; thí dụ như nói; hợp dụ mà nói; quyết định mà nói.
 Ví như có người nói âm thanh là vô thường tức chính là phần thứ nhất.
Vì sao? Vì nương vào nhân
sanh là phần thứ hai.
Nếu có vật nào nương vào sanh nhân thì vật ấy vô
thường. Ví như vật ngói, nương vào nhân
sanh nên vô thường là phần thứ ba. Âm thanh cũng
như vậy là phần thứ tư. Cho nên âm thanh vô thường
là phần thứ năm.
Trong năm phần nếu có một phần không đủ thì gïi
là không đầy đủ nên rơi vào chỗ thua.

Phần tăng trưởng tức là nói nhân nhiều và nói thí dụ nhiều cho nên gọi là phần
tăng trưởng. Ví như có nguời nói âm thanhlà vô thường.
Vì sao? Vì nương vào công lực
sanh mà không có trung
gian sanh, vì căn
giữ lấy, vì sanh diệt vì tạo ra ngôn ngữ cho nên
gọi là nhân tăng
trưởng (nhiều).
Lại nữa, âm thanh vô thường là do nương vào
sanh nhân. Ví như vật ngói, y phục, phòng nhà, nghiệp cho nên gọi là thí dụ dài.
Luận nói: Như vậy ông nói nhiều nhân và nhiều thí dụ. Nếu nói một nhân thì không thể chứng minh được nghóa vậy tại
sao nói một nhân? Nếu có khả

năng chứng minh nghóa thì tại
sao dùng nhiều nhân để nói?
Dùng nhiều thí dụ cũng như vậy. Nói nhiều tức là vô dụng cho nên gọi là
phần tăng trưởng.

Nói lập lại gồm có ba loại

Lập lại âm thanh.

Lập lại nghóa.

Lập lại nghóa đưa đến.

Lập lại âm thanh là như nói Đế Thích, Đế Thích. Lập lại nghóa là như nói mắt,
mắt (nhãn, mục). Lập lại nghóa đưa đến là như nói
sanh tử thật là khổ,
Niết-bàn là an vui. Như vậy lời ban đầu nên nói còn lời
thứ hai không nên nói.
Vì sao? Vì lời nói trước đã hiển bày nghóa. Nếu
lời trước đã hiển
bày nghóa rồi thì lời nói sau chỗ nào được hiển bày?
Nếu không có chỗ hiển
bày thì lời nói sau trở thành vô dụng. Đây gọi
là nói lập lại.

Không thể đọc rõ tức là nếu nói lập nghóa và đại chúng đã lãnh ngộ nhưng ba lần nói có người không thể đọc tụng và thọ trì. Đây gọi là
không thể đọc tụng rõ.

Không hiểu nghóa tức là nói lập nghóa, đại chúng đã lảnh hiểu
nhưng ba lần nói lại có nguời không hiểu nghóa.
Đây gọi là không hiểu nghóa.

Không thể vấn nạn tức là thấy người khác như lý mà lập nghóa
nên mình không thể phá được. Đây gọi là không thể vấn nạn.

Luận nói: Không hiểu nghóa thì không thể đưa ra vấn nạn.
Hai loại này chẳng phải
rơi vào chỗ thua. Vì sao? Vì nếu người không hiểu nghóa thì không thể vấn nạn nên không cần phải luận nghóa với
họ. Luận nói: Hai loại
cực ác rơi vào chỗ thua. Vì sao? Vì ở chỗ thua
khác. Nếu ngôn thuyết thì có lỗi lầm, có thể dùng
phương tiện riêng biệt
để cứu giúp. Hai hạng này chẳng phải dùng phương tiện có thể cứu.
Người này, thời trước
khởi ngã mạn vì có chút thông minh, lúc sau không thể hiển bày tướng thông minh nên
sanh tâm hỗ thẹn. Đây gọi là
không thể vấn nạn.

Lập nạn phương tiện tránh né tức là biết
sự lập nghóa của mình có
sai lầm nên dùng phương tiện mà lẫn tránh nói lên
sự tướng
khác, hoặc nói tôi tự có bệnh hoặc nói mắc xem
bệnh cho người khác.
Lúc này không thể bỏ công việc tức không thể
biện rõ ngăn cản sự lập vấn nạn của người
khác. Vì sao? Vì sợ đánh mất niệm yêu thương thân
thiện. Đây gọi là lập phương tiện để lẫn tránh
vấn nạn nên rơi vào chỗ thua.

Tin đồng ý vấn nạn của
người khác. Tức là đối với vấn nạn của
người khác, tin nhận là lỗi của mình; nếu có
người đã tin sai lầm của tự
nghóa thì tin đồng ý vấn nạn của người khác như
lỗi của mình, lỗi của
ông cũng như vậy. Đây gọi là tin đồng ý vấn
nạn của người khác.

Ở trong chỗ thua mà không hiển bày bị thua. Tức là nếu có
người đã bị thua nhưng không hiển bày sự thua của
mình mà còn muốn lập vấn nạn hỏi lại điều đó.
Như vậy, nghóa này đã hoại thì
sao dùng
vấn nạn? Vấn nạn này không thành tựu cho nên gọi
là ở trong bị thua
mà không hiển bày sự bị thua.

Nói thua không đúng nơi là người khác không thua mà nói họ
bị thua. Đây gọi là chẳng phải chỗ mà nói bị
thua. Lại nữa, người khác rơi vào chỗ làm mất đi nghóa đã lập của mình, nếu chấp nghóa mình lập là khác để hiển bày người khác bị thua nhưng chẳng phải chỗ ấy thì gọi
là không phải nơi mà nói bị thua.

Vì tất đàn có nhiều chỗ trái nghịch tức là trước đã cùng nhiếp trì bốn loại Tất đàn rất nhiều nhưng
sau không như nhiều lý của Tất đàn
mà nói. Đây gọi là vì Tất-đàn-đa phần có
nhiều sự trái nghịch. Nếu tự
nhiếp trì các minh khéo léo, sách tìm tòi và sanh
nhân, luật sa-môn, tất
đàn mà đa phần không như lý nói. Đây gọi là vì
Tất đàn có nhiều chỗ
trái nghịch mà bị thua.

Nhân tương tợ là như trước nói gồm có ba loại: không thành tựu, bất định và trái
nghịch nhau.
Không thành tựu tức là ví như có người
lập nên con ngựa “đến”. Vì sao? Vì thấy có
sừng. Ngựa vốn không có
sừng nên lập nhân như vậy là không thành tựu.
Do đó không thể lập có
ngựa đến. Bất định là ví như có người lập nên
con trâu đến. Vì sao?
Vì thấy có sừng. Nếu có sừng thì không nhất định
là trâu, vì dê, nai v.v… cũng
có sừng.
Vậy sừng là nhân bất định nên không thể quả quyết là con trâu đi đến mà lập nhân.
Trái nghịch nhau tức là ví như có người lập ban ngày ban đêm.
Vì sao? Vì mặt trời mới xuất hiện. Mặt trời mới xuất hiện và ban đêm trái nghịch nhau như vậy mặt trời xuất hiện là nhân
không thể lập làm ban đêm. Nếu có người lập ba
loại nhân này thì gọi
đó là nhân tương tợ tức bị thua.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 111

