<經 id="n1634">LUẬN NHẬP ĐẠI THỪA</經>








HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1634

LUẬN NHẬP ĐẠI THỪA

Tác giả: Bồ-tát Kiên Ý

Hán dịch: Đời Bắc Lương, Đại sư Đạo Thái.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

PHẨM Ý NGHÓA

Nay giảng giải
ý nghóa của việc thể nhập Đại thừa. Hỏi: Tại sao
nói ý nghóa của việc thể nhập Đại thừa?

Đáp: Vì muốn
ngăn chận dứt trừ nguyên nhân đau khổ cho
chúng sanh. Các người
nên biết: Hoặc có người gần gũi tri thức ác, bị ác
mê hoặc, chấp lệch lạc
vào pháp của mình, chỉ đắm trước theo tà kiến, tư duy điên đảo, không hiểu được
thực nghóa, không tùy thuận trí Phật,
phỉ báng thuyết của Thánh
nhân. Kẻ phỉ báng thuyết bậc Thánh, tức hủy hoại
chánh pháp; kẻ hủy hoại chánh pháp sẽ chịu tội
báo lớn. Như
Đức Thế Tôn nói, tội
hủy báng chánh pháp nặng như tội ngũ nghịch ắt
chịu khổ báo lâu dài
trong các đường ác. Kệ nói:

Lời bậc thật trí nói:

Phỉ báng pháp Đại thừa, Nhất định đến cõi ác.

Người này chịu nghiệp báo, Sinh đọa vào địa ngục,

Lửa lớn thiêu cháy thân,
Đốt
thiêu rất thống khổ. Nghiệp báo tội như thế. Lưỡi
cày sắt hừng cháy, Đủ cả năm trăm lần, Cày
trên lưỡi người đó, Thân nát vụn khổ não. Khi
ra khỏi địa ngục,

Chịu những báo ác khác:

Các căn thường khiếm khuyết, Mãi không nghe pháp âm.

Giả sử nghe được pháp, Lại sanh hủy báng pháp, Do nhân
hủy báng pháp Lại đọa vào địa ngục.

Những chúng sanh hủy báng pháp nghe trong pháp Đại thừa
nói như vậy liền sanh tâm
nghi ngờ, thắc mắc.

Tôn giả Đề-bà có kệ nói:

Những người có phúc mỏng Không nên sanh tâm nghi Người
thường hay sanh nghi Ắt phá hoại các hữu.

Những người có
sự nghi ngờ thì nên nghe
chánh pháp. Khi đã
nghe ý liền được hiểu
và khai ngộ. Tâm được khai ngộ thì tâm tín liền
sanh. Có tâm tín nên
sanh hỷ lạc. Khi có hỷ lạc, cứ như vậy
sanh tiếp
Văn Tư Tu cho đến được
thành tựu viên mãn Nhất thiết chủng trí.

Do hủy báng Đại thừa mà đọa vào cõi ác và cũng từ Đại
thừa mà khởi lên những nghiệp thiện, tương tợ
như người do đất mà ngã
nhưng cũng lại tựa vào
đất mà đứng lên được. Lại nữa, nhân nơi trí hiểu biết mà hướng đến đạo Bồ-đề và cùng hòa hợp hiện hữu với chúng
sanh, nếu tách rời chúng
sanh ắt không có sự chứng đắc Bồ-đề. Từ cảnh
giới chúng sanh mà xuất sanh sự giác ngộ của chư
Phật. Tôn giả Long Thọ có kệ nói:

Chẳng từ hư không có Cũng chẳng từ đất sanh Chính từ
trong phiền não Chứng đắc đạo Bồ-đề.

Hỏi: Ngài nói khéo thể nhập vào luận Ma-ha-diễn, đạt được
công đức như vậy. Thế
nào là Ma-ha-diễn?
Đáp: Ở
trong tạng Bồ-tát gọi là Ma-ha-diễn.

Hỏi: Đức Phật há không thuyết giảng ba thừa, cũng là nói về
Ma- ha-diễn đó sao? Đáp: Đúng vậy, trong Đại thừa cũng nói ba thừa tức gọi là ba tạng.

Như trong kinh Bồ-tát tạng nói: Phật dạy vua A-xà-thế: Tộc tính

tử! Tạng có
ba loại, đó là: Tạng Thanh văn, tạng Bích-chi Phật và
tạng Bồ-tát. Tộc tính
tử! Không phải lấy thừa Thanh văn mà gọi là ba
tạng; cũng không lấy
thừa Bích-chi Phật gọi là ba tạng, chỉ chỗ học Đại thừa của các
Bồ-tát được gọi là ba tạng.
Vì sao?
Phàm người thuyết
pháp, đầy đủ ba thừa
gọi là ba tạng. Do Bồ-tát thuyết pháp có thể gồm
đủ ba thừa do đó Ta nói là ba tạng.
Tộc tính tử! Người học có ba bậc: học
Thanh văn, học
Bích-chi Phật và
học Bồ-tát. Người học thừa Thanh văn không học thừa
Bích-chi Phật. Vì sao vậy?
Không phải là chỗ lãnh hội. Người học thừa
Bích-chi Phật không học
thừa Bồ-tát.
Vì sao?
Cũng không phải chỗ lãnh hội.
Tộc tính tử! Chỉ có bậc
Bồ-tát, tuy học thừa Thanh văn, thừa Bích-chi
Phật nhưng không chứng đạo
Thanh văn, cũng không chứng đạo
Bích-chi Phật. Bậc học
thừa Bồ-tát biết rõ pháp hạnh của Bồ-tát, thường vui
tùy thuận. Do ý nghóa này
nên thừa Bồ-tát được gọi là ba tạng, không
phải nói thừa Thanh văn hay thừa Bích-chi Phật. Trong
những kinh khác đã phân biệt đầy đủ nên nay Tôi chỉ lược thuyết.
Như ý ông nói: Không có ba tạng, tức là nay ông chỉ lấy
kinh Tăng nhất A-hàm, kinh Trung
A-hàm, kinh Trường A-hàm, kinh Tạp
A-hàm với trăm nghìn bài kệ gọi là
một tạng. Tỳ-ni,
A-tỳ-đàm với hai
trăm nghìn bài kệ gọi
là hai tạng. Tu tập đầy đủ trọn hết gọi là ba tạng.

Nếu kể như vậy cũng không thể gọi là ba tạng. Vì sao? Vì có lỗi cho những kinh khác không phải là do
Phật thuyết. Lỗi ấy thế này:
Nếu A-hàm, Tỳ-ni,
A-tỳ-đàm cũng như chính gọi là ba tạng thì những
kinh khác như:
Tạp Tạng, Kinh Xá Đầu La,
Kinh Thai, Kinh Gián Vương Bổn Sanh,
Nhân Duyên Bích Chi Phật v.v… kể như vậy đến tám
vạn bốn ngàn tạng pháp
mà Tôn giả A-nan đã theo Phật thọ trì, tất cả đều có lỗi không phải lời
Phật dạy. Nếu không có lỗi này, thì biết tất cả đều là
Phật thuyết; những lời
Phật thuyết như thế nếu đều gọi là tạng thì có đến trăm ngàn tạng. Do đó lời ông nói là ba tạng đã tự hủy bỏ.
Hơn nữa lại còn có những
pháp Tôn giả A-nan không thọ trì, nghóa là:

Sau ngày Phật
thành đạo hai mươi năm, ở trong Tăng chúng
Phật tự nói:
Tuổi Ta đã cao, cần người thị giả, ai có thể làm thị giả cho
Ta hãy nói ra.

Lúc ấy đại chúng thuận ý cử Tôn giả A-nan làm thị giả cho
Phật. Tôn giả A-nan bèn thưa cùng các vị đồng phạm hạnh: “Đức Như
Lai có đủ tám vạn bốn
ngàn pháp, con nay có thể thọ trì hết. Duy trong hai
mươi năm trước, những pháp do hai vị Tỳ-kheo thọ
trì con đều không rõ”. Do ý nghóa này, phải biết những điều Tôn giả A-nan đã thọ trì không gọi là đa văn.
Trong những pháp
Phật thuyết giảng, thật có những pháp Tôn giả
A-nan không thể đảm nhận làm pháp khí.
Nơi kinh Trung A-hàm nói:
Thích-đề-hoàn-nhân nói với Uất-đa-la: “Tôn giả, tôi
được trí tha tâm, thấy
được tất cả chúng sanh trong cõi Diêm-phù-đề
không ai có thể thọ trì
hết được pháp Phật chỉ trừ Tôn giả. Những người
khác thì không có khả
năng”. Căn cứ vào nhân duyên này nên biết Tôn
giả A-nan không thọ trì
hết tất cả pháp của Phật. Đệ tử Thanh văn và
Tôn giả A-nan không thể
đảm nhận làm pháp khí. Những kinh Đại thừa đã giảng rộng đầy đủ. Như trong kinh Thủ
Lăng Nghiêm, Phật nói với Thiên tử
Tịnh Nguyệt Tạng: Pháp mà A-nan thọ trì còn thiếu
sót không đủ, còn vô lượng pháp
A-nan chưa thọ trì. Pháp của ta nhận biết là
trăm ngàn ức phần, pháp
đã giảng nói chưa đến một phần. Pháp ta đã
giảng nói ra, A-nan chưa
thọ trì được một phần của trăm ngàn ức phần.
Này Thiện nam! Trong một ngày một đêm, mười phương thế giới các
vị Phạm, Thích, Tứ thiên
vương, Thiên, Long, Dạ-xoa, Kiền-thát-bà,
và các Bồ-tát, tất cả đều đến nghe ta thuyết về
Tu-đa-la trí tuệ, kệ
tụng chương cú, các
Ba-la-mật mà chúng
sanh cần được thực hành,
cùng thuyết về thừa Thanh văn thừa
Bích-chi Phật, chán lìa
sanh tử,
khen ngợi Niết-bàn, đầy đủ
các Ba-la-mật, cho đến thuyết giảng rộng
cho những thiên tử. Giả
sử người nhiều như số bụi của cả cõi
Diêm-phù-đề này đều đa văn trí tuệ như A-nan,
cũng không thể thọ trì hết một
phần trong trăm ngàn ức
phần ta đã giảng nói một ngày, một đêm. Cho đến, nhiều như
số bụi của mười phương thế giới đều đa văn và trí tuệ
như ông A-nan cũng không
thể thọ trì hết”. Trong rất nhiều kinh khác
cũng nói như vầy: Tôn
giả A-nan không thể thọ nhận làm bậc pháp khí
đầy đủ. Với ý nghóa
này thì biết Tôn giả A-nan không thể thọ trì hết tất
cả pháp của Phật.

Hỏi: Không phải Đức Thế Tôn đã nói A-nan là đa văn đệ nhất đó

sao?
Đáp: Đức
Phật ở trong chúng Thanh văn tạm nói A-nan là đa văn bậc nhất,
không phải là đối với Bồ-tát. Lại nữa, các
ông đối với pháp được ghi nhận của A-nan hãy còn chưa lãnh hội đầy đủ, huống chi là
đối với
Đại thừa gồm đủ các nghóa sâu xa! Ý ông nếu cho thừa
Thanh văn là Đại thừa thì
sự việc không phải như vậy.
Vì sao? Vì nhân
quả khác nhau. Nếu nhân
của thừa Thanh văn so với nhân của Đại thừa
mà không khác, thì quả
cũng phải không khác. Nhưng hiện thấy quả
khác, nên biết nhân cũng
khác. Vì sao? Vì người học Thanh văn chỉ đoạn
trừ chướng, kiết, quán
xét hành vô thường, nghe pháp từ người khác.
Còn chỗ đoạn trừ của Bồ-tát là các tập khí vi tế, cho đến quán tất cả
các pháp rốt ráo là
“không”, không từ người khác nghe pháp, đạt được
Trí tự nhiên, Trí vô sư.
Do ý nghóa ấy, không thể cho thừa Thanh văn
đồng với Đại thừa. Hỏi: Đức Phật há không nói giải thoát là không khác nhau đó

sao? Đáp:
Giải thoát của bậc Thanh văn có thể khiến núi Tu di v.v…
thảy đều cúi mình quay hướng về đạo tràng. Ánh
sáng chiếu khắp mười phương thế giới, hàng chục chúng ma trong vòng tám mươi do tuần hay không?
Giải thoát của bậc
Bồ-tát thì làm được như vậy.
Do ý nghóa này, trong các kinh khác
Phật dạy: Tướng của giải thoát tuy
không khác, nhưng lớn và
nhỏ thật có khác biệt. Cũng như sâu gặm trong
hạt cải thành chỗ trống
không, tuy cũng gọi là không nhưng so với
khoảng không trong thế giới,
sao có thể gọi là một được?
Khoảng không tuy là
một nhưng lớn nhỏ có
khác. Lại nữa cũng như lửa đom đóm so với
ánh sáng của mặt trời,
mặt trăng, cũng như muỗi mòng so với
Kim-sí-điểu v.v… Như
Tỳ-kheo Bà-lưu-chi thuyết kệ Phật bổn hạnh:

Tất cả những ánh sáng Đèn sáng với ánh chớp
Sao,
trăng chiếu khác nhau Mặt trời sáng thứ nhất

Các cầm thú bay chạy Ruồi muỗi kiến và ong, Chim bay mỗi,
mỗi khác Khác xa Kim-sí-điểu.

Như vậy, tuy có chút tương tự nhưng lớn, nhỏ có khác biệt,
nên biết: Nhân đã khác
nhau, quả lại có thể đồng sao? Ông nói giải
thoát không khác mà quán
sát như vậy thì biết giải thoát không đồng
nhau. Giải thoát ở bậc
Thanh văn gọi là giải thoát ái tận không phải là giải thoát tất cả. Chỉ vì chúng
sanh căn độn ít trí, nên tạm phân biệt mà nói. Giải thoát ở bậc Đại thừa là đoạn phiền não tâïp khí, tất cả đều tận,
rộng phân biệt nói vì
bậc Bồ-tát lợi căn. Như ông nói: Giải thoát của Thanh văn tức
giải thoát của Đại thừa, điều này có sai lỗi, vì
nếu vậy thì
Như Lai không phải là bậc
Nhất thiết chủng trí sao? Như lúc Phật có bệnh nhẹ, khiến Tôn giả
Mục-liên đến chỗ ông
Kỳ-cúc lấy thuốc.
Lúc đó Kỳ-cúc đã mất bảy
ngày, sanh lên cõi trời Đao-lợi. Tôn giả
Mục-liên liền đi tới
cõi trời ấy. Khi ấy Kỳ-cúc mới vào hậu viên,
Mục-liên bèn hỏi:
Như Lai có chút bệnh, nên dùng thuốc gì? Đáp:
Dùng sữa Tô.
Thân Như Lai là thân Kim
Cang, tất cả nghiệp ác đã diệt hết sao lại có
bệnh được mà hỏi Kỳ-cúc?

Như Tỳ-kheo Ba-câu-la, nơi chín mươi kiếp trước cho người
đồng phạm hạnh một quả
thuốc mà trong chín mươi kiếp thân thường
không bệnh. Nơi thân sau
cùng, tuổi đến tám mươi, lúc đầu cũng không bệnh nhẹ. Chính do nhân duyên bố thí nhỏ là một quả
Ha-ba-lê-lặc ấy mà được
không bệnh, huống gì Đức
Như Lai trong ức trăm ngàn vạn a-tăng- kỳ kiếp đều hành đầy đủ
Bố thí Ba-la-mật, hoàn bị các công đức cho đến
cắt chân, tay, tủy não máu thịt nơi thân mình thí cho
người bệnh,
với nhân duyên ấy mà
có bệnh sao!

Như kinh đã dạy, Như Lai ứng hiện không phải là Nhất thiết trí. Như có lần
Như Lai vào thành khất thực đem bát không trở về, vì muốn độ
ông Đề-bà-đạt-đa, khiến cho xuất gia… Như trong
Kinh Khô Thụ nói khi thấy đám lửa lớn, lúc đó một
số
Tỳ-kheo liền
sanh tâm thối thất. Để
độ Mã-sư,
Mãn Túc, thường hay mắng
trách Bà-la-môn, Đoạt
lại xà, Tát-già-ni-kiền,
Tôn-đà-lợi v.v… Trong chín mươi ngày Phật ăn
lúa của ngựa; để
độ Mục-liên,
Xá-lợi-phất . Phật vào lò gốm… và
những việc tương tợ như
vậy… Hoặc ý ông nói là nghiệp còn sót lại. Điều
này cũng không phải. Vì
sao? Như Lai đã tận diệt điều ác, đầy đủ hết
thảy vô lượng công
đức, nếu nói còn sót nghiệp ác tức là lỗi lớn. Ông không từng nghe trong các kinh nói:
Như Lai đã vónh viễn dứt trừ mọi
thứ phiền não, kiết tập
của nghiệp hay sao?

Như Ma-đà-già-ly có kệ khen:

Mọi kiết sử đã tận, Chỉ có bậc cứu đời, Đầy đủ Nhất thiết trí,

Viên thành mọi công đức.

Tập có ba loại là: Tập nghiệp, tập phiền não và tập uy nghi.
Ba loại tập này
Như Lai đã vónh viễn dứt hết. Do nhân duyên ấy mà nói
còn dư nghiệp tức ông
mắc lỗi quá lớn. Nếu ông nói đó là phương tiện
thì cũng không phải. Vì
sao? Ý ông trước đã nói thân Phật là thật.
Không nói phương tiện và ứng hóa. Ông thường nói thân
Phật là một,
sao lại có

phương tiện
ứng hóa. Ông xem trong kinh nào có nói đến phương tiện và ứng hóa?
Trong kinh các ông chỉ nói có thân hậu biên, không có các thân khác như pháp thân và thân phương tiện ứng hóa.
Trong kinh Thập trụ của chúng tôi nói có Pháp thân không đồng với thân phương tiện
ứng hóa. Do đó trong kinh Đại thừa nói Phật là Bậc Nhất thiết trí thì không sai, còn trong kinh Tiểu thừa nói Phật là
Bậc Nhất thiết trí thì rất
sai. Nếu ông nói thừa
Thanh-văn tức là Đại thừa thì không đúng. Đại thừa có
sự
sai biệt
so với thừa
Thanh-văn về mặt rộng lớn. Nếu ý ông nói trong thừa Thanh văn có hiển thị Đại thừa thì cũng
không đúng.
Vì sao? Về lý trái nhau.
Thừa Thanh văn nghe pháp từ đối tượng bên
ngoài. Thừa của các Bậc
Đại Tiên nối dòng Tam bảo để không đứt đoạn
như vật báu lưu ly không
phải xuất ra từ thủy tinh, do thể sai khác nhau.
Do đó Đại thừa thật vi diệu rất
sâu xa, tâm Đại thừa rộng lớn.
Bậc Bồ-tát Ma-ha-tát theo thứ tự tu học từ
Bâïc sơ địa đến địa thứ mười, đầy đủ tất cả công đức
trí nghiệp. Vậy nên Phật nói là thừa
Ma-ha-diễn. Nếu nói thừa
Thanh-văn là từ thừa
Ma-ha-diễn mà ra thì còn có
lý. Cũng vì thế, Bậc
Bồ-tát tu học mười địa đầy đủ các hạnh
Ba-la-mật có thể sanh ra các pháp thiện của ba thừa.

Như Kinh Thập Địa nói:
Bồ-tát Kim Cang tạng nói nói
Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt: Phật tử! Ví như tự (chữ) chương lấy chữ làm
gốc làm đầu. Tất cả
văn tự đều xuất ra từ gốc của chữ. Phật tử!
Như tất cả pháp Phật cũng lại như vậy, đều lấy Địa làm đầu, từ nơi Địa mà đạt
đến cứu cánh, thành tựu trí tự nhiên, do vậy Đại thừa được gọi là: rất
sâu xa, sanh ra tất cả
công đức của Thanh văn, không thể nói Tiểu thừa
có thể sanh ra Đại thừa
được. Phật dạy mười địa cũng như vàng tụ lại
đầy đủ không thất
thoát, tại sao không thọ trì? Đức Như Lai lấy lực
Từ bi, vì người độn căn
mà nói thừa Thanh văn để các ông tin và thọ trì, các ông lại tự
thiên chấp, chỉ thọ hành pháp nhỏ, không tin vào Đại
thừa chính giáo bình
đẳng. Do vậy nên biết, Phật nói Đại thừa gọi là
pháp thù thắng an lành đệ nhất.

Hỏi: Xưa, Thế
Tôn có dạy: “Sau khi Ta diệt độ vào đời vị lai
sẽ có nhiều chúng
sanh khởi tranh luận nói điều này là
Phật dạy, điều
này không phải là Phật
dạy. Do vậy Như Lai dùng pháp ấn để ấn định các pháp. Nếu nghóa nhập
nơi Tu-đa-la, thuận
theo Tỳ-ni, không trái
với pháp tướng, thì đó
là Phật thuyết”. Có phải như vậy không? Đáp: Phật cũng không nói, thừa
Thanh-văn không phải ta nói,
cho đến Bồ-tát Đại
thừa cũng vậy. Phật dạy không có khác, dùng pháp
ấn ấn định, đồng nhất
một tướng. Còn ông nói nhập vào, là nghóa vào
Tu- đa-la, là vào bằng văn tự
sao? Nếu dùng văn tự mà vào thì không
đúng. Vì sao? Vì Mười
hai bộ kinh, tất cả văn kệ, chương, câu, đoạn văn
mỗi mỗi đều khác biệt.
Vậy nên hiểu không phải vào bằng văn tự. Nếu
lấy nghóa vào thì lý
không trái, nếu nghóa ấy thuận với nghóa của
Tu-đa-la, tương ưng với pháp tướng thì ý nghóa hiển hiện, đấy gọi là thuận
Tu-đa- la. Nếu hiển thị
pháp Thanh-văn gọi là thừa Thanh-văn tùy thuận vào Tu-đa-la. Nếu hiển thị pháp
Bích-chi Phật gọi là thừa
Bích-chi Phật tùy thuận vào Tu-đa-la.

Nếu hiển thị
pháp Bồ-tát, gọi là thừa Bồ-tát tùy thuận vào
Tu-đa- la.
Nếu tôi hiển thị công đức của mười địa, làm tỏ hạnh
Bồ-tát thì gọi
là chân
thuyết, tùy thuận vào Đại thừa. Chỉ vì ý ông
thiên lệch chỉ nói vào ba tạng
Tiểu thừa. Trong ba tạng Đại thừa tôi đã nói vào, do đó Ba tạng tức là Đại thừa.
Vì sao?
Trong mười hai bộ loại kinh văn
nói Tỳ-phật-lược
(Phương Quảng) tức là Đại thừa. Như kinh Trung A-hàm nói: Thế nào gọi là
Tỳ-kheo? Là vì biết pháp có thể giải rõ mười hai bộ loại kinh văn, từ
Tu-đa-la cho
đến Ưu-ba-đề-xá.
Tỳ-phật-lược
là Ma-ha-diễn (Đại thừa).
Vì sao? Kinh Tỳ-phật-lược nói: Vì các
chúng sanh dạy pháp tu đối trị nên gọi
là Tỳ-phật-lược, cũng có nhiều
thừa nên gọi là
Tỳ-phật-lược, cũng là đầy đủ nhiều trang nghiêm
nên gọi là Tỳ-phật-lược, cũng là chỗ có thể
sanh ra vô lượng quả báo lớn nên
gọi là Tỳ-phật-lược,
là chỗ không thể lường xét, không thể hiểu đến được nên gọi
là Tỳ-phật-lược. Vì trừ đoạn tất cả những tà kiến nên gọi
là Tỳ-phật-lược. Nếu
ý ông nói trong pháp Thanh-văn giảng rộng
Tu-đa- la, kệ tụng, câu
văn chương đoạn cũng gọi là Tỳ-phật-lược thì điều
này không đúng. Vì sao?
Ông căn cứ kinh A-hàm nói là Tỳ-phật-lược, chỉ là ngôn ngữ. Nếu chỉ là ngôn ngữ thì không đáng tin. Nếu trong
kinh A- hàm có ý nghóa này thì trong
chương nào, câu nào vì
Thanh-văn nói
Tỳ- phật-lược. Nếu
không có câu văn nào nói thì nên hiểu là
Tỳ-phật-lược là để
hiển pháp Đại thừa, không phải nói với Thanh-văn Tiểu thừa.

Trong thừa Thanh-văn, chỗ nói trong một bộ kinh trọn không đến trăm ngàn kệ tán và văn cú, huống nữa là có thuyết rộng muôn ức.
Đức Thế Tôn Như Lai dạy
Bậc Thanh-văn, chỉ dạy vô thường, khiến
chán sanh tử, khiến biết rõ gốc khổ, chóng
cầu Niết-bàn. Từ đầu như vậy
cho đến phụng hành, câu
vị ít ỏi không có ý nghóa rộng lớn và sâu xa.

Kinh Đại thừa
nói về việc Bồ-tát làm rất sâu rộng, như Kinh Đại Dụ,
Kinh Hiền Kiếp Tam Muội, Kinh Giải Thoát,
Kinh Hoa Thủ… những kinh như vậy đều
là Ma-ha-diễn, đều gọi
là Tỳ-phật-lược. Như trong

Kinh Kiết Giải Thoát, Thiện Tài đồng tử đến chỗ thiện trí thức
Tỳ-kheo Hải Tràng, trong
mười hai năm nhập Tam muội Đại hải, sau bạch
với Hải Tràng:
Pháp Tam-muội này,
sâu rộng vô biên, còn có pháp
môn nào lớn như pháp
môn Tam-muội này hay không? Nói vừa xong, ngay trong Tam muội Đại hải, thấy một hoa
sen lớn, từ trong
hoa sen,
đức Phật hiện ra dùng
tay phải xoa đầu Hải Tràng khen: Lành thay!
Lành thay! Này Thiện nam! Lại còn pháp môn
Phổ Nhãn, ông nên thọ trì. Tức thì
Tỳ-kheo Hải Tràng thọ trì tất cả văn cú của pháp môn
Phổ Nhãn thứ lớp, vì người
khác giảng rộng, bảo Thiện tài: Thiện nam! Ta
trong khoảng một
sát na có thể thọ trì pháp môn
Phổ nhãn. Nếu dùng hết nước biển lớn để mài mực, giấy vở chất đầy như núi
Tu di, tất cả cây
cối trong thiên hạ làm
bút, chúng sanh nơi nước, đất liền trong Tam
thiên thế giới làm thầy
viết những pháp môn được thọ trì trong khoảng
một sát na ấy thì trong
trăm ngàn phần chưa viết hết một phần huống gì
là những điều thọ nhận
trong một ngày một đêm, cho đến thọ nhận trong mười hai năm, nghóa trọng yếu, phần lớn là hết
sức
sâu xa, vô lượng
vô biên. Đồng tử Thiện
Tài ở nơi một bậc thiện tri thức, từ chỗ nghe
pháp đã có thể là vô
lượng vô biên quá ức ngàn số pháp như vậy, huống
gì đến tham vấn học hỏi
một bên chư Phật nhiều như vi trần thế giới
chư Phật và thọ giáo
pháp ở các thiện trí thức.

Từ nhân duyên này nên đầy đủ Đại thừa, gọi là Tỳ-phật-lược.
Vô lượng vô biên không phải là của
Thanh-văn chăng? Ý nghóa này
rất sâu xa, do đó tất cả các pháp môn tu hành của Thanh văn đều nhập
vào đạo Ma-ha-diễn mới
là tốt đẹp tối thượng. Đó gọi là ý nghóa tùy thuận Tu-đa-la.
Nay lại nói
sự tùy
thuận Tỳ-ni. Ba thừa Thánh đạo đều nhằm đoạn trừ tham dục,
sân hận ngu
si gọi là Tỳ-ni.
Tu-đa-la là phân
biệt nhân quả,
A-Tỳ-đàm là phân biệt pháp tướng và cũng để đoạn phiền
não. Ma-ha-diễn cũng nói
là đoạn trừ phiền não tham dục, sân hận, ngu
si và tất cả pháp ác.

Phật dạy bậc
Thanh-văn làm thanh tịnh ba nghiệp xong thì gọi
là Tỳ-ni. Với bậc
Bồ-tát thì dạy làm thanh tịnh ba nghiệp xong, cho
đến thành Phật, đầy đủ
tất cả Thi-la Ba-la-mật cho chúng sanh, giới
Bồ-tát thọ trì là tự
tánh giới, phát tâm Bồ-đề thành tựu quả chân thật. Do
vậy mà biết Ma-ha-diễn
tùy thuận theo Tỳ-ni, không trái với pháp
tướng. Kinh của ba thừa nói đều không trái mười hai
nhân duyên. Đại
thừa cũng không trái
mười hai nhân duyên. Nếu khéo quán sát sẽ nhận biết Đại thừa tức là ba
Pháp ấn. Nếu không khéo quán
sát thì không thấy có
Đại thừa và cũng không đủ ba thừa. Nếu phỉ báng
Ma-ha-diễn thì đó
là tội rất nặng. Nay nếu
ông nói: “Đó là lời Ma nói, Phật không nói
điều ấy, rõ ràng trong
các kinh thật không có lời này. Nếu chỉ những lời từ kim khẩu Phật nói mới là Đại thừa thì lời nói của Ma ấy trọn không
thể tin. Hoặc ý ông cho
rằng lời Phật thuyết ấy cũng như trong thân Sư
tử sanh ra trùng, trùng
này trở lại đục khoét ăn thịt Sư tử, thì ba thừa
đều như vậy, không riêng
gì Đại thừa? Do đấy, Ma-ha-diễn không phải
là chỗ Ma đạt đến, chỉ,
duy nhất khả năng Phật mới nói được.

Hỏi: Ông không phải là Ma thuyết, tôi là Ma thuyết sao? Đáp:
Tôi và ông đều không phải là Ma thuyết vậy.

Hỏi: Nếu nói
tôi và ông đều không phải Ma, thuyết thế thì cái
gì nói là ma thuyết tức phải ngăn chặn. Đáp: Pháp Đại thừa của tôi làm lợi cho chúng
sanh thuận với
pháp tướng nên có
nhiều ma sự. Vì thế trong pháp Đại thừa Đức Như
Lai đã dạy ngăn dứt ma.
Còn pháp Tiểu thừa của ông chỉ có thể tự độ nên
Ma không nhiễu hại, đâu cần ngăn chặn.

Vì thế, Như Lai đã dạy trong
Kinh Pháp Hoa và
Kinh Bát-nhã: Vào đời vị lai có nhiều chúng
sanh khởi tâm đố kî, nên phải ngăn
chặn những phỉ báng kẻo
đọa vào cõi ác. Những điều ông tụng tập thì
trong bộ kinh nào có nói
Ma-ha-diễn là thuyết của Ma, nếu trong kinh không nói mà ông tự
nói thì không thể tin.
Hoặc ý ông cho rằng trong pháp
Thanh-văn cũng có
pháp ngăn dứt, nhưng đã diệt lâu rồi, điều này khó có chứng cứ và cũng
không phải. Vì sao? Vì không có xứ sở.
Giả như cần ngăn dứt, Phật đã dùng thần lực giữ gìn pháp này
qua nhiều kiếp không bị
mai một, mất đi. Do vậy đủ biết ông nói “lâu rồi” chỉ là lời nói. Giả như là lời Ma nói nhưng nếu có thể
trừ chướng,
hoặc, không trái với
chánh pháp, thì tuy là Ma nói nhưng là
chánh pháp,
so với lời Phật dạy
không khác biệt. Vì sao? Như điều Phật dạy: “Hãy
y theo pháp, đừng nương
theo người”. Vì vậy, nay tôi chỉ theo chính lý, không theo danh tự. Vả lại chỗ mong cầu của chúng ta là diệt được trí chướng và phiền
não chướng. Nếu Đức
Thế Tôn là
Ma thực, trọn không thể nói pháp
Bồ-tát. Vì sao? Vì Ma không thể biết là Bồ-tát
từ thiền định phát sanh
Văn, Tư, Tu tuệ, nhàm chán xa lìa các dục và
các pháp ác bất thiện,
ý nghóa của Đại thừa, ấy chỉ có Phật mới có thể
nói thứ lớp như vậy,
từ sơ địa cho đến địa thứ mười, bốn thiền, bốn tâm
vô lượng, bốn định vô
sắc, định diệt thọ tưởng, tâm Bồ-đề, các
Ba-la-mật, pháp phương tiện tùy nghi thành thục để
thâu phục chúng sanh, mười
đạo thiện,
giới văn trí tuệ, không phóng dật, lìa tám pháp thế gian,
tám Thánh đạo, chuyển
pháp luân, kiên trì đầu đà, gồm đủ công đức, khổ, không, vô thường vô ngã, tịch diệt, mười hai
nhân duyên, xuất
nhập các thiền, ba môn
giải thoát, các Đà-la-ni, ba mươi bảy pháp phẩm
trợ đạo, những môn
thần thông, bốn biện tài, thật đế, thiền trí hai luân
để tự trang nghiêm, mọi
sự hòa hợp, các pháp diệu dụng tự tại ở cả
trong sanh tử và Niết-bàn,
không lìa bỏ sanh tử, cũng không hướng về
Niết- bàn, tâm thường
chán sự ác, quán chính các địa, xa lìa các địa, không theo
địa Thanh-văn,
Bích-chi Phật, làm tịnh các cõi Phật, pháp
nhẫn tùy thuận, pháp nhẫn
vô sanh, bất thoái
chuyển địa, thọ chính
vị địa, lực, vô úy, pháp bất côïng, pháp thân tướng hảo vì chúng
sanh nên trụ ở
cõi sanh tử, thuận chuyển và quyết
định chuyển, thuận theo không chuyển
và quyết định không
chuyển… các pháp Phật dạy như vậy, các pháp
nhân quả thứ lớp, pháp
bất côïng, pháp phi giác, các pháp này ma không thể nói vì không phải là cảnh giới của ma. Nên trong
bốn loại: Ma, nếu
cho Ấm ma nói thuyết này
thì tôi trọn không nói Phật có thân ấm.
Lại nữa nếu thực là ma nói, như lời này thì
Bồ-tát Di Lặc nói
cũng nên ngăn chặn: Lại
như có Tôn giả Tân-đầu-lô, Tôn giả La-hầu-la như vậy đến mười
sáu vị đại Thanh văn đều ở rãi rác các khu bãi nhỏ.
Trong các kinh khác cũng có nói: Có chín mươi chín ức đại
A-la-hán đều
ở trước Phật, nguyện
giữ mệnh thọ để hộ trì pháp. Ở phương Đông
vùng Phất-ba-đề, vùng
lúa mạch, vùng lúa tẻ, vùng Sư tử cõi Diêm-phù,
cõi Đại Diêm-phù,
xứ Bạt-đề-lê-già,
Kế-tân cho đến ao lớn A-nậu, các
bậc Hiền Thánh đều trụ
thế để bảo vệ pháp Phật. Nếu nói Ma-ha-diễn
do ma thuyết, ắt đây là
đại họa của pháp Phật, các bậc Hiền Thánh, tất
cả đều nên ngăn dứt.
Do vậy nên biết nói Ma thuyết đều là vọng ngữ
vu khống không căn cứ.

Hơn nữa các vị đại Bồ-tát, các bậc Hiền Thánh, tất cả đều hỗ
trợ Đại thừa,
là Ma-ha-diễn, nối tiếp hạt giống Tam bảo không
để đoạn đứt. Hỏi:
Như Ngài vừa nói, nếu
Ma-ha-diễn là hạt giống
Tam bảo được Bồ-tát và
Thanh-văn ủng hộ thì nay đối với kẻ phỉ báng Đại
thừa tại sao không ngăn
chặn, để cho họ không bị đọa địa ngục, không
vào cõi ác đạo mà
cũng không hủy hoại pháp Phật? Đáp:
Nghiệp báo quyết định không thể trừ dứt. Nghiệp có hai
loại, một là: quyết định
tăng trưởng, hai là: quyết định thọ báo. Bởi là
nghiệp quyết định nên
Bồ-tát Thanh-văn và
Hiền Thánh không có thể trừ
diệt. Nghiệp ác đã tạo
tác quyết định phải có thọ báo, không thể cứu ngăn.
Ví như
Tỳ-kheo Cù-già-ly phỉ báng kinh Đại thừa là do
Ma nói, phải biết người này ắt
phải bị đọa địa ngục không thể cứu được. Hỏi: Ông nói báng bổ Đại thừa
sẽ vào đường ác cũng chính là
nói thô ác, tôi chưa tin được. Đáp: Ông nói
Phật thuyết
Ma-ha-diễn là lời của Ma, tức là
phỉ báng ba đời chư
Phật, cũng là oán lớn của tất cả chúng sanh. Đó là
lời nói hết sức xấu
ác, đáng thọ quả báo bất thiện cực trọng của ác
khẩu. Như Phật có kệ:

Người sống nơi cõi đời Trong miệng có búa rìu Tự chém
hại thân mình Thảy đều do nghiệp ác.
Những lời báng bổ thô ác như vậy không phải lời
tôi nói. Tôi, nay chỉ muốn khiến ông đừng khởi ý phỉ báng, vì lợi ích mà nói như vậy. Cũng như người bệnh ăn những món không nên ăn, thầy thuốc
xem bệnh, cấm đoán không
cho ăn. Cũng thế, vì thương mến ông, tôi
muốn ông đừng dùng
những lời thêu dệt nói Ma-ha-diễn là lời Ma.

Chư Phật quá khứ đã nói Ma-ha-diễn. Chư Phật vị lai sẽ nói Ma-ha-diễn.

Chư Phật hiện tại đang nói Ma-ha-diễn.
Đây gọi là
luận ngăn dứt sự hủy báng Ma-ha-diễn. Bậc Bồ-tát
vì ngăn dứt sự phỉ báng Đại thừa nên mới diễn giảng luận phẩm:
“Bước đầu vào Ma-ha-diễn”. Hỏi: Ông đã ngăn chận mọi người khiến không phỉ báng, nay
phải như thế nào để vào Ma-ha-diễn. Đáp:
Trước hết, Bồ-tát phải đầy đủ
chủng tính, tùy
thuận hạnh thiện, hiểu biết
sâu xa, nội tâm rộng lớn, giới phận rộng lớn, chủng
tính rộng lớn.
Chủng tính đã đầy đủ thì trong tâm cũng điều hòa mềm mỏng, dần dần tiêu bớt phiền não,
bớt tham-sân-si, ham tu
điều thiện, tụng
tập siêng năng tinh tấn.
Chúng sanh như vậy, sáu căn trở nên rộng lớn
có thể phát đại nguyện
muốn cầu Phật đạo. Về chủng tính và tướng mạo như lời
Phật dạy: Bậc căn, tính hạ, phát ý đạo bậc hạ,
sở nguyện
bậc hạ. Bậc căn tính,
trung phát ý đạo bậc trung, sở nguyện bậc trung.
Bậc căn, tính, thượng
phát ý đạo bậc thượng, sở nguyện cũng ở bậc
thượng. Do đấy, chư Phật tùy theo căn tính chúng
sanh, sử dụng tâm từ bi
phân biệt mà giáo hóa. Hỏi: Nếu chúng
sanh mỗi người mỗi căn tính riêng thì tùy theo
căn cơ, thuyết pháp như thế nào? Đáp:
Chúng sanh bậc thượng căn thì thuyết pháp tạng
Bồ-tát thâm diệu, vì biết căn tính có thể hành được hạnh
Bồ-tát nên
thuyết tạng Bồ-tát.

Hỏi: Là tạng
Bồ-tát thì trụ ở Địa nào? Đáp: Đến bậc Địa giải thoát có mười thứ hành. Được nghe
tạng Bồ-tát rồi, được
mười thứ pháp hành, lìa hành giải thoát liền được
vào hạnh Bồ-tát. Mười hành đó là:

Một là: tu hạnh giải thoát của Bồ-tát, dù nhiều dù ít thảy đều tu tập.

Hai là: Tất cả pháp của
Bồ-tát hiện có, dù nhiều dù ít thảy đều
biên chép.

Ba là: Các pháp của
tạng Bồ-tát, dù nhiều dù ít thảy
đều cúng dường.

Bốn là: Các pháp của Bồ-tát, dù nhiều ít thảy đều truyền
đọc. Năm là: Các pháp của Bồ-tát, dù nhiều ít
thảy đều nghe nhận. Sáu là: Các pháp của Bồ-tát,
dù nhiều ít thảy đều thọ trì.

Bảy là: Các pháp
của Bồ-tát, dù nhiều ít thảy đều tu tập tụng
đọc, dần dần thông hiểu.

Tám là: Các pháp
của Bồ-tát, dù nhiều ít thảy đều vì người
mà phân biệt diễn nói.

Chín là: Các pháp
của Bồ-tát, dù nhiều ít thảy đều
suy tư để
khéo hiểu nghóa lý.

Mười là: Các pháp của Bồ-tát dù nhiều ít, ở riêng một chỗ
suy gẫm và tu tập để thêm sáng tỏ.

Đó là mười hành của Bồ-tát.

Hành thứ tám là văn tuệ của Bồ-tát.

Hành thứ chín là tư tuệ của Bồ-tát.

Hành thứ mười là tu tuệ của Bồ-tát.

Hỏi: Bồ-tát đạt Văn, Tư, Tu rồi thì vào hạnh gì? Đáp: Đạt
Bậc này rồi thì vào môn giải thoát.
Theo thứ tự như vậy, khi
sanh
Văn Tư Tu, thấy pháp giới rồi thì
tu ba môn giải thoát.

Hỏi: Ba môn giải thoát là gì?
Đáp: Đó là
hành Không, Vô tướng và Vô nguyện. Hỏi: Sao gọi
là « Không? » Đáp:
Quán sát ngã, nhân, chúng sanh đều không có tự thể,
tánh tướng thường tịch (vắng lặng).

Hỏi: Làm sao
hiểu rõ ý nghóa được?
Đáp: Thể
nhập mười hai nhân duyên.

Hỏi: Môn giải thoát “Không” có khác với mười hai nhân
duyên không?
Đáp: Tướng
của “Không” và mười hai nhân duyên không
khác. “Không” tức là mười hai
nhân duyên, mười hai nhân duyên tức
là “Không” Vì sao? Vì
nhân duyên giả mượn mà dấy khởi lên, không
có tự thể. Như kệ của
Tôn giả Long Thọ đã nói:

Mười hai nhân duyên, “Không” Ta nay muốn thuyết giải

Tạm gọi pháp nhân duyên Mà đây tức trung đạo.

Tất cả các pháp thảy đều không tịch. Vì sao? Vì đều thuộc
nhân duyên, không có thể tánh riêng. Hỏi: Nếu tất cả các pháp do nhân duyên
sanh
sao lại thuyết
là không có thể tánh? Đáp: Nói nhân duyên là căn cứ nơi thế đế mà nói. Với Đệ
nhất nghóa đế thì không
có thể tính, cũng không có sanh. Đã không sanh
ắt không diệt.
Không sanh không diệt tức chân tịch diệt. Chân tịch diệt là tất cả các pháp tịch diệt. Nên tôi nói tất cả các pháp không
có thể tánh.

Như trong Kinh Lão Mẫu, Thế Tôn nói: Ví như do người, do
dùi, do trống, các duyên
trên hòa hợp nên có tiếng trống phát ra. Như tiếng này, không ở tại ba đời, cũng không ở trong
không ngoài, không ở giữa. Tánh nó là
không tịch,
không sanh,
không diệt. Từ đó biết tất cả các pháp thể tính
không tịch.
Trong Kinh Lão Mẫu, Phật đã tự thuyết về “Không” .
Do đó, bậc
Bồ-tát trong vô lượng kiếp tu tập phúc đức,
Thiền định, Trí tuệ thảy
đều vào ba pháp môn giải thoát. Khéo quán sát
sanh diệt thảy đều không
tịch. Cũng như huyễn, lửa bốc, thành Càn-thát-bà,
cũng đồng như mộng hóa như lời Phật dạy:

Trước ngộ mười hai duyên Chúng sanh thảy đều “Không”
Một sát na có được Lửa,
huyễn, thành Càn thát.

Thứ tự như vậy vào môn giải thoát “Không”, tâm đựơc vui
thích đạt được ý nghóa, lợi lạc.

Hỏi: Các phái ngoại đạo đều chấp trước ngã kiến. Làm sao
ngăn
dứt ? Đáp: Các phái ngoại đạo như vậy đều chấp trước
sắc tướng ở
trong, ở
ngoài, chấp giữ ngã, ngã sở theo dòng sanh tử. Họ chấp
trước nơi Ngã có thể
ban cho thức ăn uống, tài lợi. Như vậy đủ loại đều dựa vào
Kiến chấp Ngã, Kiến chấp
chúng sanh.
Họ chấp Ngã,
Ngã sở
là chấp vật tạo tác
của Ngã, ví như cái bình, các vật của ta… loại như vậy gọi là chấp dựa vào
ngã sở, và nghiệp của
Ngã đã tạo. Với những chấp trước thiên lệch hoặc là một, hoặc là khác, hoặc cùng một là
khác,, hoặc không một,
không khác, họ chỉ dùng ngôn ngữ dối lừa thế
gian và dối lừa chính
mình. Vì ý nghóa đó, nên trôi theo dòng chảy sanh
tử, không hiểu nhân
duyên, tánh các pháp là “không”. Hỏi: Các ngoại đạo không hiểu nhân duyên mà khởi bốn
chấp phạm những lỗi lầm nào? Đáp:
Phái Tăng khư có lỗi chấp một : tạo tác và tác giả là
một, hình tướng của đối
tượng, hình tướng của chủ thể là một; phần và
hữu phần là một. Những
loại tự như vậy gọi là lỗi chấp một.

Phái Ưu lâu khư chấp “khác”. Phái Ni-kiền-đà chấp “một,
khác” đều có.
Nhã-đề-tử chấp chẳng phải một chẳng phải khác.
Các ngoại đạo và Ma-tha-la
v.v… chấp “khác”. Tất cả đều không ngoài bốn
loại chấp như trên.

Hỏi: Người phái Tăng khư nói: Sự tạo tác và tác giả là một,
vậy lỗi như thế nào?

Đáp: Vì nói
có hai nên không gọi là một. Sự tạo tác là nhân,
tác giả là quả. Việc
này không đồng, sao gọi là một. Nếu sự thực là khác mà nói là một thì đó là điên đảo.
Vì sao? Vì tác giả tức là
sự tạo tác.
Tác và tác giả ở thời
gian trước và sau, khác nhau, sao gọi là một ?

Hỏi: Trước và sau cũng là một hoạt dụng: Như khi hạt giống sanh mầm, tuy có trước
sau nhưng tương tợ nhau mà nối tiếp nhau
nên gọi là một. Đáp: Đây cũng có lỗi.
Nếu sự tạo tác là trước, tác giả là
sau
thì cái sanh và cái chưa
sanh khác nhau, sao lại là một. Ví như có (hữu)
và bình, trọn không được
song song. Cũng như bò và sừng không thể
nhân nhau mà sanh. Sự tạo
tác và tác giả cũng như vậy. Lại nữa,
còn lý do mà sự tạo tác và tác giả không là một. Vì
âm thanh khác,
nghóa khác, nhân
duyên khác, thời gian khác, chữ
khác. Như vậy có rất
nhiều lỗi. Nếu chỉ là một thì không nên có tên gọi
hai. Thể tướng của âm
thanh và nghóa trước sau khác nhau, nên không thể là một.

Nếu sự tạo
tác và tác giả là một thì đất sét và thợ gốm, bàn
quây, sữa và đề hồ
thảy đều là một, nhưng đã không thế, nên biết
sự tạo tác,
tác giả không phải là một. Cũng như ngã và tâm không phải là một. Nếu là một thì tâm là vô thường, ngã cũng là vô thường. Do đó cho nên chấp
sự tạo tác và tác giả, tướng và tướng giả; lượng và
lượng giả; là một, thảy đồng bị phá.
Những thuyết như: Có, một, bình v.v… cũng
nên ngăn chấp, cho đến mền
bông trắng, lá,
màu xanh, dài, ngắn,
vuông, tròn những kiến
chấp như vậy tất cả đều ngăn phá.

Hỏi: Tỳ-xá sư chấp “khác”, có lỗi gì không?

Đáp: Nếu sự
tạo tác và tác giả là khác biệt cũng có lỗi
lớn. Hỏi: Lỗi ấy như thế nào, xin giảng cho. Đáp: Nếu bình và đất
sét khác biệt thì để làm bình nên
dùng tơ sợi, để làm mền bông nên dùng
đất sét. Nhưng làm bình không
thể dùng tơ sợi được
nên biết không phải là khác.

Hơn nữa, đất
sét do vi trần mà thành, bình do đất
sét mà
thành. Hoặc bình khác biệt đất
sét thì bình tức không có “thể”, đất
sét trở thành bình cho nên không được là khác.
Đất sét, đối với vi trần thì
là “tác giả”, đối với bình thì đất
sét là “tác”. Nếu tác và tác giả là khác thì đất
sét đối với vi trần, bình chỉ là tên gọi khác, không đúng là khác.
Do vậy nên sự tạo tác
và tác giả không thể là khác. Từ lông dạ thành
chăn mền, từ cỏ bồ
thành chiếu, đều cũng đồng nói như thế. Tiếp nữa,
nếu “có” “một” “bình” ba thứ khác biệt ắt tất cả
pháp đều bị hoại. Vì
sao? Nếu có “một” không phải “bình”, thì tách rời
nên “có bình”.
Nếu “có một” là “bình” ắt thành
nhiều bình.
Có “một”chẳng phải thì
“có” cũng nên chẳng phải, tức là không có
“bình”. vì nghóa đó nên ông chấp khác tức là
phá hoại tất cả các pháp.

Hỏi: Theo như
thuyết này không hoại các pháp. Vì sao? Vì “có”
“một” nương theo
“bình” mà lập, như vậy thì
“có” “một” và
“bình” đều được thành lập.
Đáp: Nếu
“có” “một” và “bình” hòa hợp thì cái một đó phải gọi là
“bình”. Nếu “bình” và
“có” “một” hòa hợp thì bình cũng gọi là
“có” “một”. Đã
hợp với “có” “một” thì không thể là khác.

Lại nữa, có và một khác biệt cũng như lỗi nói mền bông và màu trắng.
Vì sao? Vì màu trắng không phải mền bông, mền bông
không phải trắng, trắng
với mền bông khác nhau, những vật khác cũng
vậy. Như vậy, khi đốt mền bông, màu trắng lẽ ra không bị đốt.
 Nếu đốt mền bông mà màu trắng cũng bị cháy thì không thể là khác biệt.
Nay ông nói: Vật khác thì
tướng khác. Điều này không phải. Trước ông nói:
Sáu sự mỗi mỗi đều
khác. Điều này cũng nên ngăn dứt. Hỏi:
Ni-kiền-đà trước có thuyết một và khác đều có,
thì có lỗi gì
không?

Đáp: Như ông
nói một và khác đều có tức là, hoặc nói: tác và
tác giả là một hoặc
nói: tác và tác giả là khác biệt cũng có nhiều lỗi.

Hỏi: Có lỗi như thế nào?
Đáp: Nếu
tác là tác giả, sự ắt không thành. Nếu tác khác biệt
tác giả, sự cũng không
thành. Vì sao? Nhân và quả khác nhau, sao là một được? Do các duyên mà thành quả nên cũng không thể khác.
Tướng của tác và tướng của
tác giả cũng đều như vậy. Hỏi: Như tướng của bình bị phá mà thể không bị phá, do thể
không bị phá nên được
gọi là khác biệt, vì tướng đã mất mà thể vẫn còn
đó. Hoặc lúc bình bị
phá mà gốc thể là không thì không được là khác. Đáp: Nếu nói là một tức,
 giống như thuyết của Tăng khư đã bị phá. Nếu nói là khác biệt, giống như thuyết của
Tỳ-xá-sư đã bị
phá. Cũng như lá xanh,
mền bông trắng cũng đều bị phá.

Hỏi: Như thuyết của Nhã-đề-tử chấp không một không khác,
thì có lỗi gì?
Đáp: Cả ba
thuyết trước mỗi thuyết có một cách chấp. Nếu chấp không một thì tức phải là chấp khác nếu nói không khác tức phải
là chấp một. Chỗ chấp kia là gì mà nói không một, không khác ?
Nếu không có gì chấp mà
vọng có sở chấp thì tức phá hoại pháp tướng. Hỏi: Ngài nói pháp Đại thừa là cũng không có gì để chấp, thì
cũng nên cũng hoại tất
cả pháp tướng ? Đáp: Chỗ chấp của tôi hiện thấy trên thế gian đó là pháp
nhân duyên. Chỗ ông nói
chỉ là điên đảo không thuận với pháp tướng.

Hỏi: Thế nào
là pháp tướng? Mà nói tôi hoại pháp tướng ?
Đáp: Không có thể tướng đó chính là thể tướng.

Hỏi: Tại sao
không có thể tướng làm thể tướng? Đáp: “Không”
gọi là không có thể tướng. Hỏi:
Tại sao gọi là không? Từ cái “có” để lập
“không” hay
từ “không có” mà lập “không”.
Đáp: Tôi
không từ ý nghóa của “có” để lập “không”, cũng
không từ nghóa của
“không” để lập “không”. Do lìa nơi “có, không” nên
gọi là “không”. Như
Tôn giả Long Thọ nói:

Chấp có gọi là thường Chấp không tức là đoạn Nếu
lìa chỗ có, không Gọi là chân thực không.

Tiếp nữa trong Trung Luận, Tôn giả có kệ:

Chấp “có” thì chấp thủ thể tướng

Chấp “không” thì vướng không có “thể” Không còn
chấp giữ ở có, không
Đó
chính gọi là chân thật quán.
Từ đó, do lìa
“có, không” mà gọi là
“không”. Lìa đoạn, thường
gọi là trung đạo. Nếu
có thể giác ngộ được pháp tướng như vậy nên gọi
là Phật. Vậy nên ý
nghóa của mười hai nhân duyên gọi là “không”.

Hỏi: Mười hai nhân duyên lấy chứng cớ gì để biết là “không” ?
Đáp: Thí dụ
như bình, đất sét, bàn xoay cho đến thợ gốm.
Nhiều duyên hòa hợp
sau đó
thành bình.
Không phải đất
sét là bình,
cũng không phải rời đất
sét mà có bình. Chỉ là mượn tên gọi nói là bình phụ thuộc vào nhân duyên không có
“thể” tướng riêng. Không có
“thể”, tướng nên
không sanh, không sanh nên “thể”, tướng tịch diệt.
Do nhân duyên mà thành nên không có “thể”. Nếu các pháp xác định là có tự thể thì không cần dựa vào nhân duyên… không thể có như vậy.
Do không tự tướng nên
không có bình, bình không có nên tất cả pháp cũng không có.

Tôn giả Đề-bà có kệ:

Nếu một pháp là có tự thể,

Thì các pháp khác cũng đều như vậy, Tất cả pháp vốn
không tậht có

Do nhân duyên nên thảy đều “không”. Quán sát thật
một pháp, các pháp, Thảy đều là tướng chẳng hai

Hiểu rõ, xác thật nó “không” rồi, Thì thấy tất cả
pháp đều “không”.

Hỏi: Có phải
từ nhân duyên sanh ra pháp tức là thể tướng? Đáp: Điều này
không đúng.
Vì sao? Như có
“thể”, tướng hay không
“thể” tướng cũng không liên quan đến điều ông nói. Như ông
nói lấy nhân duyên làm
thể tướng. Nhân duyên dựa bên ngoài sanh khởi, làm
sao có tự thể? Gọi là thể tướng tức từ tự tánh
sanh khởi không
thuộc nhân duyên. Nếu phụ thuộc nhân duyên tức không có tự tánh.
Cũng như vay mượn tức là không tự có. Do đó nhân duyên dựa trên pháp khác
mà thành, không có tự
thể, như Tôn giả Long Thọ có kệ:

Pháp do nhân duyên sanh tức không có tự tánh

Nếu không có tự tánh Sao lại có thể tướng. Hỏi: Thể tướng của các pháp, Thế gian hiện thấy,
sao lại
nói không có ư? Đáp: Điều này
không đúng. Kẻ phàm phu vọng thấy, điều
này không đáng tin.

Pháp sanh diệt
đều là “không”. Sanh diệt nhanh chóng không có lúc tạm dừng. Do tướng tương tự và tương tục nên vọng kiến
thấy là thực. Cũng như đèn cháy
sáng
sanh và diệt niệm niệm nối tiếp
nhau, người phàm phu nói là một ngọn lửa. Cũng như nước
chảy xiết, như bóng,
tiếng vang, như huyễn, như lửa nóng bốc hơi…
Như Phật dạy: Huyễn và huyễn giả
đều không gì là có mà vọng thấy cho là thật.
Nếu là thật thì Ngạ quỷ
không phải nhìn nước mà thấy là lửa, thấy cát
đá, là máu mủ,… Chúng
sanh tùy nghiệp báo thiện ác mà thấy. Nếu
chúng sanh lợi căn, tâm tịnh ắt có thể thấy chúng
là “không”. Dạ-xoa, ngạ quỷ ở xa thấy nước, đến gần thấy là lửa liền
sanh nghi hoặc. Nếu vật có thật thì không có hai lần thấy khác nhau. Do có hai lần thấy khác đó nên
biết là không thực, chỉ là vọng thấy.
Vì vậy biết tất cả các pháp đều không có «
thể », tướng, do
không có “thể” tướng
nên đều không có sanh diệt. Hỏi: Nếu tất cả các pháp đều không
sanh
không diệt, tại
sao lại
có các lỗi đến, đi,
chấp đoạn, thường? Đáp: Do thấy chủng tử bèn cho
là đến, đi. Nếu đạt được
pháp “không” ắt
lìa đoạn, thường. Như do chủng tử hạt giống mà có
mầm, cành lá, hoa quả theo thứ tự mà thấy, mầm
sanh thì chủng tử diệt. Đó
là không đoạn. Cho đến
quả sanh thì hoa diệt cũng không có lỗi
thường. Như Tôn giả Đề-bà có kệ:

Các pháp tương tục có Không phải là đoạn diệt Nhân
diệt thì quả sanh Nên không gọi là thường.

Do vậy, thấy
nhân duyên là “không” tức lìa khỏi đoạn và thường. Hỏi: Do nhân duyên
si nên có hành, vì
sao được lìa nơi
đoạn thường? Đáp: Do vô minh nên có
hành thiện, hành ác cho đến nhân
nơi sinh mà có lão, tử.
Phàm phu không hiểu lý nhân duyên tương tục mà vọng cho là thật. Thể của vô minh là
“không”, nên “thể” của hành
cũng “không”, cho đến
“thể” của sanh cũng là không, “thể” lão, tử cũng
là không. Vì thế gian mà
tạm gọi là có sự kế tiếp, tương tục, nên không

có lỗi đoạn
diệt. Niệm niệm không dừng trụ, không có lỗi thường.
Do chúng sanh phàm phu chết nơi đây
sanh nơi kia đó là tướng tương
tợ, tương tục. Cho nên,
như lời Phật dạy: Trong nghóa đệ nhất đế không
có chúng sanh chết ở
đây, sanh bên kia. Chỉ vì thế đế tạm gọi như thế mà nó. Thức làm chủng tử
(hạt giống), hành nghiệp làm
thửa ruộng, lấy đất kiêu mạn phủ lên, vô minh làm phân bón, nước ái để tưới thấm, tinh
khí của cha và mẹ hòa
hợp với duyên sanh mầm danh, sắc, cho nên
danh sắc không có tự
thể. Cũng như chân giường mượn nhờ nhau mà dùng.
Cái khởi đầu của thai gọi
là Ca-la-la, thứ hai
là An-phù-đà; thứ ba là
Nhục đoạn, thứ tư là
Kiên thực, thứ năm là các thứ trong bào
thai khai trương, thứ
sáu là xúc, pháp
sanh theo thứ tự mượn nhờ nhau mà có,
nên không gọi là đoạn.
Bồ-tát khéo hiểu rõ pháp nhân duyên tức biết nó
là “không”. Vì nhân duyên là “không” nên hết
thảy pháp “không”.
Pháp đã hiểu là “không”
nên không có lỗi đoạn và thường. Trong kinh Xuất Thai, Phật có kệ:

Tùy mượn lập danh tự, Mà được có các pháp

Trong danh không có pháp, Đó tức là chân thực.

Do vậy, không nói năng mới là pháp. Nếu đã tùy thuộc danh tự mà có các pháp, thì pháp tức nhiều thể. Nếu cùng như pháp
“không” thì không có một thể
cũng không nhiều thể.

Hỏi: Nói tất
cả pháp đều là không có “thể”, e rằng ông có lỗi
vì hiện thấy là có. Đáp: Nếu các pháp là “có”, nói là “không” ắt có lỗi.
Pháp đã không có sao nói là
lỗi? Do đó các pháp lúc đầu, lúc sau cũng như vậy. Nếu các pháp xác định là
có “thể” tướng,
sau khi vào
Niết-bàn lẽ ra phải đoạn diệt. Nếu trước không phải là
“không”, sau nói là
“không” ắt là tà kiến làm hoại
chánh pháp, cũng không có giải thoát.

Như Tâôn giả Đề-bà có kệ:

Chẳng “không” mà thấy “không” Ta nên đắc Niết-bàn

Tà kiến, không Niết-bàn Như Lai giảng điều này.

Các pháp gốc
là “không” nên mãi mãi thấy là “không”. Như
chư Phật quá khứ thấy
tướng “không”, nay cũng thấy tướng “không”.
Nên tôi nói pháp nhân
duyên là “không”, điều này không có lỗi. Như vậy trước tiên lập đệ nhất nghóa đế,
sau mới phân biệt lập thế đế, thì ngã và

chúng sanh, tác và tác giả cho đến là một, là khác biệt đều không có
lỗi ấy. Như Tôn giả Long Thọ có kệ:

Không nói phân biệt đế, không đạt đến thật đế. Nếu
không đạt thật đế, hẳn không đạt Niết-bàn.

Tiếp lại có kệ:

Chư Phật diễn nói pháp Thường nương theo hai đế Phân
biệt nói thế đế

Và đệ nhất nghóa đế

Nếu không phân biệt được Chân và tục, hai đế

Như vậy ắt không biết

Nghóa thâm diệu pháp Phật.

Cho nên, pháp nhân duyên là
“không”, gọi là chân như,
pháp tánh, thực tế. Đó
gọi là tu tập thiền đệ nhất nghóa thấy nhân duyên
là không tức là pháp
môn giải thoát Không. Nếu thấy “không” tức chẳng thấy tướng của các pháp, đó gọi là pháp môn giải thoát
Vô tướng. Thấy được vô tướng,
nên không còn chỗ mong cầu, đó gọi là pháp môn
giải thoát Vô nguyện. An
trụ trong ba pháp môn giải thoát như vậy,
chủng tử thức ở trong
tam giới sẽ không sanh mầm danh sắc, Thức không
còn chấp trước sẽ diệt
khổ của ba cõi. Khổ nơi ba cõi diệt thì đạt đến
Niết- bàn tịch diệt. Như
Tôn giả Đề-bà có kệ:

Thức là nghóa chủng tử Lưu hành trong sáu cõi Thấy các
trần là không Các mầm liền đoạn diệt. Hỏi:
Bồ-tát vượt
“không”, ra khỏi
sanh tử, tại
sao lại được
thù thắng hơn bậc Thanh văn?

Đáp: Bồ-tát
được lợi tại thế gian, và xuất thế gian, vượt qua
các cảnh giới, tuy xuất thế gian nhưng vẫn có thể trụ ở thế gian để
giáo hóa chúng sanh.

Bậc Thanh văn thì không thể như vậy.
Bậc Thanh-văn sợ hãi
sanh tử cầu chóng diệt
độ, theo đạo xuất thế gian thấy được pháp giới.
Thấy pháp giới rồi, đến
bờ Niết-bàn. Bồ-tát không như vậy. Vì sao?
Bồ-tát thấy cái khổ của chúng
sanh khởi tâm đại bi, vì muốn độ qua bờ
kia nên kiên trì trụ trang
nghiêm nơi a-tăng-kỳ kiếp tu hành đạo xuất thế

gian. Trong
khoảng một niệm quán tất cả pháp giới, quán pháp giới rồi tạo duyên với
chúng sanh, không giữ lấy quả chứng mà có khả năng
độ thoát. Như trong kinh A-nậu-đại-trì, Phật dạy: Có hai người từ đỉnh
núi bị trượt ngã. Một
người có sức, có phương tiện tốt và nhờ phương
tiện tốt nên tuy ngã
nhưng lại lên được đỉnh. Một người sức yếu, lại
không phương tiện liền rơi xuống lại không thể lên được.
Bậc Bồ-tát trong pháp vô vi, không
chứng không chấp, như người khéo léo đã lên
được đỉnh núi.
Bậc Thanh-văn chứng chấp nơi vô vi, như người ít
phương tiện, rơi xuống
không lên lại được.

Ví như có vị
Trưởng giả chỉ có một con. Vì mất mùa đói kém
nên đến một nước xa, qua mười năm sau vị Trưởng
giả ấy ở một thành lớn, trở nên giàu có, nhiều châu báu, có người giúp việc bèn trở về
nước. Bồ-tát có vô lượng vô biên a-tăng-kỳ công đức đến các cảnh
giới trí tuệ, hướng
tới Niết-bàn. Do lòng thương xót chúng
sanh nên quay
lại vào sanh tử ở trong
a-tăng-kỳ kiếp chịu khổ nhọc lâu dài. Thừa
Bồ-tát Ma-ha-tát cũng
gọi là thừa đại khổ, cầu quả vô thượng không thể
nghó bàn, vượt qua tất
cả thừa Thanh-văn, thừa Bích-chi Phật, đầy đủ tất
cả công đức trí tuệ,
nên siêu vượt qua các cảnh giới. Thế nào Bồ-tát, thừa là thừa đại khổ ? Ví như có người đi thuyền vào biển, gặp phong ba
bão tố, nhiều nạn như
thế. Người cùng thuyền do tâm khủng hoảng sanh
ra nhiều sợ hãi, nhưng
lúc đó thuyền trưởng khéo giữ tay buồm, nên vượt qua các nạn, là người có phúc đức, đã vượt qua nạn rồi, còn thu tìm
được châu báu…
Bồ-tát Ma-ha-tát ở nơi biển sanh tử cũng lại như vậy, vì
kẻ tri thức ác không tin
vào hiểm nạn, hướng vào cõi ác.

A-tăng-kỳ kiếp thứ nhất, tu hạnh trị địa tịnh cầu giải thoát
tịnh. A-tăng-kỳ kiếp thứ hai, tu hạnh thiền định tịnh.

A-tăng-kỳ kiếp thứ ba, tu hạnh trí tuệ tịnh để dứt trừ các
chướng ngại của cảnh giới.

Do đó thừa Bồ-tát gọi là thừa khổ. Đầy đủ mười địa, lúc đó
được không nghi, không
chướng ngại, đầy đủ tất cả hành, đắc quả
Bồ-đề vô thượng. Do vậy nhờ
trí biết cảnh giới mà thành tựu quả lớn.



LUẬN NHẬP ĐẠI THỪA

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

PHẨM CƠ LUẬN KHÔNG

Hỏi: Trước giảng về thừa điều thuận, thừa đại khổ đạt được
quả báo vi diệu, cảnh
giới bậc Bồ-tát đạt được đều thâït khó thấu hiểu đến.
Đáp: Chỗ
hành của Bồ-tát vi diệu nên rất khó biết hết.
Trong ba a-tăng-kỳ kiếp mới có thể thành tựu. Vô lượng trăm ngàn vạn ức
na-do- tha kiếp ở trong
phàm phu, không có pháp xuất thế.

Như Tôn giả Đề-bà có kệ :

Trong vô lượng ức kiếp Thường tại chỗ phàm phu Ông
nay hãy nên biết

Vị lai cũng như vậy.
Cho nên chốn
Bồ-tát hành là rất rộng lớn và cũng khó được.
Chúng sanh tâm tán loạn được nghe, nói cũng đã rất khó huống gì tu hành.
Như Tôn giả Đề-bà có kệ:

Sanh gặp pháp là khó Được nghe pháp cũng khó Sanh tử
không ranh giới Nghe pháp có giới hạn. Hỏi: Tôn giả trước đã nói mười địa. Xin phân biệt giảng cho tôi
rõ những bậc nào là
mười địa của Bồ-tát. Đáp:

Một là, địa Hoan hỷ. Hai là, địa Ly cấu.

Ba là, địa Minh. Bốn là, địa Diệm.

Năm là, địa Nan thắng.

Sáu là, địa Hiện tiền. Bảy là, địa Thâm viễn. Tám là, địa
Bất động. Chín là, địa Thiện tuệ. Mười là, địa Pháp vân.
Sao gọi là địa Hoan hỷ? Vượt qua giới phàm phu, được đạo
xuất thế gian không thể
nghó bàn, tâm sanh hoan hỷ nên gọi địa Hoan hỷ.

Sao gọi là địa Ly cấu? Phá bỏ và lìa các cấu uế, gọi là địa Ly cấu.

Sao gọi là địa
Minh? Tu theo mười hai pháp môn thiền được trí tuệ

sáng suốt
nên gọi là địa Minh.

Sao gọi là địa Diệm? Được tăng thêm đạo phẩm, giác ý phân
biệt đốt cháy mọi củi
phiền não, công đức sáng rỡ nên gọi địa Diệm.

Sao gọi là địa
Nan thắng? Tu tập mười trí, tuy hàng phục
phiền não nhưng chưa có
thể thắng nên gọi là địa Nan thắng.

Sao gọi là địa Hiện tiền? Có thể quán mười hai nhân duyên
theo chiều thuận và nghịch,
thấy được pháp rõ ràng như trước mắt nên
gọi là địa Hiện tiền.

Sao gọi là địa
Thâm viễn? Yêu thích trí tuệ công đức của
Phật, tiếp theo không
vướng mắc đến tâm khác, thâm nhập được pháp
tướng, nên gọi là địa Thâm viễn.

Sao gọi địa Bất động? Rời bỏ
sắc tướng, kiên cố không bị
lay chuyển nên gọi là địa Bất động.

Sao gọi là địa
Thiện tuệ? Nhập vào bốn biện tài, có thể giải rõ mọi âm thanh, tùy chỗ hỏi có thể giải đáp trong khoảng một
sát na,
nên gọi là địa Thiện tuệ.

Sao gọi là địa Pháp vân? Có thể thọ trì tất cả pháp Phật, cũng
như đám mây lớn có
thể rưới ra mưa pháp nên gọi là địa Pháp vân.

Trên đây là tên đầy đủ mười địa của bậc Bồ-tát.

Như vậy, Mười địa là hành xứ an trụ
của Bồ-tát, cũng có khả năng đạt đầy đủ tất cả trí tuệ như trong kinh Thập Địa đã
giảng rộng.
Nếu có thể biết mười địa
Bồ-tát như vậy gọi là: Khéo nhận biết về hành xứ an trụ.
Cũng gọi là: Khéo nhận biết về xứ
sở công đức rộng lớn của
Bồ-tát. Cũng gọi là:
Khéo nhận biết về xứ sở công đức rộng lớn của Như
Lai. Nếu không thể hiểu như vậy, tôi nay quyết định ngay là người đó
không rõ pháp Bồ-tát
và pháp của Như Lai. Bồ-tát Ma-ha-tát từ lúc sơ phát
ý cho đến địa thứ mười
luôn tu bốn hành.
Như trong kinh Bảo Đỉnh nói: Hành khéo hiểu biết về vô minh,
hành về
Ba-la-mật, hành phân biệt đạo phẩm, hành thành thục chúng sanh, bốn hành như thế tổng nhập vào hai luân là phúc luân và trí
luân, các địa của
Bồ-tát cũng đầy đủ hai thứ quả trí và quả phúc.

Hỏi: Thế nào
là thành tựu hai quả?
Đáp: Quả
phúc ở Sơ địa làm vua cõi Diêm-phù-đề.
Quả phúc ở địa thứ hai làm
Chuyển luân
Thánh vương làm
chủ bốn cõi thiên hạ.

Quả phúc ở địa thứ ba làm trời Đế thích.

Quả phúc ở địa thứ tư làm Thiên vương Diệm ma.

Quả phúc ở địa thứ năm làm Thiên vương Đâu suất đà. Quả
phúc ở địa thứ sáu làm Thiên vương Hóa lạc.

Quả phúc ở địa thứ bảy làm Thiên vương Tha hóa tự tại. Quả
phúc ở địa thứ tám làm Phạm vương ngàn thế
giới. Quả phúc ở địa thứ chín làm Phạm vương
hai ngàn thế giới.
Quả phúc ở địa thứ mười làm
Thiên vương Tịnh cư nơi
ba ngàn thế giới.
Như trong kinh Hoa Nghiêm đã nói rộng. Như Lai xuất sanh
quả báo và thâu nhận
thế giới, đó gọi là của phúc luân Bồ-tát.
Thế nào là trí luân của
Bồ-tát? Bậc Bồ-tát sơ địa, trong khoảng một
sát na đạt trăm pháp
Tam muội, thấy trăm môn thần thông
của chư Phật, có thể qua được trăm cõi Phật, có thể làm chấn động đến trăm
thế giới Phật, ánh sáng
soi chiếu khắp đến trăm thế giới Phật, có thể thành tựu hàng trăm hạng
chúng sanh, có thể nhận biết trăm kiếp quá khứ, trăm kiếp vị lai,
 có thể nhập vào trăm pháp môn,… có thể hiện thành trăm thân rồi nhập về một thân, dùng trăm Bồ-tát để trang
nghiêm quyến thuộc. Nếu
dùng nguyện lực còn quá hơn số ấy hàng trăm
ngàn vạn ức, vô lượng vô biên không thể dùng
số lượng tính toán hoặc thí
dụ để biết được. Như
lực thân hoặc lực quang minh, hoặc lực thần
thông, hoặc lực nhãn,
hoặc lực thanh, hoặc lực hành, hoặc lực trang
nghiêm, hoặc lực trụ
trì, hoặc lực giải thoát, tạo ra những nghiệp thiện
gọi là sơ trụ.
Bồ-tát trong khoảng một
sát na thành tựu vô lượng công
đức như vậy.
Bồ-tát trụ thứ hai đạt ngàn pháp Tam-muội,… như kinh đã giảng nói rộng.

Bồ-tát trụ thứ ba đạt mười vạn pháp
Tam-muội,… như
kinh đã giảng nói rộng.

Bồ-tát trụ thứ tư đạt ức pháp Tam-muội,… còn lại nói rộng
tương tự như sơ trụ.

Bồ-tát trụ thứ năm đạt ngàn ức pháp Tam muội,… còn lại nói
rộng như bậc sơ trụ.

Bồ-tát trụ thứ sáu đạt vạn ức pháp Tam muội,… còn lại nói
rộng như bậc sơ trụ.

Bồ-tát trụ thứ bảy đạt ức trăm ngàn na-do-tha pháp Tam
muội,… còn lại nói rộng như sơ trụ.

Bồ-tát trụ thứ tám đạt số pháp Tam muội gấp mười lần số vi
trần của tam thiên thế
giới,… còn lại cũng nói rộng như sơ trụ.

Bồ-tát trụ thứ chín đạt
số pháp Tam muội bằng
số trăm ngàn
a- tăng-kỳ vi trần của
mười thế giới Phật, công đức còn lại giống như
sơ trụ đã nói rộng.

Bồ-tát trụ thứ mười đạt pháp Tam muội nhiều như số không thể nêu, không thể nói ức trăm ngàn na-do-tha vi trần của mười thế
giới Phật, công đức
còn lại như sơ trụ đã nói rộng. Trong khoảng một
sát
na cho đến thấy chư Phật
nhiều như số vi trần nơi ức trăm ngàn
na-do-tha không thể nói không thể nêu của mười thế giới Phật.
Như Bồ-tát bậc
sơ trụ
(sơ địa) trong khoảng một
sát na thấy trăm thế giới chư Phật, cho đến thành tựu được trăm hạng
chúng sanh.
Bậc Bồ-tát trụ thứ mười
cũng lại như vậy.

Hỏi: Như Phật
đã dạy là trong một thế giới không có hai vị
Phật xuất hiện.
Tại sao
Bồ-tát lại thấy mười thế giới chư Phật, bất khả
thuyết bất khả thuyết ức
trăm ngàn na-do-tha vi trần số chư Phật?
Đáp: Chư
Phật nói trong một thế giới không có hai vị Phật là
nói với hạng chúng sanh
tiểu tâm, độn căn không phải nói với chúng
sanh đại tâm lợi căn. Như trong kinh các ông nói: Một thế giới không
có hai vị Chuyển Luân
thánh vương, không có hai vị Phật xuất hiện ở
đời nhưng nơi bốn cõi
thiên hạ thật có nhiều vị Chuyển luân thánh
vương. Chư Phật xuất thế
cũng vậy, có rất nhiều. Hỏi:
Phật Thích-ca Mâu-ni cũng có thể hiện hữu khắp các
cõi Phật, thì đâu cần
những vị Phật khác?

Đáp: Như ông
nói, chỉ một vị Phật cũng có thể hiện bày khắp
tất cả thế giới thì
trong quá khứ trước Phật Thích-ca Mâu-ni đã có bảy vị Phật ra đời và thành
Chánh giác. Nên điều tôi nói có nhiều
Phật là không lỗi. Dù thần
lực của Phật Thích-ca Mâu-ni có thể hiện bày khắp
đến tất cả thế giới thì hiện nay vô lượng chư
Bồ-tát đương tu vạn
hạnh, công đức đầy đủ
đều sẽ thành Phật. Không có lý chỉ một người
thành Chánh giác mà cản trở những
Bồ-tát không
thành Phật.
Như kinh A Hàm Khô Thọ Pháp Luân
và các kinh khác nói, có sáu mươi Tỳ-kheo,
lậu dứt
sạch, ý thông tỏ, đều đắc quả A-la-hán. Bồ-tát cũng vậy,
công hạnh cùng hoàn
thành, đồng thời thành Phật. Nên biết mười phương
có vô lượng chư Phật. Lại như kinh Kim Sa và kinh A Hàm có nói:

Có Phật mới thành Có Phật hiện tại Có Phật diệt độ.
Lại nữa, nói kệ:

Quá khứ vô lượng Phật Vị lai cũng như vậy

Và phật thành hiện nay đều diệt những sầu ưu, tất cả
tôn trọng pháp, Nay xưa đều tu hành.

Vị lai cũng như thế

Pháp chánh giác như vậy.

Đàm-vô-cúc-đa cũng có kệ:
Đảnh
lễ hết thảy Phật Lậu tận, không ai hơn Vô lượng
thân chư Phật

Chánh giác tối thắng tôn Chỗ phát sanh Chánh giác Cùng
chứng đắc Bồ-đề Chuyển bánh xe chánh pháp Vào
Niết-bàn vô lậu

Hoặc dừng hoặc kinh hành Hoặc Như Lai ngồi nằm Thế như sư tử chúa

Nay con xin đảnh lễ Đến các bậc Thế Tôn

Trên dưới khắp các phương Pháp thân cùng Xá-lợi Kính
lễ các tháp Phật

Phương Đông đến phương Bắc Lưỡng Túc Tôn tại thế
Được
xưng tên Nan thắng Chư Phật ấy nói kệ Những bài
tụng kệ này Tán thán các Thế Tôn

Trong trăm kiếp sanh tử Trọn không đọa cõi ác.

Như Phật thuyết cho Tôn giả Mục-kiền-liên: Không phải thần
túc của ông bị thoái
chuyển, chỉ do Tôn giả Xá-lợi-phất đã dùng sức
thần thông buộc y đai vào tòa nan thắng.

Trong kinh của
các ông đã nói đến những vị Phật như vậy,
huống chi trong Ma-ha-diễn
đã biện minh có vô lượng, vô biên chư Phật cùng ở trong pháp giới đồng hư
không giới, thế giới của chư Phật đều
có những vị Phật.

Bồ-tát bậc sơ địa, thân hành thanh tịnh, nên dù có kiết sử
nhưng không thể gây nhiễu
loạn được. Cho đến Bồ-tát trụ thứ bảy không gọi là đoạn kiết, cũng không gọi là có kiết.
Tại sao không gọi là có kiết
mà cũng không gọi là đoạn kiết?

Vì kiết sử
không còn là điều quấy nhiễu Bồ-tát, nên gọi là
không có kiết. Vì yêu thích công đức Phật nên gọi là có kiết. Đến hết
A- tăng-kỳ kiếp thứ hai
thành địa thứ tám của Bồ-tát, đầy đủ tất cả
hạnh, không có chỗ tạo
tác, tất cả kiết sử đều dứt, nên đắc được
Bồ-đề, trú ở “không” tónh lặng, đắc định diệt tận như
bậc A-la-hán. Như vậy cho
đến thành tựu pháp nhẫn vô sanh.
Nếu chư
Phật không
khuyến thỉnh, thì ngay ở định diệt
tận của Bồ-tát, nhập vào
Niết-bàn vô dư. Như trong kinh dạy: Đắc vô
sanh pháp nhẫn lìa chướng phiền não như bậc
A-la-hán đắc tịch diệt hoàn toàn,
lìa sanh tử, được mười pháp tự tại.
Mười tự tại là: Thọ mệnh tự tại, tâm tự tại, các vật dụng tự tại, tạo nghiệp tự tại, chỗ
sanh tự tại, giải thoát tự tại, thần thông tự tại,
nguyện tự tại, pháp tự
tại và trí tự tại.
Được các pháp tự tại như vậy rồi, khéo tu pháp như ý túc nên
hàng phục được Bốn ma
là: Ấm ma, Phiền não ma, Tử ma và Thiên ma.
Vì chúng sanh nên thảy
đều một vị, đắc từ vô duyên. Như cây thuốc
Như ý, tùy theo sự mong
cầu của chúng sanh, đều khiến thành tựu.

Hỏi: Tại sao
tự thân Bồ-tát tạo nghiệp, có thể khiến chúng
sanh tùy nguyện mà thành tựu. Đáp:
Bồ-tát lấy tâm từ làm thể. Như thấy độc có thể làm
chết người, chúng sanh
thấy Bồ-tát liền được lợi ích.

Hỏi: Bậc Bồ-tát trụ thứ tám đã đoạn hết kiết sử, vậy
sao thân
rốt sau của Bồ-tát lại
sanh ra La-hầu-la? Đáp: Đúng như chỗ nói, thân rốt
sau
của Bồ-tát, nếu thật
sự có
dục thì quả Phật không
thể thành huống gì là La-hầu-la.

Hỏi: Sao lại
quả Phật không thể thành? Đáp: Nếu hủy giới thì không có
giới Ba-la-mật. Không có giới
Ba- la-mật thì không có
các Ba-la-mật khác. Như Phật dạy:
“Nếu không có giới thì không có bố thí. Không có thí thì không có nhẫn nhục.
Không nhẫn nhục thì không tinh tiến.
Không tinh tiến
thì không thiền định.
Không thiền định thì không trí tuệ. Không trí tuệ thì không có tất cả công đức. Không tất cả công đức thì
không Phật.
Không Phật thì không La-hầu-la”.

Ông sao lại
nghi hoặc sanh La-hầu-la là có kiết hay không kiết.
Bậc Bồ-tát trụ thứ tám không còn phiền não như
bậc A-la-hán. Dùng sức của phương tiện hiện thọ năm dục, làm những việc lỗi ác, xả
bỏ chức vị Chuyển luân
vương, thống lãnh bốn cõi thiên hạ, chỉ khiến
cho chúng sanh đựơc tâm chán lìa cõi ác.

Như Tỳ-kheo Ba-lưu-chi có kệ về Bổn hành của Phật:

Một thân vì nhiều thân Hành động rất thù thắng Không
thực, cũng không hư Khiến thảy đều vui thích Phóng
dật sanh ý dục

Hừng hực sự cuồng loạn Hiện đồng hành với dục Đều
dẫn đến bờ giác Thiền trí hay thiêu hủy Các kiết
sử dục giới

Dục kiết rất cuồng loạn Thường hiện rõ nơi tâm.

Bậc Bồ-tát quán
sát dục thấy nó như huyễn mộng nên dùng
sự quán sát này để
chuyển tâm chúng sanh. Bậc Bồ-tát đại bi làm
những huyễn thuật để
chuyển hóa tâm của họ.

Hỏi: Tại sao
lại dùng huyễn thuật đối chúng sanh.

Đáp: Bồ-tát
thường dùng bốn nhiếp pháp, tạo phương tiện
nhằm giáo hóa tất cả
chúng sanh. Đồng sự, lợi ích là để phá kiết sử.
Như của nhân duyên bổn
sự
Bồ-tát Sí Thiêu vì tâm dục
cuồng loạn, vác xác
chết chạy và múa hát…
Bậc Bồ-tát dùng phương tiện giống vậy. Để trừ
tai họa ưu phiền, dục
vọng bùng phát của người nữ kia nên thị hiện đồng sự, không thể gọi là vọng ngữ.
Phương tiện đồng
sự của hết thảy
Bồ tát đều chẳng phải vọng ngữ, trò huyễn thuật của thế gian ít có lợi ích.
Bậc Bồ-tát được vô
lượng giải thoát các pháp môn Tam-muội như huyễn,

dùng để làm
lợi ích lớn, thành tựu chúng sanh nên không có lỗi.

Hỏi: La-hầu-la
là ứng hóa hay là chân thật? Đáp: Cả hai ý đều không lỗi.

Thân Bồ-tát tức là thân trời.
Như kinh Bổn khởi nói: Phật bảo
Tôn giả A-nan:
Như Lai vì chúng
sanh nên xuất hiện nơi thế gian, mà không dùng thân trời để chuyển pháp luân.
Vì sao? Vì nhằm khiến chúng
sanh không biếng trễ. Phật
lấy thân trời đắc thành chính quả không phải lấy
ngã phàm phu mà thành được. Do vậy bậc Thiên trung thiên vì thương xót chúng
sanh nên thị hiện ở thế gian, cũng có cha mẹ, vợ con
và quyến thuộc, nếu là huyễn hóa mà hiện
có La-hầu-la, điều này
cũng không lỗi. Nếu là
người thực cũng không phải lỗi. Bồ-tát theo
phương tiện đã đắc giải thoát không thể nghó bàn, trụ ở đại địa để thành
tựu chúng sanh đã cùng
hóa sanh làm cha mẹ anh em vợ con.

Hỏi: La-hầu-la
là Bồ-tát phải không?
Đáp: Không
riêng gì La-hầu-la là Bồ-tát. Tại thành
Ca-tỳ-la-vệ các đồng tử họ Thích,
như A-nan, Nan-đà, Đề-bà-đạt-đa,
A-nậu-lâu- đà… đều
là những bậc Bồ-tát, đại lực không thoái
chuyển. Như
Bà-la- lâu-chí trong kinh Bổn hạnh có kệ:

Hoặc là đại trượng phu Hoặc là Phật hóa ra Ông
Đề-bà-đạt-đa Đồng bạn của Đại tiên Hoặc là
cha, là con

Thường làm người quyến thuộc Bồ-tát có đại lực

Quyền biến được như thế Cùng Phật và người khác
Bồ-tát, các Đại tiên. A-nan,
Nan đà cùng… Na luật, Thích ma nam Bạt-đà và
Trất-sa Cùng Ưu-ba-tất-lệ

Làm cha con quyến thuộc Đều cùng ở chung quanh. Hỏi:
Đề-bà-đạt-đa trong năm trăm thân thường gây oán lớn
với Bồ-tát. Sao cũng
gọi là Bồ-tát ? Đáp:
Đề-bà-đạt-đa không phải gây oán với Phật.
Vì sao?
Nếu Đề-bà-đạt-đa là
kẻ gây oán với Phật: Hãy xét, Bồ-tát (tức
Phật) luôn
tu thiện, còn
Đề-bà-đạt-đa thường tạo ác, vậy tại
sao đời đời
Đề-bà- đạt-đa và
Bồ-tát cùng
sanh một thời, gặp nhau? Theo ý nghóa này thì không phải
Đề-bà-đạt-đa gây oán
với Bồ-tát. Ví như có hai người
đi. Một người hướng
Đông, một người hướng Tây, mỗi bước mỗi xa
nhau, thường là trái ngược nhau thì
sao lại là bạn, cùng thời với nhau.
Nếu Đề- bà-đạt-đa là chỗ
oán của Bồ-tát thì Như Lai Thế Tôn có lỗi lớn.

Hỏi: Có lỗi ra sao? Đáp: Nếu là vậy thì
Phật không phải là bậc
Nhất thiết trí, cũng không có thần lực, là ngu
si ắt không thể cứu hộ
chúng sanh, không
phải thân Kim Cang, Như Lai
còn có dư nghiệp báo ứng chưa đoạn hết.
Vì sao nói Phật không
phải Nhất thiết trí? Khi Như Lai ở núi
Kỳ-xà-quật, Đề-bà-đạt-đa
đẩy đá đè mà Phật không hay. Như vậy đủ biết
Như Lai không có
Nhất thiết trí.
Vì sao nói không có thần lực?
Đề-bà-đạt-đa dùng
chày đánh hại mà Phật không thể ngăn cản chế
ngự, do vậy
biết ngài không thần
lực. Vì sao nói là ngu si? Thấy có người hại mà
không biết tránh, vậy là ngu si. Vì sao nói không thể
cứu hộ chúng sanh?
Đề- bà-đạt-đa phạm tội ngũ nghịch mà
Phật không cứu độ, vì thế nên biết là không thể cứu hộ
chúng sanh.
Vì sao nói không phải là thân
Kim cang? Bậc
Chuyển Luân Thánh vương với phước báo ít mà không còn oán hại huống gì là Đức
Như Lai ?
Vua chuyển pháp luân mà bị đá đè chảy máu, đủ biết
Như Lai không phải là thân
Kim cang. Sao nói là còn
nghiệp chưa đoạn dứt
hết? Còn bị người đánh, nên biết là dư nghiệp chưa hết. Nếu muốn không có các lỗi này,
Như Lai phải diệt hết oán địch.
Nhưng Bồ-tát khéo dùng
phương tiện, khiến chúng sanh chán dùng tâm ác, vì
hiện làm nghịch hại, sẽ đọa vào địa ngục, muốn
chỉ rõ ý nghóa
nghiệp báo là không thể
hoại. Hơn nữa, một người sắp đọa địa ngục biết quy
y Như Lai, thỉnh Phật cứu
hộ thì những kiếp về sau được làm người
giàu có, vào trong pháp
Phật, biểu hiện có sự nương nhờ uy lực của
Bồ-tát. Còn chịu người
dùng roi gậy đánh khiến chúng sanh có ý niệm:
Thân Như Lai còn bị hủy
hoại huống chi là thân phàm phu, phúc ít. Ông nói là
tội nghịch, đó chỉ là
Bồ-tát khéo tạo
phương tiện, quyền biến để thấy rõ những tội nghịch như vậy.
Tội nghịch tên tuy có năm, thực chỉ có hai là Phá tăng và
Hại Phật, nghiệp báo như thế trong thế gian
không hề có.
Đề-bà-đạt-đa là
Bồ-tát Đại
Tân-già-la vì ngăn chúng
sanh dấy
khởi tội nghịch nên hiện
tạo hai nghiệp đọa vào địa ngục. Bồ-tát Ma-ha-tát tùy chỗ phải làm để giáo hóa chúng
sanh cho đến hiện cùng nghiệp ma, khiến ma Ba tuần dùng ba ngọc nữ, để hiển hiện tướng vô dục của
Như Lai. Cũng hiện mưa đao
kiếm,… mọi việc là để hiển hiện tướng không

sân hận của
Như Lai và các tướng không tham ái, không ngu si.

Hỏi: Thiên ma
đến với tâm ý phá hoại Chánh giác của Như
Lai. Sao ông nói là vì
muốn hiển bày tướng không tham, sân của Như Lai?
Đáp: Không
phải bị ngăn chặn. Vì sao? Nếu Như Lai ra khỏi
ma giới vẫn bị ma ngăn
chặn thì Đại Phạm Thiên vương cũng ra khỏi
ma giới, tại sao không bị
ngăn chặn ? Bồ-đề là quả diệu đạo không ai có thể cướp đoạt cũng không đem cho được nên không thể bị hoại.
Nói ma nhiễu loạn có hai nghóa:
Một là: Thực có nghiệp ác nên bị ma
nhiễu loạn. Hai là: Vì
muốn tạo tinh tiến cho người mới học, khiến thân tâm kiên cố nên bị ma thử thách. Thực ra đó là bậc
Bồ-tát chân thiện tri
thức hiện làm ma đến
để tăng tiến công đức. Cũng như trên đường đi lấy
sự dọa dẫm, để người bộ hành chóng qua được hiểm nạn. Cũng như con
bò cày giỏi, dùng ít roi
vọt tức được điều hòa lợi ích.

Hỏi: Thiên ma
cũng là Bồ-tát phải không? Đáp:
Không những chỉ trong thế giới này, ma là Bồ-tát mà
Ma vương trong mười phương thế giới phần nhiều là Bồ-tát. Như trong kinh Duy ma cật nói: Ma vương trong mười phương thế giới phần
nhiều là Bồ-tát, trụ nơi giải thoát không thể nghó bàn, hay
xin tay, chân,
đầu, mắt, tủy não,…
những vị như vậy đều là Bồ-tát trụ nơi giải thoát không thể nghó bàn.
Vì sao vậy? Nếu không phải là
Bồ-tát thì không thể kham nổi những việc ấy. Cũng như bước đi của
Hương tượng thì lừa không
thể theo kịp. Chỉ bậc
Bồ-tát mới có khả năng làm được những việc như vậy như trong kinh đã nói rộng. Căn cứ vào ý nghóa này nên biết bậc
Bồ-tát đã thấu rõ
chúng sinh mà dùng đủ mọi việc làm, hoặc hiện làm kẻ
sát sanh, hoặc hiện làm
người xin,… để hiển bày sức phương tiện của
công đức trí tuệ. Hỏi:
Nếu La-hầu-la thực là bậc
Bồ-tát sao lại nói là bậc
Thanh văn A-la-hán. Đáp:
Bậc Bồ-tát cũng có thể gọi
là Thanh-văn,
là A-la-hán.
Vì khiến cho tất cả chúng
sanh nghe được đạo quả Bồ-đề vô thượng nên cũng gọi là
Thanh văn. Đối với tất cả
hàng thiên, nhân,
A-tu-la đáng được thọ nhận cúng dường nên gọi là Ứng cúng.
Bồ-tát Ma-ha-tát vì hóa độ chúng sanh,
nên hiện làm Thanh-văn, A-la-hán.

Hỏi: Những vị Thanh-văn khác cũng là Bồ-tát sao? Đáp: Những vị
Thanh-văn khác cũng có vị là Bồ-tát, như
trong kinh Pháp Hoa nói: Tôn
giả Xá-lợi-phất cùng năm trăm vị đệ tử đều
là Bồ-tát, đều sẽ làm Phật. Tất cả Thanh-văn
đều là bậc Bồ-tát bất
thối như kinh Bất thoái
chuyển Pháp luân đã nói rộng. Do đó nên biết bậc

Bồ-tát đều hiện làm Thanh văn.

Hỏi: Có phải
tất cả Thanh văn đều thành Phật chăng? Đáp: Thanh
văn thành Phật. Điều này cũng không sai. Hỏi: Sao
lại không sai? Đáp:
Trước đoạn chướng,
kiết sử,
sau đoạn
trí chướng, đạt đến
các địa, hướng về Nhất
thiết trí. Vậy Thanh văn thành Phật không sai.

Hỏi: Thiêu đốt kiết sử cũng như mầm lúa khô héo sao thành
Phật được? Đáp: Nếu
ông nói: Đoạn diệt kiết sử không thành Phật được, vậy thì ông và chúng
sanh đầy đủ mọi phiền não tức nên thành
Phật! Ý ông nếu nói người có đủ phiền não không phải là Phật, thì người
kia lìa phiền não tức
thành quả Phật. Còn ông nói thiêu đốt phiền não
kiết sử cũng như đốt
cháy mầm lúa, nên không thành Phật, cũng không
có điều ấy. Tôi đâu
có ý nói là đầy đủ hột giống phiền não để nảy
mầm pháp Phật, ông vô
trí si mê hiểu một cách điên đảo nên nói phiền
não là hạt giống pháp
Phật! Bậc A-la-hán trước đoạn dứt phiền não, sau
trừ chướng trí, tu đạo Bồ-đề, đắc thành
Chánh giác. Trong A-la-hán,
có một số ít vị đoạn
trí chướng, có vị không đoạn, có vị đắc Tam muội Vô tránh, có vị không đắc
Tam muội ấy, có vị đắc năm môn thần
thông, có vị không đắc.
Có vị đắc bốn thứ biện tài, có vị không đắc.
Có vị đắc xuất nhập thiền tự tại, có vị không đắc.
Vì sao? Vì không đoạn
tất cả trí chướng.

Hỏi: Như thế
nào gọi là trí chướng?

Đáp: Vô minh
của bậc xuất thế gian gọi là trí chướng. Cũng như
trong kinh Bà-la-lưu-chi Bổn hạnh có kệ:

Vô minh có hai loại: Thế gian, xuất thế gian. Vô minh hành
thế gian, Bậc Hiền Thánh xa lìa.

Người ngu không hiểu đúng, không thể biết như thật, nương
theo nơi tâm thức, Pháp giới, chốn hiểm này, không
tìm được bổn nguyện, sao quyết định xuất sinh, Pháp
thân chứng Niết-bàn? Chỉ Phật mới thấu hiểu.
Đức Phật
Bà-già-bà biết được thể tính của vô minh, dùng trí tuệ
và đại bi đoạn kiết
sử đó cũng gọi là trí chướng mà Thanh văn đoạn trừ. Thanh văn có
hai bậc. Một:
Siêng năng tu thiền định là kẻ độn căn.
Hai: Hồi hướng Bồ-đề
có thể đoạn dứt trí chướng là hạng lợi căn.
Người ưa hành thiền như trong kinh Bảo
Lương nói: Cũng như thủy tinh thì
không thể thành châu báu
Ma-ni được. Thanh văn tu thiền cũng lại như
vậy, rốt ráo không thể thành quả Bồ-đề.

Đây là cảnh
giới của chư Phật, tôi không biết được, một thừa
và nhiều thừa, nay chỉ đơn cử ý nghóa, để làm
sáng tỏ điều
Phật dạy, không được
sai trái. Tôi cũng chưa thấu hiểu. Cũng như có vị
Trưởng giả đi xa mỏi mệt bèn hóa ra một hóa thành.
Trong kinh ấy nói: Chỉ có một
thừa, thực không có ba
thừa. Phật cũng tự nói: Chỉ có một thừa, không có
hai thừa, ba thừa. Hỏi: Do tu tập thế nào mà
Như Lai đoạn được kiết
sử
thành Phật? Đáp:
Trong kinh dạy: Phật bảo
Tôn giả A-nan: Người có thể tu bốn pháp Như ý trụ trong một kiếp hay trụ nhiều kiếp cho đến đoạn
hết sanh tử. Tất cả các
kinh đều nói như vậy. Nếu ông nói không có
phiền thì tôi cũng vậy.
Đã có thân ái tin tưởng nơi tôi, tôi sẽ nói cho ông.

Hỏi: Thế nào
là trụ thọ?
Đáp: Bậc
A-la-hán không phiền não đồng với bậc Bồ-tát trụ
thứ tám, do khéo tu Như ý túc nên có thể tùy ý
trụ ở đời cho đến đoạn tận hết
sanh tử. La-hầu-la,
Tân-đầu-lô… các vị như vậy trụ mãi nơi thế
gian. Trụ là dùng thân
này trụ thế, hay dùng thân khác trụ thế? Nếu lấy thân thật trụ thế ắt không phải nghóa này. Nếu biến hóa thân trụ thọ
nơi nhiều kiếp mới hợp
nghóa. Như trong Tăng kỳ nói: Những vị như
Như Lai Thanh Nhãn vì để hóa độ
Bồ-tát nên trụ nơi cõi trời Quang âm cùng với những Thanh văn trụ vô lượng trăm ngàn ức
na-do-tha kiếp.
Như nơi cõi trời ấy, bậc
Thanh văn trụ được nhiều kiếp nên biết trong cõi này cũng có các Thanh văn trụ như vậy.
Bậc Thanh văn không kiết
sử đã
trụ như vậy nên biết
bậc Bồ-tát trụ thứ tám có thể trụ đến tận hết sanh tử.

Hỏi: Phật dạy: Di Lặc là Bồ-tát Nhất sanh bổ xứ. Với nhân
duyên này tức hiểu là
Bồ-tát cũng có sanh, sao lại được danh gọi là vô
sanh?
Đáp: Nói
“có sanh” là pháp hý luận. Bồ - tát Ma-ha-tát dùng
sức phương tiện thị hiện là
thọ sanh, không phải là
sanh chân thực.
Như Trưởng giả Duy ma Cật nói với
Bồ-tát Di Lặc: Bồ-tát nói vô
sanh
có thể đắc.
Tại sao
Như Lai thọ ký cho ông là một lần
sanh nữa
sẽ đắc đạo quả Bồ-đề vô thượng.
Là sanh ở quá khứ, là
sanh ở vị lai hay
sanh ở
hiện tại. Nếu lấy sanh ở
quá khứ, quá khứ được sanh đã diệt, lấy sanh ở vị

lai, thì vị lai
chưa đến. Nếu lấy sanh ở hiện tại thì hiện tại không
dừng trụ. Quán xét kỹ
thì thấy sanh ở quá khứ, vị lai hay hiện tại đều
không thể được. Do vậy
tôi nói: Bậc Bồ-tát trụ thứ tám ở kiếp a-tăng-kỳ
thứ hai, diệt tận hết
hạnh hữu tác, trụ ở hạnh vô tác như bậc
A-la-hán đoạn dứt kiết sử. Bèn nói kệ:

Từ lúc mới phát ý

Phương tiện hành các địa Đạt đến địa thứ tám

Tự tại dứt kiết sử.

PHẨM THUẬN TU CÁC HẠNH
Hỏi: Như trên vừa nói:
Bậc Bồ-tát trụ thứ tám đoạn hết phiền
não, tất cả kiết sử,
làm thế nào để thành Phật và đạt được Nhất thiết trí.

Đáp: Bồ-tát
Ma-ha-tát trừ ác nơi thân, làm vắng lặng mọi kiết
sử, rời lìa
sanh tử, diệu dụng tự tại, có lực
só kim cang thường theo hộ trợ, có được thân kim cang
thanh tịnh, như trong kinh Như Lai tạng giảng
rộng: Được bốn biện
trí, tịnh từ địa thứ chín, ở trong hai ngàn Phạm, được
lực tự tại có thể
khéo thuyết pháp, là đại pháp sư, có thể nhập tạng bí mật của
Như Lai. Tịnh trị địa thứ mười, đắc vô lượng vô biên thần chú
và phương thuật, có thể khiến tất cả tự tại vô ngại, làm vua cõi trời
Ma-hê- thủ-la, làm chỗ
dựa cho tất cả thế gian.

Hỏi: Cõi Ma-hê-thủ-la có giống Ma hê của thế gian hay không? Đáp: Đây là cõi Tịnh cư tự tại, không phải cõi tự tại thế gian.
Ông nói Ma-hê-thủ-la, danh tự tuy giống nhau nhưng người
không giống.
Có cõi Ma-hê-thủ-la Tịnh
cư, có cõi Ma-hê-thủ-la Tỳ-xá-xà. Về cõi
Tịnh cư: Bồ-tát như vậy
là gần với Phật địa, như chỉ cách một màng
mỏng. Trong khoảng thời gian một
sát na,
số pháp nhiều như
số vi trần của mười phương thế giới đều hiểu rõ. Có thể thổi hơi ra làm chấn
động mười phương thế
giới. Cũng có thể dùng một thân hiện đến khắp tất
cả nước Phật. Cũng như
Hoàng thái tử lúc mới nhận chức, với nghiệp lực của mình nên một hoa
sen báu lớn tự nhiên hóa ra,
Bồ-tát thọ bậc
Nhất thiết chủng trí,
ngồi tòa hoa sen báu, có vô lượng Bồ-tát cũng ngồi trên tòa
sen rồi tự đi vòng
chung quanh. Ngồi tòa hoa
sen báu, có hào quang của chư Phật mười phương thế giới chiếu đến, đó là lúc
Bồ-tát thọ
vị quán đỉnh. Cũng như lúc trưởng tử của chuyển luân
Thánh vương
thọ nhận vương vị. Thọ
quán đảnh xong, tức ngay trên tòa ấy đoạn trừ
dứt chướng vi tế về
trí, cảnh, được Tam-muội Thủ lăng nghiêm, Tam muội
Tỳ-lăng-nghiêm,
Tam-muội Pháp hoa, Tam muội
Quyết định nhất
thiết thật pháp,
Tam-muội Giải thoát bất khả tư nghì,
Tam-muội Hải thủy vô úy thâm diệu,
Tam-muội Ly cấu vi diệu thanh tịnh, Tam muội các pháp bình đẳng vô
ngôn thuyết, cho đến
Tam-muội kim cang. Đạt
được những pháp
Tam-muội như vậy xong, tức không còn chướng ngại.
Tất cả các hạnh đều đầy đủ, biết rõ tất cả trí cảnh, thành đạo
quả Bồ-đề vô thượng.
Thành Chánh giác xong, được mười lực của Như Lai, được trí bốn biện, mười tám pháp bất côïng, có thể hiện đến khắp tất cả
nước Phật, được tất
cả pháp thân bất hoại như chư Phật, hiện hữu đầy khắp tất cả pháp giới, tất cả tướng nghiệp của thân khẩu ý đều trừ diệt.
Được xứ vô vi tịch
diệt, lên địa Như Lai. Có hai nhân duyên:

Một là: Nơi tất cả thế gian hiển hiện rõ
sắc thân, đều do
bản nguyện với nghiệp lực vô tác.

Hai là: Từ sự sai khác về suy tưởng phân biệt của chúng sanh do đó có thể tạo ra nhiều loại hình
sắc đều ứng hợp với
chúng sanh. Đó
gọi là pháp thân vô
ngại của Như Lai. Hỏi: Như trong kinh nói: Từ lúc mới xuất gia, có thể trụ ở
pháp Phật gọi là pháp thân. Đáp: Điều này
không đúng. Nếu ông lấy điều ấy gọi là pháp
thân, thì chỉ có pháp mà
không có Phật, ắt không có ba qui y. Nếu muốn
đủ thì người thọ ba qui
y, từ lúc mới vào sơ địa cho đến địa thứ mười ở cõi trời
Tịnh cư, thành được
Chánh giác, tự tại ứng hóa, đó gọi là pháp
thân đầy đủ Tam bảo. Hỏi: Nếu theo như vậy gọi là pháp thân e là hư dối không thực. Vì
sao? Đức
Như Lai đầy đủ công đức, rời khỏi trời
Đâu-suất xuống
cõi Diêm-phù-đề
sanh vào
vương cung, tại thân hậu biên đắc thành
Bồ-đề. Tại sao nói ở
trời Tịnh cư đắc thành Phật đạo gọi là Pháp thân ?
Đáp: Không
phải thành Phật ở cõi Diêm-phù-đề. Công đức của Bồ-tát trụ thứ mười không phải pháp của cõi Dục, huống gì là đắc
thành Chánh giác tại cõi
Diêm-phù-đề. Trước, tôi đã nói bậc Bồ-tát trụ
thứ tám dứt tận tất
cả kiết, có thể làm Phạm vương nơi một ngàn thế
giới. Bậc Bồ-tát trụ
thứ chín làm Phạm vương hai ngàn thế giới. Bậc
Bồ-tát trụ thứ mười làm
Phạm vương ba ngàn đại thiên thế giới. Do lực của thệ nguyện nên
sanh ở cõi trời
Tịnh cư, như vậy mới có nghóa.
Còn thực thân thành Phật ở cõi
Diêm-phù-đề ắt không
phải nghóa.
Do ý nghóa này, nên biết thành Phật ở cõi trời
Tịnh cư, không phải ở
cõi Diêm-phù- đề.

Hỏi: Giả sử
sanh ở cõi Diêm-phù-đề được thành Phật thì cũng có
thể ở nơi
thế giới tam thiên đại thiên mà đắc tự tại vậy?
Đáp:Việc này
không được.
Vì sao? Vì quả báo do phước đức quyết định có chỗ. Ông không rõ nên mới nói vậy.
Nếu Phật Thích-ca Mâu-ni sanh tại cõi
Diêm-phù-đề rồi đắc tự tại ở Tam thiên đại thiên thế
giới thì tất cả mười
phương thế giới cũng đắc tự tại.

Hỏi: Nếu khiến mười phương đều tự tại thì có lỗi gì? Đáp: Nếu như ông nói chỉ là Phật một thế giới, chư
Phật mười phương ắt không y theo quả. Hơn nữa trong kinh đều nói
Thích-ca Mâu- ni là
Pháp vương giáo hóa tam thiên đại thiên thế giới, không có nói cho đến mười phương thế giới. Nếu như ông nói, ắt không có nhân quả.
Như trong kinh nói:
Chư Phật ra đời, chúng
sanh ở cõi nước, đều là y báo, mỗi mỗi đều có ranh giới. Do đó nên biết: Tại cõi trời Tịnh cư
thành Chánh giác, cai quản tam thiên đại thiên thế giới.
Không phải
tại cõi Diêm-phù-đề.

Hỏi: Nếu không phải Phật thành Chánh giác ở cõi
Diêm-phù-đề thì bốn
tháp của Như Lai ắt không lợi ích ? Đáp:
Không phải trước tôi đã nói
sao? Nếu từ nhân duyên
kiết sử mà thọ thân không thành đạo, không có
Thi Ba-la-mật.
Không có Thi Ba-la-mật ắt không
có các Ba-la-mật. Không có các Ba-la-mật
ắt không Phật. Không có
Phật ắt không có bốn tháp.

Hỏi: Chỗ ông
nói đều không có nghóa lý. Vì sao? Tất cả luận
sư của các bộ đều nói: Tất cả chư Phật đều từ cõi
Diêm-phù-đề mà ra
đời. Đức Thích Ca Như
Lai sanh ở vườn Lâm-di-ni, tại thành Già-da,
ngồi ở đạo tràng thành
Đẳng Chánh Giác, tại Ba-la-nại chuyển pháp luân,
ở thành Câu-thi-na nhập
bát Niết-bàn, vì vậy ông nói không phải. Đáp: Điều này
không đúng.
Vì sao? Ý tôi không muốn nói chư Như Lai ra đời tại cõi này, mà ra đời tại cõi
trời Thủ-đà-hội,
thành Chánh giác. Nếu tại
Thủ-đà-hội thành
Chánh giác thì không
sanh
ở vương cung, không có xuất gia, cũng không thành đạo.
Tại sao?
Như đấng Như Lai thì không thân tộc, cũng
không sanh, cũng không có
diệt, như trong kinh Pháp
hoa, kinh Trí chiếu, kinh Như Lai xuất sanh…
đều nói rộng:
Như Lai không sanh,
không diệt. Tôn giả
Ca Diếp cũng tự nói: Tôi nương theo
Nhất thiết chủng trí mà xuất gia,… nghóa này là
nghóa thị hiện, Như Lai
không sanh. Từ trong quan tài đưa chân ra ngoài,
Ca Diếp làm lễ, đó là
thị hiện, Như Lai không diệt. Do đó biết: Pháp
thân Như Lai không sanh, không diệt.

Hỏi: Như Lai
đều không sinh diệt sao?

Đáp: Tôi nay
chính nói theo lý, Như Lai thực không sanh, không

diệt, không
phải là hư vọng. Chỉ do Như Lai dùng sức phương tiện thị hiện
sanh diệt, đều là chỗ không thể nghó bàn, để giáo hóa chúng
sanh. Trong
kinh Tu lại,
Phật nói: Tại thế
giới Sa-bà, nếu Ta hiện thân thực ắt không có một người thọ
sự giáo hóa của Ta. Do đó cõi này rất là
sâu
xa, bí mật, cũng gọi là
hiển hiện, đều là vì các chúng sanh căn cơ thấp,
trí tuệ cạn, ít, không
thể biết được pháp thâm diệu. Do vậy, dùng
phương tiện thị hiện
những sự việc như thế. Có kệ tụng:
Đại
thừa rất sâu rộng, Hiển hiện dễ để thuyết. Vì
trí độn tâm hẹp, Nghe ắt sợ hãi nghi.

Là Phật tử chân thật Hiểu được chỗ sâu xa Nay mới
thuyết chân thật Chỉ vì người cầu Phật.

Thành tựu bậc nhị thừa Người, trời, hạng lợi căn
Thọ phúc theo thừa này, Gọi là đạo Đại thừa
Đại
thừa có thể sanh
Đạo
Thanh văn, Duyên giác. Nếu ngăn che Đại thừa

Làm sao đắc các quả ? Cũng như chữ có gốc. Rời gốc
ắt không chữ Nếu rời Ma-ha-diễn

Là không có Thừa nào. Kẻ căn độn trí ít, Không tin ở Đại thừa.

Do không tin tưởng này, Tất cả thừa đều không. Lợi
mình và lợi người, Đó là vô thượng thừa Do
vậy nên thân gần,

Cho đến thành Phật đạo.
Ý nghóa này rất thâm diệu khó có thể hiểu rõ không nên vì
người, mà nơi nào cũng thuyết. Hỏi: Tuy không thể nói ở mọi chỗ, nhưng phải vì người có thể hiểu
mà nói. Nếu phát tâm lớn, tăng trưởng trí tuệ, nên vì người ấy phân
biệt đầy đủ mà thuyết
giảng như trên đã nói, được không? Đáp: Có bốn điều không thể nghó bàn là:
Phật không thể nghó bàn, thiền định không thể nghó bàn, long thần không thể nghó bàn nghiệp
báo không thể nghó bàn.
Phật không thể nghó bàn nên pháp được hiển
hiện, chỉ có pháp được
thuyết giảng từ Phật Lô xá na về sau, chúng sanh
lợi căn mới gắng thọ nhận được. Hỏi:
Sao được nói là từ
Phật Lô-xá-na, tiếp tục thứ lớp cho đến
nay?
Đáp: Pháp
thân của Như Lai vì giáo hóa chúng sanh nên có bốn
phương tiện. Những gì là bốn:

Một là Đa-đàn-đa-la-ba-la-tỷ-địa. Hai là
Đa-đàn-đa-la-ni-tỷ-trí.

Ba là A-đàn-đa-la-ba-la-tỷ-trí. Bốn là A-đàn-đa-la-tỷ-trí.

Hỏi: Nếu pháp thân của Như Lai thường là tịch diệt, vô
tướng, vô vi sao lại được tùy thuận hữu tướng? Đáp: Do diệu lực của
bổn nguyện.
Như Tỳ-kheo nhập định
diệt tận tuy không tâm,
không tướng nhưng chính yếu do tâm trước khi
vào định, như khi đánh
kiền chùy, âm thanh đến tai theo tiếng chuông
bèn ra khỏi định. Bậc
Bồ-tát cũng tương tự, đã phát tâm Bồ-đề, có
sức
thệ nguyện gốc, nếu khiến ngã đắc pháp thân tịch diệt, thì bấy giờ tâm
thức tuy vô tướng nhưng
dùng năng lực vô tác để giáo hóa chúng sanh.
Do đó Pháp thân vô tướng của
Như Lai vẫn có thể thích hợp khắp tùy
thuận hữu tướng. Như
tam thiên đại thiên thế giới, trăm ức cõi trời Đâu
suất, trăm ức cõi
trời Diêm-ma, đều đồng thời thị hiện
sắc thân.
Hiện sắc thân rồi hoặc xả
thọ mạng hoặc nhập vào thai, hoặc hiện lúc mới
sanh, hoặc
làm Thích, Phạm,
Tứ Thiên vương, tiếp
sự tả hữu, hoặc hiện
đi bảy bước, hoặc hiện
sư tử gầm, hoặc lại tự nói: Là đấng tối tôn tối thượng
nơi cõi trời, người, thân
sau cùng đoạn dứt
sanh lão bệnh tử khổ, hoặc
hiện đồng tử, hoặc hiện nhập cung hoặc hiện xuất gia, hoặc hiện tu khổ hạnh, hoặc hiện an tọa nơi đạo tràng, hoặc hiện hàng phục ma, hoặc hiện
mới thành Phật, hoặc hiện giác ngộ
chúng sanh, hoặc hiện thành Phật đã
lâu, hoặc hiện Thích Phạm
thỉnh chuyển pháp luân, hoặc hiện thành
thục, không thành thục
chúng sanh, hoặc hiện độ thoát đã thành thục,
hoặc hiện đương nhập
Niết-bàn, hoặc hiện đã nhập Niết-bàn, hoặc hiện xá- lợi toàn thân, một phần thân ở
cõi Diêm-phù-đề, hoặc hiện từ Đâu
suất xuống thế gian, cho
đến hiện độ thoát chúng sanh thành thục, tùy hợp
theo chỗ thấy thích hợp mà hiện hình, hoặc luôn luôn thị hiện, hoặc
tạm thời thị hiện. Nói
lời như vậy là nghóa chân thực.

Quyết không thể với ba a-tăng-kỳ kiếp tu hành các
Ba-la-mật mới thành mà chỉ trong
bốn mươi hay năm mươi năm quả lại diệt hết
sao? Sao lại nói được nhân ấy, lớn như núi
Tu-di-chỉ-la mà quả thì bé
như hột cải hay vi trần bị
phân chia. Cho nên thuyết ông nói trước là điên đảo. Còn trong pháp của tôi có thể khiến hạt nhân nhỏ như hạt cải
sanh ra quả lớn như núi
Tu-di-chỉ-la. Ở đây hợp với ý nghóa đó. Cho nên
do nhân ba a-tăng-kỳ chứng
đắc đoạn tận tất cả quả báo sanh tử, rồi
ứng hiện hóa độ chúng
sanh nơi pháp thân thường tại. Như trong kinh Pháp Hoa phẩm Thọ lượng đã nói rõ, hoặc trong phẩm
Văn Thù Sư lợi
thọ ký cũng đã nói.
Những chỗ kia sao gọi là Đa-đản-đa-la-tỳ-ni-trí?
Như Phật đã dạy: Sau khi
Đức Phật hoàn thành sự việc, nói lời này với
các Tỳ-kheo: Đã đến
lúc ta vào Niết-bàn. Mười phương chư Phật cũng như vậy,
sau khi giáo hóa chúng
sanh xong, cũng dạy những lời như
vậy, thực sự là không
có diệt. Tất cả các cõi Phật đều thần thông biến
hóa, đồng với pháp
giới hư không. Từ đó nên biết Pháp thân là thường,
sắc thân ứng hóa thì
vô thường. Nếu lấy sắc thân mà quán Phật, không
thể gọi là thấy Như Lai. Như Phật nói kệ:

Nếu thấy Phật từ sắc Bằng âm thanh cầu Phật Người
này hành Tà đạo

Không thấy được Như Lai.

Do ý nghóa ấy, lấy pháp thân quán Phật gọi là chân thật
thấy Như Lai.
Như Tỳ-kheo ni
Liên Hoa thấy
sắc thân Phật liền nghó
Ta thấy Phật
trước tiên.
Phật nói: Người không phải thấy
Phật trước tiên.
Chỉ có Tu-bồ-đề ở nơi Pháp thân mà thấy ta
trước tiên. Do vậy nên biết, ở địa thứ mười gọi là thấy
Pháp thân. Nếu kính lễ Pháp thân tức
kính lễ tất cả sắc
thân. Như trong kinh Pháp Hoa, Phật nói: Nếu người xưng danh hiệu cúng dường Pháp thân
Quán Thế Âm thì hơn cúng dường
sáu mươi hai ức
sắc thân chư Phật.
Vì sao? Vì ở địa thứ mười, được
Pháp thân Phật cũng gọi
là Bồ-tát, cũng gọi là Phật. Do đấy, biết Pháp
thân là gốc, vô lượng
sắc thân đều nương tựa nơi Pháp thân mà hóa hiện
ra. Do vậy, Phật tạm thời
nói: Cúng dường sáu mươi hai ức hằng hà sa sắc
thân, không bằng cúng dường một Pháp thân. Như
trong kinh Bảo
Tích đã dạy: Như vậy,
này Ca Diếp! Như trong thế gian có người lúc
trăng mới mọc, cung kính
lễ bái cho đến lúc trăng tròn đầy mà không cung kính.
Tại sao vậy? Vì từ lúc mới mọc, cho đến lúc tròn đầy như vậy, này

Ca Diếp! Có Thiện nam muốn cung kính ta, truớc nên kính lễ Bồ-tát.
Vì sao? Vì Phật từ địa
Bồ-tát mà được đầy đủ công đức, cho đến trải
qua nhiều kiếp sanh tử,
sắc thân biến hóa làm lợi ích cho chúng sanh. Do ý
nghóa ấy mới đạt được quả Phật. Đó là lời
Phật thuyết giảng chân
thực, không phải là hư vọng.

Hỏi: Với bậc chưa vào địa Bồ-tát, Tỳ-kheo thọ giới cụ túc có
lễ bái không?
Đáp: Lễ
bái. Vì bậc Bồ-tát mới phát tâm cũng hơn tất cả
Thanh văn, Bích-chi Phật,
như Tôn giả La-hầu-la có kệ:

Nếu người phát tâm sâu ắt sanh nhân Bồ-đề.

Nên được hết thảy loài Cung kính và lễ bái.

Hỏi: Tại sao
Tỳ-kheo đã thọ cụ túc giới lại lễ một vị
Bồ-tát chưa vào chính vị, không có giới cụ túc.
Đáp: Nên
kính lễ Bồ-tát. Vì sao? Giới của bậc Thanh văn khi thọ mạng diệt liền xả.
Bồ-tát phát tâm thành tựu giới đệ
nhất nghóa,
giới giải thoát của tự
tánh. Vì thế Thanh văn tuy thọ giới cụ túc cũng nên lễ bái bậc
Bồ-tát chưa nhập chính vị. Vì thể tánh của Bồ-tát là
không giết hại, xa lìa đao, gậy cho đến
kiến trùng, cũng không dấy tâm giết hại mà tự hổ thẹn. Từ đó hiểu rộng thể tánh không trộm cướp cho đến thể
tánh không tà kiến. Như
thọ giới Ba-la-đề-mộc-xoa, khi mệnh hết thì xả,
bỏ đạo cũng xả. Còn
giới tánh của bậc Bồ-tát đại só, từ khi thành tựu cho đến đạo tràng rốt ráo không xả. Với ý nghóa đó,
Tỳ-kheo tuy thọ giới
cụ túc cũng nên lễ bái bậc Bồ-tát. Hỏi: Bậc thành tựu thể tánh giới có thể được cúng dường mà
không nên lễ bái? Đáp:
Không phải vậy. Do có công đức giới, nên không
những cúng dường mà
còn lễ bái. Ông nói là không nên lễ bậc Bồ-tát
không thọ giới, tôi
sẽ nói rọâng để ông biết. Không chỉ lấy bạch bốn yết
ma mà thọ Cụ túc giới.
Như trong Tỳ-ni Tỳ-bà-sa nói có mười loại thọ
Cụ túc giới. Còn
Bồ-tát có rất nhiều cách thọ giới. Những gì là
mười? Như Phật nói: Thiện lai Tỳ-kheo! Tự nhiên
được đủ giới cụ túc, như Ma
ha Ca-diếp do nhân duyên
tự thệ mà thọ giới cụ túc. Như
Kiều-trần-như thấy đế mà thọ giới cụ túc.
Như Tỳ-kheo ni
Ba-xà-bà-đề dùng tám pháp mà thọ giới cụ túc, như
Tỳ-kheo ni
Đạt-ma-đề-na dẹp trừ kiết
sử mà thọ giới cụ túc.
Như Sa-di Tu-đà-ni-da, luận về nghóa mà thọ giới
cụ túc, như Tỳ-kheo Da-xá
v.v… Thiện lai thọ cụ túc giới, như
Bạt-đà-la- ba-lăng-già,
do ba qui y mà thọ giới cụ túc, như luật sư thứ
năm ở nước biên địa mà được thọ giới cụ túc. Ở nước trung tâm thì, bạch bốn yết
ma mà thọ giới cụ túc.
Đó là những vị Bồ-tát thường thọ giới cụ túc chưa từng xả ly. Hỏi: Có phải bậc Bồ-tát đủ pháp phục thì được lễ, còn
Bồ-tát bạch y thì không? Đáp:
Bậc Bồ-tát phương tiện có đủ năm thông, tùy thuận tất cả hình tướng của chúng
sanh mà cùng đồng
trạng phục, cũng tùy tất
cả chúng sanh mà nhập
vào các cõi, thì cùng đồng hình trạng như chúng sanh, là những vị
đại Bồ-tát, tùy nghiệp báo của chúng
sanh mà
biến hóa thọ thân. Tôn
giả Câu-ma-la đà có kệ:

Các cõi đều biến hóa Chỉ trừ Tịnh cư thiên

Tùy nghiệp đủ loài chuyển Không chỗ nào không sanh.
Do đó nên biết, bậc
Bồ-tát thường cùng lợi ích với chúng
sanh, theo đó mà thọ
sanh để giáo hóa, dẫn dắt họ. Chỉ vì chúng
sanh mà dùng diệu lực phương tiện không bị ràng buộc do nghiệp báo phiền
não. Tôn giả Đề-bà có kệ:

Hoặc hiện làm sư trưởng, Hoặc hiện làm đệ tử,

Dùng các loại phương tiện, Để giáo hóa phàm ngu.

Tự tại nơi các cõi,
Được
mọi loài cung kính. Nếu ai không cung kính, Là nghiệp kiêu mạn lớn. Do vậy,
Bồ-tát tuy hình dáng, trang phục như thế tục, nhưng
đáng được lễ kính như
đức Như Lai. Vì giáo hóa chúng sanh nên hiện
nhiều loại hình tướng
như vậy. Cũng như hóa Phất Ca Sa vương, hiện thành hình
Trưởng lão Tỳ-kheo, hiện hình thợ gốm, hiện hình
lực só, hiện hình thầy chuyên về đàn
cầm sắt, cũng hiện hình nhiều loại người tại
gia. Tuy hiện ra vô số hình
trạng, tất cả hình trạng ấy đều xứng đáng được lễ bái cung kính. Do vậy tuy trang phục đồng như thế tục vẫn xứng
đáng được kính lễ. Như Phật có kệ:

Nghiêm sức các hạnh mà tịch diệt Điều phục quyết định
tu phạm hạnh Xả bỏ dao gậy nơi chúng sanh

Gọi là Sa-môn, Bà-la-môn.

Do đó, không nên căn cứ nơi hình dạng, tướng mạo của các
Bồ-tát mà sanh phân biệt.
Bậc Bồ-tát chỉ vì chúng
sanh trong tam giới mà
làm nhà lớn, hoặc hóa
làm Phật, hoặc hóa làm trời, người cho đến hóa làm đủ loại
súc sanh. Tất cả đều nên lễ bái nơi công đức thù diệu ấy
của Bồ- tát, không nên
sanh tâm lễ dựa vào
hình trạng, tướng mạo như
người thế tục, tận tâm lễ kính hình tượng ! Ở xa mà lễ kính pháp thân,
 đâu phải ở nơi những thứ bằng vàng đá bùn đất cây gỗ mà tôn thờ ư ! Do đó
Bồ-tát dùng các phương
tiện tùy thuận mà mang hình tướng trong ngoài nhằm
đem lại ích cho chúng sanh, vậy mà còn dè xẻn lễ
bái với các ngài
hay sao? Cho nên
Như Lai không
vào Niết-bàn, cũng không phải không
vào Niết-bàn. Tôn giả La-hầu-la có kệ:

Sanh tử khổ vô tận
Đáng
nhập vào Niết-bàn Với sức Đại từ bi

Trụ thế lâu không xả.
Do vậy nên biết, theo dòng
sanh tử rất dài lâu, Pháp thân
vẫn thường trụ, sắc
thân thì ứng hiện cũng như đèn tắt. Nên Pháp thân
Bồ- tát hơn
sắc thân Phật.
Sắc thân của chư
Phật thành
Chánh giác ở
cõi Dục, Pháp thân của
Bồ-tát trụ ở cõi Tịnh cư, Pháp thân của Bồ-tát

trụ ở Nhất thiết chủng
trí của chư Phật. Sắc thân của chư Phật vì giáo hóa chúng
sanh khiến các bậc
Thích Phạm, bốn vị
Thiên vương đều tỏ
sự cung kính. Vì thế Phật
nói: Cúng dường sáu mươi hai ức hằng hà sa
sắc thân chư
Phật không bằng cúng dường một
Pháp thân Bồ-tát.
Như trong Kinh Tập
Nhất Thiết Phúc Đức
Tam Muội có nói: “Hỷ lạc với
chánh pháp, rốt cùng
cũng không nói Phật nhập Niết-bàn”. Trong Kinh Pháp Hoa, có kệ:

Thường tại núi Linh Thứu và các trụ xứ khác.

Kẻ phàm ngu vô trí

Trước mắt cũng không thấy.

Trong kinh Nhập
Nhất Thiết Thế Giới Đại
Trang Nghiêm Tam Muội có nói: “Này các
Thiện nam! Các ông có thấy Pháp thân
Như Lai không?
Bạch Thế Tôn ! Chúng con đã thấy. Trong một lỗ
chân lông, chúng con thấy
trăm ức Na-do-tha thế giới chư Phật. Nghiệp thân khẩu hiện bày đầy khắp thế giới
chư Phật”. Lại, trong
Kinh Như Lai Mật-Tạng có nói:
“Bồ-tát Trì Tốc Tật quán nơi đảnh Như Lai cho
đến vô lượng thế giới
chư Phật cũng không thể thấy. Như Mục-liên tìm âm
thanh thuyết pháp của
Như Lai, cho đến thế giới Dã mã cũng không thể hết âm
thanh Phật”. Như trong kinh Thủ
Lăng Nghiêm có dạy: “Như Lai ở
trong cung, nhưng hiện ra vô lượng thế giới từ
sơ
sanh đến
chuyển pháp luân, nhập
Niết-bàn”. Như trong kinh Mật Tạng nói: “Pháp thân của
Như Lai trụ trong tất cả thân
chúng sanh, ánh
sáng hiện rõ ra
ngoài, như lấy lụa bọc
lại trong không ngăn che được ánh sáng của ngọc ma ni”. Do vậy nên biết, pháp thân của
Như Lai hiện hữu khắp trong tất
cả chúng sanh. Như Phật
đã dạy: “Cho đến cây cối khô héo, cũng đều thể nhập vào mà không
sanh thiệt hại. Huống gì những
loại khác”.
Cho nên để lường tính xem xét chúng
sanh thì ngoài Đức
Như Lai ra không ai
có khả năng nhận biết
được. Kinh Duy Ma Cật nói: “Tất cả đất Phật
thảy đều nghiêm tịnh.
Thế giới Sa-bà này cũng nghiêm tịnh. Vì chúng
sanh có đại tâm đầy đủ tạng
Như Lai nên đức
Thích Ca Như Lai dùng
phương tiện thiện xảo, khiến cho các
Thanh văn, đại đệ tử hiện ở trong đời
năm trược này, các ngoại đạo, mặc dù có kiến chấp là một, là khác… mặt trong thân tất cả những người như vậy cũng đều có pháp thân, tất
cả nương theo phương tiện
Bồ-tát mà sanh, đều được hiển phát đạo Ma- ha-diễn”.

Do đó nên biết, bậc Bồ-tát ở nơi tam thiên đại thiên thế giới giáo hóa chúng
sanh với nhiều loại không
giống nhau. Nếu là chúng
sanh
lợi căn thì vì họ mà
khen ngợi Đại thừa không chút hiềm nghi, khiến cho tâm dễ hiểu. Hoặc là chúng
sanh độn căn lún
sâu trong rừng tà
kiến, vướng mắc vào lưới
ngu si, thì khiến cho được nhân duyên gặp chư
Phật và Bồ-tát diệt bỏ
những tà kiến thể nhập vào Đại thừa. Do vậy
Ma-ha- diễn là thừa căn bản nhất trong các thừa. Nếu có
chúng sanh, thọ
trì tin hiểu Đại thừa
này ắt biết người ấy được tiêu trừ tất cả nghiệp
báo phiền não. Như Phật
dạy vua A-xà-thế trong kinh Giải trừ những nghi hối,
nói về tướng ánh sáng: “Đừng nói lời ấy. Vì
sao vậy? Ông đối
với các thế giới Phật
khác, tu thiền định mười kiếp không bằng ở thế
giới Sa-bà này tu hành
tâm từ trong thời gian một bữa ăn. Vì sao? Vì ở
nơi thế giới khác, đoạn
trừ phiền não, cũng lại không bằng nơi thế giới
Sa bà này, trong khoảng một bữa ăn, tu tập
thiện nghiệp”. Lại như
kinh Văn Thù Sư Lợi thọ
ký đã nói, và các kinh khác đều phân biệt đầy
đủ. Nếu có chúng sanh
phỉ báng chánh pháp, như kinh Bát nhã, kinh Pháp Hoa đã giảng rộng:
Kẻ hủy báng pháp là tội nghịch lớn, nếu có thể
thọ trì tin hiểu Đại
thừa, thì dù là tội năm vô gián cũng đều tiêu hết. Phật nói kệ:

Nghiệp ác nặng đã làm,

Mà tự mình hối trách, Kính tin pháp Đại thừa, Thì gốc tội được trừ.

Phật dạy về pháp tướng chân thật như vậy, tâm tín lần lượt
được tiếp nối rồi sẽ
an trú nơi không tịch, những điều ác đã tạo từ trước kia đều tiêu diệt. Như trong kinh Thế
Tôn Giải Trừ Nghi Hối nói: “Đại vương hãy quán
sát tâm của
chính mình, tâm nào là tâm giết cha,
là tâm quá khứ, tâm vị
lai hay tâm hiện tại? Nếu là tâm quá khứ thì tâm quá khứ đã diệt, nếu tâm đã diệt tức không có chỗ trú, không
có phương sở. Nếu là tâm vị lai thì tâm vị lai chưa đến. Nếu là tâm hiện tại,
thì tâm hiện tại không
dừng trụ. Các tâm ấy cũng như huyễn hóa, không phải
sắc xanh, vàng, đỏ, trắng, tím hay trong như pha lê. Thể tánh chỉ
là một thể thuần tịnh,
cho đến không có tướng, không thể thấy được,
nói rộng như vậy, tức
được chỗ thù thắng”. Do vậy nên biết Ma-ha-diễn là thừa căn bản. Như trong kinh Di
Lặc Trang Nghiêm nói: Sự phát
tâm Bồ-đề, lãnh hội ý
nghóa tâm Bồ-đề, trụ ở tâm Bồ-đề, đạt được
lợi ích lớn, không còn bị đọa vào chốn ác.
Sự lãnh hội ý nghóa tâm Bồ-đề, làm thanh tịnh tâm Bồ-đề, từ địa này đến địa khác, dần dần tăng ích rồi
được Pháp thân hiện
được thần thông, như Phật Lô Xá Na, hiện sự
biến hóa và nói kệ:
Đạt
được thân vô cấu

Sắc tướng nhiều vô lượng Hoặc sanh cõi Diêm-phù Hoặc
ở trời Đâu suất

Từ nơi Phật Định Quang Đến khi dứt sanh tử

Biết phải thời phi thời Biết nơi Định Quang hóa Không
phải cõi hình sắc

Cũng không phải vô tướng Đều do nơi hạnh gốc

Cũng như trăng trong nước Thân khẩu ý bí mật
Đều
là pháp bất côïng Tất cả các thế giới

Hiện sắc thân giải thoát Bồ-tát, các trời, người,
muốn
quán thấy Phật đảnh,

Vô biên không nghó bàn, Vượt quá ức thế giới.

Mục-liên các đệ tử, dốc tâm tìm tiếng Phật

Vượt hơn trăm ngàn cõi, Tiếng Phật vô hạn tận. Nghiệp
công đức pháp thân, Không ai có thể biết,
không
thể dùng hình loại, ngôn từ, khéo diễn nói.

Chỉ sức Phật thấy nghe, Không phải cảnh giới ta. Ai nghó
báo ân Phật, Cung kính tin phụng hành lời pháp ta đã nói
hồi
thí cho chúng sanh, diệt kiết sử phiền não,

sẽ
chứng đạo vô thượng.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 111

