<經 id="n1635">LUẬN ĐẠI THỪA BẢO YẾU NGHÓA</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1635

LUẬN ĐẠI THỪA BẢO YẾU NGHÓA

Hán dịch: Đời Triệu Tống, Đại sư Pháp Hộ

<卷>QUYỂN 1</卷>
Quy mạng Như Lai và Bồ-tát

Thanh văn, Duyên giác quá, vị, hiện Ở trong tất cả các thế giới

Khắp cả mười phương không giới hạn.

Người có trí nên biết: Được làm thân người là điều khó, vì
trong khoảng
sát na là mất; hoàn thành được các thắng hạnh cũng là điều
khó. Nếu không khởi suy
nghó làm việc lợi ích trong kiếp người này thì
đời sống uổng phí, vô vị. Và làm thế nào để có thể phát tâm dõng
mãnh siêng năng, học và
thu nhận lời dạy bảo thanh tịnh của đấng Như
Lai? Bởi vì gặp được
thời Phật xuất thế còn rất khó hơn hai điều khó:
thân người khó được
và chánh pháp khó được nghe.

Hỏi: Trong đây
có gì ấn chứng là gặp thời Phật xuất thế rất khó?

Đáp: Trong vô
số kinh có suy lường nhất định về điều này.
Như kinh Diệu
Pháp Liên Hoa nói: Phật dạy: Này các
Tỳ-kheo! Bậc Như Lai Ứng Cúng Chính
Đẳng Chánh Giác trải qua trăm nghìn vô số kiếp, trong thời gian xa dài mênh mông như vậy, hoặc có, hoặc không có,
bậc Như Lai xuất hiện ở
thế gian cho nên rất là khó gặp; giống như sự
xuất hiện của hoa Ưu-đàm.

Kinh Quyết Định
Vương nói: Phật bảo: A-nan! Hoa Ưu-đàm xuất hiện cùng với lúc chư
Phật xuất thế. Hoa ấy như vàng ròng, có ánh
sáng tịnh diệu, nở to
phát mùi hương lạ khắp phạm vi một do tuần. Hoa
này sáng rực rỡ có
sức phá tan sự tăm tối, có thể khiến ai nghó đến nó đều được
thanh tịnh. Nó có thể dứt được bệnh khổ, có thể
chiếu sáng, trừ khử được mùi hôi hám, phát ra mùi hương kỳ diệu; mùi hương này
ngăn dứt được bốn
cảnh giới tăng giảm. Hoa này chỉ ứng hiện theo bậc
Kim Luân Vương, không tùy tiện theo
Chuyển Luân vương và khắp chốn
mà xuất hiện. Huống gì
các loại hữu tình không giữ giới! Chỉ khi Phật
xuất thế hoa Ưu-đàm ấy mới xuất hiện.

Hỏi: Trong đây, làm sao biết trong thời gian dài xa có hay
không có hoa Ưu-đàm?
Đáp: Như
trong “Hữu duyên khởi” có nói: Phía Bắc Hồ lớn
Vô- nhiệt não có núi tên
Ngũ Phong. Trên núi có rừng
hoa Ưu-đàm.
Lúc Phật Thế Tôn từ
cung trời Đâu suất, nhập thai mẹ, giáng sinh cõi
nhân gian, lúc đó hoa
Ưu-đàm mới ngậm nhụy. Lúc Phật Thế Tôn xuất thai mẹ thì hoa Ưu-đàm tăng trưởng hé mở, khi
Phật Thế Tôn thành đạo
quả Bồ-đề vô thượng,
thì hoa Ưu-đàm nở ra tươi tốt. Khi Phật Thế Tôn xả bỏ thọ mạng và
duyên hạnh, hoa Ưu-đàm héo úa.
Lúc Phật Thế Tôn nhập Niết-bàn thì lá hoa và quả đều rụng.
Hoa Ưu-đàm to
như vành bánh xe.

Kinh Giác Trí
Phương Quảng nói: Vua Tiên Đại Danh Xưng nói với các vị tiên: Này các vị!
Nếu Bồ-tát gặp thời
Như Lai xuất thế
thuyết pháp hóa lợi. Đó là tương ứng.

Kinh Hoa Nghiêm
nói: Trong vô số kiếp gặp được thời Phật
xuất thế, nghe nhận chánh
pháp tôn trọng tin thờ, đây mà chân thực thấy là rất khó được.

Kinh Hiền Kiếp nói: Sáu mươi lăm kiếp
sau thời Hiền kiếp không có
Phật xuất thế.
Sau có một kiếp tên Đại danh xưng, trong kiếp này có mười ngàn vị
Phật xuất thế.
Sau kiếp Đại danh xưng, tám mươi
ngàn kiếp không có Phật
xuất thế. Sau có kiếp tên Tinh Dụ, trong kiếp này, tám mươi ngàn vị Phật xuất hiện nơi thế gian. Lại trải qua ba trăm
kiếp sau kiếp
Tinh Dụ không có
Phật xuất thế.
Sau đó có kiếp tên
Công Đức trang nghiêm, tám
vạn bốn nghìn vị Phật xuất hiện nơi thế gian.

Hỏi: Làm sao
để biết thân người khó được?
Đáp: Trong
các Khế kinh đều có nói, như kinh Tạp A Hàm,
Đức Phật dạy:
Các Tỳ-kheo! Ví như nước chảy tràn đầy đại địa có
người khoét lỗ bộng
trên khúc cây rồi thả xuống nước. Khúc gỗ nhẹ nổi trôi
tùy theo gió, gió đông thổi thì trôi về Tây, gió tây thổi thì trôi về Đông, gió nam trôi Bắc, gió bắc dạt Nam. Có một con rùa chột mắt
sống
trong nước, sống vô số
trăm tuổi. Cứ hàng trăm năm nổi lên một lần tìm
lọt vào bộng gỗ. Các
Tỳ-kheo! Ý các ông thế nào? Con rùa chột sống
thọ hết sức dài lâu,
trăm năm một lần nổi lên có thể gặp bộng gỗ không?

Các Tỳ-kheo đều nói: Thưa Thế Tôn! Không thể gặp. Phật bảo:
Các Tỳ-kheo! Gặp được thời Phật xuất thế thuyết
pháp hóa độ, hiểu được
chánh pháp đạt đến Niết-bàn cũng như rùa chột
tìm bộng gỗ trôi, rất
khó, cực kỳ khó như vậy đó. Hoặc gặp thời khắc
đầy đủ để được
thân người cũng rất là khó.

Hỏi: Làm sao
biết được khó gặp đầy đủ thời khắc?
Đáp: Các
Khế kinh có nói điều này. Như Kinh Tăng Nhất A Hàm nói:
Phật dạy: Các Tỳ-kheo! Có tám điều khó để tu phạm hạnh
mà không gặp thời khắc.
Tám điều khó là những gì?

Lúc Phật xuất thế, dạy nói pháp yếu, hóa độ hữu tình đưa đến
Niết-bàn thì một loài hữu tình đang trong địa ngục.

Đây là điều
khó thứ nhất về thời phần để tu phạm hạnh.

Lúc Phật xuất thế, dạy nói pháp yếu, hóa độ hữu tình đưa đến
Niết-bàn thì một loài hữu tình đang ở trong loài súc sinh.

Đây là điều
khó thứ hai về thời gian để tu phạm hạnh

Lúc Phật xuất thế, dạy nói pháp yếu, hóa độ hữu tình đưa đến
Niết-bàn thì một loài hữu tình đang trong giới ngạ quỉ.

Đây là điều
khó thứ ba về thời gian để tu phạm hạnh.

Lúc Phật xuất thế, dạy nói pháp yếu, hóa độ hữu tình đưa đến
Niết-bàn thì một loài hữu tình ở tại cõi trời Trường Thọ.

Đây là điều
khó thứ tư về thời gian để tu phạm hạnh.

Lúc Phật xuất thế, dạy nói pháp yếu, hóa độ hữu tình đưa đến
Niết-bàn thì một loài hữu tình đang ở tại các
nước biên địa độc ác
sân hại

Đây là điều
khó thứ năm về thời gian để tu phạm hạnh.

Lúc Phật xuất thế, dạy nói pháp yếu, hóa độ hữu tình đưa đến
Niết-bàn thì một loài hữu tình tuy
sinh ở nước trung tâm nhưng lại điếc,
câm, các căn không đầy đủ nên nói thiện nói
ác đều không hiểu.

Đây là điều
khó thứ sáu về thời gian để tu phạm hạnh.

Lúc Phật xuất thế, dạy nói pháp yếu, hóa độ hữu tình đưa đến
Niết-bàn thì một loài hữu tình tuy
sinh ở nước trung tâm không câm điếc, đầy đủ
sáu căn, nói thiện, nói ác đều rõ nhưng lại khởi tà kiến chấp trước điên đảo, cho là không bố thí, không lợi ích, không thờ cúng,

không quả
báo của nghiệp thiện nghiệp ác, không có đời này không
có đời sau, không cha không mẹ, không thế gian, không
Sa-môn Bà-la- môn, không có cõi
chính và chính đạo, không có trí giải của bậc
A-la- hán về đời này,
đời sau, dùng lực tự thông chứng đắc Thánh quả.

Đây là điều
khó thứ bảy về thời gian để tu phạm hạnh.

Hoặc có loại hữu tình được
sinh nơi ơ nước trung tâm, không
câm điếc, các căn đầy đủ, hiểu biết điều
thiện điều ác, có chính kiến, không chấp trước điên đảo, tin có bố thí, có lợi cho đến có trí giải để thủ
chứng Thánh quả của bậc A-la-hán nhưng lại không
gặp thời Phật xuất
thế dạy nói pháp yếu.

Đây là điều
khó thứ tám, về thời gian để tu phạm hạnh.

Các Tỳ-kheo! Nên biết có một thời gian hòa hợp để tu phạm
hạnh. Đó là lúc Phật
xuất thế dạy nói pháp yếu, văn nghóa sâu xa, phần
đầu giữa và sau đều
thiện, rõ ràng thuần nhất không lẫn lộn, đầy đủ
tướng thanh bạch phạm hạnh, mà một loài hữu tình được ở nước trung tâm, không bị câm điếc,
sáu căn
không thiếu, biết thiện biết ác, đầy
đủ chánh kiến, không chấp trước điên đảo, tin có thí có lợi, có thờ cúng, có quả báo của các
nghiệp thiện, ác, có đời này, có đời khác, có cha mẹ, có thế
gian, có Sa-môn, Bà-la-môn, có cõi chính, đạo chính, có trí giả: của bậc
A-la- hán về đời này,
đời sau, dùng lực tự thông để chứng
Thánh quả. Đây là một loại thời gian hòa hợp.

Phẩm Nguyệt Tạng trong kinh Đại Tập nói: Các nhân giả!
Thời gian hòa hợp cũng đúng vào lúc như cây tỏa hương, rất khó
đạt đúng lúc. Hỏi: Đó là nói về điều được
thân người. Còn chỗ nói về thanh
tịnh, bình đẳng thanh tịnh
làm sao đạt? Đáp: Có mười loại công đức, nếu viên mãn thì được thân
người bình đẳng thanh tịnh.

Mười loại ấy là gì? Như kinh Siêu Việt Hạ Tộc nói:

Một là: Nếu thiện nam thiện nữ phát tâm Bồ-đề rồi sinh tâm tịnh
tín.

Hai là: Thanh
tịnh rộng lớn, mong gặp Thánh Hiền. Ba là: Ưa thích nghe chánh pháp.

Bốn là: Không sinh tâm
keo sẻn, đố kî mà hành bố thí rộng
khắp. Năm là:
Thân đoan nghiêm giữ niệm, ưa thích đạo Niết-bàn.
Sáu là: Bố thí rộng với lòng thiện và vô ngại.

Bảy là: Tin có nghiệp và nghiệp báo.
Tám là:
Không khởi phân biệt. Chín là:
Không cầu, không nghi cũng không có tuệ nhiễm. Mười
là: Không hủy hoại quả nghiệp thiện ác.
Đã hiểu rõ mười loại như vậy, trong đời này, chớ làm việc
ác, duyên với các việc ác

Hỏi: Thế nào là tín?

Đáp: Tín là
thuận theo bậc Thánh Hiền; không làm ác, như
kinh Phá Nhiễm Tuệ nói:
Trong các pháp thiện, tín như người đi trước dẫn đường, Tín, nghóa như thế nào? Là nghóa tin thuận theo có khả năng đạt đầy đủ trí không chướng ngại của
Như Lai, có thể thuyết
giảng chánh pháp sâu xa
khó nghe khó thấy - dứt hẳn ràng buộc của Ái.
Đó là không mắt, không
diệt mắt, không tai - mũi-lưỡi-thân-ý,
 không diệt tai mũi lưỡi thân ý,
 không trụ, chẳng phải không trụ,
 không ý vui, chẳng phải không ý vui. Đầy đủ
sáu mươi loại âm thanh, văn cú - Thứ lớp
các nghiệp về lời nói
thanh tịnh, thân trở nên rất tịnh; tâm hiện ra các
lớp sắc tướng - như
Phật Như Lai không chỗ nào
không biết, không chỗ
nào không thấy, không có
pháp nào không chứng thành, không có điều
gì không hiểu rõ. Như Lai
dùng mắt thanh tịnh và mắt rộng khắp của
Như Lai đoạn trừ hẳn lỗi lầm, xa lìa tham ái, phá những lỗi tối ám ngu
si của mắt thịt nên có thể quán chiếu đảnh tướng
sâu xa, tuyên thuyết nghóa
đệ nhất đế, không nghóa
nào hơn (vô thượng). Tất cả pháp Phật tuy
phân biệt, pháp Phật như
thế nhưng không chống trái duyên khởi. Tin tất
cả những điều trên gọi là tín.

Kinh Tín Lực Nhập Ấn
Pháp Môn nói: Phật dạy: Này Diệu Cát Tường! Thế nào là
tín lực? Đó là hiện tiền thuận theo đúng như tất cả các
pháp Phật, tin, hiểu không nghi và cũng không mong cầu
khác. Quyết định, thật
sự theo nghiệp và nghiệp báo, lòng tin không xen tạp,
phát lòng tin thanh tịnh các pháp Không, Vô tướng,
Vô nguyện. Tin
bố thí có quả bố thí,
trì giới có quả trì giới, nhẫn nhục có quả nhẫn
nhục, tinh tấn có quả
tinh tấn, thiền định có quả thiền định, trí tuệ có
quả trí tuệ, tin như vậy nói là tin
thanh tịnh. Đối với Pháp Đại thừa bằng
sự hiểu biết thù thắng có thể
sinh niềm tin
thanh tịnh, đó gọi là
Tín lực. Nếu lại hiểu rõ
những chấp trước gọi là Tín căn. Tín lực và Tín căn
gọi chung là Tín. Lại nữa,
trong đây sao gọi là Tín lực, Tín là thuận theo đúng (ấn), có thể tin lời
người khác, thì thế nào là người tu hạnh
Bồ-tát tin
lời người khác ư?
Đó là nghe lời người khác chỉ dạy phát tâm Bồ-đề, tu
hạnh Bồ-tát,

Bồ-tát y chỉ
vào Bát-nhã Ba-la-mật đa các phương tiện khéo léo,
bốn nhiếp pháp, tất cả
pháp Phật, các pháp Bồ-tát v.v… Nghe người
khác nói rồi rốt ráo
sinh tâm tin thanh tịnh. Đó gọi là Tín lực.

Kinh Bồ Tát Tạng nói: Phật dạy:
Này Xá-lợi-tử! Người tu hạnh Bồ-tát ấy, trong đã
phát tâm Bồ-đề liền
sinh tịnh tín; thanh tịnh rộng lớn, muốn gặp bậc Thánh Hiền, ưa nghe
chánh pháp, tin quyết định có nghiệp và quả báo
nghiệp, dứt mười nghiệp
bất thiện, tu mười nghiệp thiện. Tin có Sa-môn,
Bà- la-môn, cõi chính,
chính đạo mà lại rộng nghe học; tâm tương ưng hòa hợp những gì đã hiểu, vượt qua nghi ngờ, không thọ nhận
thân sau.
Một lòng kính trọng yêu mến, thường thân cận
ở Phật, Bồ-tát,
Thanh văn cùng các bậc thiện tri thức
chân chính, tin về nghiệp và quả báo mà các vị thiện tri thức ấy đã dạy. Biết được pháp khí rồi, các thiện tri thức như tương ưng giảng nói bàn luận rất
sâu
về nghóa: Không, vô
tướng, vô nguyện, vô
hành, vô sinh, vô khởi, luận về vô ngã, vô nhân,
vô hữu tình, vô thọ giả và duyên sinh đối với
các luận nói ấy, nghe rồi
không nghi ngờ, cũng
không chấp mà thuận theo đi vào tất cả pháp năm
uẩn, mười hai xứ, mười
tám giới thảy đều không chấp trước; tin tự tánh của tất cả pháp đều là
“không”, dùng trí như
Phật suy tìm thuần nhất
không chút phóng dật.
Thế nào là không phóng dật? Là lúc các căn khởi tán loạn
nên dùng tự tâm điều
phục, tâm người hỗ trợ.

Kinh Nguyệt Quang Bồ Tát nói: Các hữu tình khởi tâm tịnh tín
nơi Tam bảo thật là khó
được. Ví như cầu ngọc quí như ý thật là khó đạt.

Kinh Nhập Như Lai Công Đức
Trí Bất Tư Nghì Cảnh Giới nói: Bồ-tát
Thánh Trừ Cái Chướng thưa với
Bồ-tát Diệu Cát Tường: Có năm loại pháp mà các
bậc Bồ-tát nên sinh thắng giải (hiểu biết thù
thắng) dù đây hay kia sẽ
thu hoạch được vô số công đức tối thắng. Năm
loại là những gì?

Một là: Tất cả các pháp đều “không”.

Hai là: Tất cả các pháp đều không đối trị. Ba là: Tất cả
các pháp đều không sinh.

Bốn là: Tất cả các pháp đều không diệt.

Năm là: Tất cả các pháp đều không thể ghi nhớ để nói.
Năm loại pháp như vậy nên
sinh
thắng giải. Như ở cõi
Diêm-phù- đề có những
phép tắc uy nghi và chỗ tác dụng nhiều hơn số vi trần
thì bậc Như Lai đều không
phát khởi giác ngộ và không phân biệt, nhưng tùy tâm của chúng
sinh đúng lúc hay không đúng lúc, đấng Như Lai thường
chuyển tất cả các pháp. Bậc đại Bồ-tát nên sinh
thắng giải về ý nghóa này.

Kinh Tinh Hạ
Tao Na Nhó Duyên Khởi nói: Phật Thế Tôn
Thích- ca Mâu-ni Như Lai vì
làm lợi ích hóa độ chúng sanh, trong hằng hà
sa số kiếp tu các hạnh, hiện thành
Chánh giác. Các bậc đại
Bồ-tát nên
sinh tín giải điều này.

Lại nữa, Phật Thế Tôn Thích Ca Mâu-ni Như Lai được
Phật Nhiên Đăng thọ ký, trải qua vô
số vô biên kiếp tu các hạnh thù thắng,
vào khắp các cảnh giới
chư Phật, cho đến nay thành Chánh giác. Nên
sinh tín giải điều này!

Lại nữa, Phật Thế Tôn Thích-Ca Mâu-ni Như Lai thấy rõ nhân duyên dòng họ Thích bị giết hại, vì làm lợi ích hóa độ hữu tình, trải
qua vô biên vô số kiếp
tu thắng hạnh, nay thành Chánh giác. Nên sinh
tín giải điều này. Do đó
nên biết, hết thảy hữu tình nên phát tâm
Bồ-đề, đây là điều khó đạt.

Hỏi: Phát tâm Bồ-đề thực là khó được, vậy làm như thế nào khởi phát? Đáp: Có nhiều kinh nói.
Như kinh Hoa
Nghiêm nói: Loài hữu
tình trong thế gian phát
tâm cầu đạt đạo quả Bồ-đề vô thượng khó được.
Phải biết tâm Bồ-đề như hạt giống ở thế gian, vì tất cả pháp
thiện thế gian đều gieo
trồng, như tất cả cảnh giới pháp Phật, tất cả việc
ác hẳn bị thiêu đốt
hết, giống như gặp kiếp Hỏa tất cả pháp không
thiện đều bị tiêu hoại.
Giống như đại địa tất cả nghóa có thể thành tựu, như ngọc báu như ý tất cả ý vui đều được viên mãn. Cũng như bình
công đức, đẩy ra ngoài
dòng sinh tử, như mồi câu tốt. Tất cả nơi trời,
người, A-tu-la thế gian, cho đến tất cả pháp Phật, tất cả công đức
Phật đều ngợi khen công đức
của tâm Bồ-đề, như khen ngợi tháp miếu Phật.
Vì sao? Vì trong đó đầy
đủ cảnh giới thù thắng của hạnh Bồ-tát. Lại nhữa,
tâm Bồ-đề nầy sinh ra tất cả chư Phật quá khứ vị lai và hiện tại.

Này thiện nam! Thí như có một loại thuốc tên Thiết Kim
Quang. Một lượng thuốc
này có thể biến một ngàn lượng sắt thành vàng. Như vậy, không phải một ngàn lượng
sắt mà có thể hủy hoại một
lượng thuốc Thánh. Người
phát tâm Bồ-đề cũng lại như vậy. Một khi đã phát tâm
Nhất thiết trí, thì thiện căn của
Thánh dược vi diệu trở lại
hướng đến những gì
thuộc về trí tuệ, có thể khiến tất cả nghiệp chướng phiền não
thành vàng, tất cả pháp vàng tất cả trí vàng. Đây không phải tất
cả nghiệp chướng phiền
não có thể làm ô nhiễm tâm Nhất thiết trí.

Này Thiện nam! Lại cũng như cầm một cây đuốc
sáng lớn
vào phòng tối thì tất
cả bóng tối tích tập từ trăm ngàn năm đều bị diệt phá, trở nên
sáng rỡ
rỗng suốt. Phát tâm
Bồ-đề cũng như vậy. Cầm đuốc tâm vào chỗ tâm ý mờ ám, vào đến trong rồi thì tất cả nghiệp chướng phiền não tích tập từ vô
số trăm ngàn kiếp đến nay, vô minh đen tối đều
bị tiêu trừ do trí sáng
lớn phát ra sáng rõ.

Này Thiện nam! Lại cũng như cái mão có diệu bảo đại như ý nơi đảnh
Long vương, không bị kẻ oán người khác đến uy hiếp. Các bậc
đại Bồ-tát cũng lại
như vậy, mũ báu nơi đảnh tâm Bồ-đề và mũ diệu bảo vương tâm đại bi không bị tất cả nẻo ác việc ác uy hiếp, xâm phạm.
Lại cũng như trong ánh
sáng của mặt trời, mặt trăng viên mãn, thanh
tịnh, mọi vật rất rõ
ràng, sáng tỏ, trong đó hiện ra tất cả vàng bạc châu
báu vòng hoa y phục, đồ
dùng kỳ diệu thích thú. Tổng chung tất cả vật
đó không thể sánh bằng
giá trị như Bảo Vương như ý.
Phát tâm
Bồ-đề cũng lại như vậy, cùng tận ba đời, trí
Nhất thiết
trí pháp giới, đạo
tràng, tùy chỗ chiếu diệu, trong đó ứng hiện tất cả
hữu tình, tất cả trời
người và tất cả các bậc Thanh văn, Duyên giác.
Tất cả thiện căn dù hữu lậu hay vô lậu cũng không thể
sánh bằng phát
tâm Bồ-đề bảo vương tự tại.

Lại nữa, như
sữa bò dê đầy cả biển lớn, nếu vài giọt
sữa
sư tử nhỏ vào biển ấy thì
sữa bò dê không thể ngưng kết được và cũng
không thể hòa hợp. Tâm
Bồ-đề cũng như vậy. Nghiệp phiền não tích tụ vô
số trăm nghìn kiếp như biển lớn. Giọt sữa sư tử:
Ví như tâm Nhất thiết trí của
Như Lai, đại trượng phu rơi vào biển lớn ấy thì tất cả phiền não
dứt sạch không còn sót.
Tất cả giải thoát của bậc Thanh văn, Duyên
giác cũng không hòa hợp.
Lại nữa cũng như thân gần một người khỏe mạnh thì các oán ác cũng không thể xâm hại. Phát tâm
Bồ-đề cũng vậy.
Thân gần các bậc Bồ-tát
dũng mãnh thì tất cả oán ác không thể xâm hại.

Lại cũng như
viên kim cương bị sứt mẻ tuy đã bị tổn giảm
nhưng vẫn quý giá nhất
trong các vật quý, trang nghiêm hơn các vật trang sức khác. Vật báu kim cương,
 tên vẫn không mất, vẫn có thể giúp được khắp những người nghèo khó. Có ít phần tâm
Bồ-đề cũng vậy; như
kim cương bị sứt mẻ tuy
không được tròn vẹn nhưng vẫn trang nghiêm công đức hơn tất cả Thanh văn
Duyên giác. Danh hiệu
Bồ-tát vẫn không
mất, có thể độ được
những kẻ nghèo thiếu không có Thánh tài.

Kinh Thắng Quân Vương Vấn nói: Phật dạy: Lành thay!
Lành thay! Đại vương! Ông
có tâm yêu thích mong cầu pháp Phật. Như nay ông đang trị vì
nước Kiều-tát-la, đem an lạc lợi ích cho tất cả dân chúng,
an ủi, cứu giúp, khiến họ quy về chánh đạo. Nếu ông có thể làm lợi
ích rộng cho tất cả hữu
tình, khiến phát tâm Nhất thiết trí, viên mãn tất
cả pháp Phật, hướng đến chứng đạo quả
Bồ-đề vô thượng, thì lợi
lạc to lớn.
Lại nữa, tại rừng
Kỳ-đà thường có vô
số
Thánh Hiền ở ẩn trong đó đáng được tôn trọng. Đại vương!
Các Thánh Hiền ấy ưa muốn
Chính đẳng giác, có lòng tin cầu, có nguyện có tâm tùy hỷ. Các vị
Thánh Hiền này, thân, ngữ, ý rất đáng tín trọng.
Vì sao vậy? Đại
Vương! Vì vùng đất ấy có vô
số trăm Phật xuất hiện, vô số trăm lần chuyển
pháp luân, vô số trăm
Thánh chúng được nối tiếp đắc độ. Như vậy cho đến vô
số trăm ngàn vô
số hằng hà
sa
số các vị
Phật xuất hiện,
chuyển chánh pháp luân, hóa độ
Thánh chúng. Các vị
Thánh Hiền như
vậy đều phát sinh lòng
tin, ham thích, tâm nguyện và cầu đạo Bồ-đề.



LUẬN ĐẠI THỪA BẢO YẾU NGHÓA

<卷>QUYỂN 2</卷>
Kinh A-Xà Thế-Vương nói: Tôn giả Đại-ca-diếp bạch với
Bồ-tát Diệu-cát-tường rằng: Cũng như
sư tử
mới sinh, vừa
sinh ra đã có
thế lực. Phàm chỗ sư
tử đến, hoặc bầy nai vừa nghe hơi sư tử thì đều
chạy trốn. Ngay đến Long
tượng sức to lớn, lúc nghe hơi sư tử cũng kinh hãi co cụm như bị trói, dứt
sợ
sệt liền chạy bốn hướng tìm hang hóc ẩn trốn. Loài
sống dưới nước, chim bay nghe mùi
sư tử cũng đều
hãi sợ.
Này Bồ-tát Diệu-cát-tường!
Bậc Bồ-tát đầy đủ
sức tuệ cũng lại như vậy. Bậc
Bồ-tát mới phát tâm, vừa phát tâm đại
Bồ-đề liền hơn hẳn các
bậc Thanh văn Duyên giác.
Cung ma rúng động; tất cả thiên ma run sợ.
Vì run sợ nên không thể
ở yên trong cung ma.

Kinh Bảo Tích
nói: Phật dạy: Này A-nan! Ý ông nghó sao?
Người bị đứt cả tay
chân có sống được không?
A-nan thưa:
Chân tay dù bị đứt, nhưng mệnh người ấy vẫn có thể sống dược. Phật hỏi:
A-nan! Nếu có người bị cắt xẻ tim, người này còn
sống được không

A-nan thưa: Thưa
Thế Tôn! Không thể sống được. Phật bảo:
A-nan! Ông nên biết, đệ tử của ta, Đại
Mục-kiền-liên và
Xá-lợi-phất cũng như tay chân ta. Còn các Bồ-tát thì như tim ta.
A- nan! Như có Bồ-tát cầm
cương một xe báu lớn, bằng công đức nơi năm dục tạo thần thông cho xe dong ruỗi, nhưng không có ai được ngự ở trên xe.
Lúc ấy, Như-lai được lực của Bồ tát ngự ở trên xe tiến về
đường trước. Nếu
Xá-Lợi-phất và Mục-kiền-liên tu tập ba môn giải thoát,
trải qua một kiếp hoặc
hơn một kiếp thì Như-lai không phải thúc đẩy
nhắc nhở về sức chuyên cần.

Kinh Phụ Tử Hợp Tập nói: Này các
Tỳ-khưu! Có hằng hà
sa
số các bậc
Như-lai trong hằng hà
sa
số kiếp khen ngợi người phát tâm
tương ưng
Nhất thiết trí và các tạng công đức nói không cùng tận.
Vì sao? Lúc xưa
Như-lai tu
hạnh Bồ-tát, chưa từng tạm thời không
phát tâm này; thâu nhận tất cả các loài hữu tình mà không khởi tưởng có các loài hữu tình được hóa độ, có vô lượng giới hữu tình,
Như-lai đều ở
khắp trong vô lượng giới
ấy tu hạnh Bồ-tát thù thắng rộng lớn, mỗi mỗi
phát tâm góp các tụ phước. Tại sao vậy? Các
Tỳ-kheo! Giới hữu tình thì
vô tận nên Như-lai rộng
tu hạnh Bồ-tát thù thắng, mỗi mỗi phát tâm
góp các tụ phước cũng là vô tận.

Kinh Như Lai Bí Mật nói: Các vị
Bồ-tát phát tâm Bồ-đề tu
các thắng hạnh, đó là
khiến hạt giống Tam bảo không dứt tuyệt.

Lại nói: Tâm Bồ-đề của
Bồ-tát sinh ra một tụ phước, nào đều
đem hồi hướng cho tất
cả hữu tình. Công đức hồi hướng như vậy tràn đầy
hư không giới, còn hơn
cả lượng phước trên. Lượng phước mà tất cả
hữu tình thâu nhận được
đều do tâm Bồ-đề của Bồ-tát chuyển.

Kinh Pháp Tập
nói: Bồ-tát phát tâm Bồ-đề giác ngộ tất cả pháp, biết tất cả các pháp cùng với pháp giới bình đẳng, mà tất cả pháp
không từ đâu đến và
không chỗ dừng, cũng không thể nhận biết. Nhưng
dùng trí như lượng biết
tánh “không” của pháp, khiến cho tất cả các hữu
tình cũng hiểu biết rõ
như vậy. Nếu các Bồ-tát phát tâm như thế thì đây
gọi là: Tâm Bồ-đề của
Bồ-tát làm lợi lạc cho tất cả tâm loài hữu tình, gọi là tâm vô thượng, tâm đại từ hòa dịu, tâm đại bi
không chán, tâm đại hỷ không
lui chuyển, tâm đại xả không cấu nhiễu, tâm
“không” không
tạo tác việc khác, tâm
Vô tướng tịch tónh, tâm Vô nguyện, vô trụ.

Hỏi: Vì sao
dùng ít thiện căn hồi hướng Nhất thiết trí cho đến
khi ngồi nơi đạo tràng
Bồ-đề, mà khoảng giữa lại không cùng tận?

Đáp: Như kinh Vô Tận Ý nói, Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
Ví như một giọt nước rơi vào trong biển lớn cho đến kiếp tận cùng, nơi đoạn giữa thì không thể tận cùng.
Bồ-tát dùng ít thiện căn hồi hướng Nhất thiết trí cũng lại như vậy; cho đến khi ngồi nơi đạo tràng
Bô-đề thì khoảng giữa cũng không cùng tận.

Kinh Thiện Xảo Phương Tiện nói: Hoặc có
Bồ-tát thấy kẻ bần cùng khởi tâm thương xót cho một ít cơm. Như chỗ Phật dạy tâm
lớn rộng này gọi là
bố thí tối thượng. Huống chi bố thí pháp. Của cho tuy
ít nhưng công đức của
tâm Nhất thiết trí thì nhiều vô lượng.

Kinh Hiền Kiếp
nói: Đức Như Lai Tinh Vương lúc mới phát
tâm Bồ-đề ở nơi đức
Như Lai Thanh Thụ. Kiếp xưa Như Lai Tinh Vương
là mục đồng dùng hoa
Mạt-câu-la cúng thí, theo nhân duyên này mà phát tâm.

Đức Như Lai
Danh Xưng lúc mới phát Bồ-đề tâm ở chỗ đức
Như Lai Điện Quang. Kiếp xưa
Như Lai Danh Xưng là thợ dệt, theo
nhân duyên đã cúng thí
đệm thảm tốt mà phát tâm.

Đức Như Lai
Minh Diệm lúc mới phát tâm Bồ-đề ở nơi đức
Như Lai Vô Biên Quang. Kiếp xưa đức
Như Lai Minh Diệm là người
giữ thành. Theo nhân
duyên cúng thí đèn cỏ mà phát tâm.

Đức Như Lai
Nan Thắng lúc mới phát tâm Bồ-đề ở nơi đức
Như Lai Kiên Cố Bộ. Kiếp xưa đức
Như Lai Nan Thắng là tiều phu,
theo nhân duyên cúng thí
một mắt gỗ mà phát tâm.

Đức Như Lai
Công Đức Tràng lúc mới bắt đầu phát tâm Bồ-đề ở nơi đức
Như Lai Diệu Xứng. Kiếp xưa đức
Như Lai Công Đức
Tràng là người gánh
nước, theo nhân duyên cúng thí một bình đựng nước mà phát tâm.
Đức
Như Lai Lực Quân lúc mới bắt đầu phát tâm Bồ-đề ở nơi đức Như
Lai Đại ký. Kiếp xưa đức
Như Lai Lực Quân là
thầy thuốc,
theo nhân duyên cúng thí
một quả A-ma-lặc mà phát tâm.

Kinh Bảo Tích
nói: Như có người cầu quả A-la-hán nên dùng
báu Ma-ni đầy khắp vô
biên thế giới để bố thí.
Lại có người tu
Bồ-tát thừa thấy được và phát tâm tùy hỷ
tương ưng Nhất thiết trí.
Tâm tùy hỷ tương ưng này có lượng phước mà
lượng phước của người bố thí cầu quả
A-la-hán kia không bằng một phần trăm lượng phước người tu
Bồ-tát thừa. Cho đến chia phần ô ba ni
sát
(số cùng cực) cũng
không được một phần.

Hỏi: Tại sao
Bồ-tát lại hơn người bố thí trước? Đáp: Do hồi
hướng về Nhất thiết trí.

Kinh Bát nhã
Ba La Mật nói: Phật dạy: Xá-lợi-tử! Bậc đại
Bồ-tát hơn hẳn tất cả bậc Thanh văn Duyên giác ở
chỗ: Lúc tu bố thí, trì
giới, nhẫn nhục, tinh tiến, thiền định trí tuệ phải nên một lần phát tâm tùy
hỷ tương ưng tâm Nhất
thiết trí, tu học Bát nhã Ba-la-mật-đa lấy tâm
đại bi dẫn đầu, rồi sau
Bồ-tát mới phát tâm Bồ-đề. Như vậy nên biết,
nếu phát tâm đại Bồ-đề
thì tâm đại bi dẫn đầu.

Làm sao biết
được điều này?

Như kinh Bồ-Tát Tạng nói: Bậc Bồ-tát muốn cầu Bồ-đề nên
lấy đại bi dẫn đầu.
Cũng như só phu (con người) có mệnh căn dùng nơi
hít thở dẫn đầu. Bậc
đại Bồ-tát cũng như vậy, trong việc tu tập pháp
Đại thừa lấy tâm đại bi dẫn đầu.

Lại như bậc Chuyển Luân thánh vương, trong các báu vật thì lấy bánh xe báu dẫn đầu. Bậc đại
Bồ-tát cũng vậy, trong tất cả các pháp

Phật dùng tâm đại bi làm lối dẫn đầu.

Lại nói: Bậc Bồ-tát, với lỗi của mình thường theo
sát xét nghó,
với lỗi của người thì
dùng tâm đại bi để hộ niệm.

Kinh Vô Úy
Thọ Sở Vấn Đại thừa nói:
Phật bảo: Trưởng giả!
Bậc Bồ-tát muốn thành tựu đại Bồ-đề, nên khởi tâm đại bi với tất cả
loại hữu tình.
Không sinh tâm yêu mến chấp trước thân mệnh mình, cho đến tất cả gạo tiền, nhà cửa, vợ con, ăn uống, y phục, xe cộ, giường
ghế, hương hoa, hương xoa và tất cả các loại vật dụng vui chơi đều
không nên vướng chấp.
Vì sao vậy? Trưởng giả! Phần nhiều các loài hữu
tình đều yêu mến chấp
trước thân mệnh, do yêu mến chấp giữ thân
mệnh nên tạo nhiều tội
nghiệp, đọa vào nẻo ác. Nếu loài hữu tình khởi
tâm đại bi rồi, không
sinh yêu mến chấp giữ thân mệnh, do không yêu
mến chấp giữ nên sinh
vào nẻo thiện, lại còn có thể vận tâm làm các
hạnh bố thí, cùng tất
cả các pháp thiện tương ưng.
Người tu hạnh
Bồ-tát dùng tâm đại bi để thành tựu thân mình.
Điều này
làm sao biết?

Như kinh Bảo
Vân nói: Phật bảo: Này Thiện nam! Nếu các
Bồ-tát đầy đủ mười
pháp. Đó là dùng tâm đại bi thành tựu thân mình.
Những gì là mười pháp.

Một là: Thấy
tất cả loài hữu tình bị khổ bức bách không được
cứu trợ, không chỗ
nương, không nẻo về, thấy rồi nên phát tâm Bồ-đề lớn để hỗ trợ.

Hai là: Phát
tâm Bồ-đề rồi liền khiến loài hữu tình ấy được thành tựu pháp.

Ba là: Tùy chỗ pháp đạt được làm lợi ích cho các loài hữu
tình. Bốn là: Khiến những loài hữu tình keo lận
hành hạnh bố thí Năm là: Người không tu giới cấm
thì khiến họ tu tịnh giới.
Sáu là:
Khiến người nhiều sân hận trụ nơi pháp nhẫn nhục.
Bảy là: Khiến người nhiều lười biếng phát khởi tinh tấn. Tám là:
Khiến người nhiều tán loạn tu tónh lự. Chín là:
Khiến những người không trí tuệ được tuệ thù thắng.

Mười là: Bồ-tát rộng ngăn trừ những khổ
sở nhất bức não tất
cả các loài hữu tình
và khiến không chướng nạn đối với Bồ-đề.

Như thế gọi là mười pháp.

Kinh Tổng Trì
Tự Tại Vương Vấn nói: Bậc Bồ-tát hoặc thấy một
loài hữu tình do tham ái ràng buộc, đắm nhiễm vợ
con quyến thuộc, do tâm ác ràng buộc nên không được
tự tại, Bồ-tát thuận vì nói pháp yếu khiến cởi bỏ được
sự ràng buộc của ái để được tự tại. Hoặc thấy một
loài hữu
tình khởi tâm phẫn hận chống đối, tổn hại sinh nhiều lỗi
lầm, Bồ-tát thuận vì
thuyết giảng pháp yếu khiến trừ dứt sân hận, lỗi
lầm. Lại nữa, hoặc thấy
các hữu tình bị bạn ác lôi kéo xa rời bạn tốt,
thường tạo tội nghiệp.
Bồ-tát liền nói pháp yếu khiến gần gũi bạn lành xa
rời bạn ác. Đó là Bồ-tát vì các hữu tình khởi tâm đại bi. Hoặc thấy một loài hữu tình tham ái rất nặng không biết chán đủ, xa lìa trí tuệ thù thắng,
Bồ tát thuận vì thuyết
giảng pháp yếu khiến cho đoạn tham ái phát sinh
trí tuệ thù thắng. Đó
là Bồ tát vì các hữu tình khởi Tam đại bi.
Hoặc thấy một loài hữu tình cho là không có
nghiệp báo, chấp đoạn hoặc
chấp thường,
Bồ-tát liền nói pháp yếu khiến vào pháp duyên khởi
sâu xa biết các
hành nghiệp. Đó là Bồ-tát vì các hữu tình
khởi tâm đại bi.

Hoặc thấy một loài hữu tình do vô minh si ám che lấp, nên
chấp giữ ngã nhân, hữu
tình, thọ giả, Bồ-tát liền giảng nói pháp yếu,
khiến có tuệ nhãn thanh
tịnh trừ dứt kiến chấp. Đó là Bồ-tát vì các hữu
tình khởi tâm đại bi.
Hoặc thấy một loại hữu tình đắm mùi
sinh tử, chấp trước năm
uẩn, như người sát hại,
Bồ-tát liền nói pháp xuất yếu khiến cho xuất ly ba cõi. Đó là Bồ-tát vì các hữu tình khởi tâm đại bi. Hoặc thấy một loài
hữu tình bị ma sách nhiễu
trói buộc, sinh tâm trụ vướng mắc ở ái, ác
(yêu, ghét), Bồ-tát liền
giảng nói pháp yếu giải thoát cởi bỏ sách nhiễu,
trói buộc của ma, dứt
trừ tâm vướng mắc ở ái, ác. Đó là Bồ-tát vì các
hữu tình khởi tâm đại
bi. Hoặc thấy một loài hữu tình, đóng cổng
Niết-bàn mở cửa nẻo ác,
Bồ-tát liền nói pháp yếu khiến mở
cổng Niết-bàn,
đóng cửa nẻo ác. Đó
là Bồ-tát vì các hữu tình khởi tâm đại bi nên
phát tâm Bồ-đề.

Nếu có kẻ hủy báng pháp nhẫn của Bồ-tát, sinh tâm khinh mạn, đối với pháp, làm
chướng ngại, muốn làm
Bồ-tát lìa rời pháp nhẫn,
Bồ- tát liền biết đó
là ma sự nổi lên.

Kinh Tín Lực Nhập Ấn
Pháp Môn nói: Phật bảo: Diệu Cát Tường! Giả sử có người gây chướng nạn cho tất cả thế giới nhiều như
số
cực vi trần, gây chướng
nạn tất cả hữu tình có thiện căn; lại có người làm chướng nạn cho một Ưu-bà-tắc tôn kính tu tập đủ mười điều
thiện, không thờ dị
sư
(ngoại đạo), lại ít thiện căn, thì tội người
sau hơn
tội người trước gấp
bội A-tăng-kỳ lần.

Giả sử có người làm chướng nạn thiện căn của các Ưu-bà-tắc ở
tất cả thế giới nhiều
như cực vi trần; lại có người làm chướng nạn
cho một Tỳ-kheo ít thiện căn, thì tội của người này lớn gấp bội
A-tăng-kỳ lần
tội
người trước. Như vậy theo thứ lớp, như làm chướng nạn người tu
Tùy Tín Hành, người Tùy
Pháp hành, bậc Tu-đà-hoàn, bậc Tư-đà-hàm, bậc
A-na-hàm, bậc A-la-hán, bậc Bồ-tát trụ thứ tám, bậc Duyên giác,
bậc Bồ-tát hành dương
xa, Bồ-tát hành tượng xa, Bồ-tát hành nhật
nguyệt thần thông, Bồ-tát
hành Thanh-văn thần thông v.v… Hoặc có người
đối với hàng Bồ-tát
hành các thần thông Thanh văn ở tất cả thế giới
nhiều như cực vi trần,
hễ có bao nhiêu thiện căn đều gây chướng nạn; lại có người đối với một
Bồ-tát hành thần thông của
Như Lai, có một thiện căn đều gây
chướng nạn, khởi tâm khinh mạn, giận dữ, thì tội nhiều hơn
tội người trước gấp
bội A-tăng-kỳ lần. Giả sử có người rình rập chực
cướp đoạt tài vật,
tiền bạc của tất cả hữu tình trong tất cả thế
giới như cực vi trần ở mười phương, lại có
người khởi tâm khinh mạn, tức giận mạ ly, quấy nhiễu một
bậc Bồ-tát, tội như vậy nặng hơn tội người trước
gấp bội A-tăng-kỳ lần.
Hoặc như có người, theo duyên khởi nào đó mà
sinh tâm
khinh mạn giận dữ Bồ-tát
thì tội này phải vào địa ngục gào thét, thân hình to năm trăm do tuần, có năm trăm đầu, mỗi đầu có năm trăm lưỡi,
mỗi lưỡi lại có năm
trăm chiếc cày cày trên lưỡi có lửa cháy mạnh.

Giả sử có
người dùng dao gậy đánh người cướp của cải tiền
bạc của tất cả hữu
tình ở tam thiên đại thiên thế giới, lại có người khởi tâm khinh mạn giận dữ rồi làm tổn não một
bậc Bồ-tát, thì tội như vậy
nặng gấp bội A-tăng-kỳ
lần tội người trước.

Giả sử có
người khởi tâm độc ác, phá lợi ích của tất cả hữu
tình, sát hại hằng hà sa
số A-la-hán trong hằng hà sa số thế giới và phá
hại chùa tháp Phật,
thành báu, lan can báu, cờ phướn mọi thứ nghiêm
sức biểu tượng của Phật đều bị phá hoại, lại có người đối với
Bồ-tát tín giải pháp Đại thừa,
đã gieo trồng hạt giống Đại thừa, nhưng người này với duyên cớ nào đó mà khởi tâm khinh mạn giận tức mạ nhục quấy nhiễu xúc chạm
Bồ-tát thì tội này nặng gấp bội
A-tăng-kỳ lần
tội người trước.

Vì sao thế? Vì
Bồ-tát có thể sinh các bậc Như Lai, làm hạt
giống Phật không bị dứt tuyệt.

Nếu hủy báng
Bồ-tát tức hủy báng chánh pháp. Hủy báng
Bồ-tát thì kẻ đó không
thể thâu nhận pháp nào khác nữa, chỉ có pháp
Bồ-tát mới có thể nhiếp thọ.

Giả sử có người
sinh tâm tức giận với các loại hữu tình ở tất cả mười phương thế giới, lại có người
sinh tâm giận tức với
Bồ-tát rồi quay lưng không nhìn lại, thì tội này nặng gấp bội
A-tăng-kỳ lần tội người trước.

Giả sử có người
sát hại rồi xâm đoạt tất cả của cải của hết thảy hữu tình nơi
cõi Diêm-phù-đề, lại có người hủy báng một
bậc Bồ-tát,
thì tội nầy nặng gấp
bội A-tăng-kỳ số tội người trước.

Kinh Từ Thị Sư Tử Hống nói: Nếu một
Bồ-tát giận nói, chửi mắng đánh đập tất cả hữu tình khắp thế giới tam thiên đại thiên, vị
Bồ-tát này cũng không bị tổn não hoại mất. Nhưng nếu khởi tức giận một vị
Bồ-tát dù rất ít phần vẫn bị tổn não hư mất.
Vì sao vậy?
Vì Bồ-tát kia đã khoác áo giáp nhẫn nhục
suốt kiếp, thường không xa lìa tâm
Nhất thiết trí.
Do đó vị Bồ-tát này
không nên, dù chỉ một lúc, giận tức đối với vị kia.

Kinh Diệu Cát Tường Thần Thông Du Hí nói: Phật bảo: Này Diệu Cát Tường! Ông nay nên biết: Nói lời tổn hại là làm hoại mất thiện
căn tích tụ trong trăm
kiếp. Đó gọi là tổn hại.

Người tu hạnh Bồ-tát nên biết như vậy: Nếu ở nơi chỗ
Phật Thế Tôn làm những việc không đem lại lợi ích thì tội báo nặng. Làm việc
có lợi ích thì thu được lượng phước lớn.





<卷>QUYỂN 3</卷>
Kinh Nhập Định Bất Định Ấn nói:
Phật bảo: Này Diệu Cát Tường! Giả sử có người đối với tất cả hữu tình trong hết thảy thế giới khắp
mười phương đều móc lấy mắt của họ đến trọn một kiếp, và nếu có thiện
nam thiện nữ đối với
các hữu tình kể trên khởi tâm từ bi dùng phương
tiện, khiến mắt họ được
bình phục như cũ, cho đến hết kiếp Này Diệu
Cát Tường! Lại có người phát tâm
thanh tịnh, chuyên chú nhất tâm
quán bậc Bồ-tát tín
giải Đại thừa, dù chỉ một lúc, thì lượng phước của
người này hơn gấp bội
A-tăng-kỳ lần lượng phước của người trước.

Giả sử có
người tháo gỡ trói buộc nơi lao ngục cho tất cả hữu tình ở khắp mười phương và khiến cho họ được vị
Chuyển luân thánh
vương, hoặc Thiên chủ Đế Thích, được mọi diệu lạc.
Này Diệu Cát Tường! Lại có người phát tâm
thanh tịnh chiêm ngưỡng ngợi khen vị Bồ-tát tín
giải Đại thừa, thì
lượng phước nầy hơn gấp bội a-tăng-kỳ lần lượng
phước người trước.

Kinh Tín Lực Nhập Ấn
Pháp Môn nói: Phật bảo: Này Diệu Cát Tường! Nếu có
thiện nam thiện nữ trong hằng hà sa số kiếp làm hạnh bố thí rộng rãi, ngày dùng trăm ngàn vị thứ ăn uống, quần áo tốt đẹp
để bố thí cúng dường,
cho các hữu tình nhiều như số vi trần của tất cả
thế giới; lại có người
thấy một Ưu-bà-tắc, không có dị sư, tôn trọng tu đầy đủ mười nghiệp thiện bèn nghó, đây là người học giới hạnh của
Phật rồi mỗi ngày cúng thí
một bữa ăn, thì lượng phước như vậy hơn gấp
bội A- tăng-kỳ lần lượng phước người trước.

Như vậy, kể theo thứ lớp, cúng thí cho
một Tỳ-kheo, cúng thí người tu
Tùy Tín hành, người tu
Tùy Pháp hành cho đến bậc
Duyên giác… cúng thí gấp bội.

Lại có người
chỉ thấy một tranh vẽ hình tượng Phật hoặc bìa kinh có ảnh tượng
Như Lai, thì lượng phước của người này đã hơn gấp bội

A-tăng-kỳ lần lượng phước người trước huống gì còn chấp tay tôn trọng ảnh tượng
Phật? Hoặc là dùng hương hoa, hương xoa, đèn
sáng cúng dường với lòng
thanh tịnh. Như vậy lượng phước hơn gấp bội
A-tăng-kỳ lần lượng
phước người trên.

Lại tiếp, có
người trong hằng hà sa số kiếp, ngày ngày dùng trăm ngàn vị ăn uống, quần áo tốt đẹp như áo cõi trời, bố thí cúng
dường hằng hà sa số
các vị Phật và Thanh văn; lại có người, trong một ngày cúng thí một bữa ăn cho một vị Bồ-tát tu hạnh dương xa, đang
gieo trồng thiện căn tịnh
tâm đầy đủ theo các vị Phật, thì lượng phước
như vậy hơn gấp bội
A-tăng-kỳ lần lượng phước người trên.

Ví như có người trong hằng hà sa số kiếp, ngày ngày dùng trăm ngàn vị ăn uống, y phục tốt cúng dường các vị Bồ-tát tu hạnh dương xa, ở tất cả thế giới như cực vi
trần số, lại có người trong một ngày cúng
thí một bữa ăn cho một
Bồ-tát tu hạnh tượng xa, thì lượng phước như
vậy hơn gấp bội
A-tăng-kỳ lần lượng phước người trước.
Nếu có người trong hằng hà
sa
số kiếp, ngày ngày dùng trăm ngàn vị ăn uống và y phục tốt cúng dường các vị Bồ-tát tu hạnh tượng xa ở
tất cả thế giới như
cực vi trần số, lại có người trong một ngày cúng thí
một bữa ăn cho một
Bồ-tát tu hạnh thần thông nhật nguyệt, thì lượng
phước như vậy hơn gấp
bội A-tăng-kỳ lần lượng phước người trước.
Nếu có người trong hằng hà
sa
số kiếp, ngày ngày dùng trăm
ngàn vị ăn uống và y
phục tốt cúng dường các vị Bồ-tát tu hạnh nhật
nguyệt thần thông, ở
tất cả thế giới như cực vi trần số, lại có
người trong một ngày cúng thí một bữa ăn cho một Bồ-tát tu hạnh thần thông
Thanh văn, thì lượng phước
như vậy hơn gấp bội A-tăng-kỳ lần lượng phước người trước.
Nếu có người trong hằng hà
sa
số kiếp, ngày ngày dùng trăm
ngàn vị ăn uống và y
phục tốt cúng dường các vị Bồ-tát tu hạnh thần
thông Thanh văn, ở tất
cả thế giới như cực vi trần số, lại có người trong
một ngày cúng thí một
bữa ăn cho một Bồ-tát tu hạnh thần thông Như
Lai, thì lượng phước như
vậy hơn gấp bội A-tăng-kỳ lần lượng phước người trước.
Nơi đây nên hỏi: Thế nào là tu hạnh
Bồ-tát dương xa cho đến
Bồ- tát tu hạnh thần
thông Như Lai?

Đáp: Kinh Nhập Định Bất Định Ấn nói: Phật dạy: Này Diệu
Cát Tường! Bồ-tát có năm loại hạnh. Đó là:
Hạnh dương xa, hạnh
tượng xa, hạnh thần
thông nhật nguyệt, hạnh thần thông Thanh văn và hạnh thần thông
Như Lai. Trong năm loại hạnh có hai hạnh dương xa và hạnh
tượng xa còn có thoái chuyển đối với đạo quả
Bồ-đề vô thượng.
Còn hạnh thần thông
nhật nguyệt, thần thông Thanh văn và hạnh thần
thông Như Lai, tu ba hạnh này tức không còn thoái chuyển nơi đạo
quả Bồ-đề vô thượng.

Thế nào gọi là Bồ-tát tu hạnh dương xa?

Thí như có người muốn qua số lượng các thế giới nhiều như
số vi trần nơi năm cõi
Phật số bèn nghó: Ta nên dùng xe dê. Nghó rồi bèn
theo đường mà đi. Qua
thời gian cần mẫn chịu khổ dài lâu đi được một
trăm do tuần, bỗng gặp một cơn gió lớn thổi lui
tám mươi do tuần. Này
Diệu Cát Tường! Ông nghó thế nào về người cỡi xe dê này, nếu qua một
kiếp cho đến vô số kiếp
(bất khả thuyết bất khả thuyết kiếp) người này
có thể qua số thế giới
kia hoặc một thế giới không?

Diệu cát Tường thưa: Thưa Thế Tôn! Không thể qua, không
thể có chuyện qua được.

Phật bảo: Này Diệu Cát Tướng! Đúng vậy, đúng vậy!
Hoặc có Bồ-tát trước phát tâm đại
Bồ-đề rồi, sau không trì không tụng
pháp Đại thừa, trở lại ưa thích tu tập, đồng thời khen ngợi thọ trì đọc tụng giải nghóa pháp
Thanh văn, lại khiến người khác cũng tu tập trì tụng
hiểu rõ. Do nhân duyên
này làm trí tuệ cùn nhụt và thoái chuyển nơi đạo
vô thượng trí. Bồ-tát
này tuy trước tu tập tâm đại Bồ-đề, với tuệ căn,
tuệ nhãn, mà vì trí tuệ
cùn nhụt nên bị hoại mất. Đây gọi là Bồ-tát tu
hành dương xa (hạnh xe dê).
Thế nào là Bồ-tát tu hạnh tượng xa (xe voi)? Thí như có người cũng muốn đi qua các thế giới nhiều như
số vi trần nơi năm cõi
Phật như trước bèn tự nghó: Ta nên dùng xe voi loại cực tốt có đầy đủ
tám bộ phận. Nghó rồi theo đường mà đi. Trải qua trăm năm đi được hai
ngàn do tuần. Chợt gió lớn thổi lui một ngàn do tuần.
Này Diệu Cát Tường! Ông nghó thế nào… cho
đến… người này qua được một thế giới không?

Diệu Cát Tường đáp: Thưa Thế Tôn! Không thể được, không
thể có chuyện ấy. Phật bảo:
Này Diệu Cát Tường! Đúng vậy! Đúng vậy! Hoặc
có Bồ-tát trước phát
tâm đại Bồ-đề, sau lại không trì tụng pháp Đại thừa, trở lại ưa thích tu tập pháp
Thanh văn, trì tụng giải rõ. Đây gọi là
Bồ-tát tu hạnh tượng xa.

Thế nào là Bồ-tát tu hạnh thần thông nhật nguyệt? Thí như người muốn đi qua
số thế giới nhiều như
số vi trần nơi năm cõi Phật, như
người trước… cho đến…
dùng hạnh thần thông nhật nguyệt theo đường mà
đi. Này Diệu Cát Tường!
Ông nghó người này có thể qua các thế giới kia
không?

Diệu Cát Tường bạch: Thưa, người này có thể đi qua, nhưng
phải chịu khổ nhọc chuyên
cần trải qua thời gian dài lâu. Phật bảo:
Này Diệu Cát Tường! Đúng vậy! Đúng vậy! Hoặc có Bồ-tát trước đã phát tâm đại Bồ-đề, không thích tu tập pháp
Thanh văn, cho đến một bài kệ bốn câu cũng
không trì, tụng. Chỉ thích đọc tụng
giải thích thấu tỏ pháp
Đại thừa. Đó gọi là Bồ-tát tu hạnh thần thông nhật nguyệt.

Thế là Bồ-tát tu hạnh Thần thông Thanh văn?
Ví như có người muốn qua
số thế giới nhiều như
số vi trần nơi
năm cõi Phật như trước…
cho đến… người này dùng hạnh thần thông
Thanh văn theo đườngmà
đi. Này Diệu Cát Tường! Theo ý ông người này
có thể đi qua các thế
giới kia chăng?

Diệu Cát Tường bạch Phật: Thưa Thế Tôn! Người này có thể đi qua.

Phật bảo: Này Diệu Cát Tường! Đúng vậy! Đúng vậy! Như các
bậc Bồ-tát
phát tâm Bồ-đề rồi, yêu thích tu tập pháp Đại
thừa, sau đó đối với người tu Đại thừa, với người tín giải, trì tụng, thâu nhận
pháp Đại thừa và đối
với các Bồ-tát hết lòng tín phụng qui hướng, thân cận, mong cầu pháp Đại thừa, thọ trì đọc tụng mãi đến lúc gặp phải
nhân duyên mất mệnh,
cũng không có lúc tạm xa rời pháp Đại thừa, lại
còn dùng hương hoa các
loại tôn quý cúng dường các người khác tu tập Đại thừa, cũng không có lòng kiêu mạn đối với người chưa học pháp
Bồ-tát, thì đó gọi là
Bồ-tát tu hạnh thần thông Thanh văn

Thế nào gọi là Bồ-tát tu hạnh thần thông Như Lai?

Ví như có người muốn đi qua số thế giới nhiều như số vi trần
nơi năm cõi Phật như
trước… cho đến… người này cầu hạnh thần thông
của Phật theo đường mà
đi. Này Diệu Cát Tường! Ông có nghó người
này nhanh chóng đi qua các
cõi kia không?

Diệu Cát Tường bạch Phật: Thưa Thế Tôn! Người này
trong khoảng
sát na, ngay lúc phát tâm liền có thể nhanh chóng đi qua
những thế giới kia. Phật bảo:
Này Diệu Cát Tường! Đúng vậy! Đúng vậy! Cũng như Bồ-tát phát tâm đại
Bồ-đề rồi, cho đến… khéo giải nghóa lý
sâu xa
rộng lớn của Đại thừa,
thường vì cứu độ tất cả hữu tình mà phát tâm đại Bồ- đề từ bi thâu nhận, giữ tâm dũng mãnh cần mẫn tu
sáu pháp
Ba-la-mật- đa và bốn
nhiếp pháp, rồi lại khiến người khác cũng được an trụ
như vậy. Đây gọi là
Bồ-tát tu hạnh Thần thông Như Lai.
Ở đây nên nói: Nếu có người hủy báng
chánh pháp, thì đối
với pháp tạo tác các
chướng nạn. Đó là tội cực lớn. Như Kinh Bát-nhã
Ba La Mật Đa nói: Hoặc có
người tu Bồ-tát thừa, tuy từng được gặp trăm ngàn vô
số chư
Phật Như Lai rộng hành pháp bố thí nơi chỗ
Phật cho đến tu tập trí tuệ, nhưng khởi tâm có
sở đắc, nên dù được đến
trong hội Phật nghe thuyết
giảng Bát-nhã Ba-la-mật-đa sâu xa, nhưng không sanh tôn trọng. Hoặc thân hoặc tâm đều không
thanh tịnh, khởi
tuệ nhiễm ô, thành
nghiệp tội lớn, tức đối với Bát-nhã Ba-la-mật-đa
thâm diệu sanh hủy báng.
Mà hủy báng Bát-nhã Ba-la-mật-đa sâu xa tức là hủy báng chư
Phật Thế Tôn ở ba đời quá khứ vị lai hiện tại và
Nhất thiết trí của Phật. Vì nhân duyên này nên làm chướng nạn lớn cho
pháp. Nghiệp này nối tiếp nên bị đọa vào địa ngục lớn, trải qua trăm
ngàn vô số năm, cứ
rời địa ngục này lại vào địa ngục khác. Cứ như thế
xoay chuyển vô
số lần
thành hoại. Ra khỏi địa ngục lại phải đọa vào
chốn ngạ quỉ và súc sanh.
Tôn giả
Xá-lợi-tử bạch Phật:
Thưa Thế Tôn! Tội làm chướng ngại chánh pháp này nối tiếp tục
sẽ bị đọa địa ngục ngũ vô gián. Nay có
thể nói tội nghiệp ấy
là lường tính được hay là không thể nói chăng? Phật bảo:
Hãy dừng lại Xá-lợi-tử! Ông không nên nói!
Lại nữa, người tu hạnh Bồ-tát có nhiều loại ma sự.

Kinh Bát-nhã
Ba-la-mật-đa nói: Lại nữa, Tu-bồ-đề! Nếu có kiến lập các danh tự thì
Bồ-tát nên biết đó là
ma sự. Như có ma đến chỗ
Bồ- tát nói như vầy: «
Bồ-tát! Ông hiện đang thành Chánh giác, hãy
kiến lập danh này ». Lúc
ấy Bồ-tát liền xét nghó, nếu trụ nơi tướng bất
thoái chuyển thì loài ma kia không dễ làm hại được. Nếu khởi tâm nghó cho
là ta được thọ ký,
tức sinh ý ngã mạn, sinh khinh thường các Bồ-tát
khác. Đấy là ma ác tận dụng phương tiện khiến
Bồ-tát xa rời Bát-nhã,

bỏ bạn lành
theo bạn ác, hoặc rơi vào bậc Thanh-văn hoặc rơi vào
bậc Duyên giác. Người
khởi tâm tương ưng khinh mạn, phạm tội rất
nặng hơn cả bốn trọng
tội căn bổn. Bồ-tát nên biết: đây là ma sự.

Kinh Diệu Cát Tường Thần Thông Du Hí nói: Diệu Cát Tường nói: Thiên tử!
Theo việc có sự nghiệp thành tựu, đó đều là ma sự,
hoặc có chỗ mong cầu,
hoặc có pháp để giữ lấy, hoặc có pháp để xả bỏ,
đều là ma sự. Như có
sự mong muốn, như có sự tưởng tượng, hoặc có
sự thu nạp, hoặc có
sự lường tính đều là
ma sự.
Lại nữa, Thiên tử! Đối
với tâm Bồ-đề có chỗ
để chấp giữ, vướng mắc đều là ma sự. Đối với
việc bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn
thiền định, trí tuệ, nếu tâm có chỗ chấp giữ đều là
ma sự.
Lại nữa, bố thí khởi tâm kiêu mạn, trì giới trụ
nơi phân biệt, nhẫn nhục mà còn
sân hận, tinh tấn có hí luận, thiền định chấp giữ tướng, trí tuệ có tác ý, tất cả đều là
ma sự. Hoặc khởi tâm
chán bỏ, thích ở nơi
tịch tónh cũng là ma sự. Nếu đối với sự ít muốn biết
đủ, công đức Đầu-đà
mà khởi ý hiểu biết lãnh thọ, đó là ma sự.
Nếu hành pháp “Không”,
hành Vô tướng, hành Vô nguyện, hành không hí luận, hành xa lìa, tu hành theo lời dạy của
Như Lai mà khởi ý ngã mạn và
có sự phân biệt thì
đều là ma sự. Này Thiên tử ! Cho đến dù có phân biệt hay không phân biệt thì lúc
sinh niệm nghó về kiến - văn - giác -
tri đều là ma sự.

Thiên tử hỏi: Thưa Bồ-tát Diệu Cát Tường ! Những ma sự này
từ nguyên do nào mà khởi?

Bồ-tát Diệu Cát Tường đáp: Thiên tử! Những ma sự đều do tương ưng với tăng thượng mà dấy khởi.
Vì sao vậy? Các ma đối với
pháp tương ưng, tăng thượng rình tìm chỗ tiện lợi. Nếu thắng pháp
không tương ưng thì ma sự
có chỗ nào để tác hành?

Thiên tử nói:
Thưa Bồ-tát ! Thế nào là
Bồ-tát tương ưng
tăng thượng? Thế nào
là không tương ưng?

Bồ-tát Diệu Cát Tường đáp: Thiên tử! Như có hai pháp tương ưng, đó tức là tương ưng
tăng thượng.
Vì sao? Hai pháp tương ưng này
là sự nương dựa hòa
hợp của thế gian. Tương ưng tăng thượng này tức
là chính tương ưng tăng
ngữ. Chính tương ưng nầy tức là không tương
ưng tăng ngữ.
Sự không tương ưng này tức là tăng ngữ không hí luận.
Sự không hí luận này tức là chính tương ưng tăng ngữ. Dù tương ưng
dù không tương ưng, trong
đây đều được thành lập.

Do đó Thiên tử! Không tương ưng mắt, không tương ưng sắc, cho đến không tương ưng ý, không tương ưng pháp. Nói như vậy là
chính tương ưng của Bồ-tát. Lại nữa,
Thiên tử! Nên biết Bồ-tát có hai mươi loại pháp làm
ma sự khởi theo, khiến ma
hung hãn. Những gì là hai mươi pháp?

Một là: đối với việc tu
sự nghiệp
giải thoát, đối với việc
sợ
hãi sanh tử, đối với việc tu hạnh tương ưng thù thắng, phương tiện thân
gần phụng sự cúng
dường, đó đều là ma sự của Bồ-tát

Hai là: Nếu chỉ quán “không” mà dứt bỏ hữu tình, đó đều là
ma sự của Bồ-tát

Ba là: Chỉ quán vô vi, còn thiện căn hữu vi thì mệt chán, đó
đều là ma sự của Bồ-tát
Bốn là: Tuy khởi ý định mà không tu hạnh định, đó đều là ma
sự của Bồ-tát

Năm là: Lúc nói pháp chỉ thích giảng nói, không khởi tâm đại
bi đối với người nghe,
đó đều là ma sự của Bồ-tát

Sáu là: Cầu hành bố thí với người có đức có giới, rồi hủy báng
kẻ phá giới, đó đều
là ma sự của Bồ-tát

Bảy là: Thích nói pháp Thanh văn
Duyên giác, che lấp không
luận pháp Đại thừa, đó
đều là ma sự của Bồ-tát Tám là:
Không bàn luận ý nghóa thâm diệu, chỉ thích bàn luận
ý nghóa thông thường,
đó đều là ma sự của Bồ-tát

Chín là: Tuy
biết đạo Bồ-tát mà không biết cầu tu đạo
Ba-la-mật, đó đều là ma
sự của Bồ-tát

Mười là: Khen ngợi ngôn ngữ tương ưng
tăng thượng. Với các
hữu tình không tương ưng,
lại chỉ dạy, đó đều là ma sự của Bồ-tát

Mười một là: Tuy gieo trồng thiện căn nhưng trái ngược với
tâm Bồ-đề, đó đều
là ma sự của Bồ-tát
Mười hai là:
Tương tục hành quán hạnh tương ưng nhưng
không chỉ dạy hữu tình
cần chỉ dạy, đó đều là ma sự của Bồ-tát

Mười ba là: Tuy cầu dứt hết phiền não vô dư, nhưng chán
ngán phiền não tương tục
của sinh tử, đó đều là ma sự của Bồ-tát

Mười bốn là: Tuy nghó xét về thắng tuệ mà không giữ cảnh
sở duyên của tâm đại
bi, đó đều là ma sự của Bồ-tát

Mười lăm là: Không đủ phương tiện đối với tất cả hạnh thiện,
đó đều là ma sự của Bồ-tát
Mười sáu
là: Tuy mong cầu pháp tạng Bồ-tát nhưng thích thọ
trì sách ngoại đạo như
Lộ-già-da-đà, đó đều là ma sự của Bồ-tát

Mười bảy là: Tuy được nghe nhiều pháp nhưng thường cất
giấu tiếc rẻ không khiến
người khác được biết, đó đều là ma sự của Bồ-tát
Mười tám là: Tuy nghe nhiều, theo duyên thế gian vì người giảng
nói, trao pháp nhưng thủ giữ tiền bạc, mua bán không có nghóa lợi,
đó đều là ma sự của Bồ-tát
Mười chín là: Đối với Pháp sư Đại thừa không tôn trọng, gần
gũi học hỏi,
phụng sự, trái lại gần gũi với
Thanh văn, Duyên giác, tuy
không đồng phận nhưng
đồng chỗ khen ngợi, đó đều là ma sự của Bồ-tát
Hai mươi là:
Nếu Bồ-tát ỷ lại chỗ giàu có, uy đức phú thịnh nên không tôn trọng thân cận thừa
sự với các bậc
Thiên Đế Thích,
Phạm Vương, Hộ Thế, Vua,
Trưởng giả, đó đều là ma sự của Bồ-tát
Đó là hai mươi pháp
của Bồ-tát, theo đó mà ma
sự nổi lên
và khiến ma hung hãn.

Kinh Hải Ý nói: Như có Bồ-tát đầy đủ danh tiếng, giàu có tự tại,

dòng dõi cao
quí, quyến thuộc đông nhiều, đầy đủ phước hạnh, do vậy nên
sinh
biếng nhác, không dùng trí cầu thắng hạnh tương ưng mà
phóng dật kiêu ngạo,
hoặc thấy có Bồ-tát xuất gia viên mãn, thường dùng
trí hạnh cầu pháp tương
ưng, chịu đựng gian khổ, gió to, nắng dữ đều cam
chịu đựng, thân thể hao gầy, dung mạo xấu xí,
Bồ-tát trước thấy
công năng cao của Bồ-tát
này lại sinh ý khinh mạn, vị này có nói hay thuyết
khéo cũng không nghe, lại còn tăng thêm lòng kiêu
ngạo, nghi ngờ, đó đều là ma lực trói buộc của Bồ-tát
Lại nói: Có bốn loại pháp có thể làm chướng ngại pháp Đại thừa.

Một là: Khoe đức của mình.

Hai là: Dìm che đức của người khác. Ba là: Ngã mạn lớn mạnh.

Bốn là: Giận hờn lâu chắc.

Các Bồ-tát cũng đừng nên cho phát tâm Bồ-đề rồi là điều
đáng mừng và đủ mà
còn phải rộng tu thắng hạnh tương ứng.

Hỏi: Bồ-tát tại gia tu hạnh như thế nào?

Đáp: Như Kinh Dũng Thọ Trưởng giả Vấn nói: Phật bảo:
Trưởng giả! Bồ-tát tại
gia tuy ở nhà mình nhưng thường tu hành hạnh của
bậc chính só (Bồ-tát)
không phải việc làm của chính só thì không làm.
Đúng như pháp xử dụng,
không dựa theo phi pháp. Trong gian khổ vẫn mong cầu chính mệnh mà tự
sống không
sống bằng tà mệnh. Không làm
phiền nhiễu
người khác.
Tuy thường thọ dụng chỗ lợi ích của mình nhưng
quán sát vô thường, rộng lấy pháp chân thật mà hành bố thí, xả bỏ hết,
không bỏn sẻn; lo việc tôn kính cha mẹ; với vợ con, nô tỳ, người giúp việc
cho đến bạn bè, trí
thức, thường đem chánh pháp chỉ bảo cho nhau.

Còn thế nào là hạnh bất chính của Bồ-tát tại gia?

Như kinh Xuất
Gia Chướng Nạn nói: Phật bảo Tôn giả Đại Danh: Ông nay nên biết: Những kẻ
sinh ra
bị mù, điếc, câm và
Toàn-đà-la (kẻ bần cùng), người
không biết vui, kẻ hay hủy báng, kẻ dua nịnh
quanh co, kẻ không phải
nam, kẻ thường là tôi tớ, kẻ chuyển thành thân
nữ, lạc đà, lừa, heo,
chó, cho đến rắn độc, những giống loại như vậy, nhiều đời nhiều kiếp
sinh ra đều không yêu thích những điều dạy
bảo của Phật.

Lại nữa, Đại
Danh! Có bốn loại pháp là chướng nạn
của Bồ-tát tại gia :

Một là, đối với những loại hữu tình đã từng gieo trồng thiện căn
ở trước Phật và những
người có tâm cầu xuất ly, người có tâm yêu
thích Thánh đạo mà làm trở ngại thì đó là chướng nạn thứ nhất của
Bồ-tát tại gia.

Hai là, vì tham đắm tiền của con cái
quyến thuộc, không
tin nghiệp báo.
Trong thân quyến có người nam hoặc nữ hoặc vợ, hoặc con bỏ
phú quý muốn xuất gia mà
làm trở ngại những người này thì đó là chướng nạn thứ hai của
Bồ-tát tại gia.

Ba là, Bồ-tát tại gia hủy báng
chánh pháp, tuy được nghe nhận những pháp chưa nghe nhưng nghe xong lại không tin và
sinh hủy
báng, đó là chướng
nạn thứ ba của Bồ-tát tại gia.

Bốn là, đối với Sa-môn, Bà-la-môn đầy đủ giới đức nếu
khởi tâm tổn hại và những ý lỗi lầm thì đó là chướng nạn thứ tư của
Bồ-tát tại gia.

Bốn loại như
vậy và những pháp chướng ngại khác biệt khởi lên
, đều là chướng nạn
của Bồ-tát tại gia cho đến nhiều đời kiếp.
Ví như có một người bị rớt vào giếng bẩn, bèn nói với
những người khác:
Thích ghê!
Nước giếng này thật trong
sạch!
Những người
khác nghe rồi cứ tưởng
ở chỗ nước bẩn kia là trong sạch, không biết dơ
bẩn, không thanh tịnh.
Những loại hữu tình nhiễm dục cũng lại như vậy, tự mình vấy dính bùn dục còn dạy bảo khiến người khác cũng vấy dính, tự ngửi mùi thối rồi bảo người cũng ngửi, tự đọa trong chốn hiểm nạn
tham sân si rồi bảo nhiều người cùng đọa.

Lại như có người chuốc lấy oán đối như ném vào hầm lửa, ngọn lửa này
sáng mạnh cao bằng bảy lần
thân người, không củi
cũng không khói.
Người nhiễm dục cũng lại như vậy, gần gũi nữ nhân, ca
ngợi việc dục, đọa vào
hầm lửa dục, lại dạy bảo người khác cũng đọa, làm cho người kia đọa rồi,
bị bệnh, khổ, lo
sầu thường bức bách.
Lại như có người dạy bảo
khiến người khác lên núi “mũi đao” để hưởng
hoan lạc và nói: Núi này
bằng phẳng không có nguy hiểm có thể lên núi để hưởng hoan lạc.
Trong thế gian, cha mẹ yêu thương con cái cũng lại
như vậy. Vì thương con nên
giữ chặt nhiễm dục, mà pháp nhiễm dục
thực sự rất xấu ác như rắn độc. Người có tâm nhiễm trước vợ người kia
dùng lời đẹp đẽ ca
ngợi sự dục. Ba nẻo ác, hiểm độc rất đáng sợ lại dùng
lời hoa mỹ nói ngược
là nẻo thiện. Người nói điều này đáng đọa
trong các chốn địa ngục - ngạ quỷ - súc sinh.





<卷>QUYỂN 4</卷>
Như Kinh Nhật Tử Vương Sở Vấn nói: Phật dạy: Đại vương!
Người nhiễm dục kia tham
ái việc dục, thích gặp người nữ hành pháp nhiễm dục, không thích gần gũi bậc
Sa-môn hoặc
Bà-la-môn đầy đủ giới
hạnh. Ganh tî chống trái,
muốn dìm bậc có giới đức, làm hoại mất các pháp tín, giới, văn, xả, tuệ. Cửa nhà người ấy dơ bẩn, đầy ác khí, cấu uế,
chảy tràn. Do khởi đắm
nhiễm nên không sinh lòng chán bỏ chỗ dơ bẩn ấy, cùng loại với giun,
sâu bọ, đó không phải là chỗ nương dựa, không
biết hổ thẹn. Pháp trời,
pháp người đều mất, thân mệnh tàn tạ. Người trí thì xa lánh chán bỏ, bị người nữ lôi kéo,
 theo làm tôi tớ, lấy những món bất tịnh như nước dãi,
 nước mắt, nước mũi làm mùi vị.
 Ở trong cảnh vật bất tịnh cùng đi chung với bầy bò dê gà heo cáo lừa, đối với
cha mẹ, Sa-môn, Bà-la-môn,
thì xa lìa sự hiếu kính; với Phật - Pháp -
Tăng giảm thiểu lòng tịnh tín, đáng đọa vào cõi địa ngục - ngạ quỷ -
súc
sanh, chỗ hiểm ác đáng
sợ, như leo cây thiết xoa cạnh bờ vực thẳm, đọa
vào địa ngục lớn Đẳng,
Hoạt, Hắc thằng, Chúng hợp, Hào khiếu, Đại hào khiếu,
Viêm nhiệt, Cực viêm nhiệt và địa ngục A-tỳ. Tất cả đều do cùng phụ nữ hợp bạn, yêu nhớ, vui đùa, cười giỡn ca múa hát hò… thường
nghó nhớ những việc như
vậy mà không nghó tưởng việc xuất ly. Lại
không nghó nhớ công cha
mẹ sinh dưỡng thật là khó nhọc, mười tháng mang thai đầy bất tịnh, cam chịu khổ
sở với những khó khăn. Đến lúc
sinh xong còn tăng thêm ưu
não: Bú mớm thương yêu, nâng niu nuôi nấng. Cho đến lúc khôn lớn dạy dỗ biết bao
sự nghiệp trong cõi
Diêm-phù-đề mong muốn
cho con được yên ổn lợi lạc. Rồi muốn con an vui, cha
mẹ lại kén chọn trong
giới thượng lưu để cưới vợ cho con. Có vợ rồi
người con sinh tham ái, say
đắm, cuồng mê vào vợ nên quên hiếu dưỡng
cha mẹ, lại còn khinh mạn
ruồng bỏ. Sau đó cha mẹ tuổi già suy yếu, các căn bạc nhược, nhiều chỗ
thiếu khuyết, người con bèn nghó cách đẩy

cha mẹ ra khỏi nhà.

Phật bảo: Đại vương! Ông hãy xem người con trai đó không có lòng
thương xót, lại
sinh lòng tổn hại, từ bỏ không nghó tới
sự nuôi dưỡng khó khăn của cha mẹ mà bậc cha mẹ ấy luôn làm những
việc nhằm đem an ổn hạnh
phúc cho con. Người con bội bạc đuổi cha mẹ
ra khỏi nhà rồi thì tùy
ý ăn mặc vui chơi với vợ con. Do nhân duyên
này, bỏ chốn thiện làm
chuyện phi pháp quyết định đọa vào nẻo ác. Lại nữa,
nói về tất cả hữu tình chung làm tà hạnh, chỉ có bậc
Bồ- tát là không làm. Đó là làm những việc như giết hại, trộm cắp tà
dục v.v… Làm những việc
như vậy quyết định phải nhận quả không lành.

Trong Kinh Nguyệt Đăng Tam Muội có kệ:

Kẻ ngu mê đắm những việc dục Gần gũi phụ nữ vấy
bẩn thân Phải quay hướng về trong chỗ uế Tùy
nghiệp đọa vào các nẻo ác.

Phật không khen ngợi sự nhiễm dục. Cũng không cho phép
gần nữ nhân Rất đáng sợ chỗ ràng buộc chặt

Dây buộc sắc dục rất bền, ác. Dục như lửa dữ nên lìa xa

Như lìa rắn độc, người trí rõ: Không tin, không thể
dựa nữ nhân Người trí phải thấu hiểu lý này,
Nên quán đạo Bồ-đề tối thắng
Tức là gần gũi chỗ Phật trước Quán Bồ-đề tức
Thánh đạo đủ Đạt được trí vô thượng của Phật.

Kinh Chánh Pháp Niệm Xứ nói: Trong địa ngục có những tội
nhân, hàng ngày ngục tốt
luôn bảo: Tội nhân các ngươi tự tạo nên nghiệp
ác, nên tội tùy theo nghiệp tạo chắc chắn không
mất. Các ngươi đã
hành vô số loại nghiệp
bất thiện nay phải chịu vô số loại khổ cũng như
vậy. Nhân như vậy thì
quả không khác. Gieo giống nào thì gặt quả loại
ấy. Do vậy, nay tội nhân các ngươi phải đọa trong địa ngục
Viêm nhiệt. Trước đã tự
tạo nhân bất thiện quá nhiều, nay phải nhận quả bất
thiện cũng đầy đủ như
vậy. Trải qua trăm ngàn năm như thế để trả
nghiệp, tại cõi không chết không có dục lợi lạc. Khi tội nhân chịu tội ở địa
ngục đã đủ, lúc được
tạm tha liền cầu cứu hộ. Tội nhân thấy xa xa như
đám mây đen cực lớn
tối mịt hết sức hung dữ. Lại thấy vị đại lực cầm chỉa

kim cang, dẫn
một bầy chó dữ lớn đến bao vây cắn sủa. Tội nhân
thấy vậy chạy trốn bốn
hướng, nhưng bầy chó đã tiến đến bắt tội nhân
cắn xé ăn nhai mặc sức,
da thịt lìa ra từng mảnh, gân mạch đứt đoạn,
thân thể tay chân xương
cốt tất cả đều đứt vụn. Bầy chó ăn sạch mọi phần thân không còn một miếng vụn dù như hạt cải. Bị ăn hết rồi, nhưng
sức nghiệp còn lôi kéo
nên sinh trở lại, lớn lên lại bị ăn thịt. Phàm
những nghiệp như vậy là do giết hại loài hữu tình để lấy thịt ăn nên bị
quả báo như thế.
Tiếp nữa là nghiệp báo về tội trộm cắp. Như tội nhân kia tuy thấy biết tác nghiệp chân thực thì có quả báo, nhưng do nghiệp ác lôi
kéo làm huyễn hoặc mê
lầm không thấu hiểu bèn chiếm lấy của cải người khác làm của mình. Do tội này nên ngục tốt bắt giữ tội nhân rồi
lấy dao sắc cắt xả đứt
lìa từng khớp. Đứt rồi lại hợp. Thấy như vậy các
tội nhân khác đều chạy
trốn. Đám ngục tốt đều bắt giữ lại, cầm kiếm
bén hoặc Thước-cát-đế
hoặc Đô-ma-la hoặc lại dùng chày đâm giã.
Những khí giới này đều
có lửa mạnh, ngục tốt dùng khí giới ấy để
chém, chặt, đánh, giã làm đủ mọi thứ trị tội
những kẻ trộm cắp đó đều là quả abó hành nghiệp trộm cắp bất thiện. Trải qua vô
số trăm ngàn năm ở tại
địa ngục này cho đến khi
nghiệp quả trộm cắp tan hết, dứt tận, mới
được phóng thích. Lại nữa,
nói về quả báo của tà dục. Người nhiễm dục thấy người nữ kia ở địa ngục
sông tro, như nổi như chìm, kêu la
sợ hãi, mà địa ngục ấy đầy lửa cháy dữ dội, hình trạng như dòng chảy. Lúc đó người nữ than khóc bi lụy, gọi người nhiễm dục nói: Tôi tự gây nghiệp nay đọa
nơi địa ngục sông tro này
là chốn rất hiểm ác, không chỗ cậy giúp, xin
hãy giúp đỡ. Kẻ nhiễm
dục nghe tiếng người nữ kêu khóc, do nghiệp si
mê huyễn hoặc liền nên
chạy vào trong dòng sông tro. Người đó vào trong ấy liền bị dòng lửa cháy trôi chạm thân thể chảy tan không còn
sót chút nào, nhưng do
sức nghiệp duy trì, nên người nhiễm dục
sống lại, lại
thấy người nữ kêu cứu
trong sông tro như trước, lại chạy đến kéo người nữ. Lúc này người nữ tóm lấy anh ta, lấy
sắt cháy rực làm gậy mà đánh
mà nện. Người này bị
đánh máu chảy đầy khắp toàn thân vỡ nhừ, nát vụn không thừa một chút nhỏ. Lại do
sức nghiệp duy trì nên người
nhiễm dục sống lại. Vì
nhân nhiễm dục nặng nên lại đến kéo người nữ trong dòng
sông tro. Qua vô
số trăm ngàn năm, cho đến khi nghiệp quả
nhiễm dục tan hoại hết,
lúc đó mới được phóng thích, rồi được sinh lại nơi
như kinh đã nói rộng.
Nghóa này nên biết: giàu có tiền tài và
sống thọ cũng đừng cố
chấp, say đắm,
sinh tâm cố chấp, say đắm cũng tức là tà hạnh.

Như Kinh Thắng Quân Vương Sở Vấn có nói:
Phật dạy: Đại
vương! Cũng như người
nam hay nữ ở thế gian, trong mộng thấy rừng vườn dễ thương, núi dễ mến hoặc thấy đông đảo người dễ thương tụ họp, đến
lúc tỉnh giấc tất cả
đều không có. Đại vương! Cũng như rừng cây ăn quả, thân gốc cành lá lúc đầu xanh mượt,
sau biến đỏ dần, thứ tự ngậm
nhụy ra hoa. Hoa nở không
lâu liền kết quả. Quả rụng cây suy tàn sau
thấy xơ xác, như lúc trước hoa quả đều không có. Nay Đại vương cũng
giống như vậy: vua trong
thế gian sở hữu mọi vui sướng, vui sướng vì sự
giàu mạnh của vua, vui theo
năm dục của vua. Rộng ra còn có voi, ngựa, xe cộ, kho lẫm, tiền thóc lúa, cung điện, vườn hoa, vàng bạc, châu
báu, quan phụ tá, tể
tướng, hoàng hậu, cung phi, đồng nam đồng nữ cho đến hoàng tộc
các nhánh…, tất cả những thứ như vậy đều nên rời bỏ, nên
cầu xuất ly. Mọi thứ đó đều vô thường, không chắc bền, không có cứu
cánh. Đó là pháp biến
dịch, không chân thực, không trụ lâu, là biến động,
là lung lay, tan hoại từng
sát na, rốt cuối là tội, là hết, là mất.
Đến tận
cùng biên vực đó là pháp giảm mất, đáng sợ đáng
buồn, sinh nhiều khổ lo,
là tổn, là đọa, là đoạn, là phá, là pháp lìa tan.
Đại vương! Nên biết là như vậy. Lại cũng như từ bốn hướng có
bốn núi đi đến. Núi
này chắc, bền không bị phá khuyết. Có núi Diệu
Phong tròn đầy một khi từ
hư không rơi xuống, lúc ấy, tất cả hữu tình cho
đến cả rừng rậm và
cây cỏ trên đất đều bị hủy nát, các loài hữu tình và cây cối đều không thể
tránh thoát. Cho dù có
sức mạnh cũng không
thể chạy trốn. Lại không
có phương thuật và tác dụng nào để ngăn cản.
Đại vương! Bốn thứ
sợ hãi lớn lần lượt cùng đến cũng như
vậy, tất cả hữu tình
đều không thể chạy trốn. Dù có sức mạnh cũng
không thể chạy trốn, lại
không có phương thuật và các tác dụng để ngăn
cản. Những gì là bốn?
Đại vương!
Sợ già đến phá hoại mất tướng
thiếu niên.
Sợ bệnh đến hủy hoại mất
sự an lạc.
Sợ chết đến hủy hoại mất thọ mạng.
Tà hạnh sinh khởi hủy
hoại mất chính hạnh.
Đại vương! Lại như
sư tử là vua trong loài thú, nếu vào bầy thú khác bắt một con ăn thịt không có gì
là khó. Nhưng, tuy có
sức mạnh lớn, nếu
sư tử
sa vào móng vuốt loài chim bay đại ác không còn chút
tự tại liền bị ăn thịt hết không sót.
Đại vương!
Người chết vì tên độc cũng lại như vậy. Bị trúng
tên ấy, là bị mê loạn
không người cứu, không chỗ nương về, chân tay dứt rời, máu thịt khô kiệt, khát khổ bức bách, mặt mày
run sợ, chân tay quờ
quạng không chút
sức lực. Dãi, đờm, nước mắt, nước mũi chảy, tiểu đại tiện ô uế tự ra nhiễm
bẩn thân. Mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý, các thức
đều tê liệt. Cổ họng
đầy nghẹn muốn nói mà không nên lời; thầy thuốc bó tay không phương chữa trị. Các thức ăn uống làm
sao nuốt trôi?
Lúc ấy, người này theo
nghiệp lực của mình sắp sang cõi khác. Từ vô thủy
đến mai sau, sinh, lão, bệnh, tử lưu chuyển luân hồi tuần hoàn mãi
chẳng dừng. Thức này
vừa bỏ, thức khác đã thay vào. Mệnh này còn nghiệp còn giữ có thân. Ngục tốt cõi Diêm ma thật
đáng sợ, thường ẩn trong đêm dài tăm tối.
Lúc sắp bỏ thức hơi thở dần nhỏ yếu. Đơn độc
một mình, không bạn bè,
không chỗ nắm giữ, cõi này đã hết, cõi khác tức chuyển.
Trên đường dài rộng lê thê lẻ loi cất bước trong chốn
đáng sợ nên rất
sợ hãi, ẩn
sâu
theo đường, núp lén bước đi. Vào chốn đen tối đầy hiểm trở, gian nan, chìm đắm trong biển lớn
sanh tử trôi theo dòng chảy rộng dài.
Gió nghiệp thổi là bay phất phơ vô định chẳng
biết phương hướng, chẳng biết về đâu. Lúc đó không có ai giúp đỡ
cũng không có chốn để quay về.

Phật nói: Đại vương! Chỉ trừ
pháp thiện, chính lúc này là chỗ nương dựa quay về, là
sự cứu giúp. Đại vương! Tất cả pháp giàu có
sung
sướng của thế gian đều
không có gì là được, nên đừng sinh đắm giữ.
Mọi chỗ làm đều là tà
hạnh. Do đó Đại vương nên tu chính hạnh.

Nói về chính
hạnh, như phẩm Chân Thật nói: Nhà vua, nếu thực
hiện tám loại hạnh tưởng thì đó là việc giúp
đời tương ưng chánh
pháp. Những gì là tám loại? Một là:
Những người cô độc trơ trọi không con cái trong thế
gian, khởi tưởng là con cái.

Hai là: Giúp
đỡ bạn ác, tưởng như người bệnh. Ba là: Thấy
kẻ khổ sở khởi tưởng cứu giúp.

Bốn là: Thấy
những người vui khởi tưởng hoan hỷ.

Năm là: Với những oán đối, theo đó mà quán nhân duyên
khởi tưởng tránh lầm lỗi.

Sáu là: Đối với bạn tốt khởi tưởng tùy thuận giúp đỡ.
Bảy là: Thấy cảnh giàu vui khởi tưởng là thuốc
men. Tám là: Thân mình thì khởi tưởng vô thường.
Lại như
Kinh Phá Ác
Tuệ nói: Một vị vua, nếu đầy đủ
bốn loại pháp, nên thọ pháp quán đảnh của vua, tức thành tựu được pháp
bất thối, chóng được
Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác
thương nghó, được giàu có, vui nhiều.

Bốn pháp là những gì?
lâu.

Một là: Hộ trì giáo pháp của
Như Lai khiến chánh pháp trụ dài

Hai là: Xả bỏ tội hành pháp bất thiện.

Ba là: Thâu giữ ba pháp môn Không, Vô tướng, Vô nguyện. Bốn
là: Phát tâm cầu đạt đạo quả Bồ-đề vô thượng.

Xả bỏ tội hành pháp bất thiện nói nơi đây nghóa như thế
nào? Phẩm Nhật Tạng nói: Phật bảo: Này đại vương!
Thời vị lai ở thế

gian trong các chủng
tộc Sát-đế-lợi, Bà-la-môn,
Phệ xá, Thủ-đà, đối
với người tu hành
chánh pháp có những vật sở hữu như nhà cửa ruộng
đất, nô tỳ, giường chiếu bàn ghế, thuốc men cho đến bốn thứ cần đủ,
nếu xâm đoạt những
vật như vậy, hoặc tự mình dùng hoặc cùng người khác dùng, thì những
người Sát-đế-lợi, Bà-la-môn, Phệ-xá,
Thủ-đà này… phải nhận lấy hai
mươi pháp không thể yêu thích ở đời này. Những
gì là hai mươi pháp?

Một là: Bậc Hiền Thánh lại bỏ.

Hai là: Bị báng bổ chê trách ở mọi nơi. Ba là: Bạn thân yêu xa lìa.

Bốn là: Sinh nhiều oán, đối.

Năm là: Mọi thứ tiền bạc của cải đều bị phá hoại. Sáu là:
Sinh nhiều tán loạn. Bảy là:
Thân phận hèn kém, thiếu thốn. Tám là: Không được ngủ nghỉ an ổn.

Chín là: Bị đói khát, buồn phiền luôn bức bách. Mười là:
Trong thức uống có độc.

Mười một là: Bạn bè khinh khi. Mười hai là: Hay cãi cọ với người.
Mười ba là: Cha mẹ, vợ con, nô tỳ, quyến thuộc đều không
nghe lời chỉ bảo.

Mười bốn là: Điều bí mật và của cải bí mật của mình bị
người khác phơi bày.

Mười lăm là: Người bí mật và
sự việc bí mật của mình đều
bị người khác nói ra.

Mười sáu
là: Của cải tiêu tan quy về năm phần.

Mười bảy là: Bệnh nặng bệnh nhẹ luôn đến xâm hại bức
bách. Mười tám là: Hết lòng với thầy thuốc,
nhưng về sau đều rời xa. Mười chín là: Máu thịt
khô cạn, chịu đủ thứ khổ não

Hai mươi là: Thân thể đầy nước, tiểu tiện lẫn đại tiện tự
xuất nhiễm bẩn rồi mất.

Đại vương: Đó là hai mươi pháp không thể yêu thích.
Những người kia quyết định đời này
sớm chịu, đều do xâm đoạt của cải vật dụng của người tu hành
chánh pháp, tự mình dùng hay cùng
người dùng.
Do nhân duyên này khi mệnh chung phải đọa vào địa ngục lớn A-tỳ.
Hết một kiếp, khát uống nước
đồng, đói nuốt sắc cục, người khoác áo lửa, chịu lớp lớp các khổ lớn như vậy.
Hết kiếp, ra khỏi địa ngục lại
sinh
vào loài ngạ quỷ, ở
nơi xa vắng hiểm ác, đất đai khô cằn, bốn phương gió nóng thổi mạnh, đất thì cứng rắn như mũi dao, trải qua vô
số trăm ngàn năm chịu cõi khổ ấy.
Cuối sau, tạm thời hay thân nơi cõi ấy diệt,
lại hóa thành một khối
thịt ở trong biển lớn, to một trăm do tuần. Đó là do nghiệp nhân từ trước nên nay nơi biển lớn ấy, khoảng một trăm do tuần đều biến thành nước đồng
sôi sục. Như vậy trải qua nhiều trăm
ngàn năm chịu cái khổ
địa ngục nơi biển cả. Khi thân nơi xứ ấy diệt lại
sinh về xứ ác hiểm ở nơi đồng trống hoang vắng hóa thành cục thịt to
như hòn núi, chung quanh bốn hướng gió lửa thổi mạnh, các loài thú,
 chim từ khắp nơi ào đến rúc rỉa thịt ăn. Qua một thời gian dài, hoặc cục thịt tạm diệt lại
sinh vào địa ngục lớn, chịu hết quả báo khổ ác,
sau đó mãn
một kiếp mới được
làm thân người. Tuy được sinh ở cõi có Phật nhưng
đầy năm trược, rỗng không không có chút trí tuệ, mắt kém lại câm điếc.
Đại vương! Phàm quả báo
như vậy đều do tội xâm đoạt tiền tài vật dụng
ở nơi người tu hành chánh pháp.

Như Phẩm Nguyệt Tạng có nói: Các nhân giả!
Người xuất gia trong pháp Ta gây tạo tội lớn, đó là: những nghiệp bất thiện
rất nặng như: giết hại, trộm cắp, hạnh tà dục, vọng ngữ v.v… Từ nơi chốn của hàng
Sát-đế-lợi cho đến
châu thành, xóm làng, chỗ quan, đối với trú
xứ của người xuất gia
như chùa chiền, tịnh xá nơi các đô thị thường hành pháp ngăn cấm, trục xuất khỏi chỗ ở, hoặc ngăn cấm bằng lời nói thô
ác chê trách, hoặc dùng roi gậy đánh đập nơi thân. Tất cả những chốn như vậy lần lượt xoay vần đều không thể
giải thoát. Ở nơi cõi Trời, người
có chỗ giảm mất, nên bị
đọa trong địa ngục lớn A-tỳ.

Bấy giờ, tất cả chúng hội vốn từ các nơi chốn vân tập tới, chư thiên cho đến
Yết-tra-bố-đơn-na, tất cả đều phát tâm thanh tịnh tối
thượng đối với Tam
bảo, sinh lòng tôn trọng với vô số hình tướng và đều
nói: Chúng con từ nay trở
đi thề bảo vệ tất cả ngôn giáo của Đức Thế
Tôn, đối với các chúng
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc Ưu-bà-di hiện có, cho đến những người phá giới Phật, thấp nữa cho đến những người
ở trong pháp Phật không
trì giới hạnh, chỉ xuống tóc đắp cà sa, không
hề nhiếp tâm, thọ trì thì chúng con đều khởi tưởng như bậc thầy lớn, và đều
hỗ trợ tất cả vật dụng cần thiết để nuôi dưỡng và giữ gìn. Hoặc tùy
theo các nơi chỗ, hoặc có
quan thuộc, đối với người đã xuống tóc, mang
cà sa, với nhiều lý do
dùng hình phạt xử trị thì những chốn ấy chúng
con không hộ trợ, xả bỏ
tất cả những sự vật nơi cảnh giới đó. Ở trong
nước nếu xảy ra mọi
thứ dối trá không thật, tranh giành giết hại, bệnh
dịch, đói kém, giặc giã,
mưa gió trái thời, hoặc sớm hoặc kéo dài khiến hạt giống hư hoại, dù có những việc não hại như vậy, chúng con cũng
không ngăn chặn. Chúng con
sẽ đến nước nào có đệ tử của Phật để hộ trợ.
Còn cảnh giới nơi nước
ấy chúng con xem như không và rời bỏ.

Như Kinh Địa
Tạng có nói: Phật dạy: Này Địa Tạng! Về thời
quá khứ có nước tên là Bán-tả-la, vua hiệu là
Tối Thắng Quân. Bấy giờ
có người bị tội tử
hình, để giữ mạng sống, người ấy cạo tóc, quàng cà
sa vào cổ. Lúc người
thi hành án bắt tội nhân trói gô lại, đem tới cuối
đồi Khiết-lam-phược-ca
trong rừng thẳm bỏ đó rồi về. Tối đến, trong
đồi rừng có nữ La-sát
tên Ác nhãn cùng năm ngàn quyến thuộc vào
rừng, trông thấy người ấy bị trói gô, cạo tóc mang
cà sa, thấy rồi đảnh
lễ nhiễu quanh bên phải và đi khỏi rừng.

Tiếp theo, có nữ
La-sát tên
Khư-nị-la Tiêu-đế cùng với
ngàn quyến thuộc, tiếp
đến có nữ La-sát tên Tranh-nanh-phát, tiếp theo có nữ
La-sát
tên Kiếm-khẩu, lần lượt vào rừng.
Các La-sát thấy người này cạo tóc mang
cà sa, thấy xong, tuy rất đói nhưng không dám ăn thịt,
đến đảnh lễ rồi đi khỏi.

Lại nữa, thời quá khứ có vua hiệu
Tối Thắng Phúc, có vị
quan mưu trí xử trị người
phạm tội tử hình bằng cách đẩy cho voi say.
Người phạm tội này
dùng cà sa đỏ mặc kín nơi thân. Lúc voi say lấy vòi quấn quanh hai đùi tội nhân, dùng hết
sức giơ lên định quật xuống đất, lúc
đó voi chợt thấy phạm
nhân có khoác cà sa. Thấy rồi liền sanh tâm thanh tịnh, để người ấy xuống đất, quì phục ở trước, khóc tạ lỗi, lại còn
lấy vòi vuốt ve hai chân. Phật bảo:
Này Địa Tạng! Ông hãy xem, voi kia tuy thọ thân
trong loài bàng sinh thấp
kém, lúc thấy người khoác cà sa còn có thể bỏ
đi, không tạo tội nghiệp,
huống gì ở trong thế gian nơi đời vị lai có
những hạng người ác
trong giới quan thuộc, Sa-môn, Bà-la-môn, Trưởng
giả, Chiên-đà-la vốn thực là
ngu si, khởi kiêu mạn là
thông minh, lấy lời quanh co dối gạt
thế gian, nói: Ta là người cầu Đại thừa vô thượng ! Bọn họ là những kẻ hung ác ngu
si không
biết sợ, không quán xét thấy được quả báo của
đời sau.
Trong pháp của ta, nơi chỗ người xuất gia
hoặc pháp khí, hoặc không phải là pháp khí, mà dùng vô
số duyên xét tìm

lầm lỗi, như
lấy lời nói thô ác trách phạt thân, ngăn cản chỗ thọ
dụng của thân. Lại ngăn
cấm nơi những việc thế tục, hoặc dòm ngó sự
chậm trễ, hoặc xem sự
thừa hành tìm lỗi lầm để ngăn cấm, như vậy cho đến muốn làm hại
mệnh người.
Những người như thế, đối với tất cả chư
Phật Thế Tôn ba đời
sinh lỗi lầm rất nặng đáng đọa địa ngục lớn A-tỳ bị
đốt cháy liên tục, diệt
hết thiện căn, và tất cả người trí thường lìa xa.





<卷>QUYỂN 5</卷>
Như Kinh Địa
Tạng nói: Lại nữa, hoặc có kẻ hung ác thuộc
giới Sát-đế-lợi cho
đến giới Trưởng giả, đối với những nơi chùa
chiền, tăng phòng, vườn rừng, đài gác, ruộng đất,
tài sản, vật dụng người hầu,
quần áo, ăn uống, đồ
nằm thuốc men, cây hoa quả cây hương, cây có bóng mát v.v… cho đến mọi loại đồ dùng được tạo lập hoặc
sắm
sửa cho
Tăng chúng bốn phương mà tự mình xâm đoạt, hoặc bảo người xâm
đoạt, để mình sử dụng
hay cho người khác thọ dụng, đối với người xuất
gia trong giáo pháp của ta,
hoặc sinh tức giận mắng nhiếc ngăn cản, khinh chê, làm chướng nạn nơi
chánh pháp, hoặc gây nhiễu loạn cho
Pháp sư, những lỗi trên
là lỗi cực lớn đối với chư Phật ba đời, cho đến tất
cả người trí xa lánh. Tiếp nữa,
cũng trong kinh Địa Tạng Đức Thế Tôn dạy:
Các vị đại
Bồ-tát đạt được pháp nhẫn nên thọ pháp Quán đảnh
của hàng Sát-đế-lợi
vương và thọ dụng giàu vui. Ta nói là được.

Bồ-tát Kim Cang Tạng thưa với Phật: Thưa Thế Tôn ! Nếu không phải
Bồ-tát chứng đắc pháp nhẫn mà thọ pháp Quán đảnh của
hàng Sát-đế-lợi vương
thì phải đọa vào những nẻo ác nào?

Phật dạy: Này Kim cang
Tạng! Nếu không phải là
Bồ-tát đạt
được pháp nhẫn, chỉ tu tập mười nghiệp thiện mà thọ pháp Quản đảnh
của hàng Sát-đế-lợi
vương, ta cũng cho là được.

Bồ-tát Kim Cang Tạng thưa với Phật: Thưa Thế Tôn! Nếu
không phải là Bồ-tát
đạt được pháp nhẫn, cũng không tu mười nghiệp
thiện, mà là những kẻ
hung ác Sát-đế-lợi, Chiên-đà-la, đối với giáo pháp
sâu xa của Đức
Thế Tôn làm giảm mất, thì bị đọa vào địa ngục lớn
A-tỳ. Những kẻ ấy làm
thế nào để được giải thoát? Phật dạy:
Này Thiện nam! Người thọ pháp Quán đảnh của
hàng Sát-đế-lợi vương, nếu mặc áo giáp tín lực kiên cố, rộng
sinh tịnh tín nơi

Tam bảo, thì đối với pháp xuất ly của ba thừa không
sinh hủy báng, cho đến một bài kệ bốn câu cũng không xem nhẹ, không nhiễu loạn
đối với kẻ trì giới
hay phá giới, cho đến những người chỉ xuống tóc đắp
y không thọ tịnh giới,
trong chúng Tỳ-kheo cũng không gây rối loạn. Tất cả vật dụng của chúng Tăng hoặc của riêng
từng người, hết thảy
đều không xâm phạm, cản
ngăn, thường nghe nhân chánh pháp xuất ly
của ba thừa, theo chỗ nghe
nhận mà tu tập tùy theo sức mình, thường
gần gũi các Tỳ-kheo,
nguyện lực vững chắc không khởi tâm chống trái,
chỉ dạy trao pháp Đại thừa cho các loại hữu tình,
khiến hướng vào, an trụ nơi pháp ấy. Nếu đầy đủ các tướng như vậy, thì đáng thọ pháp
Quản đảnh của hàng
Sát-đế-lợi vương, nên thọ phúc lạc rộng lớn, thọ
dụng mà không bị lui sụt.
Chư Phật đời trước đều chấp thuận, và nay ta
cũng chấp thuận điều này.
Lại nữa trong
kinh ấy nói: Nếu có hàng
Sát-đế-lợi chân thiện,
cho đến Trưởng giả chân
thiện, đời hiện tại hay đời sau, cho đến sau năm trăm năm lúc pháp
sắp diệt, hoặc tự mình, hoặc do
người khác, đều làm hộ vệ trong giáo pháp thanh tịnh của Phật, giữ gìn kiên cố, lại an
trụ nơi thừa Thanh văn,
thừa Duyên giác và Đại thừa. Những chúng
sanh tu đầy đủ tịnh giới đức rộng lớn hoặc là pháp khí, hoặc là không phải
là pháp khí cho đến chỉ
xuống tóc đắp y đều được bảo vệ. Lại hộ trì chùa tháp và những vật hệ thuộc, tất cả khiến không bị xâm đoạt.
Hoặc mình thọ dụng hoặc người
thọ dụng, có người xâm đoạt liền ngăn cấm.
Như vậy lượng phước
là vô số vô lượng, không có giới hạn.

Lúc ấy, trong pháp hội, tất cả từ Thiên chủ cho đến Chúa quỷ
Tất- xá-tả đều nói:
Thưa Thế Tôn! Nếu có Sát-đế-lợi vương chân thiện cho đến
Trưởng giả
chân thiện, đầy đủ công đức như vậy, chúng con đều
tạo mọi sự hộ trì và
khiến có đầy đủ mười sự tăng trưởng. Mười sự đó là:

Một là: Tăng trưởng thọ mạng.

Hai là: Tăng
trưởng thêm sự không nạn. Ba là: Tăng trưởng sự không bệnh.

Bốn là: Tăng
trưởng quyến thuộc. Năm là: Tăng trưởng tài sản.

Sáu là: Tăng
trưởng vật dụng cần thiết. Bảy là: Tăng trưởng sự tự tại.

Tám là: Tăng
trưởng danh xưng. Chín là: Tăng trưởng, bạn lành.
Mười là: Tăng trưởng trí tuệ.
Chúng con cùng quyến thuộc bảo vệ vị
Sát-đế-lợi vương ấy và
cả đất
nước. Có mười pháp khiến nên xa lìa để được
bảo vệ. Mười loại là: Một là:
Chiến tranh với nước khác. Hai là: Chiến tranh trong nước.

Ba là: Những
người tạo nghiệp tội. Bốn là: Những người sát hại.

Năm là: Mưa trái thời. Sáu là: Gió dữ, nóng bạo. Bảy là:
Tinh tú xấu ác Tám là: Đói kém.

Chín là: Chết
yểu bệnh dịch. Mười là: Tà kiến.

Trong Kinh Nguyệt Đăng
Tam Muội nói: Phật dạy: Nếu các
Thiên, Long, cùng Dạ-xoa
v.v… làm người hộ trì trong giáo pháp Ta, thì đó
là những thí chủ lớn,
khiến pháp nhãn của Ta trụ lâu dài, khiến hạt giống Tam bảo không dứt mất.
Những người con từ nơi miệng của
Ta sinh ra, theo pháp hóa sinh
ra, đó là Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Cư só nam nữ
và những thiện nam thiện
nữ tịnh tín vì pháp Thắng nghóa đế cho đến
cầu đạo quả Bồ-đề vô
thượng, tất cả đều được hộ trì. Nay ta phó chúc
nơi các ông, những vị
Thiên Long, Dạ-xoa, những thí chủ lớn và các bậc Bồ-tát
Ma-ha-tát trong Hiền kiếp như
Bồ-tát Từ Thị v.v… như lời
truyền dạy của Ta đều
nên tạo sự hộ trì.

Nếu người muốn an trụ tu hành chánh pháp, tức được tâm thiện. Làm thế nào đạt được tâm thiện?
Như kinh Bảo
Vân nói: Bậc Bồ-tát được tâm thiện, thế nào gọi là tâm thiện? Đó là nếu nơi thân tâm có thể xả ly, tức được tâm thiện.
Nên sinh tâm như vậy và quán xét kỹ xem pháp nào là chỗ hành của tâm ta, và lấy cái gì để gọi là thiện?
Nếu tâm hành thiện tức tâm
vui thanh tịnh, do tâm vui tức là hành thiện, nên
có thể xả bỏ nhiều
loại, có thể khởi nhiều ý xét về pháp không
thiện rồi dứt trừ hết.

Kinh A-xà-thế
nói: Các bậc Bồ-tát không nên sinh tâm như
thế. Nếu tâm có chỗ
sinh tức để các loại ma có chỗ lợi dụng, chư
Phật Như Lai cũng không
thích muốn, bậc
Hiền Thánh cũng không
sinh tâm
mừng từ nơi gốc thiện
phân chia ra rồi giảm mất. Nếu tâm sinh mà không
có chỗ sinh thì ma ác
không có chỗ lợi dụng, chư Phật Như Lai cũng
đều vui thích. Tâm bậc
Hiền Thánh vui là phần của gốc thiện cũng
không giảm mất. Nếu tu hành như thế tất có thể
sinh tâm ở tất cả nơi,
sinh
tâm chuyển pháp luân
giảng nói pháp mà không bị tạp loạn.

Kinh Khai Phát
Nội Tâm nói: Phật dạy: Này Từ Thị! Nếu các
Tỳ- kheo có chỗ nói tạp
loạn, tuy nghe học nhiều mà lại sinh kiêu mạn, sai
lầm, mê say, quên mất, nội tâm tán loạn nên không chuyên chú.
Tâm dua nịnh quanh co ấy
nối tiếp sinh khởi, xa rời Xa-ma-tha (chỉ)
Tỳ-bát- xá-na (quán) không được người tôn trọng,
Thiên Long, Dạ-xoa cũng không tùy thuận, tuy là tu chính hạnh nhưng không được thành tựu.
Nếu đối với chỗ hành, tất cả đều không có chỗ thủ đắc, đó là chính hạnh. Nếu muốn biết rõ chỗ chính hạnh tức phải
siêng năng tu tập, nghe
nhiều và tọa thiền. Lại nữa,
trong kinh kia còn nói như vầy: Nếu có bậc Bồ-tát
siêng năng tu thắng hạnh,
làm tổng lónh, xây tháp đẹp bằng bảy báu khắp
cả tam thiện đại thiên
thế giới, thì Ta cũng không chấp thuận. Nhưng
nếu có người nghe nhận
chánh pháp từ một bài kệ gồm bốn câu tương ưng với
Bát-nhã Ba-la-mật,
Ta sẽ tôn trọng khen ngợi người này.
Vì sao vậy? Vì đa văn có khả năng
sinh Bồ-đề của chư Phật, lại từ thế gian không chấp giữ tham vướng
mà sinh. Nếu có bậc
Bồ-tát siêng năng tu thắng hạnh là tổng lónh, nên vì người thuyết pháp giảng đạo.
Bậc Bồ-tát với những
giảng dạy khiến người chấp chặt nơi pháp không
còn chấp chặt, thâu được
lượng phúc rộng lớn vô lượng và tiêu tan nghiệp chướng.

Này Từ Thị! Giả sử hết cõi
Diêm-phù-đề các
Bồ-tát đều
siêng năng tu thắng hạnh
làm tổng lónh, thì những Bồ-tát ấy nếu siêng năng tu một hạnh, thuyết pháp giảng nói truyền trao mới là chỗ thừa
sự cúng dường. Lại nữa,
nếu cả cõi Diêm-phù-đề các Bồ-tát đều siêng tu,
thuyết pháp giảng truyền,
thì Bồ-tát siêng tu một hạnh, tọa thiền mới là chỗ thừa
sự
cúng dường. Nếu được như vậy,
Phật sẽ chấp thuận và
cũng tùy hỷ.
Vì sao vậy?
Vì sự nghiệp trí tuệ khó hành bậc nhất là tối cao
tối thắng trong ba cõi.
Lại nữa tuyên thuyết hạnh trì chánh pháp, như
Kinh Bảo Tích nói: Phật dạy: Này Ca-diếp! Ví như có một chủ buôn muốn ra biển lớn tìm vật báu vô giá, trước phải xem xét về thuyền bè vững
chắc, cho đến chỗ có
châu báu rồi lúc quay về nhà mình. Này Ca-diếp!
Đại Bồ-tát cũng như
vậy. Muốn vào biển Nhất thiết trí, trước phải
quán sát siêng tu
sáu Ba-la-mật, cho đến khi vượt qua tất cả địa vị ngu phu,
phàm tục, Thanh văn, Duyên
giác, sau cùng trụ nơi quả vị Phật.

Kinh A-Xà-Thế
nói: Phật dạy: Đại vương! Gốc rễ của tâm
Nhất thiết trí không dứt
đoạn, Gốc rễ như vậy phải nhắc nhở siêng năng chỉ dạy tinh tiến, bố thí không chán đủ lấy đó để hồi hướng về trí
Nhất thiết

trí. Trì giới
không ngừng dứt, để hồi hướng tất cả hữu tình, nhẫn
nhục không ngừng dứt
để cầu sắc tướng Phật. Tinh tiến không ngừng dứt
để siêng năng tu tập
thiện căn. Thiền định không ngừng dứt để tương
ưng với sở duyên. Trí
tuệ không ngừng dứt để khéo phân biệt tất cả các xứ. Vì làm lợi pháp, nên an vui, giàu có,
sống lâu ở tất cả nơi đều không
có lỗi. Còn người tu
chính hạnh cần khởi tâm bình đẳng đối với tất
cả loài hữu tình.

Như Kinh Nguyệt
Đăng Tam Muội nói: Phật dạy: Đồng tử!
Bậc đại Bồ-tát nên đầy đủ một pháp.
Người thành tựu công đức này
tức chóng chứng đắc
đạo quả Bồ-đề vô thượng. Thế nào là một pháp?
Đồng tử! Nghóa là Đại
Bồ-tát khởi tâm bình đẳng đối với tất
cả loài hữu tình, khởi
tâm lợi ích, tâm không chướng ngại, tâm không
độc. Đó là một pháp.
Nếu muốn tu hạnh chánh pháp nên cần xả bỏ
những sự về lợi dưỡng.

Kinh Khai Phát Nội Tâm nói: Nên quán xét
suy nghó những
lợi dưỡng, vì sự
vướng víu của lợi dưỡng làm mất chánh niệm, lúc tánh
si nổi lên thì chỉ thành
tựu về lợi cho mình. Lúc tánh dua nịnh dối
quanh khởi lên thì không
thuận theo lời dạy nhắc nhở của chư Phật. Lúc
tánh ngã mạn cao ngạo
khởi lên chỉ hoàn toàn chỉ vì gốc rễ hiểm ác.

Những loại như vậy đều làm hư hoại thiện căn. Người trí nên xem xét
suy nghó về lợi dưỡng. Tuy hiện tại đang hưởng thấy có chỗ
được nhưng quả lợi nơi
đời sau đều không, vô lượng thiền định thảy đều
xa lìa, sẽ đọa vào chốn
địa ngục, ngạ quỷ, súc sanh.
Người trí nên nghó xét về
sự lợi dưỡng cũng như nước chảy
trôi mãi không dứt. Xét
nghó như vậy rồi liền sinh tâm ít muốn biết đủ.

Kinh Tạp A Hàm
nói: Ví như có một bầy dê câm đi vòng
quanh cây Ni-câu-luật-đà,
trong bầy có một con dê câm một mình đi đến chỗ bầy nai trong núi, nơi người chăn nai ở, đến trước bầy nai ngúc ngắc
đầu rồi quì xuống để
xin ăn, cầu được giúp đỡ. Như vậy lúc trở về, những con dê khác
sẽ khinh chê. Đây có hạng
Tỳ-kheo ngã mạn, ca tụng
sư
lợi dưỡng cũng lại như
vậy, khởi tâm không chán, rời khỏi chúng Tăng, vì miếng ăn mà một mình vào xóm làng thành ấp lần lượt khất thực cầu
sự mời đón, được
thức ăn tối thượng thanh tịnh, tự chia phần ăn rồi
mang thức ăn về chỗ các
Tỳ-kheo nói với họ: Các Tôn giả! Hôm nay, tội thọ nhận
sự cúng dường tại nhà bạch y, được một bữa ăn rất mực thanh tịnh, nay tôi có thức ăn. Đây là pháp ăn lớn, đây là pháp xả, vị nào muốn
ăn cứ tùy ý. Nói như
vậy xong, trong chúng có Tỳ-kheo trẻ đều sinh
tâm khinh mạn. Người trí nên biết: Người nói những lời thô thiển xấu xa như
vậy đều là do những
sự lợi dưỡng, như trong kinh đã nói rộng. Ở
đây làm sao lìa tránh hai
pháp dua nịnh, dối trá.

Kinh Vô Nhiệt Não nói: Có hai loại pháp chướng ngại cho
tâm Nhất thiết trí, đó
là: Dua nịnh, và dối trá.
Có hai pháp không làm
chướng ngại: Một là
chính trực, hai
là không dua nịnh. Muốn
thành tựu được các chính hạnh thường nên
gần gũi các bậc thiện
tri thức. Nhờ thiện tri thức mà thành tựu chính hạnh.

Trong những kinh nào nói điều này? Như Kinh Thắng Sinh
Thắng Man Giải Thoát nói:
Các bậc đại Bồ-tát nhờ nơi thiện tri thức mà lưu xuất tất cả pháp hành
của Bồ-tát. Thiện tri thức có uy lực lớn, nên có thể làm thành tựu viên mãn
bậc Bồ-tát. Thiện tri thức có thể
sinh khởi tất cả thiện
căn của Bồ-tát. Thiện tri thức có thể kết tập khắp
tất cả chỗ hành trì, tu
học của bậc Bồ-tát. Thiện tri thức là gốc rễ, có
thể khiến tâm nhiễm của
Bồ-tát trở thành thanh tịnh. Thiện tri thức có
thể giữ gìn, làm tăng
trưởng tất cả lượng phúc. Thiện tri thức là chỗ
đáng yêu thích để thâu
đạt tất cả Bồ-đề của Phật. Thiện tri thức có thể
thâu giữ khiến các
Bồ-tát không rơi vào cõi ác, không thoái chuyển nơi
Đại thừa, không ra ngoài
chốn học của Bồ-tát. Vượt ra ngoài lãnh vực
của hàng phàm phu ngu dốt
và cũng không xả bỏ pháp Thanh văn,
Duyên giác mà còn tạo
sự hộ trì. Thiện tri thức có thể khiến tất cả những kẻ mất đạo trở về chính đạo,
 với kẻ nghe chánh pháp thì khiến hiểu rõ, thâm nhập tất cả pháp của Phật. Thiện tri thức như mẹ, có thể khiến
tất cả sinh nơi nhà Phật.
Thiện tri thức như cha, rộng vì các loại hữu
tình làm lợi ích về sự
sống, tài sản. Thiện tri thức như mẹ nuôi, khéo
giúp tất cả khiến xa rời
tội nghiệp. Thiện tri thức như người đầy tớ lao nhọc, có thể vào biển
sanh tử đầy phiền não để cứu hộ. Thiện tri thức
như kẻ lái đò liên tục
chở loài hữu tình đến chốn báu lớn trí Nhất thiết
trí. Những người tu
chánh hạnh, nếu muốn đến chỗ thiện tri thức nên
nghó như vậy, khiến thân
tâm được thanh tịnh, siêng năng dũng mãnh.
Tâm phải như đất mới
có thể gánh vác những gánh nặng. Tâm như nô
bộc, tùy chỗ chỉ dạy
khiến đều làm theo. Tâm ấy như con chó, thường cảnh giác
sủa vang
để ngăn, giữ. Phải quán thân mình như bệnh nhân,
Thiện tri thức như
thầy thuốc, pháp dạy như thuốc, hành theo điều chỉ dạy
như trừ bệnh. Tưởng như
vậy rồi, nhờ nơi thiện tri thức mà tâm sâu xa
được thanh tịnh. Dựa theo chỗ chỉ dạy của thiện tri thức mà khéo tu hành,
tức có thể tăng trưởng
tất cả thiện căn. Cũng như tất cả cỏ thuốc, rừng cây đều nương dựa vào núi Tuyết, nương dựa vào thiện tri thức cũng
lại như vậy, có thể thành tựu tất cả các pháp Phật, thành pháp khí lớn. Lại cũng
như tất cả
dòng sông đều qui về biển lớn, bậc Bồ-tát cũng do nơi
thiện tri thức, theo đó
mà xuất sinh, tức được thành tựu viên mãn tất
cả pháp hạnh của Bồ-tát và tất cả pháp Phật.

Như Kinh Bảo Tích nói: Phật dạy: Này Ca-diếp! Như người
đi thuyền vào biển lớn,
giữa dòng bỗng nhiên thuyền bị hư hoại. Lúc đó, hoặc nương tựa nơi một mảnh ván hoặc cây cột nào còn lại, theo
đấy mà được đến bờ
yên ổn. Ca-diếp! Thuyền tâm Nhất thiết trí của
thừa Bồ-tát cũng lại
như vậy, bỗng nhiên giữa dòng bị mất pháp của Bồ-tát thừa, nếu gặp thiện tri thức và nương dựa theo thiện tri thức tức lại được tâm
Nhất thiết trí, dựa các pháp
Ba-la-mật-đa chở đi cho đến
bến bờ pháp giới.

Này Ca-diếp!
Có được pháp nơi đạo quả Bồ-đề vô thượng là thảy đều nương vào thiện tri thức.
Do đó, sự
cúng dường, thừa
sự nơi thiện
tri thức là tối thượng,
dù khi Phật tại thế, hay sau khi Phật nhập
Niết-bàn cũng nên
siêng năng thực hiện, thì được viên mãn vô lượng hành
phước quả báo rốt ráo
được thành tựu. Như Kinh Hoa Tích nói: Nếu thấy Như Lai hiện pháp
Sư tử diệu dụng, thấy rồi liền phát tâm thanh tịnh và
cúng dường. Lại sau khi
Phật nhập Niết-bàn, thu giữ hạt xá-lợi dù nhỏ như hạt cải để
cúng dường, như vậy chỗ được quả báo đều bằng nhau,
trong đó cũng không có
các thứ sai biệt.

Như Kinh Đại
Bi nói: Phật dạy: Này A-nan! Nếu có người
cúng dường khi ta hiện
tiền, có một giá trị thế nào thì người cúng dường xá- lợi như hạt cải khi ta nhập
Niết-bàn rồi cũng giá trị như vậy. Lại nếu
có người tạo dựng bảo
tháp, theo như trong giáo pháp của ta, cũng có giá trị như thế. Hoặc có người chỉ lấy một cành hoa tung rải
trong không,
để quán tưởng cúng
dường chư Phật, ta nói người này từ thiện căn ấy
cuối cùng sẽ chứng đắc
quả đại Niết-bàn.

A-nan! Nói tóm lại, thấp cho đến trong loài
bàng sinh, các loài hữu tình nếu biết tưởng niệm chư Phật, ta nói những hữu tình đó từ
thiện căn ấy, rốt cùng cũng thành tựu quả
đại Niết-bàn.
A-nan! Ông quán
nơi Phật Thế Tôn, những
việc làm nào thực hiện là lớn nhất? Phát tâm
thế nào là uy lực lớn?
A-nan! Nếu một người chỉ có thể một lần xưng
niệm Nam Mô Phật-đà-da,
thì đó là thắng nghóa. Vì sao? Nghóa là Phật
Thế Tôn đầy đủ danh
xưng đại bất không. Nghóa bất không này tức là
Nam mô Phật-đà-da. Lấy
một chút thiện căn dù cực ít, theo chư Như Lai
thì cũng không hoại mất,
thấp hơn cho đến một phát tâm thanh tịnh, tất
cả tâm ấy cuối cùng
đều chứng đắc Niết-bàn.

nan!
Cũng như người câu cá muốn câu cá trong ao lớn, bèn thả

mồi câu trong
nước. Cá bèn mon men lặn đến tìm ăn. Lúc đó ngư ông biết cá đã đến, lớp lớp vững vàng, từ từ
sâu chắc, thâu dây theo
cần. Đã được cá rồi
trở về đất liền, tùy theo ý thích mà sử dụng.
Tất cả các loài hữu tình trên
thế gian cũng lại như vậy. Trước phát tâm thanh tịnh nơi
Phật Thế Tôn, gieo trồng căn lành cho đến
sinh khởi tịnh tín,
vậy mà những hữu tình
ấy sau lại làm ác, gây nghiệp chướng để sinh ở xứ nạn.
Về sau mới gặp được
Phật Thế Tôn, dùng trí Bồ-đề và dây câu
bốn nhiếp cứu độ kẻ
hữu tình ra khỏi dòng sinh tử, về bờ Niết-bàn.

Kinh Hải Long
Vương Vấn nói: Phật dạy: Long chủ! Chư đại
Bồ- tát nếu đầy đủ
tám pháp thì thường được không lìa rời chư Phật.
Tám pháp là gì?

Một là: Chỉ dạy quán ảnh tượng Phật. Hai là: Thừa sự, nối
tiếp lo việc Như Lai. Ba là: Thường khen ngợi Như Lai.

Bốn là: Tạo hình tượng Phật.

Năm là: Chỉ dạy quán sắc tướng Phật.

Sáu là: Theo
cõi của vị Phật nào, nghe xưng danh vị Phật ấy,
tức ở trong cõi vị Phật
đó phát sinh nguyện thù thắng. Bảy là:
Không sinh tâm thấp kém.

Tám là: Khởi
tâm rộng lớn cầu trí tuệ Phật.

Như Kinh Bồ-Tát Tạng nói: Nếu có thể làm nghiêm tịnh
tháp miếu của Như Lai thì
sẽ đạt được bốn loại thệ nguyện tối thượng
thanh tịnh. Bốn loại ấy là gì?

Một là: Đạt được thệ nguyện thanh tịnh nơi sắc tướng tối
thượng. Hai là: Thệ nguyện thanh tịnh đầy đủ các
tướng tối thượng.

Ba là: Thệ nguyện thanh tịnh tu tập kiên cố tối thượng.

Bốn là: Thệ nguyện thanh tịnh tối thượng quán thấy Như Lai.

Kinh ấy cũng
nói: Nếu ở nơi tháp miếu của Như Lai rải hoa, xoa hương để
cúng dường, người này
sẽ thu được tám loại pháp bất
hoại. Tám loại ấy là gì?

Một là: Sắc
tướng không hoại. Hai là: Niềm vui không hoại. Ba
là: Quyến thuộc không hoại. Bốn là: Tịnh giới không hoại.

Năm là: Đa văn không hoại. Sáu là: Tịnh định không hoại. Bảy
là: Trí tuệ không hoại.

Tám là: Thệ nguyện không hoại.
Nếu người muốn tạo hình tượng
Như Lai nên theo ý mà làm.
Hoặc dùng đất, gỗ, sắt, đá, hoặc dùng ngà voi, vàng bạc, lưu ly, thủy tinh, ngọc châu đỏ,
san hô, mã não, kha bối, các loại hương tốt, hoặc
làm hình vẽ, hoặc khắc ảnh tượng trên gỗ trên tường đá, hoặc dùng giấy, tơ lụa thuê vẽ cắt làm thành. Hoặc tự mình làm mới, hoặc tu bổ
hình tượng Như Lai hư cũ.
Tạo những việc ấy, vào đời vị lai không sinh vào dòng họ thấp kém, không
sinh trong dòng họ có nghiệp ác tà kiến, thân không bị tàn phế,
thiếu khuyết. Như có người phạm đủ năm tội vô gián, có thể phát
sinh tịnh tín nơi
Như Lai, tạo dựng hình tượng Phật thì tội đọa địa ngục của người này chuyển nặng thành nhẹ, nơi pháp của ba thừa hoặc trong thừa khác mà được xuất ly. Như một người thân ô uế
bất tịnh, nhưng nếu tắm
gội các loại hương thơm thì mùi hôi bẩn phải
tan bay không còn sót.
Người phạm năm tội vô gián cũng như vậy. Do
tạo dựng tượng Phật
nên tội nghiệp được diệt sạch không còn sót.
Hoặc là người hành mười nghiệp bất thiện nếu phát tâm tịnh tín đối với
Như Lai thì tội nghiệp cũng
tiêu hết. Như loại Tô bỏ vào trong lò lửa thì tất
cả đều cháy. Ý nghóa
nghiệp tan không còn sót là như vậy. Huống gì một người có đầy đủ tâm Bồ-đề tối thắng và người xuất gia đầy đủ tịnh
giới mà tạo dựng hình
tượng Phật thì công đức ấy to lớn biết bao!





<卷>QUYỂN 6</卷>
Như Kinh Bảo
Tích nói: Giả sử tất cả những hữu tình khắp trong ba cõi mỗi mỗi đều tạo lập tháp miếu
Như Lai, hình dáng cao rõ như núi
chúa Tu-di, rồi các hữu tình trải qua vô
số hằng hà
sa kiếp, mỗi mỗi đều cúng dường tôn trọng tháp và nếu có bậc
Bồ-tát không rời tâm
Nhất thiết trí, chỉ lấy
một cành hoa để cúng dường tôn trọng tháp, thì
lượng phúc của vị nầy
hơn trước rất nhiều lần.

Kinh ấy lại nói: Giả sử tất cả chúng hữu tình trong tam thiên đại thiên thế giới đều trụ nơi Đại thừa, rồi
sau đều thành
Chuyển Luân Thánh Vương, những người ấy góp chứa dầu thơm như nước
nơi biển lớn, tích chứa cỏ nhiên đăng nhiều như núi Tu-di, mỗi mỗi thắp
sáng thành ngọn đèn
sáng rộng lớn để cúng dường nơi tháp miếu Như
Lai, và nếu có vị Bồ-tác
xuất gia lấy một nhánh cỏ nhiên đăng, thấm một ít dầu đốt lên cúng dường nơi tháp Phật, thì vị này được lượng
phước hơn người bố thí
đèn sáng trước rất nhiều, lượng phước của người
trước không được một
phần trăm của vị này, cho đến phân ra thành số cực
vi cũng không bằng một phần. Lại nữa,
những vị Chuyển Luân Thánh Vương kia, mỗi người
đối với Phật và các
Tỳ-kheo, đem cúng thí tất cả các vật thọ dụng an lạc, và nếu có vị
Bồ-tát xuất gia, mang bát kuất thực, trước thí bớt cho
người rồi sau mới ăn,
thì vị này được lượng phước hơn lượng phước
trước rất nhiều, rất lớn rộng.
Lại nữa, nếu những
Chuyển Luân Thánh Vương gom y phục đẹp số
lượng như núi Tu-di để cúng thí Phật và chúng
Tỳ- kheo, và nếu có một
vị Bồ-tát xuất gia chỉ dùng ba y, hoặc cúng thí
vị Bồ-tát có tâm mười
tín, hoặc cúng thí Phật và các Tỳ-kheo, hoặc cúng thí tháp miếu
Như Lai, thì lượng phước này rất là thù thắng
so với
lượng phước trước.

Lại nữa, những vị
Chuyển Luân Thánh Vương kia, mỗi vị đều đem

bày biện hoa
đẹp đầy khắp cõi Diêm-phù-đề rộng vì cúng
dường các tháp miếu Như Lai. Nếu có Bồ-tát xuất
gia chỉ lấy một cánh hoa cúng dường tháp miếu
Như Lai, so với lượng phước vị này thâu được thì
lượng phúc của người
trước không bằng một phần trăm, cho đến cũng
không bằng một phần của phần cực vi.

Kinh Thứ Đệ
Xuất Sinh nói: Nên quán Bồ-tát có bốn loại hiền thiện đáng khen ngợi, ứng hợp với
sự dạy bảo của
Như Lai về
cúng dường. Bốn điều ấy là gì?

Một là: Tự thực hiện bố thí cúng dường tối thượng và khiến
các hữu tình cũng thực
hiện thắng hạnh cúng dường như vậy.

Hai là: Siêng năng thành kính cúng dường chư
Như Lai rồi lại
làm vững chắc tâm đại Bồ-đề.

Ba là: Chiêm ngưỡng ba mươi hai tướng đại trượng phu như ở trước mắt.

Bốn là: Gieo
trồng thiện căn để được tăng trưởng thù thắng. Đó
là bốn pháp. Đó là thừa
sự cúng dường tối thượng nơi các đức
Phật Như Lai.

Kinh Hải Tuệ Vấn nói: Phật dạy: Này Hải Tuệ! Có ba thứ pháp
là sự thừa sự cúng
dường tối thượng Như Lai. Những gì là ba pháp?

Một là: Phát
sinh tâm đại Bồ-đề.

Hai là: Thâu
nhận chánh pháp của Như Lai. Ba là: Rộng vì các hữu
tình, khởi tâm đại bi.
Đây là
những pháp hành cúng dường Thắng nghóa.

Kinh Từ Thị Sư Tử Hống nói: Không có Phật có thể nghó
tưởng quán xét, huống
chi lại có Phật để có thể cúng dường sao? Có chỗ
thủ đắc chăng? Không có điều này.
Ở đây, thế
nào là cúng dường Phật?
Gọi là cúng dường chân thật, tức nên khởi tâm vô tưởng, vô
tướng, không tác ý
tâm, tâm sở, không tưởng Phật, không tưởng Pháp,
không tưởng Chúng, không tưởng
chúng sanh, không
tưởng mình, người.
Cúng dường mà khởi tâm như vậy, đó là cúng dường các đức
Phật Như Lai một cách chân thật.

Kinh Bát nhã
Ba-La-Mật nói: Phật dạy: Thiên chủ! Giả sử
gom chứa Xá-lợi của Như
Lai đầy khắp trong hằng hà sa số thế giới để trên
sát
tràng (phướn). Và có người chép viết
kinh Bát-nhã
Ba-la-mật-đa
để dâng thí, trong hai
phần ấy ông chọn phần nào?
Đế
Thích thưa với Phật:
Thưa Thế Tôn! Trong hai phần ấy,
con chọn phần Bát-nhã
Ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì Bát-nhã Ba-la-mật-đa, có
thể
sinh xá-lợi của
Như Lai. Sự cúng dường người tu tập Bát nhã
Ba-la- mật-đa tức là
cúng dường Xá-lợi Như Lai.

Phật dạy: Đế
Thích! Nếu các loại hữu tình tin hiểu về
Niết-bàn như thật của
Như Lai là rất khó được, thì
Niết-bàn như thật của
Như Lai trong đây nghóa là gì?
Rất nhiều kinh nói về điều ấy.

Như kinh Như
Lai Hưng Hiển nói: Phật dạy: Phật tử!
Nếu bậc Bồ-tát mong muốn
hiểu rõ về Đại Niết-bàn của chư Phật Như Lai, nên
lấy tuệ quán sát, trước hiểu rõ tánh nơi tự
tánh của pháp. Tự tánh
của pháp tức là nói
chân như, thực tế, pháp giới hư không giới, cõi tự
tánh thanh tịnh, cõi vô
tướng, cõi tự tánh của ngã. Tự tánh của tất cả là
như như Niết-bàn, nên
biết rõ như vậy về Niết-bàn như thật của Như
Lai. Vì sao? Phật tử! Các pháp xưa nay là như vậy, không
sinh và
không chỗ sinh. Do pháp xưa nay là như vậy
không sinh, không chỗ
sinh nên
không có chút pháp nào
có thể thủ đắc. Tuy nhiên, Phật Như Lai có chỗ
sinh, chỉ vì tạo niềm an
vui cho các loại hữu tình tương tục, nên biểu thị
có sinh như vậy. Như Lai
vào Niết-bàn, đó cũng vì loài hữu tình mệt mỏi chán ngán
về sinh.
Thực sự
Như Lai vốn không
sinh cũng không
chỗ sinh và cũng không
Niết-bàn. Chư Như Lai thường trụ nơi pháp giới.

Phật tử! Ví như vầng sáng mặt trời xuất hiện, chiếu sáng khắp tất cả thế giới. Trong các bình chứa nước thanh tịnh thấy được hình ảnh
mặt trời sáng, không phải là vầng nhật đi khắp mọi nơi, đi vào trong bình nước mà có hình ảnh hiện. Nếu tất cả bình nước kia hoặc lúc bị vỡ, hoặc nước đục dơ, hoặc lúc nước cạn thì vầng mặt trời cũng không
thấy trong bình.
Nhưng hình ảnh mặt trời
sáng không hiện rõ trong bình không
phải là lỗi của mặt
trời. Đó là do bình tịnh đó tự phá hủy.

Phật tử! Đức Như Lai cũng lại như vậy.
Pháp giới như vầng mặt trời lớn rộng
sáng tỏ. Tùy trong pháp
giới thường xuất hiện
chiếu sáng rộng khắp thuận theo tất cả thế gian.
Nếu tâm của các hữu
tình thanh tịnh tương tục tức ảnh tượng Như Lai xuất hiện. Tất cả hữu tình tuy thường xem thấy ảnh tượng như vầng
mặt trời của Như Lai
nhưng không phải Như Lai đi đến tất cả chỗ, theo
đó mà xuất hiện. Nếu
các hữu tình kia cũng như bình nước vỡ, tâm
không thanh tịnh, nghiệp
phiền não tương tục như cũ, sẽ không thấy được ảnh tượng là vầng
sáng mặt trời của
Như Lai, các hữu tình ấy liền khởi nghó tưởng là
Như Lai nhập Niết-bàn.
Sự nhập
Niết-bàn của
Như Lai này không phải là lỗi
của Như Lai, đó là vì thiện căn tương tục của các
hữu tình bị hủy hoại.
Hơn nữa, dùng pháp đại Niết-bàn có thể hóa độ
được các hữu tình.

Do đó Đức Như Lai biểu hiện nhập Niết-bàn, nhưng chân thực
thì Như Lai vô lai, vô khứ
(không đến không đi) và cũng không chỗ trụ.
Phật tử! Ví như tất cả thế gian đều có đốt lửa,
sau đó hoặc là
riêng biệt ở một nước,
một thành ấp, xóm làng lửa bị tắt, đấy không phải là khắp hết thảy thế gian, việc dùng lửa đều dứt. Phật tử!
Như Lai cũng
lại như vậy. Tận khắp tất cả thế giới tùy thuận thi hành, làm tất cả
Phật sự, nếu trong các nước
Phật khác, làm
Phật sự xong rồi, hiển thị nhập
Niết- bàn, thì không phải
chư Phật ở tất cả thế giới đều nhập Niết-bàn.
Cũng như bậc thầy huyễn thuật khéo học
pháp huyễn, dùng
sức của minh
chú hiểu suốt tất cả
trong tam thiên đại thiên thế giới, hiện thân làm
những sự huyễn. Tất cả làng xóm thành ấp cõi nước đều hiển thị khắp, tùy
sức huyễn hoặc trụ một kiếp hoặc
nhiều kiếp. Nếu ở các làng xóm thành ấp nơi cõi nước khác làm
sự
huyễn xong, bèn tự ẩn
thân tướng, không
phải sự huyễn ở tất
cả thế gian đều ẩn.

Phật tử! Như
Lai cũng lại như vậy. Dùng vô lượng trí như huyễn khéo học trí tuệ phương tiện thù thắng
sáng suốt, thị hiện tất cả pháp giới
sự huyễn.
Như Lai tùy hiện nhưng thân
Như Lai rốt ráo an trụ,
pháp giới và hư không
giới tất cả loại hữu tình đều là sự nghiệp bình
đẳng, riêng biệt nơi các
cõi nước, tùy theo Phật sự đã làm xong bèn thị
hiện nhập Niết-bàn, cũng
không phải trong một cõi Phật nhập Niết-bàn,
tất cả pháp giới Như
Lai đều nhập Niết-bàn. Phật tử! Các bậc Bồ-tát nên biết như vậy Đại
Niết-bàn của chư
Phật Như Lai, chỗ biết
nhiều vô lượng, rốt ráo không
chấp trước. Pháp giới không có biên vực,
cũng không có khoảng
giữa. Tự tánh rộng lớn như hư không giới. Chân
như không sinh, cũng không
diệt, an trụ ở thực tế, tùy lúc dùng phương tiện
thị hiện. Do đó nên biết, đừng sinh chán ngán tất
cả thế gian, tùy theo hạnh nguyện trước mà tự an trụ. Tất cả thế gian, tất cả các cõi, các pháp thắng hạnh đều được thành tựu.
Kinh Bát nhã
Ba-la-mật-đa có nói:
Đại Niết-bàn nghóa là
tự tánh “không” (không tự tánh).

Kinh Diệu Pháp Liên Hoa nói: Phật dạy: Này Ca-diếp! Nếu có
thể hiểu rõ tỏ ngộ
tánh bình đẳng của tất cả pháp, đó là đại Niết-bàn.

Kinh ấy cũng
nói: Phật dạy: Này Thiện nam! Chỗ hành hóa
của Như Lai đều đã làm
xong. Thọ mệnh từ thành Phật đến nay đã dài
lâu vô lượng. Như Lai
thường trụ không nhập Niết-bàn, vì hóa độ các hữu tình nên thị
hiện Niết-bàn.
Vì sao? Vì nên dùng duyên như vậy
mới thành thục chúng hữu tình.

Kinh Đại Bi nói: Phật dạy: Này Đại Phạm! Như vậy, nghiệp
thế gian này dứt, phiền
não dứt, khổ não dứt, duyên khổ dứt tắt, tịch nhiên
xuất ly. Đây là
nói Niết-bàn. Đại
Phạm! Trong đây không có người
thấu rõ đó là
Niết-bàn, tức là nghiệp phiền não dứt, tự tánh
thanh tịnh hiển hiện.
Phẩm Xuất Thế nói: Dùng phương tiện, chư Phật khai thị vô
số pháp Niết-bàn.

Kinh Phạm Vương
Vấn nói: Phạm vương thưa với Phật: Thưa
Thế Tôn! Những bậc xuất gia đối với trong tất cả các tướng vốn ưa thích nếu có thể dừng dứt, thì đây gọi
là Niết-bàn.
Phật dạy: Đại
Phạm! Điều
này cùng làm duyên mà được thành lập.

Kinh Giác Trí
Phương Quảng nói: Phật bảo: Này
Đại-Mục-kiền- liên! Thời quá khứ có Phật hiệu là
Danh Xưng Cao Hiển, ở cõi
Phật ấy chỉ có chúng
Thanh văn, lúc đó có một
Tỳ-kheo quán các cảnh
sở duyên, trụ ở hạnh
Đại thừa. Người này từng ở chỗ vô số vô lượng
đức Phật gieo trồng
thiện căn, không thoái chuyển tâm Bồ-đề vô
thượng, an trụ trong pháp
Đại thừa vô thượng, muốn làm nghiêm tịnh vô số cõi Phật. Trong cõi Phật ấy không có hữu tình nào khác phát tâm
Bồ-đề. Bấy giờ vị
Tỳ-kheo nọ, tuy gieo trồng thiện căn rộng, nhưng trong pháp thâm
sâu lại
sinh tâm kiêu mạn. Do nhân duyên này nên
sinh về cõi
trời Trường thọ.
Bấy giờ, Như Lai Danh Xưng Cao Hiển đã đến lúc làm
Phật sự xong, ngài bèn
quán sát tất cả cõi Phật xem trong cõi nào, giới hữu tình không làm
Phật sự.
Sau quán ngay cõi của ngài có một
Tỳ-kheo trụ hạnh Đại thừa, đúng là pháp khí Bồ-đề, nhưng
Tỳ-kheo ấy lại bị
chướng nạn và sinh nơi
cõi trời Trường Thọ, nên thân khí người ấy không
thể khiến gieo trồng thiện
căn Bồ-đề. Sau khi mệnh chung, người này
phải bị đọa vào địa
ngục lớn A-tỳ và cũng không thể gieo trồng thiện
căn. Ra khỏi địa ngục,
sinh vào cõi người lại bị câm điếc, phải làm dấu đưa tay chỉ vật, hoặc mượn duyên khác mới hiểu
được sự.
Lúc này, Đức
Như Lai Danh Xưng Cao Hiển
muốn hóa độ Tỳ-kheo này nên dùng
phương tiện khéo léo trong
sáu mươi ức đời, khó nhọc nhẫn nại để làm
việc hóa độ, khiến được
thành thục.
Phật bảo: Đại-mục-kiền-liên! Ông hãy quán tâm của
Phật Như Lai ấy, vì một hữu tình trải qua thời gian dài như vậy chịu bao lao khổ cho đến khi cơ duyên vị
Tỳ-kheo nọ
thành thục, an
trụ ở bậc địa bất thoái chuyển.

Này Tôn giả
Đại-mục-kiền-liên! Ý ông
nghó sao, vị
Như Lai Danh Xưng Cao Hiển lúc ấy là người khác lạ chăng? Nay chính là
Như Lai Hiện Nhất Thiết Nghóa.
Còn vị Tỳ-kheo quán sát cảnh sở duyên
thuở ấy tức Đức Như
Lai Vô Lượng Quang.

Kinh Phụ Tử Hợp Tập, phẩm Tiên Hành nói: Phật dạy: Này
Diệu Cát Tường! Thời
quá khứ, trong sự luân hồi vô lượng A-tăng-kỳ, vô
số
không thể tính toán, không có thời mở đầu, có vị
Như Lai hiệu
là Đế Tràng, trải qua hằng hà
sa
số thế giới cõi Phật, những loại hữu tình ở những cõi Phật ấy đều được năm việc vui. Hoặc có hữu tình được vui
về ý muốn, hoặc được
vui về lìa bỏ, hoặc được vui về thiền định, hoặc
vui về Tam-ma-địa, hoặc
được vui về đạo quả Bồ-đề vô thượng.
 Tuy các hữu tình ấy được thọ những điều vui,
 nhưng không ràng buộc, chấp giữ,
 ví như chim bay liệng trong không mà được tự tại. Những hữu tình được các
sự vui cũng vậy đều không
chấp trước.
Bồ-tát Diệu Cát Tường thưa với Phật:
Thưa Thế Tôn! Đức
Như Lai Đế
Tràng thời bấy giờ tức là
Thế Tôn Thích-ca Mâu-ni.

Kinh Nhập Lăng Già có bài tụng:

Ta không quán tịch tónh Cũng không khởi hành tướng
Lại không tâm phân biệt

Nên Ta chứng Niết-bàn.
Trong đây nên biết, đối với một thừa tin hiểu rất là khó được.
Một thừa này trong các
kinh đều nói.
Kinh Diệu Pháp Liên Hoa nêu: Ta phát khởi một thừa vì hữu tình
thuyết pháp, là nói Phật thừa không có hai, không có ba. Pháp ấy trong mười phương tất cả thế giới đều như vậy.
Vì sao? Vì trong đời quá
khứ, chư Phật Như Lai trong tất cả thế giới
mười phương đều phát
khởi nhất thừa vì hữu tình thuyết pháp, hoặc trong
đời vị lai, chư
Phật Như Lai trong tất cả thế giới mười phương phát khởi
nhất thừa cũng vì hữu
tình thuyết pháp. Nhất thừa đó là Phật thừa.

Do duyên này, mười phương thế giới không có hai thừa, có
thể kiến lập, huống hồ là ba thừa.

Phẩm Chân Thực nói: Phật dạy: Này Diệu Cát Tường! Do
nhân xưa kia nơi cảnh giới
nhất thừa có thể đầy đủ, nay trong ba cõi Phật chỉ có pháp một thừa để xuất ly, mà không kiến lập hai thừa
Thanh-văn và Duyên giác.
Vì sao?
Vì Như Lai đã lìa bỏ tất cả các loại
nghó tưởng.
Nếu có người nói:
Hoặc Như Lai thuyết pháp Đại thừa, hoặc
Như Lai thuyết giảng
Thanh văn thừa, hoặc
Như Lai thuyết giảng
Duyên giác thừa,
tức người này đối
với Như Lai tâm không thanh tịnh, tâm không bình
đẳng, tâm chấp trước.

Kinh Đại Bi nói: Phật dạy: Nếu Ta thuyết giảng có các loại
nghó tưởng tức là tự
sinh dối trá trong pháp. Nhưng Ta vì các hữu tình
thuyết giảng các pháp, đều khiến đối với
Bồ-đề mong muốn được pháp
Đại thừa, thu gồm được
Nhất thiết trí, khiến các hữu tình cùng đến bậc
trí Nhất thiết trí. Do đó,
không có phần vị thừa khác có thể kiến lập, cũng

không có các
địa trong chỗ Ta kiến lập. Cũng không kiến lập
Bổ-đặc- già-la. Cũng
không kiến lập ít hạnh hoặc vô lượng hạnh. Cũng không có ba thừa có thể phân biệt, do không có tính phân biệt nhập môn
Pháp giới. Chỉ vì thế
tục đế nên khai thị dẫn dắt, dùng phương tiện mà
nói. Với thắng nghóa đế,
chỉ có một pháp nhất thừa, không có hai.

Kinh Bát nhã
Ba-La-Mật nói:
Phật bảo: Thiên chủ! Nếu các
Thiên tử chưa phát tâm
cầu đạo quả Bồ-đề vô thượng, Ta sẽ khiến phát
tâm cầu đạo quả Bồ-đề
vô thượng. Nếu lại không thể quyết định phát tâm Bồ-đề, ta cũng khiến cho tùy hỷ phát tâm cầu đạo quả Bồ-đề vô
thượng. Vì sao vậy? Các
vị đó mãi ở trong vòng sinh tử nối tiếp không dứt.
Ta không muốn phần thiện
căn của các vị bị chìm mất, nên khiến có
được chỗ chứng đắc
trong pháp tối thắng.

Phẩm Hội của
Đại Tập nói: “Một thừa thu nhiếp khắp tất cả thừa kia. Dùng một thừa gồm thâu các thừa” nên đồng qui về một lý
phổ nhập pháp giới,
tánh không phân biệt của pháp giới.

Kinh Tổng Trì Tự Tại Vương Vấn nói: Phật không dạy có các loại
nghó tưởng.
Nhưng Phật xuất thế, những chỗ tác
sự đồng một
vị pháp giới mà không
chướng ngại, thâu nhận tất cả hữu tình. Tự
thành Chánh giác rồi, lại khiến các hữu tình cũng giác ngộ
thông suốt,
sau
nữa chuyển pháp luân vi
diệu là pháp luân bất thoái chuyển. Ví như người thầy
sửa ngọc báu, đối với các báu chỉ lấy lưu ly
giả sắc, trước dùng nước tro lau rửa
cho sạch, tiếp theo dùng lông đen trơn để lau
sửa
ngọc. Cố nhiên, người thầy
sửa ngọc báu này trải qua bao mệt nhọc,
sau dùng nước thịt và lụa màu nhiều lần
chùi sửa. Lại dùng nước đại dược và
loại áo mỏng, mềm lần
lượt sửa tinh xảo. Rốt cùng thì trong suốt, mất
giả sắc thành lưu ly thực.
Đức
Như Lai cũng lại như vậy. Biết giới hữu tình vốn không
thanh tịnh, bèn thuyết
giảng pháp vô thường-khổ-vô ngã-bất tịnh, khiến giới hữu tình
sinh chán lìa luân hồi.
Sau dùng
pháp Thánh, phương tiện
điều phục dẫn dắt. Như
Lai cũng không có lúc nào sinh chút mệt mỏi.
Sau cùng thuyết giảng pháp
không, vô tướng, vô nguyện, khiến họ mở
mắt Như Lai giác ngộ.

Đức Như Lai
vẫn không hề có lúc sinh mệt mỏi. Sau thuyết giảng Pháp luân bất thoái chuyển và ba luân thanh tịnh để dẫn đường hữu
tình vào trong cảnh giới
của Như lai, bình đẳng vượt qua vô số tánh
nhân, cùng chứng pháp
tánh thanh tịnh của Như Lai. Thuyết giảng này là
vì cứu cánh của thế
gian nhằm đạt được quả vô thượng.

Kinh A Duy Việt Trí nói: Luân bất thoái chuyển là bình đẳng. Chư Phật nói pháp cũng bình đẳng, vì vậy vì loài hữu tình tin hiểu thấp
kém không hiểu rõ pháp
nhất thừa, Như Lai bèn xuất thế ở cõi Sa-bà
năm uế trược, dùng phương tiện khéo léo vì những hữu tình kia kiến lập
Phật sự, khiến thành tựu quả Phật.

Kinh Thắng Man
Sư Tử Hống nói: Chư Phật Như lai theo
phương tiện giảng nói pháp
Niết-bàn này, từ trong ba thừa
sinh ra các thừa,
nhưng chỉ do pháp nhất
thừa mới chứng được đạo quả Bồ-đề vô thượng.

Kinh Nhập Lăng
Già nói: Các chủng tử của phiền não vào
Tam- ma-địa, Tam-ma-bát-để,
biết rõ như thật, trụ trong cõi vô lậu, lại vào trong cõi Thanh văn và
Duyên giác vô lậu, thắng hạnh xuất thế thành
tựu viên mãn, được
pháp thân tự tại không nghó bàn. Vì hóa độ cho
những hữu tình được
thành tựu các hạnh thiện, nên Như Lai dùng phương
tiện nói nhiều loại thừa.

Do vậy các Đức Như Lai ở trong các giới không những chỉ nói
ba thừa mà còn nói các
pháp thừa khác nữa.





<卷>QUYỂN 7</卷>
Như Kinh Hoa
Nghiêm nói: Trong thế giới Cát Tường giải thoát của Phật Đại
Tỳ Lô Giá Na, Như Lai Phổ Biến Trí Diệm Công Đức Tràng Vương kiến
lập vô lượng loại hữu tình trụ ở địa Thanh-văn,
vô lượng loài hữu tình
thành thục được Bồ-đề Duyên giác, vô lượng
loài hữu tình thành thục được biện tài nhanh
chóng sinh ra Bồ-đề, vô lượng loài hữu hình thành thục được pháp tinh tấn tràng vô cấu
sinh ra
Bồ-đề, vô lượng loài hữu tình thành thục pháp biện tài
sinh ra Bồ-đề, vô lượng loài hữu tình thành thục các căn biện tài thanh tịnh
sinh ra Bồ-đề,
vô lượng loài hữu tình
thành thục viên mãn các hạnh mười lực sinh ra
Bồ- đề, vô lượng loài
hữu tình an trú ở cảnh giới của thành pháp hiện
tiền nơi Nhất thừa sinh
ra Bồ-đề, vô lượng loài hữu tình tùy ở tất cả xứ
hiện các loại thần thông
nơi lý, pháp Nhất thừa sinh ra Bồ-đề, vô lượng
loài hữu tình kiến lập các hành, thâu nhiếp khắp
vô lượng phương tiện sinh Bồ-đề, vô lượng loài hữu tình an trú
ở Tam-ma-địa, phần vị pháp,
lý xuất sinh Bồ-đề, vô
lượng loài hữu tình an trú nơi tất cả cảnh giới
của sở duyên theo lý, pháp của đạo tràng thanh tịnh
sinh ra Bồ-đề, vô
lượng loài hữu tình
phát tâm Bồ-đề của Bồ-tát, vô lượng loài hữu tình trụ
nơi đạo Bồ-tát, vô
lượng loài hữu tình trụ nơi đạo Ba-la-mật-đa thanh
tịnh, vô lượng loài hữu
tình trụ nơi bậc sơ địa Bồ-tát cho đến trụ nơi địa thứ mười Bồ-tát.

Trong đó nên
hiểu là Bồ-tát thường lấy chánh pháp để thâu
nhận tất cả. Thế nào
là chánh pháp thâu nhận?

Như kinh Tín
Lực Nhập Ấn
Pháp Môn nói: Phật dạy: Này Diệu Cát Tường! Chánh
pháp thâu nhận tức là Bồ-tát thâu nhận. Bồ-tát thâu nhận tức là chánh pháp thâu nhận.
Chánh pháp thâu nhận tức là
tất cả hữu tình thâu
nhận. Tất cả hữu tình thâu nhận tức là hạt giống
Phật không dứt, thành tựu chỗ tạo tác. Lại nữa,
muốn hạt giống Phật không dứt, muốn phá trừ phiền não nghiệp của tất cả hữu tình, muốn đóng cửa tất cả cõi ác, muốn thọ nhận niềm vui thượng diệu của vô lượng vô
số
Chuyển luân thánh
vương, và niềm vui của
Phạm vương, Đế Thích Hộ thế, muốn dứt bỏ dây
buộc ràng của tất cả ma ác, cho đến muốn thành
tựu đạo quả quả Bồ-đề
vô thượng, thì đều
phải lấy chánh pháp thâu nhận.
Ở đây nên
hỏi: Bậc Bồ-tát mới phát tâm có ít thiện căn làm
thế nào thâu nhận chánh pháp?

Như Kinh Bồ-Tát Tạng nói: Bậc Bồ-tát nếu đủ bốn loại pháp tức không kém
giảm Bồ-đề, chuyển
sinh được làm
Chuyển Luân Thánh vương, theo sức
nguyện tức được tất cả thiện căn, tùy chuyển mà được thân
sức lớn
Na-la-diên kiên cố. Được vị
Chuyển Luân Thánh vương rồi, tu bốn phạm
hạnh được sinh ở cõi Phạm làm chủ Phạm thiên.
Bốn phạm hạnh là những gì?

Một là: Bậc Bồ-tát thấy tháp miếu Như Lai bị hư hoại, phát
tâm siêng năng dũng mãnh
để sửa sang, cho đến dùng viên đất sét để cúng dâng.
Hai là: Ở ngã tư đường, hoặc chỗ chợ búa
đông người, lập dựng tháp
Như Lai cao đẹp hiện rõ, hoặc tạo tượng ở miếu thờ.
Hoặc theo đấy dựng hình cờ phướn, hoặc chỉ dựng
sát cây phướn. Hoặc đặt yên hình tượng
Như Lai, hoặc riêng biệt đặt bày tướng
Như Lai: đó là
tướng chuyển pháp luân,
hoặc tướng vượt thành xuất gia, hoặc tướng nơi cội Bồ-đề thành bậc
Chánh giác, hoặc tướng hiện thần thông lớn hàng
phục quân ma, hoặc thị hiện tướng nhập
đại Niết-bàn, hoặc tướng từ trời
Đao Lợi hạ giáng sinh.

Ba là: Nếu thấy có sự chia rẽ trong chúng đệ tử hàng
Thanh-văn thì làm cho hòa hợp.

Bốn là: Đối với giáo pháp của Như Lai, nếu thấy lúc chánh
pháp sắp bị diệt mất, đem dũng lực hộ trì cho đến bốn câu kệ khiến
được lưu thông không bị
quên mất, mai một. Lại đối với chánh pháp hoặc sư
thuyết pháp đều thâu nhận dù mất thân mệnh cũng không bỏ pháp.

Kinh Bảo Vân
nói: Phật dạy: Này Thiện nam! Bồ-tát nếu đạt
đầy đủ mười loại
pháp tức có thể thâu nhận chánh pháp. Những gì là
mười loại pháp?

Một là: Sau năm trăm năm vào giai đoạn mạt thế, lúc đó
trong giáo pháp của Như
Lai có sự tạp loạn. Những hữu tình phần nhiều
trụ nơi tà đạo, tức
diệt đèn trí không thầy trao truyền chánh pháp. Bấy
giờ nên dùng kinh điển
rộng lớn đầy đủ đại uy lực, thu tóm nghóa lớn rộng
như mẹ của tất cả pháp, tôn trọng
cúng dường, thọ trì đọc tụng
tuyên thuyết giải thích.
Hai là: Vì người khác đem kinh thâm diệu ra diễn nói giải
thích, khai thị, khiến cho
mọi người hiểu rõ.

Ba là: Đối với người tu chính đạo phát
sinh tâm hoan hỷ, thanh
tịnh. Bốn là:
Được hoan hỷ rồi, vì người thâu nhận. Năm là:
Dùng tâm không chấp trước vì người thuyết pháp,
khiến

mọi người nghe nhận.

Sáu là: Đối với người thuyết pháp dấy khởi tưởng là bậc thầy tôn
quý.

Bảy là: Đối với chánh pháp khởi tưởng như cam lồ. Tám là:
Khởi tưởng xem chánh pháp như thuốc quý. Chín là:
Mong cầu chánh pháp không tiếc thân mệnh. Mười
là: Đem pháp đã chứng đắc như thuyết tu hành. Đó là mười pháp.

Kinh Quyết Định
Thần Biến Tịch Tónh nói: Phật dạy: Hiền Hộ!

Bậc Bồ-tát có đủ bốn loại pháp tức có thể thâu nhận chánh pháp. Đó là:

Một: Tự mình có vui thích nhưng không tham ái chấp trước.
Hai: Trao cho người khác sự vui thích thượng diệu.

Ba: Đầy đủ tâm đại bi.

Bốn: Cầu pháp không chán.

Kinh ấy cũng nói:
Thời quá khứ, nơi trụ xứ của
Phật Như Lai Đại Cao, vua Vô Cấu
Oai Quang gieo trồng thiện căn trong một
ngàn năm, cúng dường
đức Phật ấy tất cả nhạc cụ, và dùng bốn sự cung cấp cho tám vạn bốn nghìn
chúng Tỳ-kheo. Như vậy qua một ngàn
năm rồi, Như Lai Đại Cao
bảo vua Vô Cấu Oai Quang: Đại vương! Ông đã hành đầy đủ một ngàn năm làm việc thí pháp ở chỗ
Như Lai. Nếu so với bậc
Bồ-tát siêng năng cầu pháp, trong một hơi thở ra vào, chỗ
thiện căn hiện có trăm
phần chưa được một, cho đến phần cực vi cũng chưa bằng một phần, huống gì trong
chánh pháp, cho đến một bài kệ bốn
câu siêng năng tuyên
thuyết giải thích ý nghóa thì phúc đức của người
này ta không thể nói hết biên vực.
Đại vương! Hãy gác việc này lại. Cho dù đã đầy đủ một
ngàn năm như vậy, bố
thí cúng dường hết các vật sở hữu, gom hết để cúng cho một
Tỳ-kheo du phương, hoặc như vậy cúng cho chúng
Tỳ-kheo. Và nếu như có
người do ham thích pháp nên tôn trọng vị Bồ-tát
siêng

năng thuyết giảng trao
truyền pháp, khởi tâm tịnh tín, đem thức ăn uống đến và nghó: “Ta vì cầu chánh pháp nên đem món ăn uống này để
cúng hiến”, thì pháp bố
thí của người trước so với thiện căn này không
bằng một phần trăm, cho
đến không bằng một phần của phần cực nhỏ.

Kinh Như Lai Bí
Mật nói: Lượng phước hiện có của bậc Bồ-tát
so với lượng phước giữ gìn chánh pháp thì lượng phước này gấp bội
lần. Cho dù tất cả chư
Phật siêng năng tuyên thuyết trải qua vô số kiếp vẫn chưa đạt được biên vực của lượng phước thọ trì
chánh pháp.
Chánh pháp là gì?

Như Kinh Thắng
Man Sư Tử Hống nói: Chánh pháp ấy tức là
tên gọi của Đại thừa.
Vì sao? Vì Đại thừa sanh ra thừa Thanh-văn,
Duyên giác, và tất cả
pháp thiện trong thế gian và xuất thế gian.

Kinh Pháp Tập
nói: Thâu giữ chánh pháp kia đó là tuyên
thuyết giảng trao, chuyên
chú tư duy nơi tất cả kinh điển nêu bày nghóa lý
sâu xa của tất cả chư Như Lai.

Phải biết các vị Bồ-tát nếu dựa chấp vào hạnh có chỗ thủ
đắc, dù trải qua vô lượng thời gian cúng dường các
Như Lai, thì ngay nơi
chỗ các vị Như Lai vẫn
không được thọ ký, huống hồ là thành tựu đạo quả Bồ-đề.

Như Kinh Phạm
Vương Vấn nói: Phật dạy: Này Đại Phạm! Ta ở trong
một kiếp, hoặc quá một kiếp nói về danh tự của các vị Như
Lai, hoặc Ta cúng dường các vị như
Lai ấy, hoặc Ta tu phạm hạnh và tu
sáu Ba-la-mật ở chỗ các vị
Phật ấy, nhưng Ta chưa được thọ ký.
Vì sao?
Là vì Ta đã nương dựa
vào hạnh có chỗ thủ đắc.

Lúc ấy, Ta ở chỗ
Phật Nhiên Đăng, vừa gặp
Phật Nhiên Đăng liền đạt được pháp nhẫn
vô sinh.
Vị Phật, Thế Tôn ấy đã thọ ký cho
Ta, trong lúc ấy Ta đã vượt qua tất cả hạnh có chỗ thủ đắc, và viên
mãn sáu Ba-la-mật-đa, có
thể sinh tín giải nơi các pháp sâu xa, các hạnh
tối thắng tự lợi, lợi
tha của bậc Bồ-tát đều hoàn tất.

Phẩm Nguyệt Tạng trong
Kinh Đại Tập nói: Phật bảo: Này Nguyệt Tạng!
Thắng nghóa đế ấy tức có thể thành tựu đạo quả Bồ-đề vô
thượng không đồng với
quả của các bậc Thanh văn, Duyên giác. Do vậy
Thế tục đế không thể thành tựu đạo quả Bồ-đề vô thượng thành tựu thiện căn tối thượng hoặc thành tựu các
thắng hạnh.
Này Nguyệt Tạng! Cũng như một người dùng
bó đuốc cháy cực mạnh cũng không làm khô được
biển lớn sâu. Lý của Thế tục đế kia cũng lại
như thế, ngay biển
phiền não của mình cũng
không thể làm khô huống hồ vì những loài hữu
tình khác, vậy trong đây
làm sao tín hiểu được pháp sâu xa.

Như Kinh Bồ Tát Tạng nói: Bậc Bồ-tát có hai loại tuệ: Một
là: Tùy theo bậc Thanh-văn khác.

Hai là: Tự trong tâm sâu bền mà tác ý.
Trong đây,
thế nào là tùy theo Thanh văn khác? Như có bậc
Bồ- tát thích tu những
hạnh tương ưng, nhưng không thích nghe nhận
chánh pháp nơi tạng
Bồ-tát, cũng không thích nghe luật pháp của chư
Thánh, được ít mùi vị định đã thấy là đầy đủ, tâm mạn khởi dậy nên rơi vào lỗi tăng
thượng mạn, do đó vị Bồ-tát ấy không thể giải thoát được
sanh
lão bệnh tử, ưu bi khổ não, cũng không giải thoát được
sáu nẻo luân
hồi, cho nên không giải
thoát được uẩn khổ. Do duyên đó mà Như Lai nói tùy theo
Thanh văn khác, vì chỗ nghe này không thể giải thoát được các khổ não như lão tử… Thế nào là tác ý
sâu bền? Đó là nói vị Bồ-tát tự
tạo sự học, không có pháp hiện hữu có thể hòa hợp nào mà không hòa
hợp. Đó là hạnh sâu
bền. Hạnh sâu bền này, tức không phải hành pháp
ngữ. Các thanh âm như
vậy suy xét như thực, đời trước, đời sau xét nó
sinh ra từ đâu, diệt theo
chỗ nào. Lại xét hoặc ngôn thuyết, hoặc nghóa lý, hoặc dứt đoạn hoặc chứng đắc, hoặc đã nói hoặc đang nói, tất cả những điều ấy đều quán xét như thực
sẽ nhận biết không có tướng quá khứ, không có tướng vị lai, không có tướng hiện tại có thể thủ đắc.
Tức tự tánh của tất cả
pháp đều là tịch diệt, tịch tónh, viên mãn, rốt
ráo không sinh, không khởi và
không thật. Nên quán các pháp rốt cùng
là Niết- bàn. Nếu quán như vậy tức là không có
sở quán, cũng không phải
là không quán. Đây gọi
là chánh quán. Huống lại có thể quán tất cả
pháp như thực sao? Đây
tức là không có sở quán. Không có sở quán này tức pháp ngữ
không sinh. Nếu tất cả pháp không
sinh tức không vượt
ngoài lý chính. Tất cả
pháp bình đẳng tức là pháp Phật bình đẳng. Chỗ quán xét như vậy tức không ngoài lý chính. Chỗ nói này gọi là tác ý
sâu
bền, như vậy có thể hội
nhập được chánh pháp thâm diệu tối thượng.

Kinh Phụ Tử Hợp Tập nói: Phật bảo với vua
Tịnh Phạn: Đại
vương! Nếu trong thời
kiếp không, hoặc có lầu gác của Phạm thiên xuất
hiện trước mắt, tánh
chắc thật của lầu gác bằng bảy báu hợp thành, lúc
sinh khởi ấy là từ
phương nào đến? Như vậy, ở cõi trời Tha Hóa tự tại, cõi trời
Hóa Lạc, cõi trời
Đâu suất, cõi trời
Dạ Ma, cõi trời Đạo Lợi, cõi trời Tứ Đại
Vương thuộc cõi Dục, ở tất cả các cõi đều hiện lầu gác bằng
bảy báu làm thành. Lại
nữa núi Thiết Vi, núi Đại Thiết Vi do kim cương
tụ lại chắc cứng, tánh
chắc cứng của những núi này là từ đâu đến?

Lại nữa, núi Tu-di,
núi Di-dân-đạt-la, núi
Trì song, núi
Trì trục, núi
Trì kim cương,
núi Khiết-na-lý-cô,
núi Vó-na-đát-cô, núi Mã nhó, núi Thiện
kiến, núi Đại Thiện kiến, núi Ô-cữu-nga-lô, núi
Hương túy, núi Tuyết và những núi Đen khác đều hiện trước mắt, cho đến
Tam thiên đại thiên thế
giới cũng đều xuất hiện. Như núi Tu-di vương
rộng dài đến tám vạn
do tuần, tánh chắc cứng hiện trước mặt ấy từ
phương nào đến?
Đại vương!
Nếu thế giới này sau lúc thành hình, đại địa lửa
cháy, nước lớn trôi dạt, gió lớn thổi gầm. Lửa
kia hiện bày hết, tất khói
tan, tất không chỗ hiện,
cũng như bơ hay dầu bỏ vào trong lửa tất cháy tan, không chút khói. Lúc nước trôi chảy, tất không có gì ngoài nước tồn tại, như muối xốp bỏ vào nước tất bị hòa tan không
còn sót, gió kia thổi ầm thì không vật nào có thể hiện, như lúc gió
Tỳ Lam đang thổi thì
loài chim bay nào có thể
xuất hiện được? Tam thiên đại thiên thế giới
này cũng lại như vậy.
Lửa cháy, nước trôi, gió gầm, trong lúc ấy không
có gì khác để thấy.
Tánh chắc thật cứng rắn bị hoại diệt như thế, tánh ấy về đâu? Điều này đối với cõi đất ngoài, cõi đất trong cũng
như vậy. Do đó, tất cả các pháp lúc
sinh khởi không từ đâu đến, lúc mất không đi
về đâu. Những loài có
sinh quyết định đều là không, sinh rồi tự tánh cũng là không.

Kinh A-Xà-Thế
Vương nói: Lúc ấy, Vua A-xà-thế dâng cúng cơm cho
Phật Thế Tôn và
các Bồ-tát, đại chúng Thanh văn ở trong cung. Rửa tay và các vật dụng xong, vua cung kính ngồi trước
Bồ-tát Diệu Cát Tường để nghe nhận
chánh pháp.
Vua nói: Xin Bồ-tát vì tôi giải trừ
việc làm ác. Bồ-tát
Diệu Cát Tường bảo: Đại vương! Giả như có hằng hà
sa số vị Phật Thế Tôn
cũng không giải trừ việc ác cho ông được.

Vua A-xà-thế
nghe lời này xong kinh sợ, thấy không có chỗ cứu giúp, như đứt hơi, ngã nhào xuống đất.
Lúc ấy, Tôn giả Đại
Ca-diếp bèn nói: Đừng
sợ đại vương! Đừng sinh sợ hãi! Bồ-tát Diệu
Cát Tường đã khéo vì ông
nói tự nhân duyên, ông nên hỏi thế này: Vì duyên cớ
gì mà nói như thế?

Khi đó Vua A-xà-thế mới từ từ gượng dậy, thưa với
Bồ-tát Diệu Cát Tường: Vì
duyên cớ gì mà Bồ-tát nói như thế?

Bồ-tát Diệu Cát Tường nói: Đại vương! Ý ông nghó
sao?
Tâm ông có chỗ duyên nào
để quán sát Phật Thế Tôn chăng?
Vua thưa: Thưa, không có.

Bồ-tát Diệu Cát Tường nói: Nay ông làm thế nào để quán tâm

sinh?
Vua thưa: Thưa, không được.

Bồ-tát Diệu Cát Tường nói: Thế còn quán tâm diệt?

Vua thưa: Thưa, cũng không.

Bồ-tát Diệu Cát Tường nói: Ông quán pháp hữu vi như thế nào?
Vua thưa: Thưa, không.

Bồ-tát Diệu Cát Tường nói: Quán Phật Thế Tôn có thể thấy
pháp hữu vi không?

Vua thưa: Thưa không.

Bồ-tát Diệu Cát Tường nói: Đại vương! Ông nghó thế nào
nếu trong các pháp không
có pháp nào có thể quán, thì có pháp nào có
thể giải trừ việc ác.

Vua đáp: Thưa không có

Bồ-tát Diệu Cát Tường nói: Đại vương, vì duyên này nên tôi
nói như thế: Giả sử
hằng hà sa số vị Phật Thế Tôn cũng không thể giải
trừ việc ác cho ông được.

Lại nữa, Đại vương! Như trong hư không này, có khói hoặc
bụi muốn nhiễm hư không,
ông có nghó khói bụi này nhiễm được hư không chăng?

Vua đáp: Thưa không.

Bồ-tát Diệu Cát Tường nói: Đại vương! Như có người nói:
Tôi muốn làm thanh tịnh
cõi hư không, vậy hư không ấy có được thanh
tịnh chăng?

Vua đáp: Thưa không.

Bồ-tát Diệu Cát Tường nói: Đức Như Lai cũng như vậy, cũng
như hư không. Nói tất cả pháp xưa nay tương tục, tự tánh không
nhiễm, trong đó không có pháp nhiễm hoặc pháp tịnh nào thực có thể quán.
 Vậy trong đó có gì cần giải trừ. Đại vương, vì nghóa này, nghóa của chính quán như thực, nên tôi nói: Như có hằng hà
sa
số chư
Phật Thế Tôn cũng không thể giải trừ việc ác cho ông được.
Hơn nữa, Đại
vương! Trong tâm của các vị
Phật Thế Tôn không có chỗ thủ đắc, không có
chỗ dấy khởi, ngoài
cũng không có chỗ thủ đắc không có chỗ dấy khởi.

Vì sao? Vì Tự
tánh của tất cả pháp là không có chỗ khởi. Tự
tánh của pháp không chỗ khởi tức không chỗ dung
nạp tánh có chỗ khởi.
Vì sao vậy? Tự tánh của
tất cả pháp không chỗ khởi tức không chỗ thành, tất cả pháp không chỗ thành tức không chỗ nhóm họp, không chỗ
nhóm họp tức tất cả
pháp không sinh ra. Tất cả pháp không sinh ra tức
pháp tánh tách rời. Tất
cả pháp tánh tách rời tức không thể tác hành.
Tất cả pháp không thể tác
hành tức không có sinh.
Tất cả pháp không có
sinh tức không có pháp dị thục. Tất cả pháp không dị thục tức không có khởi tác. Tất cả pháp không khởi tác nên
không có
sở nhiễm. Tất cả pháp không ô nhiễm nên tự tánh
sáng tỏ.
Tất cả pháp tự
sáng tỏ nên pháp
thanh tịnh. Tất cả pháp thanh tịnh nên pháp đồng với hư không.
 Tất cả pháp đồng với hư không nên không có đối trị.
 Tất cả pháp không có đối trị nên lìa nơi hai nẻo.
 Tất cả pháp lìa nơi hai nẻo nên rời cả hai biên. Tất cả pháp rời cả hai biên nên các pháp
không giới hạn. Tất cả pháp không giới hạn nên pháp không bến bờ cuối cùng. Tất cả pháp không bến bờ cuối cùng nên không có cứu cánh.
Tất cả pháp không có cứu cánh nên không có
sở duyên. Tất cả pháp không
có sở duyên nên nơi tất cả chốn không trụ điên đảo. Tất cả pháp không trụ điên đảo ở tất cả chỗ nên thường lạc ngã tịnh đều không thể thủ đắc. Tất cả pháp thường nên không tương ứng nơi
chuyển động. Tất cả pháp tịnh nên tự tánh
sáng tỏ thành tựu. Tất cả pháp lạc nên không tương
ưng nơi phân biệt. Tất
cả pháp ngã là tự tánh nên biểu thị tương ưng
nơi vô ngã. Tất cả pháp không làm việc ác nên trong tâm dừng lặng.
Tất cả pháp không thực nên
thắng nghóa đế không chỗ để an lập. Tất cả
pháp tịch tónh tức là
tướng tịch tónh hiện bày khắp. Tất cả pháp vô ngã
nên ngã và ngã sở
cùng lìa. Tất cả pháp không có vị nên tức là
tướng giải thoát. Tất cả pháp rời lìa danh nên danh
sai biệt không thể thủ đắc.
Tất cả pháp không phân biệt nên tất cả tánh là lìa. Tất cả pháp đồng một
vị tức là giải thoát
gồm thâu khắp. Tất cả pháp rời lìa tướng tức là
không tướng giới hạn.
Tất cả pháp không tướng nên tức không thấu rõ nơi
sở duyên
thanh tịnh. Tất cả pháp rỗng
“không” nên tất cả
sự thấy làm
đều rời lìa. Tất cả
pháp vô nguyện nên tức vượt qua ba đời. Tất cả pháp đã dứt ba đời nên quá khứ, vị lai, và hiện tại đều không thể thủ đắc.
Tất cả pháp Niết-bàn thâu
tóm khắp nên rốt ráo không sinh.
Đại vương! Ý của ông thế nào?
Pháp không
sinh cũng không
nhóm họp, vậy trong ấy
có chỗ để nhiễm hay không.
Vua đáp: Thưa, không chỗ nhiễm.

Bồ-tát Diệu Cát Tường nói: Vậy có pháp để giải trừ chăng?
Vua đáp: Thưa không có.

Bồ-tát Diệu Cát Tường nói: Đại vương, vì như vậy, nên đức
Như Lai biết tất cả pháp
đều đồng với Niết-bàn nên trong đó không có
việc làm ác có thể giải trừ.

Do vậy, Đại vương! Cứ như vậy hành tác nơi chỗ tương ưng
sâu bền ấy, dùng tâm
không điên đảo suy xét như thực. Khi đã suy xét
rồi, theo lúc suy xét ấy
không có chút pháp nào có thể giữ, có thể bỏ, cũng không pháp nào có thể cùng trụ. Nếu tất cả pháp đều không cùng trụ
thì đấy là khinh an. Pháp
khinh an tức là pháp tịch tónh. Pháp tịch tónh tức
là pháp tự
tánh, pháp tự tánh tức không tự tánh. Tất cả pháp không
tự tánh tức là không chủ tể.
Đại vương!
Trong pháp quán xét này nên dùng pháp nhẫn, lại cũng không có pháp nhẫn có thể tác.
Vì sao vậy? Đại vương! Vì mọi
sở tác đều tịch tónh.
Người hiểu rõ như vậy sẽ chứng đắc Niết-bàn. Trong đây, không có pháp có thể tác, cũng không phải không tác.
Hoặc tác hoặc không tác, điều
này đều hướng về Niết-bàn tịch tónh.





<卷>QUYỂN 8</卷>
Bấy giờ, Vua A-xà-thế cầm chiếc áo lông thượng diệu giá trị
trăm ngàn dâng lên
Bồ-tát Diệu Cát Tường, nhưng Bồ-tát không nhận.
Vua bèn khoác chiếc áo
ấy lên người Bồ-tát. Chiếc áo chưa chạm đến
thân thì Bồ-tát đã ẩn
biến không còn thấy. Vua không còn thấy Bồ-tát nữa liền nghe trong không trung có tiếng nói: Đại vương! Nếu ông có thể thấy được thân tướng
Bồ-tát Diệu Cát Tường tức có thể thấy chỗ tạo
ác hiện có của ông.
Nếu thấy như vậy tức thấy tất cả pháp kia. Nếu thấy tất cả pháp thì ông hẳn thấy chỗ dâng chiếc áo lông. Nếu ông không
thể thấy như cái thấy,
hẳn ông không thấy chỗ dâng áo.
Đại vương!
Nếu ông có thể thấy người có thân tướng thì hãy tặng áo.

Vua liền lấy
áo lông dâng cho tất cả đại chúng Thanh văn Bồ-tát và các cung nhân thể nữ,
quyến thuộc, nhưng tất cả đều không
thấy thân tướng. Vua bèn nhập định để
quán sát, đều không có chút hình
sắc mà mắt có thể
thấy, không cảnh tượng nào hiện ra được, trong đó
chỉ còn tưởng tự thân
mình đang chuyển, lại nghe nơi không trung có tiếng như vậy: Nếu ông có thể thấy thân tướng của chính ông, thì mới
nên dâng áo. Vua bèn tự
quán sát nhưng cũng không thấy thân tướng
chính mình. Lúc ấy vua bèn
lìa tất cả nghó tưởng về sắc. Lại nghe nơi
không trung có tiếng nói: Đại vương! Nếu không có chút
sắc tướng thô, tế nào có thể thấy được như thế, thì cũng hẳn nhiên tương ưng thấy việc tạo
ác như vậy, cũng hẳn
nhiên thấy tất cả pháp, như vậy Ông không thấy kia tức lìa thấy, rời cái thấy, như có thể thấy đó tức là không phải thấy.
Đại vương! Như không
phải thấy, không phải không thấy, đây tức là
thấy đúng, là chánh
kiến. người thấy tất cả pháp như vậy, cũng tức là
không thấy. Đại vương!
Không thấy như đây, đó là thấy đúng chân thật. Lúc ấy,
Vua A-xà-thế rời bỏ được tất cả nghi hoặc về hết thảy pháp. Từ định
khởi xong,
lại quán tất cả đại chúng, cũng trọn không thấy.

Kinh Huyễn Só Nhân Hiền nói: Bồ-tát có bốn pháp để tư duy
nghóa kinh. Bốn pháp ấy là:

Một là: Duyên theo pháp mà
sinh khởi không phải là
không có nhân tạo tác.

Hai là: Không có pháp có thể
sinh cũng không có
tánh “chúng sanh”.

Ba là: Nếu pháp do duyên sinh thì sự sanh ấy là vô tánh.

Bốn là: Trong pháp
sâu xa không có môn
sai biệt, cũng không
hủy hoại Bồ-đề

Kinh Bồ-Tát Thập Trụ nói: Phật dạy: Diệu Cát Tường! Bậc
Bồ- tát có năm pháp
khiến được an ổn và có thể làm thanh tịnh bậc Sơ
địa. Năm pháp là:

Một là: Nếu tự an trụ được trong trí giải thoát không có sở duyên rồi, lại khiến người khác cũng an trụ trong trí giải thoát không có
sở duyên, đó là
Bồ-tát được pháp an ổn.

Hai là: Trí giải thoát không có
sở duyên tức là không hai,
pháp duyên thanh tịnh không
hai là không sinh. Đã tự an trụ trong pháp giải thoát này rồi, lại khiến người khác cũng đều an trụ nơi pháp
duyên không sinh trong pháp
giải thoát, đó là Bồ-tát được pháp an ổn.

Ba là: Pháp duyên vô
sinh ấy tức là tự tánh của các duyên là
không sinh, tất cả các
pháp đều không có chỗ có. Đã tự an trụ trong
pháp giải thoát này rồi lại khiến người khác cũng đều an trụ trong pháp giải
thoát của tất cả pháp
không có chỗ có này, đó là Bồ-tát được pháp an ổn.

Bốn là: Tất cả pháp không có chỗ có ấy tức là những phân biệt phần vị đều không tự tánh,
 trí quán như hư không. Đã tự an trụ trong pháp giải thoát này rồi, lại khiến người khác cũng đều an trụ trong
pháp giải thoát, trí như
hư không này, đó là Bồ-tát được pháp an ổn.

Năm là: Trí như hư không ấy tức không tạp loạn,
không nương dựa; là trí lìa tâm ý thức đã tự an trụ trong
sự giải thoát ấy rồi,
khiến người khác cũng
đều an trụ trong pháp giải thoát của trí lìa tâm ý
thức, đó là Bồ-tát được pháp an ổn.

Nên biết trong trí lìa tâm ý thức này là trí không phát ngộ có
chỗ thủ đắc. Đó là năm pháp.

Kinh Thắng Tư
Duy Phạm Thiên Sở Vấn nói: Phạm thiên hỏi
Bồ- tát Quang Võng: Tất
cả pháp sâu bền hay không sâu bền?

Bồ-tát nói: Như theo ông, làm
sao để nói pháp là
sâu bền
hay không sâu bền?

Phạm thiên nói: Nếu không tư duy tức tất cả pháp là
sâu bền.
Nếu tâm cùng tư duy có
chỗ hòa hợp tức là không sâu bền. Lại nữa, nếu
tất cả pháp lìa tướng
tức là sâu bền. Nếu lại trong chỗ lìa có chỗ hòa
hợp thì chỗ hành có sai
biệt. Nếu trong chỗ sai biệt có chỗ hành tức là
các nơi tạo tác đều không sâu bền.
Bồ-tát nói:
Theo ông như thế làm sao các pháp có thể sinh?

Phạm thiên nói: Các pháp
sinh ra từ trong cảnh giới lìa thực
tế thanh tịnh

Kinh Bảy Trăm Bài Tụng Bát-nhã Ba-la-mật-đa
có đoạn: Phật nói:
Này Bồ-tát Diệu Cát Tường! Lúc ông tu
Bát-nhã Ba-la-mật-đa, ông trụ chỗ nào mà tu?

Bồ-tát Diệu Cát Tường thưa: Thưa Thế Tôn! Lúc con tu
Bát-nhã Ba-la-mật-đa đều
không có chỗ trụ để tu.

Phật hỏi: Diệu Cát Tường! Không chỗ trụ, làm
sao tu
Bát-nhã Ba- la-mật-đa?

Bồ-tát Diệu Cát Tường thưa: Thế Tôn! Lúc con tu Bát-nhã
Ba-la- mật-đa thực không
có pháp nào để có thể trụ. Phật hỏi:
Diệu Cát Tường! Lúc ông tu Bát-nhã Ba-la-mật-đa
có những thiện căn nào?
Tăng hay giảm?

Diệu Cát Tường thưa: Thưa Thế Tôn! Lúc ấy con không có
chút thiện căn nào hoặc
tăng hoặc giảm. Thưa Thế Tôn! Người tu
Bát-nhã Ba-la-mật-đa đều
không có pháp tăng hay giảm.

Trong phẩm
Bồ-Tát Diệu Cát Tường Thần Biến nói: Các vị
Thiên tử thưa với
Bồ-tát Diệu Cát Tường: Như Bồ-tát nói thì rất ít người
có thể hiểu rõ nghóa ấy?

Bồ-tát đáp: Thiên tử! Chỗ tôi đã nói là trí Phật thật
sâu xa, dù ít dù nhiều cũng không thể hiểu hết được.
Vì sao vậy? Vì trí
Phật không chấp trước, không phân biệt, không thể ghi nhớ, không thể nêu bày không phải tác dụng, không phải ngôn ngữ diễn đạt, rời lìa tâm ý thức.
Dù biết một ít, dù biết
khắp cũng không thể hiểu rõ một cách dễ dàng.

Thiên tử hỏi: Nếu không thể biết được trí Phật thì bậc
Thanh văn làm sao hiểu được?
Các Bồ-tát làm sao trụ nơi không thoái chuyển?
Bồ-tát đáp:
Thiên tử! Đấng Như Lai dùng phương tiện khéo léo,
mượn văn tự mà trí tuệ theo đấy được khai tỏ
hiểu biết. Trí này
không văn tự, cũng như
trong lửa đi tìm lửa thì tìm gì trong đó? Thiên tử!
Như Lai cũng lại như vậy. Nếu lúc đầu đã nói trí
Phật quảng đại thì không
có loài hữu tình nào
hiểu nổi trí Phật. Do đó nói thuyết giảng những
ngôn ngữ như vậy để
khai thị trí Phật. Trí Phật thì không có văn tự.

Thiên tử hỏi:
Thưa Bồ-tát! Những gì là ngôn ngữ thuộc chủng
loại trí Phật?
Bồ-tát đáp:
Thiên tử! Như ngôn ngữ nói về trì giới và pháp ngăn cấm hoặc nói pháp tương ưng của
Bát-nhã Ba-la-mật-đa, hoặc nói
pháp đi vào chỗ kiến
giải Bồ-đề phần. Những điều thuyết giảng ấy là
ngôn ngữ thuộc chủng
loại trí tuệ Phật. Này Thiên tử! Nếu nói pháp lìa
sinh lìa diệt, dùng ngôn
ngữ diễn đạt nghóa lìa xen tạp và không xen tạp, lìa nhiễm lìa tịnh, không chán lìa
sanh tử, không vui
thích Niết-bàn,
klhông biết, không dứt
đoạn, không tu, không chứng, không đắc, cũng
không có Tam muội hiện
tiền có thể chuyển, thì những ngôn ngữ như nói
đây chính là âm thanh
không thể nghó bàn, là ngôn ngữ của diễn đạt
chân thực thanh tịnh

Kinh Nhất thiết pháp quyết định vô
sở đắc nói: Phật hỏi
Bồ-tát Diệu Cát Tường: Pháp của các Như lai nói không thể nghó bàn, và
cảnh giới không thể nghó
bàn, phải nói thế nào mới đúng?

Bồ-tát Diệu Cát Tường thưa: Đây không thể nghó bàn, vì
cảnh giới không thể nghó
bàn chính là các Như Lai thuyết giảng. Thưa
Thế Tôn! Cảnh giới lìa
tư duy, không phải là chỗ hành, của tâm không
phải là chỗ suy lường
của tâm, không phải là pháp chọn lựa của tâm.
Thưa Thế Tôn! Tâm như
vậy tức là cảnh giới không thể nghó bàn. Vì sao?
Vì không có tâm có thể
tư duy, tâm này lìa tư duy, nên tức là tự tánh của tâm cũng không hề có. Tâm không tư duy ấy là tâm như thực.
Thưa Thế Tôn! Đây chính là
cảnh giới không thể nghóa bàn.

Kinh trên lại nói:
Phật bảo: Này Diệu Cát Tường! Ông chớ
nên khoác chiếc áo giáp
hóa độ hữu tình này.

Diệu Cát Tường thưa: Thưa Thế Tôn! Nếu biết cảnh giới hữu
tình không tăng không
giảm, trong đó có hữu tình nào có thể độ khiến
vào Niết-bàn. Thưa Thế
Tôn! Trong hư không kia nếu có người có thể độ được thì giới hữu tình cũng có thể hóa độ.
Lại nữa, muốn tâm
Bồ-đề có chỗ hóa độ
thì loài hữu tình ấy cũng có thể phát khởi tạo
sự hóa
độ. Thưa Thế Tôn! Tất
cả pháp là Bồ-đề. Cũng lại không có Bồ-đề
nhiễm hay tịnh có thể thủ
đắc. Nên Thế Tôn dạy: Ông chớ nên khoác áo
giáp hóa độ hữu tình. Thưa Thế Tôn! Hữu tình
không nhiễm, nên con cũng không trụ nơi tâm hóa độ hữu tình.
Vì sao?
Thưa Thế Tôn! Nếu có hữu tình tức có
nhiễm tịnh biểu lộ. Đã không có hữu tình thì còn
biểu lộ nhiễm tịnh gì
nữa. Thưa Thế Tôn! Nếu pháp có theo duyên sinh
thì không trái nhau. Thưa
Thế Tôn! Trong pháp duyên sinh thực sự
không có nhiễm tịnh có
thể thủ đắc do tất cả pháp tự tánh không thật là tánh
duyên sinh.
Nếu đối với duyên cũng không có nghóa duyên nhiễm
tịnh có thể đạt được
vậy là không có nghóa duyên sinh. Thưa Thế Tôn! Bậc trí hiểu rõ như thế, lại trong nghóa duyên
sinh như vậy, bậc trí đều
không phân biệt. Trong
nghóa không phân biệt ấy, tức là không nhiễm, không tịnh. Cũng ví như huyễn
sư và đệ tử của ông ta tạo ra lầu, gác hoặc
nhà cửa đầy đủ ánh sáng rộng lớn.

Hoặc có người nói: Ta có sức dũng mãnh có thể ngưng dừng ngay chỗ ánh
sáng đẹp hội tụ nơi lầu gác ấy. Người này chỉ tổn
sức thân
mệt mỏi cuối cùng cũng
chẳng thành được. Phật bảo:
Đúng vậy! Đúng vậy.

Bồ-tát Diệu Cát Tường nói: Thưa Thế Tôn! Khoác áo giúp
tinh tiến hóa độ hữu
tình cũng lại như vậy, tự làm nhọc khổ cuối cùng
cũng không cỗ thủ đắc.

Kinh trên lại
nói: Phật dạy: Này Diệu Cát Tường! Ông hãy
quán xét như thực những
gì là pháp tăng ngữ?

Bồ-tát Diệu Cát Tường nói: Đây nói quán xét như thật nghóa
là quán xét như thật rõ
ràng pháp kia, không một tánh hay là nhiều tánh có thể tạo tác.
Nếu suy xét như thật trong không
chủng loại, không phân biệt pháp tức là không có
sự
suy xét như thực.
Thưa Thế Tôn! Cái không suy xét
như thực này chính là tăng ngữ. Cho nên nếu sự
suy xét như thực thành
tựu rồi, thì trong sự suy xét không khởi lên các
kiến giải ta là phàm phu hay ta là Thánh nhân. Vì sao
vậy? Vì các pháp
đều không có chỗ quán.
Nếu pháp không lập cái thấy là phàm phu hay
là Thánh nhân tức được
thành tựu suy xét như thực. Thưa Thế Tôn!
Thiện nam hay thiện nữ nào có thể trụ như vậy tức là được tương ưng
pháp giới, trong ấy không
có pháp nhỏ nào hoặc bình đẳng hoặc sai biệt
có thể thủ đắc. Nếu
nói pháp phàm phu sai biệt thì cũng không sinh
phân biệt, hoặc nói pháp
Thánh nhân bình đẳng cũng không sinh phân
biệt. Vì sao vậy? Vì sở
duyên không thể có được. Nếu trong sở duyên hoặc bình đẳng hoặc có
sai biệt có chỗ để nắm giữ, vậy tức là phân
biệt nhưng tánh phân biệt
đều không sở hữu.
Nếu trong những
sở duyên kia có bình đẳng,
sai biệt mà có
thể nắm giữ thì pháp
mình, pháp người tức có sai biệt. Do đó nên biết
chắc chắn không có pháp để nắm giữ.

Kinh Duy Ma Cật
nói: Thế nào là gốc bệnh? Có duyên dựa tức
là gốc bịnh. Nếu có
duyên dựa tức có bệnh, chỗ có duyên dựa đó là
tam giới. Nếu không duyên
dựa thì biểu hiện ở đâu? Nếu duyên dựa không
thể có được tức là không có sở đắc. Thế
nào là không có sở đắc? Đó là
hai cái thấy đều không chỗ thủ đắc. Thế nào là hai cái thấy? Đó là
thấy bên trong và thấy
bên ngoài. Hai cái thấy trong và ngoài ấy đều
không chỗ thủ đắc.

Kinh này lại nói: Bồ-tát Ái
Kiến nói: Sắc và không là hai.
Sắc tức là không, chẳng phải
sắc diệt là không mà tự tánh của
sắc là
không. Như vậy cho đến
thức tức là không. Chẳng phải thức diệt là không
mà tự tánh của thức
là không. Hiểu rõ năm uẩn này tức là vào pháp môn không hai.

Kinh Bát-nhã
Ba-la-mật-đa nói: Xá-lợi-tử hỏi Tôn giả
Tu-bồ-đề: Lúc
Bồ-tát Ma-ha-tát tu hành
Bát-nhã Ba-la-mật-đa làm
sao có
thể nhận biết phương
tiện thiện xảo?

Tôn giả Tu-bồ-đề đáp: Tôn giả Xá-lợi-tử! Nếu lúc
Bồ-tát Ma-ha- tát tu hành Bát-nhã
Ba-la-mật-đa thì không hành sắc, không hành thọ tưởng, hành, thức, không hành
sắc có tướng, cho đến không hành thọ tưởng hành thức có tướng.
Không hành
sắc vô thường, không vô
thường, không khổ, không vui, không ngã, không vô ngã, không tịch lặng,
không động, không
“không”, không “chẳng không”, không tướng,
không vô tướng,
không nguyện, không vô nguyện, không lìa, không chẳng lìa. Như vậy cho đến không hành thức vô thường, không vô thường cho
đến không lìa, không chẳng lìa. Năm uẩn như vậy, thì các pháp hiện có
như giới, xứ duyên sinh,
Bồ-đề phần, thần thông Ba-la-mật-đa, lực vô
úy, vô ngại giải, pháp
Phật bất cộng… cho đến không lìa không chẳng
lìa, tất cả các pháp
trên đều không hành. Vì sao? Thưa Tôn giả
Xá-lợi-tử! Sắc không
khác không, không chẳng
khác sắc.
Sắc tức là không, không tức
là sắc. Như vậy cho đến
Thức chẳng
khác không, không
chẳng khác thức. Thức tức là không, không tức là thức.
Như vậy giới, xứ
duyên sinh, cho đến pháp
Phật bất cộng… tức là không, không tức là pháp
bất cộng… Nếu Bồ-tát
Ma-ha-tát tu hành Bát-nhã Ba-la-mật-đa như vậy thì tức có thể nhận biết phương tiện thiện xảo.
Nhưng Bồ-tát ấy đối với Bát
-nhã Ba-la-mật-đa cũng không nghó ta hành, không nghó ta chẳng
hành, không nghó ta cũng
hành cũng chẳng hành, không nghó ta chẳng phải là hành, chẳng phải là
chẳng hành.
Vì sao thế? Tự tánh của vô tánh tức
là Bát-nhã Ba-la-mật-đa.

Trong kinh này
lại nói: Phật dạy: Này Kiều-thi-ca! Có thiện nam hay thiện nữ, lúc tuyên thuyết
Bát-nhã Ba-la-mật-đa, hoặc có người
phỉ báng Bát-nhã
Ba-la-mật-đa. Thế nào là phỉ báng Bát-nhã
Ba-la-mật- đa? Đó là nếu
nói sắc là vô thường, là khổ, là vô ngã, là bất tịnh,
như vậy thọ, tưởng,
hành, thức, cho đến giới, xứ, thiền định vô lượng, vô

sắc định, niệm xứ, chánh cần, thần túc, căn lực, giác đạo,
Thánh đế, vô sở úy, vô ngại
giải, pháp Phật bất cộng, cho đến tất cả tướng trí… tất
cả là vô thường, là
khổ, là vô ngã, bất tịnh. Nếu hành như vậy tức là
hành Bát-nhã Ba-la-mật-đa,
thì đó là phỉ báng Bát-nhã Ba-la-mật-đa.

Thế nào là không phỉ báng Bát-nhã Ba-la-mật-đa? Đó là
thuyết giảng thế này:
Này thiện nam, lúc ông tu Bát-nhã Ba-la-mật-đa, đừng quán
sát
sắc là vô thường,
sắc là khổ, vô ngã, bất tịnh. Như vậy cho đến đừng quán tất cả tướng trí là
vô thường, khổ, vô ngã bất tịnh.
Vì sao? Vì tự tánh của sắc
là không. Nếu tự tánh của sắc là không, đó là
Bát- nhã Ba-la-mật-đa.
Nếu trong Bát-nhã Ba-la-mật-đa không có sắc
nào là thường, có thể
được, như vậy sắc ấy là không hề có, huống gì
hoặc thường hay vô thường lại có thể đạt được? Cũng nói như vậy với
thọ tưởng hành thức
cho đến tất cả tướng trí.

Nói giảng như
trên tức là không phỉ báng Bát-nhã Ba-la-mật-đa.
Lại nữa nếu nói: Thiện nam! Lúc ông tu Bát-nhã Ba-la-mật-đa,
đừng cho có pháp có thể vượt qua, đừng cho có pháp để có thể an trụ.
Vì sao thế? Vì Bát-nhã
Ba-la-mật-đa, trong tất cả các pháp đều không
hề có. Nếu pháp không
vượt qua, không chỗ trụ, tức tự tánh của tất
cả các pháp đều rỗng không. Nếu tự tánh của
pháp là “không” tức pháp là vô tánh. Nếu pháp
là vô tánh tức là Bát-nhã Ba-la-mật-đa. Trong
Bát-nhã Ba-la-mật-đa ấy
tức là không có pháp hoặc ra, vào, sinh, diệt.

Thuyết giảng
như trên là không phỉ báng Bát-nhã Ba-la-mật-đa.
Tu-bồ-đề lại thưa với Phật:
Thưa Thế Tôn! Bát-nhã Ba-la-mật-đa,
thế nào là
có sở đắc? Thế nào là không sở đắc? Phật dạy:
Tu-bồ-đề! Nếu pháp có hai tức là có sở đắc.
Nếu pháp không hai tức là không sở đắc.

Tu-bồ-đề hỏi: Thưa Thế Tôn! Thế nào là hai?

Phật dạy: Tu-bồ-đề! Mắt và
sắc là hai. Ý và pháp là hai… cho
đến pháp Bồ-đề và
pháp Phật là hai.

Tu-bồ-đề nói: Thưa Thế Tôn! Có sở đắc là không sở đắc
chăng?

Không sở
đắc là không sở đắc chăng?

Phật dạy: Tu-bồ-đề! Không phải có
sở đắc ấy là không
sở
đắc, cũng không phải
không sở đắc là không sở đắc. Tu-bồ-đề! Hoặc có
sở đắc, hoặc không sở
đắc đều bình đẳng, đây tức là không sở đắc. Lại nữa,
Tu-bồ-đề hỏi: Thưa Thế Tôn! Có phải không trụ ở
trong thắng nghóa đế mà
chứng đạo quả Bồ-đề vô thượng chăng?
Phật nói: Không phải.

Tu-bồ-đề hỏi: Hay trụ trong pháp điên đảo để chứng quả chăng?
Phật nói: Không phải.

Tu-bồ-đề nói: Nếu không trụ trong
Thắng nghóa đế, lại cũng
không phải trụ trong pháp
điên đảo mà thành Chánh giác, thì có phải Như
Lai không chứng quả
Bồ-đề chăng? Phật nói:
Tu-bồ-đề! Ta chứng quả Bồ-đề nhưng ở trong giới
hữu vi hay trong giới vô
vi đều không chỗ nào để trụ.

Phật lại nói: Tu-bồ-đề! Ta không thể dùng vô tánh trong vô
tánh mà thành Chánh giác.

Tu-bồ-đề nói:
Thế Tôn! Có phải không dùng vô tánh trong
hữu tánh tức có thể
thành Chánh giác chăng?
Phật nói: Không phải.

Tu-bồ-đề nói: Như dùng vô tánh trong vô tánh có thể thành
Chánh giác không?
Phật đáp: Không thể. Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Ta từng nói với ông ở kinh Kim Cương
Bát- nhã Ba-la-mật-đa:
Này, Tu-bồ-đề ! Ý ông nghó sao? Như Lai đắc
đạo quả Bồ-đề vô
thượng không? Như Lai có pháp thuyết chăng?

Tu-bồ-đề nói: Như chỗ con hiểu nghóa Phật giảng nói thì không có pháp
Như Lai đắc đạo quả
Bồ-đề vô thượng, cũng không có pháp mà
Như Lai có thể
thuyết giảng.
Vì sao? Vì nếu có pháp
Như Lai giảng nói thì pháp ấy
không thế nắm giữ, không thể nói, không phải là
pháp, không phải là
không pháp.
Vì sao như thế? Vì tất cả các bậc
Thánh Hiền đều do các pháp vô vi mà có chỗ khác biệt.
Như Lai chỉ vì hóa
độ chúng hữu tình nên
dùng phương tiện khéo léo mở ra vô số môn
tuyên thuyết về chánh
pháp thâm diệu như thế.





<卷>QUYỂN 9</卷>
Như trong Kinh Nhập Lăng Già, Bồ-tát Đại Tuệ hỏi về Như Lai Tạng:
Phật bảo: Đại
Tuệ! Vì sao ông hỏi
Như Lai về tự tánh
sáng
tỏ, thanh tịnh, xưa nay vốn
thanh tịnh, và các thuyết như vậy? Đức
Như Lai có đủ ba mươi hai
tướng tốt, trong tất cả thân của chúng hữu tình, như vật báu vô giá được buộc giấu trong chiếc áo bẩn rách, những
buộc che của áo Uẩn, Xứ,
Giới, cũng như vậy. Tham-sân-si kia không chấp trước là thật. Những cấu nhiễm này là pháp vô thường, không bền
chắc, không phải cứu cánh.

Bồ-tát Đại Tuệ thưa với Phật: Thưa Thế Tôn! Chỗ nói của
ngoại đạo như nói về
thần ngã, vì sao không thể sánh với chỗ nói về
Như Lai tạng? Do ngoại đạo nói Thần ngã là thường. Ngã có thể
tạo tác, lìa buộc, tự tại, mà vónh viễn không diệt?
Như thuyết của ngoại đạo nói
về Thần ngã như vậy.

Phật dạy: Đại
Tuệ! Nói về ngã của ngoại đạo không thể
so với
chỗ nói về Như Lai tạng.
Này Đại Tuệ! Chỗ Ta nói về thực tế, Niết-bàn,
là Vô sinh, là Không,
Vô tướng, Vô nguyện, những câu nghóa như thế,
bậc Như Lai Ứng Cúng
Chính Đẳng Chánh giác vì những kẻ ngu tối, khiến lìa
sự
sợ hãi về pháp Vô ngã nên dùng phương tiện nói môn
Như Lai tạng không phân biệt,
không chỗ đối ngại. Trong đây cũng không
phải là, các Bồ-tát
Ma-ha-tát vị lai, hiện tại chấp trước vào ngã mà tạo tác.

Đại Tuệ! Vì
như người thợ gốm, lấy đất sét, dùng nước, dây
niền và những công cụ
ra sức làm thành các loại đồ dùng. Như Lai cũng
lại như vậy, trụ ở
pháp vô ngã, lìa tướng phân biệt, nên lấy vô số
phương tiện của thắng
tuệ khéo tương ưng để thuyết giảng hoặc Như Lai
tạng, hoặc pháp Vô ngã;
khéo dùng thí dụ, câu văn lời nói mà thuyết
giảng. Với duyên cớ
ấy, nên lời nói về Ngã của ngoại đạo không thể
sánh với chỗ nói về
Như Lai tạng. Đại Tuệ ! Lại lời ta nói về
Như Lai tạng chỉ để
hàng phục lời của các ngoại đạo chấp Ngã cho nên dùng phương tiện để nói về
Như Lai tạng. Như vậy cớ gì họ lại cứ thích rơi vào kiến chấp về chủ tể không thực? Nếu ý vui thích ba môn
giải thoát, đầy đủ thì có
thể mau chứng đạo quả
Bồ-đề vô thượng. Với những ý nghóa trên nên
lời nói về ngã của
ngoại đạo không thể nào sánh với chỗ nói về pháp
Như Lai tạng của đấng
Như Lai Ứng
Cúng Chính Đẳng
Chánh giác
được. Này Đại Tuệ!
Để khiến Ngoại đạo lìa bỏ các kiến chấp, hãy khiến
họ tùy thuận tạng pháp
vô ngã của Như Lai, chỗ tuyên thuyết này là pháp
cứu cánh thành tựu vô thượng. Đó là pháp
“không”, không sinh, không hai, là pháp không tự
tánh của Bồ-tát, đó là pháp thâm diệu. Nếu được tuyên thuyết và thọ trì là có thể thâu tóm khắp mọi nghóa
sâu xa của tất cả kinh điển Đại thừa.
Vì sao? Vì pháp thâm diệu nầy, đã gồm thâu hết thảy pháp nơi tất cả kinh điển.
Kinh ấy lại nói: Đại
Tuệ! Pháp “không”, không sinh,
không nhị, không tự tánh tướng này gồm thâu khắp tất
cả chư Phật và tất cả kinh điển.

Trong Kinh Nguyệt Đăng Tam Muội, Như Lai nói kệ: Trong
thế giới tam thiên đại thiên Những kinh điển Ta đã
tuyên thuyết, Các loại văn cú đều một nghóa

Nên không thể thuyết giảng khắp nữa! Cho đến thuyết
rộng nhiều loại pháp Của tất cả các đức Như Lai.

Vì nếu đã tu học nghóa một câu Thì mọi tu tập được thành tựu

Tất cả các pháp tánh đều “không”. Nếu người hiểu
rõ được nghóa này Tức học được thành từ câu
nghóa, Pháp của chư Phật không khó được, Pháp rất
sâu xa dễ tin hiểu,
Đạt
được tất cả thnắg phước sinh, Mọi việc thế gian và xuất thế,
Đều
được hoàn thành chứng quả Phật.

Kinh Bảo Thọ
nói: Lại nữa, Diệu Cát Tường! Có Bồ-tát trải qua trăm ngàn kiếp tu
sáu Ba-la-mật, đủ phương tiện thiện xảo. Lại có
người siêng cầu nghe nhận chánh pháp này thì người ấy thu được lượng
phước nhiều hơn vị
Bồ-tát trên. Huống gì là với tâm không chỗ cầu mà
nghe nhận, viết chép rộng
giảng nói cho người khác.

Kinh Kim Cang
Bát-Nhã Ba-la-mật-đa nói: Phật bảo:
Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào?
Số cát hiện có trong
sông Hằng, nếu mỗi mỗi hạt là
một sông Hằng, thì số
cát hiện có nơi những sông Hằng ấy là nhiều
chăng? Tu-bồ-đề đáp: Các con sông Hằng ấy thôi,
đã là quá nhiều vô số,

huống chi là
số cát của chúng!

Phật bảo: Này Tu-bồ-đề ! Nay ta bảo thực với ông:
Nếu Thiện nam, Thiện nữ đem bảy báu chất đầy trong
số thế giới như
số cát nơi những con
sông Hằng kia dùng làm bố thí chư
Phật Như Lai, thì do nhân duyên ấy các Thiện nam Thiện nữ kia được phước nhiều chăng?
Tu-bồ- đề đáp: Thưa
nhiều, nhiều lắm, thưa Thế Tôn! Phật nói:
Tu-bồ-đề ! Nếu có người theo chánh pháp này, cho đến chỉ thọ trì một bài kệ bốn câu, vì người khác mà giảng nói thì
phúc người này hơn phúc người trên

Kinh Phạm Vương Vấn nói: Này nhân giả! Nếu có
Thiện nam, Thiện nữ nơi chỗ
của Như Lai muốn tu sự phước nên nghe kỹ, tuy hiểu và thọ trì chánh pháp này tức có thể thu hoạch được
sắc tướng
giàu thịnh, đông nhiều
quyến thuộc, nơi pháp tự tại, hưởng được vui
sướng trong cõi nhân, thiên.

Kinh Xá-Lợi-Tử
Thuyết Bát-Nhã Ba-la-mật-đa nói: Xá-lợi-tử thưa với Phật:
Thưa Thế Tôn! Nếu có người nghe nói
Bát-nhã Ba-la- mật-đa này, nghe xong rồi tin hiểu, người này tức được bất thoái
chuyển nơi Bồ-đề.

Bồ-tát Từ-Thị nói: Thưa Thế Tôn! Nếu có người nghe giảng
nói Bát-nhã Ba-la-mật-đa
này, nghe xong rồi tín hiểu thì vị Bồ-tát ấy được gần quả vị Phật.

Bồ-tát Diệu Cát Tường nói: Thưa Thế Tôn! Nếu có người nghe giảng nói
Bát-nhã Ba-la-mật-đa này nghe rồi tín hiểu thấy vị
Bồ-tát ấy như tưởng
đến Phật, tất cả tội nhiễm ô tạo ác đều được giải trừ,
tất cả nghiệp chướng
đều được thanh tịnh, có thể sinh thắng giải nơi pháp thâm diệu.

Kinh Như Lai Tạng nói: Phật bảo: Ca-diếp! Mười nghiệp
bất thiện nhất là:

Một là: Giả sử có người cha là Duyên giác mà khởi tâm sát hại.
Đây là tội
sát sanh nặng nhất.

Hai là: Chiếm đoạt vật tiền của
Tam bảo, đó là tội trộm nặng nhất.

Ba là: Giả sử có mẹ là
A-la-hán mà
sinh nhiễm đắm. Đây là tội tà

nhiễm nặng nhất.

Bốn là: Có người nói: Ta là
Như Lai. Đây là tội vọng ngữ nặng nhất.

Năm là: Làm ly gián trong Thánh chúng. Đây là tội nói hai lưỡi
nặng nhất.

Sáu là: Hủy báng Thánh chúng. Đây là tội ác khẩu nặng nhất.
Bảy là: Dùng lời nói giả dối tạp loạn làm trở ngại
chánh pháp.
Đây là tội
nói lời thêu dệt nặng nhất

Tám là: Thấy
chỗ chính nghóa chính đạo có lợi dưỡng, khởi tâm
chiếm đoạt. Đây là tội tham dục nặng nhất.

Chín là: Khen ngợi năm tội vô gián. Đây là tội
sân hận nặng

nhất
nhất

Mười là: Khởi ác kiến hẹp hòi
sai lạc. Đây là tội tà kiến
nặng Này Ca-diếp! Những
thứ trên là mười nghiệp bất thiện đều là tội

nặng nhất.
Nếu hữu tình nào có tội như vậy hành đủ mười
nghiệp bất thiện,
Như Lai tức vì họ giảng nói pháp nhân duyên hòa hợp, khiến được hiểu rõ vào pháp.
Lúc đó, cũng không có
tưởng ngã, nhân, hữu tình, thọ giả. Nếu có thể lãnh hội được pháp vô tác, vô vi như huyễn
này thì lìa được
nhiễm, được thanh tịnh và tự tánh sáng tỏ, hiểu được tất
cả pháp xưa nay thanh tịnh,
tịnh tín và thắng giải nơi tất cả pháp. Ta nói người này không bị đọa vào cõi ác.
Vì sao? Vì không có các tánh tụ
hội phiền não có thể
được; sinh rồi, tức liền tất cả hủy hoại. Cho nên
biết nhân duyên hòa
hợp, một khi tụ lại, các phiền não được sinh,
sinh
rồi liền diệt, hoặc mống tâm dứt trừ thì các phiền não theo đó tức là có
sinh. Nếu hiểu được như
vậy thì có tội ở chỗ nào? Không có chỗ chứa
nhận. Nếu nói có các
tội chướng có thể trụ thì không có điều ấy.

Trong phẩm Hàng Ma, Tôn giả trì luật Ưu-ba-ly hỏi: Các ngươi
là ma ác thì làm thế
nào là Tỳ-khưu hành trì luật chân chính?

Ma nói: Thưa Tôn giả! Nếu vị
Tỳ-khưu hiểu rõ tất cả pháp
trọn được điều phục,
các tội xưa nay không có chỗ đầu, cuối, vì rời lìa
mọi biên vực, nếu phạm tội Đọa và các Ác tác khác thì đều giải trừ,
chớ nên chấp chặt.
Dùng những pháp như vậy để khai thị cho người
khác, kẻ phạm phải năm
tội vô gián còn trừ được hết huống chi là chỉ
phạm ít cấu nhiễm phá giới.
Hiểu rõ luật pháp này là không bị phiền não khách trần cấu
nhiễm, sanh tưởng xuất
ly biết rõ các phiền não không ở trong, không ở ngoài cũng không ở
khoảng giữa.
Không phải Trí lìa nhiễm có thể trừ
diệt phiền não. Tánh lìa
nhiễm cũng không thể dứt trừ. Người trí quán
như thật về các phiền
não như mây nổi bị gió thổi trôi tan. Tùy chỗ phương

hướng đi về đâu? Trụ ở đâu? Lại nữa các phiền não như mặt
trăng trong nước, chấp
dựa vào ảnh tượng đối hiện trước mắt. Các phiền
não lại cũng là cảnh
giới đen tối, đèn trí tuệ sáng suốt có thể soi
chiếu xua tan. Lại giặc trộm phiền não phá hoại
sắc tướng như
quỉ Dạ-xoa,
La- sát. Nếu tác ý sâu
chắc, suy xét như thật, tức không chỗ trụ. Lại
những phiền não thường
rình rập làm hại. Nếu không tác ý sâu chắc thì
phiền não tăng trưởng, còn ở trong pháp trí tuệ
không, vô tướng, vô
nguyện tức không có gì
trái hại. Lại đối với các phiền não, như vậy, người trí dùng trí đối với việc chấp trước phiền não, và chấp trụ ở pháp đối trị
của hữu tình kia, trước
hết khởi tâm thương xót, rồi thuyết pháp không
ngã, không hữu tình,
khiến họ rời nhiễm. Đây tức là trì luật chân thật.

Kinh Vua A-Xà-Thế nói:
Phật bảo: Này Tôn giả
A-nan! Nay ta bảo thực với ông: Nếu có người phạm năm tội vô gián, được
nghe chánh pháp như vậy
rồi có thể sinh thắng giải, Ta không nói người
đó có nghiệp và nghiệp
chướng. A-nan! Nói tóm lại. Ta đây muốn
tuyên thuyết chánh pháp
sâu xa này, nên phải sinh tâm thắng giải, xưng
tán rộng rãi, thường ở nơi kinh kia chuyên cần nghe nhận, không lìa.
Bồ tát có phương tinệ
khéo léo phải siêng năng như thế mà thuyết
giảng pháp thâm diệu. Cho
nên, trí tuệ và phương tiện là hai pháp không
lìa. Đây là chánh pháp
tương ưng của Bồ-tát.

Kinh Duy Ma Cật
nói: Không có tuệ phương tiện buộc mà có tuệ phương tiện mở. Thế nào là không có tuệ phương tiện buộc?
Nếu Bồ-tát điều phục tâm
mình trong pháp Không, Vô tướng, Vô nguyện, không dùng tướng tốt để trang nghiêm cõi Phật và thành thục loại hữu tình,
thì đây là không có
tuệ phương tiện buộc. Thế nào là có tuệ phương tiện mở?
Nếu Bồ-tát có khả năng dùng tướng tốt trang nghiêm cõi
Phật, thành thục hữu
tình, điều phục được tâm trong pháp Không, Vô
tướng, Vô nguyện. Siêng
năng tu hành hết mực, không lúc nào lười mỏi.
Đây tức là có tuệ phương tiện mở.
Thế nào là không có tuệ phương tiện buộc?
Nếu Bồ-tát đối
với các kiến phiền não
sinh khởi, theo đuổi nó chấp trụ là “có”, nhưng
vẫn phát khởi tất cả
thiện căn và hồi hướng nơi Bồ-đề vô thượng, thì đây
là không có tuệ phương tiện buộc.

Thế nào là có tuệ phương tiện mở? Nếu Bồ-tát đối với các kiến phiền não
sinh khởi, theo đuổi nó mà đoạn các
chấp “có” rồi, phát
khởi tất cả thiện căn,
hồi hướng nơi Bồ-đề vô thượng, đều không chỗ
nắm giữ, thì đây là
có tuệ phương tiện mở.

Tuệ và phương
tiện, hai pháp này hòa hợp nên biết đều là hạnh

của Bồ-tát. Thế nào là hạnh
Bồ-tát? Không phải là hạnh phàm
phu, cũng không phải là
hạnh Hiền Thánh, đó là hạnh Bồ-tát

Nơi sinh tử không bị nhiễm ô, nơi
Niết-bàn không cầu tịch
diệt, đó là hạnh
Bồ-tát. Tuy cầu tìm trí bốn đế mà cũng không trái thời
thủ chứng Niết-bàn. Đó là hạnh Bồ-tát.
Tuy quán nội không mà thường nghó thị hiện thọ
sinh trong
tam giới, đó là hạnh Bồ-tát.
Tuy quán pháp
vô sinh, nhưng không vào chính vị, đó là hạnh Bồ- tát.

Tuy thâu nhiếp
tất cả hữu tình, nhưng không nhiễm vướng, đó là
hạnh Bồ-tát.
Tuy hành nơi
“không” nhưng thường
siêng đạt các tướng
công đức, đó là hạnh Bồ-tát.
Tuy hành vô tác, nhưng vẫn
siêng tu tất cả
việc thiện, đạt
được khinh an, đó là hạnh Bồ-tát.
Tuy tu tập chỉ quán mà không hoàn toàn rơi vào tịch diệt, đó
là hạnh Bồ-tát. Tuy
chuyển pháp luân, thị hiện Đại Bát Niết-bàn,
nhưng không bỏ chỗ làm
của hạnh Bồ-tát, đó là hạnh Bồ-tát.

Tất những những việc như trên đều là thực hiện hạnh
Bồ-tát. Kinh Hàng
Ma nói: Lại nữa, có chính hạnh tối thượng của bậc Bồ-
tát Ma-ha-tát, đó là trí thắng tuệ tăng thượng tương ưng. Như trí
phương tiện là hành gồm thâu khắp tất cả các
pháp thiện. Trí thắng tuệ là
trí không ngã,
không nhân, không hữu tình, không thọ giả, không nho đồng v.v…
Trí phương tiện là hạnh thành thục tất cả hữu tình. Trí thắng tuệ là hạnh gồm thâu khắp các pháp.
Trí phương tiện là hạnh thâu nhận
chánh pháp. Trí thắng tuệ
là hạnh không phân biệt tất cả pháp giới Phật.
Trí phương tiện là hạnh
thừa sự, cúng dường tôn trọng tất cả pháp Phật.
Trí thắng tuệ là hạnh thấy tất cả cõi Phật như hư không.
Trí phương tiện là hạnh tạo đầy đủ công đức trang nghiêm nơi tất cả cõi Phật và
làm nghiêm tịnh các cõi
ấy. Trí thắng tuệ là hạnh tu vô vi của tất cả Thánh Hiền.
Trí phương tiện là hạnh khởi tâm tôn kính tất cả
sư tôn và thi
hành các loại tác dụng.
Trí thắng tuệ là hạnh quán xét thân Phật vô lậu.
Trí phương tiện là hạnh
tu tướng hảo như Phật. Trí thắng tuệ là hạnh
quán sát tất cả những
sự việc không sinh và không khởi.

Trí phương tiện là hạnh thường tư duy về ba cõi và thị hiện
thọ sinh trong ấy.

Kinh Vô Tận Ý nói: Phương tiện của Bồ-tát là thế nào? Và
thắng tuệ của Bồ-tát là thế nào?

Lúc nhập định, khởi tâm đại bi duyên một cách vững chắc để
quán sát hữu tình, đó là phương tiện.

Nếu ở trong định, trụ chỗ tịch tónh, và tạo tịch tónh khắp, thì
đó là thắng tuệ.
Nếu lúc vào định khởi tâm đại bi tùy thuận đạo Phật, thì
đó là phương tiện.

Nếu không có
chỗ để nương dựa và quán sát, thì đó là thắng tuệ.

Nếu lúc vào định, quán sát và thâu tóm khắp tất cả pháp kia,
thì đó là phương tiện.
Nếu quán pháp giới, không hề có chỗ phân biệt, thì đó là thắng tuệ.
Nếu lúc vào định, thấy thân
Phật trang nghiêm được tạo tác ở
trước, thì
đó là phương tiện.
Nếu lúc vào định, quán
sát phần vị pháp thân, thì đó là thắng tuệ.

Kinh Duy Ma Cật nói: Phật bảo: Này Bồ-tát Từ Thị! Bồ-tát có hai tướng :

Một là: vui thích tin tưởng ở câu văn vẻ.

Hai là: Không
sợ pháp thâm diệu, như tậht hiểu rõ, thể nhập vào.
Đó là hai
tướng. Nếu Bồ-tát tin thích và tôn trọng câu văn vẻ,
thì biết đó là bậc Bồ-tát sơ học.
Nếu trong kinh điển thâm diệu thanh tịnh ấy, thâu giữ khắp các loại văn nghóa khác biệt, nghe nhận và thuyết giảng có thắng giải
thì biết đó là bậc
Bồ-tát đã tu phạm hạnh lâu.
Lại có hai pháp, là bậc
Bồ-tát sơ học, tự làm tổn giảm, không
điều phục tâm trong pháp sâu xa. Một là:
Trước kia, kinh điển thâm diệu chưa được nghe, nay nghe xong thì
sợ hãi
sinh nghi, cũng không
thuận theo, trái lại
sinh khinh
chê nói thế này: Pháp
này từ đâu đến Tôi xưa chưa từng nghe!

Hai là: Với bậc đại pháp khí giảng nói pháp
sâu xa mà không
chịu gần gũi tôn trọng.
Hoặc trong lúc đó, thầm kể nói lỗi người kia. Đó là hai pháp.

Lại có hai pháp: Bậc Bồ-tát tuy tin hiểu pháp thâm diệu mà cũng tự làm tổn giảm, không thể nhanh chóng chứng được pháp
nhẫn vô sinh.

Một là: xem thường bậc
Bồ-tát sơ học, không chịu thu nhận,
không quyết định chọn
lựa và cũng không dạy bảo.

Hai là: Tuy tin hiểu pháp
sâu xa nhưng không học tập, cũng không
tôn trọng,
không thí tài, không thí pháp, không thâu nhận hữu tình.

Đây là hai pháp.
Ở đây nên
biết, nếu các hữu tình hiểu rõ, thâm nhập vào nơi
diệu lực đại uy đức
của chư Phật, Bồ-tát thì thật là khó được.

Thế nào là lực đại uy đức của Bồ-tát?

Kinh Duy Ma Cật nói: Duy Ma Cật nói: Này Tôn giả đại
Ca-diếp! Nơi mười phương
thế giới hiện có đang làm ma vương đều là bậc
Bồ- tát trụ nơi giải thoát không thể nghó bàn.
Dùng phương tiện khéo
léo làm thành thục các
hữu tình nên hiện tướng ma. Lại nữa, mười phương thế giới hiện có
Bồ-tát được nhiều kẻ tìm đến xin đầu,
xin tay, tai,
mũi, máu thịt,
gân xương, đầu, mắt, phần thân, vợ con, nô tỳ, dân chúng,
làng nước, voi ngựa xe
cộ. Những loại như vậy khi đến cầu xin đều cấp
thí cho. Bồ-tát dùng
tướng như vậy để hành cấp bách. Những vị ấy đều
là Bồ-tát trụ nơi giải
thoát không thể nghó bàn. Ca-diếp! Ví như voi
quý bước đi, sức lừa
không thể theo kịp nổi phàm phu cũng giống như
thế. Không thể làm được
việc Bồ-tát cấp bách như vậy. Chỉ có bậc
Bồ-tát mới làm được
việc Bồ-tát cấp bách như vậy.





<卷>QUYỂN 10</卷>
Như Kinh Hoa
Nghiêm nói: Pháp giới hạnh nguyện phần vị
tuyên thuyết về
Bồ-tát vô tận,
Phật chủng thế giới. Thế tôn Trí hiện bày
khắp cảnh giới âm thanh Như Lai.
Từ trong cõi ấy đi đến trước
Phật Như Lai Thế Tôn Thích-ca Mâu- ni, hiện ra thân
tướng uy đức của Bồ-tát gọi là tất cả phần thân, tất
cả tướng tốt, tất cả
lỗ chân lông, tất cả trang nghiêm, tất cả y phục và
các vật duyên hợp.
Đầy đủ tất
cả quyến thuộc của Bồ-tát.

Hiện có Thế Tôn Đại Tỳ Lô Giá Na Như Lai. Trong đời trước
trụ nơi tất cả Như Lai quá khứ.

Trong đời sau
trụ nơi hết thảy Như Lai vị lai, hoặc đã thọ khọ
ký, hoặc chưa thọ ký.
Hiện tại an trụ tất cả địa
Bồ-tát khắp hết thảy cõi
Phật trong mười phương.

Chỗ tu tập bố thí Ba-la-mật từ xưa tương ưng với biển hành trước.

Tất cả người
nhận và vật cho đều hiện lên, tất cả thân tướng,
tất cả lỗ chân lông,
những tướng tốt cũng đều biểu thị hiện ra.
Lại thân của các phần vị, và
ngôn ngữ, đạo, tất cả y phục trang
sức các vật duyên…
tất cả cũng đều biểu thị hiện ra.

Lại nữa, sự tu tập trì giới
Ba-la-mật-đa xưa tương ưng với
biển hành trước. Các
nhẫn nhục Ba-la-mật thi hiện các phần vị của thân
bị cắt, chặt tương ưng biển hành trước. Lại, các gia hạnh tinh tiến của các
Bồ-tát tương ưng biển
hành trước. Lại, các
tónh lự rộng lớn đã thành tựu của chư Như-lai tương
ưng biển hành trước.
Lại các môn,
mỗi mỗi đều ảnh hiện, các vị Như-Lai chuyển đại pháp luân, thành tựu các pháp, xả các
sở hữu, thân tướng tự tại, cácmôn

đều hiển thị
tương ưng với biển hành trước.

Lại, các biển thắng nguyện, các pháp môn tăng thượng rộng
lớn trang nghiêm của
Bồ-tát tương ưng biển hành trước. Lại, các bậc
Như-lai vui thấy tất cả thế gian rất yêu thích đạo
Bồ- tát tương ưng biển hành trước.

Lại, lực Ba-la-mật-đa của Bồ-tát, các hạnh thanh tịnh thành
tựu tương ưng biển hành trước. Lại, các pháp giới rộng lớn
của Bồ-tát, tất cả cảnh giới của hết thảy đám mây thần biến rộng lớn làm thành trí
Bồ-tát tương ưng
với biển hành trước.

Các sự như
vậy, mười loại Ba-la-mật-đa hiện hình, biểu thị pháp giới rộng lớn, những đám mây thần biến rộng lớn đều đến chỗ
Phật. Liền đó, các vị
Bồ-tát và quyến thuộc đảnh lễ Phật xong, trụ ở phương trên, hóa hiện ra tất cả các báu tâm
Kim Cang đế trang nghiêm chứa các lầu gác lớn ở trong, và ngồi kiết già trên tòa
sư tử hoa
sen xanh. Lại hiện ra vòm lưới bằng báu
sáng đẹp đính ngọc ma ni che ở
phía trên. Lại có tất
cả âm thanh của Như Lai, trang nghiêm bằng ngọc
báu anh lạc, bảo vương
đầu đội mũ ngọc ma ni, hiện ra thân Bồ-tát trụ
và gia trì. Những vị
Bồ-tát này và quyến thuộc đều theo hạnh nguyện
của Bồ-tát Phổ Hiền
sinh ra, biểu hiện thanh tịnh trong tất cả căn môn
đầy đủ của Như Lai.
Quán những sự thấy biết qua mắt trí, nghe tất cả biển âm thanh thù thắng lý pháp trong các kinh pháp luân của
Như Lai, thâu nhiếp khắp tất cả
Bồ-tát được tự tại và được Ba-la-mật-đa tối
thượng. Tất cả các Như
Lai thảy đều vân tập, trong từng sát na hiện bày
rộng các thần biến, xuất
hiện cảnh giới rộng lớn của các thân hữu tình.
Hết thảy chúng hội đạo của chư
Như Lai, từ trong thân ánh
sáng chiếu rõ tất cả thế giới. Nơi mỗi thế giới đều có ảnh hiện những tướng cảnh giới nhiều như vi trần tụ họp lại. Có tất cả thiện căn thành thục của
giới hữu tình, có hữu tình đáng được hóa độ thảy đều hợp thời đến, ứng hiện.
Tất cả các đấng Như Lai
chuyển mây pháp luân, tất cả cảnh giới âm thanh từ lỗ chân lông, tất cả thế giới khắp hết, tất cả thiện căn
sinh ra.
Sinh ra rồi thì tất cả thân
giới hữu tình đều được bình đẳng. Tất cả các
phương phần mây biển một
sát na một tâm hiện rộng thần biến.

Kinh Hoa Nghiêm này lại nói: Lực uy đức lớn của
Bồ-tát như
sau: Bấy giờ, đồng tử
Thiện Tài quán xét kỹ thân tướng
Bồ-tát Phổ Hiền, bèn thấy mỗi mỗi phần vị nơi thân
của Bồ-tát, mỗi mỗi phần vị
thân đều phân minh; mỗi
mỗi phần nhỏ của giới thể chia ra đều phân minh. Mỗi mỗi phần vị khác biệt nhau của phần thân đều phân minh. Mỗi mỗi
nương hợp, mỗi mỗi nương hợp phân minh. Mỗi mỗi lỗ chân lông
là mỗi mỗi phân minh.
Hiện ra ở tam thiên đại thiên thế giới này hiện
có các giới gió, lửa,
đất cùng biển lớn, sông, suối, rạch ngòi, núi báu,
núi Tu Di, núi Thiết Vi,
cõi nước, thành ấp, làng mạc, chỗ cây rừng, nhà ở cùng các dân chúng các cõi, địa ngục, ngạ quỉ,
súc sanh, A-tu-la,
Rồng, Ca-lâu-la, cõi
người, cõi trời cùng cõi Phạm, cõi Dục, cõi
Sắc, cõi Vô sắc. Tất cả những cảnh giới này đều do thần lực gia trì mà trụ.
Cho đến hình sắc,
hiển sắc, mây, chớp, tinh tú,
ngày đêm, tháng, nữa tháng,
thời gian, năm, kiếp trụ,
kiếp hoại…. Tất cả các loại như vậy điều hiện ra, tướng của thế giới. Hiện ra rồi hết thảy thế giới phương đông cũng
quán như vậy. Thế giới
phương Nam, Tây và Bắc, bốn hướng, trên, dưới,
tất cả thế giới cũng
quán hiện như vậy.

Lại chư Phật
hạ sinh, tất cả chúng hội ở đạo tràng cùng các
hữu hình ở thế giới
Ta-bà, đời trước, ở giữa và quá khứ, tất cả thế giới, tất cả hỗ tương đều thấy
Bồ-tát Phổ Hiền, trong mỗi mỗi thân đều có tướng Đại nhân cùng chư
Phật giáng sinh. Tất cả
Bồ-tát hội ở đạo
trường, cùng tất cả
hữu hình, nhà cửa, ngày đêm, kiếp số… Cũng như vậy, đời sau, ở giữa, tất cả thế giới vị lai, tất cả cõi Phật cũng hiện thấy như
vậy? Tất cả thế giới,
tất cả đều hỗ tương thấy các tướng hình ảnh.

Cũng như vậy
mười phương thế giới đời trước, đời sau và ở
giữa. Tất cả đều thấy
Bồ-tát Phổ Hiền, nơi mỗi thân có tướng đại nhân trong mỗi mỗi lỗ chân lông, mỗi mỗi đều rõ ràng qua lại không lẫn lộn.
Tất cả đều thấy Bồ-tát
Phổ Hiền tại chỗ Thế Tôn Đại Tỳ Lô Giá Na Như
Lai, ngồi trên tòa
sư tử trong hoa
sen báu lớn
trước Phật, hiện
thần thông diệu dụng.
Lúc ấy, ở
Phương Đông, nơi thế giới
Liên Hoa Cát Tường, tức
Như Lai Hiền Cát Tường
thấy chỗ thần thông diệu dụng hiện rõ, từ
Phương Đông rộng khắp mười phương thế giới, tất cả thế giới cũng đều thấy
như vậy, đều thấy tất
cả Như Lai, trong đủ các căn môn đều có Bồ-tát
Phổ Hiền ngồi trên tòa
sư tử tạng hoa
sen báu lớn hiện thần thông diệu dụng phổ biến khắp
mười phương. Tất cả những cõi Phật đều có vô
số vi
trần, mỗi mỗi vô số vi
trần, đều là đạo tràng pháp giới to rộng của Phật,
đều thấy trong căn môn
đầy đủ của tất cả Như Lai có Bồ-tát Phổ Hiền
ngồi trên tòa sư tử
tạng hoa sen báu lớn, hiện thần thông diệu dụng.
Lúc ấy, tất cả thân tướng đều được chỗ duyên trong ba đời hiện ra ảnh tượng,
có tất cả các cõi, tất
cả chúng hữu tình, chư Phật đản sinh, các Bồ-tát hội ở đạo tràng đều ảnh hiện, còn nghe mọi thứ ngôn ngữ của tất
cả hữu tình, tất cả âm
thanh Phật, tất cả đấng
Như Lai chuyển pháp luân, tất cả
tuyên nói, dạy trao, biến hóa
thần thông; tất cả các Bồ-tát tu tập hội
lại, cảnh tướng, âm
thanh của chư Phật.
Tất cả những điều nói tóm lược như trên đều là
sức uy đức lớn
của Bồ-tát Ma-ha-tát.

Trong đây cũng nên hỏi: Thế nào là sức uy đức lớn của
Như Lai? Kinh Bồ-Tát Thập Địa nói: Bồ-tát Giải
Thoát Nguyệt hỏi Bồ-tát
Kim Cang Tạng: Phật tử! Cảnh giới hành hóa của Bồ-tát đã là như vậy, thần lực gia trì lại vô lượng, làm
sao có thể nhập vào cảnh giới
hành hóa của Như Lai?

Bồ-tát Kim Cang Tạng đáp: Phật tử! Ví như có người ở trong thế giới bốn đại châu, cầm hai, ba viên
sỏi như
hạt đậu, nói: Cả thế giới
đại địa chỉ lớn cỡ
này thôi sao? Hay lớn hơn vô lượng lần sao? Người nói lời này cũng như ông bây giờ
so
sánh vô lượng pháp trí của bậc
Như Lai Ứng Cúng Chính Đẳng
Chánh Giác với pháp của bậc Bồ-tát. Phật tử! Vài viên
sỏi như hạt đậu ở thế giới bốn đại châu mà người kia nắm được chỉ là một phần cực nhỏ bé, phần còn lại thì không thể lường tính
được. Cảnh giới của
Như Lai cũng lại như vậy. Bậc Bồ-tát địa Pháp vân
hiện có công đức, thế mà trải qua vô lượng
kiếp hãy còn không thể nói
một phần nhỏ huống chi
là vô lượng trí cảnh của Như Lai thì sao có thể
nói hết được. Phật
tử! Nay tôi bảo thực ông biết, có Như Lai chứng cho
tôi, giả như mười
phương, vô biên thế giới nhiều như vi trần kia, tất cả
các cõi Phật, các vị
chứng Bồ-tát địa nhiều như lúa, mè, tre, như rừng mía, tất cả những vị Bồ-tát ấy nêu bày khai thị cảnh giới nhất trí
của Như Lai, trải qua vô biên kiếp cũng chưa được một phần trăm, cho đến
trăm ngàn câu chi na-do-tha
phần cũng chưa được một phần.

Kinh Nhập Như Lai Công đức trí
Bất Khả tư nghì cảnh giới
nói: Phật bảo:
Này Diệu Cát Tường! Nay trong hội này, hoặc có hữu
tình cho là Phật Như Lai
mới xuất gia, hoặc nói Phật xuất gia đã lâu,
hoặc nói tu khổ hạnh,
hoặc ngồi ở Bồ-đề tràng thành Chánh giác, hoặc lúc phá trừ quân ma, hoặc
Phạm vương Đế Thích, các vị hộ thế
khuyến thỉnh Phật chuyển
đại pháp luân. Hoặc nghe thuyết pháp thừa Thanh văn, hoặc nói thừa
Duyên giác, hoặc nói pháp Đại thừa, hoặc thấy thân Phật cao một tầm, hoặc thấy thân Phật cao
một “Câu-lô-xá”.
Hoặc thấy thân Phật cao rõ hơn
trăm ngàn do-tuần. Hoặc thấy thân Phật như
sắc vàng ròng, cho đến
thấy thân Như Lai như ngọc ma-ni. Hoặc thấy thân tướng tịch tónh của
Như lai. Hoặc thấy tướng nhập
Niết-bàn của Như Lai. Hoặc thấy một tụ thân tướng của
Như Lai. Hoặc thấy phân chia
Xá- lợi của
Như Lai. Hoặc nói mười năm thành Đẳng
Chánh giác. Hoặc nói
mười năm
vào đại Niết-bàn. Hoặc nói trong lời dạy của Đức
Thích-ca Mâu-ni Thế Tôn
Như Lai luôn được viên mãn. Hoặc ẩn mất. Hoặc
nói là mười, hai mươi, ba mươi, bốn mươi cho đến trăm ngàn câu chi na-do- tha kiếp vào
đại Niết-bàn. Hoặc nói
Thế Tôn Thích-ca Mâu-ni Như Lai trong vô số vô kiếp
thành Chính Đẳng Chánh giác.

Này Diệu Cát
Tường! Đối với tất cả các tướng phân biệt như
vậy, tất cả Như Lai không
phân biệt, cũng không lìa phân biệt nhưng
Phật Như Lai dùng pháp
không phát ngộ, không phân biệt, tùy theo tâm
của loài hữu hình mà
tạo có hành tướng.

Kinh Bồ-Tát Thập Trụ nói: Phật dạy: Này Diệu Cát Tường!
Có nhiều loại thuyết giảng như có ao hồ lớn, dọc ngang bằng nhau đến năm mươi
vạn do-tuần, bờ hồ
bằng phẳng, nước hồ
trong ngọt. Lại có hoa
sen che khắp trong hồ. Như
có người dùng sắt làm xe bánh ngàn nan hoa, dùng loài ngựa hay
Ca-lâu-la-tất-tật-thế kéo xe ấy. Xe này chạy
không dính nước hồ,
chân ngựa không đạp hại hoa sen. Diệu Cát Tường!
Bậc Như Lai cũng lại như
vậy. Cưỡi xe lớn đi trong hồ lớn kia, có rắn độc quấy động nước tung tóe. Nếu trong khoảng
sát na rắn độc kia theo
đẩy sau xe, xe liền quay
sang phải quay lại bảy lần. Nếu rắn độc lại theo
xe sang phải một lần thì
xe liền quay sang phải vô số lần.

Các vị đại Tỳ-khưu như A-nan thuyết giảng pháp cũng như vậy. Có lúc A-nan nói mười loại pháp nêu lên
nghóa pháp.
Nếu A-nan nói một loại pháp thì
Xá-lợi-tử nói một ngàn loại pháp, nêu rõ nghóa
của ngàn pháp ấy. Hoặc
lại Xá-lợi-tử nói một loại pháp, thì Đại
Mục-kiền- liên đi qua tám vạn thế giới. Nếu Đại
Mục-kiền-liên đi qua một thế
giới tức thời Như Lai
nơi mười phương thế giới, tự tại tối thượng, vượt
hơn hư không, hiện hữu khắp tất cả biển thế giới. Mỗi mỗi thế giới, mỗi
mỗi bến bãi, trong mỗi mỗi đạo phàm phu thị hiện từ cung Trời Đâu
suất mất, giáng hạ nhập
thai nơi nhân gian, thọ thai, xuất thai. Phạm
vương, Đế Thích tiếp
đón, tắm gội trang nghiêm, đi khắp bảy bước, quán
sát mười phương, khởi tiếng gầm
sư tử, học tập tất cả kỹ nghệ công xảo,
sự nghiệp minh luận hiện
nơi vị Thái tử, vui chơi nơi vương cung,
thưởng ngoạn nơi vườn rừng, rồi xuất gia, tu khổ hạnh, uống
cháo sữa, đến
ngồi nơi Bồ-đề tràng,
thành Chính Đẳng Chánh giác, hàng phục quân
ma, quán câu, kinh hành, Đại
Phạm Thiên vương khuyến thỉnh chuyển
pháp luân, vào cung trời
Đao lợi v.v… Thứ lớp các tên kiếp, phân lượng
quốc độ, thân tướng uy
đức, thọ lượng nhiều ít, chúng hội trang nghiêm,
cõi Phật thanh tịnh, giáo
pháp trang nghiêm, phát tâm Bồ-đề, tu các
hành nguyện, thành tựu
được các pháp Ba-la-mật-đa, viên mãn các địa thần thông, trí nhẫn, đầy đủ các môn tổng trì
giải thoát, Tam-ma-địa,
vô lượng các sự cúng
dường, vô lượng Như Lai. Cảnh giới của pháp
Như Lai và Bồ-tát là vô lượng. Chỗ hành phân lượng mây pháp rộng
lớn, thành thục các
loại hữu tình có phần vị phương tiện sai khác, khởi đại thần thông diệu dụng biến hóa, thị hiện Đại
Bát Niết-bàn nhất
thừa, phân bố xá-lợi,
phân biệt giáo pháp, thời gian trụ lâu, gần và lúc
pháp diệt… Tất cả đều
xuất hiện như thế trong ao pháp lớn. Lại nữa,
đối với chỗ tu hành của ngoại đạo và những chỗ làm của tất cả hữu tình,
Như Lai dùng tâm không phát ngộ, tâm không phân biệt, cùng lúc hiện khắp phần vị cứu cánh biên tế
sau cùng,
siêng năng
dũng mãnh thị hiện.

Những điều như vậy, tất cả
mười phương, nơi một
sát na từ trong lỗ chân lông của mỗi mỗi thân đều hiện bày khắp các phương phần
nơi ba đời, tất cả bậc
Như Lai và các
Bồ-tát chúng hội như biển, trang
nghiêm công đức nơi tất
cả các cõi Phật rộng lớn.

Tất cả nhà cửa cung điện của hữu tình rộng lớn trang nghiêm.

Tất cả xứ nhãn nhó tỷ thiệt thân ý của loài hữu tình, đều
rộng lớn thiết lập.

Các hạnh của
Bồ-tát đều tích tập rộng lớn trang nghiêm. Tất cả cảnh giới của
Như Lai rộng lớn
trang nghiêm. Tất cả các tướng
như trên, đấng Như Lai
đều dùng tâm không phát ngộ và không phân
biệt thị hiện khắp cả
mọi nơi biên vực sau cùng, cứu cánh siêng năng
mạnh mẽ, đến sát na
cùng lúc thâu tóm khắp tất cả mười phương thế giới
cho đến các nẻo phàm phu
hữu tận hoặc vô tận cũng không bỏ sót. Tất
cả hữu tình trong các
cõi hữu tình, mỗi mỗi hữu tình, các thân tướng, hình sắc,
hiển sắc, âm thanh, ngôn ngữ, thí dụ thuyết pháp… Tất cả các
phần lượng khác biệt
như vậy, đấng Như Lai đều dùng tâm không phát
ngộ và không sai biệt thị
hiện rộng khắp. Tùy các tâm ý khác nhau của các hữu tình mà rốt ráo
siêng năng mạnh mẽ đến biên vực
sau cùng, tùy
chỗ biểu thị tùy chỗ
hiện bày. Này Diệu Cát Tường! Cũng như trăng tỏ
vào đêm rằm, tất cả
người nam, nữ, đồng nam, đồng nữ ở cõi
Diêm-phù-đề, mỗi người đều thấy vầng trăng trước mặt nhưng trăng ấy đều
không phân biệt. Đấng
Như Lai cũng lại như thế. Với tâm không phát ngộ, không phân biệt, hiện rõ những
hành tướng, do thành tựu pháp
Phật bất cộng, nên tùy tâm
ý của các hữu tình ứng hợp hóa độ. Tất cả hữu tình đều thấy
Như Lai hiện trước nhưng tâm
Như Lai không có phân
biệt. Như vậy nên biết,
dù phân biệt hay không phân biệt, các đức Phật
Như Lai đều không phát ngộ mà thành tựu được pháp
Phật bất cộng, tùy chỗ

mà hiện bày
tất cả hành tướng.
Ở đây nên
biết trong các kinh rộng lớn sâu xa mà cũng chỉ là
làm rõ, nói về lực
đại uy đức của chư Bồ-tát và chư Phật. Nếu có người
tin hiểu sâu, biên chép đọc tụng và tôn trọng cúng dường thì người
này được vô lượng phúc lớn rộng.

Kinh này lại nói:
Phật bảo: Này Diệu Cát Tường! Ví như núi
chúa Tu Di, vượt hơn tất
cả các núi, rõ ràng kỳ lạ, huyền diệu và lại
rất cao, rộng và to lớn nhất.

Này Diệu Cát
Tường! Bậc Bồ-tát tín hiểu chánh pháp này cũng lại như thế, vượt hơn tất cả các
Bồ-tát Ma-ha-tát.
Các Bồ-tát trong
mười phương tất cả thế giới nhiều như vi trần, nếu
sinh tin hiểu nơi
chánh pháp này, thì năm
Ba-la-mật-đa hiện có
sinh ra thiện căn, tích tập
trong A-tăng-kỳ kiếp cũng
sẽ hiển chiếu đặc biệt, rất cao rộng, to lớn.

Này Diệu Cát
Tường! Như có thiện nam, thiện nữ, nếu khiến
tất cả hữu tình ở
mười phương tất cả thế giới phát tâm Bồ-đề, lại có thiện nam hay thiện nữ tin thích
Niết-bàn vô dư, chỗ phúc đạt được của
người này hơn người
trên, không tính kể số lượng được.

Này Diệu Cát
Tường! Như có thiện nam, thiện nữ khiến được
tất cả hữu tình tin thích
Niết-bàn vô dư y, lại có thiện nam thiện nữ ở
nơi chánh pháp này sinh
tin thích, hoặc nếu tự biên chép hoặc nhớ,
khiến người biên chép, hoặc tự đọc tụng, khiến người đọc tụng, cho đến
có thể tin thích thọ trì,
lấy hương hoa, đèn… các vật dụng lễ cúng để
cúng dường chánh pháp,
thì lượng phúc của người này nhiều hơn người
trên vô số lần không thể tính hết.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 111

