<經 id="n1636">LUẬN ĐẠI THỪA TẬP BỒ TÁT HỌC</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

Số 1636
LUẬN ĐẠI THỪA TẬP BỒ TÁT HỌC

Biên soạn: Pháp Xứng

Hán dịch: Pháp Hộ.

<卷>QUYỂN 1</卷>

<詞>Phẩm 1: TẬP BỐ THÍ HỌC Phần 1</詞>

Ta nghe địa ngục rất đáng sợ Nơi thiêu đốt khổ sở
vô cùng Do từ xưa chưa có tâm tịch tónh

Nên ưa nghe nhiều gần pháp lớn Nghe rồi xa lìa các tội ác

Hối lỗi xưa gây, hết không còn Ta chưa từng được lợi
tốt lành Trong phần ít ấy bao nhiêu lỗi Bồ-tát
diệu, lạc, thắng, vô tận Chỉ Phật chứng đủ lý
bình đẳng Pháp bảo hiếm có khó suy tư Nguyện từng
sát na nghe ta nói Đã thành chủ nhân của ba cõi

Trời rồng tám bộ các quyến thuộc Khát ngưỡng khởi từ
tâm chúng sanh

Vui vẻ thọ nhận lời an ổn Chánh pháp Như Lai và Phật tử

Khéo vào giới Phật đã sanh thân Ta nay tập hiểu lời
Đại Tiên Khắp vui chí thành cung kính lễ Ta vốn ngày
xưa không chút hiểu

Không giáo, không lời, không thiện xảo Cũng không lợi
lạc cho chúng sanh

Chỉ tự nhất tâm làm bạn pháp Nhưng ý ta vui pháp thanh tịnh

Vì muốn nuôi dưỡng các căn lành Chúng ta ví như thấy văn nầy
Đối
nghóa chưa hiểu nên phải nói.

Luận nói: Để thành tựu ý nghóa của bậc
só phu thì trong một
khoảnh khắc
sát na khó mà đạt được đầy đủ. Nếu không
suy nghó là
nơi yên ổn, thì các hạnh
Chánh đẳng nầy phải làm
sao có được? Như trong
kinh Hoa Nghiêm nói: “Thiện
Tài đến gặp Bà-la-môn Thắng Nhiệt mà suy nghó: Được làm thân người là khó, giải thoát các chướng nạn là
khó, được không chướng
nạn là khó, trong khoảnh khắc sát na mà đầy đủ
sự thanh tịnh là khó,
gặp Phật ra đời là khó, đầy đủ các căn là khó,
được nghe pháp Phật là
khó, được gặp thiện nhân là khó, được gặp thiện tri thức chân thật là khó, được thọ nhận giáo pháp đúng như lý là khó,
được chánh mạng là khó”.

Luận nói: Các chánh hạnh nầy đã biết rõ, nếu các bậc Đại
só
quán sát như vậy. Ý ta đối với người khác đã thoát khỏi khổ
sở và
sợ hãi, không vui với bản thân mình thì điều ấy thù thắng và vi diệu ra
sao? Chỉ có hộ giới mới bạt trừ hết các gốc khổ của tất cả cõi hữu tình,
và mong cầu an vui tuyệt
diệu thực hành nhân Bồ-đề bền chắc, phát
khởi ý kiên cố và
không hủy hoại tín căn. Như trong Bảo Quang Minh
Đà- la-ni nói kệ:

Tin thuận chư Phật và pháp Phật Cũng tin việc Phật tử
hành đạo Tin nơi đại Bồ-đề vô thượng

Bồ-tát từ tin mới phát tâm

Tin là mẹ công đức, dẫn đường Nuôi lớn tất cả
pháp tốt lành
Đoạn
đường lưới nghi, khô dòng ái Tin còn thể hiện
hạnh an nhẫn

Khiến tâm trong sạch, không ô nhiễm Là gốc cung kính, trừ ngã mạn

Tin như trong sạch nắm giữ nhân: Thất Thánh pháp tài,
hạnh vô thượng Tin hay hoan hỷ, xả tất cả

Do tin, vui nên vào pháp Phật Sanh khởi ra công đức trí tuệ

Theo lời Phật nói, đều thông suốt. Tín căn sáng sạch
thật bén, nhọn Thật sự, cắt hết gốc phiền não

Tín lực kiên cố, không thể phá Chỉ nhất quyết tin công Đức Phật

Tin với tương ưng, chẳng tương ưng Sát na đã lìa các nhiễm trước.

Tin còn vượt ra các cảnh ma Thể hiện đạo giải thoát
trên hết Tin là giống công đức chẳng hư

Là năng tăng trưởng mầm Bồ-đề Làm sanh ra trí tuệ thù thắng

Các người giác ngộ khắp mười phương Nếu thường tin
sâu nơi Phật bảo

Trái giới, trái học đều xa lìa Hoặc luôn xa lìa giới
học sai

Là khen ngợi sâu công Đức Phật Nếu thường tin sâu
nơi Pháp bảo Nghe pháp Phật không từng chán đủ
Không từng chán đủ nghe pháp ấy Là tin hiểu pháp, chẳng nghó bàn.

Nếu thường tin sâu nơi Tăng bảo
Đối
chúng thanh tịnh không thoái, lười Không thoái, lười
ở chúng thanh tịnh Tín lực nầy, không thể lay động

Nếu tín lực không thể lay động Thì các căn được
tịnh, minh, lợi Nếu các căn được tịnh, minh, lợi
Người kia xa lìa các bạn xấu Nếu đã xa lìa các bạn xấu

Thì được bạn pháp tốt đón nhận
Đã
được bạn pháp tốt đón rồi Thì thường tu tập
thiện rộng lớn Nếu thường tu tập thiện rộng lớn
Thì thành tựu lực nhân Đại thừa

Lực nhân Đại thừa đã thành xong Người nầy tín giải
thù thắng nhất Nếu được tín giải thù thắng nhất
Liền được chư Phật thường hộ niệm Nếu được
chư Phật thường hộ niệm Có thể phát khởi tâm Bồ-đề
Nếu thường phát khởi tâm Bồ-đề Siêng năng tu công
Đức Phật Nếu siêng tu tập công Đức Phật Là
được sanh trong nhà Như Lai

Nếu sanh sống trong nhà Như Lai Đắm trước và không đều
giải thoát Cả hai đều giải thoát được rồi

Là tâm thanh tịnh tin rất sâu Nếu tâm tin thanh tịnh rất
sâu Thì được quả trên hết, hơn hết Nếu được
quả trên hết, hơn hết

Thường hành Ba-la-mật nhiệm, sâu Nếu hành Ba-la-mật nhiệm,
sâu

Thì năng ngộ nhập Ma-ha-diễn Nếu hay ngộ nhập Ma-ha-diễn

Thì biết cúng dường Phật như pháp Nếu biết cúng dường
Phật như pháp Thì được niệm Phật, tâm không động
Nếu được niệm Phật, tâm không động Thì thường
quán Phật chẳng nghó bàn Nếu thường quán Phật
chẳng nghó bàn Thì Phật không sanh, chẳng hề trụ
Nếu Phật không sanh, chẳng hề trụ.

Thì biết pháp ấy luôn bất diệt.

Luận nói: Trong đây muốn nói công đức của tín căn mới phát
khởi rộng lớn vô lượng
và quá trình tích tụ công đức ấy chỉ nói sơ lược. Lại nữa, các chúng
sanh khác nhau
sanh ra nhiều loại thân nên đối với
pháp như thật khó tin
hiểu. Nếu tâm thanh tịnh sâu xa đã gieo trồng tư lương
phước đức thì nhân vào lực của niềm tin nầy mà được an trú trong
số kiếp chúng sanh như số
vi trần ở mười cõi Phật để thọ nhận các
phước báo an lành vi
diệu và thù thắng, đối với pháp ấy sẽ sanh tin hiểu,
như kệ ở trong Kinh Thập Pháp nói:

Tín là thừa tối thắng

Chuyên chở thành Chánh giác Cho nên mọi sự tin

Người trí nên gần gũi Nếu không có tín căn

Không sanh các pháp thiện Giống như hạt giống hư Cũng
không sanh mầm mạ. Lại nữa,
trong Kinh Đại Thiện Dụ nói: “Bấy giờ, Như Lai bảo
A- nan: Đối với niềm tin
chánh pháp phải như vậy mà hiểu rõ và phải
nên phụng hành theo”. Luận nói:
Hành là tin hiểu đối với trong khoảnh khắc sát na mà đạt được tín căn kiên cố. Điều nầy có nghóa là người có tâm
Bồ-đề kiên cố có khả năng
nhiếp thọ tất cả các phước báo. Như trong Kinh Sư
Tử Vương Sở Vấn nói: “Bấy giờ, thái tử
Tinh-hạ-na bạch Phật.
Thưa Thế Tôn! Làm thế nào để khiến cho chúng
sanh ở chỗ mình
sanh
thường được an vui mà
ưa thích nhiếp thọ các pháp? Đức Phật dạy: Nếu người muốn giải thoát các chúng
sanh thì phải thường xuyên phát khởi
lời khiêm tốn cung kính
và một mực khởi tâm Bồ-đề. Nếu làm như thế
thì có khả năng đạt
được sự vui thích để nhiếp thọ các pháp”. Lại nữa,
trong Kinh Hoa Nghiêm Đức Phật dạy: “Nầy thiện
nam tử! Tâm Bồ-đề tương
tự như hạt giống, có khả năng sanh ra tất cả
các pháp Phật.
Tâm Bồ-đề tương tự như ruộng tốt có thể
sanh trưởng các pháp thiện thanh tịnh của
chúng sanh.
Tâm Bồ-đề giống như đại địa
nơi mà tất cả thế gian
nương vào để tồn tại. Hơn nữa, tâm Bồ-đề tương tự như bậc từ phụ, đã dạy dỗ, bảo hộ gìn giữ
các Bồ-tát, như
Tỳ-sa-môn
và có khả năng đoạn
trừ mọi đau khổ bần cùng như ngọc ma ni thành tựu tất cả các nghóa lợi ích.
Tâm Bồ-đề như cái bình tốt viên mãn tất cả
các pháp thiện hiếm có,
như cái chày kim cương có thể đập nát phiền não, như chánh pháp có khả năng đoạn hết các tác ý
sâu thẳm trong tâm, như kiếm bén có thể chặt đứt đầu phiền não.
Tâm Bồ-đề như rìu bén cỏ thể chặt hết cây khổ đau, như binh khí tốt có thể phòng ngự và chống
lại tất cả các thế lực
của tai nạn và khổ sở cùng cực, như cần câu ở trong biển luân hồi vớt hết khổ não cho
chúng sanh, như gió lớn có thể nhanh
chóng thổi tan tất cả mây chướng ngại bao phủ.
Lại nữa, tâm
Bồ-đề tương tự như
rừng rậm tích chứa các hạnh nguyện của Bồ-tát, như
tháp Phật là nơi tôn
kính của tất cả hàng trời, người, A-tu-la trong thế gian. Nầy thiện nam tử! Ông nên biết tâm
Bồ-đề thành tựu vô lượng công
đức thù thắng như thế”.

Luận nói: Làm sao biết được các chúng
sanh v.v. phát tâm
Bồ-đề? Trong đây, dẫn ra lời nói của bậc
Thánh chẳng riêng nói ở một
kinh. Như trong Kinh Duy Ma Cật
Sở Thuyết nói: “Tuy khởi thân kiến
như núi Tu Di, vẫn có thể
phát khởi tâm lớn Bồ-đề nên sanh vào chỗ pháp Phật”.
Lại nữa, trong
Kinh Bổ Khuyết trình bày về nghóa của phàm
phu Bồ-tát có nói: “Đức
Phật bảo: Văn-thù-sư-lợi!Ví như chim non Ca lăng tầng già khi chưa ra khỏi trứng cũng có khả năng tạo ra âm thanh vi
diệu. Nầy Văn-thù-sư-lợi!
Hàng Bồ-tát nầy cũng lại như vậy. Tuy chưa
đoạn trừ ngã kiến,
không dứt hết vô minh để ra khỏi ba cõi nhưng đã có
thể thiết lập âm pháp
vi diệu của chư Phật. Pháp âm ấy chính là âm
thanh không, vô tướng,
vô nguyện và giải thoát v.v…”. Lại nữa, trong
Kinh Tùy Thuyết Chư Pháp
nói. Bấy giờ, Bồ-tát Thắng Tuệ ở trong bảo tòa mà nhập
Niết bàn. Lúc ấy ngài ở trong thành ấp lớn mà
thọ sanh.
Bồ-tát đối với tánh
không tin hiểu rõ ràng và tạo ra phương cách đối
trị”. Hơn nữa, trong Kinh Nhập Định Bất Định Ấn
nói: “Đức Phật bảo:
Văn-thù- sư-lợi!
Tại sao gọi xe dê là hạnh
Bồ-tát? Ví như có người muốn
vượt qua số thế giới
nhiều như vi trần của năm cõi Phật thì người ấy cưỡi xe dê kia tùy theo đường mà đi. Trải qua thời gian lâu xa đi được một
trăm du-thiện-na (đơn vị đo chiều dài) thì gặp gió lớn. Do vậy cho nên
người kia lại thối chí
đi lui tám vạn du-thiện- na. Về sau người ấy ở
trong thế giới kia lại cưỡi xe dê đi tiếp cho đến không thể nói, không thể tính
kiếp số có thể vượt qua một thế giới có hay không?
Văn-thù-sư-lợi nói:
Bạch Thế Tôn! Không
được. Phật bảo: Nếu người Đại thừa phát tâm Bồ-đề rồi, thì không nên thọ trì đọc tụng giáo nghóa của
Thanh văn, hoặc
cùng với Thanh văn ở
chung và tu tập giáo lý của Thanh văn, hoặc tự
thâm tâm mình vì giáo
hóa người khác mà ở trong hàng Thanh văn cho đến ngộ hiểu được trí tuệ kia rồi lấy nhân duyên ấy đồng hóa đạo vô
thượng thì cũng là thối
mất. Bồ-tát đối với sự chứng đắc tuệ căn tuệ nhãn
của tâm Bồ-đề mà đắm
chìm trong ấy thì cũng bị phá hoại.
Văn-thù-sư-lợi! Do đó
ta nói đó là Bồ-tát dùng xe dê mà đi”. Luận nói:
Nếu Bồ-tát an vui ưa thích tin hiểu tánh không của Đại thừa thì tất nhiên đối
sự tin hiểu và thực hiện mà đạt đến chỗ viên mãn, ngôn lượng của bậc thánh nầy chỉ có
Bồ-tát tin hiểu và hành trì mới
thấy được
sự việc như vậy.
Như Kinh Bảo Vân nói: “Lấy vô
số
pháp môn tổng trì
Tam-ma-địa, thần thông du hý, trí giải thoát chiếu rõ các pháp vô biên mà bình đẳng
siêu thoát tất cả hành báo của phàm
phu ngu muội, cho đến đời
sau không bị lợi dưỡng ở trong câu chi kiếp thế gian thọ dụng mọi thứ, tâm không phân biệt, như hoa
sen tinh
khiết thường trang nghiêm
đầy đủ. Lại nữa, ở trong vô lượng na-do-tha kiếp thường an trú pháp Đại thừa hiểu rõ nghóa lý thù thắng, tư lương,
phước đức và trí tuệ
đều không giảm mất. Lại ở trong đó trứớc tiên hiện
việc xuất ly, tu tập trăm
ngàn pháp môn tương ưng đều đầy đủ cả”.

Luận nói: Như thế nào gọi là hiểu rõ nghóa? Nghóa là mới phát
tâm Bồ-đề thì nói là
trụ vào địa nầy. Nếu không hiểu rõ nghóa thì chỉ là
đạt sắc thái ít ỏi trong việc nắm bắt
“vô ngại hoặc”. Các lời nói của bậc Thánh nầy nếu ai tin hiểu và thực hành pháp thì rõ hiểu được nghóa
của lời nói như trong
việc rộng, lược thuyết về sự hiểu rõ tín giải và
hành. Lại nữa, trong Kinh Như Lai Bí Mật nói: “Bấy giờ, vua A-xà-thế bạch Phật:
Thưa Thế Tôn! Sao gọi là phát tâm
Bồ-đề? Đức
Phật đáp: Nầy Đại vương! Tâm
Bồ-đề chính là tâm sâu xa, không thoái chuyển. Vua hỏi:
Bạch Thế Tôn! Sao gọi là tâm
sâu xa không thoái chuyển?
Đức Phật đáp: Tâm ấy chính là phát khởi lòng đại bi.
Vua hỏi: Bạch Thế Tôn! Sao gọi là hay phát khởi lòng đại bi?
Phật đáp: Nghóa là đối với
tất cả chúng sanh luôn
khởi tâm không chán bỏ. Vua hỏi: Bạch Thế
Tôn! Sao gọi là đối với
tất cả chúng sanh mà đạt được tâm không chán
bỏ? Phật đáp: Nghóa là
nếu không chấp trước vào sự an vui của tự thân
tức đạt được tâm không chán bỏ”.

Luận nói: Trong đây nói tâm Bồ-đề là khuyên phát tâm đại
bi, hoan hỷ, và yêu thương
cung kính. Nếu không nương vào giáo lý
tương ưng của Như Lai thì
người ấy không thể xuất ly.

Nếu tâm Bồ-đề nầy còn thấy có sự chán bỏ thì không thể gọi là phát tâm Bồ-đề.
Như Kinh Thập Pháp nói: “Nầy Thiện nam tử!
Nếu các Bồ-tát nương vào thể tánh và phát tâm Bồ-đề thì được gặp
Như Lai và giáo hóa chúng
Thanh-văn, phát tâm
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam- bồ-đề.
Như vậy, gọi là
sự hỉ lạc ban đầu để phát tướng tâm Bồ-đề.
Nếu nghe nói về Bồ-đề
và tâm Bồ-đề rồi tức là đã phát tâm
A-nậu-đa-la-
tam-miệu-tam-bồ-đề. Đây là
sự hỉ lạc thứ hai để phát tướng tâm
Bồ-đề. Nếu chúng sanh
kia không quay về nương tựa và không cầu thấy được hai điều trên mà trụ trong tâm đại bi cho đến phát tâm
A-nậu-đa-la-
tam-miệu-tam-bồ-đề thì gọi là
sự hỉ lạc thứ ba trong việc phát
tướng tâm Bồ-đề. Nếu thấy các tướng viên mãn của Đức
Như Lai liền
sanh
kính trọng,
yêu mến cho đến mọi điều tương tự như thế thì gọi là
phát tướng tâm Bồ-đề thứ tư”.

Lụận: Nên biết tâm Bồ-đề có hai thứ:

Nguyện tâm Bồ-đề.

Trụ tâm Bồ-đề.

Như Kinh Hoa Nghiêm nói: “Nầy thiện nam tử! Lại có chúng
sanh ở trong thế giới mà phát nguyện chứng pháp khó được thuộc tâm
A- nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề, lại có chúng sanh trụ trong pháp
khó được thuộc tâm
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề”.

Luận nói: Hai
điều trên là nguyện chứng làm Phật, và nguyện trụ lại
thọ sanh.
Lại nữa, trong
Kinh Thủ Lăng Nghiêm nói: “Nhân ở nơi một vị Phật nào
đó mà phát tâm Bồ-đề”. Vậy tại sao lại tạo ra
một ít thiện căn? Như Kinh Hiền Triết nói: “Về
thời quá khứ có Đức
Phật Tinh Tú Vương ở
chỗ Đức Như Lai Thí Âm, khi mới phát tâm
Bồ-đề, là người chăn trâu dùng lá cây Đam-bộ-la để cúng dường cho
Đức Phật kia. Lại có Đức Phật hiệu
Vô Lượng Danh Xưng ở tại chỗ
Như Lai Điện Quang, khi mới phát tâm Bồ-đề, là người thợ dệt đã dùng cái áo tốt
đẹp nhất cúng dường
cho Phật ấy. Lại có Đức Phật hiệu Diệm Quang
vốn ở chỗ Đức Như Lai
Vô Lượng Quang, lúc mới phát tâm Bồ-đề ở
trong thành ấp đã dùng bó đuốc cỏ làm đèn để cúng dường Đức
Phật kia. Lại có Đức Phật hịệu
Nan Thắng khi mới phát tâm Bồ-đề đã ở chỗ Đức
Như Lai Kiên Cố Bộ là
người hái củi và dùng tăm xỉa răng để cúng
dường Đức Phật kia.
Lại có Đức Phật hiệu Công Đức Tràng lúc mới phát
tâm Bồ-đề đã ở chỗ
Đức Như Lai Diệu Kiết Tường làm vị lương y và
dùng quả Am-ma-la cúng
dường cho Đức Phật kia”.

Luận nói: Sự
mới phát tâm Bồ-đề nầy chẳng phải là chỗ
hành viên mãn. Sự không
chán bỏ nầy cũng có khả năng giải thoát khỏi quá
trình luân chuyển mà đạt được vô lượng an vui.
Như Kinh Từ Thị
Giải Thoát nói: “Nầy Thiện nam tử! Ví như có một loại vật quí gọi là kim cang có thể đoạn trừ tất cả nỗi khổ bần cùng. Tất cả tâm trí nầy cũng
lại như vậy có thể đoạn
trừ mọi nỗi khổ của luân hồi sanh tử”.

Luận nói: Nên biết như vậy, chỉ có phát tâm Bồ-đề nầy mới
có khả năng đến gần
quả giải thoát được. Lại nữa, Kinh Thiện Gián
nói: “Đức Phật bảo:
Đại vương! Nếu ông cho rằng trong nhiều việc tạo tác, có khả năng do nhiều người tạo tác là chưa đúng.
 Nếu trong tất cả hành động của ta thực hiện tất cả hạnh, đem lại lợi ích khắp mọi nơi,
thì điều nầy có nghóa
là bố thí Ba-la-mật-đa. Như vậy, cho đến trí tuệ
Ba- la-mật. Nầy Đại vương!
Do đó cho nên ông đối với
A-nậu-đa-la-tam-

miệu-tam-bồ-đề
cũng lại như thế. Nghóa là ưa muốn phát khởi lòng tin thanh tịnh và nguyện lợi tha được thể hiện trong bốn cử
chỉ đi, đứng, nằm, ngồi. Hoặc khi tỉnh mộng, hoặc khi ăn uống mà thường đầy đủ
tác ý tùy niệm, quán
sát chư Phật, Bồ-tát, Thanh văn, Duyên giác và
các chúng sanh khác v.v…
để tích tập tất cả các thiện căn từ quá khứ đến vị lai nhằm thích ứng tới
sự hòa hợp vô tận, và nên tùy hỷ mà tự mình
biểu hiện sự vui vẻ
trước mắt cho đến biến khắp cõi hư không và cảnh giới Niết bàn cũng tự tùy hỷ.
Lại nữa, tùy hỷ thiết lập
sự nghiệp cúng
dường tất cả chư Phật,
Bồ-tát, Duyên giác và chúng Thanh văn rồi bình đẳng hồi hướng đến tất cả chúng
sanh cho đến khiến cho tất cả chúng
sanh
ấy đạt được Nhất
thiết trí, đều phổ cập đầy đủ pháp thiện của
chư Phật và mỗi ngày ba thời đều hồi hướng đến
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề.
Nầy Đại vương! Ông thực hành đích thực các hạnh
như thế, được làm vua thì không mất vương vị, cầu quả Bồ-đề thì cũng được viên mãn.
Nói quả báo ấy, nầy
Đại vương! Do ông ở thời gian ấy phát tâm Bồ-đề
nên nghiệp báo của thiện
căn trong vô lượng vô số kiếp thường được sanh thiên, làm Đế
Thích thiên, hoặc
sanh trong nhân gian được làm
vua chúa. Nầy Đại vương!
Duy nhất là lực thiện căn phát tâm Bồ-đề,
ngoài ra không có nghiệp
khác, nên biết, nói tóm lại là viên mãn hoặc
chưa viên mãn.
Phật nói: Nầy Đại vương! Chỉ duy nhất là phát tâm
Bồ-đề vì cứu độ tất
cả chúng sanh, vì giải thoát tất cả chúng sanh, vì an ổn
tất cả chúng sanh, vì cứu
kính khiến cho các chúng sanh đến Niết-bàn,
vì được sanh vô lượng
vô số các thiện căn. Nầy Đại vương! Lại sao nói
là có khả năng nhiều
loại tạo tác trong nhiều loại tạo tác?”. Luận nói:
Hành tướng của tâm Bồ-đề nầy như kinh nói là
duyên khởi của quá khứ
và hiện tại. Như vậy nguyện tâm Bồ-đề thì nhập vào địa nào của Bồ-tát mà được giới? Có người nói ở địa thứ chín.
Còn trong Kinh Hư không Tạng
nói: “Danh văn, lợi dưỡng là nguồn gốc của các tội”.
Kinh Thập Địa nói: “Ở trong
sơ địa đối với lợi dưỡng kia không
có phần nhỏ gần gũi
mong cầu. Nếu các chúng sanh đi đến chỗ của ta,
tất cả đều được cung
cấp nhiều gấp bội”.

Luận nói: Như chỗ nói ấy, tức Bồ-tát ở địa Cực hỷ khéo an trú vào pháp tương ưng bất động. Lại nói
sanh vào nhà
Như Lai quyết
định hướng đến thành
tựu Đẳng Chánh Giác. Lại nữa, trong Kinh Hư
Không Tạng nói: “Trừ
người ưa thích Đại thừa ra, Thanh-văn thừa không thể chứng đạt như thế”.
Như kinh Tối
Thượng Thọ Sở vấn nói:
“Sự keo
kiệt, ganh ghét pháp thì
gọi là trói buộc, thể hiện đầy đủ học xứ nầy thì
gọi là địa Cực hỷ, xa
lìa ngã tưởng và ngã chấp, sao lại chấp vào tất cả
sở

dụng. Như nói
bố thí đầu và mắt v.v…”. Luận nói:
Tất cả các kinh như trên đều cho rằng từ nhập vào Địa trở đi chính là biểu hiện học xứ nầy. Nếu luận chung khắp
Bồ-tát thì điều ấy tương ưng
trong sự tu tập. Lại nữa, hoặc cấm ngăn không
nên thực hành nhanh chóng
vì Bồ-tát chưa có khả năng học. Nên biết, hai loại nầy đều khắp các học xứ.
Lại nữa, một thứ học đối với
sự thành tựu tác dụng không thể học, nên tuy không thể tu tập cũng không có
lỗi lầm. Kinh Vô Lượng
Ý nói: “Khi thực hiện pháp Bố thí rộng lớn tuy
xả bỏ giới thanh tịnh mà
không bị biếng trễ do trước chưa nói cũng
không thực hiện, như lực thân cận.
Lại nữa, Kinh Thập Địa nói:
“Giả sử
có phạm vào giới tà
dục thì hoặc nhiễm ấy cũng nhẹ nhàng do thường
vui với tâm Bồ-đề. Nầy
Xá-lợi-tử! Nói giới biệt giải thoát của Bồ-tát
tức thành tựu bốn
pháp. Nghóa là Bồ-tát ở trong sự tu tập đạt được lời
nói chân thật.
Nầy Xá-lợi-tử! Nếu thiện nam, thiện nữ nào mới phát tâm
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề, quyết chí ưa thích chuyên cần
cầu pháp thiện, học hỏi nghị luận và giữ gìn giới cấm, thì đối với học
xứ của Bồ-tát đều tu
tập đầy đủ. Do gần gũi người khác mà giới học
như vậy, hoặc có lúc
trái khuấy, khinh chê Tôn sư mà sanh hổ thẹn tột
bực nên sanh khởi lo sợ.
Người kia lại thọ nhận sự tôn trọng, ưu ái, an vui và tròn đầy giới pháp bình đẳng.
Bồ-tát nầy đối với các giới học của Đức Phật hiện tiền phát
sanh
sự ưa muốn chính thức thực hiện, thì
được thuận theo riêng
trao cho học. Bồ-tát kia hoặc không có thiện tri thức nhưng hướng đến trước chư Phật và
Bồ-tát trong hiện tại ở mười
phương chuyên niệm thực
hành quán sát tùy theo lực mà tương ưng với lượng. Đã chuyên trì giới nầy thì không có lời nói khi dối đối với mười
phương chư Phật và
Bồ-tát cho đến với các trời người của thế gian v.v…
Trong kinh Chánh
Pháp Niệm Xứ nói: “Bố thí cho ngạ quỷ còn không đọa
vào địa ngục huống nữa
là cúng dường cho quả vị Bồ-đề Vô thượng.
Nên biết không có các chúng
sanh ở thế
gian khác”.
Như kinh Pháp Tập nói: “Nầy thiện nam tử!
Bồ-tát nên phải tôn trọng lời chân thật.
Tại sao vậy? Nầy thiện nam tử! Vì tích tập lời nói chân thật mà gọi là pháp
tập. Nầy thiện nam tử!
Sao gọi là thật đế? Nếu Bồ-tát phát tâm
A-nậu-đa- la-tam-miệu-tam-bồ-đề cho đến xả bỏ thân mạng cũng không bao giờ bỏ tâm ấy và không bỏ rơi chúng
sanh nên gọi là thật đế của
Bồ-tát. Nếu Bồ-tát
phát tâm A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề rồi nhưng trải qua một thời gian
sau lại xả bỏ tâm nầy và bỏ rơi chúng
sanh thì
Bồ-tát ấy gây nên tội nói dối thật đáng bị quở trách
chán ghét”.
Lại nữa, trong Kinh Hải Ý Bồ Tát
Sở Vấn Tịnh Ấn Pháp Môn nói: “Phật bảo Bồ-tát
Hải Ý: Thí như trong thế gian hoặc vua hay quan lại muốn thiết đãi tất cả dân chúng trong các thành ấp nên tập hợp họ để chiêu đãi hoặc
thức ăn, nước uống
nhưng lại không làm. Đối với dân chúng thì vua quan ấy đã mắc tội nói dối vì dù một ít thức ăn nước uống cũng không có,
họ cao giọng quở trách
giận dữ bỏ đi. Đức Phật nói Bồ-tát Hải Ý:
Bồ-tát kia cũng như thế, đối với chúng
sanh chưa độ thì khiến cho được độ
chứ không nên chỉ dùng
lời nói suông cho đến không khuyên tu đa văn tích tập các phần
pháp Bồ-đề, Bồ-tát ấy đã lừa dối chư Thiên và loài
người. Như trước Đức
Phật nói sẽ bị bậc Thánh quở trách chán ghét. Đối với trí đại trí và vô thượng thắng trí thì khó mà đạt được. Do đó phải
biết Bồ-tát không nên
lấy lời nói hư vọng lừa dối chư Thiên và loài
người. Lại nữa, nầy Hải Ý! Hoặc có người đến khuyến thỉnh
sự bố thí pháp để được lợi ích an vui thì
Bồ-tát kia nên tùy lời mà nói cho đến xả bỏ
tự thân mà tu hạnh
Bồ-tát, chứ không bao giờ lừa dối tất cả chúng
sanh. Phải nên hiểu rõ như vậy”.



LUẬN ĐẠI THỪA TẬP BỒ TÁT HỌC

<卷>QUYỂN 2</卷>

<詞>Phẩm 1: TẬP BỐ THÍ HỌC Phần 2</詞>

Luận nói: Nên biết chỗ tích tập tự lực là tùy theo tướng ấy mà đối với một con đường lành cũng nên gìn giữ.
Như Kinh Địa Tạng Thập Luận nói:
“Mười nghiệp thiện như vậy Phật đã tu chứng quả.
Nếu không chân thật gìn giữ một con đường nghiệp thiện cho đến khi mạng chung mà tự nói lên: Ta là người hành Đại thừa
chân chánh, ta cầu chứng đắc
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề, nên biết người ấy mắc
tội dối trá và vọng
ngữ lớn. Đối với mười phương thế giới chư
Phật mà lừa dối và mê hoặc thế gian nói pháp không đoạn kiến ngu
si dối
trá nên sau khi thân hoại
mạng chung sẽ đọa vào đường ác”.

Luận nói: Cho đến khi lâm chung, có thể trong khoảnh khắc tu các phẩm pháp thiện thì cũng nên thực hiện.
Như kinh Dược
Sư Lưu Ly Quang nói: “Nếu
thấy chúng sanh có tâm rộng lớn nghe hạnh
khổ hạnh của Bồ-tát
khó làm và trí thắng diệu cho đến thấu hiểu mà
phát khởi dõng mãnh
gánh vác trọng trách bảo hộ chúng sanh, đoạn tận
căn bản các khổ đau và
lễ bái cúng dường, nói tội và tùy hỷ phước,
khuyên thỉnh chư Phật trụ lâu ở đời mà thuyết pháp cho đến hồi hướng
đến Bồ- đề, khuyến thỉnh thiện tri thức thuyết pháp hoặc tự
mình thuyết,
nên biết chúng sanh ấy
đã hiển thị đạo”. Như kinh Văn Thù Sư Lợi
Trang Nghiêm
Phật Sát Công Đức nói: “Bạch Thế
Tôn! Diệu Cát Tường thuở xưa lúc
sanh ra vốn hành nhân duyên phát tâm Bồ-đề, cũng đã phát tâm như thế như chỗ nói của Đức Phật kia cho đến trước hết xa lìa bờ
mé luân hồi làm lợi
ích cho tất cả chúng sanh, hành các hạnh như thế. Con ở chỗ Đức
Thế Tôn phát tâm
Bồ-đề hiện tại khuyến thỉnh khiến cho các thế gian giải thoát khỏi mọi báo khổ bần cùng tâm phẫn hận keo kiệt và

ganh ghét. Khi
con đắc Bồ-đề thì tất cả những điều ấy không
còn hiện khởi. Cho đến thường tu phạm hạnh, giải thoát khỏi mọi tội lỗi. Đối với Phật tùy thuận học hỏi giới luật
thanh tịnh, ưa thích tôn trọng đại
Bồ-đề, không vội vả thủ chứng cõi
sau cùng của con và đối với chúng
sanh hiển bày một tướng
không khác.
Khi ấy, mười phương thế giới chưa
nghe tên con mà vô lượng
các cõi nước không thể nghó bàn đều được
trang nghiêm. Do nghiệp thân
khẩu ý thanh tịnh nên các chỗ tạo tác cũng
trở nên thanh tịnh. Lại
nữa, trong mọi lúc phải gìn giữ giới luật thanh
tịnh, tận cùng cõi sanh
tử không còn các tội ác. Hơn nữa, trong kinh A
Súc Như Lai Bản Nguyện
Thọ Quyết nói: “Đức Phật A Súc kia khi còn làm vị Bồ-tát đã nói như vầy: Nếu ta mọi kiếp
sanh ra đời không đi xuất
gia thì sẽ lừa dối tất
cả chư Phật. Nầy Xá-lợi-phất! Như vậy Bồ-tát
đối với Phật A Súc cũng nên thuận theo học hỏi.
Nầy Xá-lợi-phất! Các
Bồ-tát đời đời dù
sanh ra chỗ nào cũng đi xuất gia, hoặc gặp
Như Lai xuất
hiện ở đời, hoặc không gặp
Như Lai xuất thế thì cũng bỏ nhà xuất gia thọ
học như vậy. Tại sao? Nầy
Xá-lợi-phất! Vì như Bồ-tát bỏ nhà đi xuất gia là rất tối thượng cho đến đối với quyến thuộc nam nữ không
sanh ái
trước. Như khi ta sanh ra
cũng chẳng có các lỗi lầm.

Luận nói: Như trên đã nói, ngưng nói
sự việc nầy. Nếu nói tội tướng
của thí, giới, đồng nhau và đối với tội tướng tương ưng với các
sự việc ấy, thì nên,
tự xả bỏ hoặc hành tướng riêng biệt cũng chẳng phải không có tội, vì hành tướng riêng ấy không thể nhiếp thủ.
Tuy nhiên Bồ-tát đối với
tất cả chúng sanh, giải thoát tất cả khổ não khiến được an vui trong vị lai và làm cho thứ diệu lạc tăng trưởng nhanh
chóng. Nếu thân, khẩu, ý
không theo phương tiện tinh tấn chuyên cần làm
cho chín muồi thì đối với
duyên hòa hợp không có niềm vui giáo hóa, hoặc tán diệt cũng không tìm cầu.
Phần nhiều và phần ít phiền não
không khởi sự đối trị.
Đối với nghóa lợi lớn và nghóa lợi nhỏ hoặc chẳng phải nghóa lợi cũng không
sanh tổn giảm. Trong một
sát na đều xả bỏ tất
cả. Thuyết nầy nói tội
và lược nói vô tội, nghóa là tự lực có thể đối với
sự cảnh giới đều không có quả báo. Hoặc chấp như vậy đối với các
học biểu hiện thể tánh
của tướng là tội. Nếu tự lực có thể ở trong
cảnh giới tương ưng với xứ tội thì điều nầy
không có. Nên biết đồng nói tội
v.v… đối với tướng
giải thoát tức là cái học của Bồ-tát trong thân bình
đẳng rộng lớn vô lượng
kiếp sau mà nói. Lại nữa, ở đây lựợc nói hai loại
tội nầy của Bồ-tát. Như
đó thành tựu tương ưng hay chẳng phải tương ưng,
có thể làm hay không thể làm đều không kén chọn xả nên là tội.
nghóa là nói rốt ráo
siêu thoát khỏi sự tìm cầu. Như nô dịch Chiên-đà-la v.v…
hiểu
sai lầm về nghóa là tội. Vậy tại
sao trong kinh Thâm
Tâm Giáo Giới lại nói như nhân nơi
Từ Thị có bốn loại biện tài, tức lời nói của
chư Phật. Sao gọi là bốn?

Lựa chọn nghóa lợi ích và kén chọn nghóa không lợi ích

Lựa chọn chánh pháp nầy và kén chọn phi pháp kia.

Phá trừ phiền não chẳng phải tăng trưởng phiền não

Vui thấy công đức của Niết bàn không vui thấy công đức
của luân hồi.

Trên đây chính là bốn loại biện tài đã lược nói như thế.

Tại sao nhân
nơi Từ Thị mà nói bốn loại biện tài? Nghóa là
thiện nam tín nữ sanh khởi
tưởng về chư Phật và tưởng nghị luận nghe
pháp thiện. Tại sao? Vì
nếu Từ Thị có sự khéo nói tức là ngôn ngữ
của chư Phật. Nếu đối với biện tài của
Từ Thị mà
sanh huỷ báng rằng đó chẳng phải là lời biện tài của chư Phật nên khởi tâm không tôn trọng thì kẻ
ác ấy tức đã phỉ báng
chỗ thuyết biện tài của chư Phật. Do huỷ hoại
pháp thiện nên chiêu cảm
quả báo nghiệp tội đọa vào các cõi ác. Luận nói:
Lại nữa, do tu tập thiện xảo mà phát khởi sự yêu
thích an vui. Trong hành môn
nầy tu học có tác dụng rất tối thắng nên
phải tu học, hy vọng đạt được quả vị lớn lao.
Như kinh Tịch
Tónh Quyết Định Thần Biến nói: “Lại
nữa, nầy Văn-thù-sư-lợi! Nếu Bồ-tát ở chỗ
hằng sa số hết thảy chư
Phật là chư Phật có hằng hà sa số cõi Phật. Lại nữa, trong hằng hà
sa
số kiếp như thế đã dùng ngọc ma ni như ý đầy khắp
để bố thí và nếu các
Bồ-tát đã nghe pháp tướng như vậy rồi lại nhất
tâm suy nghó: Ta phải tu học thì nầy
Văn-thù-sư-lợi!
So với phước báo vô học trước đây nếu chưa thực hiện thì
sự ưa muốn của
Bồ-tát học địa
nầy phước ấy rất nhiều. Luận nói:
Bồ-tát ấy tuy thấy được công đức nầy nhưng chưa nói lên được
sự tu tập của mình. Lại như
kinh kia nói:
“Nầy Văn-thù-sư-lợi! Giả
sử giáo hóa chúng
sinh nhiều như vi trần trong ba ngàn đại thiên
thế giới khiến cho tất
cả đều làm vua Diêm-phù, hoặc dùng các âm
thanh tán thán, đọc tụng, như thuyết tu hành theo
kinh Đại thừa, trong
một ngày một đêm có
thể cắt tiện thân thể tay chân cho đến chết vẫn
một lòng phụng hành, thì
nầy Văn-thù-sư-lợi! Do Bồ-tát nầy bố thí với
tâm không khiếp nhược,
không kinh hãi, không sợ sệt nên hoàn toàn nhất
tâm phát khởi tướng gần gũi, không hối, không
nghi cũng không phân biệt. đối với chánh pháp tối thượng nầy vị ấy nhiếp thọ tương ưng, ý
vui đọc tụng như thuyết
tu hành. Nầy Văn-thù-sư-lợi! Tâm Bồ-tát ấy
dõng mãnh tức là bố
thí dõng mãnh, trì giới dõng mãnh, tinh tấn dõng mãnh,
thiền định dõng mãnh, trí tuệ dõng mãnh và tất cả
Tam-ma-địa dõng mãnh.
Nầy Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát ấy giả
sử đối với đám người ác cũng lại không
sanh tâm
sân hận, tâm nhàm chán và lỗi lầm khác.
Nầy Văn- thù-sư-lợi! Bồ-tát
ấy như vua Thích, Phạm v.v… không thể lay động”.

Luận nói: Nay
chính là lúc nên nhất tâm học hỏi và hy vọng
quả báo lớn. Kinh Nguyệt
Đăng Tam Muội có kệ nói:

Nếu trong hà sa nhiều ức kiếp Cúng dường trăm ức
na-do Phật Lòng tin thanh tịnh cúng món ngon Cũng cúng
đèn hoa và phan lọng Nếu thời mạt pháp chánh pháp
suy Pháp Phật như vậy sắp diệt mất Một ngày một
đêm học hạnh ấy

So phước trước, phước nầy hơn hẳn.

Luận nói: Do
đó, nếu nhất tâm khuyên tu theo lời Phật dạy
trong kinh thì thành tựu
nghóa học của Bồ-tát. Như kinh Bảo Vân nói:
“Nầy thiện nam tử!
Bồ-tát đối với
sở học của mình nên kiên trì giới
thanh tịnh, tìm hiểu như
thế. Nếu không thì trong giới biệt giải thoát của
Bồ- tát, ta làm sao có
thể chứng đạt A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề! Lại nữa, làm
sao ở trong các kinh pháp Đại thừa của
Như Lai để thr
thr giảng hạnh và tu tập
các sở học của Bồ-tát. Do vậy, ta phải tu tập
rộng lớn như thế”.

Luận nói: Chúng ta không biết chứ đối với chế chỉ của
Bồ-tát được nói rộng rãi nầy là chấp nhận phát khởi
sự hiểu biết
sai lệch. Lý nầy có gì
sai biệt? Vì đối với chỗ tu tập đã hiểu rõ không có
sai lầm.
Sao gọi
là chỗ tu tập? Nghóa là
đối với thân có sự thọ dụng thuộc ba đời hành
xả thanh tịnh, hộ trì chúng
sanh khiến cho tăng trưởng
thanh tịnh.
Lãnh thọ giới Bồ-tát rồi,
nếu Bồ-tát nầy an trú trong chỗ tu tập của mình mà
nói là tướng tội. Như
kinh Bồ Tát Biệt Giải Thoát nói: “Trong đạo
Bồ-tát nhiếp thọ tất
cả chúng sanh khiến họ đoạn tận cõi ác. Đạo
Bồ-tát kia nhiếp thọ an trú trải
qua đầy đủ A-tăng-kỳ kiếp. Chỉ phát khởi tâm
an ổn và tâm thân cận”.
Bồ-tát phát tâm nầy nên biết, đối với các
chúng sanh chỉ một hướng nhiếp thọ nhiều trụ xứ. Như trong luật
Văn Thù Thanh Tịnh nói: “Lúc
ấy, Văn-thù-sư-lợi bảo Thiên Tịch Âm:
Bồ-tát phải có đầy đủ năm thứ vô gián nầy mới mau chứng đắc quả
A-nậu-đa- la-tam-miệu-tam-bồ-đề. Những gì là năm?

Bồ-tát tác ý sâu xa kiên cố để cầu đạo vô thượng và phát tâm
không rơi vào địa của Thanh văn và Duyên giác.

Bồ-tát tự xả bỏ tất cả
sở hữu của mình nên dù ở trong
sự keo
kiệt cũng không bao giờ bị đồng hóa.

Bồ-tát thường nghó ta nên cứu độ tất cả chúng sanh nên không
hề khởi tâm biếng nhác thoái lui.

Bồ-tát hiểu rõ tất cả pháp đều chẳng
phải không, chẳng phải có,
không sanh không diệt nên không rơi vào các kiến chấp.

Bồ-tát đối với pháp trí đều hòa hợp một tướng nên phát tâm ở nơi vô
sở trụ. Do vô
sở trụ nên đối với các pháp
Nhất thiết trí có
chỗ chứng đắc.
Luận nói:
Nghóa là chỗ thọ dụng phước báo của thân không bao giờ đoạn diệt nên đối với việc xả bỏ và hộ trì khiến thanh tịnh
tăng trưởng. Như trong
Kinh Du Già Quán Tưởng nói: “Bồ-tát xả bỏ nghóa lỗi lầm và khởi quán tưởng lìa tham cũng như quán xả bỏ công
đức”. Như kệ trong kinh Nguyệt Đăng Tam Muội nói:

Vậy thân không kiên cố Người ngu tâm tạo nghiệp Sao
thường trong thọ mạng Sát na như huyễn mộng
Tạo ra các nghiệp ác

Tội báo thường tùy thích Do nhân vô minh nầy Chết đọa nhiều đường ác. Lại nữa,
kinh Vô Lượng Môn Đà-la-ni nói: “Sao gọi chúng
sanh vướng vào nhân đấu tranh? Vì tính toán vào tài lợi làm căn bản.
Do vậy cần phải xả bỏ. Nếu lìa tham ái tức là chứng đắc
Đà-la-ni nầy”.
Lại trong kinh Bồ
Tát Biệt Giải Thoát nói: Lại nữa, Xá-lợi-phất!
Bồ-tát đối với tất cả pháp
rất vi tế không hề sanh tưởng khác. Vì sao? Vì sợ
chấp trước. Trong kinh Tối
Thượng Thọ Sở vấn nói: “Bố thí nghóa là không có các tâm keo kiệt và chấp trước mà thường gìn giữ và hộ trì.
Lại nữa, bố thí là đoạn
trừ tham ái chấp trước chứ không phải tăng trưởng
tham ái. Bố thí thì không
có các biến kế, còn chấp trước thì có các biến
kế. Bố thí thì không có
sự sợ hãi, còn chấp trước thì còn vướng mắc nhiều vào
sợ hãi. Bố thí thì trụ vào đạo Bồ-đề còn chấp trước là trụ ở cảnh giới ma đạo. Bố thí là tạo ra tưởng vô tận còn chấp trước thì tạo
nên tưởng hữu lậu.
Lại nữa, bố thí thì đạt được các diệu lạc còn chấp trước thì thường bị bức bách. Bố thí thì xả ly phiền não còn chấp trước
thì làm tăng trưởng
phiền não. Hơn nữa, bố thí thì được phước giàu
sang, còn chấp trước thì
nhận lấy sự nghèo khổ cùng cực. Bố thí thì tạo
nên

sự nghiệp
thiện còn chấp trước thì tạo nên sự nghiệp ác.
Bố thí thì chư Phật khen ngợi, còn
chấp trước thì kẻ ngu si ca tụng. Cho đến bố thí thì chỗ
sanh con của mình không hề khởi luyến trước chẳng phải như
chúng sanh khác sanh khởi
luyến ái. Nên biết tự tâm có ba loại:

Bồ-tát đối với đạo
Bồ-đề thường tương ưng với
Chánh Đẳng
chẳng có tâm phân biệt cao thấp.

Bồ-tát đối với đạo
Bồ-đề khởi tâm bình đẳng chẳng có tâm
phân biệt cao thấp.

Bồ-tát đối với đạo
Bồ-đề không có nhiều
sự tạo tác cũng chẳng
phải có các việc thực hiện.

Trên đây chính là nói về ba sự tự tâm.

Luận nói: Nghóa là đối với con của mình
sanh ra, khởi tưởng chẳng phải bạn lành. Đã chẳng phải bạn lành nên không phải bạn của ta.
Nếu làm lợi ích tùy theo
sự học hỏi về giáo pháp của Phật mà gánh vác
trọng trách nên đối với con của mình
sanh ra cũng không khởi chấp
trước, chẳng phải như
đối với chúng sanh khác khởi tâm thương xót. Nên biết đã phát tâm
Bồ-đề rồi, như đối với con ta phát
sanh
lòng thương, tức ta đối với tất cả chúng
sanh cũng lại tùy thuận phát khởi
lòng thương mến. Như vậy trong tâm quán quán
sát ngộ hiểu: Con ta đã không khác đối với tất cả chúng
sanh tức là tất cả chúng
sanh đều là con ta.
Các sở hữu của chúng
sanh hoặc mình hoặc người cho đến Cư só, Bồ-tát
tại gia đối với tài
lợi của mình hoặc chẳng nhiếp thọ cũng chớ đắm
trước nhưng không hề lìa pháp.
Lại nữa, không nên ưa thích khoái lạc
tùy thuận dục nhiễm. Vả
lại Bồ-tát tại gia hoặc thấy có người đến xin
thì nên tùy thuận vào
sự phát tâm dõng mãnh của mình mà cung cấp cho.
Lại nghó như vầy: “Tài lợi nầy của ta hoặc xả
bỏ hay không xả bỏ thì rồi cũng hoàn toàn diệt mất”.
Tại sao khi xả thọ mà đạt được tâm vô dục? Nghóa là ngã và ngã
sở đã được nhẫn rốt ráo đối với tài vật
đã xả bỏ, xa lìa cái
khổ còn thai nghén, ẩn tàng tâm trụ vào chánh
niệm vui vẻ, yêu thích
không bao giờ sanh khởi tùy chuyển. Hơn nữa,
năng xả như vậy tức là
đối với vật dụng đã xả và người đến xin nên biết
có bốn loại tưởng.

Tưởng khiếp nhược cho nên không thể thuần thục thiện căn thuộc chỗ tạo
nghiệp trước, và đối với Đại thừa tâm không tự tại
nên thấy có thủ xả.

Tưởng nếu ngã và ngã
sở trú vào lực nhẫn an ổn khiến mình
cùng người lành không khởi sanh buồn bực.

Tưởng tu hành như vậy, hăng hái như vậy, tinh tấn như vậy
để

hoàn thiện
tất cả chỗ mong cầu của chúng sanh.

Bồ-tát tại gia như vậy thường đối với người ăn xin kia nên khởi tưởng hoặc người ấy lại gây nên tăng trưởng lỗi lầm thì
Bồ-tát nên phải
khéo nói lời yên vui, hoặc người ăn xin ấy không
biết ơn, Bồ-tát cũng không khởi tâm keo kiệt ganh ghét mà xem đó là điều vô tội. Đây là
Thế Tôn vì các Bồ-tát bậc thấp mà nói.

Như trong Bồ
Tát Biệt Giải Thoát nói: “Nầy Xá-lợi-phất!
Bồ-tát có bốn pháp.
Những gì là bốn?

Bồ-tát thường xuyên phát khởi tín tâm.

Bồ-tát không hề keo kiệt gian tham

Bồ-tát không nói hai lưỡi và ganh ghét.

Bồ-tát không hề có tâm biếng nhác.

Nghóa là nói
ta không thể chứng đắc quả
A-nậu-đa-la-tam-miệu- tam-bồ-đề.

Nầy Xá-lợi-phất! Ta có bốn pháp nầy chỉ có bậc trí kia mới
hiểu biết rõ. Nếu người
nịnh hót sống tà mạng cầu phi pháp và pháp nhiễm thì thường chú trọng đến tài lợi của thế gian trộm cắp của tín thí.
Lại nữa Xá-lợi-phất!
Bồ-tát với tâm dõng mãnh cho đến bố thí
của cải, đầu mắt, tay chân, thân thể,
quyến thuộc, nam nữ, nhà cửa, ruộng
vườn, thành ấp v.v…
tất cả những sự rất yêu mến đều xả bỏ. Lại
như kinh Na La Diên Sở Vấn nói:
“Nếu đối với tài lợi mà phát khởi tâm xả thì
nên biết về tài lợi
mà không hề sanh tâm chấp trước. Tuy nhiên ở đây chỉ xả bỏ mà chưa khởi trí. Nếu ở trong
sự nhiếp thọ mà không khởi tâm
xả thì đó cũng chẳng
phải là nhiếp thọ nên cũng còn khởi chấp trước.
Nếu tùy ý người xin mà
đối với sự nhiếp thọ, khởi sanh trí thì ở trong
quyến thuộc không khởi
chấp trước, với
sự tôn quý tối thượng cũng không
chấp trước, với sự
thọ dụng trân bảo cũng không chấp trước. Tuy nhiên,
nếu Bồ-tát đối với
tài lợi mà không khởi tâm xả bỏ cho đến phần vi tế
nhất thì nên biết vẫn
còn chấp trước. Lại nữa, thiện nam tử! Bồ-tát nên
phát tâm như vậy, phần
thân nầy của ta đối với các chúng sanh cũng nên
xả bỏ huống gì sở hữu
tài vật ngoài thân. Lại nếu đối với mọi nhu cầu của chúng
sanh thì
Bồ-tát nên thí cho. Nghóa là nếu có người đến xin
tay thì cho tay, xin chân thì
cho chân, xin mắt thì cho mắt nhẫn đến họ đến xin
gan tủy máu thịt và phần thân khác, Bồ-tát cũng
phải tùy thuận mà đem cho. Tại sao gọi là tài vật
bên ngoài? Nghóa là có kho tàng
chứa đựng vật như vàng
bạc, trân bảo trang nghiêm thắng diệu, hoặc xe voi, xe
ngựa, đất nước, cung điện, thành ấp, xóm làng,
dân chúng, nô
bộc và quyến thuộc nam
nữ, nếu các chúng sanh ưa thích cần dùng đến thì

Bồ-tát phải bố thí cho họ mà không tham tiếc. Phải luôn nghó ta nên cấp cho họ mà không
sanh tâm buồn bực, thối thất cũng không hy
vọng được quả báo tốt
và những lời nói nịnh bợ ca thán khác. Lại nữa,
sự bố thí nầy của ta là tùy thuận tất cả
chúng sanh, thương xót tất
cả chúng sanh, làm lợi ích cho tất cả
chúng sanh, nhiếp thọ tất cả
chúng sanh,
như ta nhiếp thọ chúng
sanh biết pháp như vậy thì chứng đạt Bồ-đề,
dùng lời chính yếu mà
nói lên điều đó. Nầy thiện nam tử! Ví như cây
thuốc với gốc, rễ, cành, lá, hoa, quả, võ và hạt của nó đều có giá trị chữa bịnh hoặc toàn phần hoặc một phần tùy theo người hái thuốc mà không
sanh phân biệt. Lại nữa,
khi đem thuốc ấy chữa hết mọi bịnh khổ cho chúng
sanh cũng không phân biệt tính
chất thượng, trung và hạ. Nầy thiện nam tử!
Bồ-tát cũng như vậy, nên biết phải đối với bốn loài chúng
sanh
phải tưởng mình như là
cây thuốc. Đối với chúng sanh kia Bồ-tát có thể làm lợi ích
thường xuyên. Nếu chúng
sanh cần tay thì
Bồ-tát cho tay,
cần chân thì cho chân tùy
theo chỗ cần của họ như cây thuốc kia không
hề sanh phân biệt.





<卷>QUYỂN 3</卷>

<詞>Phẩm 1: TẬP BỐ THÍ HỌC Phần 3</詞>

Như kinh Thánh
Sở Thuyết Vô Lượng Ý nói:
“Bồ-tát phải quán
sát tự thân đối với
các chúng sanh nên làm thế nào? Nghóa là bốn đại: đất, nước, gió, lửa có nhiều môn, nhiều thứ việc làm, nhiều thứ hệ
thuộc, nhiều thứ khí cụ, nhiều thứ thọ dụng, nên phải tùy hành của chúng
sanh hoặc nhiều hoặc ít,
nhưng thân tứ đại nầy của ta tức chỗ tụ hội của
các yếu tố ấy cũng lại
như vậy, có nhiều môn, nhiều thứ tạo tác, nhiều
thứ hệ thuộc, nhiều thứ
khí cụ, nhiều thứ thọ dụng. Đối với các chúng
sanh làm chỗ nương dựa lớn ở trong
sự quán
sát của mình mà làm lợi ích
cho chúng sanh. Giả sử
thân nầy có khổ thì Bồ-tát cũng không sanh nhàm chán.

Luận nói: Về việc xả phước thọ dụng thì như trong
Kinh Kim Cang Tràng nói:
Bồ-tát dùng nhiều thứ để bố thí cho vô lượng người bần cùng khốn khổ trong
mười phương.
Người nhận thọ
sự bố thí tin tưởng
vào việc làm của
Bồ-tát, nghe tiếng của Bồ-tát, duyên vào lời nói của
Bồ- tát mà luôn luôn đều phải tu tập theo. Tuy nhiên Bồ-tát bố thí trước tiên phải phát
thệ nguyện. Do nghe lời nguyện trong tâm
Bồ-tát đối với việc xả bỏ tất cả với ý hoan hỷ không nhàm chán mà khiến cho người
xin đều được mãn
nguyện, tùy vào người đến xin mà phát tâm đa tạ.
Như kệ trong kinh nói:

Ta nên đến chỗ thí

Ngươi biết không thể được Các người từ xa đến Không
khổ nhọc hay sao?

Như vậy, đối
với người đến xin phải nên lễ bái, cung kính, an ủi
và tắm rửa
thân thể sạch sẽ để thiết sàng tòa rồi theo nhu cầu của họ mà cung cấp đầy đủ, đó là các loại mạt ni xa, các trang
sức báu của phụ nữ trong cõi
Diêm-phù-đề mà cung cấp tất cả. Hoặc bố thí vàng
bạc, xe cộ, người hầu,
tùy theo các loại nữ trang thanh tịnh mà đem cho đầy đủ. Hoặc bố thí xe Lưu ly với
sự ca vịnh âm nhạc tối thượng đầy
đủ như trước. Hoặc bố thí xe
Phi-chi-ca với bốn phương diện thuộc các loại
báu trang sức của người
nữ được thiết lập thật trang nghiêm nhiều màu
sắc và hình tượng không thể
so
sánh được, đồng thời cũng đầy đủ không
có thiếu sót. Như trước
đã nói, Mạt-ni xa được các thứ lưới báu bao phủ
ở trên và dùng voi
trắng để kéo và người điều khiển voi trông thật
trang nghiêm vô lượng.
tướng của bánh xe báu ấy cùng với xe đều rất tương xứng.
Lại nữa, ở trong xe có nhiều tòa
sư tử được làm bằng bảo vật
cho đến thiết lập các
phan lọng, bảo cái bằng vật báu che phủ lên trên tòa. Ở trong đó mọi người đều đi nhiễu quanh tháp báu và bốn mặt tháp
đều có đủ loại thứ
hương thơm xông lên. Dùng hương làm đồ xoa, lấy
các thứ hoa thơm ngát
tung rãi khắp nơi thật trang nghiêm vi diệu.
Lại trong
kinh kia nói, vì các chúng
sanh nên Bồ-tát xả bỏ
thân mình, thừa sự chư
Phật mà nhiếp thọ họ. Như hoặc xả bỏ địa vị
chuyển luân vương quốc thành cung điện và tất cả
những thứ trang sức thắng diệu như vì người đến xin mà Bồ-tát xả bỏ các quyến thuộc
nam nữ, thê thiếp, nhà cửa,
ruộng vườn. Như vậy Bồ-tát xả bỏ ngay cả việc ăn
uống quý ngài cũng vì
chúng sanh mà luôn cung cấp đầy đủ. Đối với
người bệnh tật, Bồ-tát
đều thương tưởng đến mà ban cho mọi thứ cần
dùng, như thuốc men, cơm
nước, giường chiếu và phòng xá v.v… đối với
Phật các ngài đều thừa
sự cúng dường vô lượng các thứ báo trang nghiêm và khởi tâm cung kính không thể nghó bàn. Đối
với Bồ-tát,
Thanh văn, Duyên giác các ngài
cũng luôn gần gũi cúng dường, đồng thời chỉ dạy họ phát khởi tâm hy hữu và tâm
thanh tịnh. Đối với cha mẹ,
A-xà-lê và các Tôn sư khác, mà
khởi tâm cung kính, hầu hạ gần gũi, cầu học các tâm. Hoặc bố thí cho các người
túng thiếu, khốn khổ, đối với các
chúng sanh mà quán sát
vô ngại, phát tâm thương xót. Tóm lại, nói: Nếu
Bồ- tát vui bố thí xe voi với bảy chi báu thiết lập cao
sáu mươi trượng và đầy đủ
sáu ngà với mắt mũi thanh tịnh như
sắc
hoa sen, hình tướng được
các thứ báu như vàng
bạc v.v… Trang sức trông thật trang nghiêm, mũi
thở ra những sắc vàng
thù thắng vi diệu, bước đi cả ngàn du thiện na người xem
không chán. Hoặc bố thí xe ngựa tùy đi dạo bốn phương nhưng
mỗi bước đi đều bình
ổn, ngay thẳng thân được sự an ổn với các tôi tớ
hầu hạ đem theo thức ăn
nước uống đầy đủ như sự trang nghiêm ở cõi trời
trăm ngàn
thứ báu v.v… hoặc bố thí cho các thiện tri thức, cha mẹ,
sư trưởng tôn trọng và tất cả những người khốn khó trong thế gian với
tâm không xẻn tiếc cũng
không chấp trước. Ngược lại đem lòng đại bi đại xả phát tâm
sâu xa thanh tịnh của
Bồ-tát khiến phát tâm vô lượng
công đức. Cho đến
Bồ-tát hoặc bố thí sàng tòa, chỗ ngồi của bậc hiền vương và ngọc phệ lưu ly ở dưới chân ghế báu mà an trí giường
sư tử, dây vàng lưới báu khắp mọi nơi rũ xuống mềm mại uyển chuyển với vô
lượng trang sức, xông
ướp hương thơm vi diệu dùng ngọc ma ni kiến lập đàn tràng cao diệu với vô lượng trăm ngàn
sự bền vững vượt qua các thứ báu và dùng các thứ báu vô lượng rũ xuống để
trang nghiêm, đồng thời
mỗi một mắt lưới đều
theo các linh báu. Gió thổi lay động phát ra âm thanh hòa nhã vui tai. Hoặc bố thí tòa ngồi cao lớn chót vót trên cao, có vô
số các lọng thượng
hạng che khắp mặt đất. tất cả các quốc vương, chủ
đại tự tại ngồi rồi
làm phép Quán đảnh và ở tòa nầy được chuyển luân
vô ngại, dạy các tiểu
vương theo đó phụng hành. Như vậy, cho đến Bồ-tát bố thí lọng báu lớn cũng dùng báu lớn
trang sức,
các cây, linh,
dây, lưới… đều bằng
báu rũ xuống quá khỏi tại, cổ. Lại nữa, dùng
ngọc lưu ly, ma ni v.v… kết thành chuỗi anh lạc vi diệu. Lại trong các lưới như
trời Nan di xuất ra âm
hưởng vi diệu thanh tịnh hòa nhã được các loại
báu cự phách trang
nghiêm, số ấy có đến trăm ngàn thứ như chỗ chứa đựng các vật báu. Lại đốt hương vô giá bay khắp nơi như chiên đàn,
 trầm thủy tỏa ra mùi hương lan đi trăm ngàn do tuần đến khắp cõi nước khác. Lại có bảo cái thanh tịnh như ánh
sáng vàng ròng của cõi
Diêm-phù cũng dùng vô
lượng các loại báu trang nghiêm. Dùng vô số trăm
ngàn bảo cái che kín
không gian. Dùng tâm bố thí đối với những người đến xin mà tùy theo nhu cầu của họ để cấp cho.
 Hoặc bố thí pháp chân thực khi chư Phật diệt độ để trang nghiêm tháp miếu. Hoặc đến cầu
pháp với Bồ-tát, thiện tri thức và các
Pháp sư
Bồ-tát sanh trong thời hiện tại.
Nếu cha mẹ, tăng bảo
phụng hành theo giáo pháp của Phật cho đến tất
cả những người đến
thọ nhận sự bố thí thì đều lấy thiện căn như vậy
mà hồi hướng. Như thời ban đầu ấy khi có các pháp thiện đều phải nên
thân cận. Cứ như thế
phát nguyện về thiện căn nầy và đối với các thế
gian thường được nương ở, đối với pháp thanh tịnh được chánh tự tại.
Nếu các chúng
sanh có các thiện căn nầy thì tội báo ở địa ngục hoàn
toàn được dứt trừ,
cho đến cõi súc sanh cũng dứt hết khổ sở. Người kia đối với thiện căn đã hồi hướng thì ta đối với thiện căn cũng lại như vậy.
Khi ở trong phòng xá thì nguyện cho các chúng
sanh dứt trừ các
khổ sở.
Khi dang tay cứu vớt người thì nguyện cho chúng
sanh dứt trừ các phiền não.

Khi gặp sự
nương sống nhờ thì nguyện cho chúng sanh lìa khỏi các
sự sợ hãi. Nếu khi ra
đi thì nguyện cho chúng sanh đến tất cả địa. Nếu
khi hướng đến thì nguyện
cho chúng sanh đạt được nhẫn rốt ráo. Khi thấy ánh
sáng thì nguyện cho chúng
sanh đạt được trí tuệ không còn mê mờ. Khi thấy ánh điển chớp thì nguyện cho chúng
sanh phá trừ được
vô minh ám độn. Khi gặp
đèn đuốc thì nguyện cho chúng sanh trụ vào nơi thanh tịnh rốt ráo. Khi gặp
sự khỏe mạnh thì nguyện cho chúng
sanh
đối với pháp không thể
nghó bàn vào sâu chánh lý. Khi gặp vị tướng
dõng mãnh thì nguyện cho
chúng sanh đạt được trí vô ngại. Cho đến lời
nói không có hư vọng,
với ý sâu xa kiên cố hồi hướng về một cảnh, và
tâm hồi hướng, tâm hoan hỷ hồi hướng, tâm tất hoan hỷ hồi hướng, tâm
nhu nhuyến hồi hướng,
tâm đại từ hồi hướng, tâm vui thích hồi hướng,
tâm nhiếp thọ hồi hướng,
tâm thủ hộ hồi hướng, tâm an ổn hồi hướng
v.v… Lại nữa, với thiện căn nầy của ta nguyện cho tất cả chúng
sanh được thành tựu việc hướng đến
thanh tịnh, được thành tựu chỗ
sanh thanh tịnh, được thành tựu phước tướng thanh tịnh trang
nghiêm thân,
được thành tựu sự
vô tổn hại, được thành tựu sự bố thí rộng lớn, được thành tựu tâm lâu xa,
 của thành tựu niệm không mất, được thành tựu tuệ giải,
 được thành tựu giác ngộ vô lượng, được thành tựu thân,
 ý nghiệp và được tất cả các công đức trang nghiêm tròn đầy.
Lại nữa, dùng vô
lượng thiện căn cùng
các chúng sanh cúng dường chư Phật. Cúng dường
xong được không tổn
giảm và ở chỗ Phật Thế Tôn sám hối tất cả tội ác,
gần gũi bậc Như Lai Ứng
cúng Chánh đẳng Chánh giác. Nghe Phật
thuyết pháp rồi lìa hẳn các pháp nghi hoặc. Do nghe pháp và thọ trì nên
thường xuyên đạt được
chánh hạnh đầy đủ. Do cúng dường Như Lai nên thành tựu
sự nghiệp, tâm
siêng tu tập không có các tội ác.
Lại nữa, ta gieo trồng các thiện căn nầy để hoàn toàn xa lìa
sự bần cùng và đạt
được Thánh tài (bảy
pháp của bậc Thánh) thuận theo chư Phật để học
được thiện căn thù
thắng, có thể thành tựu sự tin hiểu rộng lớn và nhập vào Nhất thiết trí. Đối với thế gian thường quan
sát vô ngại đầy đủ công đức trang nghiêm
thanh tịnh, nhiếp thọ tất cả công đức, lời nói
trang ng- hiêm, thành tựu các căn, mười lực gắn liền với
sự tích tập của
tâm phân biệt, ở trong mọi cử chỉ không gì không viên mãn.
Lại nữa, các
Đức Phật đã thành tựu
trú xứ diệu lạc nên nguyện cho các chúng sanh
cũng đứợc như thế,
như trong Lục Thập Hồi Hướng Nghi Quỹ nói:
“Nguyện cho hết thảy chúng
sanh đạt được trí thực, vật không nên ăn, tâm tự
biết hết, quyết định
không chọn lựa thức ăn ưa thích, không ăn thịt cho
đến không sanh ái dục.
Nguyện cho tất cả chúng sanh như mưa xuống đều
được một vị pháp.
Nguyện cho tất cả chúng
sanh đều đạt được vị
tối thượng, đối với
niềm vui pháp tối thượng an trú đầy đủ, khéo tư duy
tất cả pháp của Phật,
không sanh chấp tướng, không hoại các thừa như
tối thượng thừa, tối
thắng thừa, tốc tật thừa, đại lực thừa v.v…
Nguyện cho tất cả chúng sanh vui thấy chư Phật không
hề nhàm chán. Nguyện
cho chúng sanh gặp thiện
tri thức được không gián đoạn. Nguyện cho
các chúng sanh không thấy
thuốc độc. Nguyện cho các chúng sanh dứt
trừ phiền não.
Nguyện cho các chúng
sanh thấy ánh
sáng mặt
trời thanh tịnh.
Nguyện cho các chúng
sanh phá tan tối tăm rồi tùy theo
sự ưa thích mà nói. Như vậy thân tướng chiếu rõ tự tánh.
Nguyện cho các chúng
sanh thấy được ánh
sáng thù thắng, không thấy các
sự não hại
mà chỉ có an vui, hiền
thiện ưa thích với hy vọng cực hỷ đến chỗ chư
Phật. Nguyện cho các chúng
sanh đầy đủ hương giới, ở trong giới rốt ráo
của Bồ-tát không hề
hủy phạm. Nguyện cho các chúng sanh huân tu bố thí, xả bỏ tất cả.
Nguyện cho các chúng
sanh huân tu nhẫn nhục để
được tâm bất động.
Nguyện cho các chúng sanh huân tu tinh tấn và mặc áo giáp đại tinh tấn.
Nguyện cho các chúng
sanh huân tu các tónh lự, nương theo ở trước Phật hiện tại
đắc Tam-ma-địa.
Nguyện cho các chúng
sanh huân tập sự hồi
hướng của Bồ-tát. Nguyện cho các chúng sanh huân
tu tất cả các pháp
thiện, giải thoát tất cả các pháp bất thiện.
Nguyện cho các chúng sanh được
mọi sự cần dùng như ở cõi trời. Nguyện cho
các chúng sanh phát khởi
đại trí hạnh và được đầy đủ hành trang của bậc thánh.
Nguyện cho chúng
sanh dùng tâm
Bồ-đề khuyến hóa chúng
sanh khác đạt được an
lạc vi diệu. Nguyện cho các chúng sanh xa lìa hành khổ luân hồi đạt đến nơi an ổn.
Nguyện cho các chúng
sanh được an trú vào cõi
Phật thanh tịnh và chứng đắc các pháp xúc, nghóa là trụ
vào công đức, trụ vào
pháp tương ưng, trụ vào cái rộng lớn tối thượng bất động của chư Phật.
Nguyện cho các chúng
sanh được gần Phật.
Nguyện cho các chúng sinh
được vô lượng ánh sáng của pháp Phật chiếu
đến. Nguyện cho các chúng
sanh được ánh
sáng vô ngại và hay dùng
ánh sáng ấy chiếu khắp các pháp giới.
Nguyện cho các chúng
sanh
được thân an ổn và
đắc thân Như Lai. Nguyện cho các chúng sanh như Dược vương, biết phân biệt luận bàn
phương thuốc.
Nguyện cho các
chúng sanh đều giống như
thuốc hay không bao giờ gây tổn hại. Nguyện
cho các chúng sanh như lương
y ở đời chữa lành tất cả bệnh tật, được
Nhất thiết trí đạt đến nơi an ổn.
Nguyện cho các chúng
sanh như vị thuốc hay ở đời thường hay đem tâm
sâu xa đâm nghiền giã thuốc để hòa
hợp. Nguyện cho các chúng
sanh diệt trừ các bệnh tật khổ não. Nguyện cho
các chúng
sanh được thân thể có sức mạnh lớn. Nguyện cho các
chúng sanh phá tan các thế
lực của núi Luân vi. Nguyện cho các chúng
sanh đạt được thế giới hư không vô hạn lượng với niệm căn rộng lớn, dù ở đời hay xuất thế tất cả chỗ nói đều nhiếp thọ rộng lớn và trì giữ niệm
không vọng tưởng.
Nguyện cho các chúng
sanh được đồ dùng
thanh tịnh,
thiện, liễu ngộ
sự phân biệt thanh tịnh của ba đời chư
Phật không hề
chấp trước. Nguyện cho
sự mong muốn của chúng sanh được hướng đến tất cả các xứ hành ở cõi Phật.
Nguyện cho các chúng
sanh đối với tất
cả chúng sanh khác được
tâm không tổn hại. Nguyện cho các chúng
sanh trong một sát na tâm
đều duyên khắp các pháp giới và đi đến khắp
tất cả các pháp giới
mà không biết chán, mỏi mệt, nhờ vào sự không
chán ghét ấy mà được thân uyển chuyển thông
suốt. Nguyện cho các
chúng sanh được hạnh
diệu lạc cùng với các Bồ-tát đi đến đạo tràng.
Nguyện cho các chúng
sanh đối với các thiện tri thức và thiện căn, được tâm không xa lìa, biết ân báo ân theo đó mà giữ gìn.
Nguyện cho các
chúng sanh cùng với thiện tri thức đồng nhất
sự lợi lạc.
Nguyện cho các
chúng sanh với tâm hoan hỷ
sâu xa chỉ nhiếp thọ pháp thiện và cùng với thiện tri thức cộng trụ an ổn để tùy tu
hạnh phước.
Nguyện cho các
chúng sanh cùng với thiện tri thức đều có nghiệp báo thiện căn thanh tịnh đồng một
đại nguyện.
Nguyện cho các chúng
sanh trụ vào pháp Đại thừa, vónh viễn xa lìa vô minh
sầu khổ và đạt được
Nhất thiết trí vô cùng
tận. Nguyện cho các chúng
sanh được bao phủ bởi các thiện căn sống trong sự
thủ hộ của các Đức Như Lai. Nguyện cho các chúng
sanh giữ gìn trí đức, giải thoát tất cả các hoặc nhiễm ở thế gian.
Nguyện cho các
chúng sanh được đầy đủ tất cả các pháp thiện không khởi tán loạn và
trong pháp Phật được
hạnh bất hoại. Nguyện cho các chúng sanh đem mười lực để phủ lấp tất cả các ấm.
Nguyện cho các chúng
sanh được tâm
sâu xa rộng lớn hiểu biết rốt ráo.
Nguyện cho các chúng
sanh ngồi tòa
sư
tử đạt được thần
thông của Phật, đối với pháp thế gian phải quán
sát
như vậy. Lại nữa, trong
kinh Hư Không Tạng nói: “Chỗ tích tập thiện
căn, pháp trí thiện xảo
của ta lúc nào cũng nương vào chúng sanh làm chỗ y cứ”.

Luận nói: Xả bỏ
sự thọ dụng của quá khứ và vị lai. Như trong kinh Vô
Tận Ý nói: “Nếu tâm thiện và tâm
sở pháp mỗi niệm đều hướng
đến Bồ-đề thì đó là
thiện xảo, nếu thiện căn vị lai quyết định đi đến
Bồ-đề thì hiện tại đối với sự nghiệp nên khởi
tâm thiện đều hồi hướng về
A- nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề”.

Luận nói: Như vậy, tâm và tâm
sở pháp tu tập tin hiểu trọn vẹn tất
cả xả thí.
Lại nữa, tâm sở hành và thân phương tiện xả bỏ
các sự nhiếp thọ. Nói nhiếp thọ nầy chính là giải thoát căn bản khổ đau trong ba
cõi. Trong đây, vì đối
với chỗ tạo tác trải qua vô lượng A-tăng-kỳ kiếp nên chiêu cảm vô lượng
sự giàu
sang và an vui của thế gian và
xuất thế gian. Đối với thân tự nhiên thọ dụng như ý muốn. Ta nên dùng lưỡi câu tài lợi cứu vớt tất cả chúng
sanh đặt lên bờ giác ngộ. Bồ-tát ở trong đạo Bồ-đề phải hoàn toàn bố thí tất cả, còn các điều khác thì như trong
kinh Bảo Vân đã nói.

<詞>Phẩm 2: GIỚI HỘ TRÌ CHÁNH PHÁP Phần 1 Luận nói:</詞>
Người ấy đã xả bỏ thân sao còn gọi là thủ hộ?
Lấy sự thọ dụng của mình
mà bố thí cho tất cả chúng sanh sao gọi là thọ
dụng và những gì gọi
là bố thí? Nếu không thọ dụng cũng không thủ hộ thì chỉ là hộ trì tự thân nên phải lấy
sự thọ dụng làm lợi ích cho chúng
sanh. Trong kinh Bồ Tát Biệt
Giải Thoát nói: “Nầy Xá-lợi-tử! Nên biết việc thủ hộ người khác tức là thủ hộ tự thân.
Nầy Xá-lợi-tử! Hành tướng như vậy, nếu
Bồ-tát thành tựu thủ hộ
người khác, giả
sử gặp nhân duyên đoạt mạng thì cũng nghó rằng ta đối với nghiệp ấy không nên làm”.
Lại như trong kinh Vô Úy
Thọ Sở Vấn nói: “Như xe lớn chuyên chở
được nhiều dụng cụ
nặng nề chỉ có các bậc trí mới hiểu rõ các
pháp”. Trong kinh Vô Tận Ý cũng nói như vầy: “Vì hộ trì chúng
sanh nên giả thiết thân có vướng vào khổ nạn,
Bồ-tát cũng không hề
sanh tâm mỏi mệt nhàm chán huống là xả bỏ thiện tri thức”.
Trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Nầy thiện nam tử!
Bồ-tát nhờ thiện tri thức mà hộ trì không đọa
vào cõi ác, nhờ thiện
tri thức mà siêu việt hoàn toàn các học xứ của
Bồ-tát, nhờ thiện tri
thức giáo hóa mà được xuất ly thế gian, nhờ thiện tri thức mà được gần gũi hạnh không mất
của Bồ-tát, nhờ thiện tri thức
mà được nhiếp thọ tất
cả các hạnh hiếm có của Bồ-tát, nhờ thiện tri thức mà được nương tựa vào đạo
chánh giác, diệt trừ hoặc chướng
nghiệp để thoát khỏi bờ
sanh tử và đến nơi thanh tịnh. Nầy thiện nam tử!
Do đó việc gần gũi thừa
sự thiện tri thức thì nên khởi tác ý như vậy.
Nghóa là tâm như mặt đất có thể dung chứa tất cả mọi thứ nhưng không hề mệt mỏi nhàm chán,
 tâm như kim cương với chí nguyện không thể hủy hoại, tâm như núi Luân, giả
sử gặp các
sự khổ não cũng không
hề chuyển động, tâm như người nô bộc dù làm các việc nặng nhọc cũng không than vãn nhàm chán, tâm như người làm thuê luôn trừ
sạch bụi trần dơ uế mà không hề kiêu mạn, tâm như xe lớn có thể chở nặng đi xa nhưng không

đổ ngã, tâm
như ngựa tốt không bao giờ trở chứng, tâm như thuyền
bè đưa khách qua lại mà
không mỏi mệt, tâm như người con hiếu thảo đối với người thân luôn tùy thuận với
sắc mặt vui vẻ hòa khí.
Lại nữa, thiện nam tử! Nên đối với thân mình khởi tưởng bệnh khổ, đối với thiện tri thức khởi tưởng là thầy thuốc hay, tùy chỗ chỉ dạy mà tạo ra
tưởng thuốc tốt, nhờ chỗ tu chánh hạnh mà tạo ra tưởng đoạn trừ bệnh tật.
Nầy thiện nam tử! Nên đối
với thân mình khởi tưởng sợ hãi, đối với thiện tri
thức khởi tưởng dõng
mãnh, tùy chỗ chỉ dạy mà tạo ra tưởng có thế lực
và tu tập chánh hạnh tạo
ra tưởng đoạn tuyệt oán thù. Lại nữa, trong
Giải Thoát Quán Ưu-bà-di
nói: “Nầy thiện nam tử! Bồ-tát đối với thiện tri thức thì tùy chỗ chỉ dạy nên
suy nghó cúng dường các Đức
Phật Thế Tôn.
Bồ-tát đối với thiện tri thức không hề nói lời
trái nghịch, được gần gũi
Nhất thiết trí nên đối với thiện tri thức nói lời vô ngại hoặc, được gần gũi thiện tri thức mà không lìa tác ý, chỉ đạt được lợi ích trong
hiện tại”. Lại như
Thiện Tài đến chỗ Tỳ-kheo Kiên Cố Tràng cúi đầu đảnh lễ rồi đi nhiễu trăm ngàn vòng và đứng qua một bên.
Bấy giờ, Tỳ-kheo Kiên Cố Tràng
quán sát sự kính lễ, lại quan sát kỹ rồi lại
cũng lễ kính lại.
Sau khi tư duy quán
sát khắp rồi,
Tỳ-kheo liền hỏi: “Ông từ nơi nào đến mà hiện tướng như thế? Đối với công đức lợi ích hiện tại
muốn niệm kiên cố với
vô lượng hạnh nguyện, không xả ý nầy với hy vọng thấy tướng và âm thanh cho đến… làm lễ mà đi ra”.
Như vậy, Thiện Tài thấy được Nhất
thiết trí bèn khóc rơi hết nước mắt. Sau đó,
Thịện Tài đến gặp Tỳ-kheo Hải
Vân làm lễ mà ra đi”. Lại nữa, trong kinh Bồ-tát
Phân Biệt Giải Thoát nói: “Nầy thiện nam tử!
Bồ-tát vui với pháp thiện, ý muốn trân bảo của thế gian cũng đểu xả bỏ, đem thân thừa
sự
luôn cung kính cung cấp cho
người thấp hèn và nói luôn tuân thủ theo
giới, đối với Hòa
thượng, A-xà-lê luôn sanh tâm tôn trọng cực độ.
Tại sao? Vì đoạn triền phược
mà cầu pháp như vậy, vì đoạn trừ sanh, lão,
bệnh, tử, ưu, bi, khổ,
não mà cầu pháp như vậy, vì phát tâm như thật trừ
diệt sự khổ sở bần
cùng của chúng sanh mà cầu pháp như vậy, vì phát tâm như cây thuốc làm an lạc cho chúng
sanh mà cầu pháp như vậy”.
Trong kinh Tối
Thượng Thọ Sở Vấn nói: “Nầy Trưởng giả! Hoặc chỉ nghe
một đến bốn câu kệ
của Bồ-tát rồi thọ trì đọc tụng vì người khác mà giảng nói và tích tập các hạnh tương ưng về bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh
tấn, thiền định, trí tuệ của
Bồ-tát thì người ấy đối với pháp
A-xà-lê nên
sanh tôn trọng cho đến chỉ
dùng một câu văn mà nói kệ tán thán và ở
trong một kiếp gần gũi
A-xà-lê rồi thừa sự thường hành chánh trực và
đem tất cả sự thọ dụng
tài lợi để cúng dường, thì nầy Trưởng giả!
Người kia đối với
A-xà-lê tôn trọng còn chưa viên mãn”.

Luận nói: Như thế nào gọi là tôn trọng pháp?
Trong kinh Bát Thiên Tụng Bát Nhã
Ba-La-Mật-Đa nói: “Nầy thiện nam tử! Ông đối với thiện tri thức nên phải khởi tâm vui thích tôn trọng.
Bấy giờ, Thường Thảm Bồ-tát với hành tướng như vậy tác ý tôn trọng và đi vào
trong một thành ấp nói:
Ta vì cúng dường Bồ-tát Pháp Thượng nên phải
bán thân mạng để thuận
theo giữ gìn sự chánh trực. Tuy nhiên ta đêm ngày vì nhân duyên ưa muốn thọ thân
sanh tử lưu chuyển các cõi vô
lượng vô biên, mà chưa từng vì pháp lợi ích cho
chúng sanh. Lúc ấy
Bồ-tát Thường Thảm cao giọng xướng lên: “Từ khi nghe người ta nói:
Ai có muốn mua người nầy,
ai có muốn mua người nầy?”, lúc bấy giờ ma
Ba tuần từ chỗ ngồi
đứng dậy khiến các Trưởng giả Bà-la-môn không thể nghe điều đó, do vậy ta muốn bán thân cũng không thể được.
Người kia đi ngang qua thường không nghe gì cả nên ta tự rơi lệ khóc than mà
nói: “Lạ thay! Đối với
tài lợi sao mà khó kiếm được như vậy! Ngay cả
đem thân ra bán cũng chẳng ai mua”. Khi ấy có vị
Thiên chủ tên là
Chước- ca-la hiện làm
thân Phạm chí đến chỗ Bồ-tát Thường Thảm nói:
“Nầy thiện nam! Ông sao ở đây buồn thảm khóc
lóc?”. Thường Thảm
Bồ-tát nói: “Ta nay ưa
thích pháp thiện, muốn vì cúng dường pháp mà
thường tự bán thân mình để cầu pháp nhưng chẳng
có ai mua”. Bấy giờ
Phạm Chí thưa với
Bồ-tát: “Ta không cần người mà chẳng có gì làm được
chỉ cần thân, tim máu huyết xương tủy của người, ngươi có thể
bán được không?”. Lúc ấy
Bồ-tát Thường Thảm tự nghó: Ta nay đã được thiện lợi lớn trọn vẹn. Định biết Bát nhã
Ba-la-mật-đa phương tiện thiện xảo, thân ta còn bán
sao lại mến tiếc gì máu huyết và xương tủy, bèn phát
tâm vui nhận, tâm khéo phân biệt, tâm hoan hỷ cực độ mà nói với
Phạm chí: “Thân nầy tùy ý ông muốn làm gì thì làm”. Nói rồi
Bồ-tát dùng dao bén cắt đứt cánh tay của
Bồ-tát khiến cho máu chảy ra và lóc thịt để phá
bỏ xương cốt mà đưa.
Khi ấy có nữ Trưởng giả đứng trên lầu cao xa
trông thấy rõ sự việc
nầy liền đến mà nói với Bồ-tát Thường Thảm
“Tại sao ông phải làm thân
mình khổ sở như vậy?”. Cho đến khi Đồng nữ nghe cúng dường rồi lại nói: Nầy thiện nam tử! Người kia có những công
đức thiện lợi gì? Đáp:
Nầy Đồng nữ! Thiện nam ấy vì ta mà khéo nói pháp Bát nhã
Ba-la-mật phương tiện thiện xảo nên ta mới được pháp
học như vậy. Việc học như vậy là vì tạo ra chỗ quy thú cho các
chúng sanh”.
Lại nữa, Đồng nữ nói
với Bồ-tát Thường thảm: “Thiện nam tử! Đối với
A- xà-lê nên vì cầu
pháp rộng lớn mà được hai nghóa pháp. Ở trong hằng hà
sa vô
số kiếp mà xả thân nầy cũng chỉ vì cầu pháp rộng lớn như thế.

Thiện nam tử!
Ta nay có đủ vàng bạc, ngọc lưu ly và các châu báu
v.v. Ông nên đem cúng
dường Bồ-tát Pháp thượng mà tạo được lợi
ích rộng lớn”. Lúc ấy Đồng nữ cùng năm trăm quyến thuộc của mình đều đi
đến chỗ Bồ-tát Pháp
Thượng. Bấy giờ Pháp Thượng từ chỗ ngồi đứng dậy đi vào ở trong thất trải qua bảy năm nhập
thiền định.
Bồ-tát Thường Thảm cũng trong
bảy năm ấy không khởi suy nghó muốn tìm, chê
bai, tổn hại cũng không
đắm trước các thứ ngon vật lạ mà chỉ nhớ nghó đến Pháp
Thượng bao giờ xuất định. Cứ như vậy
Bồ-tát Thường Thảm đi vào trong các
địa phương, ngồi trên pháp tòa mà giải nói pháp ấy
và được mọi người
rãi muôn thứ hoa và các trân bảo để cúng dường.
Lúc ấy, nữ Trưởng giả
cùng năm trăm quyến thuộc đối với Thường Thảm
cũng thực hành oai nghi tấn chỉ như vậy. Bấy giờ
giữa hư không
cũng vang lên tiếng báo
cho Thường Thảm biết rằng. Trong vòng bảy
ngày nữa là Pháp Thượng
ra khỏi thiền định và đi đến thành kia để tùy
nghi thuyết pháp. Khi ấy
Thường Thảm nghe rồi liền
sanh tâm vui vẻ cực
độ và ý rất phấn
khởi, dọn sạch nơi chỗ trang nghiêm. Lúc ấy nữ
Trưởng giả cùng năm
trăm quyến thuộc ở trước pháp tòa, dùng trí khéo léo
và bảy thứ báu để
trang hoàng. Kế đến, Thường Thảm ở trong địa phương nghiêm chỉnh quét tưới khắp nơi nhưng cầu nước mà không thể được
và chốn ấy có ma Ba Tuần
tên là Ẩm Tương đã che lấp hết nước với mục đích khiến cho tâm
Bồ-tát sanh khổ não, thoái lui ý đạo, tăng trưởng
căn bản bất thiện. Khi
ấy Bồ-tát Thường Thảm đã biết ma Ba tuần che lấp hết nước bèn nghó: “Ta nay nên dùng dao cắt thân cho máu chảy
ra dưới đất.
Vì sao vậy? Vì cõi địa phương nầy lắm bụi trần
sợ thân
Bồ-tát Pháp Thượng bị dơ bẩn, nên ta phải vì pháp cho dù thân nầy có thể bị hủy nát cũng không lấy gì làm
thương tiếc.
Lại nữa, ngày xưa ta có nhân
duyên qua lại trong vô số
cõi luân hồi sanh tử nhưng chưa từng vì pháp để
xả thân mạng. Nghó xong
Thường Thảm liền dùng dao cắt thân mình
khiến cho máu huyết chảy
khắp địa phương ấy, các nữ quyến thuộc cũng
bắt chước làm theo như
vậy. Lúc ấy ma Ba tuần đều không thể ngăn được.
Trong kinh Đại
Thừa Tứ Pháp nói: “Phật bảo
các Tỳ-kheo:
Bồ-tát đoạn tận thọ mạng hình hài của mình cho đến hoặc gặp nhân duyên
mất mạng cũng hoàn toàn
không bao giờ xa rời thiện tri thức”.





<卷>QUYỂN 4</卷>

<詞>Phẩm 2: GIỚI HỘ TRÌ CHÁNH PHÁP Phần 2</詞>
Luận nói:
Đối với kinh điển nầy, không xa lìa thiện tri thức tức là thủ hộ bản thân mình. Đối với kinh điển nầy trong khoảnh khắc một
sát na phải học theo hạnh
Bồ-tát. Đối với kinh điển nầy nói thì phải tu tập theo hạnh
của Bồ-tát. Đối với
sự học của
Bồ-tát thì nên chọn lấy
lời nói kia, do vậy quán chiếu theo mà không rơi vào tội, đối với chỗ vô trí cũng không ưa thích.
Thấy kinh điển nầy phải thường xuyên ưa
thích tôn trọng.
Thấy kinh điển nầy thì không xa lìa thiện tri thức, vì để hộ
trì tất cả các chánh
pháp. Như kinh Hải Ý nói: “Nhưng nầy thiện nam tử! Không thể nói là dùng văn tự ngôn ngữ không thể nói lên được
pháp vô sanh. Nếu dùng
ngôn tự mà nói pháp môn tổng trì thì có điều nầy, đây gọi là hộ trì
chánh pháp.
Lại nữa, thiện nam tử! Nếu có vị
Pháp sư giảng thuyết kinh điển sâu xa rồi theo như thuyết mà tu hành và có người đối với
Pháp sư ấy gần gũi tôn trọng thừa
sự cung kính, bí
mật hộ trì, cúng dường
các thức ăn, nước uống, y phục, ngọa cụ và các loại thuốc trị bệnh, hộ trì các phẩm pháp thiện và hộ trì ngôn ngữ.
Giả sử
có bị hủy báng thì cũng
được che chở. Điều nầy gọi là hộ trì chánh pháp. Nầy thiện nam tử! Đối với
Bồ-tát không có gì tranh cãi có thể
thắng không có pháp thể
nói được. Người nầy cùng pháp đều không có chấp thủ. Đây gọi là hộ trì
chánh pháp.
Lại nữa, thiện nam tử! Đối với tất cả chúng
sanh ở trong tuệ giải thoát không thể
sanh tổn giảm,
không dùng tâm nghó về
tài lợi mà bố thí pháp cho người khác thì đây gọi là hộ trì
chánh pháp.
Lại nữa, nầy thiện nam tử! Hoặc nhân nghe pháp, hoặc nhân thuyết pháp cho đến mỗi bước đi mỗi hơi thở ra vào đều đem tâm chuyên trụ thì gọi là hộ trì
chánh pháp. Nầy thiện nam tử! Nói
tóm lại, nếu
đối với cảnh giới sắc tâm không có các duyên bám víu
và chỉ dùng ở một tánh
cảnh điều phục hơi thở thì đây gọi là hộ trì chánh pháp.
Lại nữa, nầy thiện nam tử! Nếu nói pháp nầy đối với pháp kia
có thể chuyển biến thì
pháp nầy không có chấp trước, thì đây gọi là
hộ trì chánh pháp”.

Luận nói: Kinh kia nói về
Pháp sư tuy gần gũi thiện tri thức
và không xa lìa tướng
của thiện tri thức mà nếu không thọ trì chánh pháp thì không phải là thủ hộ, không phải thanh tịnh cũng không tăng
trưởng, tức là chẳng phải
Bồ-tát quyết định đối với
sự hộ trì chánh pháp như
vậy. Kinh Sư Tử Hống
Thắng Man nói: “Phật bảo Bồ-tát có vô lượng hằng hà
sa
số vô lượng hạnh nguyện đều nhập vào trong một đại
nguyện, đây gọi là hộ trì
chánh pháp. Hộ trì chánh pháp là đi vào đại cảnh
giới”. Kinh kia lại nói: “Thí như đại lực
só chỉ cần động thân là có thể làm cho người khác bị tổn hại. Phật bảo
Thắng Man: Hộ trì chánh pháp cũng
lại như vậy, khiến cho ma
Ba Tuần bị sầu não lớn. Ta không thấy một thứ pháp thiện khác có khả năng khiến ác ma phát khởi
sự ưu
não nầy. Như vậy, chỉ có cách là hộ trì
chánh pháp”.
Lại nói, ví như núi chúa
Tu di đẹp đẽ tuyệt vời,
so với núi Hắc sơn thì nó rất cao lớn. Phật bảo
Thắng Man: “Như vậy đối với Đại thừa xả bỏ
thân mạng, tài lợi để nhiếp
thủ tâm hộ trì chánh
pháp hơn hẳn người trụ trong pháp Đại thừa không xả thân mạng để thu nhiếp tất cả
pháp thiện”.
Như kinh Hải Ý nói:
“Hộ trì chánh pháp của Như
Lai tức là sự nhiếp thọ trên hết, phước đức trí tuệ của chư Thiên,
Long vương, Khẩn-na-la đều có thể
thâu nhiếp, cho đến hộ trì chánh pháp của
Như Lai thì ngay nơi cõi nước hiện
sanh không trải qua
sự trống rỗng vô ích, trong tất cả đời
sống đều gặp được bậc tôn thắng và gặp rồi liền được tâm
thanh tịnh. Do hộ trì chánh pháp của
Như Lai mà nhớ được
đời trước rồi xuất gia, trong đại pháp của ta khéo
làm lợi ích có thể
thành tựu các hạnh thanh tịnh chân thật đã tu. Lại
nói, hộ trì chánh pháp của
Như Lai thì được pháp môn tổng trì và các việc
thiện lợi dù trải qua
trăm kiếp cũng chẳng thoái thất. Do đầy đủ các biện tài nên thường vô ngại. Hộ trì chánh pháp của
Như Lai thì
sẽ trở
thành Thích phạm hộ đời
v.v… hoặc lại đắc địa vị Chuyển luân Thánh
vương liền giác ngộ sự
yên ổn an vui của Bồ-đề. Người hộ trì chánh pháp
của Như Lai thì sẽ đầy
đủ ba mươi hai tướng tốt, đại trí trang nghiêm
thân an vui, tùy theo chỗ
thấy mà không hề nhàm chán. Người hộ trì
chánh pháp của Như Lai thì
không xả bỏ tâm Bồ-đề, thường hành
Ba-la-mật không có tổn
giảm và có khả năng nhiếp thọ nhiều pháp thiện.

<詞>Phẩm 3: HỘ PHÁP SƯ</詞>

Luận nói: Nói về phương tiện thủ hộ thì có ba loại. Nghóa là hộ trì thân và lời nói để tránh xa các tai nạn. Hành giả hộ trì chánh pháp nghóa là phải hộ trì tư duy không khiến cho người khác gây tổn hại để xa lìa
tai hại nầy. Như trong kinh Hư Không Tạng bàn về việc hộ trì chánh pháp các
Bồ-tát đồng nói kệ:

Bậc Lưỡng Túc tối thượng Sau khi diệt độ rồi

Thường sanh tâm dõng mãnh Không tiếc thân mạng mình Hộ trì
chánh pháp Phật

Xả bỏ các lợi dưỡng Và xa lìa quyến thuộc Vì để
chứng Phật trí

Không bỏ chánh pháp nầy Nếu như bị mắng nhiếc Thậm chí
bị chửi rủa

Vì hộ trì chánh pháp Chúng con đều nhẫn nhịn Hoặc có
người khinh miệt Phỉ báng không khen ngợi Vì hộ trì
chánh pháp Chúng con đều phải nhẫn.

Lại nữa, tổng tóm lược nói: Vì chúng sanh mạt pháp
Con phải giữ chánh pháp Như Tỳ-kheo đời ác

Có lực tăng thượng lớn Đối với kinh điển hay

Không nghe cũng không đọc Chỉ trọng ý kiến mình

Cho kẻ khác là sai. Đối với giáo pháp sâu

Thuận với quả giải thoát Trong chánh pháp như vậy Tâm
không ưa phân biệt Cho đến thương chúng sanh Hoặc
không trụ pháp nầy

Vì khởi tâm thương xót Nên được trì kinh nầy Nếu
thấy người phá giới

Tham trước các lợi dưỡng Con đem tâm thương xót Phương
tiện khiến xả bỏ Nếu thấy người ác tâm Luôn
hủy báng chánh pháp Con đem tâm từ nhẫn Chánh kiến
khiến hoan hỷ Như sức hộ người kia

Khéo thành tựu ngữ nghiệp Hoặc có lúc không nói Người
kia tự an trụ

Sau lấy bốn nhiếp sự Thành thục người như vậy Với
người hành tội ác

Chỉ dạy khiến hiểu rõ Hoặc bỏ nơi huyên náo An trụ
cảnh giới thiện Như nai chúa tự tại
Ít
muốn và biết đủ. Lai nữa, kệ cũng nói:

Nếu vào trong hàng xóm Tâm điều hòa chánh trực Nhiều
người cầu nghe pháp Nên thuyết pháp thâm diệu
Khiến ở xa nhàn hạ
Ưa
thích pháp tịch tónh Do trong thiện lợi nầy

Mà thường được pháp lạc Nếu các thứ mê lầm

Luôn hiện ra trước mắt An trụ trong pháp lạc Nên phải
tự quán sát Ta làm thầy thế gian

Không nhiễm pháp thế gian Trong các sự khen, chê

Như Tu-di chẳng động Các Tỳ-kheo phá giới Nếu đến để
hủy báng Nên tự nhẫn việc nầy Chớ giận với
người kia Lại trong các pháp nầy Ta nói không sở hữu
Đối
việc hành chánh pháp Không sanh tưởng báo oán Giả
làm tướng Sa-môn Thật không đức Sa-môn Khi nghe
pháp cú nầy
Đối
kinh cũng hủy báng Hoặc chặt đứt mũi tai Và cảm
thấy không vui Khi nghe pháp cú nầy

Tất phỉ báng chánh pháp Các Tỳ-kheo vị lai

Người hộ trì chánh pháp Bị họ làm trở ngại

Khiến không nghe pháp nầy Hoặc bị vua bắt giữ

Chỉ trích trong đại chúng Con nguyện nương oai Phật Rộng
đều nghe pháp nầy
Ở
đời ác tương lai
Thà mất đi thân mạng

Cũng hộ trì chánh pháp Làm lợi ích quần sanh.

Trong kinh Diệu
Pháp Liên Hoa cũng nói như vầy:

Nên nhập vào hành xứ Cùng với thân cận xứ Thường
xa lìa quốc vương Và các con của vua
Đại
thần quan Trưởng giả Người hung dữ, đùa giỡn Và
bọn Chiên-đà-la

Với Phạm chí ngoại đạo

Cũng không nên gần gũi Những kẻ tăng thượng mạng Tham
chấp nơi Tiểu thừa Các học giả Tam tạng

Các Tỳ-kheo phá giới Giả danh A-la-hán

Và các Tỳ-kheo ni Những kẻ hay cười giỡn Cùng các Ưu-bà-di
Đều
chớ có gần gũi Nếu có một số người Đem tâm
tốt mà đến Ở chỗ của Bồ-tát

Vì lắng nghe Phật đạo Bồ-tát nên phải biết Dùng tâm
không sợ hãi Không có mong muốn gì Mà vì họ nói pháp

Hoặc gái hóa gái trinh Và hạng người hai căn Chớ có
nên gần gũi
Để
lấy làm thân quen Cho đến người bán thịt Kẻ tự
khoe khoang mình Hay người bán nữ sắc

Những hạng người như thế Đều chớ có gần gũi

Người xem tướng tốt xấu Những kẻ ưa đùa cợt

Tất cả dâm nữ thảy Tuyệt đối chớ gần gũi Chớ một
mình chỗ vắng Vì người nữ thuyết pháp Nếu như có
thuyết pháp Thì không nên cười giỡn.

Luận nói: Hơn
nữa, nói về nạn nầy tức chính là sự việc ma.
Kinh Bát Nhã nói: “Đối với ma
Ba tuần, những người trụ
Bồ-tát thừa
chưa lâu thì tu tập Bát
nhã Ba-la-mật-đa, thường khởi thế lực lớn”.
Lại nói:
“Nầy A-nan-đà!
Nếu Bồ-tát khi tu pháp Bát nhã
Ba-la-mật thì có
ác ma đến chỗ của
Bồ-tát gây nhiễu loạn ý và hiện ra sự sợ hãi.
Ma hóa ra sấm sét, lửa đốt
cả mười phương cõi khiến cho Bồ-tát sợ hãi
khiếp nhược, trong một
niệm thối thất tâm
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề.
Lại nữa, sai người sao chép cho đến đọc tụng
khiến người không thích xả bỏ lợi dưỡng đứng dạy mà đi ra khỏi chỗ ngồi.
Tạo sự cuồng loạn đùa giỡn lớn như thế chế nhiễu cực lớn.
Hơn nữa, sao chép
kinh sách cho đến đọc tụng
khởi lên các việc ma nghóa là tìm cầu trong thành
ấp, xóm làng có chỗ ở
của Hòa thượng, A-xà-lê, cha mẹ, thiện tri thức và những người thân thuộc để tác ý như vậy. Lại khởi tư duy làm giặc
cướp các thứ y phục
và tài vật. Lại nói Pháp sư thích nói Bát nhã
Ba-la-mật- đa
sâu rộng liền chép
sách cho đến đọc tụng khiến người kia nghe pháp hoặc
sanh nhàm chán
biếng nhác, đối với
Pháp sư khởi điên đảo
như vậy rồi thích qua lại
chỗ khác nghe kinh pháp của người khác. Lại
nói Pháp sư ưa thích
người nghe có đại căn khiến người kia nghe pháp mà chỉ có phần ít hy vọng, hoặc nói
Pháp sư chỉ thích nói
sơ
sài khiến người kia nghe pháp liền
sanh tâm trách cứ. Tất cả những lời nói như vậy đều là việc ma.
Lại nữa, trong kinh Hư
Không Tạng nói: “Cho đến thích
làm mười nghiệp bất
thiện, xả bỏ pháp thiện đều là việc ma”. Kinh Hải
Ý nói: “Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát an trú ở chỗ thanh vắng để tu tập, tuy
bỏ tục xuất gia sống đời
thiểu dục tri túc nhưng hành diệu lạc, không cần đa văn cũng không hóa độ
chúng sanh, đối với chỗ giảng pháp lại
không thích lắng nghe, trong đó tùy thích nghi các nghóa quyết định để nói
tuy gần gũi mà không hỏi
han, đối với chút ít thiện cũng không mong
cầu, trụ trong chỗ thanh
vắng mà tích tập nhiều hành phiền não, như
trong khoảnh khắc, liền từ chỗ ngồi đứng dậy mà không tự hiểu biết cũng không tu
sửa việc
sai trái phá hoại đạo, không hành tự lợi, lợi tha.
Thưa Thế Tôn! Đó gọi là việc ma thứ bảy của
Bồ-tát trụ trong chỗ
thanh vắng. Bạch Thế Tôn!
Lại nữa, Bồ-tát có ác tri thức gần gũi thừa
sự, về hình thức thì cũng giống như thiện tri thức
không khác, cho đến
đoạn Bốn nhiếp sự,
đoạn tu nghiệp phước, đoạn sự hộ trì chánh pháp, chỉ
tu trí tuệ hẹp hòi ít ham
muốn biết đủ và dạy người khác trụ ở chỗ
Thanh văn, Duyên giác thì
lúc ấy Bồ-tát xa lìa hạnh Đại thừa, Bồ-tát nầy có thể làm trí
sự nên ưa cân nhắc
suy lường, chỉ tu trí tuệ hẹp hòi”.
Như có chỗ nói:
“Bồ-tát đối với đạo
Bồ-đề phải dõng mãnh tinh tấn không
chốc lát biếng nhác
thoái lui. Hoặc phải trải qua tám chín kiếp sẽ đắc được
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề nhưng không thể đắc quả
Bồ-đề nầy. Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát ấy dõng mãnh tinh tấn thì đối với sự chấp trước
quyết định
không có, chỉ trụ chỗ thanh vắng mà chứng được quả nầy. Thế Tôn! Đây gọi là việc ma thứ mười của
Bồ-tát đối với thiện tri thức. Nếu người đối với thừa
Bồ-tát nầy bị ma chế phục thì duyên pháp
khác mà vui thích tu tập.
Như tùy vào chỗ gần gũi để tu tập mọi hạnh hạ
liệt như vậy nên sanh ra
hôn mê, hoàn toàn không biết cũng như dê
câm. Điều nầy chính là
việc ma thứ mười một. Luận nói:
Nếu không học theo Bồ-tát dõng mãnh tinh tấn thì đối với tất cả thời, nơi chốn tu tập cũng như không tu tập v.v…
Kinh Bảo Vân nói: “Nghóa là
các Bồ-tát đối oai nghi tấn chỉ phải nên phát khởi hành tinh tấn. Nếu thân và tâm không lườI mỏi thì gọi là
Bồ-tát tinh
tấn rốt ráo.
Vì sao ở trong
sự tinh tấn nầy mà
sanh nhàm chán mỏi
mệt? Vì chẳng phải thời
tu rốt ráo sự việc lớn nên sanh khiếp nhược,
không thành tựu tín giải và khó hành khổ hạnh. Nói bố thí cả thịt của thân mình
sao lại phi thời nắm giữ
sự thọ dụng nầy để bố thí cho chúng
sanh? Do
Bồ-tát nầy đối với các
chúng sanh,
sanh tâm lười biếng mệt mỏi liền gây tổn hoại và bỏ đi
sự tích tập chủng tử của tâm
Bồ-đề rộng lớn”.
Lại như kinh Hư Không Tạng
nói: “Phi thời mà cố cầu mong là sự việc của ma. Nghóa là không phải thời mà đối với thân hốt nhiên khởi tâm xả
bỏ như vậy. Như trước không tu tập cũng không bố thí chỉ trụ vào niệm
nầy mê mờ mà hại thân
mình trái với tâm Bồ-đề thuần thục. Do đó xả bỏ các
sự việc của tự thân như thịt v.v… nên khéo giữ gìn như khéo hiện
ra cây thuốc thọ dụng
các loại rễ ở phi thời mà bố thí và nên khéo giữ
gìn loại cây thuốc chánh
giác cũng như thế”. Luận nói:
Đối việc ma mà bình đẳng là khó. Như kinh Bảo Vân nói: “Phật bảo: Thiện nam tử!
Sao gọi là lìa các ma
sự được thiện
không hoại? Nghóa là
Bồ-tát nầy trong tất cả thời, xứ trước tiên nên xa lìa các tri thức ác, cũng không có hạng ngang hàng để đến chỗ họ bàn
luận chuyện thế tục, gần
gũi lợi dưỡng và muốn được cung kính tôn trọng. Như vậy tất cả các thời, xứ phải xa lìa”.
Lại nữa, nếu phiền não vi tế
có thể chướng đạo
Bồ-đề, trong tất cả xứ, thời đều phải xa lìa, khéo biết chỗ đối trị như thế.
Trong kinh kia nói: “Tướng của ác tri thức là hủy hoại
chánh giới. Đối với ác tri thức nầy phải nên xa lánh.
Như vậy, mọi điều gây hủy hoại
chánh kiến, chánh hạnh, chánh mạng đều phải
nên xa lánh. Đối với
những người ưa thích ồn náo, người nhiều biếng
nhác, người đắm trước
sanh tử, người trái với cửa Bồ-đề, người thích ở nhà với quyến thuộc v.
v… đó là những ác tri thức cần phải xa lìa.
 Nầy thiện nam tử! Tuy thích xa lìa ác tri thức,
 nhưng không nên khởi tâm ác và gây tổn hại đối với họ. Phải trụ tâm như thế”.
Lại nữa, Đức
Phật nói: “Ở nơi cõi

chúng sanh là
phá bỏ sự tích tập hòa hợp nên ta phải xa lánh”. Luận nói:
Mất tâm Bồ-đề là nạn. Trong kinh Bảo Tích nói:
“Lại nữa, nầy Ca-diếp!
Bồ-tát có bốn pháp đánh mất tâm Bồ-đề.

Đối với
A-xà-lê và các
sư trưởng khác không
sanh tâm tôn trọng
mà lại nói lời khi dối.
Đối
với chỗ không nghi hối lại khiến người khác nghi hối
Đối
với người trụ Đại thừa không tán thán mà lại chê trách.

Cùng người hành sự mà tâm xảo trá không chánh trực.

Lại nữa
Ca-diếp! Bồ-tát có bốn pháp mà
sanh ra chỗ nào cũng không xa lìa tâm Bồ-đề cho đến ngồi đạo tràng
Bồ-đề liên tục
hiện tiền. Những gì là bốn?

Dù gặp nhân duyên mất mạng cũng không vọng ngữ và gần gũi
sự đùa giỡn bất chánh.

Cùng người hành sự mà tâm luôn chánh trực, xa lìa lời nói xảo
trá.

Đối với các
Bồ-tát khởi tưởng nghị luận tùy vào bốn phương mà

xưng tán công hạnh của họ.

Chỉ với mục đích hóa độ chúng
sanh chứ không mong cầu gì
khác khiến cho tất cả đều trụ vào
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề”.

Đức Phật
bảo Ca-diếp: “Đây gọi là bốn phép của Bồ-tát”.
Trong kinh Sư Tử Hống Sở Vấn nói kệ:

Nếu người hành pháp thí Cũng không bị đoạt mất Người
ấy nhanh đến được Trong hội của chư Phật Như thái tử Tinh Hạ
Đời
đời nghó pháp thí Lại đời đời kiếp kiếp

Cho đến trong giấc mộng Không xả tâm Bồ-đề Huống hồ khi tỉnh thức.

Trong kinh kia
lại nói: “Đối với hành xứ nầy, dù ở tại xóm
làng, thành ấp, cũng không xả tâm Bồ-đề mà thường giáo hóa khiến cho chúng
sanh giác ngộ”.
Trong kinh Văn
Thù Trang Nghiên Phật Sát Công Đức nói: “Nếu
Bồ-tát thành tựu bốn pháp thì không mất bản
nguyện, cho đến xa lìa
kiêu căng, ngạo mạn, xan tham và ganh ghét, hoặc
thấy người khác sống an
ổn giàu sang thì sanh tâm vui vẻ vô tận”.

Luận nói: Như vậy đối với tâm Bồ-đề mà khai phát khiến tâm
không mất.
Như kinh Bảo tích nói: “Tất cả oai nghi tấn chỉ đều là
sự nghiệp của tâm
Bồ-đề. Tâm nầy do tâm Bồ-đề quá khứ tương tục
mà hình thành. Lại như
trong kinh Nguyệt Đăng Tam Muội nói kệ:

Nếu người nhiều nghi hoặc Nên nhận giáo pháp ta

Do được tâm sâu nầy Mà lìa nghi hoặc kia.

Luận nói: Nếu không thanh lọc rõ ràng thì khó mà xa lìa điều
nầy. Kinh Bảo Vân nói:
“Bồ-tát phát tâm như vậy dùng sự tinh tấn mà đối trị tâm khiếp nhược thấp kém và
biếng nhác. Nếu không như vậy thì việc tu tập khó đạt
được Bồ-đề. Như thế phải tích tập trong vô
lượng trăm ngàn kiếp
như cứu đầu bị cháy mới chứng Bồ-đề, Ta nay nên
xả bỏ gánh nặng như
vậy. Tại sao Bồ-tát phát khởi lời nói như vậy? Vì ba đời chư Phật đã tinh tấn tu hành trường kỳ mới chứng được quả vị
Chánh đẳng Chánh giác
Vô thượng, ta nay cũng phải trải qua nhiều kiếp hộ
trì chánh pháp, tinh tấn
tu tập vì chúng sanh mà làm lợi ích mới đạt được
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề”.

Luận nói: Lại nói là nạn,
Kinh Bảo Tích nói: “Nếu chưa thành thục chúng
sanh mà đồng thiện xảo thì đó là
sự lầm lẫn
của Bồ-tát.
Đối với chúng sanh chẳng
phải pháp khí mà chỉ bày, dùng giáo pháp
rộng sâu của Phật, thì
đó là sự sai lầm của Bồ-tát, hoặc đối với chúng
sanh có lòng tin hiểu
sâu rộng lại chỉ dạy thừa thấp kém, thì đó đều là
sai lầm của của Bồ-tát.

Luận nói: Không tin hiểu là mạn.
Kinh Hộ Quốc nói: “Đối với Phật Pháp Tăng mà
không tin hiểu cũng không tin hiểu thực hành
hạnh Đầu đà, cũng không hiểu việc tội phước v.v… thì chỉ trụ trong
tội lỗi. Do vậy,
sau khi chết nếu
sanh trong loài người thì nhận chịu báo
si ám.
Sau đó sanh vào địa ngục,
ngạ quỷ, súc sanh chịu khổ vô cùng”.

Luận nói: Vì xa lìa điều nầy, trong kinh Bảo
Tích nói: “Nếu người đối pháp
sâu xa không chút hiểu biết, không
sanh hủy báng, thì
Như Lai đã chứng tri như vậy.
Lại nói: Nhưng ta không có khả năng hiểu biết
mà chỉ tin hiểu tôn trọng
vô lượng chư Phật, thì Như Lai sẽ vì chúng
sanh nầy mà thuyết chánh giáo”. Luận nói:
Nên biết việc xả bỏ thiện mà làm trị sự là nạn. Do vậy trong kinh Bồ
Tát Biệt Giải Thoát nói: Việc làm của
Tỳ-kheo hành pháp là cúng dường
Phật, lắng nghe diệu pháp, gần gũi tri sự”. Luận nói:
Hành trì sự kia như trong kinh Bảo Tích nói: “Phật
bảo Tỳ-kheo tri sự đối
với các chúng Tỳ-kheo nên phải hộ trì tâm ấy, nếu
Tỳ-kheo ở chốn thanh vắng thích
sống chỗ không tịch thì
Tỳ-kheo tri sự kia đối với tất
cả thời, xứ không được sai khiến. Lúc ấy,
Tỳ-kheo ở chốn thanh vắng nhập chúng tu học mới được phép chỉ bảo,
Tỳ-kheo tri sự phải thay thế
người ấy làm, hoặc thỉnh riêng Tỳ-kheo thay thế
cho Tỳ-kheo sống chốn thanh
vắng kia làm. Nếu có Tỳ-kheo đi khất thực thì
Tỳ-kheo tri
sự phải cung cấp thức ăn ngon. Lại nữa
Ca-diếp! Nếu có Tỳ-kheo xa lìa ách
nạn, thì Tỳ-kheo tri sự kia phải tùy nhu cầu
của Tỳ-kheo ấy mà cung
cấp vật thực như ăn uống, y phục, ngọa cụ thuốc men v.v…
Nếu Tỳ-kheo xa lìa ách nạn trụ vào một xứ nào đó thì không nên lớn tiếng làm ồn.
Tỳ-kheo tri
sự kia đối với
Tỳ-kheo xa lìa ách nạn phải gần gũi để phòng hộ và tùy vào nhu cầu của vị ấy mà cung cấp
các món ăn ngon. Lại nói
nếu có Tỳ-kheo đa văn thì phải nên dõng
mãnh tinh tấn theo học và
thủ hộ. Nếu có Tỳ-kheo thuyết pháp thì nên phải vì pháp trải tòa ngồi lắng nghe ở trong pháp hội hoặc nghị luận
chốn đạo tràng thanh tịnh,
cho đến phải xướng lên ba lần: “Lành thay!”
Chớ không nên vì ỷ lại chỗ vật chất của mình
sẵn có mà
sanh tưởng tùy tiện. Giả
sử có các biện
sự cúng dường đợi chúng chấp nhận rồi mới được
sử dụng chớ tự ý
mình. Cho đến vật của Tăng hiện tiền, vật của Tăng
bốn phương cũng không để
lẫn lộn với vật của tháp Phật. Phải nên khéo
đề phòng các sự lẫn
lộn như vậy. Nếu vật của Tăng bốn phương cùng
vật của Tăng hiện tiền
mà có sự nghi ngờ lạm dụng thì Tỳ-kheo tri sự kia phải thưa trước với chúng rằng vật nầy là
sự lợi dưỡng của
Tăng nên đem để sửa tháp
Phật. Nên xin trước rồi mới làm. Đó là lời
Phật dạy. Lại nữa, nầy
Ca-diếp! Nếu vật của tháp Phật nhiều thì Tỳ-kheo tri
sự không nên đem phân
chia cho Tăng bốn phương và Tăng hiện tiền.
Vì sao vậy? Vì vật của tháp Phật thì dù là một trong mười phần cũng là
của tịnh tín, đâu được lấy nhiều. Vì đó là vật chư Thiên và người đời
thường phát khởi tưởng
tháp Phật huống hồ là vật báu, đều là châu báu. Nếu lấy y tháp Phật để
sửa
sang tháp
Như Lai thì thà để cho gió mưa
làm mục nát, chứ không
đổi y nầy để đổi lấy báu vật. Y tháp của Như
Lai không ai có thể định
giá tốt được, vả lại Phật không hề cần đến!
Phật bảo Ca-diếp: Nếu
Tỳ-kheo tri sự lấy ác tâm sai bảo Tỳ-kheo giữ
giới vì mình mà cung cấp
vật dụng thì do tạo ra nghiệp bất thiện mà bị đọa vào địa ngục.
Giả sử có được làm người thì cũng chỉ
sanh vào dòng
mọi rợ nô bộc khổ sở
vì tìm cầu tài lợi bị người khác sai khiến, chưởi mắng và đánh đập.
Nói tóm lại, hoặc đối với
Tỳ-kheo mà chế ra các quy
định mới không hợp lý,
trách cứ la mắng hay sai khiến phi thời thì
Tỳ-kheo tri sự ấy đã
tạo căn bất thiện và phải đọa vào địa ngục gọi
là Đa đinh,
thân chịu trăm ngàn cây đinh găm vào, đồng thời bị lửa thiêu đốt với trăm ngàn đau khổ.
Lại nữa, tổng lược nói, lưỡi người kia rộng dài
trăm ngàn do tuần và bị
trăm ngàn mũi nhọn nóng bức đâm vào khiến
cho khó có thể chịu đựng
được. Phật bảo: Ca-diếp! Tỳ-kheo tri sự hoặc đến hoặc đi đối với lợi dưỡng của Tăng lại
sanh tham luyến chất chứa,
hoặc cho đúng thời, phi
thời, hoặc cho những người khốn khổ cho đến
không cho thì Tỳ-kheo tri
sự ấy vì tạo căn bất thiện, nên sau khi chết đọa vào ngạ quỷ ăn toàn phân dơ, bị quỷ lớn cai trị, lúc đầu không được đến
gần, đối với phân dơ
chỉ đưa mắt nhìn, thọ khổ đói khát trải qua trăm
ngàn năm, đối với việc
ăn uống không bao giờ có được. Giả sử có được chút ít thì cũng do ác nghiệp ấy mà thức ăn biến thành phẩn dơ.
Lại nữa, trong
Duyên Khởi Tăng Hộ cũng nói: “Phật bảo
Tăng Hộ: Như chỗ ông thấy chẳng phải
là tường vách nầy Người ở địa ngục ấy, vào thời Phật
Ca-diếp làm người xuất gia nhưng đã phi lý nhổ nước bọt dơ
uế vào tường phòng
Tăng nên do nghiệp ấy mà thọ khổ lấy thịt làm tường vách bị lửa thiêu đốt cho đến nay vẫn
không ngừng. Lại như chỗ
ông thấy, thật chẳng
phải là cái cột trụ. Người địa ngục ấy trước đây
ngang ngược hỷ nước mũi ô uế vào cái cột của , thực ra chẳng phải cây lá
hoa quả trong Tăng phòng
mà là người địa ngục ấy trước đây ngang
ngược đối với cây lá
hoa quả của phòng Tăng, một mình ăn trước hoặc
đem cho Cư só nên mới
thọ nhận quả báo lấy thịt mình làm cây lá v.v. chịu khổ vô cùng cho đến nay vẫn chưa chấm dứt. Như chỗ ông thấy, thật
ra chẳng phải là dây tơ.
Người địa ngục nầy trước đây tự ý lấy dây tơ của Tăng phòng hoặc đem cho
Cư só nên phải thọ nhân quả báo lấy thịt làm thân dây cho đến nay vẫn chưa dứt. Như chỗ ông thấy, thật ra chẳng phải là cái cán chổi. Người địa ngục nầy vào thời
Phật Ca-diếp xuất
gia làm Sa-di đã dùng tâm
bỏn xẻn xua đuổi người khác. Khi có
Tỳ-kheo khách đến,
Sa-di kia thấy liền quay lưng lại,
Tỳ-kheo khách nói:
“Trong chúng đây có gì
uống không?”.
Sa-di kia đáp: “Ông không thấy tôi đang quét dọn
đây sao, muốn uống nước cũng
không được”. Lúc ấy
Tỳ-kheo khách điềm nhiên
không hề trách cứ mà ra đi. Do nghiệp báo nầy
nên phải thọ khổ với
thân làm cây cán chổi chịu đựng trải qua bao kiếp cho đến giờ vẫn chưa dứt. Như chỗ ông thấy, thật ra đây chẳng phải là
chày cối. Người địa
ngục nầy vào thời Phật Ca-diếp, chỗ để chứa vật có chủ của
Tỳ-kheo có một
Sa-di giữ việc ghi nhận, vị ấy chính là bậc
A-la- hán. Có Tỳ-kheo đến
nói với Sa-di là mình cần cái chày. Vị Sa-di kia nói:
Thượng tọa đứng đợi một lát, tôi có chút việc bận,
sẽ đưa cho
Ngài sau. Tỳ-kheo kia nổi
cơn giận dữ nói Sa-di: Nếu tôi được cái chày, tôi

sẽ ném ông
vào cối mà giã, huống gì chỉ là cái chày? Lúc ấy vị
Sa-di biết Tỳ-kheo kia vì
tâm độc ác phát ra lời hủy mạ như thế, nếu trả lời ngay, chỉ làm tăng thêm lòng giận dữ kia, nên im lặng. Đợi cơn
giận của Tỳ kheo kia lắng
xuống, bèn đến nói lời sám hối: Đại đức,
Thượng tọa vì việc ấy mà phiền não.
Tỳ-kheo kia nói: “Ông biết trong giới luật Phật
Ca-diếp nầy, ông mới xuất gia làm
Sa-di còn ta là
Thượng tọa, Tỳ-kheo”.
Sa-di nói: Nếu như vậy chúng ta đều bình đẳng xuất gia,
nói thế nào là đoạn
trừ tất cả phiền não, giải thoát tất cả kiết sử ? Nói
lời ác độc tại sao
không đối trước mọi người sám hối! Bấy giờ
Thượng tọa Tỳ-kheo không thể đối đáp,
sân hận vẫn còn, không thể
sám hối.
Do nghiệp báo nầy mà bị
đọa lấy thịt làm chày cối chịu khổ vô cùng cho đến nay vẫn không dứt. Như chỗ ông thấy, thật ra chẳng phải là cái nồi, có
Tỳ-kheo đến hỏi: Nồi nầy không dùng chăng?
Vì Sa-di đáp: Ngài đợi một lát vì đang nấu thuốc cho
Tỳ-kheo bệnh kia.
Tỳ-kheo kia không nghe lời nói nầy nên đem tâm
sân hận đập nồi bỏ đi. Do nghiệp nầy
nên thọ khổ với thân
làm nồi thịt cho đến nay vẫn không dứt. Như chỗ
ông thấy trung gian hoặc
đứt đoạn, chỉ còn dính chút ít. Người địa ngục nầy ngày xưa do làm
Tỳ-kheo chủ trì việc lợi dưỡng, vì tâm keo kiệt nên đổi lấy các vật.
Vật mùa đông, mùa mưa lẫn lộn nhau mà phân phối.
Do nghiệp nầy nên thường
chịu khổ đến nay vẫn chưa dứt.

<詞>Phẩm 4: KHÔNG Phần 1 Luận nói:</詞>
Lại nữa, kinh nói nghóa lớn. Như kinh Hư Không
Tạng nói: Phật bảo
Bồ-tát Di lặc: Vua Quán Đảnh Sát-đế-lợi có năm thứ
tội căn bản. Nếu người
phạm vào điều nầy thì sẽ hủy hoại tất cả các
thiện căn đời trước, hướng đến đường ác và
đọa vào chỗ ác, xa lìa niềm
vui của trời người
v.v… Những gì là năm?

Vua Quán đảnh Sát-đế-lợi cố ý lấy vật trong tháp
Phật và vật của bốn
phương Tăng, hoặc tự mình lấy hoặc bảo người khác lấy, là tội
căn bản thứ nhất.

Vua Quán đảnh hoặc phỉ báng pháp của
Thanh văn, Duyên giác
và pháp Đại thừa khiến ẩn mất, gặp trở ngại
là tội căn bản thứ hai.

Vua Quán đảnh đối với những người nương theo pháp của ta mà xuất gia mặc áo
cà sa, cạo bỏ râu tóc, lại đối với bậc hữu học, vô
học trì giới hay phá giới mà bức não họ phải
bỏ áo cà sa để hoàn tục,
hoặc đánh đập giam vào ngục tối, hoặc đoạt mạng
căn là tội căn
bản thứ ba.

Vua Quán đảnh hoặc giết cha mẹ, hoặc giết A-la-hán, phá hòa
hợp Tăng, đem tâm ác làm thân Phật chảy máu,
làm một tội trong năm
tội vô gián là tội căn bản thứ tư.

Hoặc phỉ báng không có nhân quả, không sợ đời sau, tự mình
làm mười nghiệp bất thiện dạy người khác làm
mười nghiệp bất thiện
và bảo thủ, tức tội căn bản thứ năm.

Cho đến nói tổng lược, nếu ưa thích phá hoại đất nước, thành ấp, xóm làng dân chúng thì gọi là tội căn bản.
Lại nữa, thiện nam, thiện
nữ! Người mới hành
trụ Đại thừa có tám thứ tội căn bản. Người mới
hành trụ Đại thừa đối
với tội căn bản có sai lầm, thiêu hủy các căn lành
đời trước, sanh vào ác
đạo, đọa vào chỗ ác, xa lìa niềm vui Đại thừa trong cõi trời người v.v…
sống
sâu trong luân hồi mà xa lánh thiện tri
thức. Những gì là tám?

Các chúng
sanh nầy nhân vì trước kia làm ác mà
sanh vào trong đời ác năm hiểm nạn, nhưng do cũng có một ít thiện căn nên gần gũi
thiện tri thức được nghe kinh điển sâu xa của Đại
thừa. Người kia lấy
trí thấp kém phát tâm A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề nên ban đầu hành đạo
Bồ-tát nghe nói kinh điển pháp không
sâu xa rồi theo như chỗ nghe được mà thọ trì đọc tụng. Do trí nông cạn nên khi được khai thị về văn nghóa xảo diệu và cảnh giới rộng lớn, người ngu kia thường
sanh tâm
sợ hãi. Do tâm
sợ hãi nên liền thối thất tâm
A-nậu-đa-la-tam-miệu-
tam-bồ-đề, lại phát tâm hành Thanh văn thừa. Đây
là tội căn bản thứ
nhất khi mới thực hành đạo Bồ-tát.

Do phạm tội nên hủy diệt tất cả các thiện căn đã gieo trồng trước kia, hướng đến đường ác, đọa vào chỗ ác, xa lìa
sự an vui Đại
thừa trong cõi trời, người, hủy hoại tâm Bồ-đề.
Do vậy Bồ-tát đối với
chí nguyện sâu xa của hữu tình Bổ-đặc-già-la kia
trước phải biết tâm
sở hành của họ, rồi từ từ vì họ mà
thuyết pháp, ví như từ từ đi vào trong biển lớn.
Nói tóm lại,
Bồ-tát mới tu hành phát ra lời nói như vầy: “ Ông
không thể tu tập sáu hạnh Ba-la-mật cũng không thể đắc
A-nậu-đa-la-
tam-miệu-tam-bồ-đề. Ông nên nhanh chóng phát tâm Thanh văn và
Phật-bích-chi thì có thể nhanh chóng xa lìa
sanh tử”. Đây là tội căn bản
thứ hai khi mới thực hành đạo Bồ-tát.





<卷>QUYỂN 5</卷>

<詞>Phẩm 4: KHÔNG Phần 2</詞>

Lại nữa, Bồ-tát bắt đầu tu hành nói như vầy:
Tại sao ông kiên trì
gìn giữ giới và luật nghi? Ông nên nhanh chóng phát tâm
A-nậu-đa-la-
tam-miệu-tam-bồ-đề, đọc tụng kinh điển Đại thừa.
Hoặc như các phiền não và báo bất thiện
thuộc thân, khẩu, ý nghiệp vốn đã tích tập thảy đều được thanh tịnh cho đến như nói trước. Đây là tội căn bản thứ ba khi
mới thực hành đạo Bồ-tát.

Lại nữa, Bồ-tát bắt đầu tu hành phát ra lời nói như vầy: “Thiện nam tử! Nếu hay xa lìa việc nghe, thọ trì, đọc tụng pháp của
Thanh văn, cũng không vì người khác nói pháp của Thanh văn
vì không đạt được
quả báo lớn và không thể vónh viễn đoạn phiền
não. Phải nên tin
kinh điển Đại thừa, nghe rồi thọ trì đọc tụng và vì
người khác mà giảng nói kinh pháp Đại thừa nầy mới có thể khiến
sám hối đoạn trừ tất cả tội báo
trong đường ác và nhanh chóng đắc
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề. Theo lời nói của người kia, chấp vào kiến nầy thì cả hai đều đắc tội.
Đây là tội căn bản thứ tư khi mới thực hành đạo Bồ-tát.

Lại nữa, Bồ-tát khi mới tu hành tạo ra hai thứ lời nói. Như chỗ thấy về kinh điển Đại thừa, vì lợi dưỡng nên rất ca ngợi thọ trì đọc tụng.
Nghe nghóa lý rồi lại vì người khác giảng nên
nói: “Ta là người tu theo Đại thừa”, tuy nhiên thấy người khác được lợi thì ôm tâm ganh ghét.
Lại nữa, đối với sở đắc của người khác
hoặc nhiều hoặc ít thường
sanh tâm phỉ báng khinh khi và
trách mắng. Rồi tự đề cao thân mình, nói
là ta được pháp hơn người, đối với pháp Đại
thừa có niềm vui vi diệu
như thế. Người kia vì tài lợi nên phải mắc tội
nặng, hướng đến đường
ác và đọa vào chỗ ác. Thí như có người muốn
vào biển lớn nên phải tu

sửa thuyền
bè để đi. Khi sắp đến một bãi châu báu tự
người ấy phá bỏ thuyền nên dẫn đến mất mạng. Người mới hành
Bồ-tát nầy cũng lại
như vậy, muốn vào biển
pháp Đại thừa nhưng lại lấy tâm ganh ghét mà tạo nên nhân duyên vọng ngữ nên hủy hoại niềm tin khiến đoạn diệt trí
tuệ, Bồ-tát mới tu hành ngu dại thường có tật đố nên mắc phải tội nặng.
Đây là tội căn bản thứ năm.

Lại nữa, thiện nam tử ! Trong đời vị lai sẽ có người tại gia xuất
gia mới hành đạo Bồ-tát, nên đối với các kinh điển Tam muội tổng trì,
các đại nhẫn và sự trang nghiêm thuộc về nghóa
không sâu xa, có các
thiện nhân,
Sa-môn và
Bồ-tát đối với kinh điển Đại thừa nầy thọ trì đọc tụng và vì người khác giảng nói,
 nhưng đối với pháp nầy tự cho mình đã chứng đắc, nói là do lòng thương xót nên ta mới vì ông nói. Do vậy ông
phải nên tu tập mới chứng được pháp sâu xa mà ta đã thấy biết.
Người kia nói lời không thật, chỉ hay đọc tụng pháp sâu
xa và vì người khác nói chứ đối với pháp nầy chưa thật
sự chứng đắc, chỉ tham cầu lợi dưỡng nên nói dối ta đã chứng pháp mà ba đời chư
Phật đã chứng,
Bồ-tát Thánh nhân không thể sánh kịp. Người kia mắc tội
nặng vì đã lừa dối
chư Thiên và loài người. Ngay cả pháp Thanh văn
người kia còn chưa chứng đắc, huống hồ chứng được thắng hạnh Đại thừa và
A-nậu-đa- la-tam-miệu-tam-bồ-đề. Thí như có người ở nơi
hoang dã dưới cây có quả lớn, bị đói khát bức bách cầu xin uống ăn. Cây quả lớn nầy thực
sự
có sắc hương vị ngon đều đầy đủ, nhưng người
kia lại tự bỏ đi tìm dưới
cây độc dược. Khi ăn quả độc dược vào thì
người ấy mất mạng. Ta nói
người nầy cũng lại như vậy. Ở trong sự khó
được làm thân người, được
nương vào thiện tri thức, gặp được pháp Đại
thừa, nhưng lại tham cầu lợi dưỡng lấy hư đức của mình mà khinh chê
người khác. Do hành tướng
như vậy nên phạm phải tội nặng. Do phạm tội nặng
nên nhất định rơi vào đường ác. Người nầy
sẽ
bị Bà-la-môn, Phệ-xá,
Thủ-đà-la và những
người trí xua đuổi không cho đến gần. Đây là
tội căn bản thứ sáu của
người mới hành đạo Bồ-tát.

Lại nữa, Thiện nam tử! Ở đời vị lai vua Sát-đế-lợi có Quốc
sư
Chiên-đà-la v.v… thật ngu muội mà lại tự cho mình là bậc minh triết rồi
khởi lên các sự ngạo mạn, thọ dụng đủ các
vật báu và bố thí mưu cầu tu
phứớc nghiệp. Cậy vào hành bố thí tăng trưởng thêm ngã mạn mà hướng về vua
Sát-đế-lợi nói lên vô lượng tội lỗi
của Sa-môn, nương
vào thế lực của Vua mà ngang ngược quở mắng
đánh đập người trái ý
mình. Lúc ấy các Tỳ-kheo bị người kia bức bách
nên hoặc vật của tháp Phật, vật của bốn phương Tăng và vật của hiện tiền Tăng đem giao nạp

người ấy. các
Chiên-đà-la lại lấy đem dâng lên Vua.
Như vậy, hai
hạng người ấy đều mắc
phải tội nặng. Đây là tội căn bản thứ bảy của
người mới hành đạo Bồ-tát.

Lại nữa, có vua
Sát-đế-lợi cùng Chiên-đà-la,
Sa-môn lập ra
những quy định: Phi pháp nói là pháp, pháp nói là
phi pháp, xả bỏ việc
học Khế kinh Tỳ-nại-gia không nói đúng thời và
nói khoác lác, xả bỏ tâm đại bi, xả bỏ học xứ
Bát-nhã Ba-la-mật-đa, xả bỏ phương tiện khéo
léo và đi học các kinh khác. Do xả bỏ hành tướng
như vậy, nên người
kia dù trước đã tu tập pháp hành Tỳ-kheo mà sanh rất nhiễu loạn.
Do nhiễu loạn nên làm tổn hại mạng trí tuệ và xả
bỏ thiền chỉ, thiền quán, khuyên thực hành theo
sự việc của người khác để đạt được nhiều
sở
đắc. Lúc ấy, Tỳ-kheo kia không lấy gì để chế
phục các kiết phiền não. Lại nữa, các Tỳ-kheo
hoặc đối với thời gian ấy xả bỏ hủy hoại tâm
sâu
xa và giới, kiến, hạnh v.v… mà khởi lên nhiều
tội lỗi, thật chẳng phải
Sa-môn mà tự nói
là Sa-môn, thật chẳng phải phạm hạnh mà tự xưng là
phạm hạnh, nói lời khuyến dụ khiến cho Vua, Quan và Đại thần cung
kính mà cúng dường. Rồi đến nhà Cư-só nói pháp
hạnh Tỳ-kheo có vô lượng tội lỗi khiến cho Vua, Quan và Đại thần lập ra những quy định cấm đoán, hoặc giữ lấy các dụng cụ
sinh
sống các các
Tỳ-kheo hành
pháp ưa thọ dụng. Hai hạng như thế đều mắc phải
tội nặng. Vì sao?
Vì Tỳ-kheo tu phước định là nơi gieo trồng ruộng phước cho quần
sanh nhưng nếu cấm đoán không cho họ hành thiện thì là một tổn thất rất lớn.
Lại nữa, các Tỳ-kheo hành pháp thiện, là cầu
được các pháp môn tam
muội tổng trì, đắc các địa chấp trì ứng khí làm
ánh sáng cho đời đi qua, khai thị chánh đạo xóa
sạch phiền não khiến cho các chúng
sanh trụ vào
đạo Niết-bàn, nhưng nếu cấm đoán họ thì phải mắc tội nặng.
Luận nói:
Người kia lại dẫn Khế kinh khác nói: “Nếu các
Bồ-tát nghe được tên
Bồ-tát Hư Không Tạng rồi thì không còn nghi hoặc,
nên sợ đọa địa ngục muốn thấy ngài để sám hối
tội nặng kia. Đối với
Bồ- tát Hư Không Tạng
nên xưng niệm danh hiệu ngài và cung kính lễ bái.
Nầy Thiện nam tử ! Như phước lực của
Bồ-tát hiện ra bản thân hoặc thân
Phạm vương cho đến hoặc hiện ra thân Đồng nam Đồng nữ ở
trước người đó v.v… khiến cho các vị mới hành đạo
Bồ-tát như từ chỗ
ngồi đứng dậy sám hối
tất cả tội đã phạm và diễn thuyết phương tiện khéo léo
sâu xa về hạnh Đại thừa, cho đến trụ vào bất thối.
Lại nữa, tổng lược nói:
“Giả sử không hiện ra trước mặt
Bồ-tát mới tu hành kia
thì ở phương Đông đứng
trước Thiên tử A-lỗ-noa đất hương khuyến
thỉnh, nói thế nầy : Ngài
là Trời A-lỗ-noa có đủ đại bi và đại oai lực với tình
thương rộng lớn chiếu khắp cõi
Diêm-phù-đề để che chở hộ trì, xin mau chóng tự mình
khuyến thỉnh.
Bồ-tát Hư Không Tạng phát khởi lời nói
bi mẫn để giác ngộ tôi,
ở trong mộng phương tiện chỉ bày các tội báo đã phạm tội để dạy tôi
sám hối nhằm đạt được
phương tiện, trí tuệ của bậc thánh Đại thừa.
Trời A-lỗ-noa kia, khi xuất hiện trong cõi
Diêm-phù-đề cùng với
Bồ-tát Hư Không Tạng đi đến hiện ra
sắc tướng của mình
ở trong mộng đứng trước
người kia, người kia sám hối tội nặng. Các
sắc tướng đó là phương
tiện trí tuệ lớn, phương tiện tri kiến, phương tiện
trí thiện xảo. Bồ-tát
kia đạt được Tam-ma-địa gọi là không mất tâm
Bồ- đề, nương vào Đại
thừa được an trú kiên cố.

Luận nói: Hoặc trước có kinh nói: Chân ngôn khuyến thỉnh các
sự oai nghi theo phép tắc
v.v… tạo nên lời nói không tịch trong chốn
rừng sâu vắng lặng. Đốt
hương trầm thủy, hương đa-gia-la, hương
kiên-hắc biến khắp mười phương để cung kính lễ, rồi chắp tay đọc tụng
chân ngôn nầy: “Đát
đà tha tô một lý xá ca rô ni cát tả la tả la vó tả la tán
tả la ta rô ni cát mâu
rô rô mâu la vó nga đà lý mâu tả nhị bột đô phạ
ma đa ca rô ni cát tấn đa
ma ni bố la cát ca lô ni cát đát lý chuyên Sa-di
tát tha ba dã a nghê dã
đà lý tát phổ ngung, tát phổ ngung, lô đê vó, vi
cát ngung niệt lý cụ chí
vó chi cát ngung bố la dã ca lô di cát bố la la diễn đỗ ma na xá tát ly chuyên bát tham tả a thâu, cát nga đê tát chuyên
hạ”. Trước nói về
nghi thức phép tắc, khi trì chú nầy thì tất cả bệnh
khổ, tất cả sự não hại đều bị tiêu diệt và
mọi sự mong cầu đều được thành tựu.

Luận nói: Nếu là
Sát-đế-lợi hoặc là
Bồ-tát thì
sao gọi là tội xấu ác và phương tiện thù thắng?
Hoặc người trì giới
sao gọi là tội hay lỗi lầm? Nghóa là đối với người trì giới thì không có lỗi lầm nhưng vì nhiều
người khởi lên đả
kích nên gọi chấp cái thấy của mình. Do đó lần lượt
sanh sợ hãi mà diệt các
tội xấu ác. Nếu đối với tánh tội bạt trừ căn bản
khổ rốt ráo không tạo
tác thì đối với tâm Bồ-đề, giới là điều gìn giữ được, như thật quán
sát tư duy liên tục. Cho nên
kinh Phương
Tiện Thiện Xảo nói: “Thiện nam tử!
Bồ-tát đối với giới biệt giải thoát học hỏi
Thức- xoa-ma-na trong trăm ngàn kiếp, chỉ ăn rễ cây và quả, giải thoát
tất cả các chúng sanh,
nhẫn chịu lời nói ác. Nếu đối với hàng Thanh
văn, Phật-bích-chi mà
phát khởi tác ý tương ưng thì gọi là tội nặng căn
bản của Bồ-tát. Thiện nam tử! Người đắc tội căn bản nầy, ví như
Thanh văn đối với hữu dư y
Niết-Bàn mà không được nhận. Thiện nam tử! Đây
chỉ nói tội nầy, tức
là đối với Thanh văn, Duyên giác mà không tác ý
xuất ly, đối với
Niết-bàn Phật lại không kham nhận.

Luận nói: Các tội nặng nầy do chấp ngã mà
sanh ra. Vậy nắm bắt
diệu lạc nghóa ấy thế nào?
Trong Nhiếp Luận nói: “Phá hoại vật
của Tam bảo hoặc chỉ bằng
hạt cải và hủy báng chánh pháp tức phạm
hai tội. Đây là lời
nói của Mâu ni. Giả sử Tỳ-kheo phá giới, do mặc
áo cà sa, hoặc không cho xuất gia, đánh đập tống vào lao ngục, tạo ra năm
tội vô gián.
Lại nữa, hoặc chấp tà kiến và phá hoại xóm làng gọi là
tội căn bản. Như lời nói thù thắng của
Bậc Tôn sư: “Chỉ thích đàm luận tánh không nhưng thực ra bản thân không hiểu biết gì cả. giả
sử trụ
trong Phật trí nhưng không
tu đạo Chánh giác, xả bỏ biệt giải thoát mà lại
hy vọng nhập vào quả Đại
thừa. Lại khiến cho các người học pháp không đoạn tham chấp, thích đến trước người khác xưng tán đức của
mình, do khoe khoang trước
người khác nên được các thứ lợi dưỡng. Hoặc
tà vọng mà nói ta đã
được nhẫn sâu xa, hoặc trách mắng Sa-môn, lấy
vật của Tam bảo. Do lấy
vật như vậy rồi lại xả bỏ Thiền định hay
Tỳ-kheo hành pháp và thọ
dụng ái dục. Đây gọi là tội căn bản, là nhân đọa
vào địa ngục.
Lại nữa, Bồ-tát Hư Không Tạng đối trước
Phật tuyên nói
sám hối việc trong mộng xả bỏ tâm Bồ-đề:

Nếu có người đến xin Tham tiếc mà không cho Rồi khởi
lên phẫn nộ Đánh đập các chúng sanh Đối người
tu thanh tịnh Cũng không hề cung kính

Theo người tâm nhiễm dục Phỉ báng cả chánh pháp.

Trong kinh Địa
Tạng nói: Phật bảo Đại phạm : Nếu người
nương vào giáo pháp của
ta xuất gia mà lại phạm giới, làm các việc ác,
như con ốc sên dơ bẩn,
thật chẳng phải Sa-môn mà tự nói là Sa-môn,
thật chẳng phải phạm
hạnh mà tự nói phạm hạnh thường bị các loại phiền não mạnh hơn làm đảo ngược, bại hoại.
Tỳ-kheo như vậy tuy đã
phá giới cấm làm các
việc ác lại còn vì tất cả trời rồng người v.v… mà khai thị hạnh phước đức,
 cho nên thiện tri thức nầy tất nhiên chẳng phải pháp khí mà cạo bỏ râu tóc, mặc áo
cà sa, gieo trồng các thiện căn và chỉ dạy cho vô lượng
chúng sanh, do gần
sanh nẻo thiện hiển thị chánh đạo,
cho nên có người nương
vào chánh pháp của Ta xuất gia, rồi trì giới, phạm giới, Ta còn không cho
Chuyển luân
Thánh vương nương tựa
chánh pháp thế tục dùng
roi đáng vào thân, trói giam vào lao ngục, chặt
đứt chân tay, đoạn dứt
mạng sống, huống hồ là phi pháp khác.
Như vậy, Tỳ- kheo nương vào giáo pháp
Tỳ-nại-gia của Ta mà xem như thây chết.

Lại nói người kia như con trâu có màu vàng hay như con xạ có
hương. Lại nói, nếu nương vào giáo pháp của ta mà xuất gia thì người đó dù pháp khí hay chẳng phải pháp khí cũng không nên não hại.
Nếu hủy phạm tức hủy hoại ba đời chư Phật, đắc tội rất nặng, đoạn diệt thiện căn và đọa vào địa ngục
Vô gián. Kinh kia nói: Mặc áo cà
sa là tướng
tràng giải thoát mà các
Như Lai đã kiến lập. Bấy giờ lại vô lượng trăm
ngàn Thanh-văn và chúng
Bồ-tát nghe Phật nói đều sám hối nghiệp chướng của mình đã gây tạo trong quá khứ. Hoặc có vị nói: “Bạch Thế
Tôn! Con xưa kia
suy lường lời nói của
Như Lai và đệ tử Phật, là pháp
khí hay chẳng phải pháp
khí, tạo nhiều phẫn nộ, chửi rủa, hủy nhục và
phỉ báng họ, gây ra
nghiệp chướng đọa vào ba đường ác, thọ các khổ não khó mà kham nhẫn được.
Do vậy, nay con đối với các nghiệp chướng
ấy xin thành tâm sám hối
tất cả”. Hoặc có người nói: “Thế Tôn, con nhớ trong quá khứ, đối với lời dạy của Thanh văn và đệ tử
Phật suy lường
là pháp khí hay chẳng
phải pháp khí đều gây nên sợ hãi, dùng lời ác chửi rủa và đánh đập họ”. Lại có người nói: “Con đối với đệ tử Phật đã
xâm đoạt y bát, cắt đứt
sự thọ dụng của họ”. Lại có người nói: “Con
đối với những người xuất gia đã bức bách
khiến họ hoàn tục rồi ngang
ngược sai khiến họ”. Lại có người nói: “Con đối với đệ tử Phật dù pháp
khí hay chẳng phải pháp
khí, có tội hay không có tội đều xiềng xích
nhốt họ vào lao ngục. Vì
nghiệp chướng nầy khiến con trong nhiều kiếp
đọa vào các đường
ác, thọ nhận mọi thứ khổ khó mà kham nhẫn được.
Cho đến thưa
Thế Tôn! Đối với nghiệp
chướng nầy, nay con xin đều
sám hối hết thảy và không dám tạo tác nữa. Vậy xin nguyện
Thế Tôn thương xót nhiếp thọ bạt trừ tất cả các tội báo rộng lớn cho
chúng con”.
Trong Kinh Chướng Ngại Xuất Gia
cũng nói: “Nếu người thành tựu bốn pháp “Đại xá” thì ngay nơi chỗ
sanh
sống cũng mắc phải tai nạn như thế.
Nghóa là sanh ra bị mù, ngu si
câm ngọng, hoặc sanh vào dòng Chiên-đà-la
luôn thích hủy báng không
có các thứ diệu lạc và thường làm kẻ tôi tớ hoặc làm người nữ luôn phải đứng quạt hầu hạ, hoặc làm
lạc đà, lừa, heo,
chó và rắn độc v.v…
Những gì là bốn đại xá?

Được chư Phật quá khứ đã tạo ra năng lực tăng thượng khiến
cho chúng sanh phát tâm xuất ly, tâm xuất gia, tâm
Thánh đạo, để làm
khỏi chướng ngại các tội báo.

Lại nữa, tham đắm tài
sản và con cái không tin
nghiệp báo, nghóa là ưa thích
sự
giàu sang, dục lạc và nam nữ thê thiếp nên khó
mà xuất gia.

Phỉ báng chánh pháp.

Hai Sa-môn, Bà-la-môn v.v…

Luận nói: Mười nghiệp đạo bất thiện là nạn, có báo cực khổ.
Kinh Chánh Pháp Niệm Xứ nói: “Nay lược nói đối với tội
sát
sanh kia: Ở trong địa ngục, có con chim tên là
Hỏa đảnh hành, ở trong lửa
nhưng không bị thiêu đốt.
Khi nó thấy người trong địa ngục liền sanh vui
vẻ, trước hết mổ đầu
tội nhân rồi uống máu. Lại có con chim tên Độc lâu hành chỉa mỏ lửa xuống ăn mở và tủy của tội nhân. Lại có con chim tên
Thực thiệt chuyên ăn lưỡi của tội nhân rồi khiến cho lưỡi
sanh
ra lại mềm nhuyễn như lá
hoa sen. Như vậy, tùy tưởng tượng mà sanh ra. Lại có con chim tên
là Bạt-xỉ, Chấp-yết-hầu,
Thực thủ, Thực phế, Thực sanh tạng,
Thực bối cốt,
Thực ẩn mật, thường mổ rỉa các đốt xương của tội nhân để uống tủy. lại có con chim tên
Châm khổng, mỏ của nó nhọn như kim luôn uống máu tội nhân. Lại có các con chim tên Cốt trung
trụ, Bạt trảo, Cân mạch,
Bạt phát, chỉ ăn toàn lông tóc tội nhân. Như
vậy, ở trong A-tỳ địa
ngục cách đây ba ngàn do tuần có con chim tên Ác dạ xoa cư ngụ. trải qua trên trăm ngàn năm nó thường hành hạ tội
nhân nhận chịu sự khổ
não vô cùng”. Kinh kia lại nói: “Tất cả khổ não
đều vây quanh người
tội. Lại có địa ngục tên là Đọa hiểm ngạn. Nếu có
tội nhân đọa vào chỗ
nầy mà hy vọng đi nhiễu quan thì liền có mười
một đống lửa bao phủ
với chỉ một mình không hề có bạn bè mà chỉ
nghiệp oan gia đối đầu
bủa vây khắp chốn khiến cho tội nhân đi vào địa
ngục lớn. Lại đi vào
nơi địa ngục Đọa hiểm ngạn. Người kia khi bước chân xuống thì bị đốt cháy khét, khi dở chân lên thì
sanh lại bàn chân trở
nên mềm nhuyễn, do đó
phải chịu thống khổ vô cùng. Như vậy, sợ hãi
đến nỗi đầu, mắt, chân, tay và tất cả những phần trên cơ thể đều bị đốt cháy tiêu tan mà lại nói chỗ hiếm có ở đời nên gọi là Đọa hiểm ngạn.
Lại nói chỗ bị đọa vì gió
nghiệp thổi thân người có tội lên cao ba ngàn do
tuần rồi rơi xuống đất. Lại có chim Cưu, Thứu,
Diều hâu tranh nhau mổ
ăn thân người tội cho
đến nghiệp gió thổi người tội lên cao rồi rơi
xuống trải qua trăm ngàn
năm thọ khổ như vậy”. Kinh kia lại nói: “Có xứ
đọa tên Toàn luân với
ngàn căm xe thật hiếm có ở đời và có lửa mạnh mẽ đỏ rực cũng như kim cương, cũng không thể hoại được. bánh xe nầy quay rất nhanh cho đến duyên các phần thân đều thiêu đốt tan
tành. Nếu tội nhân muốn
bước chân đi thì bị đinh sắt đâm chích. Như vậy
đi đến núi Huề-cô-tra
có con trùng Huề-cô-tra ăn thịt tội nhân kia. Ăn
rồi lại sanh ra khiến thân
mềm nhũn. Do sự mềm nhũn nầy nên thọ
nhận thống khổ. Cứ sanh
ra lại bị ăn, ăn rồi lại sanh ra ở trong thân nầy
thật là việc hiếm có ở
đời. Do ý vui thích tạo nghiệp sát sanh nên phải mắc

quả báo như vậy”. Luận nói:
Nghiệp không cho mà lấy. nay ta phải nói hạnh
nghiệp tạo ác như vậy
tất phải sanh vào địa ngục có đủ các vật dụng lớn.
Như bánh xe lửa rực
cháy, như thành Càn-thát-bà do thô ái nhìn thấy
tương tự bởi nghiệp ngu
ác nên thấy đó là các thứ châu báu y phục và tài
vật. Do nghiệp ngu si nầy
ở trong ngọn lửa lớn, tội nhân vội vả nắm lấy
vật kia. Do tự nghiệp mình
tạo nên có ngọc Ma-la tốt óng ánh rồi nắm lưỡi dao
sắt bén mà đi đến trong vòng
sắt bị lửa thiêu đốt tất cả các
phần thân thể chỉ còn
lại xương khô. Do từ trước nay không xả bỏ tài lợi
nên thọ nhận khổ nầy.

Luận nói: Nghiệp tạo tà hạnh. Ta nay phải nói tội nhân tạo nghiệp nầy đối với
sự khổ trước tạm được
thoát khỏi. Tuy ác nghiệp ấy vượt qua khỏi
sự chịu đựng trong đống lửa lớn nhưng lại đọa vào xứ khác
gọi là tà kiến ác. Do
nghiệp đã tạo mà thấy có người nữ như trước đã
thấy. Người kia thấy rồi liền phát khởi lửa tham dục bèn nhanh chóng
đến gần người nữ kia.
Do nghiệp mình tạo nên người nữ kia biến thành
sắt nóng và giữ lấy
tội nhân cắn, nhai, nuốt các phần thân thể cho đến tan tành không còn một mảy may như hạt cải. Cứ ăn rồi lại
sanh ra,
sanh
rồi lại ăn liên tục như
vậy. Người kia do lửa tham thiêu đốt nên nhận
chịu thống khổ vô cùng
khó mà kham nhẫn được. Tuy nhiên do nghiệp
cảm nên bị lửa tham dục
thiêu đốt mà đối với người nữ ấy, người kia không nhớ đến khổ não. Người nữ ấy đều bằng
sắt cứng như kim cương với thân nước đồng
sôi nắm lấy tội nhân kia đánh đập rồi rót nước đồng lên khiến cho thân thể nóng bức tiêu tan. Đã tiêu tan rồi
sanh ra lại lần
lượt như thế tương tự
như trên đã nói. Kinh kia lại lược nói kệ:

Nữ sắc là gốc tội Hay phá các tài lợi

Nếu người thích nữ sắc Làm sao được diệu lạc!
Cho đến :
Đời
nầy và đời sau Lỗi nữ, lỗi đệ nhất Phải xa lìa
nữ sắc Thân mới được an ổn.
Luận nói:
Nghiệp nói dối nay sẽ nói. Trong địa ngục có cai
ngục mạnh mẽ tên
Diễm-ma-la-tốt chụp lấy tội nhân kia rồi lấy dao
khoét miệng kéo lưỡi
ra. Tội báo nói dối nầy do lực của ác nghiệp nên
lưỡi kéo rộng ra năm
trăm du thiện na. Khi tướng lưỡi hiện ra có Diễm-ma-
la-tốt tức
thì xuất hiện với lưỡi cày sắt nóng đặt trên
đó. Do nghiệp
đã tạo của mình nên có
trăm nghìn lưỡi cày sắt cày vào đầu với ngọn
lửa thiêu đốt thật khó
thấy ở đời. Lại có con trâu mạnh bạo đi qua lại khắp cái lưỡi mà cày trên đó khiến lưỡi tội nhân máu me chảy ra lai láng. Cày xong lại thu lưỡi vào rồi thè lưỡi ra khiến nó trở nên mềm
nhũn. Chẳng khác nào
tướng lưỡi trời, than khóc thảm thiết và thọ nhận khổ não vô cùng, trải qua vô lượng trăm ngàn năm khó mà kham nhẫn
được. Người địa ngục kia lưỡi tạm thu vào miệng nhưng rất
sợ hãi. tướng trạng ác kia nên rảo chạy khắp nơi bèn rơi vào đống lửa lớn hoặc bị thiêu
rụi, ở trong chỗ khổ
não mà hy vọng mong quay về cầu cứu. Lại có
Diễm- ma-la-tốt tay cầm gậy, đao to lớn hiếm có ở đời đánh đập và băm
người tội từ đầu đến
chân nát nhuyễn như bụi trần.

Luận nói: Tội nói hai lưỡi cũng như tội nói dối. Tội nầy
khiến người có tội lưỡi lè dài ra ba trăm
du-thiện-na và bị
Diễm-ma-la-tốt cầm cây đao với ngọn lửa hừng hực cắt đứt lưỡi và bị cáo,
chó sói, chồn tùy nơi ăn lưỡi người tội, khiến nhận chịu vô cùng khốn khổ nên khóc
la thảm thiết. Cứ thế
lưỡi bị cắt rồi sanh ra lại như trên đã nói.

Luận nói: Quả báo nói lời ác độc nay
sẽ nói đến.
Người vướng vào tội nầy thì
bị Diễm-ma-la-tốt nắm lấy rồi dùng dao vạch miệng ra để cắt lưỡi, rồi do
sự đói khát nên mong được ăn uống thì lại ăn
lưỡi và uống máu huyết
của mình. Do lực của nghiệp ác nên lưỡi đứt rồi
lại sanh trở lại, đau
đớn lăn lộn dưới đất khóc la thảm thiết, thần mắt
thất tán chịu sự thống
khổ cùng cực. Khi ấy bị Diễm-ma-la-tốt mắng
chửi, răn bảo: Do thân mình tạo tác thì không thể có ai thay thế cho
người được và nói kệ:

Lưỡi buông như cung cứng Lời ác tợ tên lửa

Nếu người nói lời ác Sau chịu quả báo nầy.

Luận nói: Quả báo của lời nói thêu dệt nay
sẽ nói.
Người mắc tội nầy thì bị
Diễm-ma-la-tốt dùng dao cạy miệng ra để đổ nước
đồng sôi vào. Trước hết thiêu đốt lưỡi người tội, kế đến thiêu đốt yết hầu, rồi thiêu
cháy tâm, can, ruột, thục tạng. Thiêu đốt thục tạng rồi
luân chuyển từ dưới
lên trên miệng lại. Khi ấy Diễm-ma-la-tốt nói kệ:

Trước sau chẳng liên quan Không nghóa không tương ưng Ngươi
nói chẳng liên quan Quả kia sẽ thọ nầy

Thường không tụng kinh Phật Không thích nói chân thật Kia
chẳng còn là lưỡi

Khác gì thịt thái nhuyễn.

Luận nói: Báo xan tham nay
sẽ nói. Người địa ngục kia do nghiệp tự tạo mà trông thấy trong thành ấp đầy đẫy trân bảo của người khác
giữ gìn. Người địa
ngục kia do nghiệp ác si mê từ trước đến nay, nghóa
là tạo nhiều hành động
tham lam bất thiện nên đối với quả địa ngục khởi thấy điên đảo. Thấy như vậy rồi liền bị tham chấp
sai
sử mà cầm lấy dao bén nhanh chóng đến chỗ vật kia, và người địa nguc khác cũng
cầm lấy dao bén nhanh
chóng đến đó cho nên hai bên thù sát lẫn nhau.
Cho đến ăn thịt nhau sạch
hết không còn gì chỉ còn xương nên khóc la
thảm thiết. Trong đây lược nói kệ:

Thấy người khác giàu sang Suy nghó muốn ta được

Do tham sanh quả độc Nên nay đọa xứ nầy.

Luận nói: Quả báo
sân hận nay
sẽ nói, do nghiệp
sân hận gây nên. Người gây nghiệp nầy thì bị
sư tử, rắn, hổ xuất hiện trước mặt khiến
cho sợ hãi phải bỏ
chạy. Tuy nhiên vì nghiệp bất thiện bủa vây nên
không thể nào được
thoát khỏi. Do vậy bị ngục tốt cầm lấy và nuốt chững
đầu của tội nhân cho
đến ăn cả hai nách. Lại nữa, rắn phun ra khí độc
giết chết tội nhân rồi
ăn nuốt chững lấy. Hổ lại ăn hai vai bị thiêu đốt
của tội nhân rồi ăn hai
chân và Diễm-ma-la-tốt từ xa bắn tên khiến
người tội lăn ra chết.
Tội khổ như vậy thật khủng khiếp.

Luận nói: Đối với tà kiến thì có vô lượng quả báo nhưng ở đây
chỉ lược nói. Nghóa là
ở trong địa ngục có mưa kiếm bén nhọn và mưa
kim cương, mưa đá v.v…
tàn sát phá hoại. Lại có mười một đống lửa, khi
tội nhân đói khát thì
lửa từ trong miệng phun ra thiêu đốt cả thân mạng. Luận nói:
Các loại căn bản dục nầy là tai nạn nên phải sám hối. Lại như kinh nói: “Có địa ngục lớn tên là Đại Ủng. Vì nghiệp gì
mà chúng sanh đọa vào
chốn ấy? Đó là chẳng phải Sa-môn mà tự xưng là Sa-môn, hoặc nghe người nữ ca múa trang nghiêm đủ thứ âm
thanh, tham đắm sâu xa,
nông cạn không tỉnh ngộ. Do nghe người nữ ca múa cười đùa nên lậu ró bất tịnh, đọa vào địa ngục “mưa hòn
sắt
nóng” nghiền nhỏ các
phần chân tay nát vụn như bụi trần. Lại mưa lửa nóng thiêu đốt và nung nấu như vậy.
Lại nữa, người tội nhớ nghó về người hành dục tà xa xưa thì có địa ngục tên
là Bát-nột-ma. Nghóa là do trong
mộng nhớ
nghó về việc dục nên đọa vào địa ngục ấy chịu
sự thiêu
đốt nung nấu. Lại có
Diễm-ma-la-tốt tay cầm dùi sắt lớn đâm chết người tội.
Lại nữa, tuy có tu phạm hạnh nhưng lại hồi hướng nguyện
sanh vào ở chốn thiên nữ nên nói có địa ngục tên
là Đại-bát-nột-ma. Địa ngục ấy có một cái hồ tên là
Hàm hà, luôn trút nước nóng thiêu đốt như
nước vàng nấu chảy
khiến cho thân thể tiêu tan, lông tóc biến ra như cổ,
thịt nhuyễn như bùn, các xương như đá ruột thành như cá v.v…
Tội nhân phải ở trong địa
ngục nầy trải qua thời gian vô lượng. Lại nữa, tà
dục nghóa là có hai người
nam hủy hoại chánh hạnh nên có vô lượng
tướng trạng. Như kinh kia
nói: “Người hủy hoại chánh hạnh như vậy ở
trong Hàm hà kia thấy có
một người trẻ tuổi đẹp đẻ xuất hiện rồi biến
mất ở trong đó. Tội nhân do nghiệp ác đã gây tạo trước kia phát khởi ái
lạc tột độ. Bèn vào
sông ấy tức thì liền bị ưu khổ trói buộc làm bức
bách. Lại nữa, tà dục nói là có quả báo cực ác. Nghóa là đối với bàng
sanh mà phát khởi tánh
tội lớn. Ở trong địa ngục kia có trâu, nai v.v…
bằng sắt nóng với tướng
cực kỳ bất thiện. Đối với đạo súc sanh tâm dục
của người tội lại ưa
gần gũi nên bị ngọn lửa kia thiêu đốt và nung nấu,
trải qua trăm ngàn năm
không dứt. Lại nữa, do dục tà nên cưỡng bức
Tỳ- kheo ni giữ giới thanh tịnh v.v… hủy hoại chánh hạnh và đọa vào
địa ngục lớn. Lại nữa,
tà hạnh trái đạo mà hành dục. Tự mình muốn xâm hại đến quyến thuộc của
người khác, hoặc do ở gần, hoặc xưng thầy dạy mà hủy hoại chánh hạnh nên đọa vào địa ngục lớn chịu khổ
não vô lượng như trước
đã nói. Kinh Thất Chủng Hiệp Tập nói: “Như
vậy Bà-la-môn đối với đồng loại phạm hạnh mà nói rằng: Ta biết người kia cùng với người hàng xóm hai căn đã giao hợp hoặc người hàng xóm kia quan
sát kỹ cảnh
giới đi, đến, đứng ngồi mà khởi lên ái nhiễm. Điều nầy nói phạm hạnh
Bà-la-môn tập hợp, chẳng lìa pháp hòa hợp.
Tuy nhiên tu phạm hạnh mà
chẳng thanh tịnh, như vậy người hàng xóm kia hoặc cùng đùa giỡn, hoặc ý đắm trước nên nói phạm hạnh mà
không thanh tịnh. Như vậy
người hàng xóm hưởng thụ ái lạc, có âm thanh
ca múa trang nghiêm đầy
đủ, đến giữa hai bức tường mà khởi đắm
trước nên gọi là hòa
hợp. Như vậy trong năm thứ dục lạc, đối với người
kia quán sát mà sanh khởi
ái trước, rồi hồi hướng phạm hạnh nguyện
sanh về cõi trời nên
gọi là tập hợp chứ chẳng phải pháp lìa hòa hợp”.

Luận nói: Nếu suy nghó như vậy hướng đến cảnh giới ái dục thì
gọi là tai nạn. Kinh A Dục
nói: “Phật bảo Tỳ-kheo nên phải sợ con
đường nầy và đoạn
tận tâm dục kia, phải lo âu sợ hãi như bụi cây gai góc
ấy. Cả hai con đường
nầy đều rất hiểm ác, là chỗ thân cận của người
bất
thiện kia. Con đường như thế các bậc
Chánh só thường xa lánh. Ông chớ có
suy nghó chấp trước dù phần ít dục như vậy. Đức
Thế Tôn nói đây
là nhiều khổ, nhiều nạn
và nhiều tội cấu bị chê bai khinh miệt. Phật
bảo: Tỳ-kheo! Lại nữa
dục nầy giống như trong bệnh ung nhọt bao hàm các độc tố dơ bẩn, như lưỡi câu tài lợi làm gốc của tội lỗi. Dục như mộng
mị là pháp không thật,
là chết, là không, là vô thường, là lỗi lầm.
Tại sao kẻ ngu lại ưa đắm
dục nầy? Cho đến như nai bị ràng buộc bao vây,
như cá bị lưới bủa, như
con phù du bị lửa thiêu đốt, như con khỉ bị phân
dơ trói buộc, như sợi
chỉ giới buộc các của Bà-la-môn. Nói tóm lại, người tìm cầu dục cũng giống như bầy thú đi
suốt đêm để rồi đi vào miệng
con sư tử mà không biết hạn lượng, hoặc trâu chết rơi vào miệng cọp
mà không biết hạn lượng,
như con tôm bơi vào trong miệng rắn mà
không biết hạn lượng.
Lại nữa, suốt đêm dài gần gũi dục lạc giống như kẻ ăn trộm bị bắt trói chặt đầu mà không biết hạn lượng.
Dùng sức mạnh xâm phạm quyến thuộc
người khác, phá làng xóm
sát hại người dân cho đến bị bắt nhốt, trói chặt đầu mà vẫn không biết hạn lượng, nên phải thọ lấy quả báo cùng cực, khiến máu huyết chảy ra đầm đìa như nước
trong bốn biển, vẫn không
sánh kịp. Huống hồ thân nầy có nhiều sự hủy nát, gân cốt chia lìa lỗ chân lông bị côn trùng đục khoét, chẳng khác
nào bệnh ung nhọt với
sự uế tạp đủ mọi mặt. Hơn nữa, thân nầy nhận
chịu đủ thứ bệnh khổ,
nghóa là mắt tai đều bị bệnh cho đến bệnh tró nhọt
lở chảy máu mủ ra
ngoài. Kinh kia lại nói: “Thân nầy là khổ não, bị
cái già khiến còng lưng
và khập khiểng cả hai chân, râu tóc bạc trắng
và mặt nhăn nheo, các
căn suy tàn, khổ não bủa vây”.

Như vậy, thân nầy già cõi
suy yếu mục nát, cho đến hủy nát
và hôi thúi không thể
gần gũi được. Phật bảo Tỳ-kheo: Vậy vì sao đối với dục lạc lại tham ái, trói buộc phiền muộn tham đắm theo đuổi.
Nếu sau khi ta diệt độ, chánh pháp
sắp mất, thì các ông phải cẩn thận chớ có
gần gũi dục. Phải nỗ lực ngay bây giờ chớ đợi đến già chết mới thọ
nhận sự giáo huấn của
ta. Phật bảo Tỳ-kheo phải nên dừng lại và đoạn
diệt tâm dục. Thay vì phi thời cầu dục lạc thì phải đúng thời cầu chánh
pháp. Trong kinh Tối Thượng
Thọ Sở Vấn nói: “Nên biết phải xa lìa hành
tà dục kia, đối với vợ
con của mình phải biết đủ rồi, đối với quyến
thuộc người khác không nên ưa thích dòm ngó vì đó chỉ là khổ não.
Phải nhẫn nhịn và hàng phục tác ý về tướng dục ấy. Nếu khởi ham muốn tìm
kiếm thì phải quán pháp
bất tịnh. Nếu gần gũi dục lạc, nên biết tự tại trong ý ô nhiễm, luôn xa lìa và thoát ly
triền phược, chớ có khởi tâm
tham trước. Đối với
thân vô thường phải khởi tưởng bất tịnh. Như vậy an trụ
niệm như ta đã làm, khởi phân biệt đúng đắn chớ có tham trước dục lạc, huống hồ đối với bất tịnh mà không chịu thấy rõ!
Kinh kia lại nói:
“Bồ- tát đối với
quyến thuộc của mình phải khởi ba thứ tưởng.
Những gì là ba? Nghóa là tạm thời
cùng vui chơi nhưng không cùng gặp ở đời
khác, chỉ đồng ăn uống
nhưng đối với nghiệp báo không cùng thọ nhận, chỉ đồng hân hoan vui vẻ mà không cùng khổ não. Cho đến (đối với dục)
ba loại nầy là tưởng
phá giới, phá định và phá trí tuệ. Lại nữa, có ba
loại tưởng nghóa là
tưởng kẻ trộm, tưởng oán thù và tưởng cai ngục.





<卷>QUYỂN 6</卷>

<詞>Phẩm 4: KHÔNG Phần 3</詞>

Cũng Kinh Nguyệt Thượng Đồng nữ Sở Vấn nói: Bấy giờ,
Đồng nữ Nguyệt Thượng
thấy nhiều người muốn đến gần tức liền trụ giữa
hư không cao bảy cây Đa-la
và vì các người ấy mà nói kệ:
Ông
nên quán thân ta Sắc vàng thật sáng diệu

Chẳng nhân tâm dục nhiễm Cảm tố chất thanh tịnh

Dục sanh nơi cảnh giới Như hầm lửa thiêu đốt Nhẫn
điều hòa sáu căn Tịnh tu các phạm hạnh Nếu thấy
vợ người khác Đều sanh tưởng mẹ, em Sau được
thân đoan chính

Người khác thường thích nhìn. Trong chân lông của ta

Hương thơm biến khắp chốn Không từ tâm tham nhiễm Huân tu
quả thiện nầy

Tâm tham vốn không sanh Không dục sao sanh dục? Mâu-ni hiện
chứng minh Như thật không hư vọng Ngươi xưa hoặc cha ta

Ta hoặc là mẹ ngươi Thay nhau làm cha mẹ Cớ sao sanh dục nhiễm?

Ta hoặc thường hại ngươi Người khác lại hại ta

Oán bạn thù giết nhau Tình nào sanh dục nhiễm?
Đoan
chánh chẳng tham được Tham chẳng sanh cõi thiện Tham
chẳng nhân xuất ly

Cho nên đều xả bỏ.

Lại nhân tham dục nầy Nhanh đọa ba đường ác Dạ-xoa, Tỳ-xá-xà
Và chúng A-tu-la

Với quỷ Cưu-bàn-trà Đều là do tham dục

Hoặc mù, điếc, câm, ngọng Thân co quắp xấu xí

Các họa hoạn thế gian Đều do hành tham dục.

Hoặc được Chuyển luân vương Và chủ trời Đế Thích

Phạm vương, Đại tự tại Nhờ rộng tu phạm hạnh Làm
cọp, voi, ngựa, trâu Lạc đà, la, heo, chó Chẳng biết
được thân sơ

Nên thường ham dục nhiễm Sát lợi và vương thần

Hoặc Tín só, Trưởng giả Chốn vui sướng giàu sang Nhờ
rộng tu phạm hạnh Hoặc bị gông cùm xích Các khổ
nạn nước lửa

Bị móc mắt cắt tai

Và đoạn chặt tay chân Cho đến làm nô bộc

Đều do tham dục nầy.

Trong Kinh Tử
Vương Sở Vấn A Dục nói nghóa kệ:

Nói người vướng dục nầy Như ruồi thấy máu mủ

Cũng như loài heo, chó v.v… Chạy bám thịt dơ uế

Không biết vui người nữ Dong ruổi cũng như vậy Trẻ ngu
không hiểu rõ Lưỡi nếm vị dơ bẩn Người ngu thích
nữ nhân Đầy đủ các hắc ám

Hiện rõ cảnh giới quỷ Chết liền đọa dường ác Làm
trùng trong hầm xí Chấp vị sanh tưởng vui Giống như
vẽ bánh nấm

Trang nghiêm quán tướng ngoài Như xào xạc trong gió

Tràn đầy các ô uế

Tức ghèn đờm chảy dài Và các thứ bất tịnh Thân như
túi dơ bẩn Người ngu cho là đẹp Toàn thân chỉ có
xương Được da thịt bao bọc. Chỉ sanh ở một cửa
Giống như mụt nhọt lớn Cũng như trong lỗ nhọt Có
nhiều các loại trùng Và nhiều thứ bất tịnh

Tướng thân cũng như vậy Bụng như cái bao lớn Trong sanh
tạng thục tạng Và xương đầu xương sườn Các
huyết tuỷ dơ bẩn

Có tám vạn loài trùng Núp kín ở trong thân

Rơi vào lồng lưới si

Nên người ngu không thấy Lại ở trong chín lỗ

Chảy bất tịnh, hôi dơ Hoặc nếu thấy, nếu nói

Người ngu sanh chấp tướng. Tất cả chỗ ác xấu

Do vui, không hiểu biết Nước dãi làm thức ăn Cảnh
giới người ngu kia. Mồ hôi nách chảy ra

Dơ bẩn thật đáng chán Thích sự đáng chán nầy Như
ruồi thấy vết thương Ở trong pháp hèn hạ Ham thích
dục kém cỏi Tạo nên nghiệp ác ấy Chết đọa vào
đường ác Đọa địa ngục vô gián Thọ các khổ
báo lớn Phật nói các người nữ Thối nhất trong
các mùi Cho nên tập hợp lại

Phá tưởng hạ liệt ấy

Lại nếu khởi chấp trước Chỉ người ngu rảo chạy Tạo
ra ác nghiệp nầy Nên mắc quả như vậy.

Kinh kia lại
nói: “Do hành tướng như vậy mà khổ cầu những
cần thiết để tự nuôi
mạng sống, lại cố chấp trước không xả bỏ. Đến nỗi
đói rách bần cùng phải
đi xin ăn, bị các người nữ khuất phục, chấp giữ,
mê muội, giống như kẻ
nô bộc bị người tự do sai khiến. Do đối với người nữ tham vui dưỡng dục nên không thể tu bố thí, trì giới và các
phẩm thiện. Lại nữa, bị
người nữ mắng chửi, lấn ép, trói buộc. Do tâm chấp trước nên phải chịu nhịn nhục
khuất phục. Hoặc đến nhà người nữ
hàng xóm dòm ngó dáng
mạo thùy mị. Do nhân duyên dục ấy nên tự do
qua lại. Phật bảo: Đại
vương! Người ham thích ái dục là người không thanh tịnh, là người đối với thế gian tạo nên nhiều
sai lầm”. Cho đến trong kệ
cũng nói:
Đối
người nữ giao hợp Thấy làm cùng tùy hỷ Nghe rồi
ý ưa xem Người ấy không xuất ly Thân gần các khổ
dục Nói đây thật chán khinh Do nghe được pháp ấy
Nói đẹp và nói si.

Tâm chạy theo người nữ Không khác chuột đuổi mèo.
Hoặc nghe lời Phật nói

Tạm thời được tỉnh ngộ Sau lại đối tham ấy Như độc
Yết-la-la
Lại như heo thấy phân Phát sanh niềm ái lạc Chỉ được
trong giây lát Rồi chuyển sanh chán sợ Người ngu
vướng dục lạc Xa lìa giáo pháp Phật Gần gũi dục
hèn kém Chết sẽ đọa đường ác Vui đắm say rượu
dục Hủy giới phá tịnh mạng Tạo ra các tội nghiệp
Chết sẽ đọa đường ác.

Nếu đối chánh pháp nầy Hiểu rỏ các cảnh dục Không
khởi tâm phóng dật Thường sanh cõi tịnh thiên Đối
Bồ-đề vô thượng
Đây
không phải khó được. Nếu nghe pháp nầy rồi

Sát na được chánh tuệ Ngộ pháp môn xuất gia Xa lìa các việc dục.

Luận nói: Lại nói đó là tai nạn.
Trong Kinh Tịch Tónh Quyết Định

Thần Biến nói: “Phật bảo Văn-thù-sư-lợi: Nếu có người
đối với tất
cả hữu tình trong cõi
Diêm-phù-đề cướp lấy tài bảo thì sẽ hoại mạng
căn. Văn-thù-sư-lợi!
Nếu Thiện nam Thiện nữ đối với Bồ-tát đoạn một tâm thiện tức liền gần đọa vào cõi
Bàng sanh, ở trong thời gian chịu tội
đồng đọa lạc như người
kia. Nhưng vì đoạn trừ thiện căn nên chịu tội
nhiều hơn người trước
trải qua vô số kiếp. Vì sao? Vì đoạn diệt thiện căn
tức là đoạn diệt sự
xuất hiện ở đời của Phật. Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:
Lại như chủng loại khác đối với
Bồ-tát khởi tâm ghen ghét thì do
nhân duyên ấy nên biết
mắc phải ba loại sợ hãi. Những gì là ba?

Sợ hãi đọa vào địa ngục.

Sợ hãi sanh vào chỗ tối tăm. Sợ hãi sanh vào nơi biên địa.

Kinh kia lại nói: “Nếu được làm người thì lời nói thường không chân thật mà ưa phỉ báng. Lời nói ác
sân hận thường gây nhiễu
loạn người đời.
Rồi sau khi thân hoại mạng chung đọa vào địa ngục
lớn sanh ra không có chân và chịu nhận các khổ não, trải qua năm
trăm Du-thiện-na bị các
côn trùng nhỏ chui vào thân để ăn thịt. Con rắn
nầy đáng sợ, có đủ năm ngàn cái đầu. Do tội
phỉ báng nên mỗi cái đầu của nó có năm trăm
cái lưỡi, mỗi cái lưỡi trong miệng lại xuất ra năm trăm cái cày bằng
sắt với ngọn lửa nóng bức thiêu đốt nghiệp tội nói dối nầy phải bị đám lửa lớn nung nấu đốt cháy.
Lại nữa, nếu người khởi lời nói bất hòa, bức
não Bồ-tát, người ấy cầu đầu thai vào đường
súc sanh cũng khó được
mà phải đọa vào địa ngục lớn trải qua trăm
ngàn kiếp Câu-kỳ-na-do-đa. Khi chết rồi lại làm con rắn độc mang tâm thâm hiểm khiến người
sợ hãi và do
sự bức não của đói khát nên tạo thêm
các nghiệp ác.
Giả sử có được ăn uống cũng không no đủ.
Sau khi chết,
nếu sanh trong loài người
cũng bị mù tối không có trí tuệ và ác tâm
không dứt, thường nói
ác trách mắng và không kính nể thánh hiền. Khi
mãn làm người lại đọa
vào đường ác, trải qua trăm ngàn kiếp Câu-chi
sanh ra không thấy Phật”.

Kinh kia lại
nói: “Nầy Văn-thù-sư-lợi! Nếu ở chỗ Bồ-tát cho
đến khi Bồ-tát phát tâm
thanh tịnh trong sáng mà tâm khinh dể thì cho
đến nhiều kiếp vẫn ở
trong địa ngục lớn như mặc áo giáp bằng đồng.
Văn- thù-sư-lợi!
Nghiệp Bồ-tát nầy tất không thể đọa lạc trừ tội phỉ
báng. Văn-thù-sư-lợi! Thí như
kim cương, ngọc, ma ni không có gỗ đá
nào phá hoại được.
Văn-thù-sư-lợi! Nghiệp Bồ-tát ấy cũng lại như vậy,
tất không thể đọa lạc
chỉ trừ bị phỉ báng Bồ-tát kia”. Trong Kinh Tín
Lực Tài Nhập Ấn cũng nói:
Phật bảo Văn-thù-sư-lợi: “Nếu có người đối
với các
chúng sanh trong mười phương thế giới khởi sân nhuế trói
buộc thì đọa vào nơi
hắc ám. Văn-thù-sư-lợi! Ở chỗ Bồ-tát, xa rời
việc đứng trước mặt, co duỗi, chống tay, khởi tâm
sân nhuế tức tội ấy còn
vượt hơn cả tội trước
số A-tăng-kỳ kiếp. Văn-thù-sư-lợi! Lại nếu có
người trộm cắp tất cả
tài vật ở cõi Diêm-phù-đề, lại có người đối với
Bồ-tát mà khởi tâm khinh khi nhục mạ thì tội nầy chịu khổ báo vượt hơn tội trước
số A-tăng-kỳ”.
Kinh kia lại nói:
“Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:
Nếu có người thiêu hủy hằng hà
sa tháp miếu của chư Phật và có người đối
với Bồ-tát tin hiểu Đại
thừa khởi tâm sân nhuế tăng thêm nhục mạ và
hủy báng thì tội nầy
phải chịu khổ vượt hơn tội trước số A-tăng-kỳ.
Vì sao? Vì các Bồ-tát là cơ
sở để sanh ra chư Phật Thế Tôn. Từ các Đức
Phật kia mới có tháp miếu đem lại lợi lạc cho chư
Thiên v.v… Nếu khinh hủy các Bồ-tát là khinh hủy các Đức Phật.
Ngược lại, nếu cung kính các
Bồ- tát là cung kính các Đức Phật. Muốn cầu cúng dường tối thượng thì
nên phải cúng dường
các Bồ-tát. Vì cúng dường các Bồ-tát là cúng
dường các Đức Như Lai”. Luận nói:
Phước báo cúng dường nầy trong kinh Tịch Tónh
Quyết Định Thần Biến
nói: “Nếu người hộ pháp và thuyết pháp tức là xa lìa tất cả các đường ác, đạt được quả vị Đế Thích và
chủ Phạm-thế, Dạ-ma, Đâu-xuất,
Tự-tại-thiên v.v… Về sau sanh trong loài người làm
Chuyển luân Thánh vương,
Trưởng giả, Cư só v.v… đầy đủ các tài bảo, niệm
tuệ, tương ưng và an ổn không sợ”. Luận nói:
Những Bồ-tát nào ở trong chỗ nghiệp thiện của
Bồ-tát mà khởi tâm ác? Nghóa là hàng dị
sanh v.v… Lại như trong kinh Tín
Lực Tài Nhập Ấn nói:
Văn-thù-sư-lợi! Nếu có người đối với chúng
sanh nhiều như vi trần trong tất cả thế giới ngày ngày đem trăm thức ăn
uống ngon của trời và y
phục của trời mà bố thí trải qua hằng hà sa kiếp và nếu có thiện nam, thiện nữ cúng dường người thành tựu
mười nghiệp thiện, bậc
Thanh văn, Phật-bích-chi, người nói pháp Đại thừa,
người trụ Đại thừa
với giới đức tương ưng, biện tài lưu loát cùng người
không có trí hý luận,
người vì pháp thưa hỏi, nghe thọ đều nên cúng dường
thì bao nhiêu tội được
tiêu trừ? Phật bảo: Thiện nam tử! Thí như có
người đầu ngày đem các
trân bảo trong cõi Diêm-phù-đề cúng dường cho
đệ tử Phật rồi giữa
ngày và cuối ngày cũng làm như vậy trải qua số trăm ngàn năm thì người kia có được phước nhiều không?
Bạch Thế Tôn! Rất nhiều. Phước đức
của người ấy thật vô lượng vô số không thể
tính toán được chỉ có Như Lai mới biết rõ. Phật
bảo: Thiện nam tử! Nếu có
bậc Sát-đế-lợi chân
thiện bố thí như trước đã thì phước ấy có nhiều không?

Như vậy, lược
nói thì phước ấy vượt qua số phước báo trước vô
lượng A-tăng-kỳ. Phật
dạy: Năm trăm năm sau người hộ trì chánh pháp khéo tự hộ trì mình,
người khác, cõi khác, ở trong giáo pháp của ta người xuất gia làm đệ tử thì dù là pháp khí hay chẳng phải pháp khí mà cắt bỏ râu tóc, mặc áo cà
sa đều phải nên khéo hộ trì chớ
sanh tâm não
hại. Cho đến cõi nước
mình hay cõi khác cũng đều được an vui, diệt trừ
tất cả tội cấu, chư
Thiên, chư tiên tăng thêm lợi ích và giữ gìn tuổi
thọ lâu dài, phiền não của người và mình cũng tiêu hết, trụ trong đạo
Chánh giác và
sáu
pháp Ba-la-mật, xa lìa các tội ác. Đối với biển luân
hồi không bị chìm đắm
lâu nữa, thường xa lìa bạn ác và gần gũi bạn
lành, cộng sự với chư
Phật và chúng Đại Bồ-tát, thích ở cõi các Đức
Phật và chẳng bao lâu nữa sẽ
đắc quả A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-Bồ-đề.
Bấy giờ, trong tất cả
chúng đồng đạo, có một Ưu-bà-tắc trong một ngày
có thể cúng dường thức
ăn nước uống. Đối với đệ tử Phật cúng dường như vậy nên phước báo hơn trước
A-tăng-kỳ số.
Văn-thù-sư-lợi!
Lại nếu các Ưu-bà-tắc thành
tựu mười thiện nghiệp nhiều như số vi trần trong tất cả thế giới ngày ngày lấy trăm vị thức ăn uống và y phục của trời
bố thí trải qua hằng hà
sa kiếp như vậy, lại có người đối với một
Tỳ-kheo, trong một ngày cúng dường thức ăn nước
uống thì phước báo nầy
vượt qua phước báo
trước A-tăng-kỳ số.

Trong kinh Nhập
Định Bất Định Ấn nói: “Phật bảo
Văn-thù-sư- lợi: Giả
sử các loài hữu tình trong tất cả thế giới mười phương móc
mắt đến mãn một kiếp,
lại có Thiện nam tử Thiện nữ nhân đối với loài
hữu tình kia khởi tâm thương xót khiến mắt bình
phục trở lại mãn một kiếp, và nếu có người ở chỗ
Bồ-tát tín giải Đại thừa lấy tâm thanh tịnh
mà quán sát thì phước
báu nầy vượt qua hơn phước báu trước vô lượng
A- tăng-kỳ số.
Văn-thù-sư-lợi!
Giả sử người nào có khả năng khiến cho tất cả chúng
sanh bị trói nhốt trong lao ngục mười phương đều được giải thoát rồi thọ nhận diệu lạc của
Chuyển luân
Thánh vương và cái vui của
Phạm thiên, lại nếu có người ở chỗ
Bồ-tát tin hiểu Đại thừa mà lấy tâm thanh tịnh chiêm ngưỡng tán thán thì phước báu nầy hơn phước
báu trước vô lượng
A-tăng-kỳ số”. Lại nữa, Kinh Địa Tạng nói: Bạch
Thế Tôn! Nếu bậc quân
vương Sát-đế-lợi,
Cư só
chân thiện,
Bà-la-môn chân thiện v.v… tự hộ
trì mình, người khác và cõi khác, đối với đệ tử Phật dù pháp khí hay chẳng phải pháp khí cho đến người cắt tóc xuất gia chỉ mặc một phần nhỏ áo ca
sa thì đều nên bảo hộ người ấy.
Bấy giờ, Thiên chủ và quyến thuộc
cho đến chủ Tất-xá-giá cùng với quyến thuộc đều từ chỗ ngồi đứng dậy chắp tay cung kính bạch Phật: “Thưa Thế Tôn!
Nếu đời vị lai cho đến năm trăm năm sau có vua Sát-đế-lợi chân
thiện, Cư só chân thiện,
Tể quan chân thiện, Sa-môn chân thiện,
Bà-la-môn chân thiện v.v… như vậy mà hộ trì
chánh pháp, nối dòng Tam bảo thì đều khiến cho được
hưng thịnh. Các vua
Sát-đế-lợi chân thiện,
Cư só chân thiện, Tể quan
chân thiện, được sở hữu tất cả quyến thuộc của
ta và đối với mười
loại thủ hộ đều tăng trưởng”. Những gì là mười?

Thọ mạng tăng ích.

Rộng trì chánh pháp.

Thường không có bệnh não.

Có nhiều quyến thuộc.

Được no đủ dư dả.

Thọ mạng không thiếu.

Giàu sang tự tại.

Danh xưng nổi tiếng.

Làm người bạn tốt.

Được trí tuệ đầy đủ.

Luận nói: Nên biết phước báu rộng lớn nầy tương tự như nhập
vào đất Thánh. Kinh Quán
Âm nói: “Người phát tâm Chánh giác khéo
làm lợi ích cho tất cả
chúng sanh, nếu chỉ nhiễu quanh bên phải tháp
Phật, ta vẫn nói công đức nầy rộng lớn. Phật tử các ông! Nếu có người không yêu thích chư Thiên, xa lìa người thiện thì đó là cảnh giới địa
ngục. Điều nầy như trước đã nói”. Luận nói:
Chưa có khả năng tiếp nhận sự khai thị của người khác thì tạm dừng ở đây mà phân biệt nhận biết.
Kinh Tịnh Chư Nghiệp Chướng nói: “Hễ
nói đến chướng ngại tức là nói đến tai nạn.
Phật bảo Văn-thù-sư-lợi: Sao
gọi là chướng ngại? Tham là chướng ngại, sân
là chướng ngại,
si là
chướng ngại, bố thí là
chướng ngại,
trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn,
thiền định, trí tuệ đều là
chướng ngại.
Vì sao vậy?
Kẻ phàm phu ngu
si khi bố thí lại keo kiệt mến tiếc không khởi
tâm tịnh tín. Do không khởi tâm tịnh tín nên khởi tâm tổn hại. Do tổn hại
nên sanh khởi tội hối
não mà đọa vào địa ngục lớn. Người trì giới kia lại vì người phá giới mà
sanh khởi các
sự hủy báng, không khuyên bảo
khiến các người ấy nghe
lỗi lầm mình rồi không khởi tâm tịnh tín. Do không tin nên liền đọa vào đường ác.
 Người tu nhẫn nhục kia do nhẫn chịu ngông cuồng xấc láo nên nhẫn mơ hồ tâm vẫn đục. Do nhẫn mơ hồ
làm căn bản của phóng
dật nên liền đọa vào cõi khổ. Người phát khởi tinh tấn lại khởi tâm ngã mạn nói
Tỳ-kheo khác tu hành biếng trễ không xứng với
sự cung cấp vật thực của tín thí. Do phát khởi tinh tấn mà khởi

ngã mạn nên
coi thường người khác. Người tu thiền định do đối với
sự tónh lự
Tam-ma-đề mà phát khởi tâm yêu thích cho rằng ta đã chứng được hạnh
Tam-ma-địa còn các
Tỳ-kheo khác hành tán loạn, do
đâu mà chứng đắc Phật
quả? Nói rộng như ở kinh kia nói”. Trong kinh Tùy Chuyển
Chư Pháp nói: “Chỉ dạy
Bồ-tát trừ tội nghiệp chướng xa đắc Bồ-đề dạy các uy nghi đạo hạnh mà xa đắc Bồ-đề. Tuy nhiên
Bồ-tát kia đối với chỗ
sanh phát tưởng hạ liệt
của Bồ-tát, tự mình phát khởi tưởng cao lớn nghóa là ta đã phần nào diệt trừ nghiệp chướng
Bồ-tát nầy đối với Bồ-tát
kia hoặc thuyết giáo khiến trụ vào tưởng của Phật.
Bồ- tát đối với chỗ
Bồ-tát chớ khởi tâm chỉ trích khiến người kia không
bỏ tâm Bồ-đề. Phật
bảo: Thiên tử! Bồ-tát như vậy không đoạn thiện
căn dù là phần ít như
Bồ-tát không hề có hai hành. Giả thiết người
không phát tâm Bồ-đề
cho đến đối với Bồ-tát sáng suốt còn không khởi
lăng mạ huống hồ người
có tâm Bồ-đề”. Như kinh Thủ Lăng Nghiêm Tam Muội nói: “Phật bảo
Bồ-tát Kiên Ý: Sao gọi người chưa phát tâm
Bồ-đề cũng được thọ
ký? Nếu người sanh vào năm cõi luân hồi hoặc cõi Trời, Người,
Bàng sanh, Địa ngục hay cảnh giới
Diễm-ma-la mà các
căn lanh lợi, tin hiểu rộng lớn thì
Như Lai đối với người kia hiểu rõ và khiến cho trải qua trăm ngàn kiếp
sẽ phát tâm
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-Bồ-đề. Cho đến trăm ngàn
A-tăng-kỳ-kiếp như vậy rồi đắc quả Bồ-đề.
Phật bảo Kiên Ý: Do vậy
nói Bồ-tát nầy tuy là người chưa phát tâm
Bồ-đề mà được thọ
ký. Bấy giờ, Tôn giả Đại Ca-diếp ở trước bạch Phật:
Thế Tôn! Từ đây về
sau con phải đối với tất cả chúng sanh khởi tưởng
của Phật. Vì sao vậy? Vì
chúng con không có trí tuệ, thế nào là chúng sanh
thành tựu căn Bồ-đề? Và thế nào không? Thế
Tôn! Chúng con
không biết hành tướng
như vậy. Nếu đối với chúng sanh khởi tưởng hạ
liệt thì tự làm tổn
thương mình.
Phật dạy: Hay thay
Ca-diếp! Ông thật khéo
léo nói lên lời nầy.
Phải lấy nghóa ấy để chánh quán tự tại: Ta đối với giáo pháp như vậy, không vọng xưng tính toán xuất gia, tại gia hay
người nam người nữ.
Nếu vọng xưng tính toán tức là tự làm tổn thương mình. Chỉ có
Như Lai mới thấu triệt tất cả chúng
sanh bình đẳng.
Nầy Đại Ca- diếp, nếu các Thanh văn và
Bồ-tát thì nói phải đối với tất cả chúng
sanh khởi tưởng của Thế Tôn”.

Luận nói: Bồ-tát đối với các
Bổ-đặc-già-la tại
sao còn phần ít, không thể hóa độ, không hộ trì thân? Thấy có tướng như vậy vì
sự
quyết định đắc Bồ-đề
Đối với đệ tử Phật kia không có khinh miệt nên
thường phải hộ trì. Như
kinh Diệu Pháp Liên Hoa nói kệ:

Hoặc có dựng miếu đá

Chiên đàn và trầm thủy Gỗ mộc cùng gỗ khác Gạch,
ngói, bùn, đất thảy Nếu ở trong đồng trống Dùng
đất đắp miếu Phật Cho đến Đồng tử giỡn Dùng
cát làm tháp Phật Tất cả người như thế
Đều
đã thành Phật đạo. Cho đến vẽ tượng Phật

Trăm phước tướng trang nghiêm Tự vẽ, sai người vẽ
Đều
đã thành Phật đạo. Cho đến Đồng tử giỡn Dùng
cỏ cây và bút Hoặc ngón tay móng tay Mà vẽ hình
tượng Phật Tất cả người như thế Đều đã thành
Phật đạo. Nếu người đối tháp miếu

Tượng báu hoặc tượng vẽ Dùng hoa hương, phan, lọng Thành
kính mà cúng dường Hoặc khiến người trổi nhạc
Đánh trống thổi sừng ốc Tiêu, địch, cầm, không
hầu Tỳ bà, chụp chả đồng

Các tiếng hay như thế Đem hết để cúng dường Hoặc dùng
tâm hoan hỷ Ca ngợi công Đức Phật Cho đến một
tiếng nhỏ Đều sẽ thành Phật đạo Nếu người tâm
tán loạn Cho đến dùng một hoa

Cúng dường nơi tượng Phật Liền thấy vô số Phật.

Hoặc có người lễ bái
Lại nói:

Hoặc lại chỉ chắp tay Cho đến giơ một tay Hoặc lại chỉ cúi đầu
Để
cúng dường tượng Phật Dần thấy vô số Phật.

Nếu người tâm tán loạn Đi vào trong tháp miếu Chỉ xưng
Nam mô Phật Đều sẽ thành Phật đạo. Đối các
Phật quá khứ Hiện đời hoặc vị lai Nếu có nghe
pháp nầy Đều sẽ thành Phật đạo.
Lại nữa,
Kinh Đại Bi nói: “Phật bảo: A-nan! Thí như người
đánh cá muốn bắt được
cá ở trong ao lớn thì phải móc mồi vào lưỡi câu thật kỹ càng bỏ xuống ao khiến cho cá đớp mồi.
 Khi cá đớp mồi thì phải biết nó vẫn còn ở trong ao nhưng chẳng bao lâu phải ra khỏi ao.
Lại phải biết làm lưỡi câu, cần câu, dây câu kia phải buộc chặt dưới gốc
cây trên bờ.
Lúc ấy, người câu cá đã đến chỗ ấy tức kiểm lại cần câu mà biết cá đã cắn câu. Nên kéo dây câu lên đặt ở trên bờ rồi theo mong muốn
của mình mà sử dụng
nó. Phật bảo A-nan: Ta nay cũng lại như vậy,
khiến các chúng sanh đối
với Phật Thế Tôn tâm sanh tịnh tín gieo trồng các căn bản thiện cho đến chỉ dùng một niệm tín tâm các chúng
sanh kia
tuy bị ác nghiệp che lấp
nên trong một sát-na đọa lạc, nhưng nếu Phật
Thế Tôn đối với chúng
sanh ấy đem trí Bồ-đề nhiếp thọ các việc ràng
buộc thì trong biển luân hồi chúng sanh được an trí
vào bờ Niết-bàn”.

Luận nói: Do đó chúng
sanh đối với Phật phát khởi tưởng
kính lễ. Nên biết đây
là tác ý kính lễ, người mới phát tâm Bồ-đề phải khởi thân kính lễ. Như Đồng tử
Thiện Tài đến chỗ
Bồ-tát Bảo Vân mới phát khởi ý đạo Bồ-đề nên đem thân kính lễ, tất cả điều ấy phải nên hiểu rõ. Như trong
Kinh Thâm Tâm Giáo Giới nói: “Vì chỗ độ
sanh của các
Bồ- tát mà cung kính
đảnh lễ. Nhưng tại sao nói trong một xứ sở dù lễ hay không lễ cũng không trái ngược nhau? Vì đối với
sự lễ kính nầy lần
lượt hệ thuộc. Không thể lễ kính như vậy mà không có phước báo, và do
đâu chỉ một đảnh lễ
mà thấy chư Phật? Nên biết không có điều ấy”.

Luận nói: Nói đây là học xứ
của Bồ-tát, đây chẳng phải học xứ của
Bồ-tát thì đều là hủy báng chánh pháp nên trở thành tai nạn. Trong

Kinh Tập Chư Phước Lực Quảng nói: “Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:
Sao gọi là đối với phần
ít pháp của Như Lai nói hoặc khởi tưởng tịnh và
tưởng bất tịnh đều là
hủy báng chánh pháp? Người hủy báng chánh pháp tức là hủy hoại khinh miệt
Pháp Phật Tăng lại ở đây là
giải thoát,
đây chẳng phải giải
thoát đều là phỉ báng chánh pháp. Ta chẳng riêng nói các pháp thuộc
Thanh văn thừa,
Duyên giác thừa hay thuộc Đại
thừa Bồ-tát. Người ngu
si kia ở trong chánh pháp nầy của ta tạo nên đủ loại ngôn thuyết mà nói đây là
Thanh văn, đây là
Duyên giác, đây là
Bồ-tát. Do khởi các
tưởng như vậy nên hủy báng chánh pháp. Nếu nói đây là học xứ
của Bồ-tát, đây chẳng phải học xứ của Bồ-tát là người hủy
báng chánh pháp. Nếu nói
đây là Pháp sư có biện tài hay không có biện
tài cũng gọi hủy báng
pháp. Lại nói đây là pháp đây là phi pháp cũng
đều gọi là hủy báng
pháp. Nếu nói Phật quá khứ xuất hiện ở đời không có pháp tổng trì có thể chứng đắc cũng gọi hủy báng pháp.
Nói Pháp sư không có pháp tổng
trì là hủy báng pháp. Nói Pháp sư tạo tác lỗi lầm cũng gọi hủy báng pháp.
Nói Pháp sư không có đủ biện tài tức hủy
báng chánh pháp. Chỉ dạy
phóng dật cũng là hủy báng chánh pháp. Chỉ dạy oai nghi đạo hạnh cũng là hủy báng
chánh pháp. Dạy giới bất chánh
tức là hủy báng chánh
pháp. Khuyết giảm biện tài cũng là hủy báng chánh pháp. Đối với pháp
sáng rõ mà không hiểu thì cũng hủy
báng chánh pháp. Đối với việc trì minh triệu thỉnh không hiểu lời nói ra cũng gọi
là hủy báng pháp. Đối
với pháp của Như Lai chỉ nắm bắt trên chữ
nghóa mà không đi vào sự
hiểu ngộ thì đều gọi là hủy báng chánh pháp”.





<卷>QUYỂN 7</卷>

<詞>Phẩm 4: KHÔNG Phần 4</詞>

Nói Khế kinh nầy trái với Khế kinh khác tức là hủy báng chánh pháp. Nói kệ tụng nầy trái với kệ tụng khác tức là hủy báng
chánh pháp. Nếu nói
người nào khởi lên tin hiểu, người nào không phát
khởi tin hiểu thì đều
là hủy báng pháp. Đối với sự nói pháp của
Pháp sư mà ý hiểu có
sai biệt thì gọi là hủy báng pháp. Nếu tạo ra
sự nghiệp nầy lìa mắt xem xét rồi nói lời đùa giỡn thì cũng gọi là hủy báng pháp.
Nếu nói đây là có hành pháp, đây là vô hành pháp thì đều là hủy báng pháp. Nếu bảo Phật nầy nói về
Tam-muội có
giải thoát, Phật kia nói
Tam- muội kia có giải thoát cũng là hủy báng pháp. Phật bảo
Văn-thù-sư-lợi: Cho đến bám víu vào tất cả
sự triển chuyển cũng gọi là hủy báng
pháp. Nếu Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di v.v… đối với
Pháp sư mà nói lên hành tướng như vậy, tư duy như vậy v.v… tất cả đều là hủy
báng chánh pháp.
Kinh kia lại nói: “Phật bảo: Thiện nam tử!
Sau khi
Như Lai diệt độ, đối
với pháp ta đã nói phải tùy thuận theo sự ưa thích
cũng như sự tin hiểu của
họ mà giảng nói cho chúng sanh. Ở trong pháp hội kia, nếu có một chúng
sanh hoan hỷ khiến lông trên thân dựng
đứng, hoặc rơi lệ khóc,
nên biết người ấy đã được chư Phật ấn chứng.
Kẻ ngu si kia nói đây là
Bồ-tát, đây chẳng phải là Bồ-tát, phải biết là lỗi
lầm của Bồ-tát. Do vọng
ngữ như vậy nên nói ba thừa pháp và đối với
giáo pháp của ta nói do đâu mà ngộ hiểu! Cho đến
nếu đối với Bồ-tát
khởi tâm khinh miệt thì
ta nói người nầy sẽ đọa vào địa ngục không có
hạn lượng. Vì sao? Nếu
Bồ-tát đối với Pháp sư khởi tâm hủy báng tức là
xa lìa chư Phật, hủy báng
chánh pháp và Tỳ-kheo Tăng. Lại nếu có người
khinh chê các
Pháp sư, khởi tâm không tôn trọng tức là không tôn trọng Phật
Như Lai. Đối với
Pháp sư không muốn nhìn thấy tức là không
thích nhìn thấy Như Lai.
Người đối với Pháp sư mà không khen ngợi tức là không khen ngợi
Như Lai, tức là xa lìa Phật. Nếu đối với
Bồ-tát mới phát tâm mà khởi
ý não hại thì chắc chắn mắc nghiệp báo nặng. Phật bảo:
Từ Thị! Nếu đối với
sáu pháp
Ba-la-mật của ta và hạnh chánh
giác của Bồ-tát, người
ngu si kia vọng cho rằng chỉ có Bát-nhã ba-la-mật
là học xứ của Bồ-tát
cần gì phải học các Ba-la-mật khác thì đó là việc sai lầm.
Phật bảo: Từ Thị! Ý ông nghó
sao? Thuở xưa ta làm
Vua Thước Ca Thi, vì cứu thoát mạng
sống con cọp con mà bố thí cả tự thân của mình là
không có trí tuệ chăng? Từ Thị bạch Phật: Không phải như vậy, thưa Thế
Tôn! Phật bảo: Từ Thị! Nếu người tu hạnh Bồ-đề hay
sự tương ưng của
sáu pháp
Ba-la-mật mà phát khởi thiện tâm lại không thành tựu thiện căn chăng?
Từ Thị đáp: Không phải vậy, thưa
Thế Tôn! Phật bảo: Từ Thị! Ông cũng ở trong
sáu mươi kiếp tập hành
Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục,
Tinh tấn, Thiền định và Trí tuệ
Ba-la-mật đều được viên mãn.
Lại nữa, người ngu kia
nói như vậy chỉ có một chánh lý là chỗ hành
“tánh không” trong đạo Bồ-đề.
Người chánh lý nầy được
sự thanh tịnh
vốn có v.v…

<詞>Phẩm 5: TẬP LY NẠN GIỚI HỌC Phần 1</詞>

Luận nói: Ở đây lược nói nạn nầy nên cần phải xa lìa.
Kinh Thâm Tâm Giáo Giới nói:
“Đối với loại tai nạn như vậy, nghe rồi nên sợ
hãi. Người mới hành
đạo Bồ-tát theo đó thọ trì, nói lên sự lợi ích mà bạch: Thế
Tôn! Con nay đầu tiên đối trước
Như Lai thọ trì như vậy.
Thế Tôn! Nếu con từ nay đối với Bồ-tát và người được giáo hóa nói lỗi của
họ hoặc thật, hoặc
không thật, tức là khinh khi và lừa dối bậc
Như Lai Chánh Biến Tri. Thế Tôn! Từ nay con đối với
Bồ-tát kia và người được giáo hóa mà chê bai khinh miệt hoặc đối với người tại gia hay
xuất gia tự do phóng túng
thọ nhận năm thứ dục lạc, thấy rồi đối với
người kia không sanh tâm
tịnh tín và hổ thẹn, lại khởi tâm không kính
trọng, không khởi
tưởng Phật, thân tâm bức não, hoặc để cho người trí thọ nhận
sự bố thí hạ liệt, thấy rồi hoặc không nói lời tốt đẹp, đêm ngày
ba thời không quy hướng
v.v… tức là khinh khi và lừa dối Như Lai
Chánh Biến Tri.
Thế Tôn! Từ nay con thọ trì giới cấm, hoặc làm vua nhưng
đối với thân mạng, tài
vật không xả bỏ và bố thí rồi khinh miệt Thanh văn, Duyên giác và các người được giáo hóa, hoặc nói mình tối thắng còn
họ như tâm
hành của Chiên-đà-la, tự đề cao thân mình xem nhẹ
người khác, hoặc gặp
sự đấu tranh mà không sợ chạy xa quá một do tuần
hay một trăm do tuần tức
là khinh khi và lừa dối Như Lai Chánh Biến
Tri. Thế Tôn! Từ nay con
gìn giữ giới đầy đủ mà không tu đa văn để phân biệt biết công đức của hạnh đầu đà và hạnh an vui tự thân thuộc
các công đức khác sanh
ra, che lấp việc thiện của người khác và hiển bày việc ác của người khác tức là khinh khi và dối gạt
Như Lai Chánh Biến Tri.
Bấy giờ, Đức
Thế Tôn bảo
Bồ-tát Di Lặc: Nếu có người nam người nữ muốn làm thanh tịnh các nghiệp chướng thì nên phải như
Bồ-tát mới phát tâm nầy mà
thọ trì như vậy. Lại nữa, trong kinh Tùy Chuyển
Chư Pháp nói: “Nếu ai
đối với Bồ-tát mà đêm ngày ba thời đầu đảnh kính lễ thì người ấy đối với các hạnh đã hành, cũng chớ dòm ngó
soi mói lỗi lầm dù chỉ một phần nhỏ.
Giả sử nếu thường thấy người đắm trước
năm dục lạc thì cũng
chớ có dòm ngó soi mói lỗi lầm ấy. Người tu hành
Bồ- đề khi tu vô lượng
công đức lợi ích thù thắng thì mới thủ chứng.
Do đó, dần dần tu đạo và
thành Phật. Nếu tu hành một phần “Phược hạ” thì
trải qua vô lượng trăm
ngàn câu-thi-na-do-kiếp ở địa ngục lớn như mặc áo
giáp đồng”. Kinh kia lại nói: “Thiện nam tử! Hành
tướng như vậy
tức xa lìa nghiệp tội.
Trong tất cả hành của bồ-tát kia đều là hạnh bất
nhị. Nên tin hiểu tất cả
pháp tu mà phát tâm như vậy. Tuy nhiên, ta đối
với tâm người khác
hiểu rõ không có chướng nạn mà giáo hóa các
chúng sanh thực hiện hạnh như thế.
Lại nữa, thiện nam tử! Phải tự tại quán
sát tất cả pháp của Như
Lai thuyết như thế, tương ưng không có người nào xứng được lượng pháp nầy. Nếu người nào hiểu được pháp của
Như Lai nói ra, tức được thấy
Như Lai. Thiện nam tử!
Người muốn hộ trì thân thì đối với hạnh nầy không nên nghi hoặc, như
sự tạo tác của người nào
đó không hoại pháp
thiện của người khác. Người cầu pháp Phật nên biết phải ở trong đêm ngày lấy pháp mà tư duy để hiểu”.
Như kinh Địa
Tạng nói: “Bấy giờ,
lại có vô lượng trăm ngàn chúng sanh thông tuệ từ chỗ ngồi đứng dậy, chắp tay cung kính bạch Phật: Đại Đức
Thế Tôn! Chúng con nay đối trước
Ngài phát nguyện như vầy: Nhẫn đến lưu chuyển
lâu xa trong luân hồi sanh
tử chưa từng gián đoạn, chúng con cũng
thường nguyện không ở địa vị vua chúa, tể quan, phụ tướng,
tướng soái, ở
thành ấp, xóm làng v.v…
cho đến cũng không ở địa vị Thương chủ, Sư
trưởng, Cư só, Sa-môn
đoán sự hay thân thuộc, phú quý, tôn kính v.v… cho
đến chưa từng gián
đoạn. Nếu chúng con ở trong các hình tướng như vậy
là kẻ có trí ngu ác thì
tức đối với sự dạy bảo của Thế Tôn không có
khả năng tu tập”. Luận nói:
Rộng nói phải lìa xa chướng nạn như vậy. Trong kinh Minh Đăng Tam Muội nói kệ:

Trẻ ngu không cung kính Nên biết không có
tội Mẹ nó còn dạy:

“Con sau nầy phải làm Muốn phần nhỏ nhu cầu Đối ta phải
tôn trọng” Nếu vì đạo vô thượng Biếng nhác
trong hóa độ Nên hỏi bậc trưởng lão Và Đại
đức, Tôn giả
Đầu
mặt lễ sát chân

Vì pháp phải tôn trọng Chớ nhìn lầm lẫn kia Chỉ quán
nơi Bồ-đề Thường vui khởi tâm từ Cũng chớ sanh
tổn hại Nếu thấy có lầm lẫn Cẩn thận nói lỗi
kia Nếu vui nghiệp thiện ấy Cũng đạt được đạo
quả Bé con trước tôn túc

Mặt như trăng trong sáng Thường yêu thích lời nầy Luôn
trừ phục ngã mạn Nếu ăn uống, y phục

Vì đây khởi thương xót. Thí người tâm như vậy Tất
cả được điều phục Nếu phát tâm Bồ-đề Hoặc
không khởi tin kính Kia nên tự phòng hộ

Sợ đọa vào đường ác Thấy không thấy vui nhận Tự
tịnh tâm tán loạn

Tâm chỉ phân biệt tánh Khéo giữ gìn sự nghiệp.
Lại nữaHỏi:
Kinh Hoa Nghiêm nói: “Lúc ấy, Bồ-tát Từ Thị
quán sát công đức phát tâm Bồ-đề của Đồng tử
Thiện Tài mà dùng
kệ tán thán:

Nếu thấy các chúng sanh Bị già, bệnh, khổ bức

Và lo sợ sanh tử Phát hạnh lợi đại bi Do thấy đời bức khổ

Thường lưu chuyển năm cõi Vì cầu trí lợi bền

Phá khổ luân các cõi Nếu thấy người ham vui

Hoạn nhiều bụi gai vướng Làm chiếc cày kiên cố Cày
sạch đất chúng sanh Si hoại sáng thế gian

Và tuệ nhãn chánh đạo Làm thầy dẫn bọn mù Chỉ họ nơi an ổn.

Gươm trí dẹp giặc oán Giải thoát ba pháp nhẫn Làm Đạo
sư thế gian Khiến xa lìa lo sợ

Hoặc như pháp chủ thuyền Khiến vượt đường biển trí
Làm Đạo sư ba cõi
Đưa
đến báu thắng nhẫn Sáng trí, xe nguyện lớn Như
Phật nhật xuất hiện Chiếu khắp giới không Soi trừ
tối chúng sanh Bánh xe pháp thiện đủ

Như vầng trăng Phật hiện Từ định sáng trong xanh. Bình
đẳng soi các cõi

Lại thêm biển thắng trí Xuất hiện các pháp bảo Hạnh
Bồ-đề dần cao

Trụ tâm sâu, bền vững Phát tâm như vua rồng Khắp pháp
giới hư không Mưa cam lồ, mây pháp Tăng các mầm
quả thiện Lại như đốt đèn pháp

Với chánh niệm kiên cố Từ ái sáng không nhơ Trừ sạch ba thứ độc.

Lại tâm Bồ-đề nầy Thí như bào thai nhi U độc nên mẹ
chết Vị Bát-la-kiện-nam

Phần Bồ-đề dần sanh

Khiến tạng Phật tăng trưởng. Tạng phước đức cũng vậy
Được tạng trí thanh tịnh

Lại khai mở tạng tuệ

Tạng như nguyện xuất sanh Pháp tánh từ bi nầy

Giải thoát các chúng sanh Trong thế gian, trời, người Ý
tịnh khó đạt được

Hiếm có cây quả trí

Trồng cây chắc, thâm diệu Các hạnh dần tăng trưởng. Che
khắp cả ba cõi

Muốn lớn các công đức Thưa hỏi tất cả pháp Đoạn
trừ tất cả nghi Cầu các thiện tri thức Muốn diệt
ma phiền não

Trừ sạch thấy nhiễm trần Giải thoát các chúng sanh Cầu
bậc đại trí ấy

Muốn trừ sạch cõi ác Hiển thị cõi trời người Mở
cửa trí giải thoát

An trụ đường công đức. Muốn thoát khổ các cõi
Thường đoạn các phiền não Thí an ổn các cõi

Gần Phật tử chân thật”.

Luận nói: Người dùng ý quán
sát để xa lìa chướng nạn như
vậy chứ không lấy làm
chướng nạn. Trong kinh Thâm Tâm Giáo Giới
nói: “Phật bảo: Từ
Thị! Đối với Bồ-tát kia và người được giáo hóa ấy
phải thành tựu bốn
pháp, thì năm trăm năm sau, khi chánh pháp diệt,
không bị tổn hại và khinh miệt mà tự nhiên giải
thoát. Những gì là bốn?

Quán sát sự sai trái của mình

Đối
với bồ-tát kia và người được giáo hóa không đàm luận
sở
đoản của người khác.

Không hóa độ các nhà tri thức mà xưa kia chẳng phải
thân thuộc.

Không nói lời ác.

Trên đây là bốn pháp như trước đã nói. Lại có bốn loại
khác nữa như sau:

Xa lìa chúng sanh ít hiểu biết

Không tham trước quyến thuộc

Thường vui với việc nằm ngồi ở nơi thanh vắng

Tự tu tập hạnh thiền định khiến cho tương ưng”.

Kinh kia lại
nói: “Phật bảo: Từ Thị! Bồ-tát mới phát tâm nầy
đạt được tài sức và
trí tuệ, xa lìa, lợi dưỡng và danh tiếng. Danh lợi kia
là tội lỗi. Đối với lời nói không lợi ích, lời nói thế tục, ngủ nghỉ thế tục,
sự nghiệp thế tục, hý luận thế tục phải nên xa lìa vì đó là tội lỗi.
Phật bảo: Từ Thị! Nếu Bồ-tát
quán sát danh dự lợi dưỡng là chỗ phát sanh tham nhiễm, phá hoại
chánh niệm, thì đối với
sự được mất chớ khởi niệm
cao thấp. Lại nữa,
Bồ-tát phải nên quán sát danh dự lợi dưỡng là nơi
phát khởi ngu si ám độn
tạo ra sự keo kiệt và phát sanh sự lọc lừa ích kỹ, vô tàm vô quý khiến xa lìa bốn
thánh chủng. Như chư
Phật đã nói. Đối
với danh dự lợi dưỡng
nên khéo quán sát vì nó khởi lên các thứ kiêu mạn, xem thường
Tôn sư, tức là việc của ma khiến hướng đến phóng dật, phá hoại thiện căn như mưa đá và mưa lửa
sét đánh.
Hơn nữa, người thích danh lợi
thường hóa độ các nhà tri thức, ham thích nhiều thứ
đến chỗ chẳng phải bà
con mà lại khởi phiền não mê mờ che lấp tuệ
giác, hướng đến chỗ ái nhiễm, buồn lo gấp bội.
Người thích danh dự
đánh mất bốn niệm xứ,
giảm thiểu pháp thiện, hoại bốn chánh đoạn. Do lợi
dưỡng trước
sau mà phá hoại
thần thông, xa lìa người tốt, gần gũi kẻ ác và thường thích hội họp với quyến thuộc của
người khác.
Lại nữa, xa lìa vô lượng thiền
định, đọa vào địa ngục, cảnh giới Diễm-ma-la và ở trong thai tạng
súc sanh. Do vậy nên quán
sát danh dự lợi dưỡng như
trời làm mưa. Phật bảo:
Từ Thị! Danh dự lợi dưỡng kia có các hành
tướng như vậy,
Bồ-tát phải nên quán
sát như thật, do quán
sát như thật
nên không có chán sợ
cũng không sanh hối não. Vì sao? Nếu người đối với hành tướng ấy không có chán
sợ thì không mắc lỗi lầm mà chỉ vui
trong pháp Phật không hề
gián đoạn và đối với người tại gia hay xuất gia
tùy theo đó gìn giữ.
Nếu trời hoặc người trụ ở tâm thanh tịnh thì
được pháp không
kinh sợ. Giá như có đọa vào trong tất cả đường ác cũng không
bị bức não, xa lìa chú
thuật, giải thoát khỏi cảnh giới ma và được
không lay động, được
nhiều người ái mộ kính ngưỡng, người học trụ
định ưa nhìn, đoạn trừ lời nói dối và được
chánh trực, nhìn thấy năm thứ dục lạc nầy là tội lỗi, an trú vào
dòng Thánh, như thuyết tu hành, các vị tu phạm hạnh ưa nhìn thấy.
Nầy Từ Thị! Hành tướng công đức như vậy, người
trí đã biết rõ tâm sâu
xa của Bồ-tát trụ ở nơi ít ham muốn. Người ưa sự
ít ham muốn sức là đã
đoạn trừ tất cả danh dự lợi dưỡng”.

Luận nói: Đối với lời vô ích nay
sẽ nói. Nghóa là xa lìa các
lỗi tham độc,
ngu si.
Người không bám vào lời nói vô ích thì thường nhất tâm quyết định hiểu rõ, nếu như tìm tòi trong các hý luận,
trào phúng, những lời vô ích mà vui thích làm theo tức là lỗi lầm, không tu oai nghi và các hạnh vi tế. Nếu lời ưa thích nói vô ích thì tuy không phải là lao ngục
bền vững ở đời mà
đó chính là thuận theo kẻ ngu si. Nếu nghe Tỳ-kheo
nói không như lý phát
sanh ưa thích rồi thường tìm cầu tức liền tăng trưởng lỗi lầm như vậy. Do đó phải xả bỏ lời nói không đúng lý và thường
biết pháp lạc để khi
nhắm mắt xuôi tay tự xả bỏ ngàn thân cầu đạo
Bồ-đề, nghe pháp
không chán. Nếu có khổ nhọc thì do nghe pháp nên trong
tất cả thời xứ đều
xa lìa lời nói không như lý và lời nói không ưa thích, đối với pháp lạc tối thượng
sanh khởi tưởng khó được nên trải qua vô
lượng kiếp sống trong
rừng núi mà tu hành. Nên biết đối với công đức lợi ích của người khác chớ tìm tòi
sở đoản của họ. Nếu nói ta là tối thượng
thù thắng thì chớ có
chấp tâm nầy, vì là ngã mạn, là căn bản của sự phóng dật. Đối với Tỳ- kheo thấp kém cũng chớ
khinh miệt, phải dần dần
giáo hóa vì chẳng phải
chỉ một đời mà chứng được Bồ-đề!

Luận nói: Đối với lời nói thế tục nay ta phải trình bày rõ.
Do người kia nghe lời nói
ấy, vui thích say mê khởi tranh cãi nên phạm lỗi lầm không tôn trọng. Do lời nói đó đánh mất chánh niệm và không có chánh
trí nên trở thành
sai lầm. Do lời nói cống cao bất cần, xa lìa
suy
nghó khiến tâm hoặc thân
không yên ổn nên trở thành tội lỗi. Do lời nói ấy nên kẻ ngu
si tự tâm
sanh thô tháo, tư duy xằng bậy vào chánh pháp xa
lìa chỉ, quán, đó là lỗi lầm. Do lời nói ấy mà đối với các công
đức tài lợi, thường
khởi yêu thích, phạm lỗi lầm không tôn trọng,
không trụ tâm vững chắc, trí tuệ hẹp hòi, kém cỏi, đó là lỗi lầm. Do lời nói
ấy nên diệt mất sở tri
khiến chư Thiên không sanh vui thích kính trọng,
đó là lỗi lầm. Do lời
nói ấy nên đối với bậc trí kia và các thân mệnh khác như quyến thuộc v.v… hiện tại không có chút nghóa lợi, đó là lỗi
lầm. Do lời nói ấy nên
các người ngu kia khi mạng chung lo sầu: “Ta đã tạo tác những gì mà nhận chịu
sự khổ não như thế?”, mà giảm mất
sở tri không hiểu rõ đó là tội lỗi. Do lời nói ấy mà như động cỏ, nghi
cây, không khuôn khổ thì
nhất định không sanh khởi thật trí, đó là lỗi
lầm. Do lời nói ấy như
người ca kỹ ở trong hý trường, riêng nói công
cán, tự cho mình là được nên đánh mất
sở tri, đó là lỗi lầm. Do lời nói xa
lìa “thất thánh tài”,
sanh dối trá khinh khi sở đắc của người khác, đó là
lỗi lầm. Do lời nói kia
mà tư duy nghiên cứu về công việc ưa thích
nhưng sanh khiếp nhược và không tự biết
sự việc vốn vô thể, đó là lỗi
lầm. Cho đến nói không
như thật rằng ta vui pháp tối thượng. Nghóa câu
nói nầy tư duy trong thời
gian lâu xa cũng chưa hiểu được, làm sao nói
Ta vui được nghóa của vô lượng câu. Thí như trong vỏ cứng của cây mía có chút vị ngọt.
 Người ăn vỏ rồi lại không thể cảm nhận được vị ngon ngọt của cây mía.
Do vậy, nói rộng thì giống như vỏ của cây mía, chỉ vui với thần biến tư duy lựa chọn nghóa lý, như vị ngọt cây mía bình
thường không có làm cho say.

Luận nói: Nói về
sự đắm trước việc ngủ nghỉ thì như kệ
trong kinh kia nói:

Nếu ưa thích ngủ nghỉ Tạo ra nhiều loại thấy Kia hay thấy
hay nghi Lưới si luôn tăng trưởng Nếu người thích
ngủ nghỉ Trí tuệ đều khiếp nhược Mà ở trong hiểu biết

Lúc nào cũng giảm mất. Nếu người thích ngủ nghỉ Biếng
trễ không trí tuệ Nếu ở trong rừng sâu
Cho đến:

Cũng chẳng được tiện lợi. Nếu người thích ngủ nghỉ
Tức thích dục phi pháp

Tâm thiện thường không tăng Do đâu được pháp lạc

Nếu người thích ngủ nghỉ Ngu che muốn pháp thiện Hoại
công đức pháp thiện Vào khắp các hắc ám.

Nếu người thích ngủ nghỉ Đắm trước, không biện tài
Thường sanh tâm phóng dật Thân mệt mỏi, triền
miên Nếu người ham ngủ nghỉ

Ta biết thường biếng nhác Ghét người siêng năng kia
Chê người đủ tinh tấn

Nếu trừ các khổ ám Tức lìa xa gốc tội

Thường gần với chuyên cần Được chư Phật khen ngợi.
nói:

Luận nói: Sự nghiệp của thế tục nay phải trình bày rõ. Như kệ

Thầy dạy nói lời ác

Chấp chẳng phải giáo giới Liền hủy phạm giới luật
Thích việc sai lầm nầy Thường nghó việc thế tục
Luôn vội vàng thực hiện Không tu các thiền định
Thích việc lỗi lầm ấy

Do tham sống rộng lớn Trói buộc vị trong vị Hạ liệt
chẳng biết đủ Thích việc lỗi lầm ấy Đối chúng
vui vẻ lớn Gọi diệt các khổ não Cho đến:

Như lừa qua đường hiểm Thích việc lỗi lầm ấy.

Tâm ấy trong
đêm ngày Không vui các công đức Chỉ chuốc lợi ăn mặc.

Thích sự
lỗi lầm nầy Không ưa lời tương ưng

Chỉ thuận không tương ưng Việc làm của thế gian Thích sự lỗi lầm ấy

Nói toát yếu như vậy.

Bấy giờ, Bồ-tát Từ Thị bạch Phật:
Thưa Thế Tôn! Bồ-tát thiếu trí tuệ, do xả bỏ pháp tối thượng nên giảm mất tuệ tối thắng mà làm việc thấp kém.
Phật bảo: Từ Thị! Đúng thế! Đúng thế! Như lời
ông nói, Bồ-tát được
ít trí tuệ là do xả bỏ pháp vô thượng mà làm
việc thấp kém.
Phật bảo: Từ Thị! Bồ-tát kia ở trong giáo pháp của
Như Lai đã xuất gia nhưng không
có thiền định, chánh đoạn và chánh cần, không có đa văn và không nhớ nghó
nguyện vọng.
Phật bảo: Từ Thị! Bồ-tát quán sát thiền
định chánh đoạn biết được lời dạy của Như Lai và
biết có tướng Tam-ma-địa
tương ưng như thế chớ chẳng phải sự nghiệp lao nhọc của hàng
Cư só. Nếu quán
sát
sự việc ấy không đúng đạo lý thì
nên biết Bồ-tát kia
phát khởi tâm vui thích sanh tử luân hồi. Đó gọi là
công việc tạo tác của
thế tục xa lìa pháp tài. Phật bảo: Từ Thị! Đối với
việc làm kia,
Bồ-tát giả
sử có tu
sửa tháp bảy báu mãn ba ngàn đại
thiên thế giới, Ta đối
với người ấy cũng không sanh tâm cung kính, tôn
trọng và tán thán. Cho
đến khắp cõi Diêm-phù-đề tất cả đều là việc làm
Bồ- tát cũng không bằng
người dù chỉ một lần đọc tụng kinh điển rồi
theo thuyết mà tu hành hạnh phát khởi thừa
sự
của Bồ-tát.
Lại nữa, nếu
khắp cõi Diêm-phù-đề,
Bồ-tát một lần đọc tụng như thuyết tu hành thì
không bằng hành thừa
sự mà Bồ-tát ở chỗ an lạc làm. Vì sao? Vì đây là
việc khó làm, đó gọi
là sự nghiệp trí tuệ, đối với ba đời thì thật là tối
thắng, tối thượng và
cao cả không ai vượt qua được. Phật bảo: Từ Thị!
Do đó, Bồ-tát muốn có được nghóa chuyên cần tinh tấn tương ưng thì phải
tu tập trí tuệ thù thắng. Luận nói:
Việc hý luận của thế tục, nay phải nói rõ. Người hành hý luận nầy thường phạm
sai lầm và mắc chướng nạn như vậy.
Nghóa là không thể xa lìa tám thứ nạn kia cũng không thể trong một
sát na mà có

đầy đủ sự
thù thắng để trở thành bậc trí hiểu rõ đúng như
thật nhằm xa lìa các sự hý luận. Sự hý luận nầy
nhanh chóng trở thành chướng nạn, không nên cộng trú. Thà tội nuôi dưỡng
súc sanh, thọ nhận thê
thiếp hơn trăm do tuần
chứ với sự hý luận của người khác trong một
khoảnh khắc không được gần gũi, cũng không cộng trú với dục lợi của công đức xuất gia. Người hay cầu tài lợi tức là tâm ác khởi lên đấu
tranh. Nên biết, chớ có
làm ruộng kinh doanh, buôn bán. Nếu cầu tài lợi
thì trở thành hý luận.
Chớ có sở hữu nam nữ, thê thiếp, bạn bè thân
thuộc, nô bộc theo kẻ giàu sang mà khởi lên các
sự tranh cãi. Đã xuất gia rồi, mặc áo
ca-sa thì phải tin thuận
sự tịch tónh cho đến tịch tónh
cực độ. Lại nữa, phải quán
sát gần gũi
sự vắng lặng tuyệt đối để xa lìa hý luận
nên khởi tâm nhẫn nhục
như vậy. Người không xa lìa hý luận thì giống
như rắn độc luôn chất
chứa tâm xấu ác, về sau đọa vào cảnh giới địa
ngục, súc sanh và
Diễm-ma-la. Do vậy, chúng ta phải tinh tấn khởi nhẫn như vậy.
Người chứng được thừa nầy thì đối với các nghiệp chướng được
trừ sạch hoàn toàn và
phá tan lực của ma oán. Do đó các bậc trí luôn
khởi nhẫn như vậy. Luận nói:
Lược nói phải xa lìa chướng nạn như vậy. Phật bảo:
Từ Thị! Đối với
Bồ-tát thừa, nếu người nam người nữ nào
sau năm
trăm năm khi chánh pháp
diệt, muốn xa lìa chướng nạn để được an vui,
giải thoát khỏi nghiệp
chướng, diệt trừ hết tội dục thì nên biết chớ có tụ tập nơi
thanh vắng, đồng vắng hay trong rừng mà tu hành. Ngược lại đối
với chúng sanh hoặc xa
lìa, hoặc chỉ xét lỗi bản thân, chẳng cần tìm tòi
lỗi của người khác,
phải điềm nhiên tin ưa với việc thực hiện trí tuệ Ba-la- mật.
Kinh Bảo Vân cũng nói như vầy: “Khi đi khất thực, nếu gặp
những sự việc ở các
chỗ xấu ác như nhà có nuôi chó dữ, nhà có trâu nghé
mới sanh ra cũng phải lánh xa vì
sợ khởi tâm phạm tánh thể giới. Đối với
súc sanh kia còn phải xa
lánh huống hồ là người nam, nữ, đồng nam, Đồng
nữ. Tất cả thời xứ ấy đều phải xa lìa”.

Luận nói: Nếu người thấy các thứ xấu ác như vậy mà cẩn
thận không qua lại dòm
ngó thì được xa lìa tội kia. Lại nữa, nói lìa các nạn như vậy v.v… tại
sao được quả xa lìa tự lợi mà thành tựu lợi tha?
Nên biết phải xa lìa quả bất lợi.
Như kinh Nguyệt Đăng nói:
“Đó là giới thân. Nghóa là hộ trì tay chân khiến nó không hoạt động hư vọng”.
Kinh Thập Pháp nói: “Tay chân động loạn qua lại nhảy nhót thì gọi là
nghiệp thân thô nặng”. Luận nói:
Bồ-tát thực hiện công hạnh tự lợi và lợi tha tự tại
thấu hiểu mà không phân
biệt nghiệp khác. Kinh Pháp Tập nói: “Bạch Thế
Tôn! Nghiệp thân, khẩu, ý của
Bồ-tát đều vì lợi ích của chúng
sanh
mà khởi tâm đại bi
tăng thượng an ủi, khiến thân ý chúng sanh trở nên hân hoan trong tónh lặng.
Tâm sâu xa như vậy,
suy nghó như vậy của
Bồ- tát tùy thuộc tu tập
hạnh nào mà thường hành bình đẳng khiến cho
các chúng sanh được yên
vui an ổn? Nghóa là Bồ-tát quán biết rõ mười
hai xứ như hư không, xóm
làng và đối với tất cả xứ các ngài đều an vui
xả bỏ không bị vướng mắc”.





<卷>QUYỂN 8</卷>

<詞>Phẩm 5: TẬP LY NẠN GIỚI HỌC Phần 2</詞>

Lại nữa, Kinh Hư Không Tạng nói: “Thí như trên tường có lỗ trống thì âm thanh
sẽ lọt vào trong đó.
Bồ-tát cũng như vậy, nếu tâm có vọng niệm tức ma liền xâm nhập vào.
Do vậy, Bồ-tát thường khiến tâm mình không có vọng niệm. Nếu tâm không có lổ trống vọng niệm tức
các tướng đều được
viên mãn và đạt được tánh không tròn đầy”.

Luận nói: Hơn
nữa, người có các tướng tròn đầy tức là thực
hiện hạnh Bồ-đề, không
hề bỏ tu tập quán chiếu tánh không. Như Kinh Bảo Kế nói: “Lại như
Kinh Vô Tận Ý nói: Người muốn khởi tâm đoạn trừ pháp ác bất thiện, mà lại có tâm tán loạn khác nổi dậy thì phải
dùng thiền định làm pháp
đối trị. Phải biết đây là thiền định để diệt trừ
các pháp ác và bất thiện”.

<詞>Phẩm 6: HỘ THÂN Phần 1 Luận nói:</詞>
Nói người xa lìa quả lợi hư vô là do chỗ nào mà thành tựu?
Nếu thường thành tựu chánh niệm nầy tức là được xa lìa quả
lợi hư vô, không trái
với giáo pháp của Như Lai, giữ gìn quả báo tôn
trọng chánh niệm, ở trong tự tánh bất động đối với tất cả thân, an trụ
vào chánh niệm để làm
lợi ích cho chúng sanh, tùy nơi tương ưng mà
thực hiện chánh niệm
kiên cố, gặp các bậc trí và vui thích việc làm của họ. Chánh niệm bất động thì không ngại thời gian, đích thân hệ thuộc lễ
bái, hạn chế ở thân
để giải thoát chánh niệm. Đối với bốn oai nghi
thường được chánh
niệm quán chiếu soi xét. Nên ở trong oai nghi thường bình đẳng chánh trực và giữ gìn đầy đủ lực của
chánh niệm, không có tán loạn. Khi khởi lời nói vui cười thì luôn cảnh giác và phòng hộ tay
chân, dung mạo luôn đoan
chánh hòa nhã đúng lượng và an trú trong chánh niệm bền vững. Nếu nghe người nói thì biết âm thanh kia không có
cao thấp mà chỉ toàn là
lời nói của chánh niệm. Người học cùng thực
hành chánh niệm chớ
hành điều khác khiến người khác kinh sợ mà sanh
lỗi lầm. Nếu tự tâm
vui kính thì khiến người khác trở nên tịnh tín. Và giữ gìn tâm chánh niệm thì giống như
voi say, lấy thiền định để chế ngự nó. Đó là
chánh niệm. Nếu trụ vào
sự quán
sát để chiếu rõ tâm mình thì đó là
chánh niệm. Đối với
sự phú quý giàu
sang mà biết cách xả bỏ rồi như lời dạy nhớ nghó giữ gìn trạng thái nhất tâm thì đó là
chánh niệm.
Người thành tựu chánh
niệm như vậy gọi là xa lìa quả lợi hư vô. Lại nữa,
nếu trụ trong chánh niệm
nầy thì được sự tôn trọng tột đỉnh. Đối với
sự tôn trọng kia phải quán
sát tất cả
sự khinh hủy trước mắt nhằm đối trị
sự tự cao khởi lên
trong tâm. Khi đã biết rõ tức là hình thành nên
sự bình đẳng rộng lớn.
Sao gọi là bình đẳng?
Trong Kinh Vô Tận Ý nói:
“Đó là thiền chỉ. Sao gọi là
thiền chỉ vô tận? Nếu tâm không loạn động thì gọi là tịch tónh.
 Tức giữ gìn căn tánh khiến không cao ngạo, không lay động, mà tuyệt khéo cẩn mật,
không sanh, không tạo tác mà chỉ một
tánh cảnh, một mình ở
nơi thanh vắng mà xa lìa sự ồn náo, thân vui an
lạc và tâm không loạn
động, ý vui chốn không tịch và không cầu việc ác”. Cho đến gìn giữ oai nghi, biết thời, biết lượng và biết dừng lại khiến
dễ nuôi dưỡng và dễ
viên mãn v.v… Luận nói:
Thế nào đối với sự tôn trọng bình đẳng mà không
thể sanh tà kiến về như thật? Nghóa là pháp mà Đức
Mâu-ni quá khứ
đã thuyết, nếu đối với
Tam-ma-hý-đa, nên biết như thật. Như Kinh Pháp Tập nói: “Đối
với các đẳng dẫn ở tâm được như thật thấy, đã như
thật thấy, tức tâm đại
bi của Bồ-tát chuyển ở chúng sanh. Ta đã được
môn Tam-ma-địa như thế, đối với tất cả pháp đều như thật thấy,
sẽ
được thành tựu cho tất
cả chúng sanh, dùng tâm đại bi huân Tu giới định tuệ tăng thượng viên mãn, chứng đắc
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề,
do đó đối với tịnh
giới ta khéo an trú bất động, không hề mỏi mệt”. Luận nói:
Thiền chỉ nầy đối với mình và người đều bình
đẳng tôn quý, siêu vượt vô lượng tội khổ,đạt
được vô lượng sự giàu sang và an vui của thế gian và xuất thế gian: ta phải
siêng năng tu tập đi đến
trong nhà lửa mà mong
được nước lạnh mát trong sạch, và được tôn
trọng tột bực. Các để tử tu học thường phải
trụ hành tướng chánh niệm như
vậy. Người gần gũi
chánh niệm tức là được xa lìa quả lợi hư vô.
Nếu xa lìa quả lợi hư vô tức
nạn kia không sanh. Do đó, muốn hộ trì thân thì phải
thôi thúc
nhớ nghó và thường gần gũi chánh niệm. Kinh Tối
Thượng Sở Vấn nói: “Bồ-tát tại gia đối với lúa gạo, mía v.v… rượu và nơi phóng dật không nên
tham trước. Tức là không
say
sưa hôn mê cũng
không tham đắm, không loạn động cũng không diệt mất, không cuồng loạn cao ngạo và không chửi bới với lời xấu ác v.v…. Do thân cận trụ ở chánh niệm nên
chánh tri”.
Lại nữa, kinh kia lại nói:
“Bồ-tát xuất gia
phải giữ chánh niệm
chánh tri để không tán loạn”. Kinh Bảo Kế nói:
“Nếu người trụ vào chánh niệm thì tất cả phiền não không
sanh khởi.
Nếu người trụ chánh
niệm thì tất cả ma sự không có cơ hội. Nếu người trụ chánh niệm thì không bị đọa lạc vào đường ác, đường tà. Nếu người
trụ chánh niệm thì như
dùng khóa đóng chặt cửa lại khiến cho các tâm
sở bất thiện không thể xâm nhập vào. Lời nói nầy chính là chánh niệm
và chánh tri”. Kinh Bát
Nhã Ba-la-mật-Đa nói: “Khi đi biết mình đi, đứng biết mình đứng, ngồi biết mình ngồi, nằm biết mình nằm v.v… biết
rõ mọi hoạt động của
thân mình như vậy thì gọi là chánh tri. Cho đến
đạt được việc không
trái ngược vượt khỏi hạnh chánh tri. Nghóa là có
thể quán chiếu, không
quán chiếu, đắp y, mang bát hoặc uống, hoặc
ăn, hoặc ngủ, hoặc thức cùng
sự
mỏi mệt, lấy, bỏ,
co duỗi, đi, lại,
đứng, ngồi hoặc nói, im
lặng v.v… mỗi mỗi hành động đều trụ vào chỗ an
ổn biết rõ như thật”.

Luận nói: Giới và định thành tựu cho nhau.
Như kinh Nguyệt
Đăng Tam muội nói: “Nghóa
là công năng của giới nầy vốn thanh tịnh không cấu
nhiễm, nhanh chóng đạt được pháp đẳng trì. Nhờ vào định
hướng đến nhập vào thì
giới tương ưng cũng hướng đến. Nhờ giới chánh
niệm chánh tri nên đạt
được định. Nhờ vào định nhất tâm nên đạt được
giới thanh tịnh. Do vậy,
định và giới thường thành tựu cho nhau”. Kinh kia nói:
“Trong công năng của thiền định được trụ vô hành cũng chẳng
phải vô hành. Do hành
tương ưng nên xa lìa cảnh giới vì không có cảnh
giới mà không khởi tập nhiễm. Nhờ vậy mà thành
tựu sự bí mật hộ trì căn môn”. Luận nói:
Điều nầy nhờ vào sự tu tập thành tựu của tâm nên
giới và định hai thứ
hỗ tương nhau mà tăng trưởng. Vì thế người học
hạnh Bồ-tát nầy thường làm lợi ích cho các
chúng sanh, nghóa là lấy
sự thành tựu của tâm làm căn bản.
Kinh Bảo Vân nói: “Đã biết rõ tất cả
pháp đều nương vào tâm
thì tâm là dẫn đường đi trước nên duyên khắp các pháp.
Lại nữa, các tâm quyết định ở thế gian dùng tâm
sở duyên
mà không thấy, tâm sở
ấy tức là khiến cho nghiệp trở nên thanh tịnh.
Nếu đã thanh tịnh tức tâm không còn
lưu chuyển. Tâm không lưu chuyển tức
là tâm như
ngọn lửa rực cháy hoặc như dòng nước chảy xiết.
Như vậy, có thể quán
sát tướng của tâm biến khắp nơi để được trụ
vào chánh niệm. Nếu tâm không còn vướng mắc khắp chốn tức tâm được tự tại.
Do tự tại nên ở trong
tất cả pháp mà được tự tại”. Lại nữa, Kinh Pháp
Tập nói: “Nếu có pháp
thì pháp ấy không có xứ sở cũng không có phương phần, chính là tự tâm, là chỗ tôn
trọng pháp, gọi là pháp.
Do vậy, ta
đối với tự tâm thì
khiêm nhường và cung kính, để kiến lập sự thù thắng vi diệu tuyệt đối. Nên biết phát khởi tự tâm để khéo nhiếp thọ.
Vì sao?
Vì ở trong tâm hoặc có
công đức lỗi lầm hoặc không có công đức lỗi
lầm. Bồ-tát kia chính là
có hai thứ tâm nầy. Do chỉ cầu thành tựu công đức mà không tạo ra lỗi lầm nên nói tâm như vậy chính là pháp đã tôn kính. Pháp đã tôn kính ấy tức là Bồ-đề.
Bạch Thế Tôn! Con đối với pháp
nầy khai diễn ra, thành
tựu Chánh giác an ổn như vậy”. Kinh Hoa
Nghiêm nói: “Đối với
tự tâm kiến lập tất cả hạnh của Bồ-tát và
kiến lập sự độ thoát tất cả
chúng sanh. Nầy thiện nam tử! Ta đối với tự tâm đã trụ
như vậy nên biết tự
tâm đầy đủ tất cả thiện căn, thuận theo tự tâm mà
làm thanh tịnh, địa Pháp
Vân ở trong tự tâm kiên cố không có pháp chướng
ngại”. Lại như, Thiện Tài chuyên cần tu tinh tấn
muốn gặp Ma-da phu nhân nên đến gặp vị thần giữ cổng tên
Bảo Nhãn chỉ dạy lợi
ích mà nói: “Thiện nam tử! Ông nên giữ gìn cái thành của tâm, nghóa
là xua đuổi, rời xa tất cả cảnh giới luân hồi
sanh tử. Nên phải trang nghiêm cái thành của tâm, tức là chuyên hướng về mong cầu đạt được mười
lực của Như Lai. Phải
nên làm thanh tịnh cái thành của tâm, nghóa là phải rốt ráo đoạn trừ tật đố, keo kiệt và luống dối. Nên tăng trưởng cái
thành của tâm, nghóa là
phải làm tăng trưởng đại hạnh tinh tấn nhằm cầu
đạt Nhất thiết trí. Nên
phòng hộ cái thành của tâm nghóa là đập tan
vòng xoay của ma, chế ngự
diệt trừ các ma phiền não và ác tri thức. Nên mở rộng thành của tâm, nghóa là lấy đại từ phổ cập khắp thế gian.
Nên che đậy cái thành của tâm, nghóa là dùng pháp rộng lớn che chở,
 đối trị các pháp bất thiện. Nên bí mật giữ gìn cái thành của tâm, nghóa là
ngăn ngừa cái sở hữu
trong ngoài của thế gian khiến không cho chúng
xâm nhập vào. Nên trang hoàng cái thành của tâm nghóa là phải xua
đuổi các pháp bất
thiện. Nầy thiện nam tử! Do Bồ-tát được cái thành trì tâm tu tập thanh tịnh như vậy nên có khả năng tích chứa tất cả thiện
căn. Vì sao? Vì Bồ-tát
có tâm tu thanh tịnh nên không có các chướng
ngại. Nghóa là trước mắt không bám trụ vào hoặc duyên thấy Phật hay
duyên nghe pháp v.v…”.

Luận nói: Do vậy, người học trụ ở
Bồ-tát nầy, đối với tâm
sở hành
đạt được tâm tư duy bất động v.v…. Người đối với ngoại cảnh không
lay động và không khởi
vọng niệm bất chánh, nghóa là với tâm loạn động kia hoặc đối với cảnh giới khác mà có duyên bám víu thì được thiền
định đối trị. Nếu được chánh niệm chánh tri tức đối với ngoại cảnh
không hề biến chuyển
tâm. Sự tự tại nầy không có duyên nào bám víu.
Nhẫn đến Bồ-tát an trú
tâm như trước đã nói: Công dụng rộng lớn, khiến
cho chúng sanh đạt được lợi ích, giải thoát và tu
tập pháp tịch tónh như vậy. Làm sao đạt được tất
cả xứ? Do hy vọng từ từ thấm nhuần chứ không cần phải vội vàng cấp bách.
Nên Bồ-tát an trú trong hành phước nầy
mà không xả bỏ chúng
sanh. Chỗ gọi không xả bỏ chúng sanh tức chính
là sự tu hành của
Bồ-tát. Như kinh Pháp Tập nói: “Bồ-tát Hỷ Kiến
bạch Phật: Thế Tôn!
Bồ-tát vì có hạnh như vậy nên khi chúng sanh thấy đó liền
sanh khởi ý vui vẻ, ưa thích.
Tại sao?
Thế Tôn! Vì Bồ-tát nầy ngoài việc không có gì tạo tác ra, chỉ là một việc hóa độ tất cả chúng
sanh. Thế Tôn! Do vậy gọi
là pháp tập của Bồ-tát”.

Luận nói: Như
vậy lại tạo ra lỗi lầm gì chăng? Vì khinh hủy
chư Phật và thế gian nên
đọa vào trong địa ngục bị lò lửa thiêu đốt che lấp mầm mống thiện và lửa dữ nung nấu. Do vậy phải cẩn thận chớ có
khinh khi hủy hoại. Người
tạo ra nghiệp báo nầy như trước đã nói. Kinh Bảo Vân nói: “Khinh hủy giới cấm, không
sanh khởi nhất tâm tịnh tín thì
xả bỏ các chúng sanh
v.v…”. Hơn nữa kinh kia lại nói: “Sao gọi là học xứ của
Bồ-tát? Vì các
Bồ-tát không hành phi xứ, lời nói đúng đắn biết
thời và biết phương
hướng. Nếu không như vậy thì không thể khiến
chúng sanh phát khởi tịnh tín huống hồ hộ trì các chúng
sanh và giữ gìn
đạo hạnh oai nghi của bản
thân mình để cầu đạt được sự lợi ích, đầy đủ hỷ lạc và điều hòa nhu nhuyến của Bồ-tát ở trong đời nầy đồng thời
không có nhiều sự vướng
mắc”. Kinh Pháp Tập nói: “Nếu hộ trì giới cấm
tức là hộ trì các
chúng sanh, phải sợ hãi các phương kia. Nghóa là đối
với người nữ thì
không nên cùng ở chung nơi kín đáo, người hộ trì thế gian chớ có dung túng cho việc làm đó. Nếu nước hay đất dùng cho việc
đại, tiểu tiện, đàm dãi khạc nhổ bất tịnh mà lén đem đổ nơi vắng vẻ.
Người có tâm làm lợi ích, hộ trì trời người chớ có dung túng cho việc làm
đó”. Vả lại,
Kinh Chánh Pháp Niệm xứ nói:
“Bồ-tát còn không dùng thức ăn thừa thải cho người. Nếu cố ý phung phí thừa thải thì
sẽ đọa
vào ngạ quỷ”.
Kinh Bồ-tát Biệt Giải Thoát nói: “Phải hướng về
sự thanh
tịnh không nên vứt bỏ
ngay cả cây tăm xỉa răng trước mặt, cũng chớ
khạc nhổ đàm dãi trước
mắt người khác. Vì như vậy đối với người tôn
trọng lễ nghi và hổ
thẹn, thấy việc như trên đều trái với phạm hạnh”.

Kinh Tất Cánh
nói: “Người tu phạm hạnh thấy điều ấy rồi thì luôn tâm
niệm sợ mắc phải tội nặng kia”. Lại như kinh ấy nói
Bồ-tát không nên lớn tiếng vì cũng là trái với oai nghi phép tắc.
Như kinh Phạm thiên
Sở Vấn nói: “Nên biết
Bồ-tát thí như người vợ mới”.
Lại nữa, trong
kinh Bồ- Tát
Biệt Giải Thoát nói: “Phải xa lìa người thế gian, không nên cùng
họ vui làm mọi chuyện.
Nghóa là cho đến không ngậm đầy miệng thức
ăn uống nhai nuốt kêu
thành tiếng, cũng không nên ngồi duỗi chân ra
và để lộ cánh tay trên”.

Luận nói: Như
vậy tự mình phải xa lìa mọi chuyện ấy. Người đã thấy nghe rồi không nên vui giữ gìn. Lại như thế xả bỏ lời nói không
vui, cũng không cật vấn,
mà suy nghó theo sự hiểu biết đối với nghóa có
thể thấy. Kinh Hải Ý nói: “Không nên nói lời
yếu kém, không nói lời
thô bạo, không nói lời
nói nóng giận, phải nói lời chân thật, không nói
lời khinh miệt thuận theo
tham, không nói lời thấp hèn, không nói lời
che giấu, không nói lời
họa hại nóng nảy, không nói lời loạn động, không nói lời hý luận, không đối diện nói lời
tranh cãi”.
Trong kinh Như
Lai Bí Mật nói: “Lại nữa,
thiện nam tử! Bồ-tát không nói lời yêu đắm,
không nói lời bạo ác,
không nói lời si loạn, không nói lời ô nhiễm, không
nói lời hứa hẹn thiếu
sót, không nói lời tự cao, không nói gây ly tán
người khác, không nói
lời tự tán thán công năng của bản thân, không nói lời phá hoại công năng của
người khác, không nói lời không cứu độ,
không nói lời tăng
thượng mạn”. Kinh Thập Địa cũng nói như vậy. Nếu
phát ra lời nói làm vui
quyến thuộc của mình và phá quyến thuộc của người
khác thì phải đoạn trừ ngay. Bồ-tát nên phát ra
lời nói nhu nhuyến hòa thuận với ý vui vẻ, lời nói tốt đẹp dễ thương khiến người
khác thích nghe, tâm hành phải phân minh không có
sai lệch, khiến người
nghe thông đạt, có chỗ nương tựa và được nhiều người yêu mến hoan hỷ,
bình đẳng khen ngợi làm
lợi ích an lạc cho tất cả chúng sanh. Đối với
quyến thuộc của mình và
người ý thường vui vẻ cởi mở diệt trừ ba độc
tham, sân, si và tất cả
phiền não. Bồ-tát nên đối với các hành tướng như vậy mà phát khởi lời nói. Cho đến khi đối diện trước hết phải khởi
sự
vui cười hòa thuận nhằm
trừ diệt tổn hại”. Kinh Hư Không Tạng nói:
“Vì lời nói của bậc tôn trưởng nên nghó
suy tường tận, vì người khác nói nên lìa
sự che giấu, phải ghi nhận tất cả lời nói như vậy”.
Kinh Pháp Tập nói: “Phật bảo
Bồ-tát Hư Không Tạng: Bồ-tát không nên phát khởi lời nói khiến người khác khởi
sân não, không nên nói lời khiến người
khác không có trí tuệ,
không nên nói lời khiến người khác không có lợi
ích, không nên nói lời
khiến người khác phát khởi vô minh, không nên nói
lời khiến
chúng sanh phát khác khởi tâm không hoan hỷ, nghe chướng tai.
Bồ-tát không nên tạo ra những lời nói như vậy”.
Kinh Hải Ý nói: “Lược nói,
Bồ-tát đối với người khác không sanh tâm vui vẻ
hộ trì thì bảo: Lại có một pháp nhiếp thọ Đại thừa, nghóa là tự lầm lẫn thì
thường tự quán sát.
Đối với các chúng sanh tùy chỗ mà giữ gìn”.

Luận nói: Sự
hộ trì thân nầy tức là không gây não hại đối
với người khác và như
vậy người khác cũng không gây não hại mình. Đối với luận nầy tức là tích tập rộng lớn lợi ích của
Bồ-tát nên biết phải
giữ gìn ý như vậy. Nghóa
là an tónh, bất động, tôn trọng, tàm quý và lo
ngại đối với sự tịch
tónh của người khác, nhất tâm gần gũi và đối với
chúng sanh thường tự
tại, tịnh tín mọi sự v.v… hoặc biến hoặc hóa thì cũng
giữ ý như vậy. Sự hộ
trì thân kia sao không có thuốc thang, y phục và
hai loại thuốc? Nghóa là
thuốc thường thọ dụng và thuốc thang để trị
bệnh. Thuốc thường thọ dụng nghóa là như kinh Bảo
Vân nói: “ Người đi
khất thực nên phân thức
ăn có được thành bốn phần.

Một phần cho người đồng phạm hạnh.

Một phần bố thí cho người cực khổ.

Một phần bố thí cho ngạ quỷ và súc sanh.

Phần còn lại dành cho mình.

Tuy nhiên đối
với việc ăn uống chớ có đam mê tham đắm.
Cũng không cầu có
được nhiều, chỉ cần đủ để nuôi dưỡng
sắc lực của bản
thân mà thôi. Việc ăn uống ấy cốt để thân không trở nên mỏi mệt không làm thân nặng nề.
Vì sao? Vì người kia mỏi mệt thì đối với
sự an lạc của phần pháp thiện nầy về
sau mới được. Hoặc làm cho thân
nặng nề, nhiều ngủ nghỉ.
Nên biết người hành khất thực trước mắt thu
hoạch được những phần
thiện như thế”. Kinh Bảo Tích nói: “Nếu Tỳ-kheo đi khất thực vào trong thành ấp, xóm làng nên phải lấy pháp trang
nghiêm mà khất thực. Vì
sao? Vì nếu thấy sắc đáng yêu hoặc không đáng
yêu, không nên khởi ý
thuận hoặc nghịch. Như vậy đối với thanh, hương, vị, xúc, pháp, đáng yêu
hoặc không, khi biết thấy rồi chớ nên khởi ý
thuận hay nghịch, phải
nhiếp hộ các căn, khiến không bị tán loạn. Trước
hết phải quan sát, tìm
tòi kỹ lưỡng luôn không bỏ tác ý tư duy theo
pháp, không vì thức ăn
che lấp tâm mà hành khất thực. Nếu được thức ăn thì không
sanh đắm trước. Nếu không được thức ăn thì cũng không
khởi tâm sân hận. Nếu
đi đến mười nhà, hay hơn mười nhà mà không
được thức ăn cũng
không khởi tâm buồn rầu”. Ngược lại phải phát
tâm như vầy:
“Các Trưởng giả và
Bà-la-môn nầy do có nhiều việc phải làm nên không rảnh để bố thí thức ăn cho ta. Cho đến có lẽ họ chưa thọ dụng
nó huống hồ bố thí cho ta.
Như vậy, người đi khất thực chớ
sanh tâm
ưu não. Lại nữa, khi đi
khất thực nếu thấy các chúng sanh hoặc nam hoặc nữ, đồng nam, Đồng nữ cho đến
súc
sanh thì phải khởi tâm từ
bi thương xót. Nếu các chúng
sanh thấy việc làm của ta và bố thí thức ăn cho ta
thì đều được sanh lên
cõi trời. Nếu được thức ăn hoặc ngon hoặc dở cũng phải thọ nhận và quán
sát khắp bốn phương
sau khi nhận lấy:
Trong thành ấp nầy có nhiều người bần cùng, ta nên lấy thức ăn nầy phân
chia cho họ. Nếu thấy có người nghèo khổ thì nên đem thức ăn mình có được tùy lượng mà phân chia. Nếu không thấy có người bần cùng ấy thì
cũng phát tâm như vậy.
Đem chỗ thấu suốt cảnh giới của ta mà quán sát các chúng
sanh nên lấy thức ăn ngon có được nầy nguyện xin thí cho tất
cả. Sau đó, cầm lấy
thức ăn đi đến chỗ thanh vắng, rửa sạch tay chân theo hạnh
Sa-môn đầy đủ nghi thức rồi an nhiên tónh toạ trong tư thế kiết
già để ăn uống”. Cho
đến muốn ăn phải khởi tác ý như vầy: “Trong
thân nầy có tám vạn
côn trùng cùng được ăn và đều được an ổn. Ta nay lấy thức ăn để nhiếp thọ các côn trùng. Nếu ta chứng được Bồ-đề thì
sẽ dùng giáo pháp hóa
độ chúng”. Nếu không có đủ thức ăn thì phát
tâm như vầy: “Nếu ăn
ít thì khiến thân ta nhẹ nhàng được tiện lợi và đoạn trừ các xấu ác để thân tâm trở nên khinh an, đồng thời ít buồn ngủ”.
Nếu khất thực được nhiều thức ăn thì ăn đúng mức độ của mình rồi thực
hành pháp xả thí. Đối
với thức ăn khất thực được nên phát tâm nầy:
“Chim thú đang cần thức ăn, ta phải bố thí
cho chúng”.
Lại nữa, Tỳ-kheo đi khất thực đối với
các mùi vị không nên sanh tưởng ngon lành. Cho
đến như đứa trẻ
Chiên-đà-la, phải nên làm thân tâm thanh tịnh chứ
không phải làm tịnh thức
ăn. Vì sao vậy? Vì thức ăn dù ngon cách mấy mà ăn rồi thì tất cả đều trở thành dơ bẩn bất tịnh. Do đó, ta nay không nên
cầu có được thức ăn
ngon. Cho đến không khởi tâm nầy: “Thức ăn nầy do người nam bố thí chứ chẳng phải người nữ. Thức ăn nầy do người nữ
bố thí chứ chẳng phải
người nam”. Đối với đồng nam Đồng nữ cũng
vậy. Lại nói: “Đây là
thức ăn ngon chẳng phải thức ăn thô dở”. Nếu đi vào trong làng xóm mà được
sự cung kính cúng dường thì biết đó là nhà
giàu có mới có nhiều
thức ăn ngon như thế. Nếu đồng nam, Đồng nữ
cúng dường các thức
ăn ngon thì đó chẳng phải là thức ăn của nhà bần
tiện. Như vậy chớ khởi
tất cả sự tác ý bất thiện. cho đến nếu có chúng
sanh chấp vào vị thức ăn mà tạo ra ác nghiệp thì đọa vào địa ngục.
Ngược lại, nếu có
người sống biết đủ không tham trước thức ăn ngon xả bỏ
tế mà nhận thô thì
thiệt căn vẫn vui vẻ đầy đủ. Nếu người biết điều
tiết trong việc ăn uống
thì sau khi chết được sanh lên cõi trời và trong loài
người hoặc cõi
thiện khác, ăn uống thức ăn ngon ngọt của trời người. Nầy
Ca-diếp-ba! Như vậy, Tỳ-kheo đi khất thực nên xa lìa
sự đắm
trước mùi vị thức ăn
và phải điều phục tâm mình. Nếu chỉ ăn đậu chín cũng không
sanh tâm buồn rầu.
Vì sao? Vì cầu thánh đạo nên lấy đó tạm
nuôi sống bản thân mà
ăn. Phật bảo: Ca-diếp-ba! Nếu Tỳ-kheo đi khất thực gặp lúc trời mưa nên không thể khất thực được thì phải trang nghiêm tư duy về pháp, lấy từ bi làm thức ăn rồi trụ trong tác ý ấy. Nếu hai hay
ba đêm muốn đoạn thực
thì nên khởi tưởng nầy: “Cõi Diêm-ma-la kia
tất đọa vào ngạ quỷ.
Vì tạo ác nên trải qua một trăm năm muốn ăn chút
ít đàm dãi còn không
được. Ta nay an trú trong giáo pháp sâu xa
không nên phát khởi sự
thiếu thốn hạ liệt của thân tâm huống hồ lại chuyên cần tu thánh đạo. Ta nay phải nên kham nhẫn
sự đói khát như
vậy”. Lại lược nói:
“Khiến cho người tại gia làm thức ăn thanh tịnh, trải
sàng tòa mà ngồi lên
đó vì họ để thuyết pháp yếu. Cho đến đối với thức
ăn thanh tịnh ấy, khi thọ
dụng rồi thì phải từ chỗ ngồi đứng dậy mà ra
đi”. Nầy Ca-diếp-ba! Tỳ-kheo hành khất thực không
nên tự khoe
khoang, dối trá nịnh hót.
Sao gọi là dối trá nịnh hót? Nếu đối với người khác mà nói thức ăn nầy thô dở, hoặc không đủ,
 cho đến nắm giữ các thức ăn ấy,
 hoặc ăn ít khiến trở nên đói khát v.
v… nếu có các hành tướng như vậy thì gọi là dối trá nịnh hót.
Các Tỳ-kheo đi khất thực nên phải xả bỏ,
sao
gọi là chân thật? Nghóa
là thức ăn ở trong bát thì dù ngon hoặc dở, bất tịnh hay thanh tịnh thì đều nên phải ăn mà không khởi tâm buồn rầu, chỉ
lấy pháp điều phục để
nội tâm thanh tịnh và do trụ ở thánh đạo nên
được thân mạng linh
hoạt. Đối với việc đi khất thực thì như kinh Tối
Thượng Thọ Sở Vấn nói: “Nếu người gần gũi
người khất thực thì đối với việc tự lợi và lợi tha đều được lợi ích tròn đầy tùy theo chỗ hiểu biết rõ
ràng và sự khất thực
kia tương ưng với lời nói của Bồ-tát. Như vậy cho đến không vì duy trì thân huyễn nầy mà phải như
sự thọ nhận thuốc
thang”. Kinh Nhập Lăng già
nói: “Đoạn trừ ăn thịt cá nghóa là như nói
Bồ-tát trì hạnh đại từ
nên đối với tất cả thứ thịt đều không được
ăn”. Kinh kia lược nói kệ:

Quán chỗ đến của thịt Máu mủ đều bất tịnh Người tu
hành tịnh hạnh Phải xa lìa ăn thịt

Tất cả thịt và hành
Không uống các thứ rượu Hẹ, tỏi, nén cũng vậy

Tu hành thường xa lìa Loại giường nằm tốt đẹp Và
lìa các dầu thoa

Các chúng sanh ở hang Trong đó rất kinh sợ

Vì lợi giết chúng sanh Hoặc buôn bán hàng thịt Hai loại
tội nghiệp ấy Chết đọa làm chim khiếu. Hơn nữa,
tổng lược nói: Mùi hôi thật đáng ghét

Thường sanh trong đảo huyền Và làm Chiên-đà-la

Hoặc săn bắn mổ giết Sanh làm nữ La-sát Ăn thịt các loài khác Mèo,
chồn, Dạ-xoa thảy Người ấy sanh ở đó. Luận nói:
Nếu biết đủ thì như phẩm Đoạn Nhục nói: “Để thành tựu lợi ích rộng lớn kia nên nói không có lầm lỗi.
Nếu Tỳ-kheo sống trong cõi Diêm-phù-đề
khi sắp chết nói lời thiền định để thường
khiến cho chúng sanh đoạn
trừ việc ăn thịt cũng là chứng được thiền định
ấy. Người thường tu
đại bi thì không có lỗi lầm”. Kinh Bảo Vân nói:
“Nên biết không được ăn thịt tại nơi thanh vắng gò mả mà phải phát khởi tâm lợi ích cho chúng
sanh như vậy”. Như thấy trong
Tỳ- nại-da nói:
“Ăn ba loại thịt thanh
tịnh, rốt ráo đều đoạn trừ, mà nhất tâm lìa bỏ để
được thanh tịnh các kiến
và đoạn trừ ngã mạn. Người thích tu phước thì dần dần phải dạy họ xa lìa việc ăn thịt”.
Kinh Nhập Lăng Già nói: “Vì người học kia mà đọc tụng giảng nói rồi dần dần hướng dẫn họ nương tựa
bền vững vào chương cú
vi diệu của kinh. Người tu hành kia lệ thuộc
vào ba thứ: Ta vì người kia nói pháp khiến đoạn trừ tính ưa
sát
sanh nên
gọi là thuốc thường
thọ dụng. Còn thuốc trị bệnh như Tỳ-nại-da của
Thanh văn nói: Ta vì lợi ích phạm hạnh mà bán y bát
đổi lấy cháo để trị bệnh ở thân huống hồ vì
cứu độ tất cả chúng sanh. Do vậy, Bồ-tát thấy
thân nầy trong khoảnh khắc
sát na thành tựu được phước thù thắng nầy.
Thế Tôn! Do thấy rõ lợi ích nầy, nên chỉ dùng làm thuốc chữa bệnh thân, đối với người tu hành thì đó là cái thấy
thù thắng”.
Kinh Bảo Vân nói: “Nếu đoạn trừ ba loại thức ăn thì khi ấy dù chân thật hay không chân thật đối
với các
hành tướng như vậy vì để trụ thân mạng, chớ giữ chớ ăn.
Các thứ như
váng sữa, dầu, rễ cây, hoa quả và nhựa cây v.v… nếu có
thấy cũng khởi tâm đối
trị mà không ăn. Nếu Bồ-tát khi mắc bệnh nặng
thì được phép ăn. Nếu
tật bệnh quá nặng khiến mạng căn muốn diệt
mất thì chớ tạo ác
nghiệp mà làm đoạn trừ phần pháp thiện kia. Không nên khởi
si hoặc mà đoạn trừ tâm nầy và xem đó như thuốc trừ bệnh”.
Kinh Tối Thượng Thọ Sở
Vấn nói: “Tham trước vào sự thọ dụng y áo thì
sao gọi là Sa-môn? Sa-môn
nghóa là phải biết hổ thẹn, dùng y áo che thân chớ để lộ bày thân thể.
Người đời, trời,
A-tu-la v.v… khởi tưởng
như tháp Phật, nên biết giống như giữ gìn tháp Phật. Nếu không khởi tu đối trị,
 lìa tham nhiễm khiến trở nên thanh tịnh thì tức là tăng trưởng phiền não,
áo ca-sa hoại sắc bị lỗi
đó. Do không tùy thuận ưa thích tu hành để
trang nghiêm pháp phục nên ở trong pháp thiện mà trái lại làm
các pháp ác. Áo
Ca-sa nầy vì để cầu
Thánh đạo, biết cách đối trị nên dù
trong khoảng một sát na
cũng phải thọ trì ở thân. Kinh Bảo Tích nói:
“Phật bảo: Ca-diếp-ba!
Nếu chỉ để trang sức cho thân mà không cẩn mật hộ trì thì hủy hoại công đức
của Sa-môn. Pháp là áo
ca-sa nầy.
Tuy giữ gìn thân mà tâm
không sanh tôn trọng thì cũng không đem lại lợi
ích. Lại nữa, Ca-diếp-ba!
Sắc tướng như vậy gọi là tương tợ Sa-môn.
Nếu không khởi tâm tôn trọng thì phải đọa vào địa ngục mặc áo
sắt nóng,
rồi phủ qua đầu, các
ứng khí, tọa cụ đều bằng sắt nóng. Tất cả mọi
sở hữu thọ dụng cá nhân đều bị lửa dữ thiêu
đốt. Sắc tướng tương tợ
Sa-môn ấy phải nhận chịu
sự khổ sở như vậy”. Kinh Bảo Vân nói: “Nếu
Bồ-tát thân bị tật
bệnh, cơ thể yếu ốm không thể trụ ở Tăng phòng nên ở
chỗ đất trống phát khởi
tâm như vầy: Công đức của Phật và tháp Như
Lai vì chọn để đối trị
phiền não, nên ta nay cũng làm. Còn nếu ở chỗ
Tăng phòng để đoạn các
phiền não thì đối với Tăng phòng không khởi
tâm đắm trước, cũng
không thỉnh cầu. Giả sử được người bố thí như vậy
thì phải tùy chỗ mà
nhận lãnh. Nên biết cũng chớ vì mình mà đòi hỏi
cho đầy đủ”.
Kinh kia lại nói: “Khi nằm ngủ trải ngọa cụ ra rồi theo
nghi thức nằm để hai
chân thẳng xếp bên nhau, nghiêng hông về bên phải đồng thời lấy pháp phục che thân và tâm phải chánh niệm chánh
tri, khởi tưởng sáng,
không đắm vào sự ngủ nghỉ cho là vui, hoặc chấp
vào hông nầy hông kia và
các phần khác của cơ thể làm niềm vui. Cho
đến đối với bốn đại
trong thân phải biết cách điều hòa hơi thở. Tất cả
thọ dụng ở nơi chốn kia
được thiết lập đều phải vì lợi ích chúng sanh.
Nếu ta yêu thích thọ dụng thì
sanh lỗi lầm
chán ngán”.
Như kinh Nguyệt Đăng Tam Muội nói:
“Nếu được các thức ăn ngon ngọt, mát dịu kia thì
đó chẳng
phải tương ưng với giải thoát. Nghóa là nếu có được thức
ăn ấy phải nghó rằng đó
là hệ phược, như con voi nằm xuống chẳng
phải đi quanh tháp”. Kinh Bảo Tích nói: “Lại nữa, Thế Tôn! Đây nói về
sự thọ dụng của tín thí. Bấy giờ trong chúng có
Tỳ-kheo xa lìa ách nạn đối với pháp luật nầy, nghe rồi liền khóc thương xót mà nói:
Thế Tôn! Con nay thà chết chứ không đắc quả cũng không thọ dụng thức ăn
của tín thí.
Phật bảo: Lành thay!
Lành thay! Thiện nam tử! Ông đã nói lên hành tướng thanh tịnh như vậy khiến cho người đời
sau đối với tội ác
sanh
xấu hổ và sợ hãi.
Phật bảo Ca-diếp-ba! Ta biết tín thí có hai loại gọi là
giải thoát. Những gì là
hai? Nếu Tỳ-kheo xa lìa ách nạn và Tỳ-kheo
khác học theo giáo pháp
của Ta mà biết được các hành là vô thường,
nhận lãnh các thọ là
khổ, tin hiểu các pháp vô ngã mà cầu Niết-bàn tịch tónh thì giả
sử có thọ dụng của tín thí bằng núi Tu-di và các vật thí khác cũng được rốt ráo
thanh tịnh. Nếu thọ nhận vật của thí chủ và thức ăn của tín thí mà đầy đủ chánh đại quang minh thì được phước lớn.
Vì sao?
Vì diệt trừ các tăng
thượng mạn, keo bẩn, tham lam khiến họ tạo việc phước, đó chính là từ
tâm Tam-ma-bát-để.
Nếu Tỳ-kheo thọ nhận
sự bố thí cơm áo của thí chủ rồi lại
suy nghó nhập vô lượng
Tam-ma-địa khiến
thí chủ kia đối với sự
bố thí tạo phước cầu quả báo tốt cũng được vô
lượng thì nầy Ca-diếp-ba!
Giả sử biển lớn trong ba ngàn đại thiên thế giới
có cạn hết nước nhưng sự tu phước ấy không bao giờ cùng tận”.





<卷>QUYỂN 9</卷>

<詞>Phẩm 6: HỘ THÂN Phần 2</詞>

Như vậy, người đi khất thực đối với vật bố thí nên khởi lên
ba niệm trụ. Nghóa là thương các côn trùng ở trong thân mình mà thành tựu lợi ích cho tất cả chúng
sanh và nhiếp thọ
chánh pháp. Lại phải theo
sự giáo hóa của Như Lai
mà mọi việc làm đều phải giữ chánh niệm.
Ban đầu nên lấy âm thanh
của “Chân ngôn” làm cơ sở để thủ hộ và đối với tam muội vương đế lý nói minh chú
Mạn-noa-la để làm lợi ích.
Nay nói chú: “Na mô tát lý chuyên một đà mạo đề tát chùy nam án vó la nhạ vó la nhạ ma ha chuyên nhó lý tát đa bà la đế bà la đế đát la dó đát la dó vó đà mạt đế tam bán nhạ nhó đa la mạt đế tất đà khất lý đát
thuốc tát chuyên ha”.
Nếu tụng chú nầy thì đạt được tất cả mạn-noa-la
hoặc được tám vạn
biến tâm niệm của Như Lai. Sao gọi là tất cả? Nghóa
là mạn-noa-la tối thượng
trong thế gian và xuất thế gian tất có khả
năng thâm nhập. Lại nói
chân ngôn: “Ma mạc tất đế lý dã đề vó ca nam đát đà nga đa nam tát lý chuyên bát đế đạt lý ma đa mạt lăng na ha tam
ma tam ma tam mãn đa bộ nan
đát đa chuyên bát đế xá tát nhó hát la hát
la tam ma la tam ma noa vó đôn
đa la nga một đà đạt lý ma đế tát la tát la tát ma mạt la hát bà hát bà đát la dã đát la dã nga nga na ma ha
chuyên lạc xoa nê nhập
chuyên la na bà bôn lý tát chuyên ha”.
Nên biết đây là tất cả thân của
Như Lai rất là tôn quý không ai
có thể sánh bằng. Người
bắt đầu tu hành, đối với Phật, chúng sanh, khi
tu tập vô lượng pháp
môn, thì các ma cùng khởi các sự xấu ác, nên phải dùng
sự tối thượng như vậy để gìn giữ. Nghóa là hoặc dùng tay
đánh, hoặc dùng tro, hạt
cải trắng hay nước sạch v.v… tùy ý mà kiết giới.
Lại nữa, nếu có các
bệnh tật thì dùng chân ngôn gia trì vào nước thuốc để trị liệu.
Hoặc trong rừng, dùng hoa cô-tô-ma đối trước tháp miếu,
ảnh tượng và kinh điển
của Phật để cúng dường đồng thời quán duyên
Phật và Bồ-tát v.v… với tâm ưa làm lợi ích cho tất cả chúng
sanh thì
bệnh nặng ấy, chắc chắn
được Dược-xoa chữa trị mà vì nói pháp giải
thoát. Lại nữa, trước hết nên niệm tu tập hạnh
Phổ hiền, đối với nghi thức
nầy nên phải thuần tín.
Nghóa là phải chuyên tâm trì niệm “Tam muội
để lý” nầy. Giả sử
không tắm gội súc miệng sạch sẽ và không thanh tịnh hoặc ăn cá thịt đều không có lỗi lầm.
Tuy nhiên, nếu tác ấn khế hợp với chân ngôn thì không được ăn, không được trái với
bản nguyện,
cũng không nên cùng
người khác đồng nằm chung giường, không nên nhảy nhót. Đối với học hạnh tín giải nầy không có khuynh động cũng
chớ nghi hoặc. Nếu trước
có phá giới nầy thì nay cũng thành tựu, dù có trí hay không có trí nhất định
cũng thành. Lại như có
thuyết nói:
“Nếu tâm Bồ-đề kiên cố thì đạt được
sự chú ý chuyên nhất và xa lìa nghi hoặc
nầy đồng thời rốt ráo thành tựu”. Luận nói:
Người có tâm Bồ-đề thì kiên cố, nhất định thuyết
chân ngôn để làm lợi
ích cho các hàng phàm phu v.v… khiến cho tâm
không thoái lui, mà tùy
thuận theo các địa chưa vào. Nói lên như vậy là
muốn đạt được sự trì
giữ ánh sáng ban đầu đi vào nơi rất tối tăm, để chiếu
soi thật rõ. Lại nếu mong cầu thành tựu thì
sao gọi là phước thâm
diệu? Vì vui với sự
thành tựu nầy tức là xa lìa tâm biếng trễ, như vậy đi
vào Thánh địa, tích tập vô
lượng phước,
siêu vượt các đường ác và không
bị chìm đắm. Trước tiên
nói phạm lỗi lầm: Hoặc không có chân ngôn
mà niệm tụng và không
biết văn tự tăng giảm, thì việc nầy không lầm
lỗi. Giả thiết nếu có
tăng giảm sai, quên thứ tự đều không có lỗi, huống hồ tin vào tâm Bồ-đề xả bỏ tự lợi,
sự tạo tác theo tính toán, tìm tòi quán
sát mà biến chuyển thì
quyết định được thấy chư Phật, Bồ-tát v.v… để đạt đến
sự thành tựu nầy thì dùng chân ngôn Chấp kim cang nầy để gìn
giữ phòng hộ. Chân ngôn
nói: “Na mô tất đế lý dã thể vó ca nam tát đa
nga đa nam tát lý chuyên
chuyên nhạ la đạt la noãn tán noa tán noa mạt
la mạt la chuyên nại la
chuyên nại la phiến đa na phiến đa na pha la
pha la chuyên la chuyên la ma
la noa ma la noa chuyên la chuyên la ma
la noa ma la noa chuyên nhạ
la nại la tả tát phổ tra la lệ đa thi kha la
tam mãn đa chuyên nhạ
lýni nhập chuyên la nhập chuyên la na mô tốt
đổ a nguyên lỗ nga la xá
tát na nam la noa la noa hổ la hổ pha la tát
phát chuyên tổ lổ đổ
di tát chuyên kha”.
Nếu tụng chú nầy thì trong khoảnh khắc một
sát-na các thế lực gây chướng ngại như:
Tần-na-dạ-ca-đều bỏ chạy tán loạn, các trời, rồng

… đều
đem thức ăn, y phục, ngọa cụ phụng sự cúng dường. Cho đến
gia trì chân ngôn nầy vào nước sạch, hoặc tùy
chỗ thấy mà gìn giữ.

Lại nữa, đối với tất cả việc làm, nên tụng chú Bất động
Tôn Minh Vương Tâm nầy. Chân ngôn nói: “Na mô tam mãn đa chuyên nhạ la noãn đát la tra a mô khiếp tán noa ma kha lỗ
sắt noa tát phổ tra dã
hồng đát la tra hạ hàm
úm mạt lãng nại nỉ đế nha ma lệ nhó tát chuyển hạ”.
Nếu khi bắt đầu ăn thì nên tụng chú nầy từ một đến bảy lần rồi mới ăn uống. Đức
Phật Dược Vương và chúng
Bồ-tát tùy theo chỗ niệm để diệt trừ các loại độc hại. Tụng niệm chân ngôn: “Đát ninh đà y
lệ mật đế để lệ mật
đế y để lệ mật đế nổ nhị nổ chuyên lê duệ đát lý kế đát lý cát cát la nị ma ma lý nhị ma lý ma la nị cát tất di lý cát tất
di la mục cật để a khư
nhó a khư na a khư nhó y lệ y lê duệ a kha dó duệ
a phiên y duệ vó để tất
vó đa đôn nị a na nổ la sất tát chuyên ha”. Lại nữa,
nếu nghe được minh chú nầy thì trong bảy năm không
bị rắn và trùng độc hại đến thân. Giả thiết nếu
rắn độc có đến thì đầu
nó sẽ bị vỡ làm bảy
phần như nhánh cây hoa lan. Nếu trì chú nầy cho
đến khi chết nhất định
không bao giờ bị rắn độc xâm phạm đến thân.
Nên biết câu chân ngôn nầy chớ có niệm trước con rắn độc.Vì
sao vậy?
Vì sợ nó chết tức thời.
Chân ngôn: “Đát ninh, đà y la tức la tá cô chuyên cô nỉ cô ni để nhó cô lỗ nan nhó cô lỗ ni để bố noa bố ni để bổ lổ noa nhó cô lỗ ni để bố noa bố ni để bổ lổ noa bổ lổ ni để phổ tra la tứ phổ tra trán
noa la tứ na bôn la tứ na
bôn tra trán noa lạc tứ tát lý ba lạc tứ tát lý ba tra trán noa lạc tứ khát thiết nại lệ vó thỉ thức để thức đa chuyên đa lệ hát la lý hát la lý thiện ni thiện ni đát nỉ đát nỉ đa nị đa nị mạt la mạt la tát
phổ tra tát phổ phát tra
phát tra tát chuyên tra y để tứ mạc xoa vô cửu
ngô khiêm vó ninh diễm la
tất đa điểu nại hát lý đa diểm tát lý chuyên
phổ đa tam ma bôn nhị tát
lý xó đát đà a na đát đà phổ đam tát sam a vó
bát lê đam a vó bát lý
dã tát đam y nại vó sa ma ni trân bà chuyên đổ năng nhị tra la lam bôn lê đổ a khuất nhó bôn lê đỗ năng nhi tra la lam bôn
lê đỗ a khuất nhó bôn
lê đỗ nhạ lam bôn lê đổ tát đam phùng bôn lê đỗ
cô tra dã bôn lê đổ
phổ danh bôn lê đỗ phiên tra bôn lê đỗ tát chuyên”. Lại nữa,
nếu bị giặc cướp xâm hại thì phải tụng chú
Ma-lợi-chi. Chú: “Đát ninh đà a lý ca tỷ ma lý ca
ma lý ca ma tỷ chuyên na ma tỷ át đa lý đa na ma tỷ bát thể nhị la xoa điểu đát ba thể nhị la xoa
điểu đát ba thể nhị la
xoa nhạ na đô nhị la xoa la nhạ đô nhị lạc xoa tô la
đô nhị lạc xoa tinh hạ đô nhị lạc xoa dương khát la
đô nhị lạc xoa na
bôn đô nhị lạc xoa tát
lý ba đô nhị đạt xoa tát lý chuyên đô nhị lạc xoa
lạc xoa hàm tát lý chuyen
bà duệ tỳ dược tát lý vũ ba nại la mỗi bát tát lý

ngô phiên dã
tế tỳ dược tát chuyên a úm chuyên để lệ chuyên để lệ tát lý chuyên nạp
sắt tra nam ngật lãm ô mãn đà nhị tát chuyên ha na mô la đát na dạ dã na mô ma ma lý tiệt nhó chuyên đa dị ma lý
sái nhó
chuyên đa dã hột lý nại
diễm ma chuyên lý đa duệ xoa nhị đát ninh đà chuyên đa lệ chuyên nại lê chuyên la lệ chuyên la lệ chuyên la ha mục khiết
tát lý chuyên nạp sắt
tra nam mãn đà mục khan tát chuyên ha”.

Do niệm chú nầy nên được phát xuất vô lượng thần lực công
đức oai quang.
Lại nữa, có năm mươi bảy chữ thuộc về tạng trì minh,
đối với sự sợ hãi
đều có thể thủ hộ và làm lợi ích. Chú: “Đát ninh đà khát chi mạt na chi cô na chi tra chỉ
sá ka chỉ
sá la chỉ điểu lổ mạt để lổ
lổ mạt để đổ lổ tú
lệ nhị lệ tát lý chuyên nhi dã nổ ba nại nga nga na
mô tát lý chuyên tam ma
tam một đà thuân tất bàn đô di mãn đát la bát
nại tát chuyên ha”. Luận nói:
Người hộ trì thân nầy tức lấy thuốc thang y phục v.v… mà làm lợi ích cho
chúng sanh, trước đã làm như vậy, tức là đã chấp trước vào
sự thọ dụng mà khởi tội ô nhiễm. Do đó
Bồ-tát đối với các chúng
sanh phải xả bỏ tất cả.
Lại nữa, nếu không mong cầu vật
của người khác thì khi
có những sở hữu của riêng mình lại không vui đắm trước, thì chỉ vì ăn uống mà khởi tội ô nhiễm. Tuy không nhớ nghó về ăn uống nhưng đối với
sự việc của chúng
sanh hoặc không vui thích,
nghóa là đối với việc
ăn uống nghó là vật của người khác nên không mắc
tội ô nhiễm. Tuy nhiên,
nếu chỉ làm vì tự lợi thì mắc đủ thứ tội, theo
biệt giải thoát là phạm
tội Ba-la-di. Lại nữa, nếu nói chỗ thọ dụng nầy tức là vật của một cúng
sanh kia làm chủ, chúng
sanh nầy làm chủ
v.v… thì việc hộ thân
như vậy đều là lỗi lầm. Chẳng phải như nô bộc
thường phục dịch và chịu sự sai khiến của một
người chủ, mà nên vật sở hữu của mình cũng chính là vật
sở hữu của người kia.
Nhưng Kinh Pháp Tập nói: “Bồ-tát ví như người nô bộc nên phải thay thế tất cả chúng
sanh
mà tùy nhu cầu của họ để hành sự”.

Luận nói: Chẳng phải nói đối với một người chủ, là người kia
làm việc lợi tha, giả
sử người nô bộc trẻ bị bệnh tật v.v… người chủ không la mắng mà trước hết đem cơm cho ăn để trừ các bệnh não thì không
có lỗi chăng? Bồ-tát tu
tâp như vậy nếu tạo ra sự thân cận các sở hữu cá nhân thì không biết rõ
sự việc nầy. Nếu tâm hiểu rõ hạnh lý thanh tịnh, tu tập pháp xả rộng lớn, như vậy ở lý nầy chớ nên nghi hoặc mà phải
xả bỏ tất cả. Như trước
Phật nói phải chuẩn bị tâm lý kó càng. Người hộ
trì thân nầy làm lợi
ích cho chúng sanh phải biết rõ nghóa ấy, phải như
lý mà khai thị khiến không quên mất.

<詞>Phẩm 7: HỘ THỌ DỤNG PHƯỚC Phần 1</詞>
Như vậy nên biết việc hộ thân đã giải
thích xong. Còn việc thọ
trì sự thọ dụng nay tiếp
tục nói. Lại nữa, khởi tâm tu tập và tạo thiện
thì ở trong đó phải lấy
trí tuệ quan sát. Các học xứ hộ trì sự thọ dụng nầy không phải trở thành
chướng nạn.
Kinh Tối Thượng Thọ Sở Vấn nói: “Học xứ nầy tức
ở trong cái thấy bình đẳng mà khéo tu tập. Nếu
khéo tu tập pháp thiện
thì có thể quán chân thật mà xả bỏ các thọ dụng”.

Luận nói: Pháp Xa-ma-tha nầy dung chứa cả thời
gian sau.
Tuy nhiên đối vơí lý
nầy phải hiểu rõ như thuyết đã nói nhằm đạt được
sự thành tựu nầy. Nghóa
là phải tiết chế sự thọ dụng, đối vơí sự ấy thành tựu chân thật, thì tự nhiên đối với
sự thọ dụng rộng lớn khác, tuy có tổn hại mà năng xả bỏ, ngoài ra không có
sự gì khác.
Kinh Tối Thượng Thọ Sở Vấn nói: “Đối
với thê thiếp nô bộc tạo nghiệp làm người sai khiến, đó chính là đã thọ dụng. Nếu mình hoặc người khác nghe phần
pháp Bồ-đề mà đoạn
các sự tạo tác nầy, sự việc là có thể xả bỏ hay
không thể xả bỏ, ngoài
ra không có việc gì khác đối với lợi ích chúng
sanh có thể
so
sánh với việc xả bỏ nầy. Cho đến
Bồ-tát vốn rất khéo léo
cân nhắc đoạn việc làm
ác nầy, có thể xả bỏ hay không thể xả bỏ, ngoài ra không có việc gì khác. Việc nầy phải được
sự thành tựu. Còn đối với người nghi ngờ việc nầy thì trong
Kinh Biệt Giải Thoát Bồ Tát cũng nói như vầy: “Lại
nữa, Xá-lợi-tử! Nếu Bồ-tát xuất gia cầu pháp
Bồ-đề phần thì nên biết là nói bố thí.
Sao gọi là bố thí? Nghóa là phải dùng
sắc thí cho đến pháp thí.
Làm pháp thí tức là, Xá-lợi-tử! Nếu Bồ-tát
tại gia dùng bảy báu đầy ắp hằng ha sa cõi Phật
để cúng dường Như Lai
Ứng Cúng Đẳng Chánh
Giác và nếu Bồ-tát xuất gia chỉ lấy một bài kệ
bốn câu rồi như thuyết
mà tu hành cho đến vì người mà giảng nói thì phước nầy thù thắng hơn phước kia.
Lại nữa, Xá-lợi-tử! Đâu phải các
Như Lai nói người xuất gia thì không có tài thí!
Nầy Xá-lợi-tử! Nếu đi khất thực được đầy bát hoặc các vật khác thì nên phân chia thực phẩm ấy cho bậc đồng phạm hạnh.
Lại nữa, người kia đến xin y hoặc bát thì nên như
chỗ Phật nói phải luôn
có ba y mà tùy đó để xả cho. Lại nếu thiếu khuyết ba y nầy và vì nương tựa trụ phạm hạnh thanh tịnh thì không nên xả cho. Vì
sao?
Vì Như Lai hoàn toàn không nói bố thí ba y nầy.
Xá-lợi-tử! Khi Bồ-tát xuất gia bố
thí ba y cho người xin kia, nhưng không nên thiếu
sự thân cận
Tôn sư.
Lại nữa, Xá-lợi-tử! Bồ-tát xuất gia chỉ nên vì pháp
mà thân cận. Người kia có
sở cầu
Bồ-tát phải biết thâu nhận, chỉ một
chúng sanh đủ mà phải
làm lợi ích cho nhiều chúng sanh. Do vậy Bồ-tát đối
với chúng
sanh phải phát khởi tâm sâu xa. Nếu diệt mất lợi ích lớn
thì đoạn trừ các việc
thiện. Nói như thế tức là trong một sát-na có thể
xa lìa các phần pháp
thiện lớn lao. Cho đến dù xả bỏ hoặc không xả
bỏ”. Như Kinh Hải Ý
nói: “Người hành Đại thừa đoạn trừ tất cả tài lợi
cho đến ta quyết định
nói: Bồ-tát thành tựu, như thế và do đâu hướng
vào? Nói rộng như Kinh Tối Thượng Sở Vấn nói”. Luận nói:
Nếu nói vì sự tu tập của người khác mà xả bỏ
sự
việc của mình thì như Kinh Duy Ma Cật Sở Thuyết nói: “Hỏi: Nầy Duy
Ma Cật! Đối với
sự
sanh tử
sợ hãi thì phải dựa vào đâu? Đáp:
Văn-thù- sư-lợi! Bồ-tát
ở trong sanh tử sợ hãi phải nương vào lực công đức
của Như Lai. Hỏi: Muốn
nương tựa vào lực công đức của Như Lai phải
trụ vào đâu? Đáp: Muốn
nương tựa vào lực công đức của Như Lai thì phải nương tựa vào tất cả chúng
sanh mà
trụ ở. Hỏi:
Muốn nương tựa
vào chỗ trụ của tất cả
chúng sanh thì phải nương tựa ở chỗ nào? Đáp:
Nên trụ vào
sự giải thoát cho tất cả
chúng sanh”.
Lại nữa, kinh Pháp
Tập nói: “Bồ-tát Thương
Chủ bạch Phật: Thế Tôn! Nếu Bồ-tát thích muốn Bồ-đề thì trước hết phải vì tất cả
chúng sanh, không vì việc bản
thân cho đến Thế Tôn.
Đây gọi là pháp tập mà quên đi sự việc của cá
nhân mình. Đây gọi là pháp tập”.

Luận nói: Xả bỏ việc nầy tức thành
tự lợi. Hỏi: Vì cớ gì
giảm mất sự lợi ích
cho chúng sanh? Nghóa là ôm lòng lo sợ, không vì
chúng sanh mà gánh vác
trọng trách. Do giảm mất nên không quán xét việc lợi ích cho người
người khác, mà chỉ ở trong thế gian tu hành tự lợi. Lại có gì
sai biệt? Nghóa là hoặc
Bồ-tát không xả bỏ đức tự thân
để thành tựu pháp
thiện của người khác, hoặc sợ ác đạo, tự thọ khổ
não, đó là hai loại. Đó
là khổ mà ta phải thọ nhận nên không xả, như kinh nói. Hoặc phải nhận tội báo nặng như kinh Bảo
Tích nói: “Phật bảo: Ca-diếp-ba! Có bốn
thứ pháp gọi là tương tợ với Bồ-tát. Đó là chỉ
cầu an tự lợi mà không
cứu giúp chúng sanh khổ não v.v…”. Lại kinh Tối Thắng Thượng Thọ
Sở Vấn nói: “Nếu nói trước không có ngã chấp thì chính là học xứ
của Bồ-tát”.
Kinh Pháp Tập nói: “Trưởng lão
Tu-bồ-đề nói: Bồ-tát
không có gì gọi là phát tâm. Nầy thiện nam tử!
Bồ-tát nên trụ như thế nào? Đáp: Nên vì chúng
sanh mà không xả
chánh hạnh.
Hỏi: Sao gọi là vì các
chúng sanh mà không lìa chánh hạnh? Đáp: Nghóa là không xả bỏ tâm đại từ và đại bi.
Sao gọi là đại từ của
Bồ-tát? Đáp: Nghóa là đem thân
mạng và các căn bản thiện bố thí cho tất cả
chúng sanh mà không mong cầu báo đáp.
Lại hỏi: Sao gọi là đại bi của
Bồ- tát? Đáp: Nếu
Bồ-tát ưa muốn Bồ-đề thì trước hết phải làm lợi ích cho
tất cả chúng
sanh mà không tự
thủ chứng”.
Kinh kia lại nói:
“Tất cả các học xứ nầy của
Bồ-tát lấy đại bi làm căn bản”. Đức Thế Tôn
hoàn toàn khiến cho
Bồ-tát không đoạn trừ sự lợi tha, tức là nghóa
của Bồ- tát. Do vậy chẳng phải quyết định cứu cánh, tức là ở trong đó ta
phải quán sát biển phước
lớn để bố thí nghóa lợi lớn, chứ chẳng phải quyết định chỉ một hướng trái hại
sự
sanh diệt.
Lại nữa, kinh Quyết Định
Tịch Tónh Thần Biến nói: “Xưa kia có một vị
Tỳ-kheo trải qua một ngàn năm nhập diệt tận định. Do duyên nầy nên có các
Tỳ-kheo đọc
tụng kinh điển, cầu hạnh
Bồ-tát, tôn trọng pháp và muốn thọ nhận thức
ăn của tín thí mà phát
tâm như vầy: Ta vì cầu pháp nên lấy thiện căn
nầy làm pháp xả thí. Do
đó dù có được trăm tiền Ca-la-nổ-câu để vào
các sự diệu lạc v.v…
thứ tự như trước cũng nói không có lỗi lầm.
Hoặc đều nói là vì hộ trì
phước mà thọ dụng”. Luận nói:
Lại nữa, đối với việc giữ gìn thanh tịnh quả báo tự lợi rộng lớn thì như kinh Na
La Diên Sở Vấn nói: “Người giữ gìn giới
chẳng phải vì muốn làm
vua, chẳng phải vì muốn sanh lên trời, chẳng phải
vì làm Thước-ca-la, chẳng
phải vì việc thọ dụng, chẳng phải vì giàu
sang, chẳng phải vì để hiển
thị sắc, chẳng phải vì để được khen ngợi.
Cho đến người giữ gìn giới không
sợ hãi vào địa ngục hay
súc
sanh và
Diễm-ma- la. Nói chung,
người giữ gìn giới, chỉ trừ người trụ vào Phật nhãn,
còn lại đều vì tương
ưng với ý nghóa làm lợi ích cho tất cả chúng sanh.
Các hành tướng như vậy của giới uẩn
Bồ-tát được đầy đủ thì mười loại pháp không giảm mất. Những gì là mười? Đó là được làm
Chuyển luân
vương không giảm mất, cầu
Phật Bồ-đề cũng không tạp loạn, đắc
Thước-ca-la cũng không
giảm mất, nguyện thấy chư Phật được không chướng nạn, làm
Phạm Thiên vương cũng không giảm mất, lắng nghe diệu pháp
mà không thoái đọa. Cho
đến như kinh pháp đã nghe và đọc tụng đầy đủ hạnh
Bồ-tát đều không có giảm mất, đối với các pháp thiện không đoạn biện tài và cầu thiền định
sâu xa không giảm mất. Nhẫn đến
Bồ-tát trụ vào giới
uẩn như vậy được sự kính lễ của tất cả mọi loài trời,
rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà
v.v… thường đến cúng dường ca ngợi cung kính
và tán thán. Cũng được vua rồng,
A-tu-la vương v.v… tôn trọng,
Sát-đế-lợi, Bà-la-môn,
Trưởng giả, Cư só gần gũi và được các bậc trí khen ngợi,
đặc biệt được Phật
tán thán, được sự thương yêu của hàng trời, người và tất cả
chúng sanh, cho đến không hành bốn thứ hạnh chỉ trừ việc hóa
độ chúng sanh. Những gì là bốn?

Không hành hạnh vô tướng.

Không hành không cõi của chư Phật.

Không hành sanh ở nhà tà kiến.

Không hành đọa các đường ác.

Luận nói: Như
trước là vốn xả bỏ lực phiền não và kiêu mạn
kia, giữ gìn phước báo
cũng lại hành bố thí. Tuy nhiên, đối với phước nầy tự mình không mong cầu báo đáp mà muốn giữ gìn chỉ vì lợi tha, về
sau không sanh hối hận.
Kinh Tối Thượng Thọ Sở Vấn nói: “Nếu bố thì
rồi mà tâm ngay lúc ấy
giả sử không sanh hối, nhưng lại đeo đuổi tâm
kia đến sau khiến lo buồn,
hoặc không lo buồn v.v… đều gọi là hối hận lại tức làm giảm phước báo và khiến tội
tăng trưởng. Nếu không phát
lồ trước Phật mà che
giấu thì ngược lại việc thiện kia trở thành tánh
tội. Nếu đối với tội
não kia mà biết phát lồ trừ bỏ thì do vậy mà không
có tội và được phước báo”.

Luận nói: Làm lợi ích chúng
sanh là không đem tâm tài lợi mà phát lồ
sám hối.
Kinh Bảo Vân nói: “Giống như thầy thuốc giỏi tự khen ngợi y đức của mình là không bị
sai lầm.
Lại nói, muốn giữ gìn phước
thì đối với danh dự
lợi dưỡng, Bồ-tát thường phải xa lìa, tự đề cao và
phải dùng pháp thanh tịnh
xả bỏ sự ngu si ám độn”.





<卷>QUYỂN 10</卷>

<詞>Phẩm 7: HỘ THỌ DỤNG PHƯỚC Phần 2</詞>

Kinh Bảo Tích nói: “Phật bảo Ca-diếp-ba:
Nếu Bồ-tát đầy đủ bốn pháp nầy thì pháp thiện chưa
sanh
sẽ khiến cho hủy mất, pháp
thiện đã sanh thì không
làm cho tăng trưởng. Những gì là bốn pháp? Đó
là: Đối với thế gian
đắm sâu quá mạn, khéo cấu tạo ngôn từ, đam mê
lợi dưỡng, thích quán
xét chủng tánh, không ưa khen ngợi Bồ-tát, đối
với Khế kinh chưa nói, chưa nghe nhưng lại thường sanh hủy báng”.
Trong Thuyết Nhất Thiết
Hữu Bộ nói: “Như vậy, đối với các tóc lông,
móng tay, tháp và phần
thân của Phật khi thấy rồi phải tịnh tín phát khởi
tâm cung kính, phải xem như Đại đức Tỳ-kheo, Tỳ-kheo
ni v.v… Từ mặt đất nầy trở xuống bốn vạn tám ngàn
du-thiện-na đến cõi
Kim luân, Tỳ- kheo ấy có biết bao nhiêu hằng hà
sa
số gấp cả ngàn lần phước báu
của Chuyển luân vương
hưởng thụ. Trưởng lão Ưu-ba-ly hướng đến trước Như Lai chắp tay thưa: “Thế Tôn! Nếu chỗ Phật nói là thiện căn
của Tỳ-kheo thì quả thật
là rộng lớn. Thế Tôn! Làm sao có được thiện
căn nầy? Phật dạy: Ông
đối với điều nầy còn có thể bị tan diệt.
Ưu-ba-ly! Nghóa là nhẫn chịu đối với
sự động loạn nầy mà tùy
sự thấy kia, như phạm hạnh kia gần gũi phạm hạnh nầy. Ưu-ba-ly! Do thiện căn nầy mà người gần gũi cũng được rộng lớn.
Tuy nhiên, ông đối với điều nầy
còn có thể bị tan diệt.
Ưu-ba-ly! Do đó phải nên học như vậy. Lại như
đem củi chất đống lại
mà thiêu đốt, tâm có thể không tán hoại, huống hồ
là thức thân v.v…”.
Kinh Văn-thù Thần Biến nói: “Gọi là đối hại, nghóa là trong trăm kiếp tu tập tích lũy pháp thiện ấy khiến có cái giảm mất nên nói là đối hại”.
Kinh Hoa Nghiêm nói: “Rộng cứu độ chúng
sanh
với diệu đức trong suốt
đêm ngày như trước đã nói”.

Luận nói: Nếu ở trong thời gian nầy mà phỉ báng nhau thì
làm tăng trưởng nguồn
gốc bất thiện, làm giảm mất tuổi thọ, sắc lực an
ổn đều bị giảm thiểu
không có phần ít làm lợi ích và chỉ tìm cầu danh dự lợi dưỡng đồng thời tạo ra
sự ngạo mạn”.
Kinh Bảo Vân nói: “Phật bảo: Thiện nam tử!
Nếu Bồ-tát được vô lượng trân bảo như núi Tu
Di hoặc được những vật
tệ lậu thì cũng phải nhận lấy các vật ấy. Vì
sao? Vì Bồ-tát tư duy như
vầy: Do chúng sanh nầy keo bẩn, ganh ghét, tham lam mà luyến tiếc vật của mình và người khác nên thường tranh cãi.
Do nhân duyên nầy mà chìm
đắm trong biển sanh tử. Ta muốn người
kia trong đêm dài có lợi
ích an vui nên thọ nhận vật thí của họ. Tuy
nhiên hoàn toàn không
thể làm sở hữu cho riêng mình, cũng không khởi
tâm chấp trước mà chỉ
vì cúng dường Phật, Pháp, Tăng cũng lại chuyển
bố thí cho tất cả chúng
sanh khiến người nghèo khổ được nuôi sống thân mạng, kẻ bố thí được
sanh tâm hoan hỷ đầy đủ như thuyết kia và đạt được
sự bố thí không kiêu mạn”.
Kinh kia lại nói:
“Giả sử có người
đến vì ca ngợi nhân
duyên bố thí, thì người nầy không sanh tâm cao ngạo, cho đến không có kiêu mạn. Lại nếu ca ngợi tán thán ta, thì khi
khởi tâm cao ngạo liền
diệt ngay không đợi lâu. Lại giả sử ở trong ba thời, xứ ca tụng tán thán thì phải
sanh khởi trí nào? Nghóa là biết các pháp
vô thường, vô trụ, vô
cường, vô lực khiến tâm hạ thấp chớ sanh cao
ngạo, cho đến không có
kiêu mạn. Như vậy Bồ-tát đối với các việc danh
dự, lợi dưỡng, ca
tụng, tán thán v.v… đều phải trụ ở chánh niệm”.
Kinh kia lại nói: “Giống như
gã Chiên-đà-la đi khắp thế gian với ý hạ thấp
mà được lìa kiêu mạn,
tùy nơi ở mà sanh khởi tưởng xin ăn”. Lại như
kinh kia nói: “Thiện nam
tử! Thứ nhất là,: Bồ-tát bỏ nhà đi xuất gia bị
thân bằng quyến thuộc
ruồng bỏ xem như thây chết thì nhờ nhân duyên nầy
nên hàng phục được ngã mạn. Thứ hai là, đã
hủy bỏ sắc đẹp, mặc
áo hoại sắc, dung mạo khác tục vì nhân duyên ấy nên hàng phục
được ngã mạn.
Thứ ba là, đã cắt
bỏ râu, tóc, tay cầm bình bát, đối với người
thân hay chẳng thân đều
du hành khất thực và nhờ nhân duyên ấy nên
hàng phục được ngã
mạn. Thứ tư là, như gã Chiên-đà-la, tâm nó hạ thấp
mà du hành khất thực và
nhờ nhân duyên ấy nên điều phục được ngã
mạn. Thứ năm là, do
khất thực nên cuộc sống bị lệ thuộc vào người khác và nhờ vậy mà chế phục được ngã mạn.
Thứ sáu là, tuy bị người khác
chửi mắng là kẻ ăn xin
nhưng cũng thọ nhận vật thí ấy và nhờ nhân
duyên ấy mà điều phục
được ngã mạn. Thứ bảy là, tôn trọng cúng dường
A- xà-lê v.v… nhờ nhân duyên nầy mà chế phục được ngã mạn. Thứ tám
là, do oai nghi đi đứng
chánh trực, an nhiên khiến người phạm hạnh phát
khởi tâm
hoan hỷ và nhờ nhân duyên nầy mà chế phục được ngã
mạn. Thứ chín là, đối
với pháp của chư Phật chưa có chứng đắc thì
nguyện sẽ chứng đắc và
nhờ vậy mà chế phục được ngã mạn. Mười là, đối
với sự
sân hận phẫn nộ của các hữu tình thường tu hạnh nhẫn nhục nên
nhờ vậy mà chế phục được ngã mạn”.

Kinh Hải Ý nói: “Nếu Bồ-tát được thân thanh tịnh, đầy đủ
tướng mạo trang nghiêm,
tay chân mềm mại, thù diệu có thể thành tựu
phước sanh thân, các căn
không giảm, phần thân viên mãn nhưng đối với
hình sắc đẹp đẽ ấy
cũng không kiêu hãnh, không lấy thân trang nghiêm ấy mà cầu
sự xúc lạc. Đối với
sắc tướng của
chúng sanh, bấy giờ
Bồ-tát vì cầu pháp nên khiêm
hạ cung kính”. Kinh kia lại nói: “Thí như biển lớn
ở vùng đất thấp, vốn có các con sông và những
dòng nước nhỏ
nhanh chóng chaỷ vào. Thế
Tôn! Bồ-tát với tâm kính trọng tôn sư không cao ngạo cũng lại như vậy. Tất cả pháp môn
sâu xa và thiện vi tế đều
nhanh chóng nhập vào nhó căn
của Bồ-tát.
Thế Tôn! Do vậy
Bồ-tát thường an trụ
chánh niệm. Nếu cao ngạo ngã mạn không tôn trọng
sư cũng chẳng cung kính lễ bái thì nên biết Bồ-tát bị ma chế phục”.
Lại như phẩm
Xuất Thế Gian nói: “Phật nói: Phật tử! Bồ-tát có mười thứ
ma sự. Những gì là mười?

Đối
với Hòa thượng, A-xà-lê, Cha mẹ, Sa-môn,
Bà-la-môn trụ
ở chánh hạnh hướng về chánh đạo mà không khởi tâm tôn trọng.

Các Pháp sư thuyết pháp thù thắng, nói pháp rộng lớn, ở trong Đại thừa biết đạo
Niết-bàn và
Khế kinh khác mà đắc pháp tổng trì không có dừng nghỉ, nhưng đối với
Pháp sư lại không khởi tôn trọng, và
đối với những gì đã nghe, không khéo léo tu tập.

Tuy ở trong pháp hội nghe nói pháp lớn nhưng đối với
Pháp sự
lại không khen ngợi huống hồ khởi tâm tịnh tín.

Thích khởi tâm quá mạn tự chấp vào cái thấy của mình mà
khinh miệt người khác, không biết khuyết điểm của mình, tâm
không chọn lọc.

Thích khởi quá mạn tự mình không hay biết, đối với bậc A-la- hán lại che giấu
sự xấu ác, của mình, người ấy thực
sự có đức nói không
bằng mình, nên mình đáng khen, người ấy không đáng khen.

Hiểu rõ là pháp, là luật, là lời
Phật dạy, nhưng vì hiềm khích với người kia nên hiềm
khích pháp. Do phỉ báng chánh pháp nên thọ
trì riêng khác.

Tự cầu tòa cao, nghóa là nói: Ta tu hành đạo pháp không thể
thuận theo việc gần gũi chấp sự. Đối những bậc
tu phạm hạnh với đức

độ cao dày
sâu xa lại không khởi tâm kính ngưỡng, phụng sự.

Dung mạo không hòa nhã, khiêm cung, lại nhiều ủ rũ, lời nói
thật thô thiển, tâm suy nghó điều ác.

Do tăng thượng mạn nên thích cười chế nhạo, không
gần người có đức, không
sanh cung kính, cũng không thích hỏi han đâu là
điều thiện, đâu là điều bất thiện, hoặc điều gì nên làm và điều gì không nên làm.
Lại nữa, phải làm thế nào để trong đêm dài được lợi ích an vui,
làm thế nào mà trong đêm dài không được an vui
lợi ích. Do si ám mà
ương ngạnh, bị mạn chấp giữ, không thể hiểu rõ pháp xuất yếu.

Do “mạn” che lấp nên giả
sử Phật quá khứ xuất hiện cũng lại xa lìa, hủy hoại thiện căn xưa, không khởi thiện căn mới, rồi tạo
ra nhiều sự tranh cãi. Nghóa là trái với pháp hành
nầy nên đọa lạc vào tà kiến. Đối với tâm bô-đề, căn lực thánh tài thì không thể đạt được.
Do vậy, trong trăm ngàn kiếp thường không gặp
Phật huống hồ nghe pháp!

Trên đây chính là mười thứ ma sự của Bồ-tát. Phật nói:
Phật tử!

Bồ-tát xả bỏ mười thứ ma sự nầy thì được mười loại trí nghiệp”.

Luận nói: Trong đây, mười trí nghiệp tức là khéo trụ vào
sự hóa
độ tất cả chúng sanh
v.v… Kinh Hộ Quốc nói: “Người kia mắc phải tội
ác khinh miệt, ngạo nghễ
nên sanh vào chỗ biên địa bần tiện, đui mù, ám độn không có oai đức và luôn gần gũi kẻ ngu muội chấp trước ngã
mạn”. Kinh Pháp Tập nói:
“Các Bồ-tát muốn duy trì cõi Phật thì phải lấy cõi chúng
sanh làm cõi Phật.
Do đó, đắc được các pháp Phật và không
hoại chánh hạnh. Nghóa là các thiện hạnh ác hạnh đều nương vào chúng
sanh mà thuyên chuyển cho nên ác hạnh nương vào tội ác mà khởi lên,
thiện hạnh kia nương vào
trời, người v.v…”. Kinh Bảo Quang Minh
Đà-la-ni nói: “Phật
bảo: Phật tử! Bồ-tát mới phát tâm, trước hết
phải đối với
tất cả chúng sanh phát
khởi mười loại tâm. Những gì là mười?

Tâm lợi ích

Tâm an lạc

Tâm thương xót

Tâm thấm nhuần

Tâm ưa thích

Tâm nhiếp thủ

Tâm thủ hộ

Tâm bình đẳng

Tâm trao truyền dạy dỗ

Tâm xưng tán

Mười loại phát tâm nầy cũng như nhập vào lực tin hiểu kia”.

Kinh Tài Ấn nói: “Ta đã trụ vào tất cả chúng
sanh làm đệ tử
cũng khiến người khác
trụ vào tất cả chúng sanh làm đệ tử, đều được
sự
an ổn. Nói tóm lại, Ta
trước đã trụ vào sự cung kính lễ bái cũng giáo
hóa tất cả chúng sanh
trụ vào sự cung kính lễ bái”. Kinh Duy Ma Cật
nói: “Nếu thích nói sự
thanh tịnh của thế gian không có tai nạn thì tùy
vào chỗ giáo hóa mà
điều phục tất cả hữu tình tương lai sanh vào cõi
Phật thanh tịnh”.

Luận nói: Nếu rửa chân ngồi kiết già trong tư duy thì nên khởi các việc yêu thích, tôn trọng như thế nào?
Kinh Hoa Nghiêm nói: “Bấy giờ, có vị vua tên Pháp
Âm Cái ở trong đại chúng ngồi trên tòa sư tử.
Lúc ấy,, nhiều người
đồng chấp tay đứng trước mặt vua, cung kính đảnh
lễ. Khi đó, vua Pháp Âm
Cái thấy những người ăn xin liền sanh tâm
hoan hỷ lớn, đầy tâm đại bi, giả
sử chúng
sanh trong ba ngàn đại thiên
thế giới đều làm
Chuyển luân vương trải qua vô số kiếp được các diệu
lạc vượt xa hơn trước
đã nói, cho đến vua trời Tịnh Cư ở trong vô số
kiếp thực hành pháp môn
giải thoát tịch tónh thì cũng như trước đã nói.
Nầy Thiện nam tử! Ví như có người chỉ yêu thích nuôi dưỡng
cha mẹ, anh em, chị em, bạn bè, nam nữ
quyến thuộc, thê thiếp mà xa
nhau quá lâu,
sau ở đồng trống bỗng nhiên được gặp, lại hỏi thăm và
sanh
tâm tôn trọng thương
mến, nhìn nhau không hề nhàm chán. Nầy Thiện nam tử!
Vua Pháp Âm Cái cũng lại như vậy. Khi thấy người đến cầu xin vua đều rất yêu thích, tâm
sanh hỷ lạc mà phát khởi lòng hy hữu
tối thượng. Nhẫn đến
đối với những người ăn xin vua khởi tưởng như
con mình, tưởng cha mẹ
mình, tưởng phước điền, tưởng thiện tri thức, tưởng lực kiên cố, tưởng việc khó được, khó làm mà nay làm được, tưởng
làm nhiều việc, tưởng
thành tựu biện tài tối thượng, tưởng gần trụ
đạo Bồ- đề, tưởng
A-xà-lê giáo giới. Như có người đến gặp thì biết cách thừa
sự căn tánh của chúng
sanh mà bình đẳng xả bỏ tất cả không ngăn ngại, ngay cả xả thí thân mình để đáp ứng nhu cầu của họ.
Lại nữa, phải
chọn nơi để trang nghiêm
thanh tịnh xả bỏ sự tự lợi của mình v.v…”. Luận nói:
Nếu người chủ tịnh tín thì những người theo người chủ ấy cũng nên tịnh tín. Khiến dạy dỗ họ được đầy đủ các việc lợi ích. Nên tác ý như vầy: Hướng đến thân
Tỳ-kheo có tật bệnh nghó:
Xưa Phật Thế Tôn vẫ chăm
sóc (người bệnh) như
Tạp Tụng Luật Tỳ Kheo nói:: “Phật bảo đệ tử: Ông
chớ coi thường xả bỏ Tỳ-kheo bệnh nầy, Ta là bậc
tôn quý trong chúng
Tỳ-kheo còn chăm sóc phục vụ, giặt giũ y áo cho
Tỳ- kheo bệnh nầy. Cho đến dọn dẹp các thứ dơ bẩn. Đức
Phật nói xong, A-
nan-đà liền
bạch Phật: Thế Tôn! Xin Ngài chớ nên giặt y cho
Tỳ-kheo bệnh nầy khiến làm dơ thân
Như Lai. Con sẽ thay thế ngài làm việc
ấy. Phật bảo A-nan: Ông
nên giặt y cho Tỳ-kheo bệnh nầy còn Như Lai sẽ tự
tay múc nước tắm cho ông ta. Bấy giờ, A-nan giặt y áo cho
Tỳ-kheo kia, Như Lai tự tay
múc nước để tắm gội cho đến tổng lược nói:
“Bấy giờ, A-nan như lời
của Tỳ-kheo bệnh kia mà nói: “Lành thay! Ông nên đứng dậy! Ta nay dìu ông ra ngoài, ra ngoài rồi đứng yên.
Như Lai sẽ
tự tay múc nước tắm
gội cho ông”. Phật nói kệ bảo A-nan.
Ông
thừa sự rộng lớn Tế độ sanh hoan hỷ Vì lo khổ tổn hại

Xả ly các chúng sanh Như người tịnh tín nầy

Thành tựu ruộng phước tốt Sở hữu trong thế gian

Chẳng loài chúng sanh khác Thí như bình như ý

Muốn chứa sữa rượu ngon Tôn trọng lời trời kia

Cho nên sanh cung kính Cũng như phép vợ mới Phục vụ
không tạm bỏ Cứu vô lượng chúng sanh Sau sẽ được xuất ly

Nếu trước mắt tôn trọng Giữ gìn trên đỉnh đầu Đặt
chúng trong búi tóc

Nhất tâm nên không động Hoặc đọa ngục A-tỳ

Hoặc nay tạo sẽ tạo Các pháp độ rộng lớn Tu hành
thiện như thế Tự ngã làm chủ thể

Nghóa ngã không thể được Đối kia tạo tác kia

Không bị mạn sai sử Hỷ lạc tịnh các căn

Khổ nên nhập phiền não

Do các căn điềm nhiên Làm phương hóa độ kia Chúng
sanh nếu thọ khổ Toàn thân như hầm lửa Đối các ý vui dục

Có phương tiện thương xót Thương các người tạo khổ
Nên Ta cầu khổ ấy

Nếu nhẫn chịu mệt mỏi Như tội phải sám hối Nếu ở
chỗ Thế Tôn Đầu chân đều tán hoại Ta xả các thế gian

Vì thừa sự Như Lai

Ta tạo các chúng sanh Thương xót không nghi hoặc Thấy
những người như vậy Do đâu không tôn kính!

Ta gần việc Như Lai Chí thành nơi tự lợi Vì trừ khổ
thế gian Nên con trì tịnh giới

Nếu có người cang cường Phá hoại nơi đại chúng

Nguyện thường thấy chúng sanh Khiến không thể tạo tác

Lại nếu chúng cang cường Mỗi mỗi như lực vua Huống
không oai như vậy Sao dụng hình phạt ác?

Nếu gặp kẻ bạo chúa Trị quan và ngục tốt

Lực tâm hành thương xót Cứu tế các quần
sanh
Thì chỗ nào sân nộ?

Thà đồng khổ địa ngục! Nếu não bức chúng sanh Tạo
đây cũng thọ nhận
Đại
hỷ chỗ nào thí?

Há đạt được chánh giác Nếu chúng sanh vui vẻ Tạo
đây cũng thọ nhận Ông sau sẽ làm Phật
Độ
chúng sanh thoát khổ Sao gọi không ngừng quán? Hiện
trụ xưng tán người Thân thanh tịnh trang ngiêm Và
tuổi thọ lâu dài
Đến
đạt nhẫn sanh tử Diệu lạc của luân vương Nếu tâm
từ cúng dường Gọi thân chúng sanh lớn Lấy phước
báo của Phật Làm thân lớn Như Lai

Luận nói: Tu quán tâm từ, là như
kinh Nguyệt Đăng nói:
“Cho đến cúng dường vô lượng vô
số trăm ngàn vạn ức các cõi
Phật không
thể tính lường, như vậy cũng không bằng đem tâm từ thứ tự cung kính
cúng dường thường được
xa lìa cao ngạo và tác ý không như lý”.

Luận nói: Người nhất tâm hiểu rõ
sự việc nầy thì như
kinh Bảo Vân nói: “Thiện nam
tử! Sao gọi là Bồ-tát không tác ý như lý? Vì
Bồ- tát nầy một mình ở xứ nhàn tónh, trụ không tạp loạn và phát tâm
như vầy: “Ta nhờ ở xứ
nhàn tịnh, trụ chỗ không tạp loạn v.v… nên chỉ có
ta mới có thể thuận theo
pháp luật của Như Lai. Đây gọi là Bồ-tát không như lý tác ý”.
Kinh kia lại nói:
“Bồ-tát khi khởi tinh tấn không chống
lại sự giáo hối, nghóa
là không tự khoe khoang đức của mình, cũng
không khinh miệt người
khác. Như vậy gọi là phát sanh thiện tuệ. Tuy nhiên, đối với
sự tu tập của mình, cũng cầu mong
sự giáo huấn của người
khác. Như vậy gọi là
Bồ-tát được tinh tấn, khiêm nhường”.

Luận nói: Đã lược nói
sự hộ trì thọ dụng phước rồi, nếu hồi
hướng về Bồ-đề thì
như kinh Vô Tận Ý nói: “Phật bảo: Xá-lợi-tử!
Nếu người dùng chút ít
thiện căn hồi hướng về Bồ-đề cho đến ngồi ở
Bồ-đề đạo tràng, quyết không tan mất. Thí như một giọt nước rơi vào trong biển
lớn cho đến kiếp trụ
vô biên cõi vô biên cuối cùng cũng không tan mất”.

<詞>Phẩm 8: THANH TỊNH Phần 1 Luận nói:</詞>
Nói hộ trì thân v.v… có ba loại thanh tịnh nay phải
trình bày nghóa nầy. Sao
gọi là tự thân thọ dụng thanh tịnh đều được an
ổn? Nếu người đối với
bản thân biểu hiển sự ăn uống thanh tịnh thì thành tựu chánh
đẳng Bồ-đề.
Kinh Bí Mật Đại thừa nói: “Bồ-tát ở
trong thành ấp lớn, gò mả cao hay đồng trống do vô
số trăm nghìn
chúng sanh khắp trong đó
mà Bồ-tát thị hiện tướng diệt mất và có các
chúng sanh bàng
sanh thân lớn cho đến khiến chúng ăn thịt mình, do đó khi thân hoại mạng chung được
sanh vào cõi trời và cõi
thiện khác.
Vì nhân duyên nầy nên rốt cuộc
nhập Niết-bàn. Đó gọi là nguyện
trước cửa Bồ-tát thanh
tịnh. Ở trong đêm dài tăm tối nầy vì đáp trả
nguyện trước mà
Bồ-tát thường làm việc lợi ích cho
chúng sanh. Khi lâm
chung, khiến chúng ăn thịt
mình và do duyên nầy nên được sanh vào cõi trời cho đến rốt
sau
sẽ
vào Niết-bàn. Nghóa là
Bồ-tát thành tựu trì
giới, thành tựu tư duy,
thành tựu mong cầu v.v… các nguyện trước như
vậy”. Kinh kia lại nói: “Hiển bày ánh
sáng pháp thân là vì làm lợi ích
cho chúng sanh.
Tịch Tuệ nên biết! Ví như Y vương Hoạt mệnh tích tập đầy đủ các thứ thuốc hay đâm giã, nghiền nhỏ hòa hợp thành hình
tướng người nữ đẹp
rất đoan chánh, ai thấy cũng sanh tâm ưa thích, khéo an lập thi hành các
sự
v.v… đi, đứng, nằm, ngồi đều phân biệt rõ ràng.
Các quốc vương, vương
tử, đại thần, Trưởng giả, Cư só đến gặp Y vương thì được thấy tướng người nữ thù diệu ấy mọi thứ diệu lạc cung cấp
hầu hạ. Do cung cấp hầu
hạ nên tất cả đều an vui và không còn phiền
não. Phật bảo:
Tịch Tuệ! Ông nên quan
sát Y vương Hoạt mệnh nầy mà
gieo trồng các thứ diệu
lạc để trừ diệt bệnh tật của thế gian. Nên biết
thầy thuốc khác không hề
có trí tuệ nầy. Tịch Tuệ! Việc hiển bày ánh
sáng pháp thân của
Bồ-tát cũng lại như vậy. Cho đến có người nam,
người nữ, đồng nam,
Đồng nữ và chúng sanh khác bị tham, sân, si thiêu
đốt, nung nấu khắp cả
thân mà nếu trong khoảnh khắc thấy được Bồ-tát
thì tất cả xa lìa sự
thiêu đốt của phiền não, thân được nhẹ nhàng. Đây
gọi là túc nguyện rất
thanh tịnh của Bồ-tát”. Luận nói:
Nghóa thân thanh tịnh nầy giống như mầm lúa bị cỏ che lấp không thể phát triển tươi tốt, mầm mống Bồ-đề ấy do phiền
não che lấp nên không
tăng trưởng thù thắng hoặc không thực hành đối trị, tư duy mong cầu. Đâu thể có giải thoát mà khiến phiền não kia
tăng trưởng! Ông nên
nhất tâm quán sát thế gian nếu tội nghiệp thanh tịnh tức thân khí được thanh tịnh gọi là
chánh giác. Lại nữa nghiệp tội thanh

tịnh là như
kinh Tứ Pháp nói: “Phật bảo: Từ Thị! Nếu Bồ-tát thành tựu bốn pháp thì trước hết diệt hết
sự tích tập tội đã gây tạo lâu nay.
Những gì là bốn? Nghóa là hành hối quá, hành đối trị, lực chế chỉ, lực y
chỉ. Hành hối quá tức
là đối với hành nghiệp bất thiện phải cải hối
nhiều. Hành đối trị nghóa
là đã tạo nghiệp bất thiện rồi thì nay phải từ bỏ và phải thực hiện các nghiệp thiện để đối trị đồng thời làm các việc lợi
ích khác. Lực y chỉ tức
nhờ vào sự đọc tụng giới cấm mà được không
hủy phạm. Lực y chỉ nghóa
là quy y Phật, Pháp, Tăng và không xa lìa
tâm Bồ-đề. Do hay y chỉ
lực nầy mà nhất định diệt trừ các tội kia v.v…
Phật bảo: Từ Thị! Đây gọi là Bồ-tát thành tựu
bốn pháp nhằm diệt trừ tất
cả tội lỗi đã gây tạo trong quá khứ”.





<卷>QUYỂN 11</卷>

<詞>Phẩm 8: THANH TỊNH Phần 2</詞>

Luận nói: Lại nữa, nên biết nếu nói về hành hối quá thì như
kệ trong kinh Kim Quang Minh nói:

Bậc Lưỡng Túc tôn quý Trụ khắp mười phương cõi Đem
tâm thương tất cả Con nay phải chứng biết Nếu trước
con tạo tác Nghiệp tội rất rộng lớn Nay ở trước
mười phương Đều sám hối tất cả

Khi chưa biết được Phật Chưa biết rõ cha mẹ Chưa biết
rõ thiện ác Con tạo ra tội nầy

Tự chấp lấy chủng tộc Và các thứ tài bảo

Nhiều năm ngông buông thả Con tạo ra tội nầy

Tâm niệm và miệng nói Tạo các thứ nghiệp ác Nói là
không thể thấy Con tạo ra tội nầy

Ngu si làm điều ác

Bị phiền não che tâm

Do ám độn vô trí Gần gũi ác tri thức Vui đùa và yêu đắm

Hoặc ở trong sầu nhuế Tài vật không biết chán Con tạo
ra tội nầy Nghèo cùng và lừa lọc Nên ích kỷ, ghét ganh

Không gần gũi Thánh nhân Con tạo ra tội nầy

Nhân dục sanh sợ hãi Thường mỗi khi đi đứng Không hề được tự tại.

Con tạo ra tội nầy Nhân dục khởi sân nộ

Tâm bấn loạn nhiễu động Đói khát bức bách thân Con
tạo ra tội nầy
Ăn
uống và y phục Do nơi ba loại ấy

Các kiết não thiêu đốt Con tạo ra tội nầy Nghiệp thân,
khẩu và ý Ba loại thường hành ác Đủ các tướng
như vậy Nay con đều sám hối Nếu đối với pháp Phật
Và các chúng Thanh-văn Không khởi tâm kính trọng Con
thảy đều sám hối

Lại đối bậc Duyên giác Và các chúng Bồ-tát

Không sanh tâm cung kính Con đều xin sám hối

Hoặc đối người có đức Các Pháp sư thuyết pháp Không
khởi tâm kính theo Con đều xin sám hối

Do hủy báng chánh pháp Mà thường sanh vô trí Không
kính trọng cha mẹ Con đều xin sám hối
Mười phương Phật ba đời Quán sát hộ niệm con Vận
tâm từ vô duyên Thương nhận con sám hối Con ở
trong trăm kiếp Trước nếu tạo các tội Tâm thường
ôm lo, sợ

Nguyện xin thường trừ diệt Lại tâm thường khiếp nhược
Sợ các ác tội nầy
Ở
trong bốn oai nghi Chưa từng hưởng an vui Chư Phật đủ đại bi

Trừ sợ hãi thế gian

Nay nguyện xin nhiếp thọ Giải thoát các sợ hãi

Con trước tạo các tội Bày tỏ trước Như Lai

Dùng tình thương của Phật Rưới lên phiền não bẩn.

Lại các tội ác nầy Tất cả đều sám hối Như các tội đã làm
Đều
không dám che giấu Nếu các ngiệp chưa tạo Thì không
dám tạo nữa Nghiệp thân có ba loại Và bốn loại
khẩu nghiệp Cùng ba độc ý nghiệp Tất cả đều sám hối. Luận nói:
Nếu Bồ-tát phạm tội thì ước lược có nhẹ có
nặng. Kinh Ưu-ba-ly Sở Vấn nói: “Đối với tội căn
bản thì so sánh mà nói. Sao gọi là tội nặng?
Phật bảo Ưu-ba-ly:
Bồ-tát trụ Đại thừa phạm hằng ha
số
tội tham cùng với một
tội sân thì đối với Bồ-tát thừa có sự so sánh.
Trong hai tội nầy,
sân thuộc về tội nặng. Vì sao? Nầy Ưu-ba-ly! Vì khởi
sân tâm tức là xả bỏ
chúng sanh.
Nhưng khởi tham thì yêu mến và hộ
trì chúng sanh. Nếu yêu mến và hộ trì chúng
sanh thì không gây
phiền não. Chúng sanh ở
chỗ Bồ-tát không có các họa bất ngờ và các sự
sợ hãi v.v… Nầy
Ưu-ba-ly! Do đó, Bồ-tát nếu có phạm tội tham thì gọi là vô tội. Nghóa nầy thế nào? Do yêu mến thủ hộ chúng
sanh càng tăng thêm như trước nên Ta nói trong thâm tâm có lòng thương xót nầy.
Phật bảo Ưu-ba-ly: Bồ-tát
nếu không có phương tiện khéo léo thì sợ
phạm vào tội tham. Nếu
Bồ-tát có phương tiện khéo léo thì sợ phạm vào
tội sân, nhưng không sợ
phạm vào tham ái kia. Tại sao? Phương tiện
khéo léo là đầy đủ
hai thứ từ bi và trí tuệ mà không lìa bỏ chúng sanh.
Nếu lìa bỏ chúng sanh tức
chỉ có trí tuệ hiểu rõ khổ là không. Hoặc chỉ
có từ bi thì chẳng bao
lâu sẽ bị đoạn diệt bởi lực phiền não. Kinh Phương Tiện Thiện Xảo
nói: “Thiện nam tử! Ví như người trì minh chú bị
dây tơ phiền não kia ràng
buộc vào trong năm xứ triền phược thì nên
dùng chân ngôn để cầu
pháp tức liền được siêu thoát. Do thần lực của chân ngôn nên đoạn trừ tất cả pháp trói buộc. Thiện nam tử!
Phương tiện khéo léo của
Bồ-tát thọ nhận năm thứ dục lạc cũng lại như vậy.
Tuy nhiên đối với
sự tạo tác không hề gây rối loạn
chánh hạnh. Nghóa là chỉ dùng một thứ trí lực biến khắp tâm
Nhất thiết trí làm thanh tịnh các
dục lạc thì sẽ sanh Phạm thế”. Luận nói:
Nghóa sân là thế nào? Tức là bản tánh vốn mang tội lớn. Do phân biệt rộng
không sanh, phương tiện thương xót lại
hành sân nhuế chẳng làm lợi ích.
Sao gọi là tội lỗi? Vì dung nạp
sân
nhuế nên trưởng dưỡng
phiền não và làm giảm mất từ bi. Nếu Bồ-tát đối
với chúng sanh làm mất
tâm từ bi tức là diệt mất sự lợi ích tương tục
rộng lớn cho chúng sanh.
Phẩm Thánh Đế nói: “Nếu biết như cha mẹ thấy con liền khởi tâm
thương xót. Nghóa là nếu xả bỏ tâm từ lợi ích
cho chúng sanh tức Bồ-tát
xa lìa hữu trí. Lại nữa, nếu Bồ-tát khuyên hành dục thì giảm mất lợi ích. Do đó nói tham
sự xấu ác thì mắc vào
hai loạn nan. Nếu tham trước dục thì giống như người không có mắt giết hại
cha mẹ. Do vậy, đối với
dục thấp kém mà sanh khổ não thì làm tổn
giảm quả báo sanh thiên.
Lại nữa, người vướng mắc vào dục thì thường
hủy hoại giới cấm, xa
lìa cõi người. Do đó mong cầu rồi ưa thích, chán
bỏ cái khổ của người
khác chẳng phải thấy chân thật. Lẽ ra xem khổ
não của người khác như
khổ não của mình, tuy nhiên vì không thể tự tu tập nên khởi lên hai thứ tội”.
Kinh Nguyệt Đăng nói:
“Phật bảo A-nan:
Giả sử có người từ chân đến đầu đều bị nước đồng
sôi nung nấu tụ thành
một khối
lửa. Lại có người đến nói với ông ta rằng tôi khuyên ông nên cùng hưởng thọ năm thứ dục lạc du hý ca múa… thì theo ý ông nghó
sao? Người nầy có thể
khiến người kia cùng du hý ca múa về năm thứ
dục lạc chăng? A-nan bạch
Phật: Không thể được, thưa Thế Tôn! Phật
bảo A-nan: Người kia đối
với việc du hý ca múa do phân biệt mà khởi lên tham trước rồi khuyên chuyển thân nầy cùng thọ năm thứ dục lạc du
hý ca múa. Như Lai không
như vậy, thuở xưa khi tu hành Bồ-đề thấy
các chúng sanh chịu khổ
trong ba đường ác và người bần cùng, tâm
không vui vẻ chút nào”. Luận nói:
Thế gian có người con sanh ra không thấy cha mẹ ôm lòng thống khổ và có ân lớn nầy.
 Chỉ thấy vui tự thân hoặc có người thân hoặc không có người thân thương yêu che chở. Người thủ hộ
cờ thiện pháp chớ có
hành tà dục. Điều nầy đối với chúng sanh hoặc
làm lợi ích, hoặc gây tổn hại. Nghóa là nếu bị trói buộc ham thích dục lạc kia thì điều nầy trở nên tội ác. Nếu có đủ chánh hạnh thì làm lợi
ích cho chúng sanh. Nếu
Tỳ-kheo đi vào hành xứ nên tưởng như mẹ,
như em mà cung phụng họ
chứ không nên đối với họ như hàng phạm
hạnh, thành tựu chúng
sanh nên phải xa lìa. Như Kinh Vô Tận Ý nói:
“Đúng thời hay phi thời lại xả việc làm ấy, hoặc thấy chúng
sanh phải
tăng trưởng lợi ích và
cũng trụ trong học xứ nầy”. Kinh Phương Tiện
Thiện Xảo nói: “Xưa có Phạm chí
Quang Minh ở trong bốn vạn hai nghìn
năm nghiêm trì phạm hạnh,
đi bảy bước rồi phát khởi lòng từ bi. Giả sử
có phạm giới cấm mà
thọ khổ ở đại ngục cũng không bỏ người kia khiến phải đi đến chết. Thiện nam tử! Phạm chí
Quang Minh tức liền nắm tay phải người ấy mà nói:
Ta sẽ đáp ứng những gì chị muốn. Thiện nam tử! Người Phạm chí trong diệu dục thâm
sâu như vậy đã khởi tâm đại bi nên trong mười ngàn kiếp thọ khổ luân hồi,
sau đó lại tu phạm
hạnh. Thiện nam tử! Nhờ
vào phương tiện khéo léo của Bồ-tát mà được
sanh vào
Phạm thế”. Kinh kia lại nói: “Nếu có Bồ-tát vì một chúng
sanh
mà phát khởi thiện căn
đối với sắc tướng của họ thì sẽ bị đọa đúng như
tội trong trăm ngàn kiếp
nhận khổ thiêu đốt của địa ngục. Thưa Thế
Tôn! Bồ-tát kia tuy có khởi lên tội nầy nhưng không thọ khổ ở địa
ngục. Nghóa là do đối với một chúng
sanh cũng không xa lìa thiện căn
ấy”. Kinh kia lại nói:
“Thiện nam tử! Phương tiện khéo léo nầy của
Bồ-tát có tội rất nặng, nếu khi gặp ác tri thức khuyên thành tựu uẩn nầy để thủ
chứng Niết-bàn. Tuy nhiên về
sau lại không kham chịu mặc áo
giáp đồng nầy, thì làm
sao hóa độ tất cả chúng sanh. Cho nên ta không khởi tâm nầy mà như người kia luân chuyển hóa độ
chúng sanh.
Lại nữa, giả

thiết nếu có
tội nầy thì như pháp kia thực hành khiến không có lỗi
lầm. Thiện nam tử! Nếu
có Bồ-tát xuất gia phân biệt chỗ tạo bốn trọng
tội thì Bồ-tát ấy đầy
đủ phương tiện khéo léo nên tùy khởi tội tức
sám hối ngay nói là không có tội”.
Kinh Bảo Vân nói: “Người tạo tội vô gián nghóa là khiến người khác chết.
Trong Luật Thanh-văn gọi đây là
tội căn bản. Lại như
sát hại nai… mà khởi lòng từ bi thì nói là vô tội.
Nếu Bồ-tát khởi tham
sanh vào cõi thiện thì không nên có sân nộ, vì tham nầy thì được
sửa sang. Như nói
Bồ-tát phương tiện khéo léo, thích tạo
ra tham ái. Đối với nữ
sắc tốt đẹp thường ưa
sửa
sang và luôn luôn
nguyện cầu sanh vào trong
thế giới người nữ để chán bỏ tâm tham kia. Xả
nữ thân rồi lại được
tướng trượng phu thành tựu thân hình to lớn. Phật
bảo A-nan: Ông có thấy
công đức nầy không? Tại vì chúng sanh khác
tuy cũng thực hành như
vậy, mà khởi tâm tham mãnh liệt, nhưng cũng
xuất ly cảnh khổ được
sanh vào cõi trời và người. Cho đến làm Dược
Vương Đại só.
Sao gọi là
Bồ-tát khởi
sân? Nghóa là nếu phát khởi phiền não
thì làm sao bố thí các
thứ diệu lạc v.v…

Luận nói: Nếu vì danh tiếng nầy như vậy đối với chúng
sanh
khác làm phương tiện lợi
ích thì giả sử có khởi tham cũng không có tội.
Với phương tiện khéo léo nầy.
Bồ-tát thường làm lợi ích mà không xả
bỏ chúng sanh, rộng như trước nói.
Tuy nhiên, chẳng phải đạt được
lãnh địa của hành lục
độ vi diệu, ở trong đây phải quán sát thật khéo tương ưng cho nên không chứa đựng
sân v.v…”.
Lại nữa, kinh Ưu-ba-ly
Sở Vấn nói: “Phật bảo
Xá-lợi-tử, Bồ-tát có hai tội lớn. Những gì là hai?
Nghóa là tâm khởi sân
và si. Hơn nữa, Xá-lợi-tử! Trước hết nên chí thành
sám hối mười tội ác
và năm loại lỗi. Cũng nên sám hối việc tay cầm,
mắt xem, tâm khó kiềm
chế, hoặc đối với một chúng sanh kiêm luôn cả
hai thứ khác.
Xá-lợi-tử! Lại nói có
Bồ-tát tạo đủ năm loại tội nặng vô gián, hoặc khi đối với vợ con người khác đem tâm nhiễm ô hành phi pháp,
tay đoạn mạng căn, ăn
cắp vật của tháp Phật và vật của bốn phương
Tăng. Bấy giờ, Bồ-tát
nếu như phạm tội kia thì nên đối trước ba mươi lăm
vị Như Lai mà nói: Con nay
xin quy y Phật, Pháp, Tăng.

Nam mô Thích
Ca Mâu Ni Phật

Nam mô Kim Cang
Tiêu Phục Hoại Tán Phật Nam mô Bảo Diễm Phật

Nam mô Long Tự
Tại Vương Phật Nam Dõng Mãnh Quân Phật

Nam mô Cần Dõng Hỷ Phật Nam mô Bảo Hỏa Phật

Nam mô Bảo Nguyệt Quang Phật Nam mô Bất Không Kiến Phật Nam mô
Bảo Nguyệt Phật

Nam mô Ly Cấu
Phật Nam mô Dõng Thí Phật Nam mô Phạm Đức Phật Nam
mô Phạm Thí Phật

Nam mô Thủy Vương Phật Nam mô Thủy Thiên Phật

Nam mô Hiền Kiết Tường Phật

Nam mô Chiên
Đàn Kiết Tường Phật Nam mô Vô Biên Oai Đức Phật

Nam mô Quang
Kiết Tường Phật Nam mô Vô Ưu Kiết Tường Phật Nam
mô Na La Diên Phật

Nam mô Hoa Kiết Tường Phật

Nam mô Tịnh Chiếu Minh Du Hý Thần Thông Phật Nam mô Liên Hoa Quang
Du Hý Thần Thông Phật Nam mô Tài Kiết Tường Phật

Nam mô Niệm Kiết Tường Phật

Nam mô Thiện
Danh Xưng Kiết Tường Phật Nam mô Nhân Đà La Võng
Tràng Vương Phật Nam mô Thiện Du Bộ Kiết Tường Phật
Nam mô An Tường Hành Phật Nam mô Thắng Du Bộ Phật

Nam mô Phổ Âm Biến Quang Nghiêm Kiết Tường Phật Nam mô Bảo
Liên Hoa Thắng Du Bộ Phật

Nam mô Thiện
Trụ Ta La Thọ Vương Phật

Như vậy, đối trước Phật hiện tiền cho đến
Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng
Chánh Giác của tất cả thế giới nguyện
Phật Thế Tôn quán sát và hộ niệm: Con ở trong đời nầy hoặc đến đời khác và từ vô thủy đến nay ở trong luân hồi
sanh tử tạo nhiều nghiệp chướng hoặc
tự mình làm, dạy người khác làm, hay thấy làm mà
sanh tâm vui vẻ, hoặc ăn
cắp vật trong tháp Phật
hay vật của bốn phương Tăng, tạo năm tội vô gián và mười nghiệp ác hoặc tự mình làm, hay thấy người khác làm mà
sanh tâm vui thích. Do nghiệp chướng nầy nên phá hủy giới cấm, đọa
vào địa ngục hoặc làm
bàng sanh, hoặc sanh vào cảnh giới Diễm-ma,
hoặc sanh ở biên địa
Miệt-lệ-xa và ở cõi trời trường thọ. Giả sử có được làm
người thì
sáu căn không đủ, tham trước tà kiến và xa lìa
Phật xuất thế. Những nghiệp chướng
nầy, Phật đã biết như thật, thấy như thật,
chứng minh như thật, tính
toán chân thật, nói chung đều thấy được tất cả.
Nay con xin chí thành
sám hối không giám che giấu. Nếu con hủy
phạm giới cấm…, nguyện chư
Phật Thế Tôn xem xét mà
thương xót. Nếu con
ở trong đời nầy đến
đời sau và vô thỉ đến nay nhận chịu sanh tử luân
hồi hoặc rơi vào bàng
sanh, hoặc bố thí một bát cơm, hộ trì một tịnh
giới, nếu có các thiện
căn tu phạm hạnh, hóa độ chúng sanh phát khởi tâm Bồ-đề và vô thượng trí cùng tất cả thiện căn thì như lượng ấy mà
hồi hướng đến quả
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-Bồ-đề. Con nay cũng
bắt chước như chư Phật
trong quá khứ, hiện tại, vị lai, đều hồi hướng
trong tất cả. Nhẫn đến nói kệ:

Sám trừ tất cả tội

Các phước đều tùy hỷ

Và khuyến thỉnh chư Phật Diễn thiết đạo vô thượng
Quá khứ và tương lai Hiện trụ trong cõi người
Biển công đức vô biên
Tất cả đều đảnh lễ.

Nầy Xá-lợi-tử! Bồ-tát ấy đối trước ba mươi lăm vị
Như Lai đã phát lồ như vậy rồi, các Đức
Như Lai tùy thuận biết tác ý, nên tội của
Bồ-tát được thanh tinh.
Do tội được thanh tịnh nên chư Phật Thế Tôn nầy hiện ra trước
mặt Bồ-tát. Như vậy vì lợi ích giải thoát cho chúng
sanh mà
chư Phật thị hiện các
tướng tốt. Do kẻ phàm phu ngu si nầy đối với sự
hóa độ cứu giúp nầy
liền sanh nghi hoặc, thậm chí tất cả chúng Thanh văn và
Duyên giác mà không thể khiến tội làm ác kia trở nên thanh
tịnh. Nếu có Bồ-tát trì
niệm danh hiệu của các Đức Như Lai nầy, đêm ngày ba thời chuyên thực hành
chánh pháp, thì xa lìa tội kia và đắc
Tam-ma- địa. Đây gọi là
tu hạnh hối quá và đối trị. Luận nói:
Nếu đọc tụng kinh điển sâu xa vi diệu thì có thể
diệt trừ được tội
kia. Kinh Năng Đoạn Kim Cang Bát Nhã Ba La Mật nói: “Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Nếu có thiện nam tín nữ thọ trì đọc
tụng kinh nầy mà bị người khác xem thường thì biết rằng người ấy kiếp trước đã tạo
ra nhiều nghiệp chướng
đáng lý phải đọa vào ác đạo nhưng do thấy
pháp nầy và nhận được
sự xem thường của thế gian mà nghiệp chướng
đời trước bị tiêu
diệt rồi chứng đắc Bồ-đề của Phật”. Luận nói:
Nếu hiểu biết tánh không thì khiến tội ác được thanh tịnh.
Như Kinh Như Lai Tạng nói: “Phật bảo Ca-diếp-ba: Có mười
nghiệp đạo bất thiện
vướng vào tội lỗi lớn:

Sát sanh, nghóa là đoạt mạng sống của cha mẹ và bậc Duyên giác.

Lấy của không cho, nghóa là ăn cắp vật của Tam bảo

Hành tà dục, nghóa là khởi
sự nhiễm ô với mẹ và
Tỳ-kheo ni

Vô học.

Vọng ngữ, nghóa là nói: Ta là Như Lai

Nói hai lưỡi, nghóa là ở trong Thánh chúng mà nói lời ly gián.

Nói lời ác, nghóa là chê mắng Thánh Hiền.

Nói lời thêu dệt, nghóa là khéo léo dùng lời phù phiếm làm
loạn các pháp dục.
Tham, nghóa là đối với tài lợi chánh đáng lại đem tâm xâm

đoạt. xót.

Sân nghóa là đối với năm tội vô gián không khởi tâm thương

Tà kiến, nghóa là tâm bảo thủ chấp chặt nặng nề kiến giải

hiểm ác.

Nầy Ca-diếp-ba! Nếu một chúng
sanh có đầy đủ mười nghiệp đạo bất thiện như vậy thì mắc phải tội nặng.
Như Lai vì nhân duyên
nầy mà tuyên nói pháp
yếu để khiến cho người khác ngộ nhập vào vô
ngã, vô nhân, vô
chúng sanh, vô thọ giả, vô tác và vô thọ đồng thời hiểu rằng đó là hành, là tạo tác, là huyễn hóa.
Tuy nhiên, nên biết,
các pháp tánh tức là
tánh phiền não. Nếu ngộ nhập được tự thể vốn
trong sáng của các pháp
thì tin hiểu tất cả các pháp đều thanh tịnh. Do
vậy, nên ta không nói
có chúng sanh đọa vào cõi ác”. Kinh Thanh Tịnh
Chư Nghiệp Chướng nói:
“Lại nữa, Văn-thù-sư-lợi! Nếu Bồ-tát quán chiếu phi luật là luật tức thấy tội chẳng phải tội. Nếu quán
sanh tử là
Niết-bàn thì thấy rõ
các phiền não là do duyên sanh. Nên biết người như vậy
thì có được nghiệp
chướng thanh tịnh”. Kinh Để Lý Tam Muội Da
Vương nói về hạnh đối trị: “Nếu nhắm mắt quán duyên chư Phật và
Bồ-tát rồi đọc tụng
thông suốt một trăm chữ minh chú trải qua tám ngàn
lần thì khi mở mắt ra
sẽ được thấy Phật, Bồ-tát và được lìa tội kia, hoặc
đi nhiễu bên phải quanh
tháp rồi tụng tám ngàn lần kinh điển thì tùy mỗi lần như vậy mà chư Phật và
Bồ-tát hiện ra
trước mắt”.
Kinh Tôn Na Đa La Ni nói: “Nếu tụng niệm rồi cho đến thấy tướng hảo hiện ra
trong mộng thì diệt được
tội kia. Nếu mộng thấy Thiên nữ trao cho sữa,
lạc, thức ăn thì xa lìa
được tội kia, hoặc thấy mặt trời mặt trăng xuất
hiện

giữa hư
không, lửa bốc dữ dội, các loài trâu và các gã
đàn ông đen
đúa sợ hãi bỏ chạy,
hoặc mộng thấy chúng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo ni hoặc
sữa, cây cối, voi trắng,
trâu trắng, núi non, thuyền bè, điện đường và tòa
sư tử, lắng nghe diệu
pháp thì nên biết tất cả đều là tướng diệt tội”.
Phẩm Như Lai Hình Tượng nói về hành đối trị: “Nếu có người xoa đồ bất
tịnh vào thân mùi hôi
thối đáng ghét rồi dùng nước tẩy sạch và bôi
hương thơm lên thì mùi
thối kia biến mất. Như vậy, nếu tạo năm tội vô gián đầy đủ biến khắp mười nghiệp đạo bất thiện nhưng tin hiểu
Như Lai rồi tạo hình tượng của
Ngài thì tội ấy được tiêu trừ. Do không có tội thì
trí tuệ thù thắng và
đầy đủ tâm Bồ-đề. Do thù thắng mà hoặc được
xuất gia kiên trì tịnh
giới”. Kinh Hoa Tích Đà-la-ni nói: “Bấy giờ, Đức
Như Lai Sư Tử Du Hý
thường trụ trong thế gian trải qua trăm ngàn năm để bố thí các thứ diệu lạc.
Sau đó, Như Lai kia nhập
Niết-bàn và được
xây tháp thờ xá-lợi.
Nếu có người lấy tâm Bồ-đề đem một cành hoa cúng dường
Như Lai kia, rồi chấp tay xưng danh hiệu hoặc rưới nước
cho sạch và đem một tràng hoa, đèn đuốc
cúng dường, cho đến đi một bước niệm danh hiệu của Ngài thì không còn nghi hoặc. Nếu người nầy
trong một kiếp, trăm kiếp, ngàn kiếp mà đọa vào ác đạo thì không hề có
việc đó”. Kinh Dược Sư
Lưu Ly Quang Vương nói: “Nếu người trì giữ
năm giới, mười giới
Bồ-tát, bốn giới trọng, hai trăm năm mươi giới của
Tỳ- kheo, năm trăm giới
Tỳ-kheo ni nhưng lại hủy phạm sợ đọa vào đường
ác mà nếu chuyên niệm danh hiệu của Đức Như Lai
Dược Sư Lưu
Ly Quang, cúng dường Ngài
thì người ấy quyết định không đọa vào
đường ác. Bấy giờ,
Thế Tôn bảo A-nan: Nay Ta xưng tán công đức của
Đức Phật Dược Sư Lưu
Ly Quang Như Lai là cảnh giới sâu xa của chư
Phật như thế, ông không còn nghi hoặc
sanh tâm tin thực không?
A-nan bạch Phật:
Thế Tôn! Con đối với kinh Phật đã nói, không hề
sanh nghi hoặc. Vì
sao?
Vì thân, ngữ, ý của tất cả
Như Lai là chỗ tích tập nhiều thiện hạnh
thanh tịnh.
Thế Tôn! Mặt trăng mặt trời là rất cao xa, ánh
ánh sáng chiếu khắp nhưng cũng có thể rơi xuống đất, núi Diệu cao cũng
có thể lay động nhưng
những lời của chư Phật nói ra trước sau đều
không sai khác.
Thế Tôn! Nếu có chúng
sanh tín căn không đủ, nghe nói cảnh giới
sâu xa của chư Phật liền phát khởi nghi hoặc rằng làm
sao chỉ
niệm danh hiệu một Đức
Như Lai mà đạt được công đức thắng lợi như thế! Do không tin nên người kia
sanh hủy báng, phải ở trong đêm dài tăm
tối mất hết lợi ích.
Phật bảo A-nan: Cảnh giới sâu xa của chư Phật rất
khó tin hiểu. Nay ông tin
hiểu thì nên biết là nhờ vào uy thần của Như
Lai thiết lập. Ngoại trừ
Bồ-tát một đời nữa làm Phật còn
các Thanh-văn,

Duyên giác và Bồ-tát chưa đăng địa đều không thể hiểu”.
Kinh kia lại nói: “Nếu có thiện
nam, thiện nữ, Ô-ba-sách-ca, Ô-ba-tư-ca trì giữ đầy
đủ tám phần trai giới trong suốt một năm hay ba năm
thọ nhận học xứ nầy rồi dùng thiện căn ấy nguyện
sanh
sang cõi
Tây phương
Cực lạc của Đức Phật Vô
Lượng Thọ nhưng nếu được nghe danh hiệu của
Phật Dược Sư Lưu Ly thì
khi mạng chung người ấy được tám vị Đại
Bồ-tát đều dùng thần
thông hiện hóa trước mặt thuyết chánh đạo, lại có nhiều thứ
sắc hoa hiếm thấy ở đời cùng các hoa
sen báu tự nhiên hóa
sanh khiến người ấy
sanh lên cõi trời. Được chỗ
sanh như vậy là nhờ
vào thiện căn đời
trước. Do đó thật vô cùng tận và cũng không sợ đọa lạc vào đường ác.
Sau khi mãn thọ ở cõi trời, người ấy
sanh vào ở cõi
người làm bậc Chuyển
luân vương thống trị bốn châu thiên hạ”.





<卷>QUYỂN 12</卷>

<詞>Phẩm 8: THANH TỊNH Phần 3</詞>

Như vậy, người ấy cùng với vô lượng trăm vạn ức
Bồ-tát trụ ở mười đạo
nghiệp thiện.
Về sau lại
sanh vào giòng
dõi Sát-đế-lợi, Bà-la- môn,
Trưởng giả với tài vật
sung túc kho tàng vật báu vô hạn,
sắc tướng đoan nghiêm và quyến thuộc v.v… mọi thứ đều đầy đủ.
Kinh kia lại
nói: “Nếu có người
nữ được nghe danh hiệu của Đức Phật Dược Sư
Lưu Ly Quang Như Lai thọ trì đọc
tụng rồi sau sẽ được chuyển thân người
nữ”. Kinh Văn
Thù Trang Nghiêm Phật Sát Công Đức nói:
“Diệu Cát Tường thưa: Con cũng cung kính
Bồ-tát Thượng Tuệ, Bồ-tát Quang Tràng,
Bồ- tát Như Ý Nguyện,
Bồ-tát Tịch Căn. Nếu có người nữ nào thọ trì
danh hiệu của bốn vị
Bồ-tát nầy thì được chuyển thân nữ, về sau không
còn thọ thân nữ nữa”. Luận nói:
Hành đối trị như trước đã nói, nay trình bày về
lực chế chỉ.
Kinh Địa Tạng nói: “Nếu Bồ-tát lìa
sát
sanh tức là bố thí cho tất cả chúng
sanh
sự
không sầu,
không sợ, và không buồn lo
kinh hãi. Bồ-tát thường lấy
quả báo thiện căn nầy đi vào biển sanh tử luân hồi năm nẻo để giúp hóa độ
chúng sanh.
Vì sát
sanh nên chúng
sanh
tạo ra tất cả nghiệp
chướng của thân, ngữ, ý hoặc tự giết, hoặc bảo người khác giết hay thấy người giết mà
sanh tâm vui vẻ.
Do đó, Bồ-tát xa lìa vòng sát sanh luẫn
quẫn nên tất cả mọi nghiệp chướng bị tiêu diệt cho đến không thọ quả báo.
 Đối với thân hiện tại được thọ mạng lâu dài khiến chư Thiên và loài người luôn luôn ưa thích.
Lại nữa, Thiện nam tử! Nếu Bồ-tát
cho đến hết đời xa lìa việc lấy của không cho tức là bố thí cho tất cả chúng
sanh
sự không lo
sợ và không bức xúc,
không sanh loạn động.
Bồ-tát ấy đối với tài lợi của tự thân thường an vui biết

đủ và quyết
không mong cầu lấy tài lợi phi pháp. Đồng thời dùng
thiện căn nầy làm cơ sở
xa lìa trộm cắp, khiến tất cả nghiệp chướng tiêu trừ không còn
sót lại và không thọ nhận quả báo ấy.
Như vậy, mười đạo nghiệp bất thiện cũng có thể trực tiếp phá hoại
sự tu thiện của tự
thân”. Kinh Nguyệt Đăng
nói: “Nghe sân hận mà tội diệt thì cũng như kẻ ngu phu không thật
sân hận mà lại thóa mạ và phỉ báng. An trụ vào
pháp nhẫn thì hàng phục
hết các tội nghiệp đã tạo trong quá khứ và đối
với sự khởi tâm sân của Bồ-tát…”.

Luận nói: Về lực chế chỉ như trên đã trình bày nay phải
nói về lực y chỉ. Thuyết
duyên khởi giải thích “Nếu có thể quy y Phật
thì không đọa vào đường
ác, xả thân người nầy rồi liền được sanh vào cõi trời. Nếu quy y Pháp, quy y Tăng thì cũng giống như trên đã nói…”.
Kinh Từ Thị Giải Thoát
nói: “Nếu Bồ-tát làm thanh tịnh các nghiệp chướng, các pháp bất thiện biến khắp cả đại địa nhưng khi kiếp hỏa khởi
lên thì tất cả sở hữu
đều thiêu đốt hết. Nhẫn đến ví như có người dùng
một lượng điểm nước
Hát-tra-ca với ngàn lượng sắt để tạo thành vàng
ròng thì chẳng phải nhiều
lượng sắt kia có khả năng khiến cho giọt nước trở lại
thành sắt.
Sự phát tâm
Nhất thiết trí cũng lại như vậy, dùng một thiện căn để hồi hướng về trí tuệ có thể nhiếp thọ tất cả nghiệp
chướng phiền não thành
Nhất thiết pháp trí chứ chẳng phải nghiệp phiền não có thể khiến cho
Nhất thiết tâm trí trở lại làm phiền não.
Nầy Thiện nam tử! Nếu có người cầm một ngọn đuốc đi vào nhà tối tức thời có
thể phá tan bóng tối
ngàn năm cố hữu. Sự phát khởi tâm nhất trí cũng
lại như vậy. Nếu đi vào nhà tâm u ám vô minh của một chúng
sanh thì
đều có thể phá tan trăm
ngàn nghiệp chướng phiền não cố hữu không thể nói hết và phát ra ánh
sáng trí tuệ. Thiện nam tử! Như Đại
Long Vương trên đầu có chứa
ngọc ma ni như ý nên không có oán thù khác làm cho hoảng
sợ được.
Tâm Bồ-đề nầy cũng lại như vậy.
Nếu Bồ-tát có đầy đủ tâm đại bi thì dù có đi vào đường ác cũng không
sợ hãi”.
Kinh Ưu-ba-ly Sở Vấn nói:
“Bồ-tát trụ Đại thừa nầy ở thời gian đầu
ngày có phạm tội mà giữa ngày ấy không xa lìa tâm
Nhất thiết trí, thì như vậy
Bồ-tát được đầy đủ giới
uẩn. Nếu giữa ngày có hủy phạm tội mà sau đó cuối ngày không xả bỏ tâm
Nhất thiết trí thì
Bồ-tát cũng được đầy đủ giới
uẩn. Ta phải nói thứ tự
như vậy. Phật bảo Ưu-ba-ly: Trụ nơi Đại thừa
Bồ-tát nầy hoặc khi xả
học xứ giới nhưng đối với Bồ-tát kia chớ có khởi việc ác cũng chớ có
tùy chuyển. Nếu lại đối với hàng
Thanh-văn kia lần lượt mà nói là có tội hủy phạm.
Tuy nhiên, người
Thanh-văn nói là mất
giới uẩn nên phải biết
như vậy cho đến nói rộng”.

<詞>Phẩm 9: NHẪN NHỤC</詞>
Luận nói: Nhẫn nhục nầy chẳng những không xa rời mà còn có nhiều pháp môn
chuyển hóa, lại khéo thủ hộ khiến giới uẩn tăng
trưởng. Như vậy, xa lìa được nghiệp chướng ràng buộc và phá các kiết
phiền não. Cho đến nghe
nhẫn mà không thể nhẫn làm giảm mất sự tinh
tấn, nên lười biếng
thoái lui. Hoặc lại không nghe, không biết phương
tiện đẳng trì, do không có phương tiện làm thanh tịnh các phiền não nên
lười biếng thoái lui, chỉ
vì nghe tu tập rồi mà thực hành còn tạp loạn. Nghóa là chịu khổ chuyên cần đọc tụng ở trong rừng
núi sâu, hành giả tạm dừng tạp loạn nhưng tâm không có phương tiện đẳng trì.
Sự đình chỉ
nầy cũng thuộc về đẳng
trì còn không có quả nhỏ, huống hồ làm thanh
tịnh các phiền não. Giả
sử có tu pháp quán nầy cũng làm mất ít pháp
thiện, huống gì nói làm thanh tịnh các phiền não.
Kinh Pháp Tập nói: “Bàn về nhẫn nầy thì có ba loại. Đó là: Nhẫn an trụ ở khổ, nhẫn quán
sát thật pháp và nhẫn chịu oán thù làm hại. Nhẫn an trụ ở khổ tức đạt được cứu cánh
sự đối trị khổ
sở và diệt trừ chấp trước ái lạc cùng hai loại phiền não khác tức
sân nhuế và
lười biếng”.
Kinh Nguyệt Đăng
nói: “Người chấp trước vào ái lạc cũng không thể xả bỏ khổ”.
Kinh Bảo Vân nói: “Nếu dung nạp
hoài nghi, ưu, bi, khổ não thì phải trụ vào
phương tiện nhẫn mà điều
phục”. Kinh Tối Thượng Thọ Sở Vấn nói: “Lại
nữa, Trưởng giả Bồ-tát tại gia nên phải xa lìa
sự tổn hại không như lý,
chớ bám vào tám pháp
của thế gian như vợ, nô bộc và các sự thọ dụng
tiền tài lúa gạo… cũng không nên lấy sự cao
ngạo làm niềm vui. Giả sử
gặp phải các điều xấu
ác cũng không chịu hạ thấp mình sầu não. Nên
quán thế nầy: Các tướng hữu vi, đều là huyễn hóa tạo thành nên khi khởi lên cao ngạo thì liền chấm dứt, diệt trừ tội báo. Nghóa là biết rõ cha mẹ,
con cái, nô bộc, thân
thuộc, bạn bè… nầy vốn chẳng phải của ta và ta
vốn cũng chẳng phải là
họ”. Như có kệ nói:

Nếu có tập căn bản Do gì khởi sầu não

Hoặc không Tập căn bản Sao lại khởi ưu sầu.
Gọi là tập căn bản, là
vì si, khuể, não, mê man
mỏi mệt, lười biếng, hoặc chấp trước
sức mạnh khởi lên lỗi lầm lớn, nếu
si mê nu- ối tiếc ăn năn thì tuổi thọ thoáng chốc chẳng còn lâu, nên phải xa
lìa những việc không ích
lợi nầy, đó là việc khó.

Luận nói: Sao gọi là xả bỏ
sầu não ấy? Nghóa là phải phát
khởi tâm xem thường đối
với chúng. Kinh Tối Thượng Sở Vấn nói: “Đối với
xả ly nầy tức là khiến tâm nhu nhuyến như nhìn thấy
sợi tơ mỏng”.
Kinh Hoa Nghiêm nói: “Nên như vua
Thắng Tài, Đồng nữ phát khởi tâm như vậy để diệt trừ các phiền não, dùng tâm “Vô Năng Thắng” để phá hoại các
sân nộ, dùng tâm bất động ở trong biển chúng
sanh mà không
thoái đọa cảnh giới của thâm tâm”. Luận nói:
Người tu tập như vậy thì không cho đó là khó. Như có người ngu chấp rằng nếu không cần cù vác cày làm ruộng,
săn bắn, chế phục được khổ nhọc mà hy vọng đạt được kết quả vi tế, thì cũng như
đối với tâm trần cấu
uế không hối não mà lại mong cầu các hành diệu
lạc nầy. Niềm vui của
các Bồ-tát là làm việc tối thắng để đạt đến quả
vô thượng. Lại như các
người hèn mọn không có chút lợi ích gì đối với tự thân khó làm mà còn không trừ bỏ, chỉ vì tự trói buộc
sự
suy nghó, ương bướng nên thọ nhận như quyết hơn thua. Huống gì những thứ nầy từ lâu đã vô ích, chịu nhiều khổ não! Do đâu mà đối với chút ít pháp
thiện không thể hy vọng
nắm bắt? Các hình phạt ở địa ngục và các giặc
hại ở thế gian, cũng như
ngục tốt đang cầm giữ tội trọng để xử phạt
không bỏ sót. Tùy tội tạo tác mà gặp quả báo thật là thống khổ, não hại chẳng chút oan ức.
Cho nên, Bồ-tát ở thời gian lâu xa, không có ràng
buộc, cần lao khổ nhẫn
phá trừ giặc phiền não hết sạch không còn thiếu
sót, ở trong ba cõi đầu
đội mũ thù thắng, cầm giữ pháp khí phá tan các
ma oán giải cứu chúng
sanh bị trói buộc. Do trước có tu tập khắc phục
khổ não mà nay được
thành tựu. Đối với chúng sanh tu tập khổ tưởng lạc, nghóa là khi các khổ khởi lên thì theo đó mà tu tưởng an vui.
Nếu trụ vào tưởng an vui tức có thể thành tựu quả nầy mà đắc thiền định nên
gọi là vượt lên trên
các pháp lạc. Kinh Phụ Tử Tập Hội nói: “Phật dạy có loại thiền định
siêu vượt các pháp lạc.
Nếu Bồ-tát được các định nầy thì đối với các cảm thọ
sự duyên như là lạc thọ, bất khổ bất lạc thọ…
chẳng phải chỉ một nhân
duyên như nó vốn có mà đạt được tưởng an vui.
Ví như có người cắt
đứt tay chân, tai mũi… rồi ngay chỗ đó tưởng
được an vui. Và dùng roi đánh vào thân mình mà tưởng an vui, hoặc bị trói
buộc trong lao ngục khổ sở
mà tưởng an vui. Nghóa là tưởng có y áo,
tưởng có đèn dầu,
tưởng có thức ăn… Hoặc tạo mặt cú vọ, tạo mặt sư tử,
tạo mặt hung bạo cho đến
tạo ra tiền vàng, tạo ra việc ăn uống, dâng
rượu v.v… mà tưởng an
vui. Hoặc bị móc mắt phá hoại mạng căn gây ra các
sự tổn hại và đoạn đầu mà tưởng an vui, tưởng không khổ không vui.
Vì sao thế? Vì Bồ-tát
nầy có nguyện lực tu tập trong suốt đêm dài sanh
tử như vầy: Hoặc ta vì
người chạy theo khiến cho được gần diệu lạc, hoặc ta vì người phạm tội thì cũng vì để thừa
sự tôn trọng, cung kính cúng

dường khiến
cho tất cả thời xứ được gần diệu lạc. Hoặc như gặp lời
nói ác chê bai hay kẻ
dùng dao gây đánh đập đến nỗi hủy hoại mạng
căn thì tất cả điều ấy
chỉ vì được niềm vui Bồ-đề và thành quả
A-nậu-đa- la-tam-miệu-tam-Bồ-đề. Đầy đủ tác ý,
sự nghiệp và nguyện lực
như vậy, cũng lại đầy
đủ tất cả chúng sanh tùy biết tưởng lạc gần gũi tu
tập nên đối với nghiệp
báo kia có nhiều sự tu chỉnh mà đạt được các
pháp lạc thiền định. Nếu
khi Bồ-tát chứng đắc cho đến tất cả pháp lạc
thiền định thì đạt được
tâm bất động khiến các ma sự hoại diệt. Nhờ
phương tiện nầy mà viên mãn tất cả pháp xả thí, thành tựu tất cả pháp khổ
hạnh khó làm, kiên trụ tất cả pháp nhẫn nhục,
sách động tất cả pháp tinh
tấn và hỗ trợ tu tập
các thiền định trí tuệ nên thường an vui”. Kinh Nguyệt Đăng nói:
“Thường vui vẻ tôn trọng và thường trụ
chánh giác”.
Kinh Vô Tận Ý nói:
“Sao gọi là vui vẻ? Nghóa là vui vẻ mà niệm pháp
tín thanh tịnh, phát khởi
tâm dõng mãnh không sanh biếng nhác, không
có các bức xúc, không
cầu năm thứ dục lạc, không lìa tất cả pháp lạc.
Do tâm kiến lập thân vui, biết vui khởi lên ý an lạc điều hòa, nên
mong cầu thân tướng đẹp
đẽ trang nghiêm của Như Lai, khéo léo nghe pháp, không
hề chán, nương vào thật pháp để thực hành. Nhờ vào pháp
mà sanh khởi sự vui thích
và tin tưởng thanh tịnh. Tuy nhiên đối với
chúng sanh hiểu rõ thì không trở ngại, lấy dục, cần tối thắng mà cầu pháp
Phật không bỏ pháp dục, tin hiểu rộng lớn diệu pháp của chư Phật, đã chỉ
bày các thừa giải thoát
đã phát tâm tối thượng trừ bỏ sự xẻn tiếc.
Nếu mới phát tâm bố thí,
đang bố thí, bố thí xong phải ba luân thanh tịnh, vui
vẻ mà bố thí. Đối với
giới luật vi diệu cũng thường thanh tịnh. Do trì giới thanh tịnh thu nhiếp các
sự hủy phạm mà
siêu vượt
sự
sợ hãi của
các đường ác, hướng
về giới cấm của Phật giữ gìn không thiếu sót.
Nếu có người khác xấu đến chửi mắng, làm nhục, thì lời nói, đạo tâm
không ra sức đáp trả,
chỉ vui vẻ, điềm nhiên cố nhẫn chịu chuyển thành ý
tôn trọng cho đến không
có sự kiêu mạn. Dung mạo thường ôn hòa khiêm cung xa lìa
sự cau có. Trước hết dùng lời ái ngữ không có dua nịnh hiểm độc và ý trong
sáng không tà vạt, tâm không thô tháo.
Thấy người khác hơn mình cũng không tìm cách ức chế, không dò xét và bêu rêu lỗi
lầm sai trái của người
khác, nên tu pháp hòa kính và đối với chúng
Bồ-tát thường cung kính như Phật. Do kính trọng pháp của chư Phật mà
tiếc cho thân mạng lỗi
lầm, nên đối với các bậc sư trưởng xem như cha
mẹ của mình, đối với chúng
sanh thì giữ gìn giống như con một. Đối
với Hòa thượng,
A-xà-lê cung kính tưởng như Phật. Đối với các chánh hạnh thì đều tôn trọng hàng đầu, yêu thích thực hành các pháp
Ba-la-mật như

mến tiếc tay
chân, đối với các sự thuyết pháp xem như báu vật, các
lời dạy bảo sống trong
chánh pháp như thân cận ngũ dục, đối với hạnh
hỷ túc thì xem như không
có bệnh não, cầu pháp thắng diệu xem như
hy vọng gặp thuốc hay,
phải bày tỏ lỗi lầm thì xem như giải bày bệnh cho
thầy thuốc.
Như vậy, nên điều phục chế ngự các căn khiến chúng
không còn lười biếng. Đây gọi là hỷ”.

Luận nói: Nói về học xứ trang nghiêm của
Bồ-tát thì như
kinh Đại Vân nói: “Nếu
vui ở địa ngục, bàng sanh thì đối với địa ngục tâm thường định giới. Tuy ở địa ngục mà luôn được tự tại.
Lại nữa, thích địa ngục tức đối với địa ngục, tâm
sanh yêu đắm và keo kiệt ganh
ghét. Khiến cho lửa địa
ngục đã cháy càng cháy mạnh hơn”.

Luận nói: Bàn về việc an trụ khổ nhẫn thì như kinh Hải Ý
nói: “Có ba loại nhẫn.
Phật bảo Hải Ý: Bồ-tát như chỗ phát tâm Nhất
thiết trí của mình thì
hoặc bị phi nhân hủy phạm tịnh giới. Nghóa là các
ma, dân ma, thiên ma, quyến thuộc ma dùng
sức lực khiến
sứ giả của ma cố đến xâm hại kích động, đánh đập… Bồ-tát ở trong lúc ấy phải dùng
tâm Bồ-đề kiên cố sâu
xa làm pháp khí khiến không phá hoại được, cũng không thể hủy hoại tâm đại bi tinh tấn giải thoát tất cả
chúng sanh,
cũng không thể hủy hoại
làm cho dòng Tam bảo dứt đoạn, cũng không
thể hủy hoại các pháp
Phật và sự tích tập các gốc thiện tương ưng ở trong đó, cũng không thể hủy hoại
sự thành tựu tướng hảo tu tập hành
phước, cũng không thể hoại
sự tinh tấn dõng mãnh trang nghiêm thanh tịnh
cõi Phật, cũng không thể
hoại việc cầu tất cả pháp, không tiếc thân mạng, cũng không thể hủy hoại việc độ tất cả chúng
sanh và không tham
trước lợi lạc bản
thân. Nói chung đối với các việc ấy Bồ-tát đều lấy tâm
sâu xa tác ý đầy đủ như vậy. Nếu bị
sự ác tặc của tất cả chúng
sanh
hoặc gặp kẻ sân si chửi
mắng, đánh đập thì Bồ-tát đều có thể nhẫn thọ.
Nếu tất cả chúng
sanh đem tâm xấu ác đến não hại bức bách thì
Bồ-tát cũng kham nhẫn, không mỏi mệt, nhàm chán mà thoái mất.
Ngược lại, Bồ-tát lấy thế lực
dõng mãnh tinh tấn để điều phục, trụ trong pháp khổ nhẫn mà khởi tâm nhiếp thọ. Lại nếu có người đem tâm ác đến hoặc
đánh đập gây tác hại
bức bách thì Bồ-tát đối với tâm như vậy không ra
sức đáp trả. Cho đến
nếu có người ở trong mười phương thế giới dùng
các binh khí truy đuổi
người kia đến cùng, đến một địa phương nọ cho
đến khi đi đứng nằm
ngồi cũng bị truy bắt. Chính ở nơi đây gặp một
người phát tâm Bồ-đề,
tâm bố thí cho đến tâm trí tuệ, nghe người kia nói
mà phát khởi một tâm
thiện căn: Ta nên đến địa phương kia cho dù có
bị đoạn tiệt thân mình
dù rơi lả tả như lá cây hay bất cứ điều gì xảy ra ta
cũng đều kham nhẫn. Lại nếu tất cả chúng
sanh trong thế gian đều
khởi sân nhuế nói lời
ác chửi mắng hủy nhục, thậm chí đoạn cắt thân ta
ra từng đoạn rã rời
như lá cây rơi lã tã thì lúc ấy đối với chúng
sanh
nầy ta không hề khởi
một chút tâm nhiễu động. Vì sao? Vì thân nầy của
ta ở trong kiếp quá khứ
vô lượng vô số kiếp luân hồi sanh tử chẳng
điều gì mà không làm
hoặc ở địa ngục, súc sanh, Diễm-ma-la, cho đến
nay sanh trong loài người đắm trước việc ăn uống, thọ dụng các dục và
nghe điều phi pháp, đồng
thời gian khổ tìm cầu sự nuôi dưỡng tà mạng
gặp phải nhiều bức
bách. Do vậy, đối với thân mạng chưa từng có kết
quả lợi ích. Mặc dù có đủ loại hành động mưu tính, nhưng duyên vào
chúng chẳng thể được tự lợi, lợi tha.
Giả sử lại
sống ở rốt cùng của
sanh
tử khiến các chúng sanh
cắt đoạn thân ta thành từng mảnh vụn thì thà thọ khổ ta cũng không bao giờ xả bỏ
Nhất thiết trí, lại cũng không bỏ
tất cả chúng sanh và sự
ham muốn pháp thiện. Vì sao? Vì thân nầy của ta tuy có nhiều thứ bức não khổ thiết hủy hoại, mà
so với khổ não
trăm lần ngàn lần ở
địa ngục cho đến các phần của trường phái
Ưu-ba-ni-sát cũng không
bằng một phần của nó. Lại nữa, ở trong pháp Phật
không xả bỏ tâm đại bi
vốn duyên với tất cả chúng sanh. Nếu vì có gì đó mà khởi
sân nhuế, ta phải lấy pháp mà đoạn trừ.
Sao gọi là pháp?
Nghóa là sự ái lạc đối với
thân, sự hệ thuộc ở thân, sự chấp trước ở thân. Xả bỏ thân nầy tức là xả bỏ
sân nhuế. Phật bảo
Hải Ý: Đối với tu pháp
như vậy mà thâm nhập
vào tức là có khả năng chịu đựng tất cả sự bức não của
chúng sanh. Nếu không luyến tiếc thân mình mà có thể xả bỏ,
cũng không có ái lạc
tức là có thể tu tập bố thí Ba-la-mật. Lại nữa, nếu
khi thân muốn hoại diệt
và dùng đại từ không xả bỏ chúng sanh tức là
có thể tu trì giới
Ba-la-mật. Nếu khi thân sắp hoại diệt mà vẫn như nghóa giải thoát để chịu đựng nhẫn thọ, lúc nhẫn phát ra khiến tâm không
dao động tức là có thể
tu nhẫn nhục Ba-la-mật. Nếu dùng lực chuyên cần dõng mãnh không xả bỏ nhiếp thọ tâm
Nhất thiết trí ở trong
sanh tử mà phát khởi các thiện hạnh tức là có thể tu tập tinh
tấn Ba-la-mật.
Nếu khi thân hoại diệt, ở
tâm phát hiện Nhất thiết trí không bỏ Bồ-đề, như thật quán
sát
sự vắng lặng thù thắng thì có thể tu thiền
định Ba-la-mật.
Nếu khi tâm muốn hoại mà quán
sát thân huyễn mộng như cỏ cây, ngói đá… hiểu rõ thân nầy là
vô thường, khổ, vô ngã tịch tónh tức như thế quán
sát thật đế thân nầy,
đây tức có thể tu Thắng tuệ Ba-la-mật. Hơn nữa,
giả sử có người đem
tâm ác đến giận dữ, hủy nhục mình thì nên nghó rằng người ấy
biếng nhác, xa lìa
pháp thiện. Ta nay nên phát khởi
sự
chuyên cần tinh tấn tu tập
để gieo trồng các gốc thiện chớ có nhàm chán, bèn
nguyện cho người ấy trước ngồi ở đạo tràng rồi cuối cùng Ta mới thành tựu
chánh giác”.
Nói chung, tất cả chúng
sanh ấy gọi là chưa điều phục, chưa tịch tónh, chưa cẩn mật hộ trì nhưng vì làm lợi ích cho họ nên
ta phải mặc áo giáp nhẫn
nhục để trang nghiêm. Nhẫn đến, ta nương vào pháp nầy để biết rõ
sao gọi
là sân,
sao gọi là
không sân, cả hai thứ
đều không thể được.
Lại nếu sân, chẳng sân hoặc mình hoặc người, sân với người
sân đều không thể được. Đã không được gì còn xa lìa cái
thấy nầy, đây gọi là
nhẫn. Kinh Bát Nhã nói: “Nếu các chúng sanh có tranh chấp thì
Bồ-tát nên khởi tâm nầy: Ta phải khuyên họ
tránh khỏi.
Ta nay đối với
sự tranh chấp nầy không gặp trở ngại. Nếu có khởi
tranh chấp thì ta nên đối
với chúng sanh làm cầu nhẫn hòa. Nếu ta bị
người khác đem lời ác
chửi mắng hủy nhục thì nên bảo rằng ông tại sao
nói lời nầy? Và không
nên ra sức đáp trả. Vì chỉ có người ngu si và dê câm mới không khởi lên
tranh chấp.
Người khác hoặc đem lời ác đến hủy nhục mình thì nên đừng đem tâm gây tổn hại họ mà phải thân gần họ
để nói lời pháp thiện,
không nên tương tợ người kia khởi lên lỗi xấu
nầy. Hơn nữa, nếu ta nghe
tội lỗi của người khác thì cũng không làm giống họ.
Vì sao? Vì ý của ta không có
sân giận. Lại nếu tất cả chúng
sanh muốn có các thứ
diệu lạc thì ta nên cho họ diệu lạc, cho đến
Niết-bàn thành tựu
chứng quả A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-Bồ-đề. Tuy nhiên, ta đối với người khác không hề khởi
sân nhuế và đối với mình, người cũng không khởi hạnh ngu
si mà chỉ tu tập tinh tấn kiên cố. Nhờ vào tinh
tiến kiên cố nên dù có
thân hoại mạng chung cũng không hề sân giận hiềm
khích”. Lại nữa, kinh Bồ Tát Biệt Giải Thoát nói:
“Nếu đối với
chúng sanh sân nộ thì
phải như vậy mà an ủi, thật khéo an ủi an trụ nhẫn
nầy được tùy thuận pháp hỷ”.





<卷>QUYỂN 13</卷>

<詞>Phẩm 10: TINH TẤN BA LA MẬT</詞>

Luận nói: Tuy nghe trụ nhẫn như vậy, phát khởi tinh tấn nhưng
đối với điều nầy chưa
nghe sẽ khởi hủy phạm. Như kệ trong kinh Nguyệt Đăng nói:

Trái pháp không hộ giới Thì được bao nhiêu phước Phá
giới dẫu đa văn Không thể thoát đường ác!

Luận nói: Do nghe đầy đủ mà khả năng thù thắng.
Kinh Na La Diên Sở Vấn nói: “Thiện nam tử! Như những gì nghe hiểu mà đạt được tánh tuệ thù thắng. Nhờ việc nghe mà dứt trừ phiền não
khiến ma phiền não không
có cơ hội khởi lên”. Trong đây trình bày rộng
như kinh Tối
Thượng Đại
Tiên Bổn Khởi nói: “Bồ-tát có đầy đủ tâm
sâu
xa tôn trọng dục pháp ở
trong thế giới khác hiện ra trước chư Phật tùy
nơi mà lắng nghe pháp.
Nếu Bồ-tát tinh tấn muốn pháp thì ở nơi rừng núi tích chứa pháp tạng và được vô lượng pháp môn kinh điển dễ như trong lòng bàn tay.
Lại nữa, các
Bồ-tát tinh tấn muốn pháp mà được chư
Phật hiện ra trước mắt và chư
Thiên v.v… cùng với biện tài của Phật cho
đến khi mạng sống sắp
hết được Phật Thế Tôn và chư Thiên v.v… làm tăng tuổi thọ và
sắc lực tươi tỉnh để mạng
sống kéo dài trong ngàn năm vượt ngoài ý mong cầu trước đó. Đồng thời được Phật và chư Thiên gia
trì thủ hộ cho đến sống
một kiếp. Lại nữa, các Bồ-tát sống tôn trọng
pháp thì được Phật Thế Tôn diệt trừ khổ già
bệnh chết, được trao cho chánh niệm và thông
suốt biện tài. Cho đến được trao cho
chánh kiến, tùy theo kiến giải có
thể thuyết. Lại nếu
Bồ-tát tinh tấn muốn pháp thì không
sợ tất cả sự đối
địch của người khác v.v… Do đó, đối với tư
lương tinh tấn,
đa văn và
các thiện xảo, Bồ-tát nên khéo tu tập như vậy”. Luận nói:
Bồ-tát nghe bao nhiêu loại hành thì mới hiểu nhập
Tỳ- nại-da? Kinh Vô Tận
Ý nói: “Do nghe tám mươi loại hành mà có thể thâm nhập và tin hiểu. Tám mươi loại hành ấy chính là
hành mạnh muốn, hành tâm
sâu xa, hành tâm kiên cố, hành tương ưng, hành
không cao ngạo, hành không
phóng dật, hành cung kính, hành tôn trọng cực độ, hành lìa
danh tướng, hành nói lời thiện, hành
thừa sự, hành
nghe lợi ích, hành tác ý, hành không tán loạn, hành không bám trụ,
hành thật tưởng, hành tưởng
thuốc thang, hành tiêu trừ tất cả bệnh tật,
hành chánh niệm, hành đạt hiểu biết, hành ý vui vẻ, hành ngộ nhập,
 hành lắng nghe pháp Phật mà không nhàm chán, hành xả rộng lớn, hành hiểu biết rõ
mà điều phục, hành gần gũi đa văn, hành an vui chấp nhận
sự tạo tác,
hành thân dõng mãnh,
hành tâm an vui, hành nghe không biếng nhác,
hành nghe nghóa lý, hành
nghe pháp, hành nghe oai nghi, hành lắng nghe lời nói
người khác, hành nghe diệu pháp chưa nghe, hành nghe thần
thông, hành không thích thừa khác, hành nghe các
pháp Ba-la-mật, hành
nghe Bồ-tát tạng, hành nghe
nhiếp sự, hành nghe phương tiện khéo léo, hành nghe phạm hạnh, hành nghe chánh niệm chánh trí, hành nghe
thiện xảo đã sanh, hành
nghe thiện xảo chưa sanh, hành hành quán bất tịnh, hành quán từ bi, hành quán
duyên sanh, hành quán vô thường,
hành quán khổ, hành quán vô ngã, hành quán tịch diệt, hành quán
không, vô tướng, vô
nguyện, hành vô tác, hành khéo làm, hành kiến lập
chân thật, hành không
giảm mất, hành sống một mình, hành giữ gìn tự
tâm, hành tinh tấn không
biếng nhác, hành quán sát thật các pháp, hành đối
trị phiền não, hành mong cầu riêng phần pháp thiện, hành hàng phục phần phiền não của
người khác, hành nương tựa thất thánh tài, hành đoạn
sự bần cùng, hành tán thán trí các hữu, hành vui mừng
gặp bực trí, hành bình đẳng của
thánh chúng, hành tịnh tín của bậc phi
thánh, hành kiến đế, hành xa lìa tai họa của các uẩn, hành
suy lường tội lỗi
của pháp hữu vi, hành
nương theo nghóa, hành nương theo pháp, hành biết tất cả việc ác, hành lợi ích mình và người, hành tu tập pháp thiện
không phát khởi nghiệp
khác, hành hướng đến sự thù thắng, hành tất cả
pháp Phật vốn đạt
được”. Kinh kia lại nói: “Nếu ở trong trợ pháp tương
ưng tức đạt được
nghiệp trí như vậy. Sao gọi là trợ pháp tương ưng?
Nghóa là ít việc, ít cầu
mong và thận trọng trong lời nói việc làm. Lại nữa,
từ đầu đêm cho đến
cuối đêm luôn lắng nghe các pháp thế gian mà
thuận theo lý tương ưng,
luôn luôn tìm tòi suy tư việc làm lợi ích người
khác, tâm không nhiễm ô
nhằm trừ hết các ngăn che, chướng ngại. Đối vối

sự phạm tội
khác dùng trí tuệ để xuất ly mà không khởi việc
tạo tác ác và phát khởi tâm hướng đến chánh hạnh kiên cố,
thích pháp, kính pháp, vì pháp
sâu xa, đầy đủ tinh tấn như cứu đầu cháy, hy vọng trí tuệ
đạt đến nơi an nghỉ,
không rời giới cấm, không bỏ trọng trách, hướng
đến sự thù thắng và
xả bỏ sự vô ích, thích một mình ở nơi yên tónh khởi tác ý hiện tiền và thực hành các công đức tháp Phật, gieo trồng chủng
tử Thánh, vui mừng biết
đủ không tạp loạn, vui thích pháp lạc không nghó đến lời nói của thế gian, cầu pháp xuất thế và thông đạt nghóa lợi
không có vọng niệm, tùy
thuận chân đạo và biết duyên giữ giới dùng hổ
thẹn để trang nghiêm,
dùng trí chân thật kiên cố để phá hoại vô trí, lấy
tuệ nhãn thù thắng làm
sự thanh tịnh vi diệu để hiểu rõ sự ràng buộc
của vô minh si ám, hiểu
biết rộng lớn không có tà vạy, hiểu biết phân
biệt, hiện chứng hiểu biết, không thuận theo người
khác mà được, tự giữ gìn công đức của mình và khen ngợi công đức của
người khác.
Như vậy, nếu khéo tu tập không đọa vào nghiệp báo thì gọi là trí nghiệp
thanh tịnh”. Trong văn Bát
nhã có nói: “Nên nghe Kinh Luận Phương Quảng như thế nào? Phải nên học như vầy:
Chẳng phải nghóa lợi thì nên xa
lìa. Như gọi là luận xứ
của thế gian: Tiên Bốc luận, Trùng độc luận,
Mặc trí luận, Đồng tử
hý kịch luận cho đến luận Biệt bộ giải thoát v.v…
Tất cả luận như vậy đều
hình thành nên sự si ám. Nếu người khéo trụ
vào tất cả thừa của
Bồ-tát thì đều phải xa lìa các hý luận ấy”. Lại
như kinh Vô
Tận Ý nói: “Có bốn loại bố thí đối với
Pháp sư làm trí tư lương
được thành tựu. Sao
gọi là bốn?

Dùng giấy bút biên chép kinh.

Trang hoàng pháp tòa.

Cung cấp đủ các thứ như danh văn lợi dưỡng.

Vì nhiếp thọ pháp, không đem lời dua nịnh để khen ngợi.
Lại có bốn sự hộ trì.

1. Hộ trì tự
thân 2.Hộ trì pháp thiện. 3.Hộ trì thế gian. 4.Hộ trì việc lợi ích.

Lại có bốn loại trụ làm trí tư lương để được thành tựu.
1.Trụ ở
Pháp sư thuyết pháp. 2.Trụ vào Pháp.

3.Trụ ở sự
lợi dưỡng. 4.Trụ vào giác ngộ

Kinh Hoa Lâu
Các nói: “Nếu người đem bảy thứ báu như núi Tu- di cúng dường cho
Bồ-tát tại gia thì không bằng lấy một ngàn đồng tiền cúng cho
Bồ-tát xuất gia hoặc tin hiểu công đức xuất gia mà
bố thí một lóng tay để
tu pháp thí khó làm. Nếu tất cả các sở hữu, chỉ
trừ xuất gia, có được kết quả lớn ấy thì
Như Lai Tối thượng chẳng cần
phải nói lý như vậy với
tại gia, huống hồ người tại gia vô trí, tâm không
đầy đủ pháp thiện”.
Kinh Tối Thượng Sở Vấn nói: “Nếu nhất tâm xa lìa
sự phạm tội đối với quyến thuộc của người khác thì gọi là vô tội.
Người kia nếu không thể xa lìa tánh tội khó điều phục thì đối vối người tại
gia kiến lập nên tội nầy”.

<詞>Phẩm 11: NÓI VỀ A LAN NHÃ Phần 1</詞>

Kinh Tối Thượng Sở Vấn nói: “Nương tựa vào A-lan-nhã rồi
sau lại quay về nhà là
tánh tội”. Kệ trong kinh Nguyệt Đăng nói:

Không khởi vướng dục Xa lìa quyến thuộc

Xả bỏ tại gia
Được
đạo vô thượng Nếu lìa khỏi dục Như tránh hầm
lửa Lo sợ ở nhà

Xa lìa quyến thuộc Bồ-đề Vô thượng Kia không khó
được Chưa có ba đời

Chư Phật Như Lai Do thường tại gia Trụ ở địa dục

Mà hay đạt được Bồ-đề thắng diệu Xả bỏ vương vị
Như bỏ đàm dãi An trú chỗ không Xa lìa các dục
Đoạn
trừ phiền não Hàng phục ma oán Ly cấu, vô vi

Ngộ đạo Bồ-đề
Ăn
uống, y phục

Hoa đẹp hương thơm Mà được thừa
sự
Bậc thánh trong đời Như xuất gia rồi

Phụng hành chánh pháp Nếu có như vậy

Người cầu Bồ-đề Khéo lợi chúng sanh Chán việc hữu vi

Hướng đến chốn không Dù đi bảy bước

Thu được phước báu Tối thắng vô song Hoặc trực tiếp gặp

Chẳng chúng đồng phần Ưa ở chúng hội.

Mong tài lợi ấy

Chúng sanh hành theo Lìa nơi chốn không

Là nạn ngu si.

Kinh kia lại nói kệ:

Trí không tranh với ngu Gay gắt phải nên bỏ
Lìa khỏi tâm ác nầy

Chớ tranh pháp người ngu Trí không gần với ngu

Biết rõ bản tánh ngu Gần nhau lâu ắt khiến Sau sẽ thành
oán ghét Trí không bảo thủ ngu Hiểu rõ bản tánh
ngu Gọi thể tánh ngu si

Tự nên cầu phá hoại Do các phàm phu nầy Đâu có thiện tri thức

Nếu pháp cùng ngôn thuyết Không thuận, sân gây tội

Pháp ngu nầy rất độc Nên người trí chẳng giữ Pháp ngu
cùng người ngu Như phân với bất tịnh

Trí lại cùng người trí Như sữa trong bình sữa.

Kinh kia lại nói kệ:

Thường ở thế gian Xứ vui vô tận Không có ít phần Hoặc
vui không vui Chỉ ở suối rừng Tùy được thọ dụng
Sa-môn thật vui!

Những gì có được Tất cả đều không Không có vướng
bận Trói buộc lấy mình Như gió thổi không Như hạnh
Độc giác Cho đến thế gian Các sự rất vui

Tâm thường như gió Không hề vướng mắc Hoặc vui, không
vui Không có tập hợp Nói khổ não nầy Không vui an
trú Hoặc nói vui kia

Không khổ không trái Vì lìa hai bên

Chỉ pháp lạc nầy Khác vui trong đời. Kinh kia lại nói:
Khi đã đắc thường Khéo tạo tương ưng Lìa xa các tội

Không tranh phần ít

Lý tương ưng kia Trụ A-lan-nhã Được công đức nầy Mà
thường đạt lấy Không mong hữu vi

Không thích thế gian Không tăng hữu lậu Trụ trong rừng
núi Được thắng năng nầy Không khởi phần tội
Thường vui tịch tónh Thân ngữ ý mật

Và hành viễn ly

Người trụ “không nhàn” Được nhiều công đức Được
chán lìa kia

Nhanh ngộ giải thoát Giải thoát tịch tónh. Người ở rừng núi

Tức ở giải thoát Nơi A-lan-nhã Được công đức nầy

Nương vào suối rừng Mà thường xa lìa Thành ấp xóm làng
Vui xa lìa rồi

Thường như Độc-giác Không có bạn lữ Chẳng phải đợi
lâu Được thù thắng định.

Lại nữa, kệ trong kinh Hộ Quốc nói:

Xả bỏ tại gia

Vô lượng lỗi lầm

Cũng thường không thích Lo nghó hiểm, sâu
Được
vui núi rừng Các căn diệu lạc Công đức tịch tónh

Không có nam nữ Vui cười luận nói. Ví có người đến
Như hạnh Độc-giác

Tâm tịnh không nhơ Không ưa tài lợi
Ý
không đam mê Luôn luôn muốn ít Thường xa lìa đây
Dối cầu cung kính!

Kinh Tối Thượng Sở Vấn nói: “Ta không nên tạo ra
sự tập hợp
của chúng sanh, chẳng phải đối với một chúng
sanh mà khởi thiện căn, hoặc do chỗ nghe trước đủ trong một
sát na mà đem tâm tham trước tài lợi
bất tịnh. Nếu có gặp
trời người cũng đều phải xả bỏ”. Kinh Bảo Lâu Các nói: “Phật bảo:
Ca-diếp-ba! Thí như có người ở trong vũng nước
lớn nhưng lại bị khát
nước mà chết. Nầy Ca-diếp-ba! Sa-môn,
Bà-la-môn nầy cũng lại như vậy, ở trong nhiều pháp môn thọ trì đọc tụng mà
không thể đoạn trừ
khát ái, tham, sân, si, ở trong biển pháp lớn lại bị các
thứ phiền não khát ái
bức bách cho đến chết thì sau sẽ đọa vào đường
ác”. Luận nói: Do vậy nên quyết định nương vào
A-lan-nhã hoặc
nơi tương tự.
Lại nữa, kinh Bảo
Vân nói: “Nếu trụ ở nơi dễ đi khất
thực không gần cũng
không xa thành ấp, xóm làng, nơi gần suối, ao hồ để tắm rửa thanh tịnh không dơ bẩn và ít
sợ hãi, nơi có lá, hoa quả
đều đầy đủ, xa lìa hiễm ác và trụ nơi chỗ hang động hết mực
thanh tịnh.
Như vậy, Bồ-tát trụ ở
chỗ nầy trước hết phải nên đêm ngày sáu thời tự
đọc tụng kinh điển tiếng
không cao thấp, khéo đóng kín các căn khiến
tâm không chạy theo ngoại
cảnh. Ở trong tịnh mạng nầy buộc niệm lại một chỗ rồi khéo gìn giữ tướng ấy, không tham đắm
sự ngủ nghỉ.
Nếu có vua, vương thần,
Sát-đế-lợi, Bà-la-môn và các quan khác hoặc người thân thiết đến nơi
A-lan-nhã thì
Tỳ-kheo kia nói như vầy: Hay thay
Đại vương! Như chỗ đã
sắp xếp có thể ngồi vào. Nếu khi vua ngồi thì
Tỳ- kheo cũng ngồi. Vua
không ngồi, Tỳ-kheo cũng không ngồi. Nếu
các căn của vua động
loạn thì nên nói lời khen ngợi: Đại vương được
thiện lợi lớn. Đất
nước của vua có nhiều Sa-môn, Bà-la-môn đầy đủ giới đức an trú trong đó, không bị người ác oán tặc gây não hại. Nếu các căn của vua
thiện tịnh, có thể kham nhẫn pháp thì hãy thuyết pháp thiện xảo
cho vua nghe. Nếu vua không
thích pháp thiện xảo thì hãy nói pháp
chán lìa. Nếu xét vua
không thích pháp chán lìa thì phải nói cho vua biết về

Như Lai có đầy đủ từ bi và oai đức. Nếu người đến gặp mình là
Sát-đế- lợi, Bà-la-môn
và các quan khác thì phải tùy nghi thuyết pháp hóa
độ. Nếu những người
kia là kẻ đa văn có khả năng nhận lãnh pháp khí
thì phải giảng cho họ nghe
diệu pháp để hàng phục tâm họ. Những
chúng sanh kia do tin ưa pháp nầy mà được vui vẻ lớn”.
Kinh Tối Thượng Thọ Sở
Vấn nói: “Lại nữa,
Trưởng giả!
Bồ-tát xuất gia
sống ở
A-lan-nhã nên quán
sát nghóa như vầy:
Tại sao ta ở trong
A-lan-nhã? Nơi ấy chẳng phải chỉ có tướng
Sa-môn mà có nhiều thứ độc hại, chẳng phải quán
sát, chẳng phải tónh lặng, chẳng phải luật nghi, chẳng phải tương ưng, chẳng phải chỗ mong muốn cùng ở. Đó là chẳng phải người hay
chim thú, đạo tặc,
Chiên-đà-la ác xấu cùng ở.
Những người kia không đầy đủ
công đức của Sa-môn.
Bấy giờ, Ta sống chốn A-lan-nhã phải nên làm viên mãn nghóa
của Sa-môn.
Nầy Trưởng giả!
Bồ-tát xuất gia thực hành ở
A- lan-nhã phải nên quán
sát như vầy: Ta dùng nghóa gì mà đến nơi
A-lan- nhã? Ta vì sự sợ
hãi nầy. Sao gọi là sợ hãi? Nghóa là sợ hãi nơi huyên náo,
sợ hãi tập hợp,
sợ tham, sân, si,
sợ kiêu mạn, phú hận,
sợ ganh
ghét và tài lợi, sợ
hương sắc vị xúc, sợ ma uẩn, sợ ma phiền não, sợ tử
ma, sợ thiên ma,
sợ điên đảo vô thường mà cho là thường,
sợ vì điên đảo mà cho vô ngã là ngã,
sợ vì điên đảo mà cho bất tịnh là tịnh,
sợ
điên đảo cho chấp khổ
là vui, sợ tâm, ý, thức, sợ lìa chướng khởi
chướng, sợ thân kiến,
sợ ngã và
ngã sở,
sợ nghi ngờ ba đời,
sợ bạn ác,
sợ
quyến thuộc ác, sợ danh
dự lợi dưỡng, sợ không thấy nói thấy, sợ không
nghe nói nghe,
sợ không biết nói biết,
sợ không hiểu nói hiểu,
sợ
Sa-môn cấu uế,
sợ
sân nộ hỗ
tương nhau,
sợ ba cõi,
sợ
sanh trong các cõi hữu và ba đường ác.
Tóm lại, sợ tất cả những tác ý bất thiện. Ta vì
sợ hãi các hành tướng ác như vậy nên đến
sống
ở A-lan-nhã.
Nầy Trưởng giả! Bồ-tát xuất gia
sống trong
A-lan-nhã phải nên học như vậy. Nếu khi
cái sợ sanh khởi thì,
tất cả đều do ngã chấp mà khởi lên. Nói tóm
lại, sống trong
A-lan-nhã xa lìa ngã chấp tức là vô ngã, vô
ngã sở, vô ngã
tướng, vô ngã tưởng,
vô ngã ái, vô ngã kiến, không bị ngã trói buộc, không
bị ngã toan tính, lìa bỏ
ngã, không thể vì thủ hộ tâm như vậy mà trụ ở
A- lan-nhã thì điều nầy
không có lợi ích. Lại nữa, Trưởng giả! Người
trụ ở chỗ thanh tịnh thì
không tưởng đến bản thân, không tưởng đến người khác. Nếu đối với các pháp không nói tức ở trong các pháp không
có tạp loạn.
Nầy Trưởng giả! Thí như chỗ
A-lan-nhã có cỏ thuốc, rừng cây không
sợ hãi
kinh hoàng, cũng không có
sợ đến nỗi lông tóc dựng
đứng. Bồ-tát xuất gia trụ ở
A-lan-nhã cũng lại như vậy. Đối với thân phát
khởi tưởng như cỏ
thuốc, rừng cây, cầu, tường vách, ngói, đá v.v… Tâm vốn
như huyễn thì làm gì có chỗ
sanh khởi phân biệt và có
sự
sợ hãi
đến nỗi dựng tóc gáy.
Như vậy, tâm sâu xa đối với thân mà quán sát:
Thân nầy không có ngã,
chúng sanh, thọ giả, dưỡng giả mà do ý
sanh khởi nên hư vọng biến khắp.
Sự sợ hãi nầy chỉ là giả danh, hư vọng, biến
kế nên không cần phân
biệt. Như cỏ thuốc, rừng cây ở chốn A-lan-nhã kia không có chủ tể cũng không có
sự
nhiếp phục.
A-lan-nhã nầy không
có sự nhiếp thuộc cũng lại như vậy. Đối với tất cả pháp đã biết như vậy
rồi thì nên khởi hạnh
ấy. Vì sao? Người trụ ở chốn thanh vắng giống
như thây chết sình lên
không có chủ tể cũng không có sự nhiếp thuộc.
Lại nữa, Trưởng giả!
Bồ-tát xuất gia giống như trụ ở chốn thanh vắng.
Đối với điều nầy đã
biết nương vào lời Phật dạy trụ ở A-lan-nhã tức
được tròn đầy pháp
thiện và gieo trồng thiện căn sâu xa. Sau đó đi đến xóm làng thành ấp, vương cung mà thuyết pháp cho chúng
sanh nghe. Lại nữa,
Trưởng giả!
Bồ-tát xuất gia đọc tụng giảng nói, giải thích
nghóa lý kinh điển, đi
vào trong chúng kia mà được cung kính, thân gần Hòa thượng,
A-xà-lê và bậc
Trưởng lão nhưng đối với các tân
Tỳ-kheo cũng nên tôn kính mà
không lười biếng, thảy đều tự mình sắp xếp việc làm không khiến họ phiền não, cũng chớ khiến họ phải tôn
trọng mình.
Phải nên quán sát như
vậy. Lại nữa, Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng
Giác được chư Thiên,
loài người, Sa-môn, Bà-la-môn và các chúng sanh tôn trọng
cúng dường, thế nên cho đến có các việc làm thảy đều tự
mình sắp xếp chu đáo,
không mong cầu có người giúp việc. Huống hồ ta nay muốn cầu quả vị vô học như vậy là chính phụng
sự cho tất cả
chúng sanh! Nếu ta phụng
sự người khác với tất cả sự cung cấp, thì các việc làm của ta thảy đều tự thành tựu, không mong cầu
sự phụng
sự cung
cấp nào khác. Vì sao? Nầy
Trưởng giả! Vì đây là người tôn trọng phụng
sự ở trong pháp công đức của
Tỳ-kheo nhận lấy
sự hủy phạm. Người tạo
ra sự nhận lấy nầy để
nhân đó được phụng sự. Ta chớ vì pháp nầy mà tạo ra
sự nhận lấy kia”.
Kinh kia lại nói: “Lại nữa,
Trưởng giả!
Pháp Bồ-tát ở A-lan-nhã kia nếu thấy hoặc nghe
Hòa thượng, A-xà-lê bị bệnh thì
dù xa xôi mấy cũng nên
đến hỏi thăm. Nghóa là từ sớm đi đến chỗ kia
nên khởi tâm ấy. Giả
sử được người khác mời thỉnh đọc tụng giảng
thuyết kinh điển và bày trí
Tăng phòng như
A-lan-nhã để ở thì tâm chớ có
chấp trước. Như vậy,
trụ trong A-lan-nhã cầu pháp không nhàm chán và
đối với tất cả sự
việc đều khởi tưởng như đối với chốn thanh vắng.





<卷>QUYỂN 14</卷>

<詞>Phẩm 11: NÓI VỀ A-LAN-NHÃ Phần 2</詞>

Kinh Bảo Tích
nói: “Lại nữa, hạnh A-lan-nhã, nếu có các
phàm phu chưa đắc quả mà
thấy hổ lang thì chớ có kinh sợ, mà nên phát tâm nầy: Ta đến chỗ
A-lan-nhã nầy vốn đã có ý nguyện xả bỏ thân mạng
thì chớ nên sợ hãi. Vì
khởi tâm từ xa lìa tội lỗi nên không còn sợ hãi nữa. Nếu hổ lang đoạn lấy thân mạng ta, nuốt chửng thân ta thì nên khởi
tâm như vầy: Ta được có cơ hội xả bỏ thân không kiên cố mà được
thân kiên cố. Nếu chúng không ăn thịt ta thì khởi tâm: Loài hổ lang kia đâu có
ưa phạm vào ta. Lại nữa,
hạnh A-lan-nhã nếu có phi nhân đến hoặc đẹp hoặc xấu cũng không nên vui thích hoặc gây tổn hại. Nếu trước thấy có Phật hoặc chư Thiên đến chỗ
A-lan-nhã nầy hỏi
Tỳ-kheo về
giáo pháp thì Tỳ-kheo đó
phải nương vào khả năng mình tùy sở học mà
nói pháp cho chư Thiên.
Lại nữa, nếu khi có người hỏi những câu hỏi
khó thì Tỳ-kheo ở trong
A-lan-nhã hoặc không thể đáp khiến cho người ấy
không sanh cung kính thì phải nói lời nầy: Ta nay chưa
đạt đến quả vị vô học. Hoặc ta
sẽ
siêng năng tu theo lời
Phật dạy, khi ấy nghe
pháp đã hết, có thể
thông đạt để giải quyết các nghi vấn. Ta nay chỉ có thể nghe được pháp nầy.
Hơn nữa, tổng lược, nếu tu ở
A-lan-nhã thì đối
với cỏ thuốc, rừng cây còn không
chấp trước, huống hồ
sao gọi
là sanh,
sao gọi là diệt? Phải
nên quán sát như vầy: Thân nầy không có ngã,
không có chủ tể, không có tác giả, không có thọ
giả, thì ai sanh ai diệt!
Nên biết tất cả các
pháp đều không có sanh diệt và thân nầy cũng vậy.
Thí như cỏ cây, cầu,
tường vách, ngói đá, không có ngã, không có chủ thể, không tác giả, không có thọ giả mà chỉ có nhân duyên hòa hợp
sanh ra. Nhưng nếu nhân duyên ly tán thì tất cả hoại diệt.
Lại nữa, ở trong nghóa
tối thắng không có một pháp được gọi là
sanh hay gọi là diệt”.
Kinh kia lại nói: “Hơn
nữa, hạnh A-lan-nhã nên phát khởi tâm nầy từ ta
cho đến chốn A-lan-nhã
vốn đơn độc một mình không có bạn lữ. Nếu ta có khởi làm ác hay làm thiện thì bấy giờ chỉ
có Thiên, Long,
Dược-xoa, Phật v.v… biết được tâm
sâu xa ấy và đều vì ta mà
chứng minh.
Lại nếu sống ở trong
A-lan-nhã nầy dùng tâm bất thiện tự do phóng túng thì
sẽ tạo ra các lỗi lầm.
Nếu đến chốn xa xăm nầy một mình không có bạn lữ không có người thân không ngã không chấp thủ thì phải nên như
thật giác tri. Đối với
dục tầm, nhuế tầm và hại tầm cùng các pháp bất thiện khác đều phải như thật giác tri. Nếu ta ở trong chốn nầy mà không
khác đối với các dục
lạc hiện hữu trong những nơi phàm tình huyên náo
tức là ta đã lừa dối
Thiên, Long, Dược-xoa và chư Phật. Nếu như các tạo tác của ta không bị
thiên long,
Dược-xoa giải thích thì chư
Phật thảy đều hoan hỷ”.

<詞>Phẩm 12: TRỊ TÂM Phần 1 Luận nói:</詞>
Nên ở trong chốn A-lan-nhã nầy mà tu tập thiền định. Như
Kinh Bát Nhã nói: “Người tu thiền định
Ba-la-mật-đa thì được tâm không loạn động và làm lợi ích cho tất cả
chúng sanh.
Vì sao?
Nếu người với tâm loạn động thì đối với định thế gian còn không thể
đạt được huống hồ
đắc A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-Bồ-đề. Do vậy chỉ
có người tu thiền định
Ba-la-mật mới khiến tâm bất loạn và chứng quả A-
nậu-đa-la-tam-miệu-tam-Bồ-đề”.
Kinh kia lại nói: “Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Bồ-tát mới phát tâm tu tập thiền định
Ba-la-mật thì đối với tất cả
tướng trí tương ưng mà
tác ý tức khéo nhập vào thiền định. Nếu mắt thấy
sắc không nắm giữ tướng
ấy, thì cũng không chấp thủ sự tốt đẹp của hình hài. Nếu đối với nhãn căn không tu tập chế ngự tức là nương vào tà vọng mà gây tổn não khiến tâm ác bất thiện tùy đó mà lưu
chuyển. Người hộ trì nhãn căn tức là chế ngự điều đó khiến nó diệt tận.
Như vậy, tai nghe âm thanh,
mũi ngưỡi hương, lưỡi nếm vị, thân xúc chạm, ý nhận biết v.v… tất cả đều không chấp thủ nắm bắt
sự tốt đẹp của
hình tướng bên ngoài.
Nếu đối với ý căn không tu phòng hộ thì các tâm bất thiện và phi pháp theo đó mà
lưu chuyển. Người hộ trì ý là chế ngự
điều ấy khiến nó đi
đến diệt tận tức đi đứng, nằm ngồi, lời nói, im lặng v.v… thảy đều không xa lìa
thiền định, được thiền định thì tay chân không
dao động miệng không tập
nói cũng không đùa giỡn và các căn không
tán loạn. Nếu thân và
tâm không càn lỗi thì ba nghiệp được thanh tịnh, đối
với giáo lý hiển, mật như đạo luật nghi, cho đến hạnh hỷ túc dễ nuôi dưỡng và hoàn mãn, khéo nhập vào hành xứ, xa lìa
sự náo động,
đối với sự được
mất không hề phân biệt cao thấp v.v… Như vậy, đối
với sự khổ vui, khen chê hoặc
sống lâu, hoặc chết yểu không hề phân biệt cao thấp v.v… bình đẳng không
sai khác. Nếu có gặp oán gia hay người
thân thì tâm thường an
nhiên bất động. Dù gặp bậc thánh hay phàm phu
thì việc lắng nghe của
người ấy cũng không có tạp nhiễm. Đối với sự
vui buồn cũng xem giống như
một tướng duy nhất không có cao thấp,
bình đẳng không sai biệt,
vượt thoát khỏi sự thuận và nghịch. Vì sao? Vì
đối với tự tướng
không xem giống như không chân thật tức thấy các
pháp không sanh không diệt
cho đến nói rộng”. Luận nói:
Người ưa thích tu tập xa lìa biếng nhác mà người
luôn tác ý dứt trừ
sự cao cử, lấy hai pháp kia làm cơ sở đối trị.
Kệ trong kinh Hộ Quốc nói:

Qua vô lượng ức kiếp Nơi có Phật ra đời Do bậc Đại Tiên nầy
Khoảnh khắc được lợi ích Xa lìa sự phóng dật

Giải thoát các dục nhiễm Pháp hữu vi hư vọng

Như thấy trong mộng huyễn Trái lìa, chẳng trụ lâu

Các ái cũng không thường Như nỗ lực tìm cầu

Các địa Ba-la-mật Cho đến ngộ Bồ-đề

Tinh tấn không nghi hoặc.

Kệ trong kinh Đại Hý Lạc lại nói:

Khổ già bệnh chết Như hầm lửa đốt Ba cõi cháy rực
Không chừa một ai

Chưa lìa luân chuyển Thường ở ngu ám Như ong bị nhốt
Trong cái ống dài

Ba cõi vô thường

Như người hát kịch Như mây mùa thu Chợt sanh chợt diệt
Mạng người biến hoại Còn hơn nước dốc Thật là
nhanh chóng Như ánh điện chớp Tại thành cõi trời
Khắp ba đường ác

Vô minh liền khởi Ái, hữu sanh ra

Bị chuyển năm đường Như vòng cối xay Thường thích
sắc đẹp Và âm thanh hay Hương vị trong sạch Xúc ưa mịn trơn

Tham trước điều nầy Như tù bị trói

Như nai mắc lưới Như khỉ bị nhốt Thường nghó lo sợ
Tạo tưởng oan gia Người thích dục lạc Thật nhiều
ưu não Như dao sắc bén Cũng như thuốc độc Người trí xa lìa

Như bỏ bình phân Người ngu đắm trước Làm nhân sợ hãi
Làm gốc các khổ Ái,
hữu trói buộc Bệnh tưởng già suy. Người thích
dục lạc Sợ không quay về Xưa có bậc thánh Biết rõ dục nầy

Sợ như hầm lửa Như vũng bùn lớn Như dao dính mật

Như lánh kiếm không Lại các bậc trí

Biết rõ dục nầy Như bình phân dơ Như đầu rắn độc Như
con lừa gỗ Như bôi máu người Như đầu chó chết Như oan gia ác.

Lại các thánh trí Biết rõ dục nầy

Như trăng trong nước Như tiếng vang núi Như ảnh trong gương
Như người hát kịch Như thấy trong mộng. Lại dục lạc nầy

Người trí hiểu rõ Như huyễn như lửa Như bọt nước nổi

Trụ trong khoảnh khắc Biến kế khởi lên

Hư vọng không thật Chỉ nói nhiều năm Giữ gìn sắc
tướng Người vui ý nầy

Thật hành động ngu! Khi già bệnh đến Hoại khổ lấn át

Mất vẻ tươi nhuận Như dòng nước khô Tài lực thịnh
vượng Kho tàng chất đầy Người thích điều nầy
Thật hành động ngu

Hoặc đến tài lợi Sau sớm hủy diệt Xa lìa cõi người

Như rừng thanh vắng Thí như hoa, quả, cây Người ưa thích
nắm lấy Bần cùng, khi già yếu Chán bỏ như chim yến

Sắc tráng kiện, nhiều của Ưa sanh ý vui thích

Khi bần cùng già yếu Chán bỏ như thây chết Lại tướng
già suy nầy Tuổi cao quá yếu ớt Như lửa của sấm
sét Thiêu đốt cây cháy khô Gìa yếu nầy đáng sợ
Cũng như nhà mục nát Cho nên bậc Mâu-ni Dạy nhanh
cầu xuất ly Lại như rừng Sa-la

Bị dây leo bám chặt

Như quyến thuộc nam nữ Cây khô nhanh yếu mục Như người
bị sa lầy (bùn)

Thiếu nhanh nhẹn dõng mãnh Tướng già cũng như thế Không
lanh lợi, xốc vác

Già biến hình dung xấu Thế lực oai hùng suy Thường tìm
thú vui riêng Đến chết không sáng suốt Trăm thứ
bệnh não hại Quyết chẳng vui an ổn Tướng ấy ở thế gian

Hừng hực, như thú dữ Quán như khổ, lão bệnh Là khổ
não thế gian
Đều
xả, tầm diệu lạc Nói nhanh cầu xuất yếu. Lại như
sương và tuyết Hại cỏ cây tươi tốt

Bệnh khổ ở thế gian Hoại sắc lực mạng căn. Tích chứa
nhiều kho đụn Tìm cầu rất nhiều thứ

Thường như người bệnh tật Ưa khởi việc sân nhuế

Và oan gia báo hại Thiêu đốt như mặt trời Và đến khi chết rồi Tài,
mạng đều tán hoại

Như dòng sông không (trở) lại Như cây rơi, lá, quả

Như nhánh cây giữa sông Chìm nổi không tự tại.

Tùy nghiệp quả khó dừng Riêng đi, không bè bạn Cái
pháp tử diệt nầy

Lại như cá ma-kiệt
Ăn
nuốt vô lượng chúng Như kim sí ăn rồng

Và chúa thú đánh nhau Như hầm lửa cháy rực Thiêu rụi các cỏ cây.

Lại nữa, kinh Giáo
Thị Thắng Quân Đại vương nói:
“Phật bảo: Đại vương! Ví như bốn phương có bốn ngọn núi mọc lên kiên cố kết
nối với nhau như là một,
không có chỗ hở cũng không có lỗ nhỏ. Trong
đó, thế giới bị đè
nén và tất cả mọi thứ đều bị hủy diệt không ai
có thể lấy sức lực để chạy thoát và dùng thế
lực của bùa chú, tài vật v.v… nhằm khiến nó
thoái chuyển.
Phật bảo: Đại vương! Ở đời có bốn
sự
sợ hãi
lớn cũng lại như vậy,
không ai có thể nhanh chân chạy thoát và dùng thế lực của bùa chú, tài vật v.v… để chuyển
biến chúng.
Sao gọi là bốn
thứ? Đó là suy, già,
bệnh và chết. Phật bảo Đại vương:

Khi thế lực suy yếu đến thì bức bách sự hưng thạnh.

Khi tướng già hiện ra thì làm hư hoại sự khoẻ mạnh.

Khi khổ bệnh nhóm họp lại thì bức não sự điều hòa, thuận ý.

Khi cái chết thâm nhập đến thì bức não đến thọ mạng.

Tại sao lại
nói điều nầy? Phật bảo: Đại vương! Cũng như sư tử là chúa của loài thú nên có
sắc tướng và
sức mạnh đều đầy đủ, móng vuốt, răng đều cứng cáp bén nhọn đi vào trong đàn nai nắm lấy con nai để
tùy nghi ăn cho thỏa thích.
Con nai kia tuy vùng vẫy nhưng nằm gọn
trong miệng thú dữ không thể chạy
thoát được.
Phật bảo: Đại vương!
Mũi tên “chết” bắn vào
người cũng lại như vậy, dù cang cường đến đâu
người kia cũng không thể
chạy thoát được, không quay về, không ai cứu giúp
cũng không nơi nương tựa, mỗi mỗi phần chi thể máu thịt khô kiệt,
đói khát gây nhiệt não,
há miệng thở dốc, tay chân bấn loạn, mọi việc đeo
đuổi mong cầu đều không thể được, đàm dãi chảy ra rất dơ dáy, thân thể tanh hôi, mạng
sống còn
sót lại từ từ hoại diệt. Trung hữu trước
mắt tùy theo nghiệp duyên
mà khởi, sứ giả Diêm-ma thật đáng sợ, dẫn
dắt đi vào trong đêm tối
khiến hơi thở ra vào cuối cùng chấm dứt. Chỉ
có một mình ra đi chẳng
có bạn bè nên vội vã đầu thai qua thế giới khác tức đọa vào đường hiểm ác và nơi hắc ám. Bước vào nơi đồng
trống, hướng đến rừng
rậm sâu chìm trong biển rất tối tăm, bị gió nghiệp thổi rơi, các nơi hướng đến
sâu rộng không hề nhận
biết trước.
Ngoài ra, không chỗ nương tựa.
Phật bảo: Đại vương! Chỉ có pháp và pháp là nơi quy hướng về, là
sự cứu vớt, là chỗ nương tựa.
Phật bảo: Đại
vương! Người hấp thụ
pháp thiện nầy giống như kẻ đang bị lạnh được lửa, như kẻ nóng bắt gặp nước mát, như kẻ khát gặp nước
trong sạch, như
kẻ đói gặp được thức
ăn ngon, như kẻ bị bệnh gặp thầy thuốc giỏi, như
kẻ sợ hãi gặp được
bạn bè giúp sức. Phải biết pháp là nơi quay về
nương tựa vững chắc.
Phật bảo: Đại vương! Các pháp thiện nầy có thế lực lớn cũng lại như vậy.
 Nếu người không có quay về nương tựa, thì vì họ làm cho trở về nương tựa. Nếu người không nương tựa thì vì họ làm
cho nương tựa. Nầy Đại
vương! Do đó nên biết người hiện hữu vô thường và hiện diệt tận. Vì pháp vốn như vậy. Chỉ có chết là
đáng sợ.
Phật bảo: Đại vương! Chỗ nương tựa của vua đều chẳng phải là
pháp thiện.
Vì sao? Vì thân nầy từ xưa đến nay được gìn giữ cẩn thận và được trang
sức thêm bởi các thứ
ăn uống ngon lành, thực phẩm thượng diệu nhưng khi mạng chung lại bị đói khát bức não mà chết. Như vậy thân nầy tuy dùng các thứ tơ lụa mịn màng thượng diệu khả ái nên khiến đi đứng nằm ngồi tùy ý với trang
sức nhưng khi chết mùi xấu uế bất tịnh luôn chảy ra.
Nầy Đại vương!
Lại nữa, thân nầy tuy dùng nhiều thứ hương thơm bôi lên và lấy các hoa đẹp trang
sức vô lượng nhưng khi mạng chung không lâu thì

mùi hôi thối
bốc ra. Lại nữa, được hoàng hậu, phi tần quyến thuộc
bao quanh với nhiều kỹ nữ
ca múa vui vẻ và các người hầu kề cận khiến ý hòa vui nhưng khi mạng chung lại
sanh
sợ hãi với các khổ não bủa
vây. Phật bảo: Đại
vương! Thân nầy tuy ở cung điện, đền đài, lầu gác cửa đóng then cài, xe cộ
sang trọng, được trang
sức bởi tơ lụa rực rỡ
óng ánh, nhiều thứ hương
hoa và đèn đuốc sáng tỏ, và có các màn
trướng giăng phủ trên
sàng tòa, nệm chiếu, đồng thời đốt các thứ danh
hương, rãi các thứ hoa
thơm, đem các bình báu, lò hương để khắp nơi và
dùng ngọc báu vi diệu
trang nghiêm đầy đủ vô cùng tốt đẹp nhưng khi mạng chung phải đến nằm ở mã cao
khiến thịt, xương, lông, tóc, gân, máu
trở nên hôi thối và
thây chết ấy nằm trên đất không hay biết gì. Phật bảo: Đại vương! Thân nầy thường ngồi trên xe voi, xe ngựa đánh trống cổ
vũ tạo ra âm nhạc lớn,
căng phướn lọng bảo cái và cầm lấy quạt hầu
với vô lượng tượng
binh, mã binh, xa binh, bộ binh dõng mãnh dẫn
đường trước
sau đồng thời có trăm ngàn quan chức, dân chúng trong các
thành ấp chắp tay cung kính
nhưng chẳng bao lâu lại trở thành thây chết
nằm trên xe khiến mọi
người đưa tiễn ra khỏi thành, cha mẹ, thê thiếp, anh em, chị em, nô tỳ, nô bộc là những người đã từng theo hầu, lòng vấn vương
sầu não, đầu tóc rối bù, lấy tay đánh vào đầu khóc
than thảm thiết.
Lúc ấy, đối với ta, không có chỗ cầu cứu, không
thân thích,
không có chủ, dân chúng trong thành ấp đều thương xót
luyến tiếc, đưa ta đến nơi nghóa địa. Hoặc thân ta lại bị chim quạ,
diều hâu, cáo,
chó sói,
chồn lấy làm thức ăn.
Nhẫn đến phần xương còn lại được chất củi thiêu
đốt hoặc chôn vùi trong
đất bị gió táp mưa sa, nát như bụi nhỏ rơi vãi
khắp nơi. Phật bảo: Đại vương! Thân nầy là huyễn
hóa, cuối cùng rồi
cũng hoại diệt. Tất cả các hành đều là vô thường. Nhẫn đến nói
rộng như trong kinh”. Luận nói:
Tham, sân, si nầy… đều là một nhóm phiền não. Nếu đối trị tu tập thì nhân đó mà được xa lìa.
Kinh Bảo Vân nói: “Đối trị tham nghóa là khi duyên tham khởi lên tức đều có thể xa lìa nó.
Sao gọi là đối trị tham và
khởi duyên đối trị tham? Người tham nếu khéo
biết rõ thì khi duyên tham
nổi lên phải nên tu pháp quán bất tịnh. Sao
gọi là quán bất tịnh?
Nghóa là nếu đối với thân, tóc, lông, móng tay,
răng, da, máu, thịt, gân,
xương, tủy, mỡ màng, mỡ nước, não, mồ hôi,
nước mắt, nước mũi,
phân, nước tiểu, đàm dãi, cổ họng, tim, phổi, gan,
mật, lá lách, thận,
sanh tạng thục tạng, thây chết, nước ố rỉ ra,
Bồ-tát đối
với các vật như thế và
khởi tâm quán sát. Người thấp hèn, ngu si, bất
thiện biết rõ những thứ
ấy còn không tham ái huống hồ các bậc trí! Đây gọi
là Bồ-tát
tu pháp quán bất tịnh”. Lại như Kinh Bát Nhã nói:
“Lại nữa, Thiện Hiện! Bồ-tát
khi tu hành Bát nhã Ba-la-mật-đa phải đối với thân nầy hiểu biết như thật.
Nầy Thiện Hiện! Thí như thợ mổ trâu và học
trò của ông ta khi giết
trâu rồi lại dùng dao sắc bén phân chia con trâu
ra làm bốn phần, hoặc
ngồi hoặc đứng phải quán sát như thật. Nầy
Thiện Hiện! Khi Bồ-tát tu
hành Bát nhã Ba-la-mật cũng lại như vậy. Đối
với thân tứ đại đất,
nước, gió, lửa, Bồ-tát phải quán sát như thật.
Nhẫn đến nầy
Thiện Hiện! Lại như người cày ruộng hoặc các
Trưởng giả, khi
mùa vụ hoàn tất họ thu
hoạch được nhiều thứ hoa màu như đậu, lúa
mạch, lúa nước, bo bo, cây gai, hạt cải… và có người
sáng
suốt phân
biệt rõ chúng. Như biết rõ các thứ hoa màu kia, đây
là đậu, lúa, đây là
lúa nước, bo bo, đây là
cây gai hạt cải… Nầy Thiện Hiện! Bồ-tát khi tu tập Bát nhã
Ba-la-mật-đa cũng lại như vậy. Đối với thân nầy từ
đầu đến chân, tóc lông, móng tay, răng chứa đầy các thứ bất tịnh.
Bồ-tát phải như thật quát sát
thân ấy là chỉ có tóc, lông, móng tay, răng, đầu, mắt, mỡ, tủy, gan, mật,
lá lách, thận,
sanh tạng, thục tạng… toàn là những thứ bất tịnh. Hơn nữa nếu đến nơi gò mả hoang vắng thì quán
sát
tất cả các thứ tướng
trạng hiện ra trước mắt. Nghóa là quát sát thây
chết bị bỏ nơi chốn gò mả hoặc trải qua một ngày
hai ngày đến năm ngày
sình lên ứ đọng rất
thối, rồi da bị thủng, thịt rữa ra khiến máu mủ chảy
thật tanh hôi. Khi thấy được
sự việc nầy,
Bồ-tát tư duy: Ta cùng với
thân ấy không khác. Và
từ đó biết rõ nó là như vậy, bản tánh cũng như vậy, pháp tánh cũng như vậy, chưa từng
giải thoát.
Lại nữa, Thiện Hiện! Bồ- tát khi tu hành Bát nhã
Ba-la-mật-đa đối với thân bên ngoài phải tùy chỗ mà tu tập
quán chiếu. Nhẫn đến quán
sát thây chết bị vất bỏ nơi
gò mả hoặc trải qua một
ngày hai ngày cho đến bảy ngày và bị chim
thú, diều hâu, quạ, cáo,
chó sói, chồn lấy làm thức ăn. Đồng thời bị nhiều loại trùng kiến… đục khoét. Khi thấy vậy rồi,
Bồ-tát tư duy: Ta với
thân nầy không có khác
nhau. Và từ đó biết rõ pháp cũng như vậy, bản tánh cũng như vậy, pháp tánh cũng như vậy chưa từng
giải thoát.
Lại nữa, hoặc quán
sát thây chết ở nơi gò mả bị giòi rúc rỉa hôi thối bất tịnh
liền tư duy: Ta với thân
nầy cũng lại như vậy. Các điều còn lại thì đều như trên đã nói. Thậm chí đến những nơi thảm thương quán thây chết bị
vức bỏ với thịt nát
xương tan, gân chằng chịt và máu mủ chảy ra nhơ
nhớp rồi nghó: Ta cùng với thây chết nầy chẳng khác gì.
Những điều tương tự thì như trên đã nói.
Lại nữa, hướng đến nơi bi thương quát
sát thây chết bị vứt bỏ với máu thịt tan biến chỉ còn tướng xương hiện ra và gân ràng rịt mà nghó: Ta cùng với thân nầy
không khác.
Lại nữa, hướng đến nơi bi

thương quán
sát thây chết bị vứt bỏ chỉ có các xương tan nát trôi dạt
về chỗ khác tức là
xương đầu, xương chân, xương lưng, xương vai, xương
cổ v.v… và nghó: Ta cùng với thân nầy cũng lại
như vậy. Các điều khác thì cũng như trước đã
nói. Lại nữa, Thiện Hiện! Bồ-tát khi tu hạnh
Bát nhã Ba-la-mật-đa phải hướng đến nơi thây chết bị vứt bỏ thật bi
thương để quán chiếu chỉ
có xương bị gió thổi, mưa ngâm khiến trắng toát như
ngọc trắng. Do vậy
Bồ-tát nghó: Ta cùng với thân nầy cũng giống nhau. Các thứ khác thì như trên đã nói.
Nầy Thiện Hện! Bồ-tát khi tu
hạnh Bát nhã Ba-la-mật-đa
phải hướng đến nơi bi thương quán sát thây
chết bị bỏ đi chỉ có
xương trải qua nhiều năm biến hoại thành sắc xanh như bụi đất bị đập vụn thành vi trần và nhận thấy: Ta cùng với thân
nầy cũng lại như vậy.
Từ đó biết rõ nó là như vậy, bản tánh cũng như
vậy, pháp tánh cũng như
vậy chưa từng giải thoát”. Luận nói:
Dùng pháp quán bất tịnh để đối trị tham, dùng quán
từ bi để đối trị sân
hận, đây chính là sự bình đẳng v.v… Nếu không thích quán chúng
sanh mà ở đây đối với
sự ăn uống phát khởi ưa thích
tức là đối với sự
diệu lạc của người khác còn có mong cầu xưng tán
không có gì là không
yêu thích. Từ, nghóa là độ thoát nhân duyên tham
dục, không vướng mắc
vào ái nhiễm. Nghóa nầy có ba thứ. Kinh Vô Tận Ý nói:
“Bồ-tát mới phát tâm phải tu duyên từ đối với
chúng sanh, đã
tu tập hành Bồ-tát thì
phải tu pháp duyên từ. Nếu đạt Vô sanh pháp
nhẫn, Bồ-tát tu vô duyên từ”.





<卷>QUYỂN 15</卷>

<詞>Phẩm 12: TRỊ TÂM Phần 2</詞>

Lại có duyên
Phật, duyên Bồ-tát, duyên Thanh-văn, duyên Độc giác, duyên chúng
sanh v.v…
Duyên chúng
sanh là, trước hết ưa cho chúng
sanh
sự lợi ích an lạc, lấy ý
Thiền định cho chúng
sanh tâm từ bi, hoặc có khi làm khách tri thức ở gần, xem xóm làng mình cũng như
xóm làng của người
khác cho đến một phương nầy giải thoát thì như vậy, dù có duyên vơi muôn phương Phật cũng không nhàm chán.
Trong Kim Cang Tràng Hồi Hướng
nói: “Tu tập đầy đủ hạnh Bồ-tát, nếu thấy
sắc đối trị ái cho
đến thanh, hương, vi, xúc, pháp đối trị ái thì không
có phạm tội, là
thanh tịnh, là thiện, là ánh
sáng tối thượng thanh khiết vượt thoát khỏi các diệu lạc khiến phát
sanh ý vui thích, khởi tin ưa thanh tịnh, phát khởi dõng mãnh an trụ vào niềm vui vô tận. Đối với tâm phân
biệt không sanh phiền não,
tâm ý nhu nhuyến, các căn lanh lợi, thường
thọ diệu lạc.
Như vậy, hồi hướng đến tất cả chư Phật, rồi chuyển hồi
hướng trí tuệ Phật mà
được đầy đủ các hạnh diệu lạc của Phật không thể nghó bàn.
Tuy nhiên, chưa đồng với Phật mà cũng được khéo nhiếp thọ
niềm vui thiền định. Nhờ
vào lực nầy, nên có thể lần lượt đạt được vô
lượng diệu lạc của
Phật, đầy đủ vô lượng niềm vui giải thoát của Phật, nhiếp thọ vô lượng niềm vui thần thông của Phật, được khéo nhiếp thọ
vô lượng hạnh vui không
chấp trước của Phật, được sự tự tại của Phật,
như niềm vui vi diệu của
trâu chúa bước đến gần xa, nhanh chóng tùy
nghi, rốt ráo được vô
lượng niềm vui của Phật lực hiểu rõ tất cả sự tịch tónh không
sanh
không diệt. Đồng thời, ở trong hạnh vô trước mà thường đạt

được sự
diệu lạc, vô sân tích tập không hai của Như Lai. Đây là
Bồ-tát thường dùng
thiện căn như vậy, để hồi hướng đến Như Lai, đến
Bồ-đề. Nghóa là đối
với người ý lạc chưa viên mãn thì hồi hướng viên mãn
về Nhất thiết trí, người
chưa thanh tịnh thì khiến cho được các Ba-la-mật- đa
thanh tịnh sâu xa, người chưa thành tựu biện tài thì khiến cho thành tựu biện tài, giống như kim cang khiến cho tất cả các trí xông pha
không lùi bước. Nếu khiến cho tất cả trí xông pha không lùi bước tức là đối
với sự diệu lạc của
Bồ-đề theo đó mà khinh an. Và ở trong các đường
thiện không hề
thoái chuyển, bình đẳng an trụ trong tất cả thế gian, viên
mãn nguyện lớn và tu
tập tất cả hạnh Bồ-tát, biết rõ thần thông và lợi
căn của Bồ-tát. Do thiên căn nầy, mà chứng được
Nhất thiết trí và lấy
nghóa thiện căn như vậy hồi hướng đến
dạo Bồ-tát.
Lại nữa, nếu có người
học giáo pháp Phật, tất
cả Thanh văn, Phật-bích-chi v.v… cũng dùng thiện căn như vậy mà hồi hướng. Nếu có chúng
sanh ở trong khoảnh
khắc nghe âm thanh Phật và
Thánh chúng mà khởi tôn trọng tức dùng
thiên căn nầy hồi hướng
đến A-nậu-đa-la-tam miiêu-tam-Bồ-đề. Đây gọi
là hồi hướng niệm Phật
viên mãn, hồi hướng niệm pháp phương tiện, hồi hướng tôn trọng
thánh chúng, hồi hướng không ngừng thấy Phật,
hồi hướng tâm thanh tịnh,
hồi hướng thông đạt pháp Phật, hồi hướng tu vô lượng công đức, hồi hướng tất cả thiện căn thần thông
thanh tịnh, hồi hướng đoạn trừ nghi hoặc về các pháp. Đây là chỗ hồi hướng của
Thanh văn, Phật-bích-chi
v.v… học giáo pháp. Lại nữa, Bồ-tát kia cũng dùng thiện căn mà hồi hướng đến tất cả
chúng sanh. Tức hồi hướng xa
lìa địa ngục, hồi hướng
đoạn trừ cõi súc sanh, hồi hướng cho diệu lạc
cõi Diêm-ma-la, hồi hướng
diệt trừ đọa vào các đường ác, hồi hướng đến chúng
sanh kia ưa muốn tăng trưởng
Bồ-đề Vô thượng, hồi hướng
khiến tâm sâu xa đạt
được tâm Nhất thiết trí, hồi hướng đến việc không hủy báng tất cả pháp Phật, hồi hướng đến việc rốt ráo thành tựu địa
Nhất thiết trí, hồi hướng
rốt ráo chúng sanh thanh tịnh. Dùng vô lượng trí
hồi hướng đến tất cả
chúng sanh cho đến có được mọi sự ăn uống, y
phục, ngọa cụ,
thuốc thang, và đối với thân
làm việc, đi, đứng, nằm, ngồi mọi thứ tạo tác đều tuân thủ theo đạo luật nghi. Do ở trong đạo luật
nghi không khởi sân nhuế,
ba nghiệp thân, khẩu, ý luôn làm thiện, các căn cẩn mật mà hoặc tự
tăng trưởng, thông
suốt
mọi sự, ăn uống các vị hoặc khai hoặc hợp, hoặc xem xét hoặc không xem xét, hoặc nằm hoặc
thức, đều tự đi đến
chỗ đó phụng sự. Bồ-tát đối với Nhất thiết
trí duyên bình đẳng tương ưng cũng đều hồi hướng. Dùng tâm
Nhất thiết trí kia làm lợi ích cho cả chúng
sanh cho đến ý thường cứu giúp bảo hộ tất cả thế gian
phát khởi
thiện căn, mà xa lìa kiêu mạn, phóng dật. Nói chung,
Bồ-tát luôn khiến phiền não không còn tái hiện, được
Bồ-tát gìn giữ quyết
định chuyên cần cầu đạo
Nhất thiết trí, yêu thích gần gũi các
bậc trí. Hơn nữa,
Bồ-tát hay tụ tập tất cả các thiện căn nên nhanh chóng đạt
được các hạnh tương
tục viên mãn. Tóm lại, đối với cõi súc sanh kia,
Bồ-tát hoặc dùng ít thực phẩm bố thí khiến tất cả được
sanh vào
cõi lành. Như vậy, chính vì
sự hồi hướng làm lợi ích giải thoát cho loài chúng
sanh
kia. Cõi súc sanh kia chính
là biển khổ, chấp khổ, khổ uẩn, thọ khổ, tụ
khổ, dòng khổ, biên tế
khổ, căn bản khổ, chỗ nương tựa khổ. Bồ-tát đối
với chúng sanh kia thường
hồi hướng chúng không còn thối đọa. Lại nữa, duyên chúng
sanh kia nghóa là đối với chúng
sanh hiện tại mà tác ý.
Do chỗ tạo thiện căn phát tâm
Bồ-đề trước kia mà hồi hướng đến
Nhất thiết trí, nên không đọa vào luân hồi, xa lìa hiểm nạn, được diệu lạc của
Phật và hiện tại vô ngại, vượt khỏi biển luân hồi, vónh viễn đoạn
sự
tương tục, luôn luôn
chiếu rọi ánh sáng pháp Phật mà phát khởi đại từ”.
Như Kinh Tối Thắng Kim Quang
Minh, trong tạng từ bi có kệ:

Kim Quang minh nầy Trống vàng tối thắng Vang dội tiếng hay
Khắp ba ngàn cõi Hay trừ địa ngục

Và Diễm-ma-la Cho đến cõi người

Bần cùng nghèo khổ Lại trống vàng nầy Diệt trừ tất
cả Chướng, não thế gian

Cũng nguyện chúng sanh Được dứt sợ hãi

Như đấng Mâu-ni

Tịch tónh Vô úy (không sợ) Như các thánh nhân
Ở
biển sanh tử Tu Nhất thiết trí

Như chỗ được kia Trí tuệ đẳng trì Và Bồ-đề phần.

Biển công đức lớn

Lại tiếng trống nầy Nguyện các chúng sanh Được phạm âm kia

Như Phật đã chứng Bồ-đề thắng diệu

Chuyển pháp luân tịnh Trụ vô số kiếp

Thuyết pháp lợi sanh Diệt tham sân si Phiền não các khổ
Nếu có chúng sanh
Ở
nơi đường ác Bị lửa thiêu đốt

Thân ngâm đồng sôi Nghe tiếng trống nầy Như lời dạy
răn Khiến nương về Phật Lại khiến chúng sanh Được
nhớ kiếp xưa
Ở
trăm ngàn ức Trong câu chi đời Niệm Phật Mâu-ni
Nghe pháp sâu xa Lại tiếng trống nầy

Thường được gần Phật Tịnh tu thiện hạnh

Xa lìa tội ác

Cho đến kệ tụng: Lại các cõi nước Tất cả chúng
sanh Dứt trừ thế gian Các khổ vốn có

Lại nếu chúng sanh Thân phận thấp hèn Các căn khiếm
khuyết Nay được các căn Khắp đều viên mãn Nếu
người tật bệnh

Thân hình yếu đuối Tùy phương họ sống

Không chốn nương nhờ Cứu họ khỏi bệnh
Đạt
được khinh an Căn lực đầy đủ

Lại nếu chúng sanh Bị phép vua bắt Sanh nhiều sợ hãi Và
những sầu lo Các chúng sanh kia Khổ nạn nếu đến

Sự việc rất xấu Trăm loại sợ hãi
Đều
khiến giải thoát Hoặc bị đánh đập Gông cùm trói
buộc Đủ các thứ khổ

Bức ngặt thân kia Khiến chịu vô lượng Trăm ngàn các
thứ Lo sợ buồn, than
Áo não tâm ấy

Lao ngục trói buộc Đánh đập khổ sở Tất cả giải
thoát Người bị hình phạt

Thân mạng sanh sống Các khổ tuy đến
Được
không lo sợ Lại có chúng sanh Đói khát bức bách
Khiến được vị ngon Ăn uống ngon ngọt Người mù
được thấy Sắc tướng tốt đẹp

Người điếc được nghe Âm thanh vui thích

Người bị khỏa thân Được áo mặc tốt Chúng sanh bần cùng
Được các vật báu

Kho tàng đầy đủ Các báu trang sức Tất cả chúng sanh
Được diệu lạc nầy

Không một chúng sanh Thọ các khổ báo

Các tướng đoan nghiêm Người thấy ưa thích
Ăn
uống dư giả Phước đức đầy đủ

Thường được thọ dụng Vô lượng diệu lạc

Tiêu địch không hầu Các âm thanh hay Tùy tâm kia nghó Đúng
thời hiện ra Nghó nước liền hiện Ao hồ thanh tịnh
Hoa sen sắc vàng

Và Ưu-bát-la

Che khắp trên đó Tùy tâm niệm kia Đúng thời hiện ra
Cho đến kệ nói: Bôi hương rải hoa Hòa hợp hương
bột Mỗi ngày ba thời Từ cây mưa xuống

Chúng sanh nhận rồi Cùng khởi vui vẻ

Cúng dường mười phương Không thể nghó bàn

Tất cả Như Lai Bồ-đề diệu pháp

Các Đại Bồ-tát Xa lìa trần cấu

Các chúng Thanh-văn Được lìa tất cả

Chủng tộc thấp hèn Và tám thứ nạn

Thường gặp không nạn Bậc vua tối thắng Thường được gần
gũi Chư Phật Như Lai

Cho đến kệ nói Nguyện các người nữ Được làm
thân nam Kiên cường mạnh mẽ Trí tuệ thông lợi
Thường xuyên tu hành Các đạo Bồ-đề

Sáu Ba-la-mật
Thấy mười phương Phật Ở dưới cây báu

Ngồi tòa lưu ly Rất vui an ổn

Chúng vây cung kính Nghe nói diệu pháp.

Luận nói: Ở đây lược nói rõ hạnh từ bi để đối trị
sân hận, dùng pháp quán duyên
sanh mà đối trị
si mê.
Do vậy, nay
sẽ nói ý
nghóa duyên sanh. Kinh Đạ
Cán nói: “Sao gọi là pháp duyên sanh hệ
thuộc vào nhân? Nghóa là
Vô minh duyên Hành cho đến Sanh duyên Lão tử. Nếu không có Vô minh thì biết không có Hành. Nếu không có
Sanh thì biết không có Lão
tử (già chết ). Nếu Vô minh diệt thì Hành diệt.
Như vậy cho đến
Sanh diệt, Lão tử diệt.
Lại nữa, Vô minh kia không nghó
là mình từ Hành khởi
lên và Hành cũng không nghó là mình từ Vô
minh khởi lên.
Như vậy, Sanh cũng không nghó là mình từ Lão tử khởi lên và Lão tử cũng không nghó là mình từ
Sanh khởi lên. Nếu thật
sự
Vô minh khởi Hành khởi,
không thể nắm bắt được. Như vậy, cho đến Sanh khởi thì Lão từ khởi cũng không thể nắm bắt được. Nên biết đây là pháp nội nhân duyên
sanh hệ thuộc vào nhân.
Sao gọi là pháp duyên
sanh hệ thuộc vào duyên? Nghóa là
các giới: đất, nước, gió, lửa, không, thức v.v…

hòa hợp với
nhân và hệ thuộc vào duyên. Sao gọi là đất? Là khiến
cho thân nầy tụ tập biến
chuyển, lấy cứng rắn làm tính chất thì gọi là đất. Nếu khiến thân nhiếp trì tạo tác thì gọi là nước.
 Nếu khiến thân trở nên ấm áp vơí tính chất hiện tại ăn uống thành thục thì gọi là lửa.
Nếu khiến thân tạo nên hơi
thở ra vào thì gọi lá gió. Nếu trong thân có chỗ trống thì đó gọi là không, nghóa là danh
sắc nầy như cỏ lau giao nhau.
Nếu khiến cho năm thức
thân tương ưng hệ thuộc vào ý thức hữu lậu thì
gọi là thức. Nếu không có duyên nầy thì thân không
biến chuyển.
Nếu bên trong không thiếu đất,
như vậy nước, lửa, gió, không, thức cũng
không giảm khuyết, các
đại ấy nếu hòa hợp thì thân nhất định biến
chuyển. Tuy nhiên giới đất nầy không nghó là mình khiến thân trở nên
cứng ma- ïnh, nước cũng không nghó là mình có thể khiến thân nhiếp trì tạo tác,
 lửa cũng không nghó là mình có thể khiến thân trở nên ấm áp, thành thục
đồ ăn uống, gió cũng
không nghó là mình có thể khiến thân tạo ra hơi
thở ra vào, không cũng
không nghó là mình có thể thành tựa các chỗ
trống trong thân, thức cũng không nghó là mình làm duyên
sanh và nhờ đó thân nhất định
được chuyển.
Lại nữa, đất nầy không có ngã, không có
nhân, không có
chúng sanh, không có thọ giả, không có nho đồng, không có
ý sanh, chẳng phải nam
chẳng phải nữ, cũng chẳng phải phi nam, chẳng phải
phi nữ, không có tự tại, không có chủ tể, không
có đây, không
có kia và không có sở
hữu. Như vậy, nước, lửa, gió, không, thức, cũng lại không
có ngã, nhân, thọ giả,
chúng sanh, không có
ý sanh, không có
nho đồng, chẳng phải nam,
chẳng phải nữ, chẳng phải phi nam, chẳng
phải phi nữ, không có tự tại, không có chủ tể, không đây không kia và không có
sở hữu.
Lại nữa, vô minh nghóa ấy thế nào? Nghóa là ở trong
sáu
giới, (đại) nầy khởi
tưởng một, tưởng hòa hợp, tưởng kiên cố,
tưởng thường, lạc, ngã, tịnh, tưởng
chúng sanh, thọ giả,
ý sanh, nho đồng, tưởng chủ
tể, tự tại v.v… các
loại như vậy vô trí nói là vô minh. Do vô minh nầy
thật có nên khởi tham,
sân si, tức cảnh tham sân si kia gọi là hành. Đối
vơí sự việc biểu hiện phân biệt gọi là thức. Thức khi câu
sanh cùng bốn thủ uẩn kia gọi là
danh sắc. Lại danh
sắc nầy nương vào các căn gọi
là sáu xứ. Ba thứ hòa hợp gọi là xúc. Do xúc lãnh nạp gọi là thọ. Đắm trước thọ gọi là ái. Do ái
sâu rộng gọi là thủ. Thủ lại có khả năng
sanh hữu và hữu lại có thể
sanh nhân. Do uẩn nầy khởi gọi
là sanh, uẩn thành thục
gọi là lão. Uẩn diệt gọi là tử.
Do si mê,
sân nhuế nhiễm trước
sợ chết gọi là ưu. Cảm thương than vãn gọi là bi. Năm thức tương ưng không thường
lãnh nạp gọi là khổ. Do
tác ý hòa hợp rất khổ quyện nhau gọi là não. Như vậy, dẫn
sanh tùy phiền nãa v.v… cho đến nói
tổng lược”.



<卷>QUYỂN 16</卷>

<詞>Phẩm 12: TRỊ TÂM Phần 3</詞>

Lại nữa, nói về hành chân thật và hành tà vọng, nghóa là
Vô minh không có trí tuệ.
Do Vô minh mà khởi lên ba
loại hành: Phước,
phi phước và bất động.
Ở đây nói là Vô minh duyên Hành. Lại nữa, hành phước, hành phi phước và hành bất động nầy tùy chỗ chiêu tập của Thức vốn được nói là
Hành duyên Thức (Nay nói rõ xứ nầy bao
hàm cả có Thức duyên
Danh sắc một đoạn ở trong bản Kinh tiếng Phạm
đã bị thiếu).
Như vậy, danh
sắc và danh
sắc tăng trưởng ở môn
sáu xứ, tạo tác và phát khởi nên nói là
Danh sắc duyên
sáu xứ. Hơn nữa
sáu
xứ nầy nương sáu xúc
thân chuyển, nên đây nói là Sáu xứ duyên Xúc
và Xúc nếu khi sanh khiến
thọ khởi lên, nên nói là Xúc duyên Thọ.
Nếu thọ nhận vị ngon mà ham vui đắm trước thì gọi là
Thọ duyên Ái.
Do thích tham đắm mỹ vị, nên nếu ham vui
sắc thì khi
sắc ly tán lại theo tìm không xả bỏ nên gọi là ái duyên thủ.
Như vậy, do tìm cầu khiến khởi
lên thân, khẩu, ý, nghiệp của
Hữu sau, nên gọi là Thủ duyên
Hữu. Nếu nghiệp tạm dứt
để thuyên chuyển làm cho uẩn sanh khởi, đây
là hữu duyên sanh. Lại
nếu sanh đã biến khác đi khiến trở nên chín
muồi và đến hoại diệt
thì nói là sanh duyên Lão tử. Nhẫn đến trong đây
do tự thể thức v.v…
làm chủng tử, tự thể nghiệp làm ruộng tốt nên tự
thể vô minh, ái… làm
phiền não. Do nghiệp phiền não khiến chủng tử
thức sanh khởi. Nghóa là
nghiệp nầy là ruộng của thức chủng tử, ái là
nước tưới mát cho thức
chủng tử, vô minh là sự khai phá của thức chủng tử. Tuy nhiên nghiệp không nghó mình là ruộng của thức chủng tử. Ái
cũng không nghó mình là
nước tưới mát thức chủng tử. Vô minh cũng
không nghó mình là sự
khai phát của thức chủng tử. Thức chủng tử nầy
cũng
không nghó
mình sanh ra từ các duyên. Nhưng thức chủng tử bám trụ ở mảnh
đất nghiệp. Do nước ái thấm nhuần và vô minh tưới mát
khiến mầm danh, sắc càng
thêm lớn mạnh. Mầm danh sắc nầy chẳng phải tự nó tạo người khác tạo chẳng phải cả hai đều tạo, chẳng phải là chỗ
hóa hiện của trời Tự
Tại cũng không do thời biến hóa, chẳng phải do một nhân
sanh cũng chẳng phải không có
nhân sanh, không gì không hệ thuộc ở nhân duyên hòa hợp đắm nhiễm tương thục của cha mẹ.
Chủng tử thức nầy ở trong thai mẹ
sanh ra mầm
danh sắc. Pháp là như vậy, không có chủ thể, không có ngã, không có chấp thủ v.v… như hư
không, thể tướng huyễn
hóa ấy mà nhân duyên không thể thiếu. Do năm loại duyên nên phát
sanh nhãn thức.
Sao gọi là năm? Nghóa là khi nhãn
thức sanh, nó mượn nhãn
và duyên sắc, không, duyên ánh sáng, duyên
tác ý… Trong đó, nhãn
thức và nhãn làm sở y, sắc làm sở duyên, ánh
sáng để
soi cho rõ, hư không tạo ra
sự vô ngại, đồng thời tác ý là
sự
đánh thức kia. Nếu thiếu
các duyên nầy thì nhãn thức không sanh khởi.
Nếu không thiếu xứ nội
nhãn căn, không thiếu sắc và không, ánh sáng, tác ý v.v… như thế tất cả chúng hòa hợp, nên có thể
sanh
nhãn thức. Tuy nhiên, nhãn không nghó là mình cùng nhãn
sắc được làm
sở y.
Sắc cũng không nghó là minh cùng nhãn thức được làm
sở duyên.
Không cũng không nghó là mình cùng nhãn thức tạo ra
sự vô ngại. Ánh
sáng cũng không nghó là mình cùng nhãn thức tạo ra
sự
quán chiếu. Tác ý cũng không nghó là mình cùng nhãn thức tạo nên
sự tỉnh thức.
Như vậy, nhãn thức không nghó nó từ duyên
sanh khởi. Nhưng khi nhãn
thức sanh,
thực sự là mượn các
duyên hòa hợp mà sanh ra. Như vậy thứ tự các căn
ấy sanh ra thức nên tùy
tương ưng mà nói. Tuy nhiên, không có pháp nào được duy trì từ đời nầy đến đời khác, mà chỉ do nhân duyên nghiệp qủa không thiếu
sót kiến lập nên. Ví dụ như không có củi thì
không có lửa. Các
nghiệp phiền não nầy vốn sanh chủng tử thức cũng lại
như vậy. Mọi thứ ấy là
nơi phát khởi sự hòa hợp tương tục, để sanh ra
mầm danh sắc. Như vậy,
pháp vốn không có chủ tể, không có ngã, không có
chấp thủ, như hư không v.v… thể tướng huyễn hóa,
nhân duyên không thiếu.
Nên biết, nội pháp duyên
sanh có năm loại. Những gì là năm? Nghóa là
bất thường, bất đoạn không chỗ đạt đến, nhân ít qủa
nhiều, tương tợ tương tục.
Sao gọi là bất thường? Nghóa là nếu uẩn nầy
diệt thì uẩn kia sanh chứ
chẳng phải chính uẩn nầy diệt là uẩn kia mãi
mãi sanh. Đây gọi là
bất thường. Lại nữa, không thể diệt ở trong uẩn diệt mà
khởi sanh, uẩn cũng chẳng phải bất diệt đối với uẩn diệt nhưng khởi uẩn
sanh thí như quyền hành v.v… gọi là bất đoạn. Lại ở trong
sanh
thân loại
chúng sanh khác loại chẳng phải chúng đồng phần sanh
uẩn khởi gọi là không
có nơi hướng đến. Lại nữa, hôm nay tạo ra ít
nghiệp nhân thiện ác nhưng đời vị lai lại nhận lấy nhiều quả báo thì gọi là nhân ít qủa nhiều. Lại nếu đời nay tạo nghiệp thì đời
sau phải thọ báo nên gọi là tương tợ tương tục.
Phật bảo: Xá-lợi-tử! Duyên sanh nầy dùng chánh tuệ như thực để thường tu vô ngã, vô nhân, vô
chúng sanh,
vô thọ giả. Như không
điên đảo tức là không sanh, không diệt không
tạo tác, không làm,
không chấp đối, không ngại,không sợ, không đoạt
lấy, không chuyên cần,
không biếng nhác. Phải quán tự tánh ấy không
có sự thật bền vững
mà như bệnh, như ung nhọt, như đau đớn như họa
hại. Đó là tính chất
khổ, không, vô thường, vô ngã. Lại nữa phải tùy
quán đời trước không
lưu chuyển: Ta đã có mặt trong đời quá khứ chăng?
Ta là ai ở trong đời
quá khứ, đã từng có mặt? Ở trong quá khứ ta đã từng không có mặt chăng? Ta là ai ở trong đời qúa khứ chưa từng có
mặt? Lại nữa, ở đời
sau không
lưu chuyển: Trong đời vị lai
sẽ có mặt chăng? Ai là ta, trong đời vị lai
sẽ có mặt? Trong đời vị lai ta không hề
hiện hữu chăng? Ai là ta
không hề có mặt trong đời vị lai? Lại ở trong
hiện tại không lưu
chuyển: Ta có mặt trong đời nầy chăng? Ai là ta có
mặt trong đời hiện tại?
Sao gọi là ta có mặt trong hiện tại? Kinh Thập Địa nói:
Trong đây, Vô minh, Ái, Thủ chính là phiền não lưu chuyển
không dứt, hành, hữu
là nghiệp lưu chuyển không dứt, các chi phiền não
khác là khổ lưu chuyển không dứt. Lại nói vô minh
duyên hành là nói
quán sát
kiếp trước, thức và thọ là nói quán
sát hiện tại, ái và hữu là nói
quán sát
đời sau.
Vì vậy, như trên nói đều là lưu chuyển cho đến như thế:
Do hệ thuộc nên nói là
bị lưu chuyển. Nếu lìa hệ thuộc thì không còn
lưu chuyển. Do hòa hợp
nên có lưu chuyển. Nếu lìa hòa hợp thì không
còn lưu chuyển. Do đó
biết rõ các pháp hữu vi có nhiều lỗi lầm cho nên
ta phải đoạn trừ sự
hệ thuộc và hòa hợp kia. Tuy nhiên, vì hóa độ tất
cả chúng sanh nên hoàn
toàn không đoạn các pháp hữu vi.

<詞>Phẩm 13: NIỆM XỨ Phần 1</詞>

Luận nêu: Nói đến việc đối trị tâm nghiệp tức đã lược nói rõ
duyên sanh đối trị
si mê. Kế để việc hiểu rõ niệm xứ: Thân bất tịnh
nay sẽ nói.
Kinh Pháp Tập nói: “Lại nữa, thiện nam tử!
Bồ-tát phải trụ thân niệm xứ như vậy. Nghóa là thân nay của ta bàn chân đến ngón
chân, gót chân đến mắt
cá chân, cẳng chân đến đầu gối, bắp vế, xương
đầu gối, eo, xương sống,
bụng, xương sườn ruột, ngực, ngón tay, khuỷu tay,

cổ tay, vai, cổ, đầu, má, đầu lâu v.v… chỉ là
sự tích tập của nghiệp hữu. Do nghiệp nầy tạo tác nên nhiều thứ phiền não, và tùy phiền não
khiến có trăm ngàn thứ
phân biệt chánh, tà. Thân nầy chỉ có tóc, lông,
móng tay, răng, máu, thịt,
da, xương, gan, mật, lá lách, thận, tim, phổi,
ruột, dạ dày, sanh tạng,
thục tạng, mở lá, mở miếng, não, màng, ghèn,
nước mắt, nước miếng
nước mũi v.v… toàn tích tập nhiều thứ bất tịnh, thế
vì sao tạo ra thân nầy? Do
thế, quán sát thân nầy, như hư không nên thấy tất cả pháp đều không. Nhờ vào không niệm xứ nên biết rõ thân nầy
do hai loại niệm hình thành
là lưu tán và bất lưu tán. Thân nầy đến không
phải là kiếp trước, ra đi cũng không đến kiếp
sau, cũng không trụ
giữa khoảng trống của
hai bờ mé đó, mà nó hiện hữu từ sự tạo tác hòa
hợp điên đảo. Do sự
lãnh thọ ấy, nên trong đó nói lấy cư ngụ của thân
làm cơ sở.
Tuy nhiên, thật
sự thân nầy không có chủ để cũng không
có nhiếp thuộc, mà chỉ
là sự tạo tác trước của khách trần, khiến thân
thể, hình mạo, thọ dụng y chỉ được duy trì.
Nhưng thân nầy chỉ có tinh
huyết cha mẹ hòa hợp
bất tịnh, nhơ uế tác động làm tự thể, và ba độc ưu não thường làm giặc
sát hại, là pháp tán hoại với hàng trăm, ngàn bệnh
não chứa chấp trong đó”.
Kinh Bảo Kiết nói: “Thân nầy là vô thường nên không có lâu,
sẽ chết và đầu thai vào
đời sau”. Khi hiểu rõ điều nầy rồi thì không nên đối với thân mà
sanh khỏi tà mạng.
Ngược lại, phải
dùng thân nầy tu ba loại
tịnh thí. Sao gọi là ba loại tịnh thí?

Thân tịnh thí.

Thọ mạng tịnh thí.

Thọ dụng tịnh thí.

Thân nầy là vô thường nên phải đi đến tất cả chúng sanh, gần gũi mà
thừa sự, xem họ muốn làm gì dù mình hoặc làm nô bộc, hoặc làm
đệ tử và phải xa lìa
tội lỗi của thân luống dối v.v… Thân nầy là vô thường chỉ có hơi thở ra vào làm nhân thọ mạng nên chớ có tạo tác tội ác.
Thân nầy là vô thường
nên đối với sự thọ dụng ái lạc không sanh đắm trước mà phải xả bỏ tất cả.
Lại nữa, thiện nam tử!
Bồ-tát dùng thân quán thân niệm xứ nên quán tự thân và tất cả thân chúng
sanh đồng thân
Phật, nhờ oai thần Phật
gia trì mà được lìa triền phược. Tuy nhiên phải quán tự thân và thân của tất cả chúng
sanh cùng thân
Như Lai, với pháp
tánh vô lậu, không có
gì khác biệt, nên biết như vậy. Lại nữa, Kinh Vô
Úy Thọ Sở Vấn nói:
“Thân nầy của ta chẳng phải là nơi tích tập trước rồi dần dần phá hoại, như vi trần.
 Chín lổ của ta tuôn chảy ra giống như cửa miệng của mụn nhọt. Lại các lổ chân lông có
Phược-la-nhị-ca giống như rắn độc nương tựa để ở. Thân như bọt nổi trên nước có đó liền mất,

cũng như ánh
sáng mặt trời vốn không có thực thể. Thân như cây
chuối không cò lỏi thật.
Thân như sự huyễn hóa chịu sự sai khiến của
người khác. Thân như
bạn ác luôn xảy ra nhiều sự tranh tụng. Thân nầy như tính tình con khỉ luôn bay nhảy
nhanh nhẹn. Thân nầy như thù
địch, thường rình rập. Thân nầy như giặc cướp thừa cơ hội xảo quyệt tham lam cướp bóc. Thân nầy như tù nhân, thường bị cái chết trói buộc.
Thân nầy như oan gia, không thể yêu thích, cũng như kẻ cầm đầu hay
đoạt mạng mình. Lại nữa,
thân nầy như khoảng không giữa làng xóm
không có ngã, như bánh
xe của người thợ gốm không bao giờ dừng nghỉ,
như bình nhuộm nhơ uế,
hoàn toàn bất tịnh, như ung nhọt chỉ chứa sự
khổ sở, như nhà mục
nát không lâu sẽ bị sụp đổ, như thuyền bị lủng
không kham nổi sóng gió,
như ngói rã dần dần tan nát. Lại nữa, thân nầy như cây bên bờ
sông tất bị dòng nước cuốn trôi, như khách trọ có
nhiều khổ nạn, như cái nhà trống vọng chấp có chủ tể, như kẻ trộm rình mò
thường sanh bạo ác, cho
đến như trẻ thơ ngu si, cần phải gìn giữ”õ. Kinh kia lại nói: “Thân nầy chứa đựng rất nhiều thứ bất tịnh, nhưng do ngã mạn
ngu si mà vọng chấp cho đó là thuần khiết
trong sáng.
Vì thế, người trí
luôn quán thân nầy giống
như bình chứa đồ dơ bẩn: mắt, mũi, miệng
v.v… thường chảy ra nước
miếng, ghèn, nước mắt thật dơ uế. Sao gọi đối
với thân nầy sanh nhiều
tham mạn. Kệ trong kinh kia nói:

Như trẻ nhỏ ngu si

Rửa than muốn thành trắng Giả sử hết đời nầy

Cầu trắng không thể được. Cũng như người vô trí

Rửa thân muốn trong sạch Thường xuyên luôn tắm rửa
Đến chết cũng không sạch Bồ-tát quán nơi thân

Chín lổ của ung nhọt

Tám mươi ngàn côn trùng Nương thân để an trú

Bồ-tát quán nơi thân Như khắc hình trên gỗ Gân cốt nhờ
liên kết Nên biết không chủ tể Bồ-tát quán nơi
thân Hoặc thọ ăn uống khác

Nên biết đồng chồn chó.

Luận nói: Nhờ sự ăn uống trợ giúp để thành tựu hạnh rộng
lớn. Như vậy, mọi lúc
mọi nơi nên phải biết rõ thọ niệm xứ. Như Kinh Bảo Kiết nói: “Nầy thiện nam tử!
Bồ-tát tiếp nhận quán thọ niệm xứ để
biết rõ chúng sanh, nương
vào đại bi mà được niềm vui như thế. Nếu tất
cả chúng sanh không có
giải thoát, nên phải tu tập lấy thọ quán thọ niệm xứ: Ta phải mặc áo giáp đại bi để nhiếp thọ điều phục tất cả chúng
sanh, lấy niềm vui kia để diệt trừ các khổ não, ta dùng đại bi khiến
chúng sanh tham đắm lục
dục, biết rõ sự thọ lạc ấy mà xa lìa tham nhiễm.
Ta dùng đại bi khiến
chúng sanh sân hận biết rõ khổ thọ mà xa lìa tội
lỗi. Ta dùng đại bi để
khiến chúng sanh si mê biết rõ không khổ không vui
mà xả bỏ si ám. Lại nữa, lạc thọ kia không hoại
khổ thọ, không giảm không khổ không lạc thọ lìa xa đối trị tức không có vô minh.
Nếu không có vô minh, thì
sao gọi đó là thọ?
Sao nói là biết rõ tất cả vô tthường vô ngã…? Vì lạc thọ vốn mang tính vô thường, khổ thọ lại có tính bức
bách, không khổ không lạc thọ mang tính vắng lặng.
Do vậy, mà biết rõ
hoặc lạc hoặc khổ đều
vô thường và vô ngã v.v…”.

Kinh Vô Tận Ý nói: “Nếu khi thọ khổ thì phải nghó đến tất
cả chúng sanh trong đường
ác mà phát tâm đại bi nhằm nhiếp trì sân hận và xa lìa thọ, phân biệt điên đảo”.
Lại nữa, kệ trong
Kinh Pháp Tập nói:

Nói thọ là lãnh nạp Lãnh nạp lại là ai Người thọ xa lìa thọ

Sai biệt không thể được Người trí quán nơi thọ Trụ
niệm xứ như vậy Tướng kia như Bồ-dề

Quang minh khắp tịch tónh.





<卷>QUYỂN 17</卷>

<詞>Phẩm 13: NIỆM XỨ Phần 2</詞>

Luận nói: Như
trên đã nói về thọ niệm xứ. Bây giờ nói rõ về
tâm niệm xứ. Kinh Bảo
Tích nói: “Phật bảo: Ca-diếp-ba! Đối với tâm nầy hoặc
sanh ái lạc hoặc khởi nhàm chán tai họa hoặc có nhiều đắm trước. Đối với ba thời
sao gọi là quán tìm? Nếu ở quá khứ thì đã diệt,
hiện tại không trụ, tương
lai thì chưa đến, chẳng phải ở trong chẳng phải
ở ngoài, chẳng phải ở
giữa v.v… tất cả đều không thể nắm bắt được. Lại nữa, tâm nầy không thể là
sắc thấy, chẳng phải biểu hiện ra, chẳng
phải đối trị, chẳng phải quán, chẳng
phải chiếu, không trụ, không vướng mắc. Nhưng tâm nầy, tất cả
Như Lai còn không hề thấy, chúng
sanh khác
sao có thể quán? Không có cảnh
giới riêng, chỉ có tưởng pháp chuyển
biến. Nầy Ca-diếp-ba! Tâm
nầy vốn như huyễn, biến kế không thật. Do
vốn chấp trước mà các
pháp được sanh ra. Tâm như hư không bị các
khách trần phiền não và
tùy phiền não che lấp, tâm như dòng sông sanh diệt không thể trụ, tâm như đèn
sáng do duyên mà khởi lên, tâm như
ánh chớp trong khoảnh
khắc không trụ lâu, tâm như bạn ác có thể sanh ra các khổ não, tâm như người đánh cá khổ mà tưởng vui, tâm như
yêu quỷ thường tạo ra
sự quấy nhiễu, tâm như Dạ-xoa chực để ăn tinh khí, tâm như giặc cướp cuồng điên phá hoại các thiện căn, tâm như con
ngài thường xem sắc mình,
tâm như trống trận chỉ biết thúc dục chiến tranh, tâm như nô tỳ tham ăn đồ dư thừa, tâm như ruồi nhặng luôn tiếp xúc
với các thứ dơ dáy
tanh hôi, tâm như con heo sống trong chốn bất tịnh
mà cho là sạch thơm. Phật
bảo: Ca-diếp-ba! Nếu người muốn cầu tâm nầy thì hoàn toàn không thể được. Do không đạt được nên không có chỗ
đạt được. Đối với
quá khứ, hiện tại, vị lai đều không thể nắm bắt được tức
nó có thể
siêu vượt lên sự có và chẳng có của ba thời”.
Kinh Bảo Kiết nói: “Tâm nầy
chẳng phải bên ngoài vốn có nên không thể thấy.
Đối với uẩn, xứ, giới
cũng không thể thấy. Như vậy tìm cầu tâm không
thể thấy được thì do,
sở duyên nào mà luôn luôn tâm được khởi lên?
Nếu cho rằng từng tâm
ấy duyên sự việc như vậy thì sao nói là tâm không thể thấy? Nên biết tâm ấy như dao kiếm
sắc bén làm
sao có thể
tự đoạn mất.
Lại nữa, tâm nầy như chỉ thẳng, chỉ làm
sao có thể nói.
Tâm không thể thấy cũng lại
như vậy. Nhẫn đến tâm nầy như người đi xa, thân họ chuyển nhẹ nhàng nhanh chóng như gió đi đến trong cảnh giới như
ý muốn không có chướng
ngại. Nầy thiện nam tử! Nếu có người đối
với sáu cảnh giới xứ
nầy hệ thuộc vào mình và người nhưng tâm không
ái trước, thân không
tán loạn thì tức đã ở trong thiền định, tâm nhất cảnh tánh không có
chướng ngại. Đây gọi là tâm niệm xứ”.
Lại nữa, Kinh Vô Tận Ý nói: “Lấy
hành tương ưng để trang nghiêm tu tập đối với
pháp tánh, tâm không
giảm mất. Sao gọi là trang nghiêm tâm pháp tánh kia, đồng đối với huyễn hóa? Nghóa là nếu tự bỏ tất cả
sở hữu để có
thể hồi hướng về tâm
pháp tánh kia thì gọi là trang nghiêm thanh tịnh cõi nước của chư Phật. Về pháp niệm xứ thì cũng như thuyết kia nói.
Bồ-tát đối với pháp
không quán pháp, thì hành trì pháp không thể quán.
Nếu chẳng phải pháp
Phật, chẳng phải đạo Bồ-đề thì tất cả pháp đều
chẳng phải xuất ly. Nếu
biết rõ điều nầy rồi thì đạt được tam muội đại bi. Đối với tất cả pháp chẳng có phiền não,
 chẳng phải không có phiền não tức đạt được tam luân vô tưởng.
Vì sao? Vì hiểu rõ tánh các pháp không
có hai tướng, các phiền
não ấy không có tánh tích tụ, không có tánh
tham và không có tánh si.
Nếu có thể như vậy mà liễu ngộ Bồ-đề, hiểu
thấu tính phiền não tức
tính Bồ-đề thì gọi là pháp niệm xứ”. Kinh Bảo Kế nói: “Nầy thịên nam tử!
Bồ-tát nên dùng pháp quán pháp niệm xứ.
Nếu pháp khởi lên tức gọi
là sanh, và nếu pháp hoại tức gọi là diệt.
Nghóa là đối với pháp
như thế: ngã, nhân,
chúng sanh, thọ giả, dưỡng giả,
só
phu, Bổ-đặc-già-la, ý
sanh nho đồng, già chết v.v… nếu tập tức tập hành, nếu không tích tập tức không tích tập hành, nếu
hành thiện, bất thiện
và hành bất động thì
chưa có pháp nào lìa khỏi nhân duyên mà sanh khởi.
Nhẫn đến đối với pháp xứ nầy quán tìm không
xả bỏ Nhất thiết trí tâm Bồ-đề”.
Như kinh Đại
Hý Lạc nói: “Hành hữu vi nầy chỉ có tâm tạo
tác, giống như bình đất
vô thường tán hoại. Hành như thành không bị
mưa làm tan biến do dùng
đất đắp lên không kiên cố nên dần dần diệt
mất. Cũng như cát tích
tụ bên bờ sông vốn mang tính tạm bợ nên dễ bị
cuốn trôi. Hành như ngọn
đèn trước gió sanh diệt bất thường, hành như bọt
nước không
thể tụ tập lâu dài, hành như cây chuối không có thực thể, lại như dùng nắm tay không để dối gạt kẻ ngu. Cho đến hoặc lấy cỏ, dây
sắn v.v… xe lại để làm dây cột thì phải dùng con lăn để kéo giãn ra và nó chỉ có một tác dụng duy nhất là để ràng buộc. Tất cả mọi thứ
đều nương tựa lẫn nhau
mà tụ tập chuyển biến. Do vậy nếu nói có trước
có sau đều không thể
được. Như người dùi lấy lửa, hai tay cùng với
miếng gỗ chuyên cần
không ngừng thì lửa khiến sanh các duyên kia nếu
lìa, thế lửa theo đó
diệt mất. Hành quyết định như thế, đã quyết định
xong, hoặc mình hoặc người
liền có thể siêu vượt hành đoạn và thường.
Như người buôn có trí tuệ ở các đường nguy hiểm mà vốn am hiểu toàn
diện nên được thông thoát”.

Luận nói: Do sự chiêu tập của nghiệp duyên phiền não v.v…
đã hình thành nên uẩn,
xứ và giới nên đối với nghóa thù thắng không thể đạt được.

<詞>Phẩm 14: TỰ TÁNH THANH TỊNH Phần 1</詞>

Luận nói: Trước đã nói niệm xứ. Kế đến giải thích
Bổ-đặc-già- la quyết
định thành tựu tánh không tương ưng để đoạn trừ các căn
bản phiền não và các
phiền não khác không thể hành tập trở lại. Kinh Như Lai
Bí Mật nói: “Phật bảo:
Tịch Tuệ! Ví như có cây tên là
Bát-la-xa, nếu chặt đứt
gốc nó thí tất cả nhánh lá đều khô héo. Nầy
Tịch Tuệ! Ở đây cũng lại như
vậy, nếu đoạn trừ thân kiến thì có thể trừ
diệt tất cả phiền não”.

Luận nói: Việc phân biệt tánh không có vô lượng
hình tướng.
Như kệ trong Kinh Nguyệt Đăng nói:

Nếu người tin hiểu pháp Như Lai Đối giới Phật học
không hủy phạm Đều luôn xa lìa các người nữ

Biết tự tánh pháp thường không tịch Cứu trừ tất cả
sầu, lo, khổ

Hoặc cho y dược khiến an ổn

Nhanh chóng thành bậc “Lưỡng túc tôn” Biết pháp tự
tánh thường không tịch Hoặc đối thân mạng đoạn chi tiết

Gậy cây đập đánh không sân, não Lực nhẫn tối thượng
trong cõi người Biết pháp tự tánh thường không tịch

Nếu trong trăm đời đọa đường ác Thường được
nhậm trì tướng vi diệu Cũng lại thấu đạt năm
thần thông Mà thường an trú nơi chư Phật.

Hơn nữa, Kinh Bát Nhã nói: “Nầy Xá-lợi-tử! Bồ-tát muốn
thành tựu thân Phật với
ba mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp thì đối
với tất cả chúng sanh
phải nhớ nghó tâm Bồ-đề không khiến tổn hoại,
đối với hạnh Bồ-tát
không quên mất, xa lìa ác tri thức và các lầm lỗi,
gần gũi tất cả Phật,
Bồ-tát và thiện tri thức, vì hàng phục các thiên ma mà làm thanh tịnh các
nghiệp chướng, đối với tất cả pháp luôn được vô ngại và phải học hạnh
Bát nhã Ba-la-mật-đa.
Nầy Xá-lợi-tử! Bồ-tát như
vậy phát khởi nhất tâm
niệm thảy đều có thể siêu vượt hằng hà sa thế
giới ở phương Đông và
tất cả phương sở đều tu học Bát nhã
Ba-la-mật-đa. Nầy
Xá-lợi-tử! Bồ-tát giả thiết trụ trong mười phương cõi nước
Phật phải học Bát-nhã
Ba-la-mật-đa cũng lại như vậy, cho đến học rộng ra như các pháp vô ngã. Nếu trừ diệt nghiệp chướng ràng buộc tức
thấy được tự tánh vô
diệt của các pháp”. Kinh Phụ Tử Hợp Tập nói:
“Phật bảo Đại vương! Như vậy có
sáu giới và
sáu xúc xứ, mười tám chỗ
quán tìm của ý. Bổ-rô-sa
nầy nhờ duyên mà được sanh khởi. Sao gọi là
sáu giới? Nghóa là đất,
nước, lửa, gió, không, thức. Sao gọi là sáu xúc
xứ? Nghóa là nhãn xúc
xứ thì thấy sắc, nhó xúc xứ thì được nghe âm thanh, tỷ xúc xứ thì được ngửi mùi hương, thiệt xúc xứ thì nếm được mùi
vị, thân xúc xứ thì
nhận biết sự va chạm, ý xúc xứ thì nhận biết các
pháp. Sao gọi là mười tám chỗ quán tìm của ý? Nghóa là mắt thấy
sắc rồi
hoặc sanh vui thích hoặc
sanh khổ não hoặc trụ nơi xả bỏ. Như vậy sáu căn mỗi mỗi đều duyên với ba
sự kia. Đây gọi là mười tám chỗ quán
tìm của ý. Nầy Đại
vương! Sao gọi là giới đất ở trong? Nghóa là trong thân phát
sanh các thứ
rít nhám, tóc, lông, móng tay, răng v.v…
Nếu giới đất ở trong không
sanh tức không có diệt thì không có hành tập.
Nầy Đại vương! Nếu khi
người nữ đối với thân như vốn tư duy về
Bổ-rô-sa, Bổ-rô-sa ấy cũng
sanh ái lạc. Do hai hòa hợp mà
Yết-la-lam phát
sanh. Lại nữa như chỗ tư duy tương tự hòa hợp mà được
sanh thì không
có điều nầy. Hoặc hai
người nữ thì không có điều nầy hai Bổ-rô-sa
cũng không có điều nầy.
Nếu các người ấy tự tư duy mà được phát sanh thì cũng không có điều nầy vì tự thể
không thật, chẳng phải tương ưng.
Sao gọi đây là tính cứng
rắn? Nầy Đại vương! Tính cứng rắn nầy tương tợ mà lập nên và cuối cùng thân nầy
sẽ hoại diệt chỉ có nơi mả cao hoang vắng làm chỗ quy về. Tính cứng rắn ấy từ đâu đến?
Cũng chẳng phải ở
bốn phương
trên dưới mà đi. Nầy Đại vương! Giới đất ở
trong nên biết như vậy”.





<卷>QUYỂN 18</卷>

<詞>Phẩm 14: TỰ TÁNH THANH TỊNH Phần 2</詞>
“Nầy Đại vương! Địa giới bên ngoài nầy mang tính chất cứng rắn. Bấy giờ thế gian bắt đầu kiến lập cung điện của
Phạm thiên do các
báu lớn tạo thành, lại
sanh cung điện của chư Thiên thuộc trời Tha hóa
tự tại đều bằng bảy
báu. Nầy Đại vương! Nếu không có tính cứng rắn của địa giới
sanh thì các cung điện kia do đâu hình
thành được, lại thành tựu đại địa với bề dày tám vạn bốn ngàn
Du-thiện-na và chiều dài rộng
sáu vạn Du-thiện-na, lại
sanh núi Luân Vi, núi Đại Luân Vi an trụ kiên
cố giống như kim cang. Lại
sanh núi Tô-di-lô, núi Canh-kiên-đà, núi
Tần- mẫn-đà, núi
Y-xá-đà cho đến Hắc sơn! Như vậy ba ngàn đại thiên
thế giới đã thứ tự
thành lập và an trụ kiên cố. Nếu không có tính cứng
rắn của giới địa sanh
khởi thì các thứ kia từ chỗ nào sanh. Nầy Đại
vương! Lại nữa, thế
giới nầy khi muốn hoại diệt thì hoặc bị lửa thiêu, hoặc
bị nước cuốn, hoặc bị gió thổi. Nhưng khi đại địa nầy bị lửa thiêu thì giống như dầu tô, lửa cháy nó càng bốc mạnh cho đến cháy rụi không còn
thấy nữa. Nếu bị nước
cuốn thì như đem muối bỏ vào trong nước, tất nhiên muối
sẽ rã ra không tìm thấy. Nếu bị ngọn gió
Tỳ-lam thổi mạnh
thì ba ngàn đại thiên
thế giới tất đều tan nát không còn sót lại thứ gì.
Nầy Đại vương! Khi địa
giới bên ngoài sanh khởi thì vốn là không, khi
diệt cũng không, vì tự tánh không nên không có tướng nam nữ mà chỉ
nói chỗ biểu hiện ra của
nó. Như vậy, địa giới và tính chất của địa giới
đều không thể nắm bắt
được mà chỉ có chánh tuệ như thật để biết rõ.
Sao gọi là giới nước bên trong? Nghóa là nếu
sở hữu trong thân nầy chấp
thọ tính ẩm ướt. Điều
ấy ra sao? Đó chính là nước dãi, mồ hôi, nước
mũi, đàm, mở, mũ, tuỷ,
máu, nước tiểu v.v… gọi là nước bên trong. Nầy Đại
vương! Nếu
bất chợt gặp lại người thân yêu thì nước mắt
chảy ra, hoặc bị khổ chèn ép khiến chảy nước mắt hoặc nghe pháp thâm diệu rồi tin tưởng tôn trọng khiến nước mắt chảy ra, hoặc bị gió lạnh thổi
vào khiến nước mắt
chảy ra. Như vậy, nước từ đâu đến và khi tướng
nước khô cạn sẽ đi về
đâu? Cho đến thế giới nầy khi tan hoại, khắp nơi
nổi lên mây đen dày ba
mươi hai lớp che kín ba ngàn đại thiên thế giới rồi làm mưa rơi tầm tả, điểm giọt lớn như chân voi, đêm ngày xối xả
tương tục không ngừng.
Như vậy, thời phần trải qua năm trung kiếp, nước
ấy tích chứa tràn đầy
đến cõi Phạm thiên. Nầy Đại vương! Nước lớn
nầy từ đâu mà đến?
Lại nữa thế giới nầy khi sắp muốn hoại thì có hai
mặt trời xuất hiện. Khi
hai mặt trời xuất hiện rồi thì nguồn nước sông,
suối nhỏ thảy đều khô
cạn, khi có ba mặt trời xuất hiện thì ao vô nhiệt
não chảy ra bốn con sông
cũng đều khô cạn. Khi có bốn mặt trời xuất
hiện thì nước trong biển
lớn giảm xuống một Du-thiện-na, hoặc hai, hoặc
ba cho đến giảm xuống
mười Du-thiện-na hoặc hai mươi Du-thiện-na.
Rồi thứ tự khô cạn đến tám
mươi du-thiện-na.
Sau đó có dòng nước
khác xuất hiện hoặc sâu
bằng một cây đa-la, hoặc sâu đến ngực, hoặc
hoặc sâu bằng cổ chân trâu cho đến độ
sâu giảm thiểu bằng một lóng
tay. Lúc ấy, nước trong
biển lớn tất đều khô cạn không còn chút nào.
Nầy Đại vương!
Tướng nước ấy
sanh ra không có nơi đến, diệt không
có chỗ đi. Khi sanh nó
vốn không, khi diệt nó cũng không, vì tự tánh
vốn không chẳng có tướng
nam hay nữ mà chỉ có thể nói lên chỗ biểu
hiện của nó. Như vậy nước và tính chất của nước đều không thể nắm
bắt được. Sao gọi là
giới lửa ở trong thân? Vì trong thân chấp có tính
chất nóng, ấm. Những
thứ ấy là gì? Nghóa là ấm áp, hẩm, nóng, nhấm
nuốt, ăn uống thành thục biến hoại khiến an vui vì
được no nê thì gọi là
lửa ở bên trong. Sao gọi
là lửa ở bên ngoài? Nghóa là mình không thể
cảm nhận được sự ấm
áp, nóng bức khi lửa nầy sanh khởi. Nếu lại có
người ở trong đồng
trống muốn tìm thấy lửa nên hoặc lấy cỏ, hoặc dùng
phân khô, hoặc lấy cây
bông đâu-la để mồi lửa. Sau khi có lửa rồi, lại thiêu đốt cỏ cây núi rừng, xóm làng và các nơi khác khiến tất cả đều
cháy rụi. Nầy Đại vương!
Như vậy, lửa sanh ra không có chỗ đến và khi diệt không có chỗ đi, từ xưa đến nay lìa tự tánh.
Sao gọi là gió ở trong thân? Đó là tính chất chuyển động nhẹ nhàng. Điều ấy là gì? Gió ở trong
thân nầy hoặc khi lên cao
hoặc khi xuống thấp, hoặc trụ nơi bụng, nơi ngực,
nơi vai, hoặc phát khởi bệnh sởi, hoặc tụ thành
khối, hoặc như dao cắt, hoặc như kim châm, hơi thở ra vào biến khắp cơ thể.
 Còn gió ở bên ngoài thân nghóa là gió nầy từ bốn phương thổi đến, hoặc nhanh như
tên, hoặc
sắc như mũi nhọn. Nếu gió khởi lên cuồng bạo thì nó bẻ gãy rừng cây đổ ngã và phá hoại núi đồi.
 Nếu gió thổi lên nhẹ nhàng thì khiến cho tà áo bay và làm động cây Đa-la. Đây gọi là gió ở
bên ngoài thân.
Những điều còn lại như trước đã nói rõ.
Sao gọi là giới không bên trong thân? Nghóa là trong thân nầy có da, máu thịt v.v… biểu hiện
tăng trưởng và xa lìa tính trở ngại. Các thứ ấy là gì? Đó là khoảng trống
trong con mắt, lỗ tai,
miệng, cổ họng, hoặc khi nuốt thức ăn vào trong tỳ vị thì vẫn có chỗ hở cho hơi thông
suốt xuất ra. Nếu khi nghiệp duyên
dẫn đến sanh ra sáu xứ
thì các xứ đã sanh bao quanh giới không. Tuy
nhiên giới không nầy từ
đâu đến? Nếu hiển hiện ra bên ngoài thì xa lìa
tính trở ngại và được
gọi là giới không bên ngoài. Nầy Đại vương! Nếu
sắc biến hoại thì tất
cả đều không. Vì sao? Vì hư không nầy vốn vô tận, an trụ bất động như
Niết-bàn và biến khắp tất cả xứ không có chướng
ngại. Nầy Đại vương! Ví
như có người ở nơi cao nguyên kia mà đào
giếng, hồ thì ý ông nghó
sao? Tướng không trong hồ, giếng ấy từ đâu
đến?”. Vua đáp: “Không
từ đâu đến cả”. Phật bảo: “Đại vương! Giả
sử
người kia dùng đất lấp
giếng lại thì ý ông nghó sao? Khoảng không đó đi
về đâu?”. Vua đáp:
“Khoảng không ấy không đi về đâu cả. Vì sao?
 Vì hư không ấy không đi, không đến,
 không trụ vào tướng nam hay tướng nữ”. “Nầy Đại vương!
 Hư không bên ngoài xưa nay vốn không biến động.
Vì sao? Vì tự tánh viễn
ly nên phải dùng trí tuệ như thật mà biết rõ.

Lại nữa Đại vương! Sao gọi là thức? Nghóa là nếu nhãn căn
làm chủ duyên với hiển
sắc, hình sắc và biểu sắc thì gọi là nhãn thức.
Nếu sáu căn làm chủ duyên với
sáu cảnh, mỗi thứ thiết lập riêng biệt thì
gọi là sáu thức. Hơn
nữa, thức nầy không vướng mắc vào căn cũng không trụ vào cảnh, chẳng phải ở trong, chẳng phải ở ngoài, chẳng
phải ở giữa. Tuy nhiên thức nầy mỗi mỗi đều hiểu rõ các
sự việc kia rồi tức liền diệt mất nên nó
sanh cũng không có chỗ đến, diệt không có
chỗ đi. Nầy Đại vương!
Khi thức sanh cũng là không, khi thức diệt cũng
là không. Tự tánh ấy
vốn không nên không trụ vào tướng nam hay tướng nữ mà chỉ nói chỗ biểu hiện của nó.
Như vậy, thức và tính chất của thức đều không thể nắm bắt được mà chỉ dùng chánh tuệ như thật
để biết rõ. Nầy Đại vương!
Sao gọi là nhãn xứ? Nghóa là
bốn đại: đất,
nước, gió, lửa tạo ra
tịnh sắc. Nếu đất thanh tịnh thì nhãn xứ thanh tịnh. Nếu nước, lửa, gió thanh tịnh thì nhãn xứ
thanh tịnh.
Vì sao? Do đất
thanh tịnh mà nhãn xứ
được sanh. Nên biết trong đây không có pháp nào
có thể nắm bắt được.
Như vậy cho đến do gió thanh tịnh mà nhãn xứ
được sanh và trong đó
cũng không có pháp nào có thể nắm bắt được. Ví
sao

vậy? Vì không
có chủ tể, không có tạo tác, giống như tự tánh
Niết-bàn thanh tịnh. Nầy Đại vương!
Như vậy, nhãn xứ nếu tìm cầu thì không
thể đạt được.
Vì sao? Do đất vốn không nên đất trở nên
thanh tịnh, cho
đến gió vốn không nên
gió cũng trở nên thanh tịnh. Nếu tự tánh các
pháp vốn không thì giới
kia sao có thanh tịnh, cũng không có phẫn nộ
tranh cãi? Dù thanh tịnh hay
tranh cãi thì cũng đều không thể nắm bắt được. Lại nữa
sắc nào có thể thấy? Nên biết nhãn xứ hoàn toàn không
nên tự tánh cũng không.
Do vậy trước sau đều không thể nắm bắt được
và vị lai cũng không thể
nắm bắt. Vì sao? Vì tự tánh lìa tất cả những pháp
ấy. Nếu tự tánh không có thì không có tướng nam
tướng nữ vậy làm
gì có ái lạc! Nếu sanh
ái lạc là cảnh giới của ma. Nếu không có ái lạc
là cảnh giới của Phật.
Vì sao? Vì nếu không có ái tức có thể lìa xa tất cả các pháp.
Nầy Đại vương!
Sao gọi là nhó xứ? Nghóa là tịnh
sắc do bốn
đại chủng tạo ra. Đại
vương! Các pháp giải thoát hiện ra trước mắt,
pháp giới không không
thể thiết lập, không thể hiển thị, không thể nhớ
nghó riêng biệt, không có chỗ nào hy vọng. Đại vương! Các căn luôn
đắm trước cảnh giới.
Khi nhãn duyên với sắc thì vướng mắc vào sự ưa thích nên nói
sắc là cảnh giới của nhãn.
Lại nữa, nhãn căn nầy duyên
với cảnh sắc có ba loại
tướng hiển hiện xem xét.

Với sắc đáng yêu thì khởi tưởng tham.

Với sắc không đáng yêu thì khởi tưởng sân.

Với sắc không yêu không ghét thì khởi tưởng xả.

Như vậy, cho
đến ý chấp trước pháp làm cảnh giới của ý.
Nếu ý duyên với sắc đáng
yêu thì khởi lên chấp trước và sanh ra hành
tham. Nếu ý chấp trước
sắc không ưa thì sanh ra hành sân. Nếu ý đối với
sắc không thích cũng
không ghét thì sanh ra hành si. Như vậy, ba loại
âm thanh vin vào duyên mà
lãnh nạp các tướng theo như trước đã nói.
Nầy Đại vương! Nên biết các căn như huyễn, cảnh giới như mộng. Ví như có người nằm ngủ mộng thấy các người nữ với lụa là tươi đẹp
cùng nhau vui đùa thì ý
ông nghó sao? Khi người ấy tỉnh rồi thì nhớ đến
cảnh mộng ấy là có
thật chăng?”. Vua đáp: “Không có thật, thưa Thế
Tôn”. “Nầy Đại vương!
Ý ông nghó sao? Người chấp mộng cho là thật, là
bậc trí chăng?”. Vua đáp:
“Không, thưa Thế Tôn. Vì sao? Vì những gì thấy trong
mộng, các người nữ với lụa là tốt đẹp hoàn toàn không có,
huống hồ cùng họ đùa
vui. Nên biết người nầy tự chuốc lấy khổ sở chứ
việc nhớ nghó về chuyện
trong mộng thì không bao giờ nắm bắt được”.
Phật bảo: “Đại vương!
Đúng vậy! Đúng vậy! Hàng phàm phu ngu si khi mắt
thấy
sắc rồi tâm
sanh yêu thích lại khởi chấp trước nên bị chúng dẫn
dắt tạo tác hành nghiệp
tham, ba loại nghiệp của thân, bốn thứ nghiệp của miệng và ba thứ nghiệp của ý. Ban đầu tạo tác rồi trong một
khoảng khắc bị hoại diệt,
không nương tựa vào bốn phương Đông, Tây,
Nam, Bắc, hay trên, dưới,
trung gian mà trụ. Đối với cõi chết, khi mạng
căn dứt thì nghiệp báo
thảy đều hiện ra trước mắt, giống như khi tỉnh mộng rồi nhớ nghó lại chuyện
trong mộng. Nầy Đại vương!
Nên biết, thức làm chủ, nghiệp bám víu vào duyên cả hai thứ làm nhân cho nhau.
Ban đầu thức
sanh khởi hoặc hướng đến địa ngục, hoặc đọa vào cõi
bàng sanh hay cảnh giới
Diễm-ma-la và
A-tu-la hoặc cõi trời, cõi người.
Ban đầu thức sanh gọi là
thọ nhận báo ấy rồi cùng với tâm phân biệt
tương tục tùy chuyển. Về
sau thức diệt gọi là uẩn tử. Lúc đầu thức sanh
khởi gọi là uẩn sanh.
Đại vương nên biết! Không có pháp nào tồn tại từ
đời nầy đến đời
khác. Vì sao? Vì chúng có tánh sanh diệt. Đại vương!
Khi thân thức
sanh thì không có chỗ đến, khi thức ấy diệt thì cũng không
có chỗ đi. Khi nghiệp kia
sanh cũng không chỗ đến, khi diệt cũng
không có chỗ đi. Ban đầu
khi thức sanh vốn không có chỗ đến, khi diệt
cũng không có chỗ đi. Vì
sao? Vì tự tánh vốn xa lìa sanh diệt. Như vậy,
nếu biết rõ thân thức
thì thân thức vốn là không, nghiệp của mình cũng
vốn là không, thức ban đầu vốn là không, thức diệt cũng vốn là không,
thức sanh cũng vốn là không. Nên phải biết rõ nghiệp trói buộc không
có tác giả, thọ giả mà chỉ có
sự
tưởng tượng. Lại nữa Đại vương! Ví như có người nằm ngủ mộng thấy các oan gia đối đầu rồi cùng nhau khởi tranh cãi thì ông nghó
sao? Người ấy khi tỉnh mộng lại cho rằng
sự
tranh cãi là có thật
chăng?”. Vua đáp: “Thưa Thế Tôn! Không thể như
vậy”. Phật bảo: “Đại vương! Ý ông nghó sao?
Người ấy chấp trong mộng
là có thực, là bậc trí
chăng?”. Vua đáp: “Thưa Thế Tôn! Không. Vì
sao? Vì ở trong mộng vốn không hề có oan gia đối đầu, huống gì lại có
sự cùng nhau tranh cãi! Người ấy không nên tự chuốc lấy ưu não vì
nó không có thật”.
Phật bảo: “Đại vương! Như vậy, phàm phu ngu si
khi mắt thấy sắc xấu
liền sanh ưu não rồi chán ghét phá hoại và tạo tác
lỗi lầm mà hành nghiệp
sân. Các điều khác thì như trước đã nói. Lại
nữa, Đại vương! Ví như
có người ở trong mộng thấy bị Tỳ-xá ngăn cản
não hại khiến tâm sanh
phiền muộn, si mê sợ hãi thì ý ông nghó sao?
Người ấy khi tỉnh mộng nhớ lại chuyện bị yêu quỷ quấy nhiễu là thật
chăng?”. Vua đáp: “Thưa
Thế Tôn! Không phải như vậy! Vì sao? Vì trong mộng không hề có quỷ quấy nhiễu huống hồ là
sự
si mê”.
Phật bảo: “Đại vương! Như vậy, hàng phàm phu ngu
si khi mắt thấy
sắc ấy do
si mê
không biết rõ nên tạo ra hành
nghiệp si. Các điều khác thì như
trước đã nói.
Lại nữa, Đại vương! Ví như có người ở trong mộng được nghe
nhiều người trỗi lên
các thứ âm nhạc vi diệu như tiếng ca, tiếng không
hầu, tiếng đàn, tiếng
sáo v.v… thì ông nghó
sao? Người ấy khi tỉnh mộng nhớ nghó những thứ đó là
thật chăng?”.
Vua đáp: “Thưa Thế
Tôn! Không phải như vậy”.
Phật bảo: “Đại vương! Ý ông nghó sao? Người ấy
chấp trong mộng cho là
thật là người trí chăng?”. Vua đáp: “Thưa Thế
Tôn! Không. Vì sao? Vì ở
trong mộng, những người kia còn không có,
huống hồ lại có các âm
thanh thuộc âm nhạc vi diệu. Người ấy không nên tự chuốc lấy khổ
sở vì những điều kia hoàn toàn không có”.
Phật bảo: “Đại vương! Như
vậy, kẻ phàm phu ngu si khi nghe âm thanh hay
rồi sanh ưa thích và
sanh chấp trước mà tạo ra hành
nghiệp tham.
Như vậy, hương v.v… mỗi thứ ba loại quyết định như trước nên biết.
Nầy Đại vương! Đối pháp nầy nên khéo tự an ổn ý và nhớ nghó: Ta làm
sao
ở trong cõi trời, đối
với người làm mắt sáng làm đèn đuốc lớn để chiếu soi, làm thuyền trưởng để khiến vượt qua bờ bên kia, làm đại thương chủ dẫn mọi người đến kho báu, người chưa được giải thoát ta
khiến họ được giải
thoát, người chưa an ổn khiến họ được an ổn, người chưa chứng
Niết-bàn khiến họ
chứng Niết-bàn. Đại vương nên biết!
Các căn vốn như huyễn cảnh giới như mộng, nhưng phàm phu lại đắm
trước không có nhàm chán. Vào thời quá khứ, cách đây vô lượng cõi nước, có vị
Chuyển luân vương tên là
Vô Lượng Xứng với oai đức danh
tiếng, giàu sang, tự tại thống trị bốn châu rất là tối thắng, tùy ý muốn mà
được thọ dụng, tất cả
rừng cây trong nước của vị ấy thường có hoa quả
bốn mùa. Lúc ấy, dân
chúng trong nước đều an ổn không có phiền não. Lại nữa, trời thường làm mưa với đủ các thứ
diệu hương, kim ngân, trân báu đầy đủ và mọi nhu cầu không bao giờ
thiếu sót. Nhưng vào một thời, đột nhiên vua tiến thẳng lên trời Đao Lợi gặp chủ Đế Thích đòi chia tòa
để ngồi. Do tham dục
không nhàm chán nên muốn xâm phạm đến địa
vị kia. Tuy nhiên, vua vừa
nghó vậy xong liền thoái đọa khiến quần
thần chung quanh đều thấy
điều đó. Thí như váng sữa bỏ vào trong cát nóng thì nó tồn tại không lâu và
sẽ tan biến. Vì vua ấy
sắp mạng chung cũng lại như vậy.
Bấy giờ, có vị vua tên
Tác-ái thấy
sự việc nầy rồi liền
nói: “Ta nên làm thế
nào để nói việc ấy cho tất cả thế gian biết”.
Lúc ấy, vua
Vô Lượng Xứng nói với
Tác Ái: “Ông ở đời vị lai nên nói như
vầy: Vua Vô Lượng Xứng
kia do tham lam không biết chán nên đã tự
chuốc lấy cái chết”.
Nầy Đại vương! Các căn vốn như huyễn, cảnh giới
như mộng nên phải tự an
ổn chớ tin thuận theo. Thân nầy như tự tánh của

ánh sáng mặt
trời không hề có thật. Tự tánh của sắc, thọ, tưởng,
hành, thức không thật,
cũng lại như vậy”.





<卷>QUYỂN 19</卷>

<詞>Phẩm 14: TỰ TÁNH THANH TỊNH Phần 3</詞>

Luận nói: Ở đây nói nương vào nghóa thù thắng của thế tục mà
kiến lập nên các pháp.
Phải biết như vầy: Nếu khi Thế Tôn dùng Nhất thiết trí quán
sát thế gian thì hiện chứng biết rõ nương vào thế tục nói có
sáu cõi
hoặc trời, người, A-tu-la, địa ngục, ngạ quỷ,
súc sanh, các chủng tộc trên dưới thọ báo
giàu sang, nghèo khổ,
thạnh suy, khổ lạc và chê
khen, sắc và vô
sắc… đều
tương sanh. Nếu khi
Như Lai xuất hiện ở thế gian thì các chúng
sanh… đều được an trú nơi chỗ thiện mà phát khởi tịnh tín, ưa thích nói nghóa thù thắng.
Lúc ấy, Như Lai vì lợi ích cho chúng
sanh nên theo như
sở chứng của mình mà nói:
Sự thật của các pháp vốn không
có tạo tác, không có
phân biệt, không có tri giác, không có hiển thị cũng không có
ngôn thuyết.
Như vậy, tất cả các pháp đều không.
Nếu vậy thì sao Thế Tôn lại
nói thọ ký Chánh đẳng Bồ-đề Vô thượng? Ở trong pháp nầy lấy gì làm
sắc?
Sao gọi
là thọ, tưởng, hành, thức mà có thể
thọ ký Chánh đẳng
Bồ-đề Vô thượng? Do biết rõ sắc vốn không tức
Bồ-đề sanh. Cho đến thức vốn không cũng đồng như
cách nói ấy. Đối với các pháp đều không hề có chỗ chứng đắc thì
sao gọi là
Phật? Sao gọi là Bồ-đề?
Sao gọi là
Bồ-tát? Sao gọi là thọ ký?
Nếu sắc là thứ vốn
không cho đến thức cũng
không thì chỉ nương vào thế tục trong một sát na mà
kiến lập nên. Như vậy, ngôn thuyết chỉ là tưởng!
Người trí đối với điều nầy chớ có khởi
sân hận, phiền não.
Như Thế Tôn nói: Thực tế của các pháp rốt ráo vô tận.
Trời Hóa lạc kia không hiểu rõ nghóa lý
sâu xa nên chấp ngã cho là có cũng không
chướng ngại.
Thế Tôn lại nói:
Các pháp Bồ-đề, tự tánh lìa
sanh diệt. Nếu ai hiểu rõ điều ấy tức gần gũi vô
lượng Bồ-đề. Vì sao? Vì
nếu lìa Bồ-đề thì không có Niết-bàn. Nếu không có
vui thích
Niết-bàn tức không có
sợ hãi luân hồi.
Thế Tôn, như chỗ chấp có của trời
Hóa lạc, ngã thực chất không thể nắm bắt được, huống hồ
có thể có sự thực có
thể nắm bắt! Lúc ấy chủ cõi Ta Bà nghe Phật nói
rồi, liền sanh lãnh hội
và hiểu rõ mà nói kệ:

Như người trong mộng bị đói khát Vội ăn trăm vị liệu có no

Khi rõ mộng kia tướng vốn không Tự tánh các pháp
cũng như vậy Như người khéo nói các ngôn luận
Nghe rồi đều sanh sự yêu thích Hoặc nói hoặc thích
cả hai không

Trong đây không được sanh nghi hoặc Ví như sắt cầm phát âm hay

Tiếng kia tự tánh vốn không có Biết rõ uẩn, ái cũng
như vậy Diệu tuệ tìm kia không thể được Ví như âm
hưởng của ngọc kha Nghe rồi tìm cầu chỗ nào sanh?
Tiếng kia xưa nay tự tánh không Tức hiểu các pháp
của Đại Tiên Thí như các thức ăn ngon lành Ăn
rồi khiến thân được no đủ Như vậy vị thân xưa
nay không Tức hiểu các pháp của Đại Tiên Thí như
Thiên đế hiện tràng báu Các trời đều thấy sanh
ái dục Biết rõ tướng nầy xưa nay không Tức hiểu
các pháp của Đại Tiên Thí như có người phân địa giới

Gượng gọi thành ấp xưa nay không Cũng biết thành thân tự
tánh không Tức hiểu các pháp của Đại Tiên

Thí như tập hợp người đánh trống Mọi người nghe rồi
sanh vui thích Tiếng kia tự tánh xưa nay không Tức
hiểu các pháp của Đại Tiên

Lại như đánh trống mượn duyên sanh Nếu không thấm
nhuần tiếng vẫn động

Tìm cầu tiếng ấy chốn nào đến Tức hiểu các pháp
của Đại Tiên Lại như đánh trống xuất âm lớn Kia
không nghó ngợi và vang to Như vậy phân biệt xưa nay
không Tức hiểu các pháp của Đại Tiên.

Luận nói: Ở đây lại nói rõ
nghóa trước. Nghóa là nhãn… tự tánh
các pháp vốn không có.
Nếu các pháp không có thì không thành tựu.
Nếu không thành tựu thì không
sanh diệt. Nhẫn đến nhãn căn vốn duyên với ba tướng ái, phi ái… đều không thể nắm bắt được, không có
ngôn thuyết, cũng không
có biểu thị. Ví như dùng tay không nắm chặt lại
để vừa gạt trẻ nhỏ,
chỉ cuồng ngôn chứ thật ra không có gì trong đó.
Cho đến danh lượng cũng không có thật, không thể nắm bắt được.
Nghóa không thù thắng nầy
quyết định sự không có. Như người ở trong
mộng thấy núi lớn hiện
ra đè lên mình khiến đứt đầu. Người trí hiểu rồi
liền biết rõ tất cả
đều do thức sanh khởi nên được giải thoát. Như Đại
Thọ Khẩn-na-la Vương hỏi
Thế Tôn: “Nếu bảo các pháp thảy đều
trống không thì
sao
Thế Tôn thọ ký cho con? Con cũng không biết tự trụ
ở lầu gác không tăng,
không giảm cũng không tán hoại, sự thọ dụng
vô tận, tướng ấy là
thế nào?”. Phật bảo: “Ông phải biết rõ tất cả pháp
kia tự tánh thanh tịnh,
pháp giới vốn không giống như các cảnh tượng
hiện ra trong gương, như
tạo bánh xe, tụ tập mà hiển thị. Ta nói tác nghiệp tự tánh cũng lại như vậy. Lại như rừng cây do gió thổi mạnh nên cọ
xát với nhau mà sanh ra
lửa. Như vậy, tư duy xem lửa ấy từ đâu có? Ta nói tác nghiệp cũng lại như vậy. Như nói ở người
sống lâu trăm tuổi thì
nên biết không có sự
tích tụ tuổi thọ có thể thấy được”. Lại nữa,
Kinh Pháp Tập nói: “Nhãn và
sắc vốn không có chống đối nhau, nhó và âm
thanh cho đến ý và pháp
cũng không hề chống đối nhau. Vì sao nói nhãn
và sắc không hề chống đối nhau? Vì hai thứ nầy hòa hợp không có
trái nghịch nhau. Cho đến
ý và pháp hai thứ đều hòa hợp cũng lại như
vậy. Nếu không hòa hợp thì ắt có chống đối nhau.
Thế Tôn! Pháp không
có sai khác nên không có
sự chống đối nhau. Các pháp không hai nên
mỗi thứ không biết nhau.
Do không biết nhau nên không có phân biệt.
Nếu lìa phân biệt thì
không có sanh diệt, không có tăng giảm, không
sanh ái lạc cũng không
chán hoạn nạn cũng không trụ luân hồi, không
chấp Niết-bàn. Thế Tôn!
Nếu đối với các pháp không thích, không chán
thì nên biết không có
tính nhiễm tịnh v.v… Thế Tôn! Nếu nói ta biết như vậy, ta hiểu như vậy thì đều là chỗ phân biệt hư vọng.
Thế Tôn! Nếu lại
đối với các pháp của nhãn nầy… khéo hiểu biết rồi thì
không nghó:
Ta có thể phân biệt. Phải
biết người nầy cùng với vạn vật không có sự
chống đối nên có thể tùy thuận đạo hạnh Sa-môn,
được thấy pháp, được
gặp Phật, được thấy
chúng sanh, được thấy tánh không. Thế Tôn! Thấy
vốn không có chỗ gì
thấy tức gọi là các pháp không thấy”. Kinh kia lại
nói: “Bồ-tát
Vô Sở Phát hỏi: Như như không đối với pháp nói thế nào?
Phật bảo! Như như không
kia không sanh, không diệt, do vậy các pháp
đều không. Bấy giờ,
Bồ-tát Vô Sở Phát nói: Do như vậy, như vậy nên
Thế Tôn nói tất cả pháp đều
không sanh,
không diệt.
Thế Tôn! Cớ gì lại
nói các pháp hữu vi đều
có sanh diệt? Nếu như vậy thì tháp miếu của
Phật nhất định có
sanh diệt!
Phật bảo: Nầy thiện nam tử!
Như Lai do
tâm đại bi vì diệt trừ
sự sợ hãi của chúng sanh trong thế gian mà tùy
thuận tuyên nói pháp
sanh diệt. Chứ thật ra trong đó không có pháp nào có
thể nắm bắt được
huống hồ có sanh diệt”. Như kinh Bát Nhã nói:
“Trưởng lão Tu-bồ-đề!
Sao gọi là pháp vô sanh? Tu-bồ-đề đáp: Xá-lợi-tử!
Sanh không có gì để sanh
nên gọi là pháp vô sanh”.

Luận nói: Điều nầy gọi là tích tập phước hạnh thanh tịnh để
thành tựu Bồ-đề, lấy
tâm từ thanh tịnh duyên với chúng hữu tình, khéo
quán sát và nhận biết
không có tướng chúng sanh. Nếu lại cúng dường
mười phương chư Phật, bậc Lưỡng túc tôn thì xa lìa cấu nhiễm và điều ấy cũng không thể nhận thấy được.
Nếu cung cấp, phụng dưỡng tất
cả chúng sanh khổ não thì
chính là tuân theo lời giáo huấn của bậc
Điều ngự. Bậc tôn kính
trong cõi người thường đem tâm đại bi để bạt trừ
các khổ não cho chúng
sanh, khiến họ được an ổn, vui thích, phát sanh trí tuệ thanh tịnh nhằm đoạn trừ phiền não. Đối với chánh lý nầy, họ
đã hiểu rõ nên xa lìa
nghi hoặc. Như vậy, quả báo cúng dường không
khó đạt được. Khi đã
hiểu chánh giáo của Đức Phật rồi theo chánh giáo ấy mà quán
sát thân, nhớ nghó đến bát chánh đạo, thì đoạn trừ
si mê
và nhiễm ô. Phải nên xả bỏ tự thân để thừa
sự chư Phật, không hy vọng có được diệu lạc của thế gian và các cõi trời mà luôn tu
tập ma-tha,
Tỳ- bát-sa-na để tịch
tónh biến khắp nơi và được xuất ra khỏi đường khổ.

Sao gọi là kiến lập các pháp thế tục? Nghóa là ở trong chỗ hư vọng mà biết hòa hợp tương ưng với phàm phu
si mê điên đảo. Đối với những kẻ ấy phải tưởng như con mình để dìu dắt họ nương tựa
vào chánh pháp, y chỉ thành tựu nhằm nói pháp thắng nghóa không cho họ nghe tức không có tướng cố định nầy vì tất cả pháp vốn không
có sanh.
Như Kinh Vô Cấu Xứng nói: “Văn-thù-sư-lợi hỏi
Duy Ma Cật: Hư vọng phân
biệt lấy gì làm gốc?
Đáp: Lấy tướng điên đảo làm gốc. Lại hỏi:
Tướng điên
đảo lấy gì làm gốc? Đáp: Lấy vô trụ làm gốc.
Lại hỏi: Vô trụ lấy gì làm gốc? Đáp: Vô trụ tức là không có gốc.
Nầy Văn-thù-sư-lợi!
Từ gốc vô trụ tức có thể
kiến lập tất cả các pháp”. Lại nữa, Kinh Bát
Nhã nói: “Nên phải xả bỏ tại gia, an trú dũng mãnh để đoạn trừ phiền não
khiến tâm thanh tịnh, bình
đẳng mà tu tập Bát nhã Ba-la-mật-đa”. Kinh Pháp Tập nói:
“Người khéo hiểu rõ nghóa không thì tâm không nương tựa
vào các thứ sở hữu
của thế gian như lợi, suy, xưng, gièm, vui, buồn, khen, chê… Đối với các khổ não không
sanh nhàm chán. Đối với các khoái
lạc không sanh ái đắm,
không bị các pháp thế gian phá hoại. Người
khéo hiểu nghóa không tức
biết rõ tánh không không thì có pháp nào để
nắm bắt hoặc xả bỏ.
Nếu không nắm bắt và không xả bỏ tức không có
tham trước và nhàm chán.
Đây gọi là người khéo thấy nghóa không tức
đối với tất cả pháp
không có chấp trước. Nếu không có chấp trước tức
đối với các pháp không
có sự tranh luận”.

Luận nói: Ở đây nói rõ trong một
sát na tâm được
thanh tịnh.
Nghóa là do ngã mạn nên
khinh bỉ chúng sanh. Nếu biết rõ ngã kiến xưa
nay không có, nên nhất
tâm chuyên chú để đoạn trừ ngã mạn thì người
ấy nhanh chóng được tâm
thanh tịnh. Như vậy, quán sát tất cả xứ, chỗ của chúng
sanh mà thường vui tôn trọng, xa lìa
sự bám víu vào duyên
và sự phân biệt mình,
người khác, đồng bình đẳng với tất cả không hề trái ngược nhau như thế, việc học hạnh nầy thì không lấy gì làm khó.
Ví như ngọc báu như ý là điều ưa thích của con người chứ chẳng phải
chỉ riêng mình.
Do vậy, đối với người khác phải
sanh tôn trọng. Nghóa là do điên đảo phân biệt mà chấp trước nên đối với loài hữu tình
sanh khởi keo kiệt hoặc khen chê. Tất cả điều ấy đều do
sự trói buộc của ngã mạn. Vì duyên nầy nên
sanh khởi khen chê làm tăng trưởng nhiệt não như lửa ngục A-tỳ. Âm thanh ấy vốn không có tâm khen ngợi,
sao có
tuệ hư vọng nầy sanh khởi
ưa thích? Tại sao đối với lời nói của người
khác mà sanh thích thú? Vì
đối với niềm vui của người khác hoặc sanh
khởi chẳng phải của ta.
Nên biết, phải thường bình đẳng để tự mình giữ
lấy an ổn, tónh lặng. Nếu
hiểu rõ sự phân biệt các tướng trói buộc, thoát ly, khen chê v.v… như vậy tức là biết rõ tất cả đều không có quả lợi ích.
Lại nữa, đối với tài
lợi sanh nhiều niềm vui và não hại là do thói quen
tích tập ganh ghét, xảo
trá và mong cầu. Nên biết dù thuận hay nghịch đối với tài lợi ấy đều đưa đến tội nặng. Chỉ có thuận theo chánh lý mà
khởi đối trị nhằm bạt
trừ ngã mạn mới khiến tâm nhanh chóng trở nên
thanh tịnh, xa lìa lỗi lầm
ngôn ngữ và chuyên vui tịch mặc chỉ trừ sự răn dạy nối tiếp biểu hiện. Hiểu rõ các pháp hư vọng vốn không có thật kiên cố,

là gốc sanh
các khổ, không thể bám trụ lâu.

<詞>Phẩm 15: CHÁNH MẠNG THỌ DỤNG Phần 1</詞>
“Lại nữa,
Trưởng giả! Nếu là
Bồ-tát tại gia thì nên vui với
sự thọ dụng chánh mạng
bình đẳng xa lìa sự sanh hoạt phi pháp trong
đời sống…”. Kinh Bảo
Vân nói: “Sao gọi là Bồ-tát đối với sự bố thí không lấy thân nghiệp giả hiện oai nghi? Nếu khi nhấc chân bước đi thì không nên giả bộ nhẹ nhàng
khoan thai. Nếu khi hạ chân xuống thì không
làm ra vẻ đăm chiêu
hiện tướng suy tư. Thế nào là Bồ-tát nói năng
không giả bộ, không vì lợi dưỡng?
Ngược lại, phải thực
sự thể hiện lời
nói nhỏ nhẹ, lời nói mềm mỏng, lời nói ưa thích và lời nói tùy thuận.
Sao gọi là tâm Bồ-tát
không có dối trá không vì lợi dưỡng? Nghóa là lời nói thể hiện tâm ít ham muốn, ít tham cầu và não phiền nóng nảy bên
trong. Sao gọi là
Bồ-tát hay xả ly, vì lợi dưỡng nên hiện ra dị tướng?
Nếu thấy người bố thí quyết không nên tự nói: Ta thiếu y phục, ngoại cụ,
thức ăn uống, thuốc trị
bịnh, mong thí chủ rũ lòng ân huệ bố thí. Sao gọi là Bồ-tát hay xả ly, vì lợi dưỡng nên nói lời
sáo rỗng, kích động?
Nếu thấy người bố thí thì
không nên nói dối trá: Thí chủ ấy… đem vật như vậy
bố thí cho ta, ta dùng vật
nầy với mục đích để báo đáp ân của thí chủ. Lại nói: Vì ta thiểu dục,
 trì giới, đa văn nên người kia bố thí.
 Ta đã khởi tâm thương xót mà nhiếp thọ phẩm vật đó. Cho đến thân hành ác,
 vì lợi dưỡng nên bôn ba qua lại nhà thí chủ mà phá giới cấm.
Nếu thấy bậc đồng phạm hạnh
khác được các lợi dưỡng liền khởi tâm tổn hại thì gọi là
Bồ-tát lìa bỏ hiểm nạn mà cầu lợi dưỡng.
Sao gọi là
Bồ-tát xả ly lợi dưỡng phi
pháp? Nghóa là Bồ-tát nầy không toan tính quyền
lực mà hành luống dối,
tùy theo người khác tin, không nên khởi tâm
xâm phạm làm tổn hại.
Sao gọi là Bồ-tát xa lìa bất tịnh và lợi dưỡng?
Nghóa là Bồ-tát nầy đối
với vật thuộc tháp miếu của Phật, vật của Pháp,
vật của Tăng chúng không
nên lạm dụng. Nếu có dùng được cũng
không dám nhận. Sao gọi
là Bồ-tát xa lìa việc đắm trước lợi dưỡng?
Nghóa là Bồ-tát nầy đối với các vật dụng mình có được thì không nên ôm giữ
lấy một mình, không tự
khoe khoang giàu có, cũng không tích chứa mà
tùy thời đem cúng cho
Sa-môn, Bà-la-môn, Phạm chí… hoặc đem cho cha mẹ,
thân thuộc, bạn bè, hoặc tự thọ dụng. Và khi thọ dụng thì
không nên sanh nhiễm
trước. Nếu Bồ-tát lúc ấy không được lợi
dưỡng thì tâm không sanh khổ cũng không có nhiệt
não. Và nếu thí chủ không bố thí thì
Bồ-tát đối với người ấy cũng không
sanh tâm
sân hận”. Lại nữa,
Kinh Vô Tận Ý nói: “Không có chúng
sanh nào mà không thể kham nhẫn thọ thí như người kia đã đồng ý đem thí cho. Nếu có người đến
xin thì không nên khởi
phiền não mà bố thí, không bị người khác bức bách mà bố thí, không mệt mỏi mà bố thí, không
sanh dị tướng mà bố
thí, không quay mặt đi mà
bố thí, không khinh dể mà bố thí, không ruồng bỏ mà bố thí, không bất kính mà bố thí, không phân biệt mà bố thí,
phải tự tay mà bố thí
phải nương đúng thời mà bố thí, phải bình đẳng mà bố thí, không gây não hại chúng
sanh mà bố thí”. Lại như
Kinh Tối Thượng Thọ Sở Vấn nói: “Bồ-tát khi hành bố
thí Ba-la-mật-đa, nếu có người đến xin vật cần thiết thì phải nương vào việc làm của mình mà cung
cấp cho họ. Nếu người
thích rượu thì Bồ-tát khiến họ sanh chánh niệm tức là ban đầu nên đem rượu cho họ uống rồi
sau đó khuyên họ
đoạn trừ rượu.
Như vậy, chính là
Bồ-tát dùng phương tiện thanh tịnh để nhiếp
thọ chúng sanh. Nếu trong
tâm người ấy ưa thích uống rượu không dứt thì Bồ-tát dùng lời
khuyên bảo, trách cứ các lỗi lầm của rượu cũng như
dao kiếm sắt bén nên
nhất định phải khuyên họ xa lìa chứ không nên
tiếp tục uống. Như vậy,
người bố thí tức không phạm phải tội lỗi xấu ác”.

Luận nói: Ở đây nói
sự thanh tịnh của việc thực hành bố thí
để dần dần đi và các
lãnh địa giải thoát như trong các kinh khác đã trình bày rõ việc chế và đoạn trừ.
Kinh Hư Không Tạng nói: “Đó chính là
sự bố thí thanh tịnh của
ta, nhân bố thí thanh tịnh, thấy bố thí thanh
tịnh, tướng bố thí
thanh tịnh, chủng tánh bố thí
thanh tịnh, trong
sát na
quả báo bố thí thanh tịnh,
tâm như hư không bố thí thanh tịnh. Cho đến
như hư không không có bờ
mé, Bồ-tát hành bố thí cũng lại như vậy, thí như
hư không thật rộng lớn vô ngại, Bồ-tát hành bố
thí hồi hướng rộng
lớn cũng lại như vậy.
Như hư không không có sắc tướng, Bồ-tát lìa sắc
mà hành bố thí cũng lại
như vậy. Như hư không không có tưởng, không
có tạo tác, không có biểu hiện, không có tướng,
Bồ-tát hành bố thí cũng
lại như vậy. Như hư không
biến khắp các cõi Phật, Bồ-tát lấy đại bi
duyên với các hữu tình
mà rộng hành bố thí cũng lại như vậy. Như hư không dung chứa tất cả,
Bồ-tát hành bố thí thu nhiếp các hữu tình cũng lại
như vậy. Cho đến như
người biến hóa bố thí cho người biến hóa thì
không có thọ dụng cũng
không có phân biệt, ý đạt hiểu các pháp không có
gì mong cầu, lìa ngã và
ngã sở, đạt được được tự tánh thanh tịnh, dùng trí tuệ thù thắng để đoạn trừ các phiền não, dùng trí phương tiện mà
không xả bỏ hữu tình.
Đây chính là Bồ-tát tu hạnh bố thí Ba-la-mât-đa
giống như hư không”.





<卷>QUYỂN 20</卷>

<詞>Phẩm 15: CHÁNH MẠNG THỌ DỤNG Phần 2</詞>

Luận nói: Lại nói về
sự thanh tịnh của giới. Như trong
Kinh Hư Không Tạng nói: “Xa
lìa tâm Thanh-văn và Phật-bích-chi đối với
tâm Bồ-đề không sanh
khởi thoái chuyển, lúc ấy giới mới được thanh
tịnh. Thiện nam tử! Giống như thể tánh thanh tịnh trong hư không,
Bồ-tát giữ giới thanh
tịnh cũng như vậy. Hư không nầy vô cấu, Bồ-tát
giữ giới cũng vô cấu như vậy. Hư không nầy tịch
diệt, Bồ-tát giữ giới cũng
tịch diệt như vậy. Hư
không nầy vô hoại, Bồ-tát giữ giới cũng vô hoại
như vậy. Lại như hư không
không có cái gì vượt qua được nó, thì Bồ-tát
giữ giới cũng như vậy,
trong các chúng hữu tình không ai có thể vượt qua được. Lại như hư không thanh tịnh và bình đẳng,
Bồ-tát thực hành hạnh nhẫn nhục ở trong chúng hữu tình nầy cũng bình đẳng và thanh
tịnh như vậy. Ví như có người cầm búa bén vào rừng
Sa-la chặt hết cành lá,
nên biết cây kia không
có sân hận, không sanh phân biệt là ai có thể
chặt cây, cũng không
phân biệt là dùng gì để đoạn (sở đoạn) -
Bồ-tát thực hành hạnh nhẫn
nhục cũng như vậy. Đó là sự nhẫn nhục tối
thượng của Bồ-tát, như hư
không vậy”.
Trong Kinh Bảo Kế nói: “Thân nầy
tinh tấn và thanh tịnh nghóa
là thân nầy cũng như bóng và tiếng vang, các ngôn thuyết vốn có tự tánh vô ký, biết rõ tâm nầy rốt ráo không
tịch, nên khoát trên mình
áo giáp đại bi, hạnh nguyện đầy đủ, tu sâu thiền định, đối với các pháp công đức không khiến cho
khuyết giảm, đem tâm Bồ-đề quán
sát chúng
sanh không
khuyết giảm, vui vẻ thực hành bố
thí và những phương tiện
để bố thí cũng không khuyết giảm, tâm từ bi
hỷ xả ngày một thâm
sâu không thể khuyết giảm, bố thí, ái ngữ, lợi hành, đồng
sự cũng không
khuyết giảm, chánh niện chánh tri cũng không

khuyết giảm, bốn niệm xứ, bốn chánh cần, bốn như ý túc, năm
căn, năm lực, bảy giác chi, tám chánh đạo cũng không
khuyết giảm.
Cho đến thiền chỉ thiền quán cũng không
khuyết giảm, xả bỏ nghiệp
chướng phiền não tự
tánh không hiểu biết. Tu tập kiểm thúc thân mình
không cho phóng túng buông
lung. Luôn siêng năng làm các Phật sự để
thành thục chúng hữu
tình, đều đạt được thanh tịnh mát mẻ, an trụ trong tịch tónh. Thiện nam tử! Đó gọi là hạnh thanh tịnh của Bồ-tát tu thiền
Ba-la- mật-đa, như thế cho
đến trí tuệ Ba-la-mật-đa cũng nên biết như vậy”.

<詞>Phẩm 16: TĂNG TRƯỞNG THẮNG LỰC Phần 1</詞>

Luận nói: Nói rõ về ba loại tăng trưởng thắng lực nghóa là đối với các hạnh vốn có, thực hành thường không biết chán, độ khắp
tất cả chúng sanh không
sanh tâm lười biếng, thoái lui, cầu mong trí tuệ vi diệu của Phật kiên cố và dũng mãnh. Ba việc nầy không phải khả
năng của những vị
Thanh-văn có thể thực hành. Như kinh Bảo Vân nói:
“Vì các chúng
sanh tự tánh luôn
khiếp nhược, chỉ có những vị
Bồ-tát mới hiện rõ việc tăng trưởng ấy”.

Trong Kinh Như
Lai Bí Mật nói: “Bấy giờ, vua A-xà-thế lại bạch Phật:
Bạch Thế Tôn! Bồ-tát tu đủ bao nhiêu pháp đạt được lực
thù thắng lớn lao như
vậy? Phật nói: Đại vương! Bồ-tát tu mười pháp mới đạt được lực thù thắng như thế. Những gì là mười? Một là
Bồ-tát thà bỏ
thân mạng của mình chứ
không bỏ chánh pháp vô thượng. Hai là vì
tất cả chúng sanh làm
những việc khiêm hạ mà không dấy khởi tâm kiêu mạn. Ba là thương xót những chúng
sanh kém cỏi yếu đuối và
không nảy sanh tâm làm
tổn hại chúng. Bốn là thấy chúng sanh đói khát mà cho chúng những thức ăn ngon ngọt. Năm là thấy chúng
sanh
sợ
sệt mà ban cho chúng
sự
không sợ.
Sáu là thấy chúng
sanh bệnh tật mà
cho thuốc để cứu giúp
chúng. Bảy là thấy chúng sanh nghèo khốn mà ban ơn để chúng được đầy đủ. Tám là nhìn thấy tháp miếu, hình tượng
tranh ảnh của Phật đều
lau chùi sạch sẽ. Chín là luôn nói lời vui vẻ để an
ủi chúng sanh. Mười là
nhìn thấy chúng sanh phải gánh vác trọng
trách, chịu khốn khổ, não
phiền mà vì trút bỏ gánh nặng cho chúng. Nếu
Bồ- tát đầy đủ mười
pháp như vậy thì mới có được lực tối thắng”.

Kinh Hải Ý nói: “Bồ-tát nếu có thể phát khởi sự tinh tấn
thường kiên cố
siêng năng thực hành, ham thích phát khởi
sự tinh tấn không
lúc nào ngừng nghỉ, thì
các Bồ-tát nầy không gì là khó chứng đắc đạo
Bồ- đề Vô thượng”.
Vì sao? Kinh Hải Đức lại nói: “Do tinh tấn mà chứng

được Bồ-đề.
Người lười biếng thì đã xa Bồ-đề, quả Phật lại càng
rời xa hơn. Người không
lười biếng có thể thực hành bố thí, cho đến
người không lười biếng
mới có thể tu tập trí tuệ”.

Kinh Nguyệt Đăng nói: “Như hoa Ưu-bát-la sanh ra trong
nước, phải biết dần
dần mà được tăng trưởng. Người tu học phải dần dần
tu học các hạnh bố thí v.v…”.

Kinh Năng Đoạn
Kim Cương nói: “Nếu Bồ-tát khéo trụ hành bố thí, thì phước tụ thu hoạch được không thể nào
sánh được”.
Lại nữa, kinh Đại
Bát Nhã nói: “Nầy Xá-lợi-tử! Nếu Đại
Bồ-tát muốn tu tập Bát nhã
Ba-la-mật-đa thì không thể bố thí ít ỏi mà có được quả báo viên mãn lớn lao. Phải bố thí cho tất cả chúng
sanh vàng bạc, châu
báu, ruộng vườn, nhà
cửa v.v… đủ loại cần dùng tùy theo ý thích của
chúng. Phải dùng tất cả trí tuệ để làm những phương tiện khéo léo mà hồi hướng cho tất cả chúng
sanh trong vô lượng
A-tăng-kỳ nầy, phải
học Bát nhã Ba-la-mật-đa”. Luận nói:
Nói rõ tâm đại bi như hư không hàm chứa tự tánh thanh tịnh thọ nhận những phước đức nhanh chóng
tăng trưởng. Nếu không có tâm đại bi thì chẳng phải hạnh
của Bồ-tát, đại bi là căn bản thiết lập
các thiện. Như vậy tâm
sâu xa, kiên cố đại bi luôn hiển hiện ở trước, dũng mãnh tu tập làm những việc thích hợp tương ưng thì có thể đạt được
giới thanh tịnh. Cho nên, có bài kệ tụng:

Như người giỏi chiến đấu Vững tâm là lợi khí

Nếu có chút thoái, lười Thì đối phương bắt lấy.

Như Thiện Tài Đồng tử đến chỗ thiện tri thức
Thánh Từ, liền nghó: Thân ta trong nhiều đời ở quá khứ không có tâm dũng mãnh không có
ý kiên định, không có nhân thanh tịnh nên đã bị
luân chuyển, tâm ưa thích trôi dạt trong phân biệt điên đảo, tự mình
suy nghó
sai lệch, ưa huân
tập hạnh dục, chấp giữ
sự nghiệp không ích lợi của thế gian, hoặc tự mình vốn được lợi ích, mà khởi tâm không bình đẳng, thảy đều buông bỏ
hết. Ngay hiện tại nầy
phải khởi tâm thật dũng mãnh, biết phân biệt chọn lọc mà tư duy chân thực, đối với các việc làm của các
Bồ-tát phải
chánh thực hành,
siêng năng tu tập, đối với chúng
sanh luôn thăng tiến tâm mình để mang lại nhiều lợi ích. Phát khởi tinh tấn dũng mãnh, làm
nhiều lợi ích như chư
Phật, trang nghiêm các căn để tăng trưởng nguyện lực, đọc tụng kinh điển, tịnh tâm tin hiểu, nhiếp trì thân tâm, không
sanh cao ngạo. Luôn ưa thích ra khỏi biển khổ não,
lo buồn, sanh,
già bệnh, chết,
đời
sau ưa thích thực hành các hạnh
Bồ-tát thường làm, phải đi
thẳng đến tất cả các
quốc độ của Phật cung kính học theo những lời dạy
của Như Lai, gần gũi cúng
dường các Pháp sự khéo thuyết pháp, vui thích tìm tòi các pháp tương ưng với chánh pháp của Phật,
phụng sự, cung
cấp các thiện tri thức,
khai thị diễn thuyết tất cả pháp của chư Phật.
Bồ-tát nếu tư duy và quán
sát như vậy thì mới tăng trưởng được thân trí
nguyện lực, độ thoát
tất cả chúng sanh, gieo trồng các gốc công đức. Như
Kinh Vô Tận Ý nói:
“Bồ-tát chỉ có một điều là dũng mãnh kiên cố đến cùng, vươn đến và giữ gìn
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-Bồ-đề. Nỗ lực tự
tu không cần cầu đâu
khác, lấy áo giáp tinh tấn mà tự trang nghiêm
cho chính mình. Như chúng
sanh làm tất cả
nghiệp thiện, ta cũng như vậy
sẽ làm việc đó. Những
vị Bồ-tát như tâm ban đầu vốn tu các hạnh ta
cũng sẽ thực hành như
vậy, bố thí chẳng phải là bạn ta nhưng ta là bạn
của bố thí. Trì giới nhẫn nhục, tinh tấn,
thiền định, trí tuệ chẳng phải là
bạn ta nhưng ta là bạn
của chúng. Ba-la-mật không thể sai khiến ta nhưng ta có thể
sai khiến
các ba-la-mật. Tất cả các thiện căn cũng đều
như vậy. Cho đến tòa kim
cương ở đạo tràng phá hoại các chúng ma
trong khoảng
sát-na dùng trí tuệ tương ưng bình đẳng chứng đắc
A-nậu-đa-la-
tam-miệu-tam-Bồ-đề”.
Như trong
Kinh Kim Cang Tràng nói: “Giống như mặt trời xuất hiện trên thế gian chỉ có một mình không có bè bạn, trải qua nhiều cảnh giới mà không
thoái chuyển. Như đối với người mù
bẩm sanh,
không sanh lo, chán, đối với
vua A-tu-la, không
sanh lo chán, đối với
thành Càn-thát-bà không
sanh lo, chán, ở chỗ xấu ác nhất của
Diêm-phù-đề cũng không
sanh lo chán, đối với các vi trần cùng khắp thế giới trong bốn thiên hạ nầy cũng không
sanh lo, chán, đối với các chướng
ngại: mây khói núi cao
v.v…. cũng không sanh lo, chán. Các Đại Bồ-tát xuất hiện trên thế gian nầy cũng như vậy, dùng trí vô phân biệt mà
chánh niệm liễu tri. Nếu
chúng sanh bị tổn hại thì Bồ-tát chịu những tổn hại ấy cho chúng
sanh mà tâm không lo, chán và
thoái chuyển.
Nếu đối với Bồ-tát có thiện căn rộng lớn mà
sanh tâm tật đố,
Bồ-tát không
sanh tâm lo, chán họ và
không thoái chuyển. Nếu có chúng sanh do tà
kiến mà chìm đắm trong ô
nhiễm thì Bồ-tát không lo, chán họ và không có tâm
thoái chuyển. Nếu thấy chúng
sanh bị
sân nhuế trói buộc thì
Bồ-tát cũng không thể
xa rời họ. Nếu chúng sanh bị ngu si che lấp phiền
não nghiệp chướng nặng
nề, lại còn phá hoại hết những hạt giống
Bồ-đề, tất cả những người trên thế gian nầy đều không thể cứu giúp và che chở được nhưng
Bồ-tát lại không
sanh tâm khinh mạn đối với họ.
Vì sao như
vậy?
Do vì lòng đại bi của
Bồ-tát nên không thấy chúng
sanh bị lỗi lầm.

Cũng như mặt
trời hiện ở thế gian nầy, soi rọi muôn nơi, tất cả đều
rõ ràng không chỗ nào u
ám. Lại có chúng sanh bị ngu si che lấp,
không tin chư Phật, không
nghe chánh pháp, không biết chúng Tăng, tự mình tạo tác đủ loại nhân tố khổ đau, hoặc bị đọa lạc trong
địa ngục, ngạ quỷ,
súc sanh. Bấy giờ thấy chúng
sanh đã tạo ra những nghiệp như
vậy tâm của Bồ-tát
không loạn động, không có chọn lựa và không kinh sợ, phát khởi tâm dũng
mãnh kiên cố không thoái chuyển, quyết định thay thế và nhận chịu khổ não cho
chúng sanh. Cho đến nạn khổ về
sanh già bệnh chết, nạn về tám việc không nhàn rỗi, nạn về luân hồi,
nạn về ác kiến, nạn
phá hoại pháp thiện, nạn sanh khởi vô trí v.v… ta phải làm cho chúng
sanh giải thoát hoàn toàn những nạn ấy. Nếu chúng
sanh bị vô minh che lấp,
lưới ái lôi kéo, các kết hữu trói buộc, các khổ
vây bủa, không sanh khởi
hiểu biết, không cầu xuất ly, luôn luôn ôm
lòng nghi hoặc, cùng sở
nguyện mâu thuẫn, trôi lăn trong biển cả luân hồi. Ta phải an trụ và dùng tất cả trí tuệ để
quán sát, khiến cho tất cả
chúng sanh đều thành tựu
lợi ích và được giải thoát. Chỉ có ta là người mới
có thể cứu vớt được
chúng sanh. Giả sử tất cả thế gian nầy đều là
chúng sanh thọ khổ trong
cõi ác dẫy đầy, ta dùng tất cả các thiện căn đã
tích tập để hồi hướng
bình đẳng cho đến thời gian trải qua những đời
sống cuối cùng, tất cả cõi ác đều tiêu
sạch hết không còn, mỗi mỗi
chúng sanh đều được
giải thoát. Nếu có một người chưa thoát ly khổ não thì
ta lấy thân mình thay thế
để họ được thoát khổ. Đem thân mình chịu toàn
bộ sự thống khổ là muốn cho chúng sanh có được an ổn vui tươi.
Mỗi mỗi đều an vui, nói lời chân thật, chớ dối trá lẫn nhau, không
sanh
lòng tổn hại. Ta phải vì
tất cả chúng sanh phát khởi tâm Nhất thiết trí xa
lìa ngũ dục, đạt đến
cảnh giới của Hạnh Bồ-tát, an trụ trong Chánh
đẳng Bồ-đề Vô thượng.
Sở dó như vậy là do chúng sanh chìm đắm trong ngũ dục nên hệ thuộc cảnh giới ma là điều các Phật,
Thế Tôn chê trách. Nên biết tham dục là gốc của các khổ. Vì duyên tham dục nên tạo
ra tranh tụng, chiến đấu lẫn nhau, khởi ra các phiền não
sau
sẽ bị
đọa trong địa ngục, ngạ
quỷ, súc sanh, cho đến đoạn cả nghiệp sanh thiên, xa rời chư Phật, thì do đâu có thể phát khởi trí vô thượng!
Các chúng sanh nầy bị chìm đắm
trong dục, cháy bừng thiêu đốt tạo vô lượng
lỗi lầm. Ta dùng thiện
căn bình đẳng hồi hướng làm cho chúng sanh
thảy đều được xả ly.
Vui thích cầu trí tuệ của chư Phật để được
Niết-bàn an vui. Ta vì họ mà làm
thầy. Dùng phương tiện trí tuệ khiến chúng
sanh
đến được bờ kia. Lại như mặt trời chiếu rọi khắp bốn châu, làm cho các cảnh giới hàm linh hiện rõ, hoặc cung điện nhà vua xóm làng thành ấp, dân chúng cùng nhau làm nên
sự nghiệp, lúa thóc chín vàng, cỏ
cây xanh tốt. Đó là oai
đức chiếu rọi muôn phương của mặt trời, trong
thế gian nầy, chỉ có một
mặt trời không thể có được cái thứ hai. Như
vậy, tâm phát khởi lúc
ban đầu của những vị Bồ-tát, thấy chúng sanh không
thể gieo trồng hạt giống thiện căn liền nghó: Ta phải
che chở cứu
giúp cho muôn loài chúng
sanh, ta phải làm cho tất cả chúng sanh đều
được giải thoát, ta
phải làm cho chúng sanh đều sáng suốt, ta phải dạy dỗ
tất cả chúng sanh, ta phải
làm cho tất cả chúng sanh tiến sâu vào sự
giải thoát, ta phải nhiếp
độ tất cả chúng sanh, ta phải làm cho tất cả
chúng sanh đều
thuần thục, cùng được an ổn đoạn
sạch nghi hoặc.
Lại như vầng mặt trời xuất
hiện trên thế gian nầy, chiếu sáng cùng khắp không tìm cầu đâu khác.
Bồ-tát-ma-ha-tát cũng đều như vậy,
Bồ-tát xuất hiện trên cõi đời nầy, nhìn thấy chúng
sanh khổ, không đợi thỉnh cầu, mới cứu giúp chở che, không có chút thiện căn nào mà không hồi hướng
cho tất cả chúng sanh, vì
các chúng sanh mà làm trang nghiêm.

Kinh Vô Tận Ý nói: “Bồ-tát không kể số kiếp để cầu Bồ-đề, từ những lúc còn trôi lăn trong
sanh tử cho đến ngày nay trải vô
lượng kiếp, không thể
sánh lường, ở biết bao thời kiếp ấy mà làm trang ng- hiêm cho đến một lần thấy chư Phật liền phát khởi đạo tâm, trải
qua chư Phật nhiều như
hằng sa mà luôn thừa sự, cúng dường không
biếng trễ, mới có thể
hiểu rõ tâm sở hành của tất cả chúng sanh, chính gọi
là Bồ-tát vô tận trang
nghiêm, như là tu tập Bố thí ba-la-mật, Bồ-đề
phần mà có thể đầy đủ
tướng hảo trang nghiêm”.

Kinh Bảo Vân
nói: “Bồ-tát thấy chúng sanh đui mù không có tuệ nhãn cang cường khó điều phục được, lại còn phá giới ắt phải bị
đọa vào đường ác.
Bấy giờ Bồ-tát khởi tâm chán nản sâu sắc muốn xa
lìa chúng, cầu sanh Tịnh
độ và nguyện rằng, ta không còn nghe tiếng ác”. Nghó như thế xong, rồi lại nghó:
“Những chúng
sanh nầy ngu
si câm ngọng, không cầu về cảnh
giới Niết-bàn, không
sanh tín tâm, xa rời
chư Phật, ta phải điều
phục và cứu độ họ. Lúc Bồ-tát phát khởi tâm
nầy tất cả Ma cung thảy đều chấn động, chư Phật
mười phương đồng thanh
tán thán. Vị Bồ-tát nầy
không lâu sẽ ngồi ở đạo tràng chứng được
A-nậu- đa-la-tam-miệu-tam-Bồ-đề”. Luận nói:
Từng bước tư duy quán sát như vậy thì sẽ tăng
trưởng được vô lượng phước đức, phải giữ tâm ngay thẳng
sâu xa,
bền vững mà tu tập.

Kinh Pháp Tập
nói: “Trong pháp Phật tâm ngay thẳng là căn
bản nhất. Nếu Bồ-tát
mà không có tâm ngay thẳng thì sẽ xa rời tất cả
pháp của chư Phật. Nếu tâm được ngay thẳng vững
chãi thâm sâu thì đối với pháp vi diệu chưa từng
nghe cũng sanh lòng khát vọng đợi chờ. Hoặc
ở trong rừng sâu hiểm
trở cũng gặp được pháp âm vi diệu mà được
liễu sanh thoát tử. Cho nên
Bồ-tát cũng thực hành như vậy. Như người có đủ hai chân để đi thì
Bồ-tát cũng đủ tâm ngay thẳng thâm
sâu như vậy
mới có thể thực hành
tất cả các pháp của chư Phật. Như người có tấm thân để thừa hưởng thọ mạng thì
Bồ-tát cũng có tâm ngay thẳng thân
sâu
để có được Bồ-đề
của chư Phật. Như người có thân mạng để thừa
hưởng tài lợi thì
Bồ-tát cũng đầy đủ tâm ngay thẳng thâm sâu để có được
các thánh tài của chư
Phật. Thí như có một cây đuốc sáng rực rỡ,
Bồ-tát có được tâm ngay thẳng
thâm sâu thì mới có thể hiểu rõ các pháp của
chư Phật. Thí như có một đám mây có thể mưa một
trận mưa lớn, Bồ-tát có được tâm ngay thẳng thâm
sâu mới có thể tuyên thuyết pháp vũ
của chư Phật. Cho nên
Bồ-tát phải hiểu rõ tâm ngay thẳng thâm
sâu đó là
thiện căn để tự giữ
lấy chính mình. Như một gốc cây thối nát thì không
thể sanh ra cành lá hoa
quả. Bồ-tát mà không có tâm ngay thẳng thâm
sâu thì trong các pháp
thiện không thể nào phát sanh và tăng trưởng
được, cũng không giữ
được Bồ-đề của chư Phật.





<卷>QUYỂN 21</卷>

<詞>Phẩm 16: TĂNG TRƯỞNG THẮNG LỰC Phần 2</詞>

Luận nói: Thế nào là tâm hiểu biết
sâu?
Kinh Vô Úy nói:
“Lại nữa, tâm nầy là
tâm xa lìa khinh khi, dối trá. Tâm xa lìa khinh khi
dối trá thì không siểm
hại. Tâm không siểm hại thì có thể quyết định.
Tâm có thể quyết định thì trừ được dối huyễn. Tâm trừ được dối huyễn thì được
thanh tịnh. Tâm thanh tịnh thì luôn luôn
chánh trực. Tâm luôn luôn chánh trực thì không bị tà vạy. Tâm không tà vạy thì tâm được
sáng suốt. Tâm sáng suốt
thì khéo giải bày. Tâm khéo giải bày thì có
được chân thật. Tâm chân thật thì không bị hủy hoại. Tâm không bị hủy hoại thì được bền vững. Tâm bền vững thì không bị dao động.
Tâm không dao động thì luôn
luôn cứu vớt chúng sanh. Đó là nói về tâm hiểu
biết sâu xa”.
Kinh nầy lại nói: “Muốn tu tập tâm thù thắng tối thượng
thì phải an trụ trong tịch
tónh, lòng từ trùm khắp chúng sanh, đối với người hiền thiện phải cung kính tôn trọng, chăng phải người hiền thiện thì lấy tâm từ mà tế độ họ.
Người không có chỗ nương tưa thì cho họ
nương tựa. Người bị
trôi dạt thì làm hải đảo cho họ. Người không có chủ tể thì làm chủ tể cho họ.
Người không có bạn lữ thì làm bạn lữ cùng họ.
Người đang bị tà vạy
thì làm cho họ được chánh trực. Người cường bạo
hung ác thì làm cho họ
được nhu hòa thuận thảo. Người nịnh hót thì làm cho họ được
trung chánh. Người hư cuống thì làm cho họ thành thật
chắc chắn. Người gian
xảo thì làm cho họ thuần chất. Người không biết ơn làm cho họ biết ơn. Người khổ não thì làm cho họ được an ổn.
Người không có nhiêu
ích thì làm cho họ có nhiêu ích. Người ngã mạn thì
làm cho họ khiêm hạ. Đối
với người hủy báng thì làm cho họ tán thán, ngợi khen. Đối với người bị lầm lẫn thì dạy dỗ vỗ về họ. Đối với người không
được giúp đỡ, gìn giữ thì yêu thương gìn giữ họ. Đối với người luôn
mâu thuẫn thì không chấp
thấy lỗi lầm của họ, đối với các Sư luôn tôn
kính khởi hạnh thanh tịnh,
tâm phương tiện thiện xảo cung kính, luôn nhớ
trì giữ các lời dạy
răn không thể nào quên”.

Luận nói: Như
thế, dần dần tâm tiến sâu vào sự tu tập, thì có
thể tăng trưởng lực
đại bi thù thắng như hiện trước mắt.
Như trong
Kinh Pháp Tập nói: “Bấy giờ,
Bồ-tát Quán Thế Âm bạch Phật: Thưa Đức
Thế Tôn! Bồ-tát tu học không cần nhiều pháp
chỉ cần hành trì một
pháp cho thật khéo léo thì biết được hết các
pháp của Phật. Pháp đó gọi là đại bi.
Nếu Bồ-tát thực hành đại bi thì có thể nhiếp thủ tất cả pháp Phật ở trong tay.
Thưa Thế Tôn! Giống như
Chuyển luân vương thì có luân bảo tùy chỗ vua đến, thảy đều
thuận theo.
Bồ-tát nếu khởi tâm đại bi thì tất cả pháp của chư Phật tự nhiên đạt được.
Thưa Thế Tôn! Giống như mặt
trời chiếu sáng thì tất cả giống hữu tình trong
thế gian nầy đều làm
nên sự nghiệp và được thành tựu. Cũng như vậy,
Bồ- tát dùng đại bi mà chiếu rọi vào tất cả các pháp thì
Bồ-đề phần dễ
dàng tu tập. Thưa Thế
Tôn! Các căn lấy ý làm căn bản, thì đều có thể
nhận lấy toàn cảnh giới
của riêng mình. Bồ-tát an trụ trong đại bi thì tất
cả các pháp,
Bồ-đề phần mỗi mỗi mà tu tập, như lý mà hành trì.
Thưa Thế Tôn! Giống như nương vào mạng căn nầy mà có được các căn
khác. Nếu Bồ-tát có
đại bi thì có pháp Bồ-đề phần”.

Kinh Vô Tận Ý nói: “Như mạng
sống của con người lấy hơi thở ra vào để làm nền tảng.
Cũng như vậy, việc tu học Đại thừa của
Bồ-tát lấy đại bi làm nền
tảng. Lại có một vị Trưởng giả, có một người con,
ông thương con vô cùng
chưa một lần rời con, Bồ-tát lấy lòng đại bi
thương xót chúng sanh cũng như vậy”.

Luận nói: Đối với chúng
sanh nầy phải quán thế nào?
Nghóa là dùng Từ tu tập tâm, thương các chúng
sanh như con của mình, chúng đã chịu vô lượng khổ não ở đời quá khứ, chìm trong biển lớn bệnh khổ
của đời hiện tại,
triền miên luân hồi hiểm nạn ở đời vị lai. Như
Kinh Thập Địa nói: Chúng sanh
ngu si vô trí, đã có vô số thân mạng diệt rồi,
hiện tại diệt, đương lai diệt. Đã diệt như thế, mà không nhàm chán thân
nầy, lại càng tăng
trưởng vận hành trong các khổ, theo dòng sanh tử
chẳng chịu lìa ra, không
thể buông bỏ, chấp giữ các uẩn… không xa lìa được nọc rắn độc lớn, không quán xét
sáu xứ là rỗng không tích tụ,
không đoạn trừ ngã và
ngã sở, không nhổ được mũi tên tà kiến và ngã mạn, không dập tắt lửa tham
sân si, không phá được màn vô minh hắc
ám, không thể làm yên
sóng lớn, khô dòng ái dục, không cầu mười lực của
bậc Thánh
đạo sư, vào rừng rậm tà cùng làm bạn với ác ma, luân
hồi trong biển ái theo
hướng dạt trôi, bị vô minh che lấp. Khổ về bệnh
già chết luôn bức bách.
Ta nay vì thương xót chúng hữu tình mà cứu giúp che chở họ. Tích lũy vô lượng phước đức để làm tư lương, dùng thiện căn nầy thảy đều khiến chúng
sanh được cứu cánh
thanh tịnh”.
Kinh nầy lại nói: “Các chúng hữu tình chạy theo ngũ dục mà bị luân
hồi sanh tử, bị đọa lạc trong ba đường ác địa ngục, ngạ quỷ,
súc sanh.
Bị ngu si che lấp thiếu đạo
sư lớn. Cho đến chìm đắm trôi lăn trong biển ái. Không lúc nào tỉnh giác để tìm cách hủy diệt được tham dục,
sân
nhuế, tổn hại. Không nhờ đâu được bỏ tập khí tham dục, cố chấp bám víu
vào thân kiến xấu ác.
Ngã mạn giữa dòng chơ vơ không chỗ để nương
cậy. Không thể ra ngoài
làng xóm của sáu xứ, không có chút thiện căn nào để vượt qua. Cho nên ta nay đem đại bi lực mà cứu giúp cho chúng
sanh, khiến cho họ thoát ly được khổ nạn, xa lìa cấu nhiễm tịch tónh và an
trụ ở đảo báu Nhất
thiết trí. Các chúng hữu tình đó tùy theo sầu bi khổ
ưu não mà bị trói buộc,
bị gông cùm trong tham dục không thoát ra
được, vô minh cuống
siểm ngày càng nhiều bao trùm khắp cả, trong ngục tù tam giới nầy khó mà
thoát khỏi. Ta nay khiến cho chúng
sanh thoát khỏi, tất cả
sợ
sệt khổ não hiện tiền. Làm cho chúng không còn
chướng ngại để được vui an ổn”. Luận nói:
Tâm sâu xa kiên cố đối với chúng sanh khác như
vậy, thì có thể tăng
trưởng đại bi thực hành hạnh phước.

Kinh Tối Thượng nói: “Ngày đêm sáu thời đều mặc áo
sạch mới lễ kính chư
Phật thường luôn tôn trọng, thứ đến lại tu học theo
hạnh nguyện của Bồ-tát Phổ Hiền”.

Kinh Tam Tụ nói: “Đầu mặt giáp chân cung kính lễ Phật thì
có thể sám hối trừ
diệt được tất cả tội cấu. Tam tụ là phước của
sám
hối, khuyến thỉnh và tùy
hỷ”. Trong Kinh Ba La Mật Sở Vấn nói: “Khuyến thỉnh là một lợi ích lớn lao, có thể thoát khỏi lưới ma, ngộ rõ vô
thường, lại còn cung kính
đảnh lễ tất cả chư Phật”.

Kinh Vô Tận Ý nói: “Tự mình
sám hối và chỉ bảo người khác
sám hối thì có được
hạnh phước. Như trong bốn kệ
Phổ Hiền Hạnh có nói
về tùy hỷ hạnh phước”.
Như phẩm Tùy Hỷ trong Kinh Nguyệt Đăng
nói: “Ngoài ra trong các
kinh đều nói đủ ba loại hạnh phước”.

Tiếp đến, nói rộng về hành tướng cúng dường hồi hướng.
Như Kinh Bảo Vân nói:
“Các Bồ-tát dùng hoa đang tươi và các hương
đốt, cây hương chiên
đàn, cây kiếp, cây quý báu, cho đến những cây
không có chủ, những cây không giữ gìn, ngày đêm
sáu thời dốc tâm cúng
dường chư
Phật và chư Bồ-tát”.

Kinh Tam Tam
Muội Da nói: “Đất nước ở mười phương thế
giới sanh ra trong núi báu, nước
sanh ra trong núi báu. Tất cả loại thuốc
hay nước thanh tịnh, những
thức ăn ngon, những vàng bạc quý báu cho
đến những rừng cây
rậm rạp, hương vị đất, lúa thơm tự nhiên, những thứ
vô cùng ưa thích thọ
dụng ở Bắc-cu-lô châu đều do thành tâm cúng
dường trong thời gian lâu dài”.

Luận nói: Như trên là nói rộng việc thân cận,
thừa sự, và
cúng dường chư Phật, chư
Bồ-tát. Như trên đã nghe rồi dùng tâm rốt ráo để nương vào giáo pháp tu hành phát nguyện hồi hướng. Như trong kinh Phổ
Hiền Hạnh, kinh Kiến
Kim Cang Tràng, kinh Thập
Địa nói: Lại nữa, các Đại Bồ-tát an trụ trong địa
Cực hỷ, phát khởi mười thệ
nguyện rộng lớn, tức gọi là vâng theo, phụng
sự và cúng dường tất cả chư
Phật, có thể thành tựu được thắng giải
thanh tịnh, hành tướng như thế
đến khắp hết hư không
giới cùng đồng đẳng pháp tánh, suốt đến tất cả
các số kiếp ở đời vị
lai, mà có chư Phật xuất hiện ở đời thì đều thực hành cúng dường rộng lớn không bao giờ
ngừng nghó. Đó là phát khởi
đại nguyện thứ nhất.

Vì muốn thọ trì pháp nhãn của chư Phật nói, khéo giữ gìn, bảo
vệ chánh pháp của Phật nên khắp hết hư không giới
cùng đồng đẳng
với pháp tánh, cho đến
tất cả các số kiếp ở đời vị lai nhiếp trì chánh
pháp không bao giờ ngừng
nghó. Đó là phát khởi đại nguyện thứ hai.
Vì chư Phật xuất hiện ở đời: Ban đầu Phật an trụ trên cung
trời Đâu suất, giáng thần nhập ấm, trụ thai,
đản sanh, lớn lên xuất gia tu hành khổ hạnh, ngồi tòa Bồ-đề, hàng phục chúng ma, chuyển vận bánh xe chánh pháp rồi
nhập Niết-bàn. Trước hết ta phải tăng thêm
hạnh cúng dường chư
Phật để cầu mong Phật đồng thời chuyển vận bánh
xe chánh pháp ở khắp
mọi nơi. Khắp hư không giới cùng đồng đẳng
pháp tánh suốt đến tất
cả các số kiếp ở đời vị lai mà có chư Phật xuất hiện thế gian con đều thỉnh
Phật chuyển vận bánh xe
chánh pháp, mà
không bao giờ ngừng nghỉ.
Đó là phát khởi đại nguyện thứ ba.

Vì muốn phát
khởi vô lượng hạnh của Bồ-tát và không phân
biệt các Ba-la-mật viên
mãn thanh tịnh nên đã nhiếp trì tất cả tướng thành, hoại,
tướng đồng, dị,
tướng tổng, biệt của các địa, dùng như thật
trí không điên đảo,
hiển thị dạy răn các hạnh Bồ-tát, làm cho tất cả
đều được phát tâm.
Khắp hư không giới cùng đồng đẳng với pháp tánh cho đến tất cả
số kiếp ở đời vị lai, thực hành chánh hạnh không bao
giờ ngừng nghỉ. Đó là
phát khởi đại nguyện thứ tư.
Vì muốn thuần thục các chúng hữu tình, có
sắc
không sắc, có
tưởng không tưởng, chẳng phải có tưởng, chẳng phải
không tưởng.
Noãn sanh, thai sanh, thấp sanh,
hóa sanh, bị ràng buộc trong ba cõi, sáu đường,
bị hệ thuộc ở danh sắc
đều khiến cho xa lìa vónh viễn. Tất cả chúng
sanh trong sáu đường đều
nhập vào pháp tánh của chư Phật. Rốt ráo an trụ trong tất cả các trí tuệ, không còn
sót lại khắp hư không giới cùng đồng đẳng với pháp tánh,
suốt đến tất cả các
số kiếp trong đời vị lai, mà thuần thục các chúng hữu tình không bao giờ
ngừng nghỉ. Đó là
phát khởi đại nguyện thứ năm.

Vì muốn đi vào giải thoát mười phương thế giới hoặc rộng
hoặc hẹp, hoặc thô hoặc
tế, hoặc bị che lấp hoặc được hiện rõ, tạp loạn mà an trụ. Giống như cái lưới chia ra những giây nhỏ. Phải dùng trí tuệ mới quán xét được việc ấy. Tận hư không giới cùng đồng đẳng
với pháp tánh. Cho đến tất cả các
số kiếp trong đời vị lai. Tất cả đều đi vào
trong thế giới giải thoát
như vậy không bao giờ ngừng nghỉ. Đó là phát
khởi đại nguyện thứ sáu.
Vì muốn quốc độ của chư
Phật trang nghiêm, thanh tịnh từ cõi Phật nầy đến cõi Phật kia đều lấy quang minh làm
trang sức, xa lìa phiền não trở thành
thanh tịnh. Đem trí tuệ rộng lớn đối đãi với hữu tình, làm cho tất cả cùng bước vào cảnh giới rộng lớn của chư Phật.
Tùy theo ý vui của chúng hữu tình mà làm cho chúng vui, hiển hiện lòng
bình đẳng để chúng được
vui. Tận hư không giới cùng đồng đẳng với
nhau. Cho đến tất cả các
số kiếp trong đời vị lai làm cho tất cả các cõi
Phật trang nghiêm thanh tịnh
không bao giờ ngừng nghó. Đó là phát khởi
đại nguyện thứ bảy.
Vì muốn chúng
sanh với các
Bồ-tát cùng một ý vui và tích
lũy thiện căn, cùng một
sở duyên an trụ trong thể tánh bình đẳng
thường được gặp chư Phật chư
Đại Bồ-tát, tùy theo những ham muốn
của chúng sanh, không rời bỏ, thị hiện oai lực của chư Phật để cùng nhau phát
tâm, lại có những thần
thông không bao giờ thoái chuyển, liền an trụ trong tất cả thế giới của chư Phật, tùy theo đại chúng mà hiện thân hóa độ,
vui vẻ tu hành theo chánh
hạnh của Bồ-tát, ngộ được diệu pháp Đại thừa không thể nghó bàn. Cho đến tất cả các
số kiếp trong đời vị lai cùng
các Bồ-tát ngộ nhập
Đại thừa không bao giờ ngừng nghỉ. Đó là phát
khởi đại nguyện thứ tám.

Vì muốn ngự mãi trên xe Đại thừa không thoái chuyển, vận
hành các hạnh của
Bồ-tát, nên thân nghiệp, khẩu nghiệp và ý nghiệp không bị uổng mất. Hoặc mới nhìn thấy việc làm trong pháp Phật rồi liền

quyết định, vừa nghe những lời nói rồi liền
sanh niềm tin thanh tịnh, có thể khởi chánh trí để đoạn trừ và xa lìa khổ đau mãi mãi.
Nguyện cho thân nầy như
cây thuốc lớn để cứu những tật khổ. Giống như
đem những vật quý báu
cứu giúp người nghèo. Dạy dỗ khắp chúng sanh
tu hạnh Bồ-tát, cùng tận hư
không giới, đồng đẳng với pháp tánh,
suốt
đến tất cả các số
kiếp trong đời vị lai, không uổng phí các hạnh đã làm
và không bao giờ ngừng
nghỉ. Đó là phát khởi đại nguyện thứ chín.
Vì muốn tất cả các thế giới ở mười phương đều chứng được
Chánh đẳng Bồ-đề Vô thượng, vì muốn giáo hóa tất cả chúng
sanh hoặc
nhiều, hoặc ít, làm cho chúng hiểu rõ việc
giáng sanh, xuất gia, tu chứng
thành Chánh đẳng
Chánh giác, chuyển đại pháp luân,
nhập Niết-bàn,
nên hiện rõ trí tuệ oai
lực trong cảnh giới của chư Phật, tùy theo ý thích của chúng hữu tình, trong khoảng
sát na liền được giác ngộ, độ tận
cùng khắp chúng sanh, chân
thực hồi hướng, chỉ một Bồ-đề, Niết-bàn
rộng lớn, đều dùng
nhất tâm tuyên thuyết pháp yếu,
 làm cho tâm chúng hữu tình vừa ý.
 Lấy lực thần thông trùm khắp tất cả thế giới nầy,
 dùng đại trí lực để xây dựng tất cả pháp giới, hiển hiện
Niết-bàn rộng lớn mà
không dứt hết tất cả
hạnh nguyện. Tận hư không giới nầy cùng đồng đẳng
với nhau. Cho đến tất cả
số kiếp trong đời vị lai thành tựu tâm Bồ-đề
nầy không bao giờ ngừng
nghỉ. Đó là Bồ-tát dẫn ra nguyện lớn thứ mười.

Luận nói: Quán tưởng tâm
sâu xa và tinh tấn như vậy, trong tất
cả mọi nơi đều được
hồi hướng như vậy.

Kinh Quán Âm
Giải Thoát nói: “Ta đem tất cả thiện căn mà ta đã làm bình đẳng cùng hồi hướng, làm cho tất cả chúng
sanh thoát
được sự
sợ hãi, đọa lạc, thoát ly
sự
sợ hãi, ân ái của
quyến thuộc, làm
cho chúng sanh diệt được
sợ hãi về ngu si, làm cho chúng sanh đoạn hết sợ hãi về trói buộc, làm cho chúng
sanh xa lìa
sợ hãi bị đoạn mạng
căn, làm cho chúng sanh xa
lìa sợ hãi nghèo nàn, làm cho chúng sanh xa lìa sợ
hãi thọ yểu, làm cho chúng sanh xa lìa sợ hãi về
hủy báng, làm
cho chúng sanh xa lìa sợ
hãi về luân hồi, làm cho chúng sanh xa lìa sợ
hãi oai đức của đại
chúng, làm cho chúng sanh xa lìa sợ hãi cái chết, làm cho chúng
sanh xa lìa
sợ hãi về cõi ác, làm cho chúng
sanh xa lìa
sợ
hãi về hắc ám, làm cho
chúng sanh xa lìa sợ hãi về oán ghét gặp gỡ, làm cho chúng
sanh xa lìa
sợ hãi về thương yêu chia lìa, làm cho chúng
sanh xa lìa
sợ hãi về ganh ghét, làm cho chúng
sanh xa lìa
sợ hãi về thân
tâm bức bách, làm cho chúng
sanh đoạn hết
sợ hãi ưu bi khổ não. Lại nói
sơ lược về hồi hướng,
trong kinh Phổ Hiền Hạnh Nguyện có kệ:

Ngài Văn-thù thanh tịnh dũng mãnh

Phổ Hiền thù thắng cũng như vậy Hai vị Đại só nói hồi hướng

Ta phải thuận theo mà tu học

Như Lai trong ba đời mười phương Cũng dạy hồi hướng
thanh tịnh vậy Ta nay chứa giữ các thiện căn
Đồng
hạnh tối thượng với Phổ Hiền.

<詞>Phẩm 17: CUNG KÍNH TÁC LỄ Phần 1</詞>

Luận nói: Đây lần lượt nói rõ lễ kính chư Phật để tăng trưởng
hạnh phước. Nên biết
như thế nào? Trong kinh Quán Sát Thế Gian có kệ:

Nếu trong một sát-na Làm như Phật đã làm Ta nói được
quả báo Xa lìa tám ách nạn Hình sắc rất tốt đẹp

Thành tựu tướng trang nghiêm An trụ trong pháp Phật

Không còn có lười biếng Người ấy trong hiện tại Thọ
dụng đều sung túc

Luôn được người kính trọng Không bệnh, thân sáng
sạch. Đời sau con Trưởng giả

Tôn sùng không cùng tột. Bố thí rất rộng lớn

Trân bảo không thiếu thốn Lại làm vua Chuyển luân Thống
lónh bốn thiên hạ.

Dân chúng đều thuận theo Cả nước đều vui vẻ

Oai đức lực đầy đủ Bảy báu đều tuyệt đẹp Trong
tất cả các thời

Siêng năng và hiến cúng Sanh lên cung Đao lợi Tự tại đảnh Di-lô

Làm vua trời Đế Thích Giữ giáo pháp thanh tịnh. Nếu
người đối tháp Phật Chắp tay và cung kính
Ở
trong triệu ức kiếp

Thọ phước không cùng tận Lại nữa, đối tháp Phật
Phát tâm mà kính lễ.

Trải vô lượng ức kiếp Lìa mù mắt, khoèo chân Các
thiện căn kiên cố Dũng mãnh và tinh tấn

Nhanh chóng được Bồ-đề Đây do lễ tháp Phật

Nếu ở trong đời ác

Hướng Phật mà quy mạng Thì đã được gần gũi

Trăm ngàn ức chư Phật. Người nầy trong thế gian Tối
thắng không ai hơn Được thảnh thơi trong đời
Đoan
chánh không thể sánh. Nếu người lấy tràng hoa Cúng
dường nới tháp Phật Người ấy sau khi chết

Sanh cõi trời Ba Ba Ngồi trên xe Đại thừa

Trang sức bằng trân bảo Trong các lầu, cung điện Thiên
nữ thường vây quanh. Ở trong ao thanh tịnh

Nước Tám đức đầy tràn Đáy trải bằng cát vàng Bờ ưu ly, pha lê.

Thọ khoái lạc thượng hạng Tuệ mạng càng lâu dài

Hết ở trên cõi trời

Sanh vào nhà giàu sang

Trong trăm ngàn ức kiếp Thọ phước đức vô cùng
Thường đem tràng hoa đẹp Nơi nơi đều cúng dường

Làm Chuyển luân Thánh vương Làm chủ trời Đế Thích

Thiên tử Đại tự tại

Làm Phạm vương trong đời. Do làm việc bố thí
Được
công đức như trên Dùng tơ mềm thượng diệu Cúng
Phật, Đại đạo sư Người nầy trong thế gian Nghóa
lợi đều thành tựu Lại dùng y, chuỗi ngọc Cúng
dường nơi tháp Phật Xa lìa hàng hạ tiện

Mãi không sanh chỗ đó.

Quyến thuộc thường vây quanh Không khổ não biệt ly

Thường làm vua nước lớn Được tán thán, cúng dường
Hoặc sanh làm trời, rồng. Là người trí thế gian

Dũng mãnh và oai lực Phước báu không ai bằng. Nếu dòng
dõi trong nước Nơi tháp Phật, Thế Tôn Người nầy
dùng ít hương Dù nhỏ như hạt cải

Quyết định khởi tín tâm Mà cúng dường cùng khắp Có
được nhiều công đức. Nay phải nghe ta nói

Xa lìa những cấu uế

Giữ vững tâm thanh tịnh Trừ bệnh não sầu bi Dáng mạo
thật cao quý
Được
làm vua Chuyển luân Đủ oai đức, trí lớn.

Tùy chỗ vua đã đến

Phước lực được thành tựu. Hoặc vua hoặc dân chúng Đều
vui thích tôn thờ Dùng y phục thượng hạng Cúng
dường nơi tháp Phật Người nầy trong thiên hạ Thân
thể thật sáng sạch Áo trời Ca-thi-la

Lúc nào cũng hiện rõ Luôn toả ra hương thơm, Người
nghe sanh hoan hỷ. Lại lấy vải tơ vàng

Dệt thành áo thù thắng Khéo léo cùng bày biện Hình
tướng chúng Thầy trò Đời sau sanh cõi trời

Sở nguyện đều thành tựu Các trân bảo anh lạc

Tùy theo niệm phát sanh. Nếu người lấy phan đẹp Treo ở
trên tháp Phật Tùy ý thích người kia Vãng sanh qua
cõi Phật Có được sắc thân vàng Các tướng đều
tốt đẹp Các món ăn thịnh soạn Hiến cúng thật vui vẻ.

Lại lấy dây lụa quý Và các lông tơ quý Đâu-la,
Ca-thi-ca
Làm phướn cúng dường Phật Người ấy sống trong đời
Trong kho đều đầy ắp

Lìa quyến thuộc não hại Trí vô biên vững vàng

Thân tướng được trang nghiêm Chúng vui thích chiêm
ngưỡng. Không bị lửa thiêu đốt

Các đao gậy làm hại Nếu thắp ngọn đèn sáng

Cúng dường nơi tháp Phật Do làm bố thí ấy
Được
thọ mạng dài lâu. Tâm thanh tịnh sáng rõ Hình sắc
đều viên mãn Người nầy trong đời sau Sanh trong cõi
sạch, vàng Tay mầu tỏa ánh sáng

Có lực kiên cố lớn
Đi
khắp trong nhân gian Mà không các sợ hãi.

Giả sử qua biết bao Na-do-tha cõi Phật Hạt cải đầy trong
đó Số ấy cân lường biết Ta nói phước báo nầy

Cùng tận kiếp không hết Nếu làm bảo cái lớn

Cúng dường nơi tháp Phật. Người ấy không bao lâu Đầy đủ ba hai tướng.

Luôn tỏa ánh sáng mầu Không thể so lường được Ánh
sáng thường tỏa chiếu Sáng hơn cả sông vàng Như
hoa Câu-tô-ma

Nở ra để trang sức

Tiếng hay vang cùng khắp. Có thần thông đặc biệt Thọ dụng
không giới hạn Được an ổn tối thượng.

Thường được trời và người Gần gũi và thừa sự

Thiểu dục, đủ oai nghi Giữ vững thanh tịnh giới Tịch tónh
ở trong rừng Vui vẻ tu thiền định

Trí tuệ không hề giảm Không rời tâm Bồ-đề Tri túc
chẳng mong cầu Luôn làm các hạnh từ Nếu người
làm âm nhạc

Cúng dường đấng Thế Tôn Xa lìa não, phiền ưu

Nghe tiếng đều viên mãn Mắt trong sáng, nhìn rõ Chính
xác chẳng tạp loạn Tai nghe âm thanh hay Tâm thanh tịnh
như vậy Mũi cao và rất thẳng

Tướng trang nghiêm đầy đủ Lưỡi thì dài và nhẵn

Hồng thắm tợ san hô Âm vang như người trời

Nghe khoảng chừng một ức Lìa báo xấu không lưỡi
Mãi không sanh loài rắn Thân thù thắng tối thượng
Đoan chánh không tà vọng Thường sanh ý thiện tịnh
Không có chút gián đoạn Trời, người, rồng hộ
vệ Các ma hầu La-già

Tùy theo việc thế gian An ủi mà bảo hộ

Do làm việc bố thí
Được
phước báu như trên.





<卷>QUYỂN 22</卷>

<詞>Phẩm 17: CUNG KÍNH TÁC LỄ Phần 1</詞>

Người nào sau khi Phật diệt độ Thường hay sửa, xây tháp
miếu Phật Trăm ngàn ức kiếp na-do-tha

Thân tướng uy nghiêm đều đẹp tốt Dùng hương chiên đàn
vừa ý nhất Làm nên cung điện và kiệu xe,

Tuy được thắng báo không hề đắm Phước nầy do tu sửa tháp Phật.
Ở
thời chánh pháp Phật sắp hết Không sanh các cõi
nước Diêm phù Tùy theo ý thích ở thiên cung

Phước nầy do tu sửa tháp Phật Chán ghét ngũ dục các
nhiễm cấu An trụ trong giới tịnh thanh lương Rộng theo
phạm hạnh không hề sót Phước nầy do tu sửa tháp Phật
Sau khi chết rồi được sanh thiên Khoái lạc, đầy đủ
không kể xiết Lại còn giáo hóa các Trời, người

Phước nầy do xoa hương tháp Phật. Diện mạo đầy đặn
thường tươi sáng Ngữ âm điều thiện được dâng
trào Ai thấy đều khởi tâm kính mến Phước nầy do
xoa hương tháp Phật

Xa lìa ác đạo khổ vô biên

Thường được thân cận các Như Lai Rộng tu nghiệp thiện,
lợi quần sanh Phước nầy do xoa hương tháp Phật Nếu
người ở trong khoảng sát-na Thường hay quét bụi,
dọn tháp Phật Quả báo người nầy khó tính được
Xa lìa tám nạn ở trong đời

Mạnh khoẻ, thông tuệ đều sáng suốt Ngũ dục cảnh trần
không đeo đuổi Luân hồi mãi mãi được lìa xa
Đây
do tịnh tâm quét tháp Phật.
Đầy
đủ giới cấm, không khuyết phạm Nghe pháp vi diệu
sanh hoan hỷ

Mãi không thoái chuyển tâm Bồ-đề Đây do tịnh tâm quét
tháp Phật Người nầy thường ở trong đường ác
Được lìa chê, khen các lỗi lầm… Phước tuệ càng
tăng tích chứa nhiều Đây do tịnh tâm quét tháp Phật.

Lại được các vị ngon quý hiếm
Y
phục sạch sẽ lại trang nghiêm Các căn tiếp xúc
thường vừa ý Đây do tịnh tâm quét tháp Phật Ở
trong tháp Phật sanh hoan hỷ Hoa héo phải thay nơi tháp
Phật Do nương mười lực bậc đạo sư Ngũ dục, oán hận được xa lìa.

Hình nghi đỉnh đạc thật hiếm có

Mọi người thích nhìn không chán mắt Vương giả thường
sanh tâm ái kính Do thay hoa héo nơi tháp Phật
Đầy
đủ giới phẩm, hạnh Bồ-tát Diệt trừ tất cả mọi đường ác
Ý
luôn sáng suốt, lìa si mê

Do thay hoa héo nơi tháp Phật.

Vứt bỏ phiền não các chướng nhiễm Không còn bệnh
khổ, trói buộc nhau

Nhẹ nhàng an lạc ở mọi nơi Do thay hoa héo nơi tháp Phật
Được thọ đệ nhất thí cõi người

Lại được các cúng dường tối thượng Phước tuệ
thanh tịnh trang nghiêm thân Do thay hoa héo nơi tháp Phật

Nên thay vào tháp bông hoa mới Hoặc Mạn-đa-la, Bát-tất-sa.

Do thay hoa mới nơi tháp Phật Người ấy phước báo thật thù thắng.

Hoặc người thường ở trong tháp Phật Siêng năng cung
kính đảnh lễ Phật Người ấy xưng dương ân Đức
Phật Mọi người nhìn thấy phải cúi đầu

Các thiên, long, thần, Ma-hầu-la Vua và thần dân đều tin trọng

Ví như hoa đẹp giữa trần gian Có thể khéo nói các pháp yếu.

Do người kia khéo nói chánh pháp An trú trí Phật,
không khuyết giảm Làm cho chúng sanh xa đường ác,

Tăng trưởng thắng nghóa trong nhân thiên Phước lực,
niệm tuệ đều đầy đủ

Quyến thuộc rất nhiều luôn thuận thảo Ta nói người nầy ở thế gian

Tùy ý được vui, tâm an ổn Phát âm nhu hòa và tịch tónh

Dạy dỗ chúng sanh khiến xuất ly Người ấy giàu vui, sống
không nghèo Phước nầy do lễ nơi tháp Phật Thường
hành bố thí và ái ngữ

Lợi hành, bình đẳng cũng vậy thôi Bị người hủy báng,
không sân hận Phước nầy do lễ nơi tháp Phật Hoặc
ở trên trời làm Đế Thích Hoặc làm vị vua trong
nhân gian. Thảy đều tùy tâm, rất tự tại

Phước nầy do lễ nơi tháp Phật.
Đối
với cảnh dục không đắm nhiễm Xử thế giàu sang,
thường biết đủ Mãi mãi không còn đọa cõi ác
Phước nầy do lễ nơi tháp Phật.

Nói lời thắm đượm nghóa sâu đầy Đều cùng kinh điển
khéo tương ưng
Ở
người thường trong hạng thượng lưu Phước nầy do
lễ nơi tháp Phật

Nếu dùng tâm thanh tịnh tối thượng Hai tay cầm hoa dâng lên Phật

Nên có quả báo được làm vua An trụ lợi ích trong pháp
thiện Người nầy ngũ dục thường tỏ rõ Thì bức
bách ưu não không còn

Thân tướng đoan nghiêm, người thích xem Tự tánh vắng
yên không sợ hãi.

Lại như, kinh Đại Bi nói: “A-nan! Nếu có chúng sanh trong hiện tại thường cúng dường cho ta thì
sau khi ta diệt độ cũng cúng dường xá- lợi của ta dù nhỏ bằng hạt cải, vì ta mà đắp tượng, vẽ hình, làm
tháp cho ta. A-nan! Cho đến
những việc như vậy, giả sử có người trong một chốc lát phát khởi nhân duyên tín tâm niệm Phật, cầm lấy một bông hoa rơi trong không trung mà đem cúng
dường Phật, người ấy được làm
vua Chuyển luân, làm chủ
trời Đế Thích, làm vua Đại Phạm thiên, liền
có thể vượt qua sự vô
tri của thời kiếp trước và sự lưu chuyển sanh tử
của kiếp vị lai. A-nan! Lại
gác việc ấy lại, giả sử có người trong giấc
mộng dùng một bông hoa
tung lên không trung cúng dường ta thì ta nói
người nầy có được
thiện căn và phước báu không bờ bến”.

Kinh Ma Già La Long Vương Sở Thuyết nói: “Nếu Bồ-tát gần
gũi chư Phật thì có được
tám pháp tăng thượng. Những gì là tám?

Một là giáo hóa chúng sanh thấy được tướng tốt của chư Phật.
Hai là đối với Như Lai mà thừa sự cúng dường

Ba là trong hội chúng đều tán thán thắng đức của Phật. Bốn
là nhớ nghó Như Lai mà đắp tượng vẽ hình.

Năm là khuyến hóa chúng sanh không nên xa lìa chân lý
nhiệm mầu của chư Phật.

Sáu là mọi lúc mọi nơi đều nghe danh hiệu của Phật. Bảy là
luôn nguyện vãng sanh qua quốc độ của Phật. Tám là
chí không khiếp nhược, vui cầu trí Phật.
Đó là tám
pháp tăng thượng. Luận nói:
Tăng trưởng thù thắng nghóa lợi như thế nào? Đó là
đối với Phật phát khởi
sự nhận lãnh gần với. Kinh Hoa Nghiêm có kệ:

Trong vô lượng ức kiếp Danh Phật thật khó nghe Huống gì
được gần gũi! Mãi đoạn các nghi hoặc Như Lai trong
thế gian Thông đạt tất cả pháp Khắp sanh phước ba
đời Khiến người đều thanh tịnh Như Lai hiện thế gian

Là phước lớn trong đời Dẫn dắt khắp hàm thức
Khiến tu tập hạnh phước Nếu cúng dường chư Phật
Mãi trừ sợ đường ác.

Tiêu diệt tất cả khổ Thành tựu thân trí tuệ Nếu thấy
bậc Lưỡng túc Phát khởi tâm rộng lớn

Người nầy thường gặp Phật Tăng trưởng sức trí tuệ.

Kinh nầy lại nói thêm: Như Lai từ bi lớn

Xuất hiện trong thế gian Độ khắp các chúng sanh Chuyển xe
pháp tối thượng Như Lai vô số kiếp

Cần khổ vì chúng sanh Làm sao các thế gian Có thể báo đại ân

Thà trong vô số kiếp Thọ các khổ đường ác

Quyết không bỏ Như Lai. Mà cầu pháp xuất ly

Thà ở trong đường ác Thường nghe danh hiệu Phật

Không muốn sanh đường thiện Một chốc không nghe Phật
Nguyện ở lâu, cớ gì?

Tất cả trong đường ác Nếu thấy được Như Lai Tăng
trưởng sức trí tuệ Nếu thấy được chư Phật Diệt
trừ tất cả khổ

Hội nhập vào Như Lai Trí tuệ lớn vô cùng

Nếu thấy được chư Phật Xả ly tất cả chướng

Trưởng dưỡng phước vô tận Thành tựu đạo Bồ-đề.

Luận nói: Thấy hình tướng của
Phật trong chốc lát mà có được phước báu như vậy, huống nữa là đích thân nhìn thấy
sắc tướng của
Như Lai, tin và thọ trì
giáo huấn của Như Lai, phước đức rất nhiều.

Kinh Tín Lực
Nhập Ấn nói: “Nầy Văn-thù-sư-lợi! Nếu có
thiện nam, thiện nữ nào
có thể đối với số Phật-bích-chi nhiều như các vi trần của tất cả thế giới,
 mỗi ngày cúng hàng trăm món ăn ngon, cùng những y phục tốt đẹp, cúng dường như vậy cho đến hằng
sa
số kiếp và
nầy Văn-thù-sư-lợi!
Nếu có một người trong chốc lát chiêm ngưỡng,
phụng thờ một hình vẽ tượng Phật và kinh điển,
thì phước nầy còn hơn
phước ở trên vô
lượng, vô số, huống gì chấp tay, cầm một bông hoa, một nén hương cho đến những bột hương hoặc một ngọn đèn mà cúng dường
lên chư Phật, phước nầy
còn hơn phước trước vô lượng vô số. Luận nói:
Nói rõ phương tiện để tăng trưởng công đức.

Kinh Bồ Tát Tạng nói: “Nếu tu
sửa những tháp Phật lâu cũ
sẽ được bốn nguyện lớn thanh tịnh:

Một là có sắc tướng tối thượng không ai sánh bằng. Hai là
thọ trì kinh điển tinh tấn không lười biếng.

Ba là những nơi đã sanh ra luôn thấy được Như Lai. Bốn là đời
sau thân tướng đầy đủ tốt đẹp”.

Kinh nầy lại nói: “Nếu có người đối với tháp của
Như Lai đem những bông hoa thơm,
những hương bột quý đến cung kính cúng
dường thì được tám thứ không giảm:

Một là sắc
tướng không giảm. Hai là thọ dụng không giảm.

Ba là quyến thuộc không giảm. Bốn là giới phẩm không giảm.
Năm là định lực không giảm.

Sáu là đa văn không giảm. Bảy là trí tuệ không giảm.

Tám là thắng
nguyện không giảm”.

Kinh Bảo Tích
nói: “Giả sử chúng sanh trong ba cõi Dục, cõi
Sắc, cõi Vô sắc rất
nhiều, ai nấy đều làm tháp miếu Như Lai, số lượng cao rộng như
núi Tu-di-lô, trong hằng ha
sa
số kiếp, dùng đủ các loại
thượng diệu mà cúng
dường, và có Bồ-tát dùng tất cả tâm trí mang đến cúng dường ở tháp Phật một bông hoa thì có được lượng phước cũng
như vậy”. Kinh nầy lại
nói: “Giả sử có chúng sanh ở thế giới tam thiên
đai thiên nầy, mỗi mỗi đều là
Chuyển luân
Thánh vương và an trụ
trong Đại thừa, và mỗi
vị Luân vương lấy nước trong biển lớn làm dầu,
lấy núi Di-lô làm tim
đèn để cúng dường nơi tháp Phật, và nếu có
Bồ-tát xuất gia nào lấy dầu và bột hương
se làm đuốc, cầm đến cúng
dường tháp miếu của Như
Lai thì có được công đức hơn công đức cúng
dường đèn trước, trăm
phần Ca-la cho đến phần Ô-ba-na-sát-đàm cũng
không bằng một phần bố
thí ấy. Lại Chuyển luân Thánh vương kia có thể
đối với chúng Tỳ-kheo
của Phật hiện tại, làm các nhạc cụ dùng để bố
thí. Nếu Bồ-tát xuất gia
thường đi khất thực được thức ăn, mà tùy theo
vị ấy thấy được vị
khác mà chia ra cho ăn, thì công đức còn hơn cả
công đức ở trên. Lại
có, Chuyển luân vương kia chất áo ca-sa nhiều như
núi Tu-di có thể đem bố
thí cho chúng Tỳ-kheo của Phật hiện tại, và nếu có
Bồ-tát xuất gia ngoài ba y còn có những vật lớn khác mà tùy
nghi dâng cúng, bố thí chư
Phật hiện tiền, các Tỳ-kheo Tăng an trụ ở pháp Đại thừa và tháp của
Như Lai, thì phước người ấy gấp bội lần phước
bố thí trước. Lại có
Chuyển luân
Thánh vương, nhất nhất đều dùng các
hoa thượng hạng đầy cõi
Diêm-phù-đề cúng dường tháp Phật hoặc
Bồ-tát xuất gia có thể dùng một bông hoa cúng dường tháp Phật, thì phước
nầy thù thắng hơn sự
cúng dường trước. Trăm phần Ca-la cho đến phần
Ô- ba-ni-sát-đàm cũng
không bằng một phần bố thí ấy”.

Luận nói: Nói rộng về
hành tướng. Như phẩm
Siêu Việt nói: “Bồ- tát xuất gia như thế đã biết. Nếu có thể hiện tại cúng dường
Như Lai tức liền có được bốn
loại công đức hiền thiện.

Một là sự
cung kính cúng dường tối thượng. Hai là thấy hiểu
rồi tùy thuận mà theo học. Ba là kiên cố tâm Bồ-đề rộng lớn.

Bốn là tăng trưởng thiện căn trong hiện tại và thấy được ba
mươi hai tướng đại trượng phu”.

Kinh Hải Ý Bồ Tát Sở Vấn nói: “Nầy Hải Ý! Có ba pháp gọi
là cúng dường và thừa
sự Như Lai. Thế nào là ba?

Một là phát tâm Bồ-đề không thoái chuyển. Hai là có thể nhiếp
trì tất cả các chánh pháp. Ba là đối với chúng
sanh mà phát khởi đại bi”.

Kinh Bảo Vân nói: Người thiện nam!
Bồ-tát thành tựu mười pháp, mặc dầu ở trong bào thai cấu uế mà không bị ô nhiễm. Thế nào là mười?

Một là dùng tín tâm thanh tịnh mà tạo tượng Như Lai. Hai là sửa
sang các tháp cũ của chư Phật.

Ba là dùng các hương thơm làm đồ trang sức tháp, tượng. Bốn
là dùng các hương thơm, tắm rửa tượng, tháp
Phật. Năm là trong tháp Phật nên quét lau sạch sẽ.

Sáu là đích thân làm việc hầu hạ cha mẹ sanh ra mình. Bảy là tự
thân thường cúng dường Hòa thượng, A-xà-lê.
Tám là cúng dường những người cùng phạm hạnh.

Chín là thi ân tuệ bố thí mà không mong cầu quả báo.

Mười là lấy thiện căn nầy làm cho chúng hữu tình không ô nhiễm khi
sanh ra trong bầu thai cấu uế.
Người thiện nam! Nếu có đầy đủ
mười pháp nầy thì mới
có thể phát khởi tâm tùy hỷ sâu xa”.

Kinh Bát Nhã
nói: “Nếu Bồ-tát Ma-ha-tát an trụ trong Đại thừa, thì trước cần phải phát tâm tùy hỷ. Bồ-tát có thể thực hành hạnh nầy thì mới an trụ trong Đại thừa không bị
thoái chuyển.
Phật nói: Kiều-thi-ca! Giả
sử có người có thể tính biết
số thế giới trong tam thiên đại thiên thế giới nầy, nhưng công đức có được của
Bồ-tát phát khởi tâm
tùy hỷ nầy thì không
thể tính được. Bấy giờ, vua trời Đế Thích bạch
Phật: Thưa Thế Tôn! Nếu các Bồ-tát từ lúc mới phát tâm cho đến chứng được Chánh đẳng
Chánh giác mà trong thời gian đó
Bồ-tát làm vô
lượng thiện căn tùy hỷ, nhưng các
Bồ-tát không nghe,
không biết, cũng
không nhiếp thủ, thì nên
biết người nầy bị ma nắm giữ.

Phật nói: Kiều-thi-ca! Nếu người thiện nam người thiện nữ
nào muốn nhanh chóng chứng
được Chánh đẳng Chánh giác như Như
Lai đã chứng đây thì
phải phát khởi tâm tùy hỷ Đại thừa, tuy nhiên đối
với Thanh-văn và
Phật-bích-chi thừa cũng chẳng yêu thích, cũng chẳng xả ly mà có thể cùng với thừa ấy, phát khởi tâm tùy hỷ, nên biết người nầy ngay đời
sống hiện tại, thường gặp mười
điều thiện, có được
sự cúng

dường, cung
kính, tôn trọng và tán thán, đối với sắc, thanh, hương,
vị, xúc, pháp đã gặp,
không có gì không vừa ý, người nầy vónh viễn xa
lìa đường ác, sau khi
chết sanh lên cõi trời. Vì sao như vậy? Vì người
nầy đã làm những điều
lợi ích như thế khiến cho các chúng sanh đều
được an vui. Và đem
thiện căn nầy làm cho vô lượng vô số người phát
khởi tâm tùy hỷ, sẽ
được A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-Bồ-đề”.

Kinh nầy lại
nói: “Tu-bồ-đề! Giả sử có hằng ha sa số chúng
sanh trong thế giới tam
thiên đại thiên nầy đều phát tâm
A-nậu-đa-la-tam-
miệu-tam-Bồ-đề và mỗi một chúng
sanh trong hằng hà
sa
số kiếp tu tập bốn
thiền định, an trụ tịch tónh, xa vọng tưởng loạn động, và
Bồ-tát Ma- ha-tát tu tập Bát-nhã
Ba-la-mật-đa, có thể dùng phương tiện thiện
xảo nhiếp lấy sự tu tập
định, tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến của Phật
và giới định tuệ, giải
thoát, giải thoát tri kiến của thừa Thanh văn,
Duyên giác ở ba đời
quá khứ, hiện tại, vị lai, các loại thiện căn như vậy đem dồn lại cân nhắc rồi dùng tâm
tối thượng, tối cực, tối thắng, tối diệu,
vô lượng vô đẳng đẳng
đều tùy hỷ. Lại dùng thiện căn tùy hỷ như vậy
để hồi hướng
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-Bồ-đề, thì nầy Tu-bồ-đề!
Phước báo của người nầy có được còn hơn cả
công đức của Bồ-tát tu định nói trên, không thể
sánh ví không bằng một phần trăm
của Ca-la-phần,
cho đến một phần trăm
của Ô-ba-la-ni-sát-đàm phần”.

Luận nói: Đây nói về hạnh hồi hướng đã xong phần công
đức khuyên thỉnh, như
Kinh Tối Thượng Sở Vấn nói: “Nếu người có
thể nhiếp thọ chánh pháp
tức là đã hộ trì thọ mệnh của Phật ở vô
lượng vô số cõi các Đức Phật”.

<詞>Phẩm 18: NIỆM TAM BẢO Phần 1 Luận nói:</詞>
Nói rõ hạnh hiền thiện, tiếp nói tăng trưởng phước
đức. Đây không phải
là nhân riêng biệt mà có thể thu hoạch quả. Nghóa
là đối với tín tâm
thường nên tu tập.

Kinh Bí Mật Đại
Thừa nói: “Phật nói: Đại vương! Ông nay biết rằng có bốn pháp mà nếu thực hành như lý thì an trụ trong Đại
thừa, hướng đến đạo
thù thắng có các pháp thiện không bị hoại mất.
Những gì là bốn?

Một là tin có thể hướng đến đạo tối thắng. Lại sao gọi là tin?
Vì có lòng tin nên luôn
thuận theo những điều gì mà Thánh không làm thì
mình thảy đều không làm.

Hai là tôn trọng có thể hướng đến đạo tối thắng. Vì tôn trọng nên
các bậc Thánh đã nói ra diệu pháp thì phải lắng nghe và thọ trì
một cách chắc thật.

Ba là không kiêu mạn có thể hướng đến đạo tối thắng. Vì
không kiêu mạn nên đối
với tất cả các Thánh chúng đều cung kính, tin
tưởng và đảnh lễ.
Bốn là tinh tấn có thể hướng đến đạo tối thắng. Vì tinh tấn nên thân tâm đều được nhẹ nhàng, làm tất cả các pháp thiện đều
được thành tựu”.

Luận nói: Nói rõ tin thường được tu tập như thế. Đây nói rõ
về năm căn như Tín v.v…

Kinh Vô Tận Ý nói: “Thế nào là ngũ căn? Ngũ căn là
Tín căn, Tấn căn, Niệm căn,
Định căn và Tuệ căn.

Thế nào là Tín căn? Tín căn là đối với bốn pháp phải tin
sâu và nhận rõ dục lạc: Một là cuộc
sống hằng ngày phải thực hành chánh hạnh tin vào
nghiệp báo. Do tạo nghiệp mà có kết quả như vậy,
phải giữ gìn đến lúc
mạng chung không nên tạo ra các tội ác. Hai là tin ưa các hạnh của Bồ-tát đã thực hành, không mong cầu thừa khác không theo những kiến chấp. Ba là đối với thắng nghóa hiểu rõ
không có ngã,
chúng sanh,
thọ giả, Bổ-đặc-già-la…, đối với các
pháp không, vô tướng, vô nguyện tin hiểu
sâu xa. Bốn là đối với các công đức của
Phật như lực, vô úy v.v…. nảy thì quyết định tin trừ bỏ lưới nghi. Đó gọi
là tín căn.
Thế nào gọi là Tấn căn? Nếu pháp là pháp thuộc tín căn
nhưng siêng năng dũng
mãnh không bị gián đoạn, thì đó gọi là Tấn căn.
Thế nào gọi là Niệm căn? Nếu pháp là pháp do Tấn căn tu
tập quyết không thể quên
mất, thì đó gọi là Niệm căn.

Thế nào gọi là Định căn? Nếu pháp là pháp thuộc Niệm căn
nhất tâm bất loạn, thì đó gọi là Định căn.

Thế nào gọi là Tuệ căn? Nếu pháp là pháp thuộc Định căn,
phải tự nơi mình quán
chiếu, không theo lý giải của người khác, thì đó gọi là Tuệ căn.
Ngũ căn ấy liên tục phát khởi thì có được tất cả pháp
Phật viên mãn”. Luận nói:
Lại nói về pháp tín lực thì phải luôn luôn tu tập.

Kinh Bảo Kế nói: “Người thiện nam! Thế nào là lực hành thanh tịnh của
Bồ-tát? Đó là các căn không có
khiếp nhược. Tất cả ác
ma không thể làm loạn
động. Thanh-văn, Duyên-giác không thể làm
thoái chuyển, tất cả
phiền não không thể phá hoại, mà kiên cố an trụ trong Đại thừa,
bổn nguyện trọn đủ, tâm tịnh dũng mãnh nghiêm mật giữ
gìn thân căn được thanh tịnh thù thắng”.
Luận nói: Căn, lực như tín v.v… như thế, thường luôn tu tập và
tu tập hạnh từ tăng trưởng công đức.

Như Kinh Nguyệt Đăng có kệ:

Trong na-do-tha ức cõi Phật Có đủ các loại để cúng Phật Đều
đem cúng dường các Như Lai Chẳng bằng tu một ít tâm Từ.





<卷>QUYỂN 23</卷>

<詞>Phẩm 18: NIỆM TAM BẢO Phần 2</詞>

Do tín v.v… nên luôn duyên nghó đến công đức của chư Phật.
Như kinh Hộ Quốc Tôn Già Sở Vấn có kệ:

Cúi lạy đấng Điều ngự sắc vàng Mặt như trăng sáng
không tỳ vết Công đức Thánh trí khó nghó lường
Ở trong ba cõi chẳng ai bằng.

Búi tóc Mâu-ni màu xanh biếc Cao, đẹp thanh tịnh tợ Tu Di

Tướng lông mày trắng soi chiếu khắp Đỉnh đầu của Phật
không ai thấy

Mắt Như Lai tịnh như sen xanh Như hoa Quân ma và Nguyệt kha

Thương yêu quán xem chúng hữu tình Cho nên con nay cúi đầu lễ

Tướng lưỡi Như Lai màu tợ đồng Rộng dài khéo phủ che cả mặt

Nói pháp cam lộ nhuận quần sanh Cho nên con nay cúi đầu lễ

Như Lai bốn mươi răng đều, khít Trắng sạch cứng sắc
như kim cương Nói lời chân thật phát hào quang Cho
nên con nay cúi đầu lễ

Sắc tướng Như Lai thật đặc thù

Oai quang chiếu sáng trăm ngàn cõi Thích,
phạm hộ thế và các Trời Uy quang tuy có, đều bị át

Hai vai Như Lai như nai chúa Lồng ngực rộng thon như sư tử
Bước đi thong thả như voi chúa Sơn hà, đại địa đều chấn động

Thân tướng Như Lai rất trang nghiêm Kim quang sáng rực bao trùm khắp
Ở
trong thế gian không ai bằng Chúng sanh thấy Phật không
hề chán Như Lai trải qua trăm ngàn kiếp Nhũng gì ái
lạc đều bố thí

Từ bi thương nghó chúng hữu tình Cho nên con nay cúi đầu lễ

Chí Như Lai vui tu các độ:

Trì giới, nhẫn nhục và tinh tấn Thiền định, thắng tuệ
đều viên minh Cho nên con nay cúi đầu lễ

Như Lai rống tiếng sư tử lớn Dũng mãnh phá tan các dị
luận Tam độc cấu uế dứt chẳng còn Cho nên con nay cúi đầu lễ

Ba nghiệp Mâu-ni vượt ba cõi Giống như hoa sen không dính
nước Tiếng mầu nhiệm Ca-lăng-tần-già Cho nên con
nay cúi đầu lễ

Biết rõ thế gian là huyễn hóa Như kẻ diễn tuồng thay hình
sắc Như ánh mặt trời và trong mộng

Không ngã, không nhân không thọ giả Pháp vốn không tịch
không có sanh Không thể liễu ngộ tùy lưu chuyển
Đại
từ dẫn dắt khắp quần mê Phương tiện tùy cơ nói
chánh pháp Xem xét khổ não ở thế gian

Các bệnh như tham… đều được đoạn Như Lai Đại Y vương vô thượng
Đối
trị từng người khiến giải thoát

Chỉ khổ lo buồn sanh, lão, tử Ái biệt ly… cùng các
họa hoạn Mâu-ni cứu độ ở thế gian

Làm cho chán lìa và đoạn trừ Địa ngục, quỷ, súc cõi hiểm ác

Chúng hữu tình theo dòng luân chuyển Thương họ không gần,
không thầy dẫn Chỉ chúng ngu kia lên đường chánh
Chư Phật quá khứ xuất thế gian

Tự tại nói pháp lý nghóa sâu

Thế Tôn dạy giống các Ngài dạy
Đều
khiến chúng sanh chứng đạo Thánh Tiếng Phật vang xa
đến Phạm thiên Thông suốt tất cả sanh các thiện

Càn-thát-bà và Khẩn-na-la

Các tiếng nhạc vang không thể phát Tích chứa nhiều công
đức thanh tịnh Diễn thuyết vô biên lời chân thật
Trăm ngàn na-do-tha chúng sanh Nghe rồi đều phát ý ba thừa

Nếu thường cúng dường đến Như Lai Sẽ đạt được
niềm vui thắng diệu Giàu sanh tự tại được người
kính Sanh ra đời sau làm đế vương

Hoặc làm luân vương trị bốn châu Đầy đủ bảy báu đều khác lạ

Thường đem thập thiện lợi chúng sanh Do khởi tịnh nghiệp ở Như Lai
Hoặc làm Đao lợi chủ các trời Hoặc Dạ-ma vương
Đổ-sử-đa Cho đến Tha hóa Đại Phạm thiên Đều do
cúng dường Đức Như Lai Gặp Phật cúng dường như
thế rồi Cho đến tin kính pháp được nghe Đều có
thể vónh đoạn nhân khổ Chứng được tịch tónh lìa
trần cấu Thế Tôn biết rõ đạo phi đạo

Mà khéo dừng ác quay về thiện

Khiến chúng sanh đạt được an lành Cùng nhau an trú nơi thánh đạo

Nếu người cầu phước cúng dường Phật Thường được
kho phước thắng vô tận Trong vô lượng kiếp không
thể lường Cho đến chứng được quả Bồ-đề

Cõi nước vi diệu thắng trang nghiêm Như trời Tha hóa
thật đáng yêu

Tùy theo nguyện lực sanh vào đó Nghiệp thân, khẩu, ý
thường thanh tịnh Những phước báo vi diệu như thế

Là do cúng dường nơi Như Lai Người ấy tuy sống ở thế
gian Như ở Long cung, Trời thọ vui

Danh xưng Như Lai thật rộng lớn Hết thảy quốc độ đều
hay biết Thường ở trong vô biên đại chúng Mười
phương chư Phật đều xưng tán Lìa hẳn các nhiệt não thế gian

Hiện thị đại bi không ai sánh
Đấng
trung tôn tối thượng tịch tónh Cho nên con nay cúi đầu lễ

Con nay đắc được năm thần thông Trụ ở hư không mà tán thán
Đảnh
lễ đấng đạo sư dõng mãnh Phân biệt các pháp
tịnh, không cấu Nay người,trời đều đã tập hợp

Xưng dương công đức đấng Thiện thệ Bao la rộng phước
rất thắng diệu

Cùng với chúng sanh thành Chánh giác
Lại như trong kinh Pháp
Tập nói: “Lại nữa, nầy thiện nam tử!
Chư Phật Thế Tôn đầy đủ đại phước trí để tự
trang nghiêm. Lấy đại từ bi
làm cảnh sở hành, ở
các thế gian làm người cứu hộ, làm đại y vương khéo nhổ các tên độc, thường trụ tịch tónh
diệu Tam-ma-địa, không
đắm sanh tử, cùng
với Niết-bàn, xem các hữu tình cũng như cha mẹ. Với lòng
đại từ bình đẳng thương
xót tất cả thế gian không có ai hơn. Đem trí
tương ưng soi sáng thế
gian, đại trí ấy phủ khắp chúng hữu tình, hết thảy mọi người đều ưa vui
thừa sự, xa lìa niềm vui cá nhân để tiêu trừ cái khổ cho người, giữ gìn
chánh pháp, lấy pháp làm chủ, đắc pháp tự tại.
Lấy pháp làm thức ăn, lấy
pháp làm diệu dược (thuốc), lấy pháp làm bố thí,
hết thảy đều xả bỏ,
dùng trí chọn lựa thường không phóng dật, ở nơi
hiểm nạn vì làm cầu
đường, như đường vua đi bằng phẳng không vật chướng ngại. Cho đến
sắc thân thanh tịnh người xem
không chán.
Chư Phật Thế Tôn có vô lượng công đức như thế ta nên thành tựu các công đức lợi
ích kia. Đây gọi là
Bồ-tát niệm Phật.
Thế nào gọi là niệm pháp? Bồ-tát đã biết chư
Phật Thế Tôn có
vô lượng vô biên công
đức đều từ pháp mà sanh ra, từ pháp mà biến hóa ra, từ pháp mà được, từ pháp mà
tăng trưởng, từ pháp mà có, từ
pháp mà hiện cảnh giới,
theo pháp mà y cứ (chỉ), từ pháp mà thành tựu, cho đến các
sự việc khoái lạc của thế gian và xuất thế gian cũng từ
pháp mà sanh. Cho nên ta cầu mong quả vui Bồ-đề của chư Phật thì nên
tôn trọng pháp. Y vào cảnh giới của pháp, y vào chỗ quy về của pháp, nương vào pháp mà
quyết định, nương vào pháp để giữ tâm kiên cố, y vào pháp
để mà tu hành. Đây gọi
là Bồ-tát niệm Pháp.

Lại nữa, Bồ-tát đối với chúng
sanh phải bình đẳng mà thuyết
pháp, do pháp không có
cao thấp, nên ta và pháp tâm đều bình đẳng vậy, lại pháp thì không có diện mạo, nhưng vì chúng
sanh nên mới tuyên thuyết, vì pháp không có tướng bè phái, nên ta cùng với pháp kia, tâm
đều bình đẳng. Pháp thì không thời tiết, vì chúng
sanh nên phải tuyên thuyết vậy, nhưng trong pháp ấy tâm có thể lãnh thọ được nên ta cùng với pháp kia tâm đều bình đẳng
chẳng khác.
Pháp chẳng phải nơi thù thắng mà
vì chúng sanh nên nói,
đối với người căn cơ thấp kém thì không nói.
Do pháp ấy mọi người đều có thể nhận được, nên ta cùng với pháp kia tâm đều bình đẳng.
Pháp chẳng phải thanh tịnh mà vì nói cho mọi
người, nhưng không nói cho người bất tịnh. Vì pháp lìa nhiễm ô, nên ta
và pháp kia, tâm đều bình đẳng. Lại pháp chẳng phải đối với
Thánh nhân
mà nói, còn chúng sanh
thì không nói. Vì pháp rời các kiến phân biệt
nên ta với pháp kia tâm
đều bình đẳng vậy. Pháp chẳng phải nói ban
ngày mà ban đêm không
nói, cũng cũng chẳng phải đêm nói mà ngày chẳng nói. Vì pháp luôn luôn gia công hành trì, nên ta cùng pháp kia,
tâm đều bình đẳng. Pháp
chẳng phải điều phục cũng không phải trái vượt,
vì pháp không có gì để chấp trước, nên ta cùng
với pháp, tâm đều
bình đẳng. Pháp chẳng
phải giảm mất cũng chẳng phải tăng trưởng, vì
pháp như hư không nên ta và pháp kia tâm đều bình
đẳng. Pháp không
chán chúng sanh mà chúng
sanh có thể hộ trì pháp, do đó ta và pháp kia tâm đều bình đẳng.
Pháp không phải cầu để trở về mà cho thế gian làm chỗ

trở về nương
tựa, ta cùng với pháp kia tâm đều bình đẳng. Pháp
không có tổn hại phiền
não, vì pháp lìa các tướng bị hại vậy, nên ta cùng với pháp kia tâm đồng bình đẳng, pháp không có oán thán ghen ghét,
vì pháp xa lìa các kiết
sử, nên ta cùng pháp ấy tâm đồng bình đẳng. Pháp
không sợ sự luân hồi cũng không sợ ưa nơi
Niết-bàn, vì pháp không
có phân biệt nên ta cùng
pháp kia tâm đều bình đẳng. Bồ-tát phải như
thế mà luận tập chánh
niệm. Đây gọi là niệm Pháp.

Sao gọi là niệm Tăng? Trong đây lại nói: Chính là người thuyết pháp, người hành pháp, người tư duy pháp, là người có ruộng phước
nơi pháp, người nhậm trì
pháp, người y chỉ nơi pháp, là người cúng dường pháp,
 người thực hành pháp như pháp,
 là người thể nhập cảnh giới pháp,
 là người của hành xứ pháp, là người thành tựu pháp, là người có tự
tánh chất trực, là
người có tự tánh thanh tịnh, là người tùy thuận giáo
huấn, là người phát
đại từ bi, khéo tuyển trạch cảnh giới trí, là người
thường tu tập pháp thanh tịnh.

Luận nói: Bồ-tát niệm
Tăng như thế, tất đạt được các công
đức chân thật của
chúng sanh như kinh Vô Cấu Xưng có kệ viết:

Hoặc là lão bệnh tử Hoặc là chư chúng sanh Biết rõ như huyễn hóa

Thông suốt không còn ngại Hoặc kiếp nầy thiêu rụi Trời
đất liền trong sáng Mọi người hay vọng tưởng Soi
khiến biết vô thường

Vô số ức chúng sanh Đều đến thỉnh Bồ-tát Một thời
đến nhà kia Dạy quay về đạo Phật Cấm kinh thư, chú
thuật Khéo léo các kỹ nghệ Hết lòng làm việc nầy
Nhiêu ích các quần sanh Các đạo pháp thế gian Đều
xuất gia trong đó Do giải nghi cho người Mà không đọa tà kiến

Hoặc làm nhật nguyệt thiên

Phạm vương chư thế giới Hoặc lúc làm đất nước Hoặc
lại làm gió lửa Trong đời có bệnh dịch Hiện làm
các thảo dược Nếu có người uống thuốc Hết bệnh
tiêu các độc Trong đời có đói khát Hiện thân
làm thức ăn Trước hết cứu đói khát Rồi lấy
pháp dạy người Trong đời có đao binh

Vì kia khởi từ bi

Dạy các chúng sanh kia Khiến trụ vô tịnh địa Nếu có
chiến tranh lớn Làm hai bên ngang sức Bồ-tát hiện oai lực

Hàng phục khiến an hòa Trong tất cả quốc độ Chúng sanh ở
địa ngục Liền sanh đến cõi kia Thoát khỏi các khổ
não Trong tất cả các cõi Chúng sanh ăn nuốt nhau
Liền hiện sanh đến kia Làm những việc lợi ích Như
thọ dụng ngũ dục

Và cũng lại hành thiền Khiến tâm ma mê loạn Không thể
nhiễu kẻ kia Trong lửa sanh hoa sen Có thể gọi hy hữu

Trong dục mà hành thiền Hy hữu cũng như vậy Hoặc hiện
làm dâm nữ Trang điểm các sắc đẹp Trước vì
muốn dẫn dụ

Sau khiến vào trí Phật Hoặc làm chủ trong ấp

Hoặc chỉ đường thương nhân Quốc sư cùng đại thần

Vì lợi ích chúng sanh

Những chúng sanh bần cùng Hiện làm kho vô tận

Vì khuyên dại kẻ kia Khiến phát tâm Bồ-đề Tâm ta tâm
kiêu mạn Liền hiện đại lực só Phá dẹp các cống cao

Khiến trụ đạo vô thượng Kia có các lo sợ
Đứng
trước mà an ủi Đầu là ban vô úy

Sau khiến phát đạo tâm Hoặc hiện lìa dâm dục Làm
tiên chứng năm thông Khai đạo các quần sanh Khiến
trụ giới, nhẫn, từ

Người muốn được cung phụng Hiện làm kẻ đầy tớ
Để
vui lòng kẻ kia Bèn phát đại đạo tâm Tùy ước
muốn kẻ kia
Được
vào nơi Phật đạo Dùng sức phương tiện khéo Cấp
cho kia thấy đủ
Đạo
vô thượng như thế Chỗ hành vô bờ bến Trí tuệ
trùm các cõi
Độ
thoát vô lượng chúng Giả như tất cả Phật Trong vô
số ức kiếp

Tán thán công đức ấy Còn không thể cùng tận.
Công đức tu tập cúng dường của
Bồ-tát như trong kinh Bảo Quang
Minh Đà-la-ni có kệ:

Phóng ánh sáng chuỗi ngọc trang nghiêm Biển mây chuỗi ngọc
thật vi diệu

Chuỗi đẹp như thế biến cùng khắp Cúng dường rộng lớn
làm Phật sự

Phóng ánh sáng lớn hương trang nghiêm Mỗi mỗi biển mây
thơm vi diệu

Hương diệu như thế biến cùng khắp Cúng dường rộng rãi
làm Phật sự Phóng ánh sáng lớn hoa trang nghiêm
Mỗi mỗi biển mây hoa vi diệu

Hoa diệu như thế biến khắp nơi Cúng dường rộng rãi
làm Phật sự Phóng ánh sáng lớn anh lạc quý Mỗi
thứ biển mây anh lạc đẹp

Anh lạc như thế biến cùng khắp Cúng dường rộng rãi
làm Phật sự Phóng ánh sáng lớn hiện cờ báu
Xanh, vàng, đỏ, trắng để trang sức Các thứ báu
quý hợp lại thành Dùng để trang nghiệp quốc độ
Phật Lưới báu ma ni chiếu lẫn nhau Giăng cờ trong
hội làm lọng báu

Rủ châu anh lạc nói Phật âm Trang nghiêm mà che trên Như
Lai Nơi mỗi Như Lai dâng cúng dường

Trong tay dâng cúng đồ trang nghiêm Vô lượng chư Phật
cũng như thế

Biến hiện tự tại trong thiền định Trí lực thần thông
diệu khó lường Rộng làm lợi ích các hàm thức

Biến hiện thù thắng trong thiền định Để làm trăm ngàn
cửa phương tiện Pháp môn cúng dường chư Như Lai
Pháp bố thí khéo bỏ tất cả
Đạt
nhiều công đức trong pháp trì giới Pháp nhẫn nhục
bất động vô tận Khuyên tinh tấn dõng mãnh thực hành

An trụ nơi thiền định tịch tónh Thông hiểu nghóa lý, trí
thù thắng Tịnh tu phạm hạnh môn thần thông Vui vẻ
thực hành tứ nhiếp pháp Tích tập phước trí lợi
quần sanh

Tứ đế làm duyên sanh giải thoát Tu tập căn lực pháp giải thoát

Chứng quả Thanh văn đến giải thoát Quán Duyên giác tiến
đến thanh tịnh Tu tập pháp thần biến thượng thừa
Hoặc hiện ra vô thượng khổ não

Biết rõ vô ngã, vô thọ giả

Tu bất tịnh quán lìa tham dục

Chứng quả tam muội chân thường lạc Các pháp môn thanh
tịnh như thế Bình đẳng khắp với các chúng sanh Cúng
dường đắc quả giải thoát kia Hiện ra đủ tướng
hợp thời cơ

Thần thông thuyết pháp khó nghó bàn Tùy thuận thành tựu
chư hữu tình Được sanh an lạc và cung kính

Nên nghó xa lìa nhân thế gian

Cầu chứng thanh tịnh Tam-ma-địa Nếu gặp đói khát các
hoạn nạn Tùy theo nhu cầu mà cung cấp

Rộng lòng thương xót chúng hữu tình Lìa xa lo sợ thường an ổn
Đem
thức ăn, uống thật thượng diệu Các loại y phục
các kho tẩm

Của cải trong nước có tổn giảm Ở thế gian kia khởi thí lớn

Hoặc hiện thân tướng rất thù đặc Mỗi mỗi trang nghiêm
đủ oai lực Thoa hương thơm ngát các vòng hoa Sắc
tướng cao vời không ai hơn

Các oai nghi, hình sắc như thế Mỗi người khi thấy ưa cung phụng

Cần tùy phương tiện tuyên pháp âm

Khiến cho chúng sanh phát đạo tâm Hoặc hiện tiếng
Ca-lăng-tần-già Tiếng Câu-kế-la và tiếng Câu-noa
Khẩn-na-la và tiếng trống diệu
Đều
tuyên nghóa giải thoát Như Lai Phật tuyên pháp ngữ ở thế gian
Bốn vạn tám ngàn chân pháp tạng Như thế phân biệt
các pháp môn Làm cho chúng sanh tăng lợi ích Tùy cơ
thuyết pháp khiến phát tâm Có thể cùng họ đồng tu tập

Hoặc hiện chướng nạn các nguy ách Mỗi mỗi bức bách
khó chịu đựng Nên dùng tâm đại bi dũng mãnh Thay
chúng sanh kia mà chịu khổ Nếu nơi không có pháp
giải thoát Không nơi thanh vắng để xuất ly Dùng
phước lực vua mà sùng kính Khiếm cho kia phát lòng
tịnh kính Nếu ở thế gian tham ái buộc

Tức thì siêu vượt nhân thế gian Ở trong cõi dục đoạn
trừ hết Đây là chiếu sáng ở thế gian Nếu đã
đầy đủ các công đức
Đó
gọi là đại trượng phu hành pháp Diệu hạnh Mâu-ni
cần khéo tu Người ấy được sanh nước Cực lạc
Thọ mạng làm giàu không thể tính Niềm vui thắng
diệu tiêu nghi hoặc

Không còn cảnh sanh, lão, bệnh, khổ Ở trong vô thường
được tự tại

Phát khởi tham sân các lỗi lầm

Hừng hực thiêu đốt không tạm ngừng Bổn tướng như
thế hoàn như củ

Khuyến hóa chúng sanh khiến giác ngộ Mười lực, bốn vô úy Như Lai

Các công đức mười tám bất cộng Ta nay xưng tán nguyện quy y

Thường ở thế gian làm lợi ích

Cũng giống như những nhà ảo thuật Có thể hiện ra các hình tướng

Như Lai xuất hiện ở trên đời

Thần thông biến hóa cũng như vậy Dùng các thiện xảo
phương tiện khéo Rộng tu nhiêu ích chư hữu tình

Thanh tịnh an lạc khó nghó lường Giống hư hoa sen rời nước
đục Hoặc hiện nói các lời hý luận

Anh lạc trang nghiêm nhảy múa quanh Hãy xem kỹ các thứ tài nghệ

Hiện các sắc tướng như ảo hóa Hoặc vì chủ thôn làng tụ lạc

Hoặc vì Trưởng giả hoặc thân buôn Hoặc vì phụ tướng
đến tể thần

Biện luận không hơn bậc đại trí Làm cây đại thọ nơi
đồng trống Hoặc làm kho trân bảo vô tận Theo sở
cầu được ngọc như ý
Ở
nơi mê mờ mà dẫn đạo

Hoặc hiện ra làm các sự nghiệp
Đủ loại sắc màu cùng khéo léo Cạnh tranh buôn bán
và trồng trọt Khiến hiểu thế gian khó trường tồn
Hiện kẻ oán thân không yêu ghét Hoặc khiến an ổn
được kiết tường

Suốt thông phương thuốc cứu quần sanh Phương tiện chỉ bày độ Mâu-ni
Đều
khiến trời người lìa nghi hoặc Khiến cho kẻ xuất
gia ngoại đạo Phát tâm quy hướng Nhất thiết trí
Các khổ hạnh ngoại đạo như thế

Cố chấp giữ không vâng lời Như Lai Lỏa hình lìa nhiễm
xưng Sa-môn Mỗi người khéo phụng lời tôn sư Hoặc
thường hành trì hạnh xả thân Cho là tối thượng
không gì hơn

Bện búi tóc, giới Đồng tử

Ai cũng hành trì lời thầy dạy Hoặc dùng lửa dữ để nung thân

Hoặc giữ giới cấm thờ chó, trâu v.v… Thường mang y
phục bằng da nai
Mỗi người y theo lời thầy dạy
Được
trí cõi trời thường an lạc

Không thiện không ác cũng không nhân Chỉ ăn cây, quả,
uống nước trong

Mỗi người khéo vâng lời thầy dạy Hoặc ngồi chòm hỏm
đứng một chân Hoặc nằm trên gai hoặc bôi tro

Cầm trương khiến tam được an ổn Mỗi người khéo giữ
lời thầy dạy Cho đến hết thảy các ngoại đạo
Chúng rất bền chí tu khổ hạnh
Để
khiến vónh đoạn nhân các khổ Trong lòng đều muốn
cầu giải thoát Những dự kiến thế gian như thế
Đều
do nghe theo lời thầy dạy Ta nay vì độ chúng tà kia

Khai thị nghóa chân thật Như Lai Hoặc nói câu Đại thừa
vi diệu Hoặc nói câu bí mật chân ngôn Hoặc hiện
nói thẳng câu tỏ ngộ Hoặc ưa câu nói ở trong
không Hoặc dùng câu phân biệt văn tự

Câu quyết định diệu nghóa kim cang Dùng trí tuệ dẹp câu dị luận

Vứt bỏ câu ngôn luận phi pháp
Hoặc chỉ câu minh chú cho người Hoặc hiện câu chư
Thiên thắng diệu Câu Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà

A-tu-la cùng với Bộ đa

Câu Khẩn-na-la, Nga-lỗ-noa Câu của Ma-hầu-la…

Mỗi người hiểu được những lời kia Tuyên dương pháp
giải thoát Như Lai

Do vì được ngộ nghóa chân thật
Ở
trong pháp Phật tâm quyết định Ngôn từ, trí, cảnh
diệu khó lường Đây là Tam-ma-địa tối thượng

Do đạt được Tam-ma-địa kia

Có thể chiếu khắp ánh sáng tịnh Ánh sáng ấy nhiếp
hóa quần sanh

Khiến được nhẹ nhàng thường tịch tónh Hoặc phóng ánh
sáng tên Thiện kiến Chúng sanh được chiếu mà khởi tin

Có thể quan sát nhân các thiện Đầy đủ trí bất không
vô thượng Do ánh sánh ấy chiếu khắp cả
Được
thấy vô biên Phật Pháp Tăng Tháp miếu Như Lai nhiều dấu linh

Mỗi mỗi xưng dương dâng cúng dường Lại phóng quang minh
tên thắng đăng Ánh sáng ấy không gì sánh kịp

Vì muốn nghiêm tịnh ở thế gian Phá các hắc ám nhỏ
nhiệm nhất Ánh sáng ấy chiếu chúng sanh rồi Ai nấu
cầm đèn để dâng cúng

Cúng dường Như Lai chẳng nghó bàn Lại dùng nhiều đèn mà bố thí

Hoặc dùng đèn sáp hay đèn dầu Hoặc dùng nhựa thông
hoặc tre sậy Đến đèn báu quý các hương thơm Thí
rồi nguyện Nhiên Đăng Ký

Lại phóng ánh sáng tên Câu Triệu Có thể tập hợp các hữu tình

Do đây dạy dỗ chúng mê kia Giải thoát luân hồi biển
ái hữu Từ quang như thế đã chiếu rồi
Đều
khiến chúng sanh được khai ngộ Sẽ khiến lìa hẳn
bốn bộc lưu

Hiện trừ ưu não thường an lạc




<卷>QUYỂN 24</卷>

<詞>Phẩm 18: NIỆM TAM BẢO Phần 3</詞>

Người đi trên đường hoặc qua sông Khéo tạo cầu đường
và thuyền ghe Rộng vì lợi lạc các chúng sanh

Ca ngợi tịch tónh khiến chứng ngộ Phóng ánh sáng lớn
trừ khát ái Ánh sáng nầy giác ngộ hàm thức
Khiến cho chúng sanh lìa năm dục

Chuyên cầu pháp giải thoát thâm diệu Nếu có thể xả ly năm dục

Chuyên cầu pháp giải thoát thâm diệu Phật có thể dùng mưa cam lộ

Rộng diệt khát ái ở thế gian

Tạo thành các giếng, ao, suối, rạch Khuyên cầu đạo
Bồ-đề Vô thượng Chê bai năm dục khen thiền định
Nên gọi ánh sáng trừ khát ái

Phóng ánh sáng lớn tên tác biến Ánh sáng ấy giác ngộ
chúng sanh Người được thấy mộ Bồ-đề Phật Phát
tâm nguyện chứng trí vô sư Tạo tượng Như Lai đấng đại từ

Các tướng trang nghiêm ngồi tào sen Thường khen công đức
Phật tối thắng Nên gọi sáng nầy là tác ái

Phóng ánh sáng lớn tên hân lạc Ánh sáng nầy giác ngộ
chúng sanh Khiến tâm họ ưa thích chư Phật

Và ưa thích Pháp, ưa thích Tăng Ở trước Như Lai trong hội Thánh
Đạt
thành pháp nhẫn vô sanh diệu Khai ngộ chúng sanh không
hạn lượng Rộng niệm Tam bảo Phật, Pháp, Tăng Chỉ
bày hạnh công đức phát tâm

Vì vậy sáng nầy gọi hân lạc Phóng ánh sáng lớn tên phước tụ
Ánh
sáng nầy giác ngộ chúng sanh Khiến kia tu tập các loại thí

Lấy nguyện nầy cầu đạo vô thượng Mở hội thí lớn
không giới hạn Hành khất đến xin đều đầy đủ
Khiến cho tâm kia không còn thiếu Vì vậy sáng nầy
gọi phước tụ Phóng ánh sáng lớn tên cụ trí
Ánh
sáng nầy giác ngộ chúng sanh Trong một pháp môn ngộ
nhiều pháp Thông nhiều pháp môn trong chốc lát Vì
các chúng sanh phân biệt thuyết Quyết định hiểu thấu
nghóa chân thật Khéo léo nói rộng không tổn diệt

Vì vậy sáng nầy gọi cụ trí

Phóng ánh sáng lớn tên tuệ đăng Ánh sáng nầy giác
ngộ chúng sanh

Khiến chúng sanh biết tánh không tịch Hết thảy các pháp
không sở hữu

Pháp không chủ tể vốn là không Như lửa hư không, trăng
trong nước Cũng như mộng mị và ảnh tượng Cho nên
sáng nầy gọi tuệ đăng Phóng ánh sáng lớn tên tự tại
Ánh
sáng nầy giác ngộ chúng sanh Khiến được vô tận Đà-la-ni
Đều
trì hết thảy Như Lai tạng

Cung kính cúng dường người trì pháp Cung cấp hầu hạ
như chư Tiên

Dùng tất cả pháp cho chúng sanh Nên ánh sáng gọi pháp
tự tại Phóng ánh sáng lớn tên cụ xả
Ánh
sáng nầy giác ngộ chúng keo kiệt Khiến biết giàu
có vốn vô thường
Ưa
vui bố thí không lẫn tiếc

Khéo léo đều phục người keo kiệt Biết của như mộng như
mây trôi Tăng trưởng bố thí tâm thanh tịnh Nên ánh
sáng nầy gọi cụ xả Phóng ánh sáng lớn tên trừ
nhiệt Ánh sáng nầy giác ngộ phá giới Rộng khiến
an trụ giới thanh tịnh Phát tâm nguyện chứng trí vô
sư Khích lệ chúng sanh hay phụng trì

Mười nghiệp thiện đạo thường thanh tịnh. Lại khiến phát
khởi tâm Bồ-đề

Nên ánh sáng nầy gọi trừ nhiệt Phóng ánh sáng lớn
tên nhẫn nghiêm Ánh sáng nầy giác ngộ đa sân

Khiến trừ phẫn nhuế và ngã mạn Ưa tu nhu hòa cùng nhẫn
nhục Chúng sanh bạo ác khóhành nhẫn Vì Bồ-đề nên
tâm chẳng động

Xưng dương công đức nhẫn tối thượng Cho nên quang ấy
gọi nhẫn nghiêm Phóng ánh sáng lớn tên cầu dũng
Ánh
sáng nầy giác ngộ biếng trễ Khiến họ thường ở
trong Tam bảo Cung kính cúng dường không hề chán Nên
kia thường ở trong Tam bảo Cung kính cúng dường
không hề chán Liền được vượt khỏi bốn cảnh ma
Mau thành Bồ-đề Vô thượng Phật Khuyên các chúng
sanh phát tinh tấn Đối với Tam bảo dâng cúng dường

Chuyên hộ trì khi diệt pháp dục Nên ánh sáng nầy gọi cần
dũng. Phóng ánh sáng lớn tên tịch tónh Ánh sáng
nầy giác ngộ loạn ý Khiến họ xa lìa tham sân si

Tâm không lay động, trụ thiền định Xa lìa tất cả ác tri thức
Đàm
luận vô nghóa hạnh tạp nhiễm Tán thán thiền định
A-lan-nhã
Nên ánh sáng nầy tên tịch tónh Phóng ánh sáng lớn tên
tuệ nghiêm Ánh sáng nầy giác ngộ ngu mê Khiến họ
chứng đế hiểu duyên khởi Các căn trí tuệ đều thông đạt,

Nếu chứng Tứ đế thông duyên khởi Các căn trí tuệ
đều thông đạt
Đắc
Tam-ma-địa Nhật đăng

Trí tuệ quang minh thành quả Phật Nên xả bỏ quốc gia tài bảo

Vì Bồ-đề nên cầu chánh pháp Nghe rồi vì chúng sanh
rộng nói Nên ánh sáng nầy tên tuệ nghiêm Phóng
ánh sáng lớn tên Phật tuệ Ánh sáng nầy giác ngộ hàm thức

Khiến thấy vô lượng trăm ngàn Phật Mỗi Phật ngồi trên
tòa sen báu

Khen Phật oai đức và giải thoát Nói tự tánh Phật các
thầm thông Hiển bày lực Phật diệu khó lường Nên
ánh sáng nầy tên Phật tuệ Phóng ánh sáng lớn
tên vô úy Ánh sáng nầy chiếu đến trừ sợ

Bị phi nhân trói buộc, đánh đập Tất cả tai nạn đều tiêu trừ

Ban vô úy cho khắp chúng sanh Nếu gặp não hại đều dứt hết
Độ
hết thảy các ách nạn khốn cùng Nên ánh sáng nầy tên vô úy

Phóng ánh sáng lớn tên an ổn
Ánh sáng nầy chiếu trừ tật bệnh Khiến lìa tất cả
các thống khổ Đạt được niềm vui định Tam muội Ban
thuốc hay để cứu các hoạn

Diệu bảo diện mạng hương xoa thân Trong tay hóa hiện thức
ăn uống Nên ánh sáng nầy tên an ổn

Phóng ánh sáng lớn tên kiến Phật Ánh sáng nầy độ
người sắp chết Tùy theo ức niệm thấy Như Lai Mạng
chung được sanh về Tịnh độ

Thấy người lâm chung khuyên niệm Phật Hoặc bày tôn
tượng khuyên chiêm ngưỡng Khiến đối Phật hết
lòng quy kính

Nên ánh sáng nầy tên kiến Phật Phóng ánh sáng lớn
tên Lạc pháp Ánh sáng nầy giác ngộ quần sanh Đối
với chánh pháp thường hân lạc Lắng nghe đọc tụng
và biên chép Lúc pháp sắp diệt khéo tuyên thuyết
Khiến người cầu pháp ý sung mãn Vì pháp ưa vui
siêng tu tập

Nên ánh sáng nầy tên lạc pháp Phóng ánh sáng lớn
tên diệu âm Ánh sáng nầy khai ngộ Bồ-tát Khiến
cho âm thanh trong ba cõi Nghe được đều là tiếng Như
Lai Dùng âm thanh lớn xưng tán Phật Cùng cúng các
chuông và âm nhạc

Khiến khắp thế gian nghe tiếng Phật Nên ánh sáng nầy tên
diệu âm Phóng ánh sáng lớn tên cam lồ
Ánh
sáng nầy khai ngộ chúng sanh Lìa bỏ tất cả hạnh phóng dật

Tu tập đầy đủ các công đức Gọi pháp hữu vi không
an ổn Vô lựơng khổ não đều đầy ắp

Thường xưng dương niềm vui tịch diệt Nên ánh sáng nầy tên cam lồ

Phóng ánh sáng lớn tên tối thắng Ánh sáng nầy khai ngộ
chúng snah Khiến ở chỗ Phật đều nghe thấy Giới
định tuệ là pháp tăng thượng Thương ưa xưng tán
Đại Mâu-ni Thắng giới thắng định và thắng tuệ Như
thế vì cầu đạo vô thượng

Nên ánh sáng nầy tên tối thắng Phóng ánh sáng lớn
tên bảo nghiêm Ánh sáng nầy khéo ngộ chúng sanh
Khiến được bảo tạng không cùng tận Dùng đó
cúng dường các Như Lai

Vì các báu ấy rất thượng diệu Đem cúng nơi Phật và
nơi tháp Lại lấy tình thương giúp kẻ khổ Cho nên
đạt được ánh sáng nầy

Phóng ánh sáng lớn tên hương nghiêm Ánh sáng nầy giác
ngộ chúng sanh Khiến kia nghe thấy lòng ưa mến Quyết
sẽ đạt thành công đức Phật

Trời người dùng hương để thoa thân Cúng dường tất cả
tối thắng chủ Cũng dùng xây tháp và tượng Phật
Cho nên đạt đựoc ánh sáng nầy

Phóng ánh sáng tên diệu trang nghiêm Tràng phan bảo cái
nhiều vô số
Đốt
hương rải hoa tấu âm nhạc Trong ngoài thành ấp đều
đầy đủ Do dùng các âm nhạc vi dịêu

Các hương hoa đẹp, cờ, lọng thảy
Đủ
thứ trang nghiêm cúng dường Phật Vì thế đạt thành
ánh sáng nầy

Phóng ánh sáng lớn tên nghiêm tịnh Khiến mặt đất phẳng
như bàn tay Trang nghiêm tháp Phật và xứ ấy Cho nên
thành được ánh sáng nầy

Phóng ánh sáng lớn tên đại vân Mưa dày rải khắp nước
hương thơm Do dùng nước thơm lau tháp Phật Cho nên
thành được ánh sáng nầy Phóng ánh sáng lớn tên
nghiêm cụ Khiến người lỏa hình được áo tốt
Thân đoan vật đẹp do bố thí

Vì thế thành được ánh sáng nầy Phóng ánh sáng lớn
tên thượng vị Khéo khiến người đói được vị
ngon Dùng thức ăn ngon mà bố thí

Do thế đạt đựoc ánh sáng nầy Phóng ánh sáng lớn
tên thắng tài Khiến kẻ khốn cùng được kho báu
Dùng vô tận vật cúng Tam bảo

Vì vậy thành được ánh sáng nầy Phóng ánh sáng lớn
tên tịnh nhãn Khiến cho kẻ đui thấy được màu Dùng
đèn cúng Phật và tháp Phật Cho nên thành được
ánh sáng nầy Phóng ánh sáng lớn tên tịnh nhó
Khiến cho kẻ điếc nghe được tiếng Dùng nhạc cúng
Phật và tháp Phật Cho nên thành được ánh sáng
nầy Phóng ánh sáng lớn tên tịnh tỷ

Xưa chưa nghe hương đều được nghe Dùng hương cúng Phật
và tháp Phật Cho nên thành được ánh sáng nầy
Phóng ánh sáng lớn tên tịnh thiệt Khéo trừ lời
thô ác bất thiện

Do dùng mỹ âm xưng tán Phật Cho nên thành được ánh
sáng nầy Phóng ánh sáng lớn tên tịnh thân

Khiến người khuyết tật được đầy đủ Dùng thân lễ
Phật và tháp Phật Cho nên thành được ánh sáng
nầy Phóng ánh sáng lớn tên tịnh ý Khiến kẻ thất
tâm được chánh niệm

Do tu Tam muội được tự tại

Vì thế mà thành ánh sáng nầy Phóng ánh sáng lớn
tên tịnh sắc Tướng tốt khó lường đều được
thấy Hoa thơm cúng Phật và tháp Phật Vì vậy nên
thành ánh sáng nầy Phóng ánh sáng lớn tên tịnh thanh

Quán duyên khởi thanh như tiếng vang Biết rõ tánh thanh xưa nay rỗng

Cho nên đạt thành ánh sáng nầy Phóng ánh sáng lớn
tên tịnh hương Khiến các mùi hôi đều thanh khiết
Nước thơm tắm Phật và tháp Phật Cho nên đạt
thành ánh sáng nầy Phóng ánh sáng lớn tên tịnh vị

Hay trừ các độc ở trong vị

Thường cúng Phật Tăng cùng phụ mẫu Cho nên mới thành ánh
sáng nầy Phóng ánh sáng lớn tên tịnh xúc Thường
khiến cứng cõi thành mềm mại Mác, đónh, kiếm, kích
từ không xuống Đều biến thành vòng hoa quý báu

Do xưa từng đứng ở đường lớn Xoa hương, rải hoa,
trải y phục Kính rước Như Lai đạp lên trên Nên
được thành tựu ánh sáng nầy Phóng ánh sáng lớn
là tịnh pháp Có thể khiến chân lông trên thân
Đều
tuyên pháp diệu khó suy lường Người nghe hân hoan
mong giải thoát Tự tánh vô sanh do duyên khởi

Pháp tánh thường trụ như hư không Biết được thân
Phật tức Pháp thân Cho nên thành tựu ánh sáng nầy

So sánh các ánh sáng như thế Như số vi trần không thể
lường Lưu xuất từ chân lông Đại Tiên Như chỗ
gây nghiệp đều sai biệt
Ánh
sáng từ lỗ chân lông phóng Giống như số vi trần
hư không Tất cả chân lông đều cũng thế Đây lực
Tam muội của Đại Tiên Như các công đức ngài đã tu

Tùy theo túc duyên và phạm hạnh Nay phóng ánh sáng nên
như thế Đây là trí tự tại Đại Tiên

Xưa kia cùng tu nghiệp thắng phước Thường sanh ái lạc đều tùy hỷ

Ngày nay tạo tác cũng như thế Cho nên thành tựu ánh
sáng nầy Nếu mình tự tu các phước nghiệp

Luôn luôn cúng dường các Đức Phật Lại thường cần
cầu công Đức Phật Do đây ánh sáng được khai mở

Như kẻ mù không thấy mặt trời Chớ gọi thế gian không
mặt trời Những người mắt sáng đều hiểu rõ Y
theo công việc mà tạo tác
Ánh
sáng Đại só cũng như thế Người có trí tuệ đều
thấy rõ Phàm phu tà tín người kém hiểu Nơi ánh
sáng nầy chẳng thể thấy Ma ni, cung điện cùng xe báu

Diệu bảo linh hương cùng ngọc quý Có đủ thắng phước
đều tự nhiên Người không có đức chẳng thể an
Ánh sáng Đại só cũng như thế

Kẻ có trí sâu đều được chiếu Người ngu tê liệt và tà tín

Không thể thấy được ánh sáng nầy Nếu biết ánh sáng
nầy sai biệt Sanh lòng thanh tịnh tin hiểu sâu Vónh đoạn
hết thảy lưới nghi hoặc Mau thành cờ công đức
vô thượng Lại hiện Tam-ma-địa tối thượng

Quyến thuộc trang nghiêm đều tự tại

Trong tất cả quốc độ mười phương Chúng hội Phật tử
đều nhiễu quanh Có hoa sen báu sáng trang nghiêm Sánh
bằng cõi tam thiên đại thiên Thân kia ngồi ngay đều
sung mãn Hiện lực thần thông tam muội nầy Lại có
số vi trần mười cõi

Trang nghiêm bằng hoa sen báu quý Hết thảy Phật tử trụ trong ấy

Là lực oai thần tam muội nầy
Đời
trước thành tựu nhân duyên lành Tu hành đầy đủ
công đức Phật

Chỗ chúng hội vây quanh như thế Đều cùng chắp tay xem
không chán Trong thân trẻ thơ vào thiền định Thì
thân thanh niên từ định dậy

Trong thân thanh niên vào thiền định Thì thân tuổi già từ định dậy

Trong thân người già vào thiền định Thân Cận sự nữ
từ định dậy

Thân Cận sự nữ vào thiền định Thân Cận sự nam từ
định dậy Thân Cận sự nam vào thiền định Thân
Tỳ-kheo ni từ định dậy Thân Tỳ-kheo ni vào thiền
định Thân Tỳ-kheo từ thiền định dậy Thân Tỳ-kheo
vào thiền định thì Thân học, vô học từ định dậy
Thân học, vô học vào thiền định

Thân Duyên giác từ thiền định dậy Trên thân Duyên giác
vào thiền định Hiện thân Như Lai từ định dậy

Trên thân Như Lai vào thiền định Ở thân chư Thiên từ định dậy

Trên thân chư Thiên vào thiền định Ở thân rồng lớn
từ định dậy

Trên thân rồng lớn vào thiền định Ở thân Dạ-xoa từ định dậy

Trên thân Dạ-xoa vào thiền định Ở thân Bộ đa từ định dậy

Trên thân Bộ đa vào thiền định Trong lỗ chân lông từ
định dậy Trong lỗ chân lông vào thiền định Hết
thảy chân lông từ định dậy Hết thảy chân lông
vào thiền định Một lông đónh đầu từ định dậy
Một lông đónh đàu vào thiền định Cả thảy đầu
tóc từ định dậy

Cả thảy đầu tóc vào thiền định Trong một vi trần từ
định dậy Trong một vi trần vào thiền định Hết thảy
vi trần từ định dậy Trong tất cả trần vào thiền
định Ở cõi kim cương từ định dậy

Trong cõi kim cương vào thiền định Nơi báu ma ni từ định dậy

Như báu ma ni vào thiền định
Trong quang minh Phật từ định dậy

Trong quang minh Phật vào thiền định Ở nơi thủy đại từ định dậy

Nếu trong thủy đại vào thiền định Ở trong hỏa đại từ định dậy

Nếu trong hỏa đại vào thiền định Ở nơi phong đại từ định dậy

Nếu trong phong đại vào thiền định Ở nơi địa đại từ định dậy

Nếu trong địa đại vào thiền định Trong cung điện trời
từ định dậy Nếu trong cung điện vào thiền định Nơi
không khởi định tâm chẳng loạn Đó là giải thoát
bất tư nghì

Công đức tự tại Tam-ma-địa

Các Như Lai ở trong mười phương Trong vô lượng kiếp nơi
chẳng cùng Hết thảy Như Lai cùng tuyên thuyết Nghiệp
báo chúng sanh, rồng biến hóa

Chư Phật tự tại đại thần thông Và nhập định lực
khó nghó bàn

Thanh-văn tâm trụ tám giải thoát Có thể một thân hiện
nhiều thân Lại từ nhiều thân thành một thân Ở
trong hư không nhập hỏa định Kia không đầy đủ từ bi lớn

Không vì chúng sanh cầu Phật đạo Hóa hiện các việc khó
lường nầy Huống gì rộng lợi ích chúng sanh Giống
như nhật nguyệt trong hư không Ánh sáng chiếu khắp
mười phương cõi Nước trong ao hồ và kênh rạch

Sông biển các báu đâu chẳng có Sắc tướng Bồ-tát
cũng như thế

Hiện khắp mười phương khó nghó bàn Đây là lực tự
tại tam muội

Chỉ có Như Lai mới chứng được Trong biển có thần tên
Thiện âm Tiếng ấy hợp với chúng trong biển Có
lời nói ấy biền biệt rõ

Khiến kia hết thảy đều vui mừng Thần kia có đủ tham, sân,
si
Còn khéo biện giải các lời nói Huống lại nắm
giữ sức tự tại

Mà không thể khiến chúng vui sao Giống nhà ảo thuật
biết ảo thuật Hiện ra vô số việc tinh xảo

Chốc lát hiện ra ngày tháng năm Thành ấp giàu có đại an lạc
Ảo
thuật gia đủ tham san si Mà khéo dẫn trò vui thế gian

Huống người giải thoát, các thiền định Mà không thể
khiến chúng sanh vui La-hầu,
A-tu-la biến hiện

Ngự trong biển cả bờ kim cang Biển nước tuy sâu ẩn nửa
thân Đầu cao bằng với núi Tu-di

Kia còn tham dục sân nhuế si Còn hiện được đại thần biến nầy

Huống người hàng ma đèn chiếu đời Mà không rự tại
lực oai thần

Trời và Tu-la khi chiến đấu Thần lực Đế thích được tự tại

Tùy theo số lượng binh chúng kia Hiện thân cùng khắp kia
chẳng thắng Các A-tu-la nghó thế nầy

Thích-đề-hoàn-nhân
đến chỗ ta Chắc bắt thân ta và trói lại

Do đó chúng kia đều lo sợ

Hiện thân Đế thích có ngàn mắt Tay cầm kim cang ra khói lửa

Mặc giáo cầm trượng rất uy nghiêm Tu-la xa thấy đều lui tránh

Vì chúng phước lực có rất ít Mà còn đả phá kẻ
thù lớn Huống người cứu độ hết tất cả Công
đức lại không tự tại sao? Gió thổi tan mây trừ
mưa lớn Nó làm tiêu trừ các khí mây

Cũng khéo thành thục các giống ma Lại khéo an lạc các
quần sanh

Kia không khéo học Ba-la-mật

Cũng không khéo học công Đức Phật Còn thành tựu việc
bất tư nghì

Huống người đủ đầy các nguyện lực.

Luận nói: Các sự tạo tác của Bồ-tát vì lợi lạc hết thảy chúng
sanh. Từ đây nói riêng
về việc tăng trưởng phước nhân như bài kệ trong
kinh Bảo Vân nói:

Nếu các Bồ-tát Nghiêm trì hương hoa Phụng hiến Như Lai
Và tháp miếu Phật
Để
đem hồi hướng Nguyện cho chúng sanh Lìa các phạm giới
Được
giới hương Phật Nếu chư Bồ-tát

Dùng nước hương sạch Rãi nước quét đường Rồi đem
hồi hướng Nguyện cho chúng sanh Lìa oai nghi ác

Tu các pháp thiện Trang nghiêm tròn đầy Nếu các Bồ-tát
Nghiêm giữ tràng hoa Mà để phụng hiến

Rồi đem hồi hướng Nguyện cho chúng sanh Xa lìa phiền não

Nếu vào già-lam Phát tâm như vầy:

Khiến cho chúng sanh Nhập thành Niết-bàn Khi rời Già-lam

Phát tâm như vầy: Nguyện cho chúng sanh Vượt ngục sanh tử

Nếu mở cửa nhà Phát tâm như vầy:

Nguyện cho chúng sanh Mở cửa thánh trí

Nếu đóng cửa lại Phát tâm như vầy:

Nguyện cho chúng sanh Đóng kín cửa ác

Nếu khi an tọa Phát tâm như vầy:

Nguyện cho chúng sanh Ngồi tràng Bồ-đề

Khi nằm kiết tường Phát tâm như vầy: Nguyện cho chúng
sanh

An trụ Niết-bàn Đến khi ngồi dậy Phát tâm như vầy:

Nguyện cho chúng sanh Lìa chướng trói, che Nếu đến cầu xí

Phát tâm như vầy: Nguyện cho chúng sanh Đến đường giác lớn

Khi đại, tiểu tiện Phát tâm như vầy:

Nguyện cho chúng sanh Nhổ tên ba độc

Nếu khi tắm rửa Phát tâm như vầy:

Nguyện cho chúng sanh Tẩy bẩn phiền não

Nếu khi rửa tay Phát tâm như vầy:

Nguyện cho chúng sanh Lìa nghiệp uế trược

Nếu khi rửa chân Phát tâm như vầy:

Khiến cho chúng sanh Lìa chướng trần cấu Cầm tăm xỉa răng
Phát tâm như vầy:

Nguyện cho chúng sanh Lìa hết cấu nhiễm

Lại Bồ-tát kia Nếu thân tạo tác

Hết thảy nghiệp thiện Đều đem hồi hướng Lợi ích an lạc

Tất cả chúng sanh Nếu lễ Như Lai

Cùng tháp miếu Phật Phát tâm như vầy

Nguyện cho chúng sanh Thường được trời người Đến nơi kính lễ.





<卷>QUYỂN 25</卷>

<詞>Phẩm 18: NIỆM TAM BẢO Phần 4 Luận nói:</詞>
Các Bồ-tát do nhân duyên mà gặp các việc khó khăn, hãy giữ chánh niệm mà đối trị chớ
kinh sợ. Như trong kinh Bát
Nhã nói: “Nầy Xá-lợi-phất!
Nếu Bồ-tát Ma-ha-tát giả sử ở trong nạn gặp thú
dữ chớ có lo âu buồn
phiền và cũng chớ có sợ hãi. Vì sao như vậy?
Bồ-tát ấy nên suy nghó như thế nầy: Ta nên xả bỏ
tất cả để đem lại lợi ích
cho chúng sanh, nếu các
thú ác muốn ăn nuốt ta, ta nên cho chúng để
sớm được viên mãn
thí Ba-la-mật. Ta nên nguyện thành tựu quả
A-nậu- đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề, cả nước thanh tịnh không
nghe tên các
thứ trùng độc thú ác”.
Lại nữa, Xá-lợi-phất! Nếu Bồ-tát Ma-ha-tát ở trong nạn gặp oán tặc chớ có
sanh tâm kinh hoảng
sợ hãi.
Vì sao như thế?
Bồ- tát ấy nên biết, cái gì mình có thì đều bị hư tổn, liền nghó thế nầy:
“Nếu các oán tặc đến
và muốn thứ gì ta nên cho nó, cho đến muốn cướp lấy mạng
sống của ta thì ba
nghiệp thân, khẩu, ý cũng chớ
sân hận, vậy
sớm thành tựu giới
Ba-la-mật viên mãn, và cũng được đầy đủ nhẫn
Ba-la- mật, mong cho ta được
thành tựu A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề ở cõi nước
thanh tịnh, không nghe tên oán tặc như thế”.
Lại nữa, nếu
Bồ- tát Ma-ha-tát ở
trong nạn thiếu khát chớ có khiếp sợ. Vì sao như
thế? Bồ-tát ấy được
pháp lợi ích mà không ưu não. Nên nghó thế nầy:
“Ta nên vì tất cả chúng
sanh tuyên thuyết pháp yếu để dứt trừ khát ái, giả như thân nầy của ta, bị cái khát bức ngặt cho nên chết, thì ở đời
sau nên khởi tâm đại bi thương cho những chúng
sanh ít phước đức được
sanh trở lại ở những
nơi không bị cái nạn không có nước, mong cho chúng
tu cái hạnh chân chánh
để chứng được thắng tuệ. Thành tựu được tinh
tấn Ba-la-mật viên mãn,
ở trong cảnh giới thanh tịnh không nghe tên thiếu

khát như thế
trong cõi ấy chúng sanh đầy đủ phước và đức,
tự nhiên có nước tám công đức”. Lại nữa,
Xá-lợi-phất! Nếu Bồ-tát Ma-ha-tát ở trong nạn mất mùa và đói kém, chớ có
sanh lòng
sợ sệt.
Vì sao thế? Vì các
Bồ-tát kia được khoác áo giáp tinh tấn kiên cố không
lười biếng. Nên nghó thế nầy:
“Nay các chúng
sanh nầy bị các khổ đói kém thật đáng
thương xót.
Ta nguyện khi thành tựu
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề, cõi nước không có
cái tên đói khát, việc
giáo hóa chúng sanh vui vẻ an ổn, giống như
những niềm khoái lạc tự
nhiên ở trời Đao lợi, tất cả những ước muốn
đều tùy tâm mà ứng hiện ra, thọ mạng kiên cố
(lâu dài), an trụ tịch tónh.

Luận nói: Sự tạo tác như thế có thể làm tăng trưởng các
nhân phước đức rộng
lớn và đạt được cảnh giới tối thượng. Cũng như
trong kinh Thanh tịnh nói: Nếu lấy pháp mà bố thí không
sanh lòng muốn
đền đáp thì sẽ đạt
được phước báo thù thắng.

Có thể lấy pháp mà bố thí thì đạt được hai mươi loại công đức
nơi từ tâm, một là an
trụ chánh niệm, hai là được giác ngộ, ba là được phát tâm hướng đến đạo
tối thượng, bốn là nhậm trì các điều lành, năm
là tăng trưởng tuệ
mạng, sáu là được trí tuệ xuất thế gian, bảy là diệt trừ tội lỗi ở lòng tham, tám là diệt trừ tội lỗi nơi
sân hận, chín là diệt trừ tội lỗi nơi
sự
si mê, mười là yêu ma không
quấy nhiễu, mười một được
chư Phật gia trì, mười
hai chư Thiên thủ hộ cho dung nhan sáng đẹp,
mười ba không bị phi
nhân, bạn ác quấy nhiễu, mười bốn được thiện hữu
tri thức thương mến kính
trọng, mười lăm nói lời chân thật, mười sáu tâm không
sợ sệt, mười bảy ý tưởng vui vẻ, mười tám tiếng tốt đồn xa,
mười chín nhớ kỹ không
quên, hai mươi thường an lạc nơi pháp thí. Đây
gọi là công đức của từ bi.

Lại trong Kinh Bát-Nhã nói: “Lại nữa, nầy A-nan! Nếu có
hàng Thanh-văn đem pháp
Thanh-văn mà khắp vì tất cả chúng
sanh trong tam thiên đại thiên thế giới, theo
sở chứng của mình mà tuyên thuyết
thì sẽ khiến cho chúng
sanh đắc quả A-la-hán. A-nan! Nếu Bồ-tát
Ma-ha- tát có thể lấy cú
nghóa tương ưng với Bát-nhã Ba-la-mật-đa khai
diễn nơi cho một chúng
sanh thì công đức có được sẽ vượt qua công đức
của tất cả chúng sanh trong tam thiên đại thiên thế
giới được chứng
A-la- hán ở trước. Lại
nữa, các vị A-la-hán kia cũng tích tập các công đức
bố thí và trì giới. Ý
ông thế nào? Công đức của các A-la-hán ấy có
nhiều chăng?
A-nan bạch Phật:
Rất nhiều, thưa
Thế Tôn! Rất nhiều, thưa Thiện Thệ! Phật nói:
A-nan! Phước đức ấy tuy nhiều, nhưng Bồ-tát lấy
pháp môn tương ưng với Bát nhã Ba-la-mật-đa nầy
mà vì người tuyên
thuyết thì công đức ấy còn hơn công đức kia.
Lại nữa, Bồ-tát Ma-ha-tát đối với pháp
môn thậm thâm Bát nhã Ba-la-mật-đa nầy, có thể
trong một ngày vì người
khác mà phân biệt giải nói, cho đến trong một
thời, một khắc hay chỉ
trong chốc lát mà khéo tuyên thuyết thì nầy
A-nan! Việc bố thí pháp
của Bồ-tát như thế không thể lấy các công đức thiện căn
của Thanh-văn,
Duyên giác mà
so
sánh được.
Vì sao thế?
Bồ-tát Ma-ha-tát nầy đối với
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề được bất
thoái chuyển vậy, lại
dùng pháp mà bố thí”. Như kinh Diệu Pháp Liên Hoa có kệ:

Bồ-tát đến lúc Đi vào tịnh thất

Giữ chánh ức niệm Theo nghóa quán pháp Bồ-tát thường vui

An ổn thuyết pháp Ở nơi đất sạch

Bố thí giường nằm Dùng dầu thoa thân Tắm gội bụi nhơ
Mang áo mới sạch

Trong ngoài đều nghiêm An ngồi pháp tòa

Tùy hỏi mà nói Nếu có Tỳ-kheo Và Tỳ-kheo ni Trừ lòng mệt mỏi

Cùng tâm biếng nhác Lìa các ưu não

Tâm từ nói pháp Thường nói ngày đêm Giảng đạo vô
thượng Dùng các nhân duyên Vô lượng thí dụ

Khai thị chúng sanh Hàm linh hoan hỷ
Y
phục ngọa cụ
Ăn
uống thuốc men Mà ở trong đó

Không cần cầu mong Chỉ trong một niệm Thuyết pháp nhân
duyên Nguyện ta thành Phật Chúng sanh cũng thế Liền
được lợi lớn

An lạc cúng dường.

Kinh nầy lại nói: “Vì thuận theo các pháp cho nên
không nói nhiều, cũng không nên nói ít, cho đến có người mến pháp nầy
cũng không vì người mà
nói quá nhiều”. Kinh Nguyệt Đăng có kệ:

Nếu có trưởng lão hỏi Muốn ta bố thí pháp Trước nói
người ấy rằng Ta học tập không rộng Lại nói lời thế nầy

Thế Tôn bậc thông tuệ Có thể trước Đại đức Vui vẻ
khéo tuyên thuyết Khi nói chớ vội vả

Nên nghó đúng và sai Đã nắm điểm then chốt

Không thỉnh cũng tự nói Nếu ở trong đại chúng Thấy
những người phá giới Chớ có khen trì giới

Nên khen các hạnh thí Nếu có người thiểu dục Cùng trì
giới tương ưng Nên khởi lòng đại bi Khen thiểu dục trì giới.

Luận nói: Như
vị Pháp sư kia nên tắm gội sạch sẽ, mang y
phục đẹp, dùng lòng từ
mà trang nghiêm thân và vì đại chúng mà thuyết
các pháp thí, các yêu ma không thể nhiễu hại được vị
Pháp sư ấy.
Xem chú Đà-la-ni trong Kinh Hải Ý.
Đát ninh tha thiết di thiết ma phược để thiết di la thiết đốt lổ án cô ly ma la nhó đề cát la rị chúc du lý ô, phựơc đề ô hô cát dã đề
vó thâu đạ, lý a lê ma la bát na duệ ô khác lý khát lỗ nga la tế bát al tát, hệ mục khế a mục khế thiết duệ đa, tát lý phược đát la nga la hạ mãn đa na ngật
lý hệ đa tát lý phược bỉ la bát la phược nễ na vó mục ngật đa ma la
cá xá tắc tha tất đa
một đạ mẫu nại la tam mẫu nại da đề đa tát lý
phược ma la a đô lê đa
bát nại bát lý tuất, vó nga tha đề tát lý phượcma
la cát lý ma ni.

Vị Pháp sư trì tụng chân ngôn nầy ở trên pháp tòa xem trong
chúng hội rồi vận lòng
từ bi rộng lớn xem mình là Y vương, xem giáo pháp
là thuốc quý, còn xem thính chúng nghe pháp trong bốn hội là
những bịnh nhân, đối với các
Như Lai, khởi tưởng ta là
Chánh só, còn đối với
chánh pháp nhãn tạng,
phải khởi tưởng trụ thế lâu dài. Bấy giờ, trong chu vi khoảng một trăm do tuần, các ma vương thiên chúng đều chẳng thể đến để mà gây nên các việc quấy
nhiễu được, giả như các ma vương có
đến được nơi pháp
hội, thì cũng chẳng gây nên được các chướng nạn

Luận viết: Bình đẳng mà bố thí pháp như thế thì có thể tăng trưởng tâm đại Bồ-đề.
Như Kinh Bão nói:
“Văn-thù-sư-lợi giống như
rừng, cây cành lá xanh
tươi um tùm, đều do nơi bốn đại mà tăng trưởng.
Nầy Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát cũng như thế, dùng
các pháp môn để tu tập
các thiện căn, tất cả
đều quy nhiếp ở nơi tâm Bồ-đề vậy, nơi Nhất thiết
trí hồi hướng về đạo
Bồ-đề để được tăng trưởng”.
Luận viết:
Nếu các Bồ-tát đều muốn hiển thị rộng lớn các cảnh giới tu học Phật, thì trước hết phải an trụ vào chánh niệm chánh
tri. Như thế mới thành
tựu được chánh đoạn và bất phóng dật. Do vì
khởi sự ưa thích tinh tấn nên đối với việc ác bất thiện chưa
sanh thì giữ không
cho sanh, điều ác bất thiện đã
sanh rồi thì có thể đoạn
tuyệt vónh viễn, khiến cho
tâm được thanh tịnh, còn pháp thiện chưa sanh thì khiến cho nó
được sanh, pháp thiện đã
sanh khiến được tăng
trưởng, phải thường an
trụ vào bất phóng dật, trong các pháp thiện, pháp
nầy là pháp căn bản,
như kệ trong Kinh Nguyệt Đăng nói:

Như các pháp thiện ta đã nói Gồm giới, văn, xả, và
nhẫn nhục Lấy bất phóng dật làm căn bản Là tài
sản tối thắng của Phật.

Sao gọi là phóng dật? Phóng dật được phát
sanh do
sự hư
vọng mong cầu của các
bọn tà giáo và ác bằng hữu. Cũng giống như người bưng thuốc uống cho nhà vua.
 Người ấy bưng đầy chén thuốc đi trên con đường trơn trợt, nguy hiểm, nên biết người ấy luôn
sợ hãi và ưu não,
sao lại có sự phóng
dật! Lại như kinh Như Lai Bí Mật nói: “Sao gọi là bất phóng dật? Có nghóa là ban đầu khéo điều nhiếp các căn. Như mắt
thấy sắc v.v… không thủ tướng mạo, không mê
sắc đẹp, như thế cho đến ý

pháp cũng như
vậy. Biết như thế rồi đều không đắm trước, không
sanh ái nhiễm, thường
cầu sự xuất ly, khéo tự điều phục tâm của mình, rồi có thể tùy thuận mà nhiếp hộ tâm
người khác. Có thể đoạn trừ
phiền não nhiễm ái cho
người khác. Đây gọi là bất phóng dật. Nếu có
người tin và hiểu pháp
bất phóng dật, do giữ lòng tin thanh tịnh và tu tập một cách tinh tấn về pháp bất phóng dật thì có thể giữ được chánh
niệm chánh tín, và có
chánh niệm chánh tri cho nên đối với tất cả các pháp phần
Bồ-đề không bị hoại mất. Nếu người nào có đủ lòng tin thanh tịnh, tinh tấn bất phóng dật, tâm giữ
chánh niệm, chánh tri thì có thể
khuyên người ấy tu tập pháp thậm thâm kiên cố, nếu
Bồ-tát khéo liễu tri
về pháp thậm thâm kiên
cố ấy thì có thể giác ngộ như thật về có, không. Đến như trong thế tục đế cho rằng mắt v.v… đều
là “có” (hữu).
Kinh kia có kệ nói:

Pháp cam lộ thường không phóng dật Lợi chúng sanh phát tâm Bồ-đề

Tâm tịch tónh kiên cố cũng thế Căn bản các lạc không chỗ cầu.

Luận viết: Nếu có người tu tập các công hạnh tương ưng, thì có
thể ở nơi bản thân mình
cũng như ở nơi người được tăng trưởng phước
đức thù thắng. Tụng nêu:

Học bình đẳng ta người Tâm Bồ-đề kiên cố
Đối
ta thành có người
Triển chuyển không thật có Cũng như đứng bờ kia

Do đây mà đối đãi Kia vốn đã là không Tánh ta sao lại có

Nếu khổ không phòng hộ Thì bị khổ trói buộc Người
hành pháp như thế Sao lại không phòng hộ Dấy phân
biệt tà vọng Chấp ngã cho là thường Nếu ngã vốn như thế

Sao hiện có sanh diệt Kia phân biệt có sanh Thì ai tu phước nghiệp

Mưu cầu nơi tài lợi Và thọ các khoái lạc

Hiện thấy thân già yếu Không lâu thì hủy hoại Sau sanh
làm hài nhi Trẻ thơ đến niên thiếu

Trong khoảng một sát na Mau mục nát biến hoại Chỗ nào
gọi là tham Móng, tóc đều tan rã
Xưa biết nương thai mẹ Sau sanh làm hài nhi

Lớn tuổi thân già yếu Rốt cuộc thành tro tàn Tự tánh
của thân nầy

Do nhân duyên hợp thành Chung quy chẳng mảy trần Hình
tượng há dài lâu?

Lại đối với thân nầy Không nói nên tự bíêt Luôn
thay đổi tướng mạo Xét kó gì là ta?

Do nhân duyên hòa hợp Mà ứng hiện ở đời
Ở
trong chánh pháp Phật Tùy tương ưng sở đoạn Nếu
kia không có thức Thì không thể kiến lập Cũng
không tham, sân, si Làm sao có công đức?

Ngoài chín cõi thế gian Còn gọi có ba cõi

Vô thức và sở y

Sao hay sanh lạc kia Sở y bất sanh lạc

Nên biết từ nhân sanh Nếu lạc sanh nơi y Tướng kia sao lại có

Cho nên chánh pháp lý Nói chư hành vô thường Suy xét và tư duy

Do nhân duyên hòa hợp Thấy được thân quyến mình Sao
gọi là thiện hữu
Ở
nơi cho tìm cầu Không một hữu vi trần Như đèn cháy
hầu hết Dầu kia biết về đâu? Như thế và quán sát
Chẳng trụ trong sát na Tụ tập các quyến thuộc Xếp
hàng và trang điểm

Vọng chấp sanh ngã hữu Vui nơi người khéo biết Đã biết
chúng sanh kia Không một sự huân tập Mình, người
đã thù diệu Nơi khỗ cũng chẳng được Như thế
chẳng tương ưng Ở đâu có ngã kia

Hoặc khó dùng sức mình Ở mọi lúc khai thị

Chúng sanh trong thế gian Các khổ thường bức bách Nên
khởi lòng đại bi

Mà thương xót chúng kia Khởi lòng từ quán sát Bình
đẳng mà cứu độ Giả sử vào A-tỳ

Như vịt bơi hồ sen

Vì khiến các hữu tình Thường ở biển hoan hỷ Mình
chẳng đắm giải thoát Cứu kia không hề chán Làm
lợi ích thế rồi

Mà chẳng nên ỷ lại

Cũng chẳng sanh mệt nhọc Không mong ở quả báo Nếu mười
phương phước tụ Ngã kia hẳn đắc được

Chỗ sanh lòng đố kî Người vui như mình vui Nếu lại nơi
mình, người Cùng tu tập sám hối

Khuyên thỉnh Phật Thế Tôn Cùng phước nghiệp tùy hỷ Như
thế mà hồi hướng

Bình đẳng không sai biệt Theo phước ấy mà thí

Vô tận cõi chúng sanh Bồ-tát hành hạnh ấy Hẳn có
nhiều lợi ích Tăng trưởng lòng đại từ Được
an ổn tối thượng Được tay kim cương kia Cùng chư
Phật Thế Tôn Thường làm việc hộ trì Chúng ma đều
kinh sợ Là con đấng pháp vương

Chư Thiên đều tán dương Tục và tâm Bồ-đề

Vui chơi nơi thắng đạo Chúng sanh khéo tu tập Tiêu trừ
khổ mình người Nên ta không chấp trước Hết thảy đều nên xả

Nếu người bị ái buộc Thì khổ vô cùng cực

Phiền não nương đó sanh Tồn hoại sau hối cãi

Nên lửa đốt chúng sanh Hực cháy khắp tất cả Đến như
đầu ngón tay Với mình cũng chẳng vui

Gợi hết thảy ngã ái Là gốc khổ thứ nhất Nếu không
trừ lửa dữ Vì lợi các hàm thức

Vui vợ con quyến thuộc Chung cùng đều tổn hại Nghó kỹ
do duyên sanh Nơi thân cũng chẳng mến Chúng sanh kẻ trí ngu

Cả hai ấy đều xả

Biết tõ thân cùng tâm Sát na khởi sai biệt

Gọi thường không có thường Lìa cấu vốn vô cấu

Tự mình chứng Bồ-đề

Kia cũng thành chánh giác Chẳng nghó vì pháp thế

Mà lợi ích chúng sanh

Thuốc pháp cùng tượng Phật Như thế ta nên thí

Dùng tuệ để tuyển trạch Việc làm được tương ưng Giữ
gìn tài sản mình Tích tụ rồi tan rã

Hoặc thân mình thân người Hoặc khổ ít khổ nhiều

Như thế đều khiến đắc

Các khoái lạc thượng diệu Chúng sanh trong cảnh dục
Phòng hộ sanh phiền não Như rắn ở trong hang

Rốt cùng khiến thanh tịnh Giống như ruộng lúa tốt Cho vụ
mùa bội thu

Khéo trừ các nhiệt não Đầy đủ các phước đức Nếu
người không viễn ly Danh lợi và năm dục

Lời nói chẳng thành thật Với họ chớ nên giận

Họ đã mất tự lợi

Không chịu được tức giận Khi ấy đừng sanh giận

Lợi người thường không dứt Khéo hành nhẫn chân thật
Như xem xạ có hương

Vật mình bị người đọat Lại gặp thợ săn hại Dùng
phương tiện tư duy Không chủ tể khoái lạc Mình đã
chẳng thọ dụng Kia sao không dạy bảo Phật tử kia
phải luôn Nhớ nghó trừ phiền não Biết các căn
cảnh giới Giống như ung nhọt lớn Thương kẻ kia sân
giận Vì lợi ích chỉ bày

Tự tánh lìa nhu nhuyến Ở đâu được khổ vui

Lại ngũ đại chủng kia Chỉ đó tạm gọi tên

Cho đến trong hữu tình Đều thành nơi nghóa lợi Nếu
lợi sanh không chán Thì chẳng tạo nghiệp ác Nên ta cần tu tập

Sáu cõi không suy não Đến hư không cứu cánh Và tận
cõi thế gian

Ta làm lợi chúng sanh Khiến trí tâm thuần thục Thân là A-xà-lê

Khéo học lìa các khổ Không xét năng lực mình Nơi nào
chẳng phòng hộ

Nếu tự gây khổ não Nhân nào sanh sợ hãi Theo sở học
mà biết Ngã mạn các lỗi lầm Tục cảnh giới đại
bi Không tham ưa quả báo Thường phụng sự tu tập
Bình đẳng đâu có ngã

Kẻ kiến, nghi, cuồng manh Bước đi nhìêu lầm lỗi

Hoặc đọa trong đường hiểm Mình, người thường ưa não
Vì tìm cầu kẻ kia

Cùng nạn mà cứu hộ Hành tương ưng như thế Hẳn được
công đức lớn Lỗi lầm ta chẳng ít

Sâu rộng như biển lớn Nếu mình người tạo tội Làm sao
được giải thoát Nếu kia khéo khuyên bảo Hổ thẹn
các lỗi lầm

Thường nhận lãnh lời người Hết thảy đều nên học

Nghe thù oán sanh lo Cẩn thận chớ khác lời

Ta người tâm, mạng đồng Nếu vui thì không thẹn Các
phiền não oán địch Ta có thể chiến đấu

Nếu nó ở trong tâm Tổn hại không an ổn

Quy mạng Quán Tự Tại Đại từ không ai hơn

Búi tóc xoắùn xanh biếc Như tóc mượt rủ xuống Ở
mười phương quốc độ Ngón tay chảy dòng sữa

Cứu địa ngục quỷ súc Luân hồi nhiều đau khổ Đối với
chúng sanh lành Cùng nghe tiếng cứu độ Bà tró, A-tu-la Được
thoát oán hại kia

Rất tối thắng trang nghiêm Ở đời chưa từng thấy

Ngu trí, các hữu tình

Chiêm phụng đồng hân hoan Lại kính cẩn, tín lễ
Đại
só Diệu Cát Từong Tập hợp chánh pháp tạng Khéo
lợi lạc thế gian
Đại
Y vương hơn hết Tiêu trừ các độc nạn Ban vui cùng
thọ mạng Nên ta nay cúi đầu

Vô biên khổ, nhiệt não Hiện dòng suối xanh trong Khiến
lòng người vui vẻ Nên trừ các khát ái

Thập phương các thế giới Đều hiện kiếp la ba Chúng sanh
đủ chỗ cầu Phổ hiện mắt sen xanh

Vô lượng chư Bồ-tát Tán thán thân cao lớn Quy mạng
ngài Văn-thù Tối thắng vượt hơn hết Hạnh Bồ-tát hy hữu

Kết tập có công đức Mình,
người phước vô cùng Chân Phật từ Văn-thù

Ghi lại chánh pháp nầy Chút phước thiện ta có

Vì thương chúng hữu tình Khiến tăng trưởng thắng tuệ

Các pháp từ duyên sanh Duyên hết pháp liền diệt Thầy
ta Đại Sa-môn Thường nói lời như thế.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 111

