<經 id="n1637">LUẬN TẬP ĐẠI THỪA TƯỚNG</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1637

LUẬN TẬP ĐẠI THỪA TƯỚNG

Giác Cát Tướng Trí Bồ-tát tạo.

Đại sư Thi Hộ dịch.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Quy mệnh Bồ-tát Ma-ha-tát Diệu Cát Tường. Con nay lược
dịch các tướng Đại
thừa, từ tâm Bồ-đề mà khởi xuất đại bi tương ưng, gọi
là tất cả pháp chính
nên thấu hiểu tất cả pháp vô ngã. Cho nên nay
mới nói tướng sở tri
này. Trong đây, tất cả pháp là gì? Là các uẩn, xứ,
giới, duyên sanh,
Ba-la-mật-đa, Địa không, Bồ-đề phần, Thánh đế,
Tónh lự, vô
lượng hạnh,
vô sắc, đẳng chí,
giải thoát, Tam-ma-bát-để, trước hành giải thoát môn,
thần thông, Đà-la-ni, lực vô
sở úy, vô ngại
giải thoát, đại từ đại bi pháp bất cộng của Phật và các quả
Thanh văn. Biết được tất cả tướng chân như thực tế vô tướng, các pháp của pháp giới… Đó gọi là
tất cả pháp. Thế nào
là uẩn? Tức là năm uẩn. Là, sắc, thọ, tưởng,
hành và thức. Trong đó sắc là chỉ cho năm căn và
năm cảnh. Về căn gồm nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân. Về cảnh
gồm sắc, thanh, hương,vị, xúc.
Nhãn căn thanh tịnh là chỗ dựa
của nhãn thức. Nhó căn thanh tịnh là chỗ dựa
của nhó thức. Tỷ căn
thanh tịnh là chỗ dựa của tỷ thức, thiệt căn thanh
tịnh là chỗ dựa của
thiệt thức, thân căn thanh tịnh là chỗ dựa của
thân thức. Sắc có hai loại:
Hiển sắc và
hình sắc. Hiển là chỉ cho màu
sắc
xanh, vàng, đỏ, tím… Hình
là chỉ cho tướng dài, ngắn, lớn, nhỏ… Thanh
gồm ba loại: Chấp thụ
đại chủng, không chấp thụ đại chủng, câu đại
chủng. Hương có hai loại:
Hương tốt, hương xấu. Vị có sáu loại: Đắng, chua,
ngọt, cay, nhạt mặn. Xúc gồm mười một thứ:
Cứng chắc, lưu nhuận, ấm áp, khô ráo, nhẹ nhàng, nặng nề, thô nhám, mềm mại… đói khát,
các xúc như thế là tóm
nói sơ lược, lại có ba loại xúc: Vừa ý, không vừa ý, và giữa hai loại này. Các loại như thế đều từ nhãn nhó…
sanh ra.
Nếu các cõi phân biệt
ra ba đời thì phân biệt có vô biên hành tướng
sai
biệt vi tế, nên biết các
thứ như thế là lược nói về sắc uẩn.

Thế nào gọi là thọ uẩn? Thọ có ba loại: Khổ thọ, lạc thọ,
không khổ không lạc thọ,
mà ba thọ này dựa vào nhãn, nhó… mà phân biệt,
lại có sáu phần, cứ
như thế mà chia ra thì thọ có mười tám phần. Như ở hạ giới nói rõ về
hành tướng, thọ uẩn này tức là nếu ở cõi mà phân biệt
lại có vô biên hành
tướng, biết rằng các hành tướng như thế là lược nói
về thọ uẩn. Sao gọi là
tưởng uẩn? Tưởng có sáu loại; hành tướng của
sáu loại tưởng này là dựa vào
sáu căn: nhãn v.v… phân biệt mà bám lấy loại cảnh tướng của chúng.
Tướng chấp lấy
(sở thủ) tức là
sắc… nhưng
cái tánh chỗ dựa thì
không thể phân biệt nếu phân biệt hoặc không
phân biệt được chính
là hai pháp sắc, thọ. Các thứ như vậy đều chính từ
loại Ngã uẩn khởi ra.
Tưởng uẩn này nếu ở cõi và thú mà phân biệt thì
có vô biên hành tướng.
Nên biết những điều nói trên là tóm nói về tưởng uẩn.
Sao gọi là hành uẩn? Nghóa là tâm
sở hữu pháp gồm các phần thiện như
tín… tham, sân,
si và các phần phiền não.
Tâm sở pháp
như thế, tức là các
hành tướng thuộc các phần vị của tâm vốn có, dựa
vào các nhãn v.v… mà
chuyển. Hành uẩn này nếu ở nơi cõi mà phân
biệt thì có vô biên
hành tướng. Biết rằng những điều như thế là
lược nói về hành uẩn.
Thức uẩn là
sao? Là thân
sáu thức. Thức uẩn này dựa vào các
căn nhãn v.v… cảnh sắc
v.v… mà phân biệt và tướng của thức kia, cho đến thiện, bất thiện và vô ký… phân biệt thì có vô biên
hành tướng, biết
rằng các hành tướng đó
là lược nói về thức uẩn. Những điều nói trước
gọi là năm uẩn.
Nói về xứ tức chỉ cho mười hai xứ, gồm có
sáu xứ ở trong
là nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân và ý.
Sáu xứ ở ngoài gồm
có sắc, thanh, hương, vị, xúc và pháp. Ở đây nên biết năm căn là mắt… và năm cảnh là
sắc… làm thành mười
sắc xứ. Ý xứ tức là các thức, ngoài ra các pháp
chính là pháp xứ.
Nói về giới tức là mười tám giới gồm
sáu căn,
sáu trần,
và sáu thức. Trong đây các thức của nhãn… phân biệt có
sáu tức là
sáu
xúc: Từ nhãn xúc cho
đến ý xúc. Thức của sắc… kia gồm có ba loại tướng
là thiện, bất thiện và
vô ký. Các hành tướng này, các xúc của nhãn làm

tánh nhân sở
sanh của ba thọ tức là ba thọ kia. Từ xúc của nhãn…
sanh ra
sáu loại.
Sáu xúc kia mỗi thứ đều có ba loại phân biệt tức là khổ,
vui, không khổ không vui.
Như thế là tổng nói về xúc thọ đều có mười
tám, như thọ uẩn đã
nói rõ ở trước, hành tướng cũng vậy. Lại nữa,
các tướng như địa, thủy, hỏa, phong, không, thức gọi
là sáu giới. Nói về duyên
sanh thì hành tưởng như thế nào? Là chỉ cho mười hai
duyên sanh. Những gì là mười hai? Là từ vô minh cho
đến lão tử. Trong đó vô minh đối với nghiệp quả ở trong thật pháp gọi
là bất chánh hạnh, do vô
minh này mà khởi lên bao phiền não. Cho
nên ở trong vô ngã chấp
có ngã uẩn, rồi có các sở đắc. Vô minh duyên với hành, hành lại có ba thứ,
phước hành, tội hành và bất động hành.
Phước hành tức là
mười thiện nghiệp. Tội hành là mười bất thiện nghiệp.
Bất động hành là đẳng
chí ở cõi vô sắc. Các hành như thế do vô minh làm nhân mà các hành
phát sinh.
Hành duyên với thức cho nên chủng
tử các thức ái hay
thức không ái của nhãn.. sanh trưởng. Thức duyên
với danh sắc, danh
sắc này do thức giả lập mà có danh kia, là xứ của các hữu
sanh ra nên hợp với bổn uẩn, thọ v.v… là
danh sắc. Tức là tương ưng dựa vào danh mà lập.
Danh sắc duyên
sáu xứ.
Sáu xứ ấy do
sáu xứ danh
sắc là nhãn… mà kiến lập.
Sáu xứ lại duyên với xúc. Xúc là nhãn… và
sắc… như đã nói ở trước. Xúc duyên với thọ, thọ có ba loại, cũng
như trước nói. Trong đây hành tướng xúc, thọ nên biết. Thọ duyên vơi ái,
ái do vô minh. Ái duyên
với thủ, thủ tức là chấp giữ các sắc v.v… mà
sanh ra hành động ưa thích thủ duyên hữu, hành tướng của hữu như đã
nói ở trước về các
tướng của hành thức v.v… Hữu duyên với sanh nghóa
là chính ở danh sắc có
nghóa sanh khởi. Do vô minh kia nên các pháp
có sanh tức là tự tánh của vô minh này cũng không có phân vị.
Sanh duyên lão tử. Lão tử
là các uẩn suy hoại mà biến chuyển, tử tức là các uẩn bị hoại diệt
sinh ra các pháp đời
sau chẳng phải thật
sự là cái thân của đời trước mà tất cả đều đã rời bỏ. Nhưng vô minh ấy ở trong uẩn đời
sau lại tùy theo mà chuyển
biến tăng trưởng hết thảy tội lỗi phiền não. Tất
cả đều vô minh phền não nghiệp quả mà làm các
nhân cho nên
nghiệp phiền não phát
sinh ba thứ ấy không đoạn trừ, do đó mà bị luân hồi lưu chuyển liên tục.
Người biết như thế nên ở nơi thật pháp mà khởi tâm đối trị biết rõ tự tánh vô minh v.v… là vô ngã. Những thứ như trên là lược
nói về mười hai nhân duyên sanh.

Nói về Ba-la-mật thì hành tướng của chúng như thế nào?
Chúng có mười loại.

Trong Bố thí
có ba loại: Pháp thí. Vô vọng thí và Từ thí. Về Giới gồm ba loại:
Nhiếp luật nghi giới, nhiếp thiện pháp giới và nhiêu ích hữu tình giới. Nhẫn nhục gồm ba loại: Nhẫn quán
sát pháp thật tế,
Nhẫn chịu oán hại, Nhẫn
an trụ thọ khổ. Tinh tấn có ba loại: Bị giáp tinh tấn, Gia hành tinh tấn và rốt ráo thành tựu tinh tấn. Định có ba loại: Định
xa lìa lỗi, Định dẫn phát
và Định thành tựu sự. Tuệ cũng có ba loại:
Tuệ thành tựu do Văn
(nghe), Tuệ thành tựu do Tư, Tuệ thành tựu do tu.

Phương tiện gồm ba loại: Phương tiện xa lìa lỗi, Phương tiện
cứu vớt chúng sanh,
Phương tiện mau chứng sự an lạc. Nguyện có ba
loại: Nguyện tự hành thành tựu,
Nguyện giải thoát cho chúng
sanh
bị trói buộc, nguyện thanh tịnh
Phật độ. Lực có ba loại: Lực hoàn thành
sự
ng- hiệp, Lực diệt trừ
phiền não, lực hàng phục ma oán. Trí có ba loại:
Trí vô phân biệt, Trí
phân biệt bình đẳng giác liễu, Trí diệt tội của chúng sanh. Như thế
các Ba-la-mật: bố thí v.v… lấy tâm Bồ-đề dẫn đầu đối với tất cả chúng
sanh mà khởi lòng từ bi
quán sát.
Tuy nhiên, người thực hành các
Ba-la-mật-đa này, đối với
sự tạo tác trong các thế gian đều không chấp có hành tướng cũng không chấp đạt được gì cả. Đối với
các uẩn xuất thế gian
v.v… chính là tướng vô ngã giải thoát, chân thực
như lý đã chứng mà quán.
Nói về Địa:
Là mười địa: Hoan hỷ địa tu tập Bố thí
Ba-la-mật-đa. Ly cấu địa
tu tập Giới Ba-la-mật-đa. Phát quang địa tu tập Nhẫn
nhục Ba-la-mật-đa. Diệm tuệ địa tu tập
Tinh tấn Ba-la-mật-đa. Nan thắng
địa tu tập Định
Ba-la-mật-đa. Hiện tiền địa tu tập Tuệ Ba-la-mật-đa.
Viễn hành địa tu tập
Phương tiện Ba-la-mật-đa. Bất động địa tu tập
Nguyện Ba-la-mật-đa. Thiện
tuệ địa tu tập Lực Ba-la-mật-đa. Pháp vân địa tu tập
Trí Ba-la-mật-đa.
Như thế, các địa vốn chứng lý pháp vô ngã đều do từ tâm đã chứng, thảy đều không
sai biệt.
Mà sự tu tập về các
Ba-la-mật của bố thí… kia được an trụ vào chứng thanh tịnh hơn hết, được thành
tựu nguyện lực rộng
lớn cùng khắp, không chung với hết thảy
Thanh-văn. Vì các pháp
Ba-la-mật-đa này đối với tướng sở duyên mà
không có sai biệt. Hoặc người, hoặc pháp đều
không, vắng lặng xa lìa các tướng.

Nói về không
tức là mười tám không. Không của nhãn gọi là
nội không, Không của sắc
gọi là ngoại không. Dùng trí bình đẳng quán
sát nhãn v.v…
sắc v.v… gọi là trong ngoài đều không; tướng các phần khí thế gian của các phương v.v… từng thứ quán
sát từng mỗi đều không, gọi
là đại không. Đối với
các sự phân biệt thì lìa tánh thủ, xả, gọi là
không, Không lại
cũng không, nên gọi là
Không Không.
Thắng nghóa đế
không thể quan sát nắm
bắt bằng khái niệm được, gọi là thắng nghóa
không. Việc tu tập các pháp hữu vi về bố thí… đều bình đẳng gọi là hữu vi không.

Các pháp vô vi không phát khởi tướng ngộ gọi là vô vi không. Ở trong pháp không không có ít pháp mà thật có thể
chuyển được. Phân tán
mà không tích tập gọi
là tán không. Hết thảy các pháp kia không có bờ mé gọi là vô tế không. Ở trong tất cả các pháp rốt ráo không một pháp
nào mà chẳng không, gọi
là rốt ráo không. Tự tánh của các pháp uẩn v.v… như thế không có chỗ
sanh khởi, lìa tự tướng thủ xả, gọi là
tự tướng không. Hết thảy pháp không kia không
sai biệt gọi là tất cả pháp không. Thủ xả ngã trong uẩn không thể nắm bắt được gọi là bất khả đắc
không. Bất khả đắc này
là không thể nắm bắt được các tướng của sắc v.v…
chỉ có các nghiệp tánh,
nên gọi là vô tướng không. Hoặc người, hoặc pháp thì tự tánh là không nên gọi là tự
tánh không. Ở trong các tánh ấy
xa lìa tánh thủ, xả. Gọi
là vô tánh không. Vô tánh ấy lìa tánh không phân biệt của các uẩn, nếu lìa tự tánh của uẩn v.v… khởi lên phân biệt
không thì tướng đối
ngại này gọi là vô tánh tự tánh không. Nếu
người như thế mà phân biệt hết thảy các xứ thì có thể giải thoát khỏi
sự ràng buộc
của sắc… không còn phân biệt phần hữu biên và vô biên.
Lìa thủ, xả
của uẩn tức là một
tướng mà tánh của một tướng không có hai. Do đó
mà người kia đối với
Ba-la-mật an trụ vào một cảnh, lý không của tự
tánh lìa tướng hý luận,
tức là quán sát một cách như thật về vô ngã.
Nói về
Bồ-đề phần là chỉ cho ba mươi bảy
phần Bồ-đề.
Từ bốn niệm xứ cho đến
tám chánh đạo. Bốn niệm xứ gồm thân, thọ, tâm và pháp.
Trong đây, thân niệm xứ là quán thân không có một bộ phận
nào có thể tồn tại lâu
dài được nên không chấp trứơc. Xa lìa tướng thủ,
xả… gọi là thân niệm
xứ, thọ niệm xứ, tâm niệm xứ và pháp niệm xứ cùng quán như thế. Lại nữa đối với các pháp niệm xứ này mà ở trong đó
phân biệt lại có ba
loại: tinh tấn, thiền định và chánh niệm, ba loại ấy tương ưng thì có thể
quán sát.
Các Bồ-tát có tâm Bồ-đề tối thắng và các
thiện hạnh như bố thí…
ở trong tất cả pháp đắc vô ngã pháp tương ưng.
Như thế là lược nói về bốn niệm xứ, các pháp còn lại cũng nên
biết pháp như thế.

Bốn chánh đoạn có nghóa là cái bị đối trị của phi Bồ-đề
phần, tức là điều ác
đã sanh, khiến cho đoạn diệt, đìều ác chưa
sanh khiến
cho đừng sanh, đây là
cần đoạn, đối trị hai lỗi bất thiện.

Bồ-đề phần chưa sanh khiến cho phát sanh, đã sanh làm cho
tăng trưởng, đây là
cần tu hai thiện, như thế là nói gọn về bốn chánh đoạn.

Bốn thần túc
là dục, tinh tấn, thiền định và trí tuệ. Các công hạnh tương ưng như thế làm tăng trưởng quả
sở đắc: đem cái
sở đắc mà
quán sát cái
sở duyên của dục… gọi là bốn loại
thiền định, mà thân và tâm
lìa được nơi dựa, lìa được cái tưởng tham dục. Y chỉ vào nơi tịch diệt
thì không có sự tạo
tác. Như thế là nói gọn về bốn thần túc.
Năm căn năm lực tức là thấu biết tất cả các quả tướng.
Là tín, tinh tấn, niệm, định và tuệ. Làm tăng trưởng năm căn năm lực tương
ưng. Như thế là lược
nói về năm căn năm lực.

Lại nữa, trong đó tu các công hạnh là phải giác liễu hai
phần: Noãn vị và Đảnh
vị, Noãn vị là tu bốn niệm xứ, còn Đảnh vị là tu
bốn chánh đoạn. Lại có hai phần thù thắng là Nhẫn vị và Thế đệ nhất
pháp. Nhẫn vị là tu bốn
thần túc, Thế đệ nhất pháp vị là tu ngũ căn ngũ lực. Tất cả như thế đều không có chỗ tạo tác, chân thật tối thượng… năm căn năm lực làm những hành tướng duyên với kiến đạo nên biết rằng
những pháp tu tập của
kiến đạo là phải tu bảy giác chi.
Bảy giác chi là niệm giác chi cho đến xả giác chi. Trong đó
Niệm giác chi nguyện đem
lại lợi ích cho những chúng sanh chứng được
Bồ- đề. Hiện tại luôn
tỉnh giác không bị quên mất. Trạch pháp giác chi
là ở nơi tự tánh của
ngã và pháp chọn làm tướng. Hỷ giác chi là tự mình tu đạo đắc được nhân vô lậu
sanh ra niềm hỷ lạc. Khinh an giác
chi nghóa là như những gì
chứng được là pháp tánh như thật, không
chủng tử phi Bồ-đề
phần thì xả ly, nên thân nghiệp và tâm nghiệp được
khinh an vậy. Định giác chi
chỉ cho bốn vô lượng tâm và Bồ-đề nguyện,
thể nhập trí chân như
thuần nhất cảnh tướng. Tinh tấn giác chi là tuy quán chiếu về công đức tối thượng tịch tónh nhưng tâm không ám độn
và chấp trước. Tinh tấn tu các hạnh không
lười biếng. Xả giác chi là nhớ
nghó đến lợi ích chúng
sanh như đáng điều phục, tùy theo việc làm của
họ. Các pháp công đức
Ba-la-mật kia thì bình đẳng phân biệt, quán không đến
và chẳng đi, an trụ vào bình đẳng, như thế là lược nói về bảy
giác chi, tức là các
hành về bảy giác chi như thế gọi chánh trí phần. Nó có thể đối trị các hành tướng phiền não chướng và
sở
trí chướng.
Nên biết, để đạt được
quả vị tu đạo thì phải tu tám chánh đạo.
Tám chánh đạo là từ chánh kiến cho đến
chánh định.
Trong đó chánh kiến là thấu
biết tướng vô ngã của tất cả pháp. An trụ vào bình đẳng hay các khổ điên đảo.
 Thì hai phần ấy là tướng vi dịêu là nó được quán chiếu bằng thắng tuệ. Chánh tư duy là khởi tư duy
chẳng đoạn,
các nhân đã làm, như
nguyện mà chứng quả. Chánh ngữ là các lời nói
lìa hư vọng, phân biệt một cách như thật mà nói.
Chánh nghịêp là các
việc đã làm mà không
điên đảo. Không giết hại chúng sanh mà lại còn
cứu vớt chúng sanh. Xa
lìa hư vọng mà tu tập. Chánh mạng, giữ mạng
sống trong sạch xa lìa các
tà vọng, tự hành mà tu, tự hành mà chứng. Chánh cần là tuy đạt được địa tối thượng nhưng vẫn tinh tấn tu hành.
Thân không mệt mỏi, tâm luôn
kiên cường.
Chánh niệm là niệm các xứ…
như thật mà quán chiếu,
tâm từ trang nghiêm, tự nguyện phương tiện,
đối với hết thảy pháp
không có quên mất. Chánh định là nghiệp của
thân… thường nương vào công đức tối thắng, an trụ vào trí vô phân biệt, tức
là các tướng bình đẳng
tónh lự tương ưng. Như thế là lược nói ba mươi
bảy phẩm Bồ-đề. Tùy
vào các hành tướng mà nói một cách tổng lược.



LUẬN TẬP ĐẠI THỪA TƯỚNG

<卷>QUYỂN HẠ</卷>
Lại nữa, gọi là Thánh đế tức chỉ cho
bốn đế: Khổ, Tập, Diệt,
Đạo. Trong đó, khổ thánh
đế là uẩn… và các tướng điên đảo… bản chất nó là trái với
pháp Thánh. Tập thánh đế như đã nói về khổ, do các phiền não nghiệp tập của vô minh hành làm duyên cùng các khổ của
sanh…
mà làm tánh nhân. Diệt
thánh đế là đối với hết thảy pháp như thật
không phân biệt. Lấy tướng vô
sanh làm tánh. Thế gian
si ám được đối trị
diệt như đã chứng. Đạo
thánh đế là các pháp hướng đến Bồ-đề, từ tâm… và pháp niệm xứ. Tổng lược thâu nhiếp nên Thánh đế này đối với hết
thảy pháp bình đẳng làm
sở duyên. Như thế là lược nói về bốn Thánh đế.
Nói về Tónh lự là bốn
Tónh lự: Ly sanh hỷ lạc gọi là
Sơ tónh
lự, Định sanh hỷ lạc
gọi là đệ nhị tónh lự, Ly hỷ diệu lạc gọi là đệ tam
tónh lự, Xả niệm thanh
tịnh gọi là đệ bốn tónh lự. Bốn tónh lự như thế
đều là tướng tịch chỉ. Tâm tham của dục giới…
chẳng lưu động nên gọi là tónh lự. Nhưng các
Bồ-tát cũng chẳng mê muội đắm trước các an lạc
của tónh lự, cuối cùng
chẳng rời chúng sanh, tròn đầy quả Bồ-đề đạo
pháp. Thành tựu vô
lượng hạnh. Như thế là lược nói về bốn tónh lự.

Nói về vô lượng hạnh là chỉ cho bốn vô lượng hạnh: Từ, Bi,
Hỷ, Xả. Bốn hạnh này
đều duyên với vô lượng chúng sanh làm cảnh
giới. Trong đó Từ vô
lượng hạnh là đem tất cả các điều lợi lạc đến cho hết thảy
chúng sanh. Tu các công hạnh mà không chấp vào tướng, xa lìa điên đảo thuận theo
đạo Bồ-tát. Bi vô lượng hạnh là làm cho
chúng sanh không còn một
nỗi khổ nào cả. Tánh của tâm bi này có thể đối trị các não hại không cho
sanh khởi. Hỷ vô lượng hạnh là thể chứng
hết thảy các pháp vô
ngã bình đẳng. Thực hành hạnh bố thí… thì khéo
trụ vào tâm Bồ-đề,
rộng vì lợi lạc cho hết thảy chúng sanh. Phương tiện
tu hành là nơi phát sanh ra hỷ lạc làm tưởng hỷ
thọ. Xả vô lượng hạnh là ở trong ba cõi phân biệt bình đẳng thực hành hạnh rộng lớn để cứu giúp

chúng sanh; đối với thiền định an lạc tự mình đã chứng không mê
muội chấp trước vào
đó. Đây có thể đối trị lại lỗi lầm phóng dật, tâm an trụ vào
thật tướng. Như phải điều phục được tất cả tâm chấp tướng…
của thế gian để có thể
an trụ trong tónh lự, đối với các sắc tưởng thì đối trị bởi thật pháp. Lại ở trong vô lượng pháp môn được các pháp bình
đẳng. An trụ trong pháp
vô ngã như lý mà thật chứng. Đạt được hết thảy bình đẳng pháp lạc. Đây gọi là
sở đắc tự tại tối thắng vậy, như thế là
lược nói về bốn vô lượng hạnh.
Nói về đẳng chí của cõi
Vô sắc có bốn: Không vô biên xứ cho
đến Phi tưởng Phi phi
tưởng xứ. Trong đây định không vô biên xứ là lìa tất cả tưởng
sắc đối ngại. Quán vô biên không làm tương ưng, lìa
các tướng hữu, tâm trụ vào một cảnh.
Lại Thức vô biên xứ định,
Vô sở
hữu xứ định, Phi tưởng Phi phi tưởng xứ định. Các định như vậy đều gọi là hạnh tịch tónh như định đầu tương ưng.
Quán tướng vô tham làm
sở
duyên, ngoài ra còn quán
sát vô trước, vô ngại, và khởi sanh các vô
tướng tối thượng.
Nói về giải thoát tức là tám
giải thoát. Là trong có
sắc quán
sắc
ở ngoài mà giải thoát
cho đến diệt thọ tưởng giải thoát. Trong đây,
giải thoát đầu tiên là
trong có tưởng sắc lìa tham sắc ở ngoài. Gọi là
trong có sắc quán sắc
bên ngoài mà giải thoát. Lại tiếp như hành tướng
bên trong không có sắc
tưởng lìa tham sắc bên ngoài, đây gọi là nội vô
sắc quán ngoại
sắc
giải thoát. Lại tiếp đối với
sắc… an trụ trong hạnh
vô tham thanh tịnh, gọi là
tịnh giải thoát. Lại nữa, Không vô biên xứ giải thoát, Thức vô biên xứ
giải thoát,
Vô sở hữu xứ
giải thoát, Phi tưởng
phi phi tưởng xứ giải
thoát. Bốn giải thoát vô sắc xứ như thế đều như
hành tướng của chúng
mà trụ vào như thật tướng quán. Lại tiếp hành
tướng giải thoát của
diệt thọ tưởng, nên biết như thế là lược nói
về tám giải thoát.

Nói về Tam-ma-bát-để thực hành trước tên, tức là nếu
muốn trụ vào
Tam-ma-bát-đề của Không vô biên xứ kia…, trước phải diệt
các hành tướng, trụ
vào tự tánh các pháp bình đẳng tịch tónh rồi sau
mới an trụ vào Tam-ma-bát-để, đây gọi là thực
hành trước. Lại nên biết.
Bốn định vô sắc này
cùng với diệt tận định mà các Bồ-tát ở nơi địa
vị Mạo- lí-nhạ đa nhập
sư tử du
hý Tam-ma-địa, hiện ở trước mà quán, không
bị gián đoạn, trái lại
với tâm ở Tam-ma-sất-đa, cũng không bị gián đoạn bởi
sơ tónh lự v.v… Diệt tận tịnh này là vô
động tướng.
Trong đó, các Tam-ma-bát-để, sao
lại theo thứ lớp như thế? “Nghóa là để thành
tựu chúng sanh, như phải
được quán thứ lớp như thế. Lại nữa nên biết rằng
đây chính là các pháp môn đem lại niềm vui
tối thượng, đạt được an
lạc này thì biết được
ngã không thật. Ngã mà không thật nên tự tâm vắng lặng, các tu tập thần thông
Ba-la-mật vốn thích ứng đều là các
thắng tuệ đã quán như
thật mà sanh khởi. Đây là lược nói tướng của
hết thảy pháp.

Nói về giải thoát môn tức là ba giải thoát môn: Không, vô
tướng, vô nguyện. Trong
đây không giải thoát môn có nghóa là hoặc là
nhân hoặc là pháp các
sự việc của uẩn… lìa tướng phân biệt, mà các uẩn
kia hoặc nhiễm, hoặc tịnh ở trong phân biệt hoàn toàn không có tánh. Ở trong pháp không lìa tướng thủ xả, dùng trí vô nhiễm như thật để
đối trị. Vô tướng giải
thoát môn, ở nơi uẩn… rốt ráo không có tướng.
Do vô tướng nên chấp thủ không thể được, trí vô nhiễm kia như thật mà đối
trị không nhiễm trước vào các tướng.
Vô nguyện giải thoát môn là đối với tất cả các giải thoát
thanh tịnh, uẩn, xứ, giới
và Ba-la-mật-đa, các tướng viên mãn thắng hạnh
tối thượng ấy đều
biết đúng như thật mà phát sanh ra hiện tiền bình
đẳng. Xa lìa các chấp
thủ an lạc tự tâm. Như thế là lược nói về ba
giải thoát môn.

Nói về thần thông tức là Sáu thông: từ Thiên nhãn thông đến
Lậu tận thông.
Trong đó, thiên nhãn thông có nghóa là đối với các
sắc tướng quán xét đích thực không ngăn ngại, tối thắng
thanh tịnh.
Thiên nhó thông là đối với các âm thanh có thể nghe một cách
thanh tịnh.
Tha tâm thông là biết đúng như thật các hành tướng của tâm
người khác.
Túc trụ thông là có thể
nhớ biết các sự việc sai biệt trong quá khứ của mình
và của người. Thần cảnh thông lại có ba loại: Ẩn hiện tự tại,
 hiện ra muôn thân trong khắp thế giới, ở trong không trung đi đứng một cách vô ngại, tùy theo
sự giáo hóa mà hiện ra cái thân thích ứng. Nhưng đối với
sự thích ứng ấy, không
hiện cái thân tướng để làm các việc thần thông.
Lậu tận thông là đối với các vô minh phiền não… gọi là lậu.
Dùng trí tuệ mà đoạn trừ không còn
sót gọi là lậu tận.
Sáu thông tối thắng như thế… an trụ vào tâm Bồ-đề xa lìa trí hý luận, là cái lối tu cao
thượng mà Bồ-tát tu,
không chung với tất cả các đạo của Thanh-văn, vì
Bồ-tát viên mãn vô tướng, không phát khởi tánh
(chấp) ngộ, là các đạo
hạnh bình đẳng
Ba-la-mật-đa tổng nhiếp hết thảy các pháp tự tu, tất cả các nguyện lực và hết thảy các tướng. Dõng mãnh tinh tấn mà làm
người dẫn trước an trụ
tâm thanh tịnh tối thượng vào nhứt cảnh tánh. Các
tónh lự… như danh như
nghóa tùy ứng mà có sai biệt vô biên hành tướng đều tổng lược thu nhiếp vì
sự gìn giữ
của Tam-ma-đà-da. Như thế gọi là
Sáu thông.

Nói về Đà-la-ni tức là hết thảy tướng và hết thảy pháp. Tánh
của tất cả pháp nhiếp
ứng hết thảy thanh, danh, cú, văn là các nghóa tướng, là nơi có vô
lượng niệm, vô biên biện tài và
các Tam-ma-địa.
Trí vô tướng này có thể
chứng nhập được để đối trị tâm hữu tướng hữu ngại, đây chính là pháp môn Đà-la-ni đạt được quả Bồ-đề vô
thượng tối thắng. Nhưng tất cả thiền định Đà-la-ni… cùng với Kim cang dụ định hiện tiền được
chứng nhập, chính là hết thảy các pháp khắp nơi dụ định
hiện tiền bình đẳng, thể
nhập, trí vô tướng chứng ngộ chân thật. Tất
cả các chủng tử được
huân tập đều bỏ hết. Tương ưng với trí quán đại
bi bình đẳng.
Sự tạo tác kiên cố đối với các pháp tánh như thật mà
giải thoát, hiện tiền an
trụ bình đẳng vào quả báo thù thắng. Đại viên
cảnh trí như thật mà
phát sanh, hết thảy các nguyện lực đều được viên
mãn. Như thế là đã
lược nói về Đà-la-ni.
Nói về Lực có nghóa là mười lực của Phật.
Từ Xứ phi xứ trí lực cho đến Lậu tận trí lực. Trong đó Xứ phi xứ trí lực có nghóa là trí
tuệ biết một cách như
thật tất cả lãnh vực nhân quả quyết định hoặc
không quyết định, nếu Phật hoặc
Phạm vương hay
Chuyển luân
Thánh vương, mà các vị ấy đạt được các quả báo thù thắng quyết định thì gọi đó là xứ. Phi xứ kia có nghóa biết được các hành tướng nhân qủa không
quyết định. Nghiệp báo
trí lực là nơi tất cả các chúng sanh gây tạo các
thiện nghiệp hay ác
nghiệp, được sanh về cõi lành hay cõi ác, tất cả các ng- hiệp báo như thế, trí lực đều biết đúng như thật.
Chủng chủng giới
trí lực là các cảnh
giới của chúng sanh có sai biệt, thì trí tệ biết đúng
như thật. Chủng chủng
thắng giải trí lực có nghóa là các hạng Thanh-văn ở trong các pháp phát khởi
sự giải thoát thù thắng, lìa các pháp
nhiễm, hướng đến tướng tịch tónh, hết thảy như thế, trí tuệ đều biết một
cách đúng như thật. Liễu
biệt chư căn trí lực có nghóa là các căn tín v.v… của tất cả chúng
sanh mỗi thứ đều
sai biệt mà trí tuệ biết được một cách
như thật. Chủng chủng định
trí lực là các tónh tự… các Tam-ma-địa và
Tam- ma-bát-đề, như danh
như nghóa, vô biên hành tướng thì trí tuệ đều biết đúng như thật.
 Chí xứ đạo trí lực nghóa là Đạo có hai thứ: Phi ái lạc đạo tức chỉ cho vô minh… và Khả ái lạc đạo tức chỉ cho Tịch diệt v.v…
mà tịch diệt kia với sự
chứng đắc sai biệt của các Thanh-văn, Duyên
giác và các Bồ-tát, trí
tuệ đều biết như thật. Sanh diệt trí lực là đủ
loại sanh diệt của chúng
sanh mà trí tuệ đều biết đúng như thật. Túc trụ
tưởng niệm trí lực là
đối với các việc ở quá khứ, ghi nhớ một cách như
thật. Lậu tận trí lực
là Đại viên cảnh trí của Phật, Thế tôn, tự tánh mà quán

sát, lìa các
chướng ngại nhiểm ô, phân biệt bình đẳng. Các lực của xứ, phi xứ như thế là
sự chứng đắc du hý thần thông của
Như lai, lực ấy đầy đủ nên quán tăng thượng ở hết thảy các pháp, như thế là đã lược
nói về Thập lực.

Nói về Vô úy (không sợ hãi)? Tức là bốn sở úy, Nhứt thiết trí
vô úy, Lậu tận vô úy,
thuyết chướng đạo vô úy; Xuất khổ đạo vô úy. Các vô úy như thế hoặc khác hoặc
chẳng khác, có
sự ngôn thuyết thì đều không có gì đạt được
sự tự tại vô úy. Bốn vô úy này đều lấy trí tánh bình đẳng mà
quán sát. Như châu Như ý thuận theo chúng
sanh mà phổ
biến bình đẳng. Pháp đây
cũng vậy tướng ngã thanh tịnh xa lìa các chấp
về hữu, như thế là
lược nói về Bốn vô sở úy.

Nói về Vô ngại giải : là Nghóa, Pháp, Nhạo thuyết, Biện tài
v.v… Trong đó, Nghóa vô ngại giải là đối với tất cả chúng
sanh không
có tướng ngã, lấy trí
vi diệu bình đẳng mà quán chiếu. Pháp vô ngại
giải là nương theo các
tướng biết rõ các pháp mà trí quán bình đẳng.
Nhạo thuyết vô ngại giải là tùy theo nghóa ưa nói, chủ động nói, nói ra mà chẳng lìa tự tánh.
 Biện tài vô ngại giải là ở trong vô biên pháp môn tùy thích ứng phân biệt để thông đạt vô tướng. Những đều kể trên cùng
với hết thảy pháp tăng
thượng tương ưng đều vì nhiếp phục những kẻ
ngu si khiến thảy điều phục và an trụ các pháp bình đẳng lìa tướng.
Bốn thứ vô ngại này đều
lấy trí vi diệu mà quán sát. Như thế là đã lược nói
về bốn vô ngại giải
(bốn thứ giảng nói giải thích tu đạo).
Nói đến đại từ đại bi: Trong đó Từ có nghóa là ban niềm an lạc
cho chúng sanh, trụ vào tịch tónh, tâm không phát khởi tướng ngộ mà
quảng đại tối thắng lìa
tướng, bình đẳng. Bi có nghóa là nhổ tận gốc khổ đau, điều phục những thứ khó điều phục, không bỏ chúng
sanh và lìa
các tướng hữu. Hai điều
ấy đều dùng Thành sở tác trí mà quán, như thế
là lược nói về đại từ đại bi.
Nói về các pháp bất cộng (không chung) của Phật: Tức là
mười tám bất cộng
pháp, từ Như lai thân vô thất cho đến hiện tại tri kiến vô trước vô ngại.
Trong đó, bất cộng pháp thứ nhứt là
Thân Như Lai không lỗi lầm, nghóa là
không có sự mệt mỏi xa lìa các lỗi nơi thân… Như
Lai ngữ vô thất là đều
ái ngữ, xa lìa các lỗi lời nói… Như Lai ý vô thất, tức là không bao giờ bị thất niệm, lìa được các lỗi của ý. Ba nghiệp như
thế khiến cho tất cả kẻ
ngu si sanh lòng tin thanh tịnh. Vô dị tưởng tâm
là đối với tất cả
chúng sanh, thì trụ vào tâm bình đẳng… Vô bất định tâm có nghóa là khiến cho những chúng
sanh ngu
si trừ diệt được tâm
tán loạn. Vô bất tri xả
tâm là các sự việc của chúng sanh không có gì mà

không biết, nhưng rồi xả ly hết thảy.
Sáu pháp này được phát
sanh ra từ giới học tăng thượng mà làm nhân cho
Vô trụ Niết-bàn. Tín vô giảm
có nghóa là ở trong vô
trụ Niết-bàn không hoại niềm tin. Dục vô giảm
là đối với Vô trụ
Niết-bàn chẳng tham ái chấp trước. Tinh tấn vô giảm có nghóa là đối với
sự lợi ích, mạng
sống và hạnh đều không chấp trụ.
Tuệ vô giảm là rốt ráo đối với các thế gian, trưởng dưỡng chúng
sanh
không ai mà không thông
đạt. Giải thoát vô giảm có nghóa là không chấp vào tướng
Niết-bàn của
Thanh-văn… Giải thoát tri kiến vô giảm là vì lợi
ích chúng sanh mà dùng trí
tuệ phá các tướng hý luận khiến cho các
chúng sanh mỗi người chứng đắc được
Niết-bàn vô thượng bình đẳng.
Sáu pháp này là được
phát sinh từ định học tăng thượng và làm duyên với Vô
trụ Niết-bàn.
Thân nghiệp tùy trí tuệ hành có nghóa là ở nơi hết
thảy xứ hoặc động,
hoặc dừng, hoặc kinh hành… các tướng thường cùng với trí tuệ tương ưng, vì vậy, trí tuệ mang tính dẫn đầu trong mọi pháp.
Ngữ nghiệp tùy trí tuệ hành là tất cả các lời nói xa lìa hư vọng, phân
biệt, thường tương ưng với trí tuệ, do thế biết rằng trí tuệ mang tính dẫn
đầu. Ý nghiệp tùy trí
tuệ hành có nghóa là đối với tất cả chúng sanh mà an trụ vào tâm bình đẳng, tùy
sự lợi ích không có
sai biệt, thường tương
ưng với trí tuệ, do đó
nói trí tuệ dẫn đầu các pháp vậy. Quá khứ tri kiến
vô trước vô ngại có
nghóa là trong không có tánh gọi là vô trước, ngoài lìa các trói buộc gọi là vô ngại, tất cả pháp quá khứ đều biết một cách
bình đẳng, phá tướng
hý luận. Vị lai tri kiến vô trước vô ngại là trong tất
cả các pháp ở vị lai,
biết một cách bình đẳng phá tướng hý luận. Hiện
tại tri kiến vô trước
vô ngại là trong tất cả các pháp ở trong hiện tại, đều biết bình đẳng phá tướng hý luận.
Sáu pháp này được phát
sanh ra từ tuệ học
tăng thượng. Tất cả các pháp này chỉ có Phật, Như lai thành
tựu vô lượng thắng trí
viên mãn. Đem lại lợi ích chúng sanh, tùy cúng
sanh mà chuyển; hết thảy
hàng Thanh văn không có các pháp bất cộng vậy. Nó
được sanh ra từ trí tuệ thanh tịnh của pháp giới.
Như thế là đã
lược nói về mười tám pháp bất cộng.

Nói về quả Thanh văn tức chỉ cho bốn quả Thanh văn, là từ
Tu- đà-hoàn đến
A-la-hán. Trong đó, quả Tu-đà-hoàn chán khổ ưa vui, tùy vào
sức tu mà đoạn trừ phiền não, vốn có trải qua bảy lần
sanh tử
thông suốt các đế khổ…
ngộ nhân vô ngã hướng đến Niết-bàn.

Tư-đà-hàm cũng chán khổ ưa vui, tùy theo pháp tu mà đoạn
trừ phiền não vốn có
một lần sanh lại cõi này thấy các đế khổ…, ngộ
nhân vô ngã, hướng
đến Niết-bàn.
A-na-hàm nghóa là ghét khổ ưa vui,
không còn phiền não cõi
Dục có thể đoạn, không trở lại cõi Dục mà sanh nơi
cõi
Sắc và
Vô sắc, tùy thích ứng giải thoát thấy rõ các đế khổ…
ngộ nhân vô ngã, hướng
đến Niết-bàn. A-la-hán có nghóa là đoạn hết phiền não vốn có trong ba cõi, thấu triệt cội nguồn khổ đau, giác ngộ lý
vô ngã tùy theo thích ứng
giải thoát hướng đến Niết-bàn. Như thế là
lược nói về bốn quả Thanh-văn.

Nói về liễu tri tất cả tướng, nghóa là chư Phật Như lai đối với
các tướng và các pháp
hiểu biết như thật hiện tiền bình đẳng. Tất cả
tướng chính là tất cả pháp.
Chư Phật Như lai vì lợi ích thế gian bày ra
các phương tiện thích ứng
tùy theo căn cơ chúng sanh, mà không quên
mất pháp, trụ nơi tướng kiên cố.

Trong đây nên
biết, tam thân cũng gọi là nhứt thiết tướng, pháp
thân là tự tánh, là trí tướng vô ngã, không sai
biệt. Tướng tối thắng của Báo thân chính là tánh chỗ dựa của tất cả tướng. Hóa thân là nơi tạo tác các
sự tướng, nơi hết thảy xứ tùy ứng mà hiện hóa thực hành công
hạnh vậy. Lại nữa, đối
với tất cả tướng, tuy đã liếu tri nhưng không có
phân biệt, vìø lợi ích
chúng sanh thuận theo thích nghi mà tạo tác. Các tướng ấy tịch tónh không duyên với tự tánh, hết thảy đều bình đẳng.
Uẩn… cùng với tất cả tướng cũng lại vô biên, hoặc trụ trong tam giới hay xuất ly ra khỏi tam giới, nên biết như thật các tướng chẳng thể được.
Như thế là liễu tri nhứt thiết tướng.
Nói về chân như tức là tự tánh các pháp
lìa thủ, xả, hoặc kẻ trí
hay người ngu, hoặc là
sắc hay là tâm đều trụ tánh bình đẳng lìa vọng
không phân biệt. Đây gọi là chân như.

Nói về thật tế tức là tánh Bồ-đề hết thảy như lượng, như thật
lìa các phân biệt, trong
đây nên biết, như điều Phật nói về tánh ngũ
uẩn… rốt ráo không nắm
bắt được. Lại đối với suy xét khác thì không thể
nói được; như thế gọi là thặt tế.

Nói về vô tướng tức là chân như kia mà gọi là vô tướng.
Mà chân như có nghóa là chỉ lấy danh tự hư giả
phân biệt, trong danh tự ấy,
thể tánh chẳng thể được,
nên biết thể tánh của ngã… tức là tự tánh
của các pháp. Cho nên trong đó hoặc là nhân hoặc là pháp, đều lìa các
tướng nhưng đồng một tướng. Một tướng ấy là hết thảy các pháp không
có tướng đối ngại lìa
các phân biệt, đối với đệ nhất nghóa, tự tánh của
nó vốn không động, nên gọi là vô tướng.
Nói về pháp giới tức chỉ chi các pháp nhân, quả trong mười
phương. Cho đến tự tánh
chỗ dựa của tất cả pháp. Đây gọi là pháp giới.
Trong pháp giới này xa lìa
hết thảy tướng hư vọng điên đảo phân biệt… hiện tiền trí tuệ
sáng
suốt như thật
chiếu sáng, gọi là pháp giới.
Lại nữa, nên

biết, trong
đây, chân như… đại viên cảnh trí… tức là tất cả pháp
không có sự tạo tác.
Chân như không sự tạo tác ấy chính là tự tướng
của các pháp.
Lại nữa nên biết, trong đó chân như và thập lực ấy đều lấy Đại viên cảnh trí mà
quán chiếu. Thật tế
sở chứng cùng với bốn vô
sở
úy đều dùng Bình đẳng
tánh trí mà quán. Còn vô tướng vi diệu thanh
tịnh và bốn vô ngại
giải tánh kia lấy Diệu quan sát trí mà quán. Tánh chỗ dựa,
sở chứng chân thực của tất cả pháp trong pháp giới với đại từ đại
bi đều lấy Thành sở
tác trí mà quán. Pháp sở quán tăng thượng nhứt
thiết xứ đều an trụ
vào trí thanh tịnh của pháp giới. Hết thảy các pháp như vậy nên biết đều là như lượng chánh ngữ cùng tâm
Bồ-đề tương
ưng. Lòng đại từ tùy
thuận theo hết thảy chúng sanh là hết thảy pháp bình đẳng đồng một
sở duyên. Tương ưng với pháp môn vô tướng tối
thượng. Tổng nhiếp pháp
Ba-la-mật-đa… và hết thảy các pháp, tùy theo
sự
hành trì ấy như lượng
mà tương ưng.. sự tương ưng này gọi là hết thảy
pháp vô ngã. Kẻ trí nên biết, pháp mà Phật nói từ môn giải thoát như
thật mà lưu xuất.

Trí tuệ chư Phật không ai bằng Đã thuyết tánh nhân
cũng vô biên Ở vô biên ấy như thật biết

Hết thảy tương ưng mà biểu thị Các pháp tương ưng bày các tánh

Tùy nghi phương tiện mà khởi sanh Đại tuệ vốn làm đều trọn thành

Ta vì lợi lạc nên mới nói.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 111

