<經 id="n1638">LUẬN TẬP CHƯ PHÁP BẢO TỐI THƯỢNG NGHÓA</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1638

LUẬN TẬP CHƯ PHÁP BẢO TỐI THƯỢNG NGHÓA

Tác giả: Bồ-tát Thiện Tịch

Hán dịch: Đại sư Thi Hộ, đời Triệu Tống.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Quy mạng hết thảy Phật Quy mạng các Pháp tạng Đảnh lễ
Nhất thiết trí

Lý thâm diệu rộng lớn Con nay tạo luận này, Tên là:
Bảo Tối Thượng

Nghóa chân thật thù thắng. Luận nói:
Hoặc người hoặc trời và các loại hữu tình từ vô thỉ đến nay do
si ám làm nhân, lời nói và hành động là cội rễ của nẻo ác, nếu ai muốn thể nhập vào cảnh giới thanh tịnh
Nhất thiết trí kia, nên quy
mạng chư Phật đó gọi
là trở về nương tựa vào ánh sáng.

Trong đây tại
sao nói là lìa các tánh ngã v.v… và tất cả các
nhân? Nên biết: Mọi thứ nghiệp phiền não
sanh ra các pháp tạp nhiễm,
không đầu tiên, không thường trụ và không có thật thể, tuy có
sở
sanh mà giống như mộng huyễn v.v… Vì giống như mộng huyễn nên từ
phân biệt mà khởi. Nên biết:
Tất cả các pháp từ nhân duyên sanh, cho nên Chư Phật từ trong ý nghóa nhân duyên nói tánh của các pháp và các vật
thể là “không”, không có tự tánh, nhưng cũng không phải từ đó tạo
tưởng không có thật.
Cho nên, có thức
A-lại-da thanh tịnh, tuy có chỗ thọ nhận mà không có chỗ đắm chấp, ý nghóa này rất thâm diệu lại rộng
lớn, trong các Kinh giáo đều nói như vậy.
Người nào ưa muốn cầu giải thoát thì phải hiểu rõ như thật về
các pháp. Nên biết các
pháp không lìa khỏi thức, nếu lìa khỏi thức thì tánh của nó liền đoạn, nên trong các pháp không có thật tánh, trong
Kinh Pháp Tập đã nói như vậy.
Pháp là thật hoặc pháp
không thật, hoặc có tự tánh, hoặc không tự tánh thì hai thứ đó không phải như huyễn dụ v.
v… Tất cả các pháp chẳng phải có tánh, chẳng phải không có tánh.
Trong đây nói: Nếu thật
không có tánh, thì không có tánh gọi là
“không”, “không” tức thành đoạn
diệt. Nếu thật có tánh
thì tánh là thường. Nên biết, “ không” và chẳng
phải “không” khác nhau, mà tách rời
“không”, chẳng phải
“không” cũng không có chỗ đạt
được. Như sáng và tối hai lónh vực không tương hợp nhau, mà rời tối, rời
sáng đều không không có chỗ đạt được. Vì thế biết, đây nói
sáng không hiện tiền thì tối làm
sao lìa. Trí và ngu cả hai
không tương hợp, mà lìa trí lìa ngu cũng không có loại nào có được.
Chẳng phải trí, chẳng
phải ngu, giữa hai thứ này, tưởng Ngã đều rỗng không, tất cả các pháp không có ở bên trong, không có ở bên ngoài, cũng không có ở
chính giữa, không có pháp có thể giữ lấy, không có pháp
có thể xả bỏ.Trong Kinh Bảo Tích đã dạy như thế.

Nếu nói “có”
tức là một bên, nếu nói “không có” tức là một
bên thứ hai.
Hoặc là một, hoặc là cả hai, hoặc trung gian đều không
có tướng, không thể
thấy. Vì không có tướng để thấy nên cũng không
thể nói; không có hình
không có bóng dáng nên không thể biểu thị, không có chủng loại pháp,
 không có gì thâu chứa, cũng chẳng phải chính giữa,
 hai bên mà có chỗ thiết lập được.
 Đây là nói chân thật về tánh cùng không tánh xưa nay vốn như vậy. Hiểu được như thế, thật quán về
Thánh đế có thể lìa khỏi tham và các phiền não khác.
Giả sử có phiền não
sanh khởi thì nhờ tu quán
Thánh đế mà không còn chấp trước. Biết như vậy,
hiểu như vậy tức được thân tập hợp các công
đức của Như lai, cất
tiếng rống sư tử chuyển
đại pháp luân, khắp cho tất cả chúng sanh đều
được thấy nghe. Trong Kinh Lăng Già đã nói như vậy.

Trong kinh Chuyển
Thức dạy: Ta nói vô tướng mà cũng không
thể chấp giữ Vô tướng ấy.

Trong kinh Thọ ký nói: Lìa thức mà có pháp thì lý chẳng tương ưng.

Trong kinh Thập Địa nói:
Nên biết tâm, thức hiện bày khắp tất cả pháp.

Trong Kinh Na
Nâu Cu Lê nói: Sắc pháp không thật, không thể lấy bỏ.

Nếu hiểu rõ tánh của các pháp tức không phải cảnh sở trí của
trí, nên trng trí không có
cai thật Thật để chứng đắc, thì thể của Trí
không thật, phải biết là
như huyễn. Trong các kinh giáo đều nói như thế.

Các Bồ-tát tùy theo các tướng mà chuyển, tướng đó không
có nghóa “thật”, không
có gì là có được, nên trong Thắng nghóa đế
ngôn ngữ không thể
thiết lập. Kinh Bảo Vân đã nói như thế.

Nếu vốn không có, thì không thể nói có, nhận thức lìa phân biệt thì danh không thể thiết lập. Lý chân thật của
Thắng nghóa đế kia
lìa khỏi ngôn ngữ mà
tánh của các vật thể thật sự không có gì là có được, nên đây là lời nói
quyết định. Ý của chư Phật nói là để phá trừ các
chấp không có trí. Kinh Hiện Ái đã nói như thế.
Nếu nói các vật hữu đó là
“không”, sao nghiệp báo chúng
sanh lại có nhiễm tịnh,
đã có nhiễm tịnh tức có tạo tác, đã có sự tạo tác tức là có các tướng tùy theo thế gian mà chuyển, đã có tướng chuyển
thì nhận thức về hữu
được chấp nhận. Nếu có thể an trú vào tưởng
không điên đảo, tức là biết tánh của các pháp không có một thật
thể riêng khác. Ý nghóa như vậy là
Bồ-tát Từ Thị hỏi. Thế Tôn như thật nói.
Ngã vốn không có biên nào (có, không …)
Bồ-đề cũng không có biên,
Bồ-đề không có biên nên không có Bồ-đề có thể đạt được. Ngã không có biên nên không có người cầu Bồ-đề, cũng không có một chút pháp nào là cảnh
sở tri của trí, chỉ có Trí của Phật mới có thể chiếu
soi rõ ràng.
Pháp Chân như tức là vô tánh; Vô tánh tức là
Như Lai. Như Lai tức là tánh
vô sanh. Kinh Táp Bát Đa
Thiết Đa đã nói như thế.
Tất cả các pháp hoặc cho là có thì đó là
chấp thường, hoặc
cho là không có thì chấp
đoạn, hoặc chẳng phải có, chẳng phải không
có, cho đến chính giữa
cũng không thể xác lập. Kinh Bảo Tinh đã nói như vậy.

Các phiền não như tham v.v… tất cả các pháp nhiễm nếu như giải thoát thì đó chính là không tận trừ tướng. Hoặc có thể biết rõ tự tánh
của các phiền não xưa
nay vốn thanh tịnh, trong thắng nghóa đế giải thoát vốn không có gì là
giải thoát. Nếu muốn quán về Như lai một cách
chân thật thì nên quán
đối tượng sinh giải thoát của Như lai, không từ
nhân sanh, cũng không phải
từ duyên sanh, chẳng có tưởng sanh, chẳng phải
phân biệt
sanh, xa lìa tất cả các danh ngôn sai biệt, chẳng phải
tướng của sắc, chẳng
phải sắc, từ chân như cho đến chẳng phải thức,
chẳng phải thức, chân như chẳng phải tối, chẳng
phải sáng, chẳng phải nó, chẳng phải lìa khỏi nó, chẳng phải kiến, chẳng phải tri, lìa
các thức, pháp, chẳng pháp đã phân biệt.
Chẳng phải tồn tại trong tất cả
các thức, pháp. Nếu quán Như lai như vậy là
chánh quán. Nếu quán theo
cách khác gọi là tà
quán. Do tà quán nên không thể thấy được Như lai
chân thật. Đây là nói
về nghóa như thật, tức lìa có, lìa không có, chẳng phải có tự tánh, chẳng phải không có tự tánh. Như vậy là chân thật thấy
Như lai. Kinh Vô Cấu Xứng đã nói như thế.

Trong Kinh Hoa Nghiêm, có một vị trời xuống hỏi
Bồ-tát Diệu Cát Tường: Thế nào là lời nói thật và nói không thật về tất cả
phiền não, làm sao điều
phục? Bồ-tát Diệu Cát Tường đáp: Như người
đang trong giấc mộng thấy
con rắn lớn, người đó tuy thấy rắn nhưng
không bị độc của rắn
cắn làm hại. Phiền não tuy sinh khởi mà không có thật tánh, tánh ấy thanh tịnh tự điều phục lấy. Đây là lời nói thật không
phải lời không thật. Lại,
Bồ-tát Hải Tuệ hỏi
Phạm thiên
Bất Tư Nghì: Pháp vốn
không chứng và không thể ngôn thuyết
sao lại có Phật và
Pháp Phật? Phạm thiên Bất Tư Nghì đáp: Đức
Phật Như Lai xuất hiện ra đời và
diễn thuyết các phần của
Phật pháp hoặc “có” hoặc “không” thì pháp
vốn tự như vậy. Xưa nay,
vốn không có người thuyết, củng không có
pháp sở chứng. Không có người thuyết nên không có nghe, không có pháp
sở chứng nên không có
đắc. Chỉ vì chúng sanh do nghiệp phiền não
sanh ra tánh của các quả
báo nên dẫn sanh tâm Bồ-đề của Chư Phật, an
trú vào cảnh giới tâm
từ bi của Bồ-tát. Nếu các phiền não của chúng
sanh tánh có thể tự
điều phục thì các hành hiện có mà không thường
hành, không cầu, không
mong. Tánh của các phiền não kia đều là thanh tịnh. Chư Phật cũng lại
không chứng,
không thuyết.
Lại nữa, Kinh đây, Đồng tử
Thiện Tài nói: Nên biết các pháp đều là như huyễn tôi ở trong
huyễn mà cầu giải thoát.
Những nghóa như trên là trong Kinh Hoa Nghiêm đã nói.

Nên biết các
pháp như huyển, như mộng, như nắng lóa, như
bọt nước tụ, như thành
Càn-thát-bà. Tất cả các pháp trong tam giới từ
tâm thức sanh. Tâm vốn
như huyễn nên tam giới cũng như huyễn. Nếu có một vật có thật thể thì ở đây nói huyễn dụ về lý là không tương
ưng. Kinh Tam Ma Địa Vương đã nói như vậy. Những ý nghóa như trên
trong các kinh khác đều nêu rõ.

Lại nữa, nay
Tôi căn cứ vào các kinh để lược giải thích thêm một vài ý nghóa.
Như Bồ-tát Diệu Cát Tường nói: Bồ-đề không thể
dùng thân mà đắc, cũng
không thể dùng tâm mà đắc. Nếu không có tâm
tức không có thân, thân
tâm tách rời nên không có làm, không có tạo, như huyễn, như hóa. Nếu nói như vậy là Bồ-đề, thì cũng chính là
Bồ đề của chư Phật đã
thuyết có thể hội nhập cảnh giới bình đẳng của
chư Phật. Được như vậy,
mới gọi là trí tuệ trang nghiêm mà chẳng là
trang nghiêm, Nhất thiết
trí vì tánh Nhất thiết trí là không thể đạt được.
Bồ- đề không
sanh cũng lại
không diệt, không một,
không khác,
chẳng phải đây, chẳng phải kia.
Chư Phật Như Lai đều dạy như vậy.

Như trong thế
gian tất cả các hạt giống có khả năng sanh
trưởng tất cả mọi mầm.
Nếu không có hạt giống thì các mầm không nảy sanh.
Bồ-tát Thích Ca ngồi ở Bồ-đề đạo tràng thành
đẳng Chánh giác
nghóa cũng như vậy. Duyên
từ các pháp mà sanh khởi. Tuy có sự chứng đắc mà kỳ thực là không. Ở đây gọi là thần thông diệu dụng. Vì thế
nên biết: Không pháp có
ngoài khác, chư Phật Như Lai cũng không có
tánh nên lìa thức thì
thật sự không có một pháp. Nếu lìa thức thì pháp chẳng sanh. Nếu tâm là chủ
thể sanh, tâm tức
không sanh. Nếu pháp là đối tượng được
sanh thì pháp cũng
không sanh. Từ ý nghóa đó chư
Phật Như Lai nơi tâm vô sanh mà nói nghóa Bồ-đề.

Phật dạy thức tâm có thể sanh Bồ-đề, cũng không phải thức tâm mà có
thể sanh.
Vì sao? Do tánh thức là
“không”. Nghóa
Bồ-tát Diệu Cát Tường đã nói
trên là chân thật tối tượng, chính từ trong cảnh
giới chân thật của Chư Phật mà nói. Lại nữa,
các pháp từ duyên sanh, do duyên sanh nên cũng không có tự tánh, cho nên các pháp đều như huyễn. Nói như huyễn như vậy
là nói chân thật.

Bồ-tát Từ Thị hiện trú trong
Tam-ma-địa Như huyễn, cho nên
Đức Thế Tôn từ trong
Tam-ma-địa đó thọ ký cho Bồ-tát vì để biểu thị.
Đức
Thế Tôn từ rất nhiều kinh đã nói các pháp từ thức mà
biểu hiện nên lìa sanh,
lìa diệt, chẳng phải tướng có, chẳng phải thâu
chứa, không khởi tạo tác, không dừng nghỉ, chẳng có,
chẳng không,
chẳng phải thường, chẳng phải đoạn. Phải biết tánh trí thảy đều như
huyễn, huống nữa là có
phân biệt về các pháp. Nếu có chấp trước vào
lời nói đoạn, thường thì không phải thực hành
chân chánh,
Phật không chấp nhận. Nếu biết tất cả các pháp đều chẳng phải đoạn, chẳng phải thường thì tức là tương ưng
chân chánh, gọi là chân thật. Đối với tự phần và ngoài không có pháp nào có thể vướng mắc, cũng không có pháp đối là
chỗ đối trị của tâm. Tuy đối với các pháp nói nhiều câu nghóa mà chỉ
là tùy theo các pháp để
được biểu thị. Nên biết tự thức không phải là tha thức, mà đối với nghóa ngoài tự nó cũng không có một pháp nhỏ
nào là được ưa muốn.
Tự thức tha thức đều không có tự tánh. Cả tự và tha cũng không phải là tánh khác. Trí chân thật là lìa có, lìa không.
Nên biết Ngã, Thức cũng chẳng phải có, chẳng phải thuộc về nói là uẩn
của Bổ-đặc-già-la. Do
đó, nên biết tất cả chư Phật và pháp đều tự phần
có hoặc lìa tự phần
có, mà tìm cầu thì đều không thể được, tức ở đây
nói lìa có lìa không là
ý nghóa thâm diệu. Chư Phật đều nói đây là pháp,
vì diệu xa lìa tất cả chấp trước, phân biệt, mà
rời khỏi phân biệt này
cũng lại không có pháp
riêng khác nào để nói. Các kẻ mê lầm hoặc chấp ở có, tức thấy các cảnh giới thiện ác các cõi hai loại
sai khác; hoặc chấp
ở không có, tức không
có nghó tưởng về sát na sanh khởi. Vì thế cho nên, đắm trước ở có, ở không có, ở cả hai, là không tương ưng.
Chư Phật Như Lai do tâm đại bi theo phương tiện nói về ý nghóa này. Nói tất cả các pháp lìa có, lìa không, nói như vậy là câu nghóa
tối thượng. Cho nên đây nói chân thật, của các pháp là tánh không
chấp trước, chẳng phải là
đối tượng quán, tánh không
chấp trước, là lìa có lìa không. Nếu biết như vậy là bậc đại trí, như quán hư không, không tăng giảm,
không phân lượng, không có biên hạn, tức từ hư không nầy mà xuất
sanh tất cả.
Tâm thức thanh tịnh cũng lại như vậy. Tâm này không tâm mà xuất
sanh
hết thảy. Như ngọc báu
Ma-ni, thanh tịnh không tâm mà tất cả ảnh tượng đều hiện rõ.
Có người hỏi:
Tại sao có phần vị mà không có thể
giữ lấy? Đáp: Vì hư không không có tạo biên giới nên không có thể giữ lấy.
Nếu hư không không có tạo biên giới thì làm
sao mà
lường được. Nên biết tất cả chúng
sanh giới giống như từng tụ bụi nhỏ mà một hư không kia thảy đều có thể dung nạp, nhưng… nơi hư không giới của các chúng
sinh
v.v… không tăng,
không giảm. Nếu tất cả hữu tình,
phương phần, chủng
loại, hình tướng, từng
thứ đều phân biệt thì không có do một tánh mà
sanh khởi. Từ ý nghóa
này nên biết tánh không phải một, không phải nhiều; một, nhiều và giữa đều không có tánh. Nếu cho một tánh quyết định
có thể được tức là
các loại tánh mà có sai biệt, thì có sai biệt tức là
phân biệt sanh, cho nên
một tánh, nhiều tánh đều là bình đẳng. Nếu đối với nghóa ở ngoài không có pháp nắm giữ thì đối với trí cũng vậy, không
có gì sở đắc. Hoặc
đối với nghóa ở ngoài không có gì nắm giữ thì trí
cũng lại không hề có
sanh khởi. Nếu tâm, thức, biết lìa các tướng hữu mà
có pháp ngoài thì làm
sao phân lượng? Nếu tâm thức biết chính là
tướng hữu mà có pháp
ngoài thì cũng làm sao phân lượng? Cho nên biết các
pháp ngoài kia thật
sự không có một tánh mà có thể
sanh khởi
được. Như các pháp
trong mộng v.v… thì không có tác dụng xác thật.
Hoặc là nói các pháp là đây; thì đây không có tự tướng; hoặc các pháp là kia, mà kia cũng
không thật; hoặc nói ở tự tâm có đối tượng liễu tri, tức là tự tâm này thì cũng
không thật. Hoặc biết như thật thì gọi là biết rõ
được tướng thức, hoặc có tất cả tâm phân biệt thô trọng dấy khởi; nên biết đây đều là do phiền não
sai biệt
sanh ra. Nếu có thể rõ được tánh phiền
não, lìa tâm phân biệt,
thì tức sanh tử Niết-bàn cả hai đều thanh tịnh.
Tánh thanh tịnh này là
tánh của các pháp. Tánh ấy cũng gọi là chân như,
gọi là thật tế, cũng
gọi là “không”, là trong các tánh hoặc nhiễm hoặc
tịnh khi dùng thật trí
quán xét đều được bình đẳng.

Hoặc có người hỏi: Trong tất cả pháp, cái gì là không hoại?
Nên trả lời thế này:
Trong các pháp chính nhân của tự nó không hoại.
Tại sao không hoại? Vì
tánh nhân không hoại. Hoặc tánh pháp “có”
hoặc tánh pháp “không
có” cũng không lìa tự tánh của nó, ngoài nghóa
hai thứ đó làm sao có
thể an lập? Nếu nhân của các pháp và các tác
dụng có sự hủy hoại
thì lý có tất cả xứ là không tương ưng, tánh
thật của các pháp làm
sao tùy chuyển? Nghóa là tánh thật kia không có gì để trụ nên các pháp không có tánh làm
sao có nhân được? Lìa nhân lại cũng
không có tánh riêng
khác. Lại nữa, tánh thật của các pháp mà không
có gì để hoại, tức tên gọi hoại thì cũng lại không có trụ, và trong đó cũng
không có tánh nhân sai
biệt, vì tánh, hoại diệt kia không có phần vị. Nếu
tánh chân thật của các
pháp là thường trú, ắt tánh thường trú kia chẳng phải tánh vô thường, thì nếu lài tánh thật có nghóa là tác dụng riêng
khác về lý không tương
ưng và hẳn nhiên tánh các sự vật cũng không
giảm thiểu. Lại, tánh
chẳng phải vô thường là tánh chân thật, thì trong tánh chân thật có nghóa gì là tác dụng của nó đều không có tánh
sai biệt không thể phân biệt; tất cả thường biến khắp tất cả xứ.
Lại nữa, tánh chẳng phải vô
thường là tánh chân thật thì tướng trong tánh chân
thật làm sao có được?
Các thứ không chân thật làm sao thiết lập? Các
tánh dị biệt làm sao hiển
hiện? Vì thế, tánh chẳng phải vô thường nên
biết như vậy.
Lại nữa, nên biết tánh vô thường là trong tánh của các vật
theo tự loại mà chuyển,
là do nhân của tụ loại hiển hiện sai biệt, mà sở dục làm nhân nên có
sự
sanh khởi. Hoặc vì các tánh vô thường kia mà ở
đây làm quyết định nói
thì cùng với nghóa duy thức, là không tương ưng
lý. Vì tánh vô thường
kia không có quyết định, nên pháp không hoại cũng chẳng phải
không hoại. Có pháp trong
sát na
sinh khởi, nếu nói là
không hoại sao gọi là
tánh vô thường; nếu nói chẳng phải không hoại sao gọi
là tánh
nhân. Pháp quá khứ và vị lai cũng lại như thế,
tức là không có tánh của vật, quyết định là thật, phân biệt. Các pháp
tùy chuyển,
tùy theo phần vị của nó
đây lại là nhân gì? Tức là không có trụ. Các
pháp hữu vi hiện tiền
các sự biến diệt, tức sau đấy các sự đó trở
lại là sanh khởi. Trước đã không thể phân biệt dẫn
sanh
phần sau, thì
sau
không thể phân biệt từ
phần sanh trước. Nếu nói các pháp ở đây có chỗ được có, tức ở trong đấy khởi nhân phân biệt. Hoặc nói các pháp ở kia có
chỗ được có, tức ở
trong kia khởi nhân phân biệt. Quá khứ, vị lai, thì không có trụ cũng vậy. Trong đó không nên có nghóa, phân biệt được nói
pháp sát na có hoại,
không hoại, không phải là pháp
sát na. Đối với nhân
kia biết rõ như vậy: đời
trước, sau và giữa đều không thể phân biệt.



LUẬN TẬP CHƯ PHÁP BẢO TỐI THƯỢNG NGHÓA

<卷>QUYỂN HẠ</卷>
Lại nữa, nay
nói về sanh, trú, dị, diệt, bốn tướng này từng
sát
na, sát na đều có chỗ
chuyển động.
Tướng không tương ưng, và không
thật, do không tương ưng
và không thật nên không thể khởi lên hai sự phân biệt, không thể nói một thời,
 không thể nói khác thời, lại không thể nói không có thời, vì lý mâu thuẫn. Nếu nói là thời hoại (đang hoại) thì
hoại tức không sanh. Thế
nên biết: thời sanh không có trú, lúc trú cũng lại không có gì được có, tánh kia đã không có trú làm
sao có diệt?
Sanh và trú kia gọi là dị.
Nếu gốc là không sanh, làm sao có thể trú, nếu pháp không trú làm
sao được có? Do vì không
sanh và không trú, nên
đối nghóa nào mà nói
có diệt? Nếu pháp có trú, ở trong pháp trú có
thể nói có tánh dị, tánh pháp đã không có trú,
làm sao có tánh dị? Tánh dị
đã không thì không nên
phân biệt. Nên biết tánh dị, mà chẳng phải
tánh trú nhưng thật sự
không có một tánh mà có thể phân biệt, cho nên các tướng và tâm phân biệt đây là hai loại. Nếu không có các tướng
tức không phân biệt.
Nếu các tướng kia, và tâm phân biệt có phân biệt
tức cả hai đều phân
biệt. Nghóa như thật là không có tướng, nên không
có phân biệt. sanh, trụ, dị, diệt. Nếu có tánh thì ở tất cả thời, tất cả chỗ,
tất cả pháp ở phần
đầu, giữa và cuối không thể an lập. Nếu có thể như lý Tư duy như vậy, Phật nói người ấy là đại Trí. Các tánh
ở đầu, giữa,
cuối trong ba phần tánh ấy
thật ra không có một tánh có chỗ sanh khởi. Cho nên
tánh của các pháp chẳng phải một, chẳng phải nhiều; một,
nhiều trung gian và cả hai
đều không có gì được có. Nếu tất cả pháp, lìa một tánh, lìa
nhiều tánh, thì tức là thường cùng vô thường không hề có
phân biệt. Cho nên chẳng
phải vô thường cũng chẳng phải không vô
thường, trong đó không
thể phân biệt có hai. Nên biết phần đầu phần giữa
và phần cuối không cùng
thời sanh, không cùng thời hiện hữu. Ví như đã
là tánh của
người khác, tức tánh tự mình không có. Hoặc đã là tánh
của tự thể thì tha tánh
làm sao có? Ở đây nói tự tánh còn không có thì tha tánh làm
sao có được?
Cho nên, tự cũng không có tánh, tha cũng
không có tánh. Nên biết
mọi chỗ hiện hành, tạo tác của tất cả pháp không
lìa tánh nhân. Các pháp hoại và không hoại chẳng phải là đối tượng tư duy của tâm thì không thể
phân biệt, đầu, giữa và cuối. Nếu như thật tư
duy đều là tướng vô
vi, không có tướng dị biệt, thì tức không nên phân
biệt mỗi mỗi tánh của
mỗi chủng tử của mỗi mỗi các pháp. Mỗi mỗi không tách rời nhau, mà chủng tử trí
sanh khởi trong mỗi một
sát na, thời
phần chuyển dịch nên tánh của tất cả các pháp kia với tâm chủ thể tư duy
làm sao sanh khởi? Mọi sự
tướng sai biệt trong tất cả pháp, nên biết không có nhân cũng không
sai biệt, vì các pháp xưa nay vốn không có gì
là được tạo tác, tuy
có tác dụng nối tiếp mà có cái gì là thật? Cho nên
tất cả các pháp sở tri
và người năng tri, cả hai trong từng sát na không
thể hòa hợp. Tánh kia
như vậy thật có chủ thể giữ lấy, ở trong đó không
có sở hữu cũng không có
sở đắc, tức phải quán các pháp
sanh rồi liền hoại. Nếu pháp không hoại tức chẳng phải
pháp sanh, vì pháp hoại nên
không có sở đắc. Pháp
không hoại kia có tánh thường trú mà tánh thường trú kia cũng lại có tánh xa lìa, là ngay trong pháp lìa đó cũng xả ly.
Nếu biết như vậy, tức hiểu rõ tánh
sai biệt kia của các pháp.
Nhân thường trú tánh vô
sai biệt cũng lại như vậy. Các pháp hữu vi tức
sanh tức diệt,
nên gọi là không trú.
Nếu có trú thì có sở đắc (đối tượng được có) vì không có tướng trú nên không có
sở đắc. Kia không có pháp trú thế nên
tương ưng với các hành
sai biệt trong tất cả các hành. Nếu tánh của mỗi
mỗi pháp kia có sở đắc
thì đối với các hành không sai biệt làm sao đối
trị? Cho nên trong các hành
sai biệt, không có tánh có thể sanh.

Lại nữa, phải biết các thức nơi nhãn v.v… có tính
hiện lượng.
Chính Đức Phật đã
giảng nói. Nếu lìa tánh hiện lượng có lượng khác giữ lấy là phi lượng thì trước kia đối với lượng đây làm
sao có được?
Mọi sự tạo tác trước đó
của thế gian vốn có đều không có chỗ nương tựa,
như các vật được tạo
tác, không có tánh tác dụng. Hoặc có sự tạo tác hiện tiền như vậy thì
sự hiện tiền đó cũng không thành tựu. Ở đây nếu có cái được hành và không được hành thì nghóa của các tác dụng đều chống
trái nhau. Cho nên, tất cả
sự tạo tác không thật, đều như hư không, thường và vô thường, đều không thể chấp. Nên biết các pháp đều từ
duyên sanh. Do duyên sanh
nên không có một pháp nhỏ có thể giữ được,
các duyên như huyễn nên
pháp sanh ra cũng như huyễn, các duyên kia như vậy xuất
sanh các pháp. Do ý nghóa ấy nên các pháp không có tánh,
cũng chẳng
phải không có tánh; nghóa như thật này Đức Chánh Đẳng Chánh Giác đã giảng nói như thật. Nên biết tất cả các pháp
không chấp trước, không ngăn ngại là lời nói chân thật trong pháp Đại thừa.
Biết rõ như vậy tức là tâm
Bồ-đề xưa nay bình đẳng. Tất cả chư Phật trong
ba đời mười phương,
biết rõ như thật, nên mới sinh ra phương tiện tuyên nói tất cả các pháp môn thâm diệu, tùy theo
sự thích hợp mà dùng
danh ngôn phân biệt. Cho
nên mỗi mỗi sự tuyên nói biểu thị đã sản sinh
các pháp, đó như là
pháp bốn Đế, pháp duy thức v.v… Tuy có sự tuyên nói mà luôn chân thật, mà mỗi mỗi các pháp đều là như huyễn.
Do như huyễn nên không thể
tầm cầu suy xét, không thể biết, không biểu thị, không thâu chứa. Nếu xa lìa như vậy tức biết pháp chân thật.
Từ trí chân thật đó mà mau
chóng đạt tâm Bồ-đề giải thoát. Sự giải thoát đó thì chư
Phật cũng vậy, chúng
sanh cũng vậy,
sanh tử, Niết-bàn,
pháp giới cũng vậy, cho
nên Phật và chúng sanh, cả hai đều bình đẳng,
sanh tử và Niết-bàn
cũng bình đẳng. Trong ấy, hiểu rõ như thật ý nghóa
lời dạy của đức Phật
nay là Bồ-đề của chư Phật, cho nên chỗ hành chỗ
tạo tác ắt có thể
thành tựu. Những lời giảng nói này là đệ nhất nghóa, lìa ý nghóa ấy không có nghóa đệ nhất khác. Đệ nhất nghóa này thâu nhiếp
tất cả pháp, là ngữ,
hành chân thật không thể nghó bàn; lìa có, lìa
không, chẳng phải trí,
chẳng phải ngu, chẳng phải ít, chẳng phải nhiều,
không có tướng, không
có tánh, không có gì soi chiếu thấu đạt, trí không thể biết, thức không thể phân biệt, chẳng phải tự tánh mà không lìa tự
tánh, không lấy, không bỏ, lìa
tướng lấy, bỏ. Từ trí như thật
sanh ra, tùy
sự sanh ra, tùy vào nói năng không giữ tướng, không cất chứa.
Chẳng phải tâm
suy nghó nên không có thể biết, chẳng phải mắt thấy, không
thể thấy. Tại sao vậy? Vì
tâm không có tự tánh. Do tâm không có tự tánh, tức các pháp không tự không tha. Do không có tự, tha hai thứ
sai biệt tức tự tánh của tất cả pháp tương ưng,
không sanh,
không diệt, không
tụ không tán, chẳng phải
trí, chẳng phải ngu. Không có pháp nhỏ có
hiển thị nào có chiếu
đạt nào, nên biết mỗi mỗi đều là chủng tử Bồ-đề, mà mỗi thứ tướng đều biểu thị rõ ràng. Hoặc có khả năng quán
sát
từng tướng vô ngã ấy
thì chủng tử Bồ-đề cũng không được sanh. Các
Bồ-tát Ma-ma-tát với tự
tánh chân thật, dùng phương tiện thiện xảo xuất
hiện ở đời, khởi tâm đại từ bi thị hiện điều mình chứng đắc nhưng tự
tánh của các Bồ-tát
chân thật không sanh, không diệt. Nên biết rõ pháp
của thức xa lìa nghi hoặc thì không có một chút
pháp nào có thể sanh khởi. Ngã, ngã
sở rỗng không mà không và có các tướng rõ ràng biểu thị.
Có tướng của thức, tướng ánh
sáng mà không có tự tánh,
song tánh của ánh

sáng, tánh
của thức kia tự nó là thường. Cho nên tánh của
ngã tướng là không có tánh ánh sáng. Trong không
có ánh sáng thì sao có thể nói
có tướng ánh sáng? Như
các ánh sáng có khả năng phá trừ bóng tối,
song tối và
sáng không gần gũi, không hòa hợp.
Tuy nhiên, không gần gũi
thì sáng làm sao có thể
phá, không hòa hợp thì tối làm sao mà phá?
Hoặc tướng sáng tối xa
nhau thì đều có là không có chỗ được. Thế nên, biết ánh
sáng có thể phá bóng tối là bất tức bất ly không thể ở trong định mà phân biệt thật. Tối tuy có bị phá trừ nhưng không pháp năng
phá. Pháp năng phá kia
không có phần lượng riêng. Vì sao vậy? Vì tên
gọi phá không trú. Từ
đây mà biết tất cả các pháp kia đều do nhân duyên hòa hợp mà có đối
tượng sanh. Do duyên
sanh nên thành tựu như
huyễn. Trong pháp như huyễn kia
si ám v.v… cũng chẳng phải phiền não, chỉ
do chướng ngại trí mà
không rõ. Cho nên, lìa thức phân biệt, cũng chẳng phải ánh
sáng kia mà có
sanh khởi. Tánh thật của cả hai đều
không phân biệt, trong ấy
nếu thấy một bên thì không thể được. Lại nữa,
nên biết xúc tác, ý, thọ, tưởng, tư, dục thắng giải, niệm, định, tuệ, các tâm
sở hữu pháp như vậy mỗi thứ đều là tướng của
Bồ-đề và tất cả là tự tánh
thanh tịnh. Hoặc có pháp chẳng phải là tướng
Bồ-đề, thì không tương ưng với lý tự thể.
 Như tự tánh hư không, vốn thanh tịnh,
 thì tánh trí kia cũng thanh tịnh như vậy.
 Nếu biết tướng ngã thật là không có gì, thì tức tâm thức kia cũng lại
không sanh. Nếu thức
ấy không sanh thì tất cả
pháp làm sao có? Cho nên phải biết, các pháp
từ chân thật mà sanh,
các pháp nhân duyên hòa hợp liền sanh. Tuy
sanh mà không có thật, không hề có vì các pháp đều như huyễn, tâm
thức như huyễn, duyên cũng như huyễn. Do như vậy nên thức từ duyên
sanh, nên biết trí tánh
cũng lại như huyễn. Không có gì để phân biệt,
không có gì để biết
rõ, tự tướng của các pháp chẳng phải sở tri
của trí, chỉ
có ngôn thuyết thì đều
không tương ưng. Trong đây, nếu có thể xa lìa
các phân biệt, hoặc sanh,
hoặc diệt thảy đều xa lìa, duyên năng sanh như huyễn,
sở
sanh cũng như huyễn thì
sao trong như huyễn mà thật
có sanh? Nên biết tâm thức chúng đã như huyễn thì trí cũng như huyễn.
Trí như huyễn nên
sự nhận biết cũng như huyễn. Trí và
sự nhận biết đều
có là như huyễn, nên
pháp sanh cũng vậy, Pháp sanh như huyễn nên các pháp cũng vậy. Như người thấy con, Voi do huyễn thuật làm ra.
Nếu như đối tượng được
sanh của nó tức có ba sự tướng thì các hành trong thế gian cũng lại như vậy, giống như đối tượng được
sanh kia cũng
có ba sự. Nếu đối với tâm này chấp có tượng vật thấy, thì liền có ngôn thuyết và
sự tạo tác vật. Nếu hiểu rõ không có tâm tức không có vật để
suy nghó.
Không có tâm, không
suy nghó, làm
sao có các pháp?
Nếu có tướng ngã và có ngã
sở có thể nói có thấy, thì vô ngã và ngã
sở làm
sao có thấy? Tướng
Bồ-đề kia cũng làm sao chứng được? Tướng vô
ngã ấy như vậy nên biết. Tất cả pháp huyễn mà
không hề có pháp như
huyễn được hiển hiện
gọi là có là có tánh không tánh là tánh của tự tánh kia. Tánh ấy không chấp trước mà tất cả hiện xứ. Nếu pháp là
“có” tức chẳng phải “không”.
Cái “có” ở đây hiện tại cũng lại không có
“thể”. Nếu pháp là
“không” tức là không nên
“có”. “Không” đây hiện tiền cũng lại thật có.
Cho nên, không
sanh ra cũng không thâu chứa.
Do đấy nên biết, nếu pháp
nói “có” thì không phải có như vậy. Nếu không
có như vậy thì phải là
không. Trong đây nói “có” lại không thể xác
định, tự tánh pháp giới
cũng được nói như vậy. Nếu các sắc pháp là thật
có “thể” thì đối với
đệ nhất nghóa là không hề có. Cho nên trong đấy
các sự tạo tác đều từ huyễn hóa phân biệt khởi lên.
Pháp có tánh, hoặc
pháp không có tánh, xưa
nay như thế. Chẳng phải có tánh, chẳng phải
không có tánh cũng lại
vậy. Có tánh, không có tánh, tự tánh tương ưng.
Tánh và không có tánh,
không phải tâm phân biệt. Hoặc nói các pháp đều
là không có tự tánh.
Hoặc cho các pháp có các sai khác không có tự
tánh; trong tất cả các
pháp tánh của không tự tánh không thể nói được.
Hết thảy chư Phật tùy chuyển trong ba đời, khiến cho tất cả chúng
sanh trong thế gian được
giải thoát, nhưng cõi chư Phật nhân không
tăng trưởng, tánh cũng
lại không tăng trưởng; trong tánh chân thật chư
Phật thường hiện hữu. Nên biết tất cả pháp phân biệt có bốn
là có, hoặc không, là hai và hai loại
chẳng phải. Thế gian như huyễn, tâm cũng
như vậy. Tại sao không
nói mà lại có điều được nói? Tất cả các pháp rỗng không, lìa các
chấp trước.
Không cũng không lìa tánh chân như kia, trong đó không nên lý luận phân biệt. Từ ý nghóa đó, nên các
pháp không có tánh, nên
nói như vậy. Nên biết chư Phật chánh đẳng chánh giác, chẳng phải tánh, chẳng phải không có tánh. Tánh và không
có tánh đều lìa chấp
trước. Đây tức chẳng phải “không”, cũng chẳng
phải “chẳng không”,
cũng không thể thiết lập, không có và trung gian, cho nên tất cả pháp đều
không sanh,
không tánh.
Vì không sanh, không tánh nên tùy theo tướng “có” khắp nơi để biểu thị.
Song nếu chấp vào
tướng, nghóa thì không
có gì là được, không có tánh thật để giữ đó
tức là chân thật. Các pháp không
sanh cũng lại
không diệt. Tất cả các pháp kia
đều đồng một tướng.
Do đồng một tứơng nên tất cả các pháp không
nhiễm không tịnh. Nếu nói các pháp có
sanh có diệt, thì nên biết đều là từ chủng tử phiền não hư vọng
sanh khởi. Nếu nói các pháp là
vô sanh, thì
đó gọi là tăng ngữ đoạn kiến. Nếu nói các pháp là
không diệt, thì đó
gọi là tăng ngữ thường
kiến. Cho nên biết các pháp lìa ngôn thuyết không thể
nói sanh, không thể nói diệt. Trong tất cả các pháp, hoặc
sanh
hoặc diệt, mà thật sự
không có một pháp nhỏ được có. Nếu có khả năng
lìa hai loại tăng ngữ
tức tất cả pháp chẳng đoạn, chẳng thường; tánh
“có”, tánh “không có”, tánh chân thật của tự nó, trong đây không có một chút pháp nào là tướng có thể có được, không một việc nào thật
có thể chuyển. Các pháp tuy có
sanh nhưng không hề có, trong đó cũng không có cảnh giới thật, trí như hư không, lìa các tướng có, trí và hư không
thảy đều bình đẳng. Nên
biết tất cả phân biệt, sai biệt là lưới phiền não làm chướng ngại tánh
thanh tịnh. Chân như vô tướng lìa các đối tượng duyên. Tự tánh thanh tịnh có ánh
sáng lớn. Nên biết chư
Phật Thế Tôn vốn
tánh chân như, đó là
Phật bảo. Nhờ nhân thanh tịnh biểu hiện pháp thanh tịnh mở bày
chánh giải, giữ gìn tư tánh đó là
Pháp bảo. Chỉ chân thật đạo
tự thể tương ưng, đó
là Tăng bảo, nên Tam bảo đều là tướng vô vi
không phải pháp uẩn v.v…
Không phải tập, không có sở hữu, không có
tướng, không phân biệt, cho nên chư
Phật Thế Tôn trụ trong thắng nghóa
đế đều từ như thật
đạo, như thật mà đến, cho nên gọi là Như Lai. Hiểu
rõ như thật các pháp vô
ngã v.v… do đó hiện các sắc tướng và pháp
công đức. Từ khi mới
phát tâm tu các thắng hạnh được bất thoái chuyển, cho đến
sau cùng là
Nhất sanh bổ xứ, thành
Chánh đẳng
Chánh giác, đấy
là nhân ấy, từ chân như vô cấu hiện các thân Phật, hiện thân này là
do phương tiện sanh để
tuyên nói các pháp nhưng không nói về tướng.
Tại sao vậy? Vì không có
tánh không hề có. Tâm thức thanh tịnh, thức
ấy có các sự tạo tác
cũng thể hiện như vậy, tuy thể hiện mà không giữ
lấy cũng không thể nêu
bày. Do thắng nghóa đế nên không giữ lấy, không thể nêu bày.
Không giữ lấy, không nêu bày ở đây, tự thể tánh chân
thật cũng không thể nêu
bày. Do không thể nêu bày nên không phân
biệt. Tánh không phân
biệt là thắng nghóa đế. Trong thắng nghóa đế tùy
sự phân biệt tất cả, tức các âm thanh pháp hiện có. Các pháp như vậy,
các pháp đó không có
tướng được nói. Tánh của các pháp đều bình đẳng, các pháp vô ngã cũng không có tự tánh.
Tánh “có”, tánh
“không” tánh, vô tánh, mỗi mỗi tự tánh đều lìa có, lìa không, không thể giữ lấy,
không thể nêu bày. Trong
đấy như vậy hoặc có hoặc không, ngữ nghóa thâm diệu theo
sự lìa tướng mà nói. Các pháp không tướng chứng gọi là
Chánh đẳng Chánh giác.
Pháp lìa tướng nêu bày gọi là nói chân thật.
Không sanh cũng không
diệt, ý nghóa của các pháp sâu xa, mỗi mỗi cảnh
giới không ngã và không
chuyển, pháp ngoài không thể chuyển, không thể
giữ lấy. Các pháp như thí, giới v.v… tuy nói mà không có tướng, nên đối với tất cả pháp không có gì chấp giữ lấy tướng, tức không hề chấp
trước, ở đấy cũng
lại không có chỗ tác dụng khác. Nếu có tạo tác
cũng gọi là “không”. Tác dụng là
“không” nên không có hành
tướng thật; trong hành tướng
không thật, pháp không tăng
không giảm. Nếu hư vọng phân biệt các pháp, thì nên biết tâm kia do tướng
chấp chuyển, khởi tâm như vậy là
ngu si, chấp vướng tính phiền não nên không được giải
thoát. Nếu không khởi
tâm hư vọng phân biệt, thì mọi sự tạo tác ấy đều
đươc tịch tónh, tâm đó đều là như thật được
giải thoát. Do không phân biệt nên tâm tánh thường vắng lặng. Các pháp từ
duyên sanh, tuy có
xuất sanh mà gọi là không. Nên quán pháp chính nó mà không có các
tướng, bậc Chánh đẳng
Chánh giác đã dạy như vậy. Nên biết các pháp không hợp không tan, không tự, không tha,
 không có một pháp nhỏ nào mà có tướng có thể được chấp giữ. Lúc đầu cũng như lúc cuối, trước
sau tương ưng, nên tánh chân như kia chiếu
sáng rực rỡ. Nếu có thể chiếu
thấu suốt tánh chân như, thì các pháp duyên
sanh hiển hiện mà vô ngại.
Pháp do như huyễn,
sanh cũng nói như vậy. Trong nói là từ Đại thừa
xuất sanh, nên biết tất
cả pháp hoặc sanh hoặc diệt chẳng phải do cách
suy tìm tứ mà có thể biết được.
Tại sao vậy? Các ngữ nghóa một phía
thì không chấp trước.
Tánh chân thật kia không thể biết, nên tuy hiện tiền mà không có chỗ nào chấp giữ. Người trí xa lìa như thật lìa ngôn
thuyết, tâm phân biệt
gọi là màng lưới. Lìa tâm phân biệt liền được giải thoát. Tâm giải thoát kia như hư không bình đẳng. Lời dạy như vậy là
pháp sâu xa. Nếu ở đây tin hiểu như thật, là bậc đại trí. Tâm tin hiểu kia cùng với ba cõi v.v… là tâm thanh tịnh lìa các trần cấu, lại có thể xa lìa tất
cả nhiễm chấp tức là
đối với các pháp không lấy, không bỏ, xa lìa tất
cả ngu si nhiễm chấp. Đó
tức có thể đạt được mười loại tự tại, đối với
tự pháp kia hiểu rõ
thật tánh; trong không có tự tánh cũng không có
chỗ trụ; ở trong các
pháp tin hiểu như thật, an trụ như thật trong sự tin
hiểu. Thí như hư không
hiện bày khắp tất cả. Tất cả các pháp kia sinh ra đầy đủ cũng lại như vậy, là pháp bình đẳng phổ biến hết thảy, không
có pháp nào hoặc đến
hoặc đi. Do không đến đi, nên các pháp hiện
ngay trước mặt. Biết rõ
ý nghóa ấy là thông đạt giáo pháp của Phật. Tất
cả pháp sanh đều không
vướng mắc, khác pháp này cũng không có pháp riêng, đây là đạo chính yếu nơi các pháp Đại thừa.
Lại sâu diệu
tối thượng như thật mà
chuyển, tâm thức thanh tịnh cho nên tất cả
không vướng mắc cùng với lý tất cả pháp không chống trái nhau. Cho nên biết tất cả tâm chấp khắp cùng các pháp. Pháp kia
sâu thẳm không phải

dùng trí quan
sát, không phải trí nhận biết rõ. Hai lãnh vực có,
không đều không thể
thiết lập. Vì nghóa đó nên Bồ-đề của chư Phật
không có người
năng chứng, không có pháp
sở chứng, nên trong pháp
Bồ-đề không có chỗ an
lập. Nếu có khả năng như thật thật chứng Phật của
tự mình thì cùng chính
tất cả pháp tương ưng. Các pháp không nhân cũng không có chỗ tạo tác. Các người ngu
si
suy nghó phân biệt.
Nếu chấp không nhân rồi lại không có khả năng tích tập các việc phước đức, khởi tâm
nhiễm chấp, chiêu cảm quả báo nơi cõi ác. Cho nên người trí
ở trong diệu pháp sâu xa
này, tin hiểu như thật, tôn trọng cung kính
liền được vô lượng
phước đức tối thượng, gọi là tu tập chân thật Đại thừa. Cho nên người hiểu rõ đạo này là đạo như thật, là đạo
không chấp trước,
tối thượng, tối thắng, có thể phát
sinh lòng tin
thanh tịnh, chư
Phật khen ngợi. Có các ngoại đạo tà kiến không thể bỏ tâm
chấp trước, pháp thâm diệu này không nên giảng nói cho họ.
Nếu thuyết giảng thì
không phù hợp với lý.

Con nay xưng tán pháp tối thượng Đầu giữa sau thiện,
lý tương ưng Gồm thâu câu: chân thật tối thượng
Sâu xa vi diệu khó suy lường

Hợp các công đức số vô biên
Thí khắp tất cả chúng sanh giới.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 111

