<經 id="n1639">LUẬN ĐỀ BÀ BỒ TÁT THÍCH LĂNG GIÀ KINH TRUNG NGOẠI ĐẠI THỪA TỨ TÔNG</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

Số 1639
LUẬN ĐỀ BÀ BỒ-TÁT
PHÁ LĂNG GIÀ KINH TRUNG NGOẠI ĐẠI

THỪA TỨ TÔNG
Tác giả: Bồ-tát Đề Bà.

Hán dịch: Đời Nguyên Ngụy, Tam tạng Pháp sư Bồ Đề Lưu Chi Hỏi: Ngoại đạo đã lập nên bốn tông pháp, chẳng phải là
Phật pháp. Bốn tông đó là gì? Đáp:
Đó là: Một, khác, đều có một và khác; không đều có
một và khác.

Hỏi: Vì sao
gọi là một, khác, đều và không đều? Đáp: Có
những ngoại đạo cho: Tất cả pháp là một. Có
những ngoại đạo thì nói: Tất cả pháp là khác.

Có những ngoại đạo lại cho: Tất cả pháp là đều có một và khác.

Có những ngoại đạo lại nói: Tất cả pháp là không đều có
một và khác.
Đó là do ở trong pháp hư vọng, các ngoại đạo đều chấp chặt
vướng mắc từng thứ,
cho mọi vật là thật có.

Hỏi: Những ngoại đạo nào nói: Tất cả pháp là một?
Đáp: Nói
tất cả pháp là một, là ngoại đạo Luận sư Tăng
Khư. Nói tất cả pháp là khác, là ngoại đạo Luận sư Tỳ-thế-sư.

Nói tất cả pháp là đều có, là ngoại đạo Luận sư Ni-kiền-tử.
Nói tất cả pháp là không đều có, là ngoại đạo
Luận sư
Nhã-đề- tử.

Hỏi: Vì sao
phái Tăng Khư nói tất cả pháp là một? Đáp:
Theo ngoại đạo
Tăng Khư: Ngã và giác (biết) hai pháp
là một. Vì sao? Vì hai
tướng sai biệt không thể được.

Hỏi: Vì sao
hai tướng sai biệt lại không thể được? Đáp:
Như bò, ngựa là pháp khác, hai tướng
sai biệt có thể thấy,
có thể giữ, nên mới
nói đó là bò, đó là ngựa. Nhưng Ngã lìa giác thì
Ngã không thể có được.
Lìa Ngã thì giác cũng không thể có được.
Như trong kinh của
Tôi nói: Thể tướng của ngã giác như lửa và
sức nóng hai
pháp sai biệt thì không thể được.

Hỏi: Vì sao
sai biệt không thể có được? Đáp: Pháp ấy không thể nói khác. Ví như chăn bông trắng
thì không thể nói đó
là trắng, đó là chăn bông! Hai pháp sai biệt như
tấm chăn bông trắng!
Nhân quả của hết thảy pháp cũng như vậy.

Hỏi: Vì sao
ngoại đạo Tỳ-thế-sư nói tất cả pháp là khác?

Đáp: Nói là
khác, nghóa là Ngã cùng với giác là khác. Vì sao?
Vì nói là pháp khác.

Hỏi: Vì sao
gọi đó là pháp khác?
Đáp: Cũng
giống như nói đó là trắng, đó là tấm chăn bông! Đó
là thiên đức, đó là
tấm chăn bông thiên đức. Ngã khác với giác cũng
như vậy, đó là ngã, đó là trí.

Hỏi: Có những sai biệt nào mà pháp kia không thể nói là một? Đáp: Ví như tấm chăn
bông trắng, đó là trắng, đó là tấm
chăn bông. Như vậy hết
thảy nhân quả đều khác, không thể nói là một.

Hỏi: Vì sao
Ni-kiền-tử nói tất cả pháp là đều có? Đáp: Nói tất cả pháp là đều có, nghóa là như ngã và giác thì
không thể nói là một,
cũng không thể nói là khác. Lại cũng có nghóa khác
có thể nói là một, có thể nói là khác.

Hỏi: Vì sao
không một, không khác, cũng một, cũng khác?

Đáp: Ví như
ngã và mạng tướng dụng có khác, phương tiện khác nên nói như thế. Như tham
sân
si được nói là có khác. Thí như
đèn sáng, được nói
là một, được nói là khác. Do có đây có kia, không
đây thì không kia nên
được nói một. Đèn khác chỗ, ánh sáng khác chỗ,
nên được nói là khác.
Như đèn sáng nhân, quả tấm chăn bông trắng tất
cả pháp cũng như vậy
cũng được nói là một, cũng được nói là khác.
Cho nên gọi là đều có.

Hỏi: Vì sao
ngoại đạo Nhã-đề-tử nói: Tất cả pháp là không
đều
có? Đáp:
Không cùng có nghóa là tất cả pháp không thể nói là một,
không thể
nói là khác. Do hai biên kiến đều lỗi, vì những
Luận sư
nói là một, là khác
thảy đều có sai lầm! Người trí không lập ba pháp như vậy.

Hỏi: Vì sao
mà sai lầm? Đáp: Nếu tách lìa trắng không có tấm chăn bông thì trắng diệt,
 tấm chăn bông cũng phải diệt. Nếu khác trắng lại có tấm chăn bông, thì có tấm chăn bông mà chẳng
phải trắng, có trắng mà chẳng phải
tấm chăn bông, cho nên pháp là một, là khác, là đều có… Ta đều không
lập. Tuy nhiên, tất cả
pháp là một, là khác, là đều… cũng không thể
nói là không.

Các ngoại đạo đó do phân biệt hư vọng, đó là tướng tà kiến,
chứ chẳng phải là tướng
trí, thảy đều là bất thiện.
Nghóa này là
sao?
Pháp là một, là khác v.v… ấy là phân biệt
hư vọng, do không thể nói
tức pháp kia. Pháp kia một thì không được nói là cái bình. Cái bình là một,
 thì cái bình tức là cái bình, nên không được nói là pháp khác. Pháp khác là một,
 vì không được nói là cái bình chung. Tấm chăn là một, vì tướng bình khác, tướng tấm chăn khác,
 vì pháp khác nên lìa pháp khác.
Pháp khác, không được là một, không
được là khác, vì pháp
khác không tạo thành pháp khác, vì pháp khác
không được nói là
pháp khác… Nếu hai pháp, một nói là một, một nói là
khác, thì hai pháp ấy nên
nói là một, nên nói là khác. Nếu không nói là một, không nói là khác, thì đó là phân biệt hư vọng. Còn nếu hai pháp
kia đúng là một, thì
không được nói pháp kia đúng là khác. Nếu không
có hai, làm sao nói là
một? Vì pháp kia đối đãi nhau mà thành, nên
nương thế đế phân biệt
hư vọng. Trong đệ nhất nghóa đế, không có những
lỗi lầm do hư vọng phân
biệt theo hý luận của các ngoại đạo ấy.
Đó là trả lời chung về bốn loại tướng tà kiến của ngoại đạo.
Từ đây trở đi, trả
lời riêng về bốn nghóa.

Nghóa thứ nhất: Như vậy, mỗi mỗi xem xét kỹ nghóa phân biệt
hư vọng của các ngoại đạo… Ca-tỳ-la, Ưu-lâu-khư…
là không thành tựu.
Nghóa này thế nào? Nói tất cả pháp là một thì nghóa đó
không như vậy. Vì diệt thì phải diệt, không diệt thì
không diệt. Còn cùng
diệt, không cùng diệt,
thì nghóa đó thế nào? Ông vừa nói tướng ngã và
giác sai biệt là không thể có được, như trắng và tấm chăn bông!
Tôi phá nghóa đó.
Vì sao? Vì nghóa đó không tương ưng cùng các kinh luận. Ông nói các pháp
sai biệt, không thể có được, nghóa đó
không đúng.
Như tay và móng, theo pháp kia là hai tướng
sai biệt, không thể có được thì đây nói lên nghóa gì?
Như móng tay, ngón tay, bàn tay, đều là tên
gọi của tay, nếu là khác pháp thì tay đó không thể có được.
Như vậy thì tấm chăn bông
trắng là một, không thể có được. Vì sao? Vì pháp
là không khác. Ngã, giác là một không thể có được, như vậy, tấm
chăn bông trắng là một
không thể được, ví như tay thì cùng có ngón tay,
bàn tay. Nếu cái đây diệt thì cái kia cũng phải
diệt. Nghóa đó thế nào?
Nếu trắng mất thì tấm chăn bông phải mất! Như cắt cánh tay là cắt ngón
tay, bàn tay.
Nếu ý ông, cho là trắng mất, mà tấm chăn bông không mất, thì nghóa đó
không đúng. Nếu tấm chăn bông không diệt thì lẽ ra màu
trắng cũng không diệt.
Hoặc như cắt cánh tay, thì ngón tay bàn tay phải
còn, hoặc cắt ngón tay
bàn tay thì tay cũng nên còn. Nếu ý ông cho
rằng… chỉ diệt xanh vàng
đỏ, còn sắc trắng, tấm chăn bông không diệt?
Vậy thì làm sao nói là
một! Nếu không như vậy thì những sắc xanh vàng
đỏ không nên diệt!
Không thể như thế được. Tấm chăn bông không
diệt, thì các sắc xanh
vàng trắng cũng không nên diệt.
Hỏi: Theo tôi,
xanh vàng đỏ che phủ sắc trắng, nhưng không
diệt trắng. Nghóa đó thế nào? Đáp: Tấm chăn bông cũng như vậy, che phủ tấm chăn bông
nhưng không diệt tấm chăn bông.
Vả lại, nghóa đó
không đúng. Giặt tấm
chăn bông xong, thấy tấm chăn bông trở lại màu trắng. Tấm chăn bông
cũng như vậy, che phủ tấm chăn bông mà không diệt tấm chăn bông.
Cho nên trắng tức là
tấm chăn bông, tấm chăn bông tức là trắng. Nếu tấm chăn bông diệt, nghóa là các
sắc xanh vàng đỏ trắng làm
sao thấy?
Nếu lại ý ông, cho trắng
mất, sự che phủ không mất thì tấm chăn mất, tấm chăn che phủ cũng không nên mất trắng. Nếu đúng vậy thì có pháp
diệt che phủ, có pháp
không diệt không che, vậy làm sao nói là một?
Cho nên một thì nghóa
không thành. Đến đây là trả lời xong về nghóa tất
cả pháp là một của
Luận sư ngoại đạo Tăng Khư.

Hỏi: Luận sư
ngoại đạo Ca Na Đà nói: Tất cả pháp là khác.
Ngã và giác khác nhau,
là do nói pháp khác, cho đó là ngã, cho đó là
giác, như tấm chăn bông
trắng, cho đó là màu trắng, đó là tấm chăn bông. Đáp: Nghóa này
không đúng, vì không có thí dụ rõ ràng.
Như người ta nói đây là cánh tay, đó là ngón tay. Người này tuy nói thế,
nhưng không thể cho đó
là pháp khác, nên không được nói ngã, giác là khác. Như tấm chăn
bông trắng, thế gian thấy có hai cách
sai biệt: một
là hình dạng, hai
là chỗ, nơi.
Tướng sai biệt nghóa là
sắc hương vị xúc vừa
là tướng không khác,
vừa là tướng có khác. Xứ sai biệt nghóa là có
màng đậu mỏng bằng tấm
chăn bông trắng, tướng không khác, nhưng có sai
biệt. Cũng như sắc hương vị xúc kia. Nếu không như
vậy thì có bốn thứ lỗi. Nghóa đó thế nào? Trắng mất thì tấm chăn bông cũng phải mất,
như sắc hương vị xúc kia.
Thí như lửa hòa hợp nung cái bình thành màu đỏ, rồi lại thành màu xanh… Hương vị cũng vậy. Nếu không như vậy,
thì sắc hương vị xúc cũng không nên diệt, như tấm chăn bông trắng kia mà khác thì không thể được! Nếu màu trắng mất, tấm chăn bông cũng
phải mất. Tấm chăn bông
không mất, thì màu trắng không lẽ mất!

Hỏi: Nghóa đó
không đúng. Nương pháp kia có pháp này. Ví
như bức họa trên tường,
phải dựa vào tường mới vẽ được. Tường không có, vẽ vào đâu! Vẽ diệt mất mà tường không mất.
Theo tôi, màu trắng
mất, tấm chăn bông không
mất. Nghóa đó cũng như vậy.

Đáp: Ông đưa
thí dụ, hai sự việc không tương tự nhau! Bức tường phải có trước, vẽ
sau này mới tạo ra. Còn tấm chăn bông trắng kia khởi đầu không có
trước sau.
Không được nói là màu trắng có trước,
tấm chăn bông mới tạo ra sau.
Vậy là đã đáp xong về nghóa tất cả pháp là khác của
Luận sư ngoại đạo Vệ Thế Sư. Hỏi:
Luận sư ngoại đạo
Ni-kiền-tử nói: Tất cả pháp là đều có. Các
Luận sư như
Ca-tỳ-la… đều có những lầm lỗi, vì nói là một, là khác, cho nên tôi nói đều mà chẳng đều.
Thí như đèn,
ánh sáng, đây có
thì kia có, kia có thì đây có, đây không thì kia không, kia không thì
đây không. Như có đèn
thì có ánh sáng, có ánh sáng thì có đèn. Không
có đèn thì không có
ánh sáng, không ánh sáng thì không có đèn. Khác
ở đây là chủ thể
chiếu đối tượng chiếu, vì đèn có chỗ khác, ánh
sáng
có chỗ khác, cho nên mới nói là khác.
Như ngã, giác, tấm chăn bông
trắng cũng vậy! Cũng
được nói là một, cũng nói được là khác. Thí như
màu trắng, ở trong tấm
chăn bông tách riêng thì không được nói đó là
màu trắng, đó là tấm
chăn bông. Theo như thế gian, đó là bò, đó là
ngựa… Tấm chăn bông
trắng thì không phải vậy! Cho nên ta không nói khác, cũng không nói là một. Vì nếu là một thì màu trắng mất, tấm chăn
bông phải mất. Với lại,
nếu là một thì cũng không nên nói là tấm chăn
bông đỏ, tấm chăn bông
đen… Cho nên theo tôi được nói là một, được nói
là khác. Nghóa đó thế nào?
Đáp: Nghóa
đó không đúng. Tăng Khư, Tỳ-thế-sư, như vừa nói
ở trên về những sai
lầm của họ, là không khác với đây. Do những nghóa nào mà
Tăng Khư cho là một như vừa nói? Do những nghóa nào mà
Tỳ- thế-sư nói là khác
như vừa nói? Thế nào là vừa nói? Như vừa nói
rằng: Cho đèn, sáng là
một, thì đèn tức là ánh sáng, ánh sáng tức là đèn.
Cái đó tuy về
số có
riêng biệt, nhưng về nghóa thì không
riêng biệt. Nếu vậy, đèn cũng phải là
ánh sáng, ánh
sáng cũng phải là đèn.
Nếu hai pháp đó là một thì
làm gì có chỗ khác? Như bàn tay và ngón tay không
sai khác, cuối tay (vùng gần nách) thì có
sai khác. Bàn tay - ngón tay
là không có sự sai
biệt. Nếu cho là một, thì làm sao nói khác được?
Cho nên không được nói
là một, là khác. Nghóa của là một là khác như vậy là không thể thành tựu. Đã trả lời xong về nghóa tất cả pháp là đều,
của Luận sư ngoại đạo Ni-kiền-tử. Hỏi:
Luận sư
Nhã-đề-tử nói:
Các Luận sư như
Tăng Khư… cho
đến tất cả pháp là
một, là khác, là đều, đều có sai lầm! Theo tôi -
Nhã-đề- tử - thì không nói tất cả pháp là một, là khác, là đều.
Trong luận
của tôi không đồng ý
nghóa đó. Chỉ chấp nhận là không đều có, cho nên tôi không
sai lầm như các
Luận sư kia. Tuy nhiên không được nói không
có là không đều. Nghóa
đó thế nào?
Đáp: Nghóa
đó không đúng. Không có thí dụ cụ thể. Không dùng thí dụ nghóa là:
Theo tôi nói, Thế đế có pháp như vậy. Trong đệ
nhất nghóa đế, không có tướng như vậy. Cho nên mới thành nghóa mà
tôi đã nói. Làm sáng
tỏ nghóa gì? Vì không có pháp kia, thì không có
pháp này, thể pháp kia
không, thể pháp này cũng không. Vì pháp này
không thành pháp kia, thì
pháp kia cũng không thành pháp này. Vì pháp kia rốt ráo không phải pháp này, thì pháp này cũng rốt ráo không
phải pháp kia. Vì trắng chứ chẳng phải tấm chăn bông, vì tấm chăn bông
chứ chẳng phải màu
trắng. Vì diệt, không tương ưng. Nếu là một, thì
màu trắng là tấm chăn
bông, tấm chăn bông là màu trắng. Nếu không
như vậy thì diệt là
diệt; không diệt là không diệt. Nếu đúng vậy thì thế
nào là hư vọng phân
biệt; cho tất cả pháp là một, là khác, là đều, là
không đều! Còn nếu đúng
vậy, thì tấm chăn bông cũng lẽ ra chẳng phải
tấm chăn bông, chẳng
phải không là tấm chăn bông. Màu trắng cũng lẽ
ra chẳng phải màu trắng,
chẳng phải không màu trắng. Vì tấm chăn
bông vẫn là tấm chăn
bông; màu trắng vẫn là màu trắng; cho nên tấm
chăn bông chẳng phải tấm
chăn bông, trắng chẳng phải trắng. Vậy thì
chẳng phải trắng, không được trắng! Như vậy là một, là khác, là đều, là
không đều có, đều là
những phân biệt do hư vọng. Chỉ có ngôn thuyết không có
thật nghóa.
Như thế, nghóa của những vấn đề như ngã - giác,
nhân quả… cũng đều như
vậy cả. Vậy là đã trả lời xong về nghóa tất cả
pháp là không đều có
của Luận sư ngoại đạo Nhã-đề-tử.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 111

