<經 id="n1640">LUẬN ĐỀ BÀ BỒ TÁT THÍCH LĂNG GIÀ KINH TRUNG NGOẠI TIỂU THỪA NIẾT BÀN</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1640

LUẬN ĐỀ BÀ BỒ TÁT THÍCH LĂNG GIÀ KINH TRUNG NGOẠI TIỂU
THỪA NIẾT BÀN

Tác giả: Bồ-tát Đề Bà.

Hán dịch: Đời Hậu Ngụy, Tam Tạng Bồ Đề Lưu Chi.

Hỏi: Thế nào
là Niết-bàn của ngoại đạo? Đáp:
Niết-bàn của ngoại đạo có hai mươi loại: Là các ngoại đạo v.v… đều phân biệt hư vọng. Do các nhân như vậy
sanh vào
sáu
cõi. Nhằm ngăn ngừa các
loại tà kiến đó nên Như Lai nói chính nghóa
của nhân quả Niết-bàn.
Hai mươi loại đó là gì?

Luận sư ngoại đạo Tiểu Thừa.

Phương Luận sư.

Phong Luận sư.

Luận sư Vi Đà.

Luận sư Y-xa-na.

Luận sư ngoại đạo lõa hình.

Luận sư Tỳ-thế-sư.

Luận sư khổ hạnh.

Luận sư của quyến thuộc nữ nhân.

Luận sư hành khổ hạnh.

Luận sư Tịnh nhãn.

Luận sư Ma Đà La.

Luận sư Ni-kiền-tử.

Luận sư Tăng Khư.

Luận sư Ma-hê-thủ-la.

Luận sư vô nhân.

Luận sư về Thời.

Luận sư Phục thủy.

Luận sư Khẩu lực.

Luận sư Bổn sanh an đồ.
Hỏi: Ngoại đạo nói các thọ ấm hết như ngọn đèn lửa tắt,
chủng hoại, gió ngừng,
gọi là Niết-bàn là thế nào?
Đáp: Thứ
nhất đó là thuyết của Luận sư ngoại đạo Tiểu
thừa. Hỏi: Thế nào là ngoại đạo nói phương là
Niết-bàn? Đáp:
Thứ hai, Luận sư ngoại đạo về
Phương nói: Đầu tiên
sanh các phương, từ các phương
sinh con người nơi thế gian. Từ con người
sinh
ra trời đất, trời đất
lúc diệt lại nhập vào nơi kia gọi là Niết-bàn. Cho
nên Luận sư về phương
nói phương vị là thường, gọi là nhân Niết-bàn.

Hỏi: Thế nào
là ngoại đạo nói gió là nhân Niết-bàn? Đáp:
Thứ ba, Luận sư ngoại đạo
Phong Tiên nói: Gió có khả
năng sanh trưởng mạng
sống và vật thể, cũng có khả năng hủy hoại
mạng sống và sự vật.
Gió tạo ra vạn vật, gió có khả năng làm vạn vật tan
rã, gọi gió là
Niết-bàn. Cho nên Luận sư Phong Tiên gọi gió là thường
là nhân Niết-bàn.

Hỏi: Thế nào
là ngoại đạo nói Phạm thiên là nhân Niết-bàn? Đáp: Là ngoại đạo thứ tư,
Luận sư Vi đà nói từ rún của trời Na-la-
diên sanh hoa
sen lớn, từ hoa sen sinh ra ông tổ Phạm thiên, tao tác tất cả vật mạng và vô mạng. Từ miệng
Phạm thiên
sinh
là Bà-la-môn.
Sinh ra từ hai cánh tay
Phạm thiên là Sát-đế-lợi. Sinh ra từ hai đùi vế
Phạm thiên là Tỳ-xá.
Sinh từ hai gót chân của Phạm thiên là Thủ-đà.
Tất cả đại địa, là tu phước đức,
giới trường,
sanh tất cả hoa cỏ dùng
để nuôi dưỡng. Ngài hóa ra núi rừng,
đồng ruộng, cầm thú, trong loài
người như heo, dê, lừa, ngựa v.v… Ở trong
giới trường, giết hại loài vật cúng
dường Phạm thiên được
sanh lên cõi đó gọi là Niết-bàn. Cho nên Luận sư
Vi Đà cho Phạm thiên là
thường, là nhân Niết-bàn. Hỏi: Thế nào là ngoại đạo nói không phân biệt thấy thường
vô thường là Niết-bàn? Đáp: Là ngoại đạo thứ năm,
Luận sư Y-xa-na, quyến thuộc
nói như vầy:
Luận sư
Tôn giả Y-xa-na, hình tướng không thể thấy, hiện bày khắp mọi nơi. Do không có tình hướng mà có thể
sanh tất cả vạn vật
hữu mạng, vô mạng gọi
là Niết-bàn. Do đó, Luận sư Y-xa-na quyến thuộc

nói Y-xa-na là
thường, gọi là nhân Niết-bàn.

Hỏi: Thế nào
là ngoại đạo phân biệt thấy các loại tướng khác
gọi là Niết-bàn?
Đáp: Ngoại
đạo thứ sáu là Luận sư lõa hình nói.

Hỏi: Thế nào
ngoại đạo nói thấy tự tướng đồng tướng của tất
cả pháp gọi là
Niết-bàn? Đáp: Ngoại đạo thứ bảy,
Luận sư
Tỳ-thế-sư nói như thế này:
Nghóa là địa thủy, hỏa,
phong, hư không, vi trần, vật, công đức, nghiệp,
thắng v.v… mười loại
pháp thường hòa hợp sanh ra tất cả vật biết, không
biết của thế gian. Từ
hai vi trần thứ lớp sanh hết thảy pháp. Không có vật kia là không có hòa hợp này. Không hòa hợp tức là ly tán. Ly tán
tức là Niết-bàn.
Do đó, Luận sư
Tỳ-thế-sư nói vi trần là thường, có thể
sinh ra tất cả vật, là
nhân Niết-bàn. Hỏi: Thế nào là ngoại đạo nói thân hết, phước đức hết gọi là Niết-
bàn?
Đáp: Là
ngoại đạo thứ tám là thuyết của Luận sư Khổ hạnh. Hỏi: Thế nào là ngoại đạo nói tự tánh nơi nhân mạng chuyển biến

gọi là
Niết-bàn? Đáp: Là ngoại đạo thứ chín,
Luận sư quyến thuộc nữ nhân
nói: Trời Ma-hê-thủ-la
tạo ra tám người nữ:

Một là, A Đề Trí. Hai là, Đề Trí.

Ba là, Tô La
Bà. Bốn là, Tỳ Na Đa. Năm là, Ca-tỳ-la. Sáu là, Ma Nậu.

Bảy là, Y La. Tám là, Ca Đầu.

A Đề Trí sanh ra các trời. Đề Trí sinh A-tu-la. Tô La Bà sanh loài rồng, Tỳ Na Đa
sanh các loài chim.
Ca-tỳ-la sanh loài bốn chân.
Ma Nâu sanh ra con người. Y
La sanh ra tất cả giống lúa, Ca Đầu
sinh
ra tất cả rắn, rết,
muỗi, ruồi, nhặng bọ chét, sâu có trăm chân v.v…
Người nhận biết như vậy gọi
là Niết-bàn. Cho nên
Luận sư người nữ và
quyến thuộc nói nữ
nhân là thường, gọi là nhân Niết-bàn. Hỏi: Thế nào là ngoại đạo nói tội phước hết, đức cũng hết,
cho nên gọi là Niết-bàn?
Đáp: Là
ngoại đạo thứ mười, Luận sư hành khổ hạnh nói. Hỏi: Thế nào là ngoại đạo nói phiền não hết, nương tựa vào trí gọi

là Niết-bàn?
Đáp: Là
ngoại đạo thứ mười một Luận sư Tịnh nhãn nói
như vậy. Hỏi: Thế nào là ngoại đạo nói thấy trời
Tự Tại tạo ra chúng sanh,
gọi là
Niết-bàn? Đáp: Ngoại đạo thứ mười hai
Luận sư Ma Đà
La nói: Luận sư
Na- la-diên nói: Ta tạo ra tất cả vật. Ta là tối thắng trong tất cả chúng
sanh. Ta sanh ra tất cả các
vật hữu mạng, vô mạng nơi thế gian. Trong tất cả
núi, Ta là núi chúa Đại Tu Di. Trong mọi thứ sông
ngòi, ta là biển lớn, ta là
sự tốt đẹp trong tất cả các
loại thuốc. Trong hết thảy
Tiên nhân, Ta là Ca-tỳ-la Mâu-ni. Nếu con người chí tâm
dùng nước, cỏ, hoa quả
cúng dường Ta thì Ta
không quên người ấy, người ấy không quên Ta.
Luận sư Ma Đà
La nói: Luận sư
Na-la-diên nói tất cả vật đều từ Ta tạo
tác mà sanh, chết rồi
trở lại cõi kia gọi là Niết-bàn, cho nên gọi là
thường, là nhân Niết-bàn. Hỏi: Thế nào là ngoại đạo nói chúng
sanh lần lượt cùng nhân
sanh gọi là Niết-bàn?
Đáp: Là
ngoại đạo thứ mười ba, Luận sư Ni-kiền-tử nói
như thế này: Lúc đầu sanh một nam cùng một nữ. Hai
người ấy hòa hợp có
thể sanh tất cả vật hữu mạng và vô mạng v.v… Thời gian
sau ly tán, chết
trở về chỗ kia gọi là
Niết-bàn. Vì vậy Luận sư Ni-kiền-tử nói nam nữ
hòa hợp sinh ra tất cả
vật, gọi là nhân Niết-bàn.

Hỏi: Thế nào
là ngoại đạo nói chứng đế đạo gọi là
Niết-bàn? Đáp: Ngoại đạo thứ mười bốn,
Luận sư
Tăng Khư nói: Tự tánh của hai mươi lăm đế là nguồn gốc
sanh ra
chúng sanh, là
nhân Niết-bàn.
Tự tánh là thường,
nên từ tự tánh sinh ra đại, từ đại sinh ra ý,
từ ý sinh
trí, từ trí sinh ra năm
phần, từ năm phần sinh ra năm tri căn, từ năm tri
căn sinh ra năm
nghiệp căn, từ năm nghiệp căn
sinh ra năm đại.
Cho nên trong luận nói tùy
theo từng loại tánh thế nào mà tu hành hai mươi lăm đế. Biết như thật từ tựï
tánh sinh, hoàn nhập tự tánh, có thể lìa mọi
sanh tử, đắc Niết-bàn.
Như vậy từ tự tánh sanh ra tất cả chúng sanh, cho
nên ngoại đạo Tăng Khư
nói tự tánh là thường, có thể sanh ra các pháp,
là nhân Niết-bàn. Hỏi: Thế nào là ngoại đạo nói có tạo tác và được tạo tác cùng
hòa hợp gọi là
Niết-bàn? Đáp: Ngoại
đạo thứ mười lăm, Luận sư Ma-hê-thủ-la nói như
thế này: Quả là do
Na-la-diên tạo ra. Phạm thiên là nhân. Ma-hê-thủ-la
là một thể có ba phần:
đó là Phạm thiên, Na-la-diên, Ma-hê-thủ-la.
Đất là chỗ nương dựa.
Chủ của đất là trời Ma-hê-thủ-la ở trong ba cõi,
tất
cả vật có
mạng, không mạng đều do Trời Ma-hê-thủ-la sanh ra.
Thân Ma-hê-thủ-la thì hư
không là đầu, đất là thân, nước là nước
tiểu, núi là phẩn, tất cả chúng sanh là trùng ở
trong bụng, gió là mạng, lửa là chất nóng, tội phước là nghiệp. Tám chủng loại đó là thân của
Ma-hê-thủ-la. Trời
Tự Tại là nhân
sanh diệt. Tất cả từ trời
Tự Tại mà sanh, diệt
gọi là Niết-bàn. Cho nên
Luận sư
Ma-hê-thủ-la nói trời
Tự Tại thường
sanh
ra tất cả vật, là nhân Niết-bàn. Hỏi: Thế nào là ngoại đạo nói tất cả vật tự nhiên
sanh gọi là Niết- bàn?
Đáp: Ngoại
đạo thứ mười sáu, Luận sư vô nhân nói như thế này:
không nhân,
không duyên sanh tất cả vật. Nhân không nhiễm, không tịnh.
Trong luận của
Ta nói: Như các thứ gai châm vào người,
không có người làm.
Mỗi mỗi sắc vẽ như khổng tước đều không do con người làm. Tự nhiên mà có không từ nhân
sanh gọi
là Niết-bàn. Cho nên
Luận sư vô nhân nói: Tự
nhiên là thường sanh tất cả vật, là nhân Niết-bàn.

Hỏi: Thế nào
là ngoại đạo nói các vật đều do Thời tạo tác gọi
là Niết-bàn?
Đáp: Ngoại
đạo thứ mười bảy, Luận sư về thời nói như thế.
Thời làm thành thục tất
cả đại. Thời tạo ra tất cả vật. Thời làm tan rã tất cả, cho nên trong luận của ta nói: Như bị một trăm mũi tên bắn, thời không đến thì
không chết.
Thời đến, dù ngọn cỏ chạm vào cũng liền chết. Thời
sanh tất cả vật, thời thành thục tất cả vật. Thời diệt tất cả vật.
Thời không thể vượt
qua, cho nên Luận sư về Thời nói: Thời là thường
sanh tất cả vật, là nhân Niết-bàn.

Hỏi: Thế nào
là ngoại đạo nói thấy có vật gọi là Niết-bàn? Đáp: Ngoại đạo thứ mười tám,
Luận sư
Phục Thủy nói như
thế. Nước là nguồn gốc
của vạn vật, Nước có thể sanh ra trời đất, Nước có thể
sinh ra tất cả vật có mạng và vô mạng. Dưới đến ngục A-tỳ, trên đến cõi
Trời A-ca-ni-trá, nước đều làm chủ. Nước có thể
sanh ra vật, nước có thể hoại vật, gọi
là Niết-bàn. Cho nên
Luận sư ngoại đạo
Phục Thủy nói nước là
thường, là nhân Niết-bàn.

Hỏi: Thế nào
là ngoại đạo nói không thấy vật gọi là nhân Niết- bàn? Đáp: Ngoại đạo thứ mười chín,
Luận sư
Khẩu lực nói: Hư không là

nhân sinh ra
vạn vật. Đầu tiên sinh hư không. Từ hư không sinh ra gió, từ gió
sinh ra lửa, từ lửa
sinh ra hơi ấm. Từ hơi ấm
sinh ra nước,
nước liền đóng băng
cứng tạo thành đất. Từ đất sinh ra các thứ cỏ thuốc.
Từ các thứ cỏ thuốc
sinh ra năm giống lúa. Từ năm giống lúa
sinh ra mạng.

Như vậy trong
luận của Ta nói mạng ấy là thức ăn, sau đó rồi chết.
Hư không gọi
là Niết-bàn. Cho nên
Luận sư ngoại đạo Khẩu lực nói
Hư không là thường, gọi
là nhân Niết-bàn. Hỏi: Thế nào là ngoại đạo nói thấy vật có không là nhân Niết- bàn?
Đáp: Ngoại
đạo thứ hai mươi, Luận sư An Đồ bổn sanh nói: Vốn không mặt
trời, mặt trăng, sao, hư không, đất, chỉ có nước lớn. Lúc đại An Đồ
sinh ra như con gà toàn thân
sắc vàng ròng đến lúc bể ra
làm hai đoạn. Một đoạn ở trên làm trời, một đoạn ở dưới làm đất, ở giữa hai thứ kia
sinh ra
Phạm thiên gọi là ông Tổ của tất cả
chúng sinh, tạo ra tất cả vật hữu mạng và vô mạng. Như khi các vật hữu mạng vô mạng
chết, sanh nơi xứ kia gọi
là Niết-bàn. Vì vậy, Luận sư ngoại đạo An Đồ
nói: Đại An Đồ xuất
sanh Phạm thiên là thường, gọi là nhân Niết-bàn.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 111

