<經 id="n1641">TÙY TƯỚNG LUẬN (GIẢI THẬP LỤC ĐẾ NGHÓA)</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1641

LUẬN VỀ TÙY TƯỚNG

Tác giả: Pháp sư Đức Tuệ

Hán dịch: Đời Trần, Tam tạng Chân Đế

GIẢI MƯỜI ĐẾ TRONG LUẬN

Hỏi: Nói chung là vật có mười sáu hay là danh có mười
sáu? Đáp:
Sư Tỳ-phả-sa giải: Vì là vật nên có
mười sáu, lập thành
mười sáu tên gọi. Thể
của nó thật có, nên gọi là vật. Còn theo cách giải
của sư nơi
Ưu-ba-đề-xá kinh thì có mười
sáu tên gọi.
Vật có bảy, Khổ đế
có bốn, đó là: Vô
thường - khổ - không - vô ngã. Ba đế Tập - Diệt - Đạo, mỗi cái có một, hợp lại là bảy. Theo bản kinh nói về
Ưu-ba-đề-xá…, Phật đã dùng nó mà giải các nghóa.
Sau khi
Phật diệt độ, các vị
như A-nan, Ca-chiên-diên…
trước khi nói lại những gì đã nghe được ở
Phật, đều ra sức giải
các nghóa ở trong kinh đó. Các đệ tử khác cũng cố
gắng tạo các luận để
giải kinh này, cho nên gọi nó là Ưu-ba-đề-xá kinh.
Tỳ- bà-sa cũng từ
Ưu-ba-đề-xá mà ra.

Tóm lược về Ưu-ba-đề-xá: Đã là truyền xuất, thì không nói là
về Tỳ-bà-sa kinh. Ở đây, trước tiên là dựa vào duyên tùy thuộc đã được giải thíchh ở trước, gọi là pháp hữu vi vô thường. Không có
sức thì không thể tự khởi, như duyên mới khởi, như đứa trẻ con quá nhỏ không có
khả năng tự đứng lên,
phải nhờ người khác giúp đỡ mới có thể đứng được. Đã nói duyên, tức có nghóa là nghiệp và tham ái. Hai pháp đó ắt phải
có đầy đủ, thì năm ấm
mới phát sinh. Nghiệp có khả năng sanh quả.
Tuy khả năng sanh, nhưng nếu không tham ái, không vướng mắc vào
chỗ phải sanh, thì quả
cũng không khởi. Như địa, thủy… có khả năng
sanh
mầm lúa v.v… Nếu không có công
sức người, chỉ đặt để hạt giống xuống đất thì mầm trọn không mọc được! Khi chưa khởi nghiệp và tham ái, thì quả
không khởi. Tham ái và nghiệp nhân duyên hòa hợp, quả mới
được sanh, sanh tức là
có. Nghiệp lực nếu hết thì quả cũng tàn rụi, trở về
là không. Tức là có
trước sau, nhưng trước sau không lệ thuộc vào duyên. Nói duyên tùy thuộc, nên gọi là vô thường. Nói tánh bức não nên
gọi là khổ. Bức não có hai loại. Một là bức não
trái ngược. Hai là bức
não tùy thuận. Nếu đối với đệ tử Phật, thì bức não
trái ngược. Vì đệ tử của
Phật, ở trong
sanh tử, luôn
sanh
sợ hãi.
Trong kinh có thí dụ: Ví như nung
trui rèn kiếm sắc bén,
ngọn lửa sẽ chói lòa mắt, người đang cầm, nó đứng cạnh
sợ bị hại.
Trong từng niệm từng niệm, luôn nảy
sanh rất
sợ -
đệ tử của Phật sợ
hãi sanh tử cũng như vậy. Từ đây trở đi là nói về
nghóa trái nghịch, vì nó mà có những
sanh lão bệnh tử, bức não thường
xuyên, nên khổ. Đối với
phàm phu là tùy thuận bức não, vì phàm phu
vướng mắc vào ái sanh
tử, đó là nghóa tùy thuận, như hai anh em, anh thì
luôn thương yêu em, mà em thì thường hay gây phiền não cho anh.
Anh chịu khổ não vẫn tự
yêu nó. Phàm phu yêu đắm mắc sanh tử, nên chịu
khổ, vẫn yêu sự say đắm
đó. Cho nên do tính bức bách não mà khổ. Đối trị ngã
sở kiến, gọi đó là
“không”, vì phàm phu chấp tất cả pháp cho là
ngã sở. Nay nói rõ ra,
tất cả đều chẳng phải là ngã sở, vì đối trị kiến
chấp này nên gọi là
“không”. Đối trị ngã kiến nên gọi là vô ngã, phàm phu chấp vào năm ấm… cho đó là ngã. Nay nói rõ ra, tất cả pháp đều
không có ngã. Vì đối
trị với kiến đó, nên nói là vô ngã.

Tiếp theo là
giải thích bốn tên gọi của Tập đế. Theo như đạo lý, pháp chủng tử gọi là nhân, nhân này có khả năng
sanh quả, là
pháp chủng tử, đủ cả
bốn nghóa, đó là đạo lý. Bốn nghóa đó là:

Chủng tử bị phá thì không
thể sanh: Là như lấy hạt giống nghiền cho nó bể ra. Tuy nó có đủ các duyên, nhưng nó không có khả năng mọc mầm, những tham ái phiền não cũng góp phần
sanh quả của chủng
tử. Nếu bị đạo phá hỏng, dù có đủ những
duyên khác, nhưng phiền não
cũng không còn sinh quả được nữa.

Vì lâu, cũ. Tuy đủ các duyên, nhưng vẫn không có khả năng mọc mầm vì hạt giống đã trải qua thời gian quá lâu.
Những tham ái
sanh quả cũng lại như thế. Thanh văn phải tu hành
sáu mươi đại kiếp.
Duyên giác trăm đại kiếp tu hành. Phật ba a-tăng-kỳ kiếp tu hành.
Những người
Tam thừa trước khi chưa phát tâm, thì ở trong một
vị xiển đề, khởi biết bao là phiền não, nào là tham, ái… phiền não
sanh nghiệp, nghiệp chiêu
cảm quả, nhưng chưa lãnh thọ, nên từ sự tu hành,
trải qua bao thời tiết

đã vứt bỏ đi nhiều. Công đức trí tuệ cũng đã chuyển đổi
sâu
rộng tác động, ắt phải nhân trước làm cho lực dụng của nhân
suy yếu nên
tuy đủ các duyên khác
nhưng nhân không thể sanh quả. Kinh Đại Hữu
nói: Chín mươi tám hoặc
sanh một phiền não, một phiền não lại sanh
chín mươi tám hoặc. Nhân
tham mà đầy đủ cũng sanh chín mươi tám
hoặc, và ngược lại
hoặc cũng có thể sanh ra tham…

Là mất thời cơ, tuy đủ các duyên khác cũng không thể mọc mầm, như trồng mùa
Xuân thì sống, mùa Đông thì
không sanh.
Nhân sai
thời cũng không thể sanh quả. Ví như Ương-quật-ma-la, vì vô minh, y đã giết hai ngàn người! Khi chết tất phải vào địa ngục, nhưng hiện thân đời này lại được
quả A-la-hán. Ác trước đã tạo, nhưng vì
sai thời nên đủ
duyên, vẫn không sanh lại quả.

Nhân duyên không đủ.
Tuy không bể, không lâu cũ, không mất
thời, nhưng cũng không mọc mầm. Ví như có đất,
nước, công sức con
người, mà nhân duyên không đủ cũng không thể
mọc mầm. Nhân sanh ra quả cũng vậy. Tuy chưa bị bể
hư, chưa trải qua thời gian lâu và mất
thời cơ, nhưng nhân duyên không đủ thì cũng không
thể sanh quả!
Nếu chúng sanh tạo nghiệp, để có thể dẫn dắt sanh quả,
nên có đủ ba việc: Một là gần gũi các bậc thiện tri thức. Hai là hết mực có niềm tin nơi tâm. Ba là không tạo
sức mạnh nghiệp ác. Đối trước ba việc đó mà làm đủ thì việc cầu mong kia
sẽ được. Nếu không đủ ba việc, thì nhân duyên
không đủ, không thể có được quả.

Kinh Xú Lậu có nói: Nếu có chúng sanh tạo nghiệp nguyện
được sanh vào cõi người, nhưng nhân duyên không đủ, phải thọ quả
trong hàng súc sanh. Nếu
tạo nghiệp ác, đúng lý phải thọ sanh ở trong
hàng súc sanh, nhưng nhân
duyên không đủ, nên thọ quả ở trong cõi người. Như
A-la-hán tuy có đủ
các nghiệp, nhưng vì
nghiệp tận, phiền
não đoạn dứt, không làm bạn với không phiền não, thì không thể bị
dẫn dắt việc sanh. Lại
như trung diệt A-na-hàm, nghiệp dụng đã hết nhưng tham ái chưa hết, thì không được thọ
sanh vào
cõi sắc, mà
sanh
trong trung ấm. Lại như được
sơ quả xong, dấy khởi phiền não do Tu đạo
diệt, phiền não
sanh nghiệp.
Tuy nghiệp phiền não đủ, nhưng do đoạn phiền não của Kiến đạo đã phá trước nên không được dùng nghiệp
mới để thọ sanh.

Pháp hạt giống của thế gian, ắt phải đủ bốn loại đạo lý, thì mầm non mới
sanh được. Tham ái và nghiệp làm pháp hạt giống thì cũng
vậy. Tất phải đủ bốn
loại đạo lý mới có thể sanh quả. Sanh được quả
thì gọi là nhân.

Hỏi: Nghiệp và phiền não, cái nào chính thức là chủng tử?
Đáp: Phiền
não là chánh. Phiền não sanh nghiệp, nghiệp
không thể sanh ra phiền
não. Phiền não là gốc. Có trường hợp có nghiệp mà không phiền não, tất nhiên không thể dẫn dắt việc
thọ sanh.
Trường hợp có phiền
não mà không nghiệp, là do được thọ sanh ở trung ấm.

Hiển hiện cả
hai nên gọi là tập khởi. Hiển hiện có hai nghóa:
Một là tham ái tương ưng
với nghiệp, khiến quả
được sanh.
Quả khi chưa sanh, tức là lúc
sự
sanh chưa hiện ra, chưa hiển hiện. Hai là tham ái thường hiển hiện ở cảnh giới.
Cảnh giới thật, đúng là hiểm ác, mà tham ái chuyển đổi tâm, cho là cảnh giới tốt đẹp, tức hiển hiện cảnh
giới khiến cho tốt đẹp.
Ví như người con gái, có ba nhận thức khi nhìn qua cô gái đó:

Phàm phu cho đó là cảnh giới đáng yêu. Hổ,
sói khi thấy thì cho đó là vật có thể làm món ăn.

Thánh nhân xem đó như là bộ xương! Điều ấy cho thấy: cảnh
phải cân nhắc kỹ để biết. Cho là đáng yêu, cho là món ăn ngon, thảy đều do tham ái hiển hiện nên cảnh đó mới như vậy. Do tham ái hiển hiện nên mới
sanh ra xứ cảnh, ởû trong xứ cảnh đó, khởi lên
sự vướng
mắc nhiễm ô, nghiệp sanh ra quả. Nếu không có hai
hiển hiện, quả tất không
được sanh. Nói rõ thêm về hai loại hiển hiện đó cũng là giải thích
về nghóa của Tập đế.

Ngoại đạo cho tất cả pháp chỉ duy nhất một nhân sanh, nói đó là trời
Tự Tại. Một nhân
sanh hết thảy vật. Nay vì muốn phá kiến
chấp đó, nên nói rõ
mọi duyên tích tập mới có thể sanh quả. Tuy cho là các duyên tụ tập, nhưng nếu không có khả năng khiến cho quả khởi thì
cũng không phải là nghóa
của nhân. Sự tích tụ ấy mà khiến cho quả khởi thì mới được gọi là nhân. Hai loại hiển hiện cũng làm
sáng tỏ nghóa tụ tập, cũng làm
sáng tỏ nghóa khiến cho quả khởi. Cho nên mới giải thích hiển hiện là tập khởi. Ví như ông thợ gốm,
lấy đất, nước, khuôn, dây bện v.v… cộng
sinh mới tạo ra cái bình! Có khả năng làm hiển lộ ra quả, kh- iến
sự việc được thành tựu, đó gọi là duyên. Nhân cảm thẳng quả
khiến khởi sanh, duyên thì
là khả năng làm cho sanh quả. Khiến một chu
kỳ quả báo được thành tựu đầy đủ.

Tiếp theo, là giải thích bốn tên gọi của
Diệt đế. Năm ấm đó, không sanh, thì gọi là diệt, đó là căn cứ vào quả báo mà nói. Năm ấm hiện
tại hết; năm ấm vị lai
chưa sanh, nên gọi là diệt. Ở đây chọn lấy danh diệt nêu rõ thể là vô vi.
Diệt đế, tự lấy vô vi làm thể, không giữ lấy cái diệt không
sanh của năm ấm để làm thể.
Năm ấm diệt, không
sanh có ba
đời. Thể
của Diệt đế là vô vi, chẳng phải là pháp của ba đời.
Năm ấm diệt,
không sanh có ba đời, nghóa là: Năm ấm của các vị Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên thì quá khứ diệt không sanh. Năm ấm
của phàm phu thì ở vị
lai mới diệt không sanh. Còn năm ấm của các
Thánh nhân hiện tại, tức
thì hiện tại diệt không sanh. Trong pháp vô vi
không có năm ấm. Năm
ấm không sanh ở trong đó, nên dùng nghóa hết
sạch, không
còn sanh, để gọi cho vô vi.
Vả lại, năm ấm khi đã diệt hết
không sanh, mới chứng
đắc vô vi. Do nghóa diệt hết, không sanh cho là vô vi, nên đặt tên vô vi đó là diệt. Có khả năng diệt ba lửa nên gọi là tịch tónh. Ba lửa có hai loại:
Một là dục, sân, si, làm ba lửa. Ba thứ ấy có ba nghóa nên gọi là lửa. Một là có khả năng đốt cháy hết thảy thiện căn
của chúng sanh. Hai là ba phiền não nầy làm cho tâm nóng, tức có nghóa thiêu
đốt tâm. Ba là có khả
năng đốt cháy ba cõi, nên gọi là lửa. Ba phiền não đó biến khắp trong ba cõi, từ
sáu trần,
sáu căn,
sáu thức mà
sanh
ra. Căn-trần-thức của phiền não đó đều là hữu lưu. Do ba phiền não đó mà không được an vui. Ba phiền não đó như lửa có khả năng đốt cháy.
Căn, trần, thức như củi bị đốt.

Hỏi: Những cõi trên không sân ở đây lại được nói là có
sân sao?
Đáp: Phàm
phu thọ sanh nơi cõi trên, có đủ phiền não kiến đế,
ở tại nơi đó chứ
chẳng phải là không có, nhưng vì không được khởi, nên nói là không có. Ở đây nói có, là dựa theo lý mà nói. Loại thứ hai là
lấy ba khổ làm ba lửa.
Ba khổ đó có khả năng đốt cháy chúng sanh,
khiến không thể được
an vui. Nếu là cõi Dục thì có đủ ba khổ. Cõi Sắc thì đủ hai
khổ hoại, hành.
Cõi Vô sắc chỉ có hành khổ. Ba khổ còn gọi là
ba tai họa: Khổ khổ là tai họa về lửa, hoại khổ là tai họa về nước, hành khổ là tai họa về gió bão. Hai loại ba lửa thì
sôi động huyên náo chuyển
động, do diệt hai thứ ba
lửa đó nên gọi là tịch tónh. Không có ba sự cong vạy oan uổng nên gọi là diệu.
Ba sự cong vạy oan uổng
là sanh, lão, tử,
cũng là ba khổ. Ba khổ
đó bình đẳng biến khắp trong ba cõi.

Nói thêm về ba khổ là ba oan uổng đó. Ba cõi đều có sanh,
nên có sống khổ. Nếu ở
cõi Dục đầu bạc trắng, mặt nhăn nheo là già;
sáu cõi trời và cõi
Sắc đều không có tướng mạo già đó. Cũng có
nghóa đổi khác. Ví như bức họa, khi mới thì nét vẽ rõ ràng đáng yêu, nhưng để
lâu ngày, màu sắc ấy
phai lạt lờ mờ, thân sắc ở cõi trên cũng có nghóa đó, tức gọi là lão. Ở cõi
Vô sắc, tâm cũng có lão. Khi quả báo
sắp hết, dụng tâm
sẽ đổi khác. Khi xưa tâm định kiên cố, lúc nghiệp
sắp hết, tâm
định yếu kém, luôn muốn
thoái đọa. Cho nên ba cõi đều có lão khổ. Ba cõi, cuối cùng đều có hết, tức đều có tử khổ.
Sở dó gọi đó là oan uổng, vì
tánh của
phàm phu thường cầu mong sự an vui, đó cũng là lý do
người thế tục tu hành
điều thiện để mong được quả báo vui. Mà ba thứ hoạnh tai đó khiến phải nhận chịu khổ nên gọi ba khổ là oan uổng. Ở trong
vô vi không có ba oan
uổng, nên gọi là vi diệu.

Hỏi: Ở cõi trên, lúc sanh tự nó không có khổ. Sao gọi là khổ? Đáp:
Sanh chưa hẳn là khổ. Thọ nhận nên gọi là khổ.
Sanh là
gốc của khổ, nên mới
gọi là khổ. Vô vi không sanh, do đó không khổ.
Sanh tử là có sanh nên
có khổ, cho nên gọi sanh là khổ. Như địa ngục là tên của xứ
sở ấy, nơi đó thật chẳng phải khổ, chỉ là nơi có khả năng
sanh
ra khổ, nên gọi địa ngục là khổ.

Hỏi: Trong ba
khổ, khổ về sanh là khổ như thế nào?

Đáp: Nếu đó
là khổ thọ sanh, là khổ khổ. Nếu lạc thọ sanh đó
là hoại khổ. Xả thọ
sanh là hành khổ.
Cõi Dục có
sanh nên đủ ba khổ.
Cõi Sắc
sanh đủ hai khổ, đó là hành khổ và hoại khổ.
Cõi Vô sắc chỉ
có hành khổ. Khổ về lão cũng đủ ba khổ.
Nếu chuyển đổi vui là khổ đó
là khổ khổ. Nếu chuyển
đổi khổ là vui, chuyển vui là vui, đó là hoại khổ.
Nếu chuyển vui để xả bỏ, đó là hành khổ. Dựa theo ba cõi thì tử
khổ cũng đủ ba khổ so
sánh với trước có thể hiểu.

Hỏi: Trong kinh nói: Có bao nhiêu khổ? Đáp:
Kinh nói có vô lượng khổ. Ở đây nói có tám khổ.
 Vì dựa vào bề ngoài phân biệt mà có các khổ đó.
 Chỉ dừng ở bảy khổ để nói, vì trong tám khổ xưa,
 không nói đến bệnh khổ. Nói xong bảy khổ, nói
vân vân là các khổ
khác. Lý do không nói đến bệnh khổ vì bệnh khổ chỉ
có ở con người thuộc
cõi Dục, vì nghóa gần không khắp ở các Trời
thuộc dục giới nên
không nói đến. Trong cõi trời, lý do không có bệnh khổ
là vì: Bệnh thì từ
duyên trong ngoài sanh ra, mà bên ngoài thì nóng lạnh không
bình thường, ăn uống không thích hợp, vì vậy
sinh
khổ bệnh. Bên trong, hoặc làm việc nhiều khiến bốn đại
suy kém, hoặc ngồi nhiều
làm cho bốn đại yếu đi,
nên thành ra bệnh. Ngược lại, ở cõi trên, bên
ngoài không lạnh nóng
thất thường, điều kiện ẩm thực thích hợp, bên
trong bốn đại mạnh mẽ,
không có điều kiện đi đứng nằm ngồi quá sức
làm sai lệch, nên bệnh khổ không có được!
Giải thích một cách chi tiết
cũng có nghóa về bệnh.
Sáu cõi trời tạo các việc ham muốn, hoặc không
ăn ba ngày, cho đến bảy ngày, không ăn đến bảy ngày thì chết, trừ lúc
sắp chết thì bốn đại
suy kiệt… cũng được gọi là bệnh khổ.

Hỏi: Ngoài những khổ đó, còn có những khổ nào nữa?
 Đáp: Khổ về năm ấm thì chung cho ba cõi,
 còn như: cầu không được là khổ,
 thương yêu mà phải xa lìa là khổ, thù ghét mà cứ gặp nhau
là khổ. Ba
khổ này, ở hai cõi trên nhất định không có, vì
đó là quả báo tự trụ, cũng không tạp trụ một chỗ, nên không có ba khổ đó.
Sáu trời cõi Dục thì có
đủ. Chư Thiên phẩm hạ mong được diệu lạc của phẩm thượng, không được tức
sanh khổ, là cầu không được nên khổ.
Phải chiến đấu
với A-tu-la, tức thù ghét mà cứ gặp nhau nên khổ.
Chiến đấu thua thì bị
A-tu-la trói buộc, phá hoại, tức thương mà xa lìa là khổ.
Giải thoát hết tất cả
lỗi lầm đó, mới gọi là vónh viễn xa lìa. Hết thảy lầm
lỗi là gì? Đó là nhân
duyên quả báo. Nhân là phiền não, duyên là
nghiệp, việc thọ nhận
năm ấm là quả báo. Ba thứ đó là pháp lỗi lầm, phải
giải thoát rốt ráo nó.
Giải thoát không thể tạm thời, nên gọi là vónh viễn lìa xa.

Hỏi: Vì sao
phiền não gọi là nhân, còn nghiệp cho là duyên?
Đáp: Vì
phiền não là hạt giống, có khả năng dẫn dắt sự sanh, nên gọi là nhân. Nếu không phiền não, thì dù có nghiệp cũng không thể
dẫn sanh!
Nếu không nghiệp, mà có phiền não, thì có
sự sanh,
như trung ấm. Nếu phiền não đã
dứt sạch, nghiệp tuy được quả
trang nghiêm,
cuối cùng do phiền não
sanh nghiệp nên được quả.

Tiếp theo là
giải thích bốn tên gọi của Đạo đế. Đi “ở trong”
nên gọi là đạo, gồm
hai cách giải thích.

Giải thích thứ nhất: Tận vô sanh trí là chủ thể hành, giới định
tuệ là đối tượng
hành. Từ khổ pháp trí đến sau cùng là đạo tỷ trí, mười
hai tâm đều đoạn dứt
phiền não, đó là tận trí. Tâm thứ mười ba là
vô sanh trí. Giới vốn có hữu lưu, vô lưu. Vốn là hữu lưu. Do hai trí hành mà thành vô lưu. Định cũng như đây. Trí (Tuệ) có ba loại, đó là Văn,
Tư Tu tuệ, cũng có hữu lưu,
vô lưu, cũng là do hai trí hành mà thành vô
lưu. Tận trí hành thì khổ
pháp trí hiện ra ở trước, đủ tám Thánh đạo phần. Gốc của Giới, Định là hữu lưu, nay vì hành tận trí, nên thành vô
lưu. Tận trí có hai loại:
Một là chánh kiến, hai là chánh tư duy, đồng
quán vô thường mà có
thô, tế. Chánh kiến tế, chánh tư duy thô, hai thứ này hỗ trợ nhau để được
cùng sanh. Nếu lấy chánh kiến làm tận trí, thì
cũng nói được là
khiến cho chánh kiến thành vô lưu.
 Cuối cùng là có tận trí khiến trí tuệ thành vô lưu. Như đây làm rõ nghóa,
 tức trong nhất thời tận trí được hiện hành,
 khiến giới định tuệ thành vô lưu, vì tánh có khác
nên được đồng thời.
Cho đến quả A-la-hán cũng đều như thế.

Nếu trở lại dùng chánh kiến để đối chiếu với chánh kiến,
chánh tư duy đối chiếu
với chánh tư duy, thì không được đồng thời. Tất
nhiên, có thể dùng chánh
kiến trước, khiến cho chánh kiến sau thành vô
lưu. Chánh tư duy cũng
vậy. Trong nhất thời không được cùng có hai pháp
mà một tánh.
Nếu như nghóa đây làm rõ tức thời khác, trí tuệ
sẽ
sáng tỏ thì là tận trí
được hiện hành cho đến A-la-hán thảy đều như thế, là vô
sanh trí được hiện hành hành cho đến
A-la-hán thảy đều như thế.
Vì là vô sanh trí hành,
nên giới-định-tuệ thành vô lưu, nghóa là kiến đế có mười
tâm sau. Mười tâm
sau tùy thuộc nơi quả. Nếu người là
Tu-đà- hoàn, tạo mười
hai tâm quán, ấy tức là vô sanh trí, sai khiến
giới-định- tuệ đồng
thời và tuệ khác thời thành vô lưu.

Hỏi: Khổ pháp kiến tức là vô sanh trí. Sao không nói như vậy? Đáp: Khổ pháp kiến nếu
so đối với khổ pháp trí, cũng được
gọi nó tạo vô sanh trí.
Nếu đối chiếu với khổ loại trí, thì nó lại là căn bản của Khổ loại trí đoạn phiền não cõi trên, nên lại thuộc về tận trí. Đã bất định là vô
sanh trí, thảy đều thuộc về tận trí. Chỉ có tâm thứ mười
ba quyết định, có thể
nói đó là vô sanh trí.

Giải thích
thứ hai: Giới, định, tuệ được tậm vô lưu hiện hành
thành vô lưu, nên gọi là đạo. Tức lấy tâm vô lưu làm năng hành, giới định
tuệ làm sở hành. Tân
vô sanh trí hỗ trợ cho tâm pháp. Giải thích trước lại khác giải
thích sau.
Nói “ở trong” nghóa là ở trong giới định tuệ cùng tương ưng với lý, gọi là như. Nếu luận thông
suốt
sẽ cùng tương ưng
với bốn tướng đạo
lý, nên gọi là như. Nếu luận riêng khác thì sẽ cùng bất đoạn bất thường của lý trung đạo tương ưng, nên gọi là như. Như vậy
là trí tuệ của sự đạt
lý. Nếu dùng tà tư duy, bất như, để phá thì không
thể khiến nó thành bất
như, cho nên gọi là như.

Những việc chánh kiến đã làm thì gọi là
chánh hạnh, như bậc Thanh văn nghe Thầy chân chánh thuyết
chánh giáo. Từ thanh
giáo chân chánh,
sanh chánh văn. Từ chánh văn (nghe chân chánh)
sanh chánh
tu, tạo tác thứ tự tu
học như đây, thì gọi là những tạo tác của chánh kiến. Nếu là Độc giác và Phật, thì từ chánh tư
sanh chánh tu. Không có
nghóa từ thanh giáo chân
chánh mà sanh chánh văn. Do hai thừa này có
căn tính thông lợi, tự
mình có thể tư duy mà được giác ngộ.

Hỏi: Độc giác và Phật, căn bản đều trải qua việc nghe pháp,
mà tư duy, tu tuệ được
sanh. Vậy chẳng lẽ không có chánh văn sanh
chánh tư sao? Đáp: Đời trước chẳng phải là không trải qua việc nghe pháp.
Luận ở đây tức là việc ấy, chẳng phải là đã ghi nhớ những gì đã nghe thuở
xa xưa sao? Lúc thầy lập
pháp thuyết, nương pháp thuyết ấy, ấy mà
sanh tư tuệ, một mực như vậy tư duy, mà tự mình ngộ được lý.
Thanh văn thì tất nhiên nương
vào lời nói của thầy mà tư duy, quyết vượt qua
lỗi lầm, nên gọi là
xuất ly. Có hai cách giải: một là giải theo lời nói. Do tà
tư duy nên
phiền não sanh, phiền não sanh nghiệp, nghiệp lại sanh
quả báo… những cái đó
đều là tư duy bất chánh. Nếu trí tuệ vô lưu sanh,
trí tuệ sanh những giới
định… thì đó đều là chánh. Chánh và không
chánh tương phản nhau. Chánh tức vượt qua bất chánh, chẳng phải là vượt
qua tạm thời, mà là
vượt qua vónh viễn.
Lại có một cách giải khác: Phiền não là điên đảo, trí tuệ là
không điên đảo. Đảo và không đảo tương phản nhau.
Không điên đảo
vónh viễn vượt qua điên
đảo. Cách giải trước thì rộng, cách giải sau thì
tóm lược. Cho nên có
dụng khác nhau. Các nhà làm luận trước, lại có
cách giải khác gọi là:
Mười sáu danh ngôn.

Tánh của pháp không vónh viễn, nên gọi là vô thường. Nếu
pháp vô vi xưa nay là có, thì vónh viễn không có
sanh, vónh viễn không trụ, diệt. Pháp hữu vi thì
tạm sanh, tạm trụ, tạm diệt. Tánh của
pháp như vậy, nên gọi là vô thường. Từ vô minh mà
sanh ra nên khổ.
Nghóa là việc của thế gian nên khổ. Gần gủi việc thế gian không hiểu nên tự mình đã khổ, huống là không hiểu lý
sâu xa chân thật lại càng khổ nhiều hơn! Vô minh là căn bản của khổ vì do vô minh nên thọ nhận
quả báo sanh tử, mà sanh
tử thì không chỗ nào mà không khổ. Xa lìa trung gian của người, gọi là
“không”. Sáu căn là
trung gian.
Chính Phật dùng nghóa xóm làng để ví dụ cho
sáu căn. Nay nói trung gian như trung
gian của xóm làng! Vì ngã
nhân không ở tại trung gian đó, nên nói là
điều mà con người xa
lìa. Vì sự lìa ngã nhân nên nói là “không”.
Không tự (tồn) tại nên gọi
là vô ngã. Tự tại có hai nghóa: Một là không dựa
vào người khác nên gọi
là tự tại. Nếu sanh, trụ, diệt không do người khác sanh, thì đó là tự tại.
 Hai là tùy ý tạo tác cũng gọi là tự tại. Ví như có ý muốn làm cho lửa lạnh, lửa liền là lạnh! Muốn cho nước không
ẩm ướt, nước liền
không ẩm ướt… đó gọi là tự tại. Tất cả
pháp hữu vi
đều dựa vào cái khác,
nên có sanh trụ dị diệt, lại không được như ý.
Hoặc có thần thông có
thể chuyển biến nó thì cuối cùng nhất định cũng
phải nương sự tu học
mới có cái dụng ấy. Đã không tránh được việc
nương nhờ, nên không có
tự tại; đã không tự tại, nên không có ngã.

Nói về đạo lý của sự đến nên gọi là nhân. Nay thứ tự nêu thí
dụ để giải thích. Lấy
hạt giống làm thí dụ. Có hạt giống, không nhờ
thêm những duyên khác,
tự nó có năng lực sanh ra cây. Cây chưa sanh, mà hạt giống đã có lực
năng sinh, có thể khiến cho mầm non thời
gian sau lại có. Nghiệp
hiện tại chia làm bốn phần: Phần một khi đang
tạo nghiệp thiện ác
không nhờ duyên khác, lại nghiệp từ nó có lực có
thể cảm quả rồi thành
quả, đến khi chết, nghiệp vẫn còn ở vị lai. Nghiệp đã có lực có thể cảm quả tức có thể khiến cho quả
sau này lại đến. Đạo lý của việc hiện tại có thể khiến cho đến nên nói đạo lý đến gọi
là nhân. Đạo lý xuất
gọi là tập khởi, nghóa là hạt giống vốn có khả
năng sanh ra cây, cây,
hạt, lá, thân non, cành… đều ở vào thời vị lai.
Nay lấy hạt giống này đặt vào trong đất, rồi nhờ đất nước và các điều kiện
khác mới có thể ra mầm.
Mầm bắt đầu xuất hiện, thì lúc này hạt giống
diệt. Nghiệp cũng như
thế, vốn có khả năng cảm được quả, quả còn ở
vị lai. Báo ở hiện tại đã tận thì đầu tiên là thọ
sanh trung ấm, trung ấm đã
sanh vừa khởi liền diệt. Về mặt đạo lý mà nói thì nghiệp có thể
sinh ra trung ấm nhưng ắt phải cần nhân duyên tụ tập, thì quả trung ấm mới
sanhnên nói là đạo lý xuất cũng gọi là tập khởi. Hành độ nên gọi là
sanh xứ, nghóa là đầu tiên hạt mầm xuất hiện ở đó, rồi từ hạt mầm mà
sanh
thân non, từ lúc bắt
đầu sanh thân non xong cho đến lúc chưa sanh hoa,
gọi là hành độ. Hành
có nghóa là tăng trưởng từ từ. Độ là từ vị trí hạt mầm vượt qua chính mình
sanh ra thân non, mầm tức liền diệt.
Nghiệp lại cũng như thế.
Trước tiên lãnh nhận hạt mầm trung ấm, rồi xả bỏ
hạt mầm trung ấm, thọ
chánh sanh từ Kha-la-la đầu tiên, đến cuối cùng là phần thứ bảy, gọi đó là hành độ.
Tăng trưởng từ từ, cho nên gọi là
hành. Vượt qua vị trí
trung ấm, nên gọi là độ Kha-la-la. Vừa sanh, thì
nghiệp phần thứ hai liền
diệt. Tiếp theo Kha-la-la v.v… nên gọi là sanh.
Sanh này từ nghiệp
sanh cho nên gọi nghiệp là xứ; vì nói hành độ, nên gọi
là sanh xứ.
Nghiệp nơi phần thứ ba, tác dụng của nó mạnh mẽ.
Nếu không có dụng của nghiệp
thì tuy có các duyên khác để sanh quả, nhưng
cuối cùng vẫn không khởi được!
Đạo lý của
sự nương nhờ gọi là duyên. Thân non trước hết
sẽ
tăng trưởng từ từ,
chưa trổ bông. Từ khi sanh ra, rồi hoa mất đi, đến lúc
kết thành trái, thì trái (quả) trong tương lai
sẽ là cây… Quá trình này
đều gọi là đạo lý
của chỗ nương dựa. Hoa quả đều nương vào đó mà có
hạt giống; từ hạt giống
lại được có hoa. Hạt giống vừa sanh, thì liền từ
tạ phần thứ ba. Nghiệp
cũng như thế, từ Kha-la-la ban đầu, cho đến
phần thứ bảy. Chưa có thể tạo ra nhân của
sanh tử và
giải thoát; đến
sáu
căn đầy đủ, nơi
sát na thứ hai trở đi, có thể tạo ra nhân của
sanh tử,
giải thoát. Vị trí này
là nghiệp phần thứ tư. Phần thứ tư này bắt đầu từ
đây về sau hoặc khổ
lạc, hoặc ác, hoặc thiện, đều nương nơi nghiệp
phần thứ tư. Nghiệp phần
thứ tư nầy chính là nói theo đạo lý nương tựa
gọi đó là duyên. Nghiệp
phần thứ tư vừa mới sanh, thì nghiệp phần thứ ba liền từ tạ.
Nghiệp phần thứ tư tự dụng mạnh mẽ. Vì quả đã
sanh rồi
nên nghóa nhờ duyên khác
yếu đi mà chính nhờ dụng của nghiệp khiến quả
được đầy
đủ. Vả lại như nghiệp phần thứ hai cảm sanh trung ấm,
nhân duyên đều yếu kém,
tức tham ái làm nhân, nghiệp là duyên, hai
việc đều yếu, chính vì vậy không thể dùng hạt giống làm thí dụ cho toàn
bộ, chỉ lấy phần ít làm
dụ thôi! Khi đang tạo nghiệp, có đủ khả năng
cảm, nhận bốn phần vị
này. Về thời gian để hoàn thành quả cũng có
khác. Bốn loại trên là
dựa theo phần vị, nên nghiệp phân chia làm bốn phần.

Hỏi: Một nghiệp sao bỗng thấy cùng cảm quả đó?
Đáp: Một
sát na thành tựu chỉ rõ cho một nghiệp, thì nghóa
cũng được phân chia làm
ba phần: phần trước, phần sau thì kém yếu; phần giữa rõ ràng là rất mạnh. Yếu thì cảm với trung ấm, mạnh thì cảm ở
quả sanh. Nếu nghiệp vô
lưu thì phần đầu mạnh, phần cuối lại yếu.

Hỏi: Nghiệp sanh quả và chủng tử, nếu có khác thì sao? Đáp: Nghóa đó
không đồng. Nếu dựa vào những bộ của
Tát-bà-đa v.v… nói pháp
hữu vi đều là sát na. Sát na diệt, nghóa là một chủng
tử. Vả lại căn cứ
mười sát na để nói. Nếu theo phần hiện có luận
về tương sanh, thì
sát na thứ nhất có thể
sanh
sát na thứ hai.
Sát na thứ hai có
thể tiếp tục sanh sát na
thứ ba, vì thường nối tiếp sát nhau nên nói là tương sanh. Nếu thứ nhất
sanh rồi mà lại liền diệt, không đến được thứ hai
thì sao có thể
sanh
sát na thứ ba ư? Nếu dựa theo nghóa nhân đồng phần
và căn cứ sự nối
tiếp để nói, nghóa là sát na thứ nhất là nhân đồng phần, tức có khả năng
sanh
sát na thứ hai trở đi, cho đến bông trái là
nhân đồng phần thâu
nhiếp, nghiệp quả đó ở vị lai. Sát na thứ nhất diệt,
sát na thứ hai đồng phần
liền thâu nhiếp, sát na thứ ba, trở đi, đến quả ở
vị lai. Về sau, thứ tự
các loại cứ thế. Nếu không có sát na thứ nhất chủng tử làm gốc, thì không có
sát na thứ hai, cũng không có
sát na thứ ba,
thứ tư nối tiếp. Hạt
giống của một sát na đầu tiên, sở dó được dùng để
nói, là vì khả năng sanh
các quả sau này. Nói nhân đồng phần nghóa là hạt giống bốn đại, tức bốn phần đồng có thể
sanh một quả, nên có cái tên đó. Không
như nghiệp, hữu đồng tùy theo mà được thâu vào nhân quả.
Nếu theo Chánh lượng bộ thì
sắc không diệt theo từng niệm mà có nghóa
tạm trụ. Khi hạt giống
chưa sanh mầm, thì chỉ là một hạt giống bình
thường thôi. Nếu theo
phần hiện có luận về sanh quả, thì tức đang sanh mầm quả. Hoặc căn cứ
sự tiếp nối thì, cũng có nghóa
sanh ra thân non, lá
v.v… Các loại về sau đều
như thế. Nghiệp thì không như vậy. Nghiệp tuy tự diệt, nhưng có ở pháp không mất; nhiếp thu quả đó khiến cho
không mất. Nay tạm căn
cứ vào giới thiện để nói. Giới có căn bản.
Căn bản giới có tiền phương
tiện và chánh phương tiện. Tiền phương tiện có
ba việc: Một là đại
chúng hòa hợp, đều chấp nhận thọ giới. Hai là chính
đang xin giới. Ba là thời tiết.
Về thời tiết, nghóa là: phải giữ gìn giới, dứt tất cả ác cho đến trọn đời.
Chánh phương tiện nghóa là phải được các
sư truyền nói. Từ thưa
thỉnh Yết ma lần một đến lần thứ ba Yết ma xong tức thân miệng thiện được bảo hộä. Thiện đó tức là giới. Do duyên
nhiếp lấy tâm kỳ vọng
chính yếu này lây đây làm căn bản nên trọn đời
giới không diệt. Từ
đây về sau nối tiếp lưu chuyển mãi. Nếu trung gian tạo tội, giới tất nhiên không lưu
chuyển lại. Nếu có
sám hối xong, thì trở
lại lưu chuyển.
Nói lưu chuyển, có nghóa là: lưu chuyển từ căn bản ra.
Giới thiện nơi một
sát na lưu xuất thì
cũng sanh, tức diệt, không từ giới
sát na này
sanh giới
sát na thứ hai mà trở lại từ căn bổn lưu xuất giới
sát na
thứ hai. Theo như thế thì
hậu sanh có thể từ căn bổn lưu xuất. Nếu là
nghóa Tát bà đa, thì có
giới thiện của nhân đồng phần theo đó được liên
lạc. Sanh tuy tàn lụi, nhưng đồng phần theo đó được liên lạc.
Sanh trụ ở
quá khứ, mà liên lạc
quả ở vị lai. Nếu là nghóa giới thiện của Chánh lượng bộ, thì
sự
sanh nghiệp thiện này đồng thời
sánh với pháp không
mất. Đó không thể nói
có công năng của nghiệp, vì thể của nghiệp sanh
ra, liền tàn lụi, còn
pháp không mất thì không diệt, nên thâu nhiếp nghiệp quả khiến không mất.
Pháp không mất chẳng phải là pháp diệt theo từng niệm mà là pháp chờ thời để diệt, điều đó có nghóa tạm trụ,
đợi đến khi quả sanh,
thì thể đó mới tàn rụi. Nếu là giới định, đều có
nghóa tùy thuận theo căn
bản lưu chuyển nối tiếp. Bố thí vật, tùy ở vật
thiện thường
lưu chuyển. Nếu thiện mà không
lưu chuyển, thì không thể có được quả, không có pháp không mất và thiện
cùng sanh, không có
nghóa xuất ra còn tâm
khác mà thiện lưu vô lưu hằng chuyển. Hỏi: Nghiệp và pháp không mất đều
cùng sanh, đồng là pháp
hữu vi, thể của nghiệp
vì sao diệt? Pháp không thất lại không diệt sao? Đáp: Thiện là pháp tương ưng của tâm, cho nên
sanh mà liền diệt. Pháp không mất không phải pháp tương ưng với tâm, cho nên không diệt theo niệm niệm. Nghóa của
Tát-bà-đa thì đồng phần tùy thuận
theo cũng niệm niệm diệt,
nhưng pháp không tương ưng với tâm, thì chủng loại
tự nó nối tiếp nhau không dứt.

Hỏi: Bố thí thiện, nhất định lưu chuyển mãi mãi là sao? Đáp:
Thân miệng là thể
của nghiệp, lấy tướng mạo làm
thân nghiệp, ngôn ngữ
làm khẩu nghiệp. Tay vận chuyển nắm bắt vật, hoặc cầm giữ vật, hoặc giơ cao vật trước mặt người…
Những hành động
đó đều là tướng mạo,
tức là những tướng mạo đó làm thân nghiệp.
Phát ra lời nói, hay kêu gọi nắm giữ vật này, hoặc kêu gọi cho người kia…
những ngôn ngữ đó tức
là khẩu nghiệp. Duyên phát khởi nghiệp thân khẩu có
ba loại: một là ba thiện căn, hai là chánh tư duy từ ba thiện
căn sanh.
Ba là khởi ý từ chánh tư
duy sanh, nghóa là khởi ý bố thí. Nếu luận
chung về dụng, thì ba duyên này phát khởi nghiệp thân miệng nếu luận phần
gần thì chính là khởi ý
nghó phát nghiệp thân miệng. Nói bố thí là dùng ba duyên, phát khởi nghiệp thân miệng nên gọi là bố thí thiện.
Như Bồ tát im lặng,
suy nghó mà mưa báu thì ý nghiệp cũng là
nghiệp thí.
Ruộng có ba loại: Một là ruộng
phước đức, như Phật và các Bồ-tát. Hai là
ruộng ân dưỡng, như là cha mẹ. Ba là ruộng bần cùng, đó là những chúng
sanh đói rách cơ cực.
Nếu bố thí ruộng phước đức, thì nhiều thiện căn
không si. Nếu bố thí
ruộng bần cùng, thì nhiều thiện căn không sân hận. Đối trước những chúng
sanh bần cùng mà khởi lòng từ bi, tức có nhiều thiện căn
không sân.
Trong nhất thời mà đủ được ba thiện căn, thì tùy vào ruộng đã đối đãi mà không thể không có những
sai khác nhiều ít.
Bố thí lại còn có hai
loại: Một là cung kính thí, hai là lợi ích thí. Nếu cung kính thì lúc đang bố thí,
sanh thiện; thí
xong thiện, không lưu chuyển
lại. Vì sao vậy? Phật đã
nhập Niết-bàn, nhưng vì cung kính Phật mà đem những y áo thức ăn
cúng dường. Ví như người thế gian, đem các y áo đồ ăn… cúng dường các
Phật Thế Tôn ở quá khứ… đó cũng là cung
kính. Vì đã không có
người thọ dụng những vật nên thiện ấy không
được tùy theo việc mà
lưu chuyển. Còn về lợi ích thí, nghóa là: Vì lợi ích của
thân người bốn đại
hiện trước mặt mình, họ dùng những vật cúng dường
này mà tăng trưởn bốn
đại. Vì lợi ích mà bố thí, thì thiện này theo ba
sự
mà lưu chuyển mãi. Ba sự là:

Ba thiện căn

Vật còn lại.

Chúng sanh.

Trong ba việc đó, nếu thiếu một việc thiện không lưu chuyển nữa. Ví như vật, còn lại tuy chưa hết, vẫn do còn chúng
sanh thọ dụng, mà thí chủ đã chết. Hoặc khởi tà kiến đoạn dứt thiện căn, thiện không còn
căn bản thì thiện không
lưu chuyển nữa. Hoặc thí chủ còn sống, thiện
căn không đoạn, người
có thể thọ dụng chưa mất, mà vật còn lại đã hết,
thì thiện cũng không lưu
chuyển nữa. Hoặc thí chủ không đoạn thiện căn, cũng
không chết, vật còn lại chưa hết mà người có thể thọ dụng đã mất, không có người thọ dụng nữa, thì thiện cũng không lưu chuyển
nữa. Người khác tuy có
thọ dùng, nhưng chẳng phải tâm thí chủ vốn
mong mỏi, nên uổng tự
mình thọ dụng, thiện cuối cùng không tích tụ.
Hoặc đàn việt bố thí với tâm
chung khắp, đây tức tùy nghi thọ dụng, và đều
có được sự trợ giúp
thiện. Cho nên người làm ruộng phước, khi thọ người
khác bố thí, cần xem ước lệ của người cho, nếu họ chấp nhận tùy ý
dùng vật, thì mới tùy
ý đem thí lại cho chỗ khác, truyền tiếp sanh phước
đến không cùng tận. Nếu
không như vậy, liền đem thí lại cho người khác, trái ý tâm thí chủ, thì việc thí lại này không những
không phước, mà
còn chiêu cảm tội lỗi,
thậm chí về sau có thể đọa trong đường ác, chịu
quả báo đền bù lại.
Việc đó không hề dễ dàng, phải cẩn thận! Hỏi: Đoạn thiện căn rồi, căn bản thiện không còn nữa, làm
sao thiện lại sanh?
Đáp: Vì lẽ
đó nên mới tạo ra hai. Hỏi:
Tu-đà-hoàn sơ đạo là vô lưu, mà không có chủng loại vô
lưu làm căn bản, làm sao
được cho A-la-hán thoái lui, dấy khởi phiền
não Tu đạo đã phá?
Phiền não không có gốc là căn bất thiện, làm sao
được sanh?

Đáp: Sanh có
hai loại nhân. Một là nhân sanh trước, hai là
nhân câu sanh.
Nhân sanh trước tức là ba thiện căn. Khi chưa tạo thiện,
thì trước đó đã có
thiện căn này có thể sanh, những tạo tác thiện, cho nên gọi là nhân
sanh trước. Nhân câu
sanh nghóa là dấy lên ý nghóa, lựa chọn mà thiện
được sanh. Chỉ khi nào
suy nghó chọn lựa thì lúc
ấy thiện sanh, cho nên gọi là nhân
câu sanh. Nếu thiện căn chưa đoạn, mà tới
lúc tác thiện thì từ
hai nhân sanh. Nếu thiện căn đã đoạn, tới lúc tác thiện thì chỉ có nhân câu
sanh sanh. Nếu khi
thiện sanh, ba thiện căn
quay trở lại tiếp nối
khiến cùng tâm thiện được tương ưng. Thiện căn
đoạn chẳng phải là thể
của thiện căn, hoàn toàn diệt hết, chỉ vì tà kiến
ngăn cách khiến không có tương ưng với tâm thiện
nữa, nên gọi đó là
đoạn. Nếu đạo vô lưu
sanh, thì thể của thiện căn hữu lưu, diệt.
Tu-đà-hoàn là sơ đạo vô lưu, trước lúc ấy chưa có thiện căn vô lưu nên chỉ từ
nhân câu sanh.
A-la-hán thoái khởi phiền não, nhưng ba căn bất thiện đã tận,
nên cũng chỉ từ nhân
câu sanh mà sanh.

Hỏi: Theo Tiểu
thừa, chư Phật, thọ nhận những đồ ăn bố thí
của Tiểu thừa; đồ ăn
đó khi ăn, có tạo sự tiện lợi không? Đáp: Phật vô tiện lợi! Từ cằm Phật trở xuống thẳng hai bên
cổ, đều có rất nhiều
gân, có thể thọ nhận hết thảy vị của đồ ăn. Từ đồ
ăn lại biến thành máu
thịt. Cho nên không có tiện lợi! Chuyển luân vương có hai cách
giải thích: Là có tiện lợi - và không có tiện lợi.
Tam thừa giống phàm phu, cũng
có tiện lợi. Nếu là thức ăn của sáu trời, thì
gọi là tu đà. Tu dịch là
thiện, đà dịch là trinh thật. Đồ ăn tinh diệu đó
cũng không thành tiện lợi.

Nghóa không cùng quan hệ nhau là nghóa diệt. Cùng tịnh tận quan
hệ nên gọi là diệt. Giống như câu nói trước là ngăn, câu nói
sau thì
nên có. Mà có câu
trước là người Thiên Trúc nói Ni lô đà, một tên này
có mười nghóa. “Phú”
cũng gọi là Ni-lô-đà, mà “Lan” cũng gọi là Ni-lô- đà,
“Diệt” cũng gọi
là Ni-lô-đà. Ở đây chỉ nói nghóa của diệt,
không nói nghóa khác.
Dùng câu đầu để phân biệt thì trong Trung A Hàm có giảng giải là
sự trói buộc lệ
thuộc nhau.
Kinh nói: Phật bảo
các Tỳ- kheo: Tham ái hiện ở trong mắt của các ông. Các ông phải diệt
tham ái. Nếu diệt tham ái,
mắt các ông cũng diệt, vì mắt đối trước sắc,
sanh tham ái, cùng trói
buộc thức. Tham ái chính là sự trói buộc của
phiền não. Mắt và cảnh
giới của sắc trói buộc nhau. Nếu diệt trói buộc
tham ái thì những trói
buộc của mắt cũng hoại diệt.

Kinh cũng đưa
ra thí dụ: Ví như dùng xiềng xích trói buộc
người, nhốt họ trong lao
ngục, thì xích xiềng là một trói buộc, lao ngục là
một trói buộc. Nếu chặt bỏ
xích xiềng, rồi lại đốt cháy lao ngục, thì xa lìa
hai trói buộc đó. Hai sự
trói buộc cùng nhau buộc trói chúng sanh, cho
nên nói là cùng quan hệ.
Giải thoát tham ái thì nói là tịnh. Giải thoát
cảnh giới thì nói là
tận, đó tức là dứt trừ là Niết-bàn vô dư.
Tham ái diệt
là Niết-bàn hữu dư, còn cảnh giới diệt là
Niết-bàn vô dư. Mắt đã như
vậy, thì tai, mũi v.v… cũng đều như thế.
Giải thoát ba tướng hữu vi nên gọi
là tịch tónh. Ba tướng hữu vi tự có hai loại: một là dùng ba đời làm ba
tướng hữu vi, hai là
lấy sanh, lão, diệt làm ba tướng hữu vi. Lý do không nói rõ có trụ là pháp hữu vi. Vì trụ của vô trụ là tướng vô vi, nên không
nói đến. Do tư duy tà,
nên khởi phiền não. Phiền não sanh nghiệp,
nghiệp lại sanh quả báo.
Đã có nhân quả tương sanh nên có ba đời. Pháp vô
vi không có nhân quả
tương sanh, nên không có ba đời. Pháp hữu vi
vốn là không nên có
sanh, có sanh nên có lão, diệt. Pháp vô vi vốn có
nên không sanh, không sanh
nên không có lão, diệt. Pháp hữu vi có đủ hai loại ba tướng nên huyên náo dao động, không vắng lặng. Pháp vô
vi giải thoát hai loại ba
tướng này đã không còn huyên náo dao động
nên gọi là vắng lặng.
Căn cứ ở một phiền não, có một giải thoát, chín mươi tám phiền não tức là có chín mươi tám
giải thoát; các pháp xưa
nay không sanh; không sanh
tức là giải thoát. Chúng sanh vì điên đảo, nên đối với
sắc… khởi tâm tham đắm vướng mắc, nhân tham đắm vướng
mắc sanh nghiệp, nghiệp
lại sanh quả báo. Phiền não tham vướng vào
sắc, nên không thể xứng đối với lý của vô vi, xứng đối với vô vi, tức là
tham ái như bị đoạn, tức
chứng đắc vô vi đó.
Chín mươi tám hoặc có chín mươi tám nghiệp vô vi và quả
báo đeo đuổi, phiền não
không riêng có vô vi.

Chân thật thiện nên gọi là diệu. Thiện, tự nó có bốn loại: một
là chân thật thiện, hai
là tự tánh thiện, ba là tương tạp thiện, bốn là
phát khởi thiện. Chân thật thiện có nghóa tức
là Niết-bàn.
Sanh tử là pháp
ác, Niết-bàn không có
ác, không sanh từ nhân duyên, cho nên gọi là
thiện chân thật. Tự tánh thiện là ba thiện căn:
không tham,
không sân,
không si, ba thiện căn này
không nhờ duyên nào khác, tánh có thể đối trị
với ba ác tham-sân-si;
Niết-bàn không có ba ác, Niết-bàn và tánh đó tương xứng cho nên gọi là thiện. Thí như ba
loại thuốc, không nhờ duyên
khác mà tánh có thể trị
được bệnh: dầu có thể trị gió, tía tô có thể trị nhiệt; mật ong có thể trị đàm. Tương tạp thiện nghóa là ý
nghiệp thiện, do cùng với ba thiện căn tương ưng,
sanh ra các thiện như là tín, trí v.v…
Khi sanh những tín, trí,
tâm và pháp trợ tâm cùng ba thiện căn tương
ưng, hết thảy đều thành
thiện. Còn khi chưa trộn lẫn (tạp), thì ba thiện
căn, mỗi căn có thể trị
một ác, tâm và pháp trợ tâm không tương ưng cùng ba thiện căn, tức không dùng để trị ác.
Khi tương tạp, tức có thể hoàn bị việc phá các ác, như các vị thuốc, khi chưa hòa lẫn với nhau, mỗi thứ
có thể trị mỗi bệnh; sau
khi hòa lẫn với nhau rồi, thì không bệnh nào mà không trị được! Phát khởi thiện nghóa là thân,
miệng thiện.
Thân miệng vốn không thiện, do
ý nghiệp thiện, nên phát khởi thân, miệng và thân
miệng sanh thiện. Ví như nước vốn chẳng phải là
thuốc; nếu lấy
thuốc đem ngâm trong nước,
rồi nấu lên, thuốc phát khởi nước, làm cho nước
cũng thành thuốc. Ba thiện căn đều tùy thuận vào
chân thật thiện
mà được thành thiện.
Ác là pháp thô xấu. Vô vi không có ác là thiện
chân thật, nên gọi là tốt đẹp.

Hỏi: Khi tâm
và pháp trợ tâm cùng ba thiện căn tương ưng,
trong nhất thời có đủ
ba thiện căn tương ưng không? Đáp:
Trong nhất thời (cùng một lúc), đủ cả ba thiện căn tương
ưng; ví như khi các tín,
trí… hiện tiền, thì tâm đó thấu đạt lý tức là không
có si mê, tham sân không
khởi tức là không có tham sân. Hỏi: Khi tâm và pháp trợ tâm cùng ba căn bất thiện tương
ưng, trong nhất thời có
đủ ba căn bất thiện tương ưng không? Đáp: Khi tâm ác hiện tiền, thì tâm đó trái ngược lý, luôn tương
ưng với vô minh. Khi khổ
tương ưng với tham thì không tương ưng với
sân và do tánh ác tương phản.

Hỏi: Ba thiện
căn là tâm pháp phải không? Đáp:
Không phải là tâm pháp, cho nên có lúc không tương
ưng với tâm. Như những
bộ Tăng kỳ có nói: Tâm tánh chúng sanh vốn
tịnh, nhưng bị khách trần nhuộm dơ. Tịnh tức là ba thiện căn.
Chúng sanh
từ vô thủy
sanh tử cho đến nay có khách trần, tức là phiền não; phiền não tức là phiền não tùy miên v.v… Phiền não tùy miên tức là ba
căn bất thiện. Do có ba thiện căn nên
sanh những tín, trí v.v…
Những tín, trí v.v… khi sanh, sẽ cùng
nhau giúp đỡ ba thiện căn, cho nên gọi là
tương ưng. Do có ba căn
bất thiện, nên khởi những bất thiện tham sân…
Khi bất thiện
sanh
sẽ cùng phù trợ cho ba căn bất thiện, nên cũng nói
là tương ưng. Nếu dấy
khởi tà kiến, đoạn ba thiện căn, ba thiện căn
tạm thời diệt, chứ chẳng phải diệt vónh viễn.
Sau này, nếu
thiện sanh,
sẽ tiếp tục khiến được
sanh trở lại. Nếu đoạn dứt ba căn bất thiện, nghóa là dứt thì vónh viễn
không sanh.
Sự dừng nghỉ tốt nhất gọi là vónh viễn lìa
dứt. Ví như người ở
những nơi mà đầy dẫy oán thù giặc giã… thì không thể nào được an ổn nghỉ ngơi! Nếu đoạn lìa được oán tặc, lìa đó dù
chưa cách xa, thì vẫn được
sự an nghỉ, nhưng chưa phải là an nghỉ tốt
nhất. Nếu hoàn toàn
thoát ra khỏi cảnh giới đó, mới là an nghỉ tốt nhất.
Sự hòa hợp bên trong
cũng vậy. Nếu bên trong phiền não oán tặc còn tồn tại, thì hoàn toàn chưa thể là
sự an ổn dừng nghỉ. Còn nếu chỉ mới
đoạn một ít, đoạn đó chưa tận, thì chỉ mới có nghóa là an nghỉ thôi, chưa
chưa phải là an nghỉ tốt
nhất. Chừng nào đoạn dứt hẳn, vónh viễn đưa phiền não ra ngoài, mới gọi là an ổn dừng nghỉ tốt nhất.
A-la-hán thì
phiền não hoàn toàn hết,
vónh viễn không sanh trở lại, cho nên là an nghỉ
tốt nhất. Tu-đà-hoàn thì
phiền não của kiến đế dứt sạch, vónh viễn
không sanh trở lại, cũng
gọi là an nghỉ tốt nhất.
Để đối trị
với tà đạo, nên gọi là đạo. Chín mươi sáu loại
Sa-môn đều hành tà đạo. Lý do nêu lên tà đạo nghóa là: người thực hành đạo này thì có đi mà không chỗ đến, nên gọi là tà đạo. Nếu hành đạo
chánh trực về giới định
tuệ, thì đến được Niết-bàn.
Để đối trị
tà đạo, nên nói giới, định, tuệ là đạo. Lại có giải thích nói có thể tìm nên gọi là đạo. Như người tâm kỳ vọng muốn đến một
nơi nào đó, trước tiên
phải tìm con đường dẫn đến nơi đó. Nếu muốn
cầu giải thoát, trước
hết phải tìm con đường xuất thế. Giới, định, tuệ là nơi giúp ta tìm, nên gọi là đạo. Đối trị với chẳng như gọi là như, có
hai cách giải: một là nói rõ về lý đối trị không phải như, hai là nói rõ về hành đối trị phi như. Bốn điên đảo không cùng lý tương ưng, tức là không
phải như. Đem
thường-lạc-ngã-tịnh đặt trong sanh tử; đem vô thường,
khổ, vô ngã, bất tịnh
đặt trong Niết-bàn. Ở đây quán sanh tử là vô thường, khổ, vô ngã, bất tịnh,
Niết-bàn là thường, lạc, ngã, tịnh, cùng tương
ưng với lý, tức là như.

Hỏi: Niết-bàn
của Tiểu thừa là thế nào? Đắc là ngã sao? Là ngã,
thì tất cả
pháp không thể đều là vô ngã? Đáp: Tiểu thừa thuyết minh vô ngã trong tất cả pháp, cho
nên mới gọi là vô
ngã. Niết-bàn hữu thể, mà hữu thể tức là pháp ngã, đối trị hành như. Ngoại đạo có
thường kiến, đoạn kiến.
Thường kiến thì cho ngã không thể diệt, thọ báo ở vị lai. Vì thọ báo ở vị lai, nên phải tu
hành khổ hạnh bây giờ.
Khổ hạnh có mười một việc:

Một là vónh viễn ngồi, tức luôn ngồi không đứng dậy.

Hai là đại phát hành, tức là không trụ, không lánh vào những nơi
núi hang hiểm trở dễ bề buông thả hạnh.

Ba là không ăn, tức là đoạn dứt việc ăn uống, tự chịu đói.

Bốn là trường ỷ, đứng mãi một chỗ.

Năm là đầu luôn quay theo hướng mặt trời, nhìn mặt trời.
Sáng thì nhìn phía Đông, theo mặt trời lên rồi lặn mà nhìn theo không bê trễ.

Sáu là năm lần nướng; dùng ánh mặt trời lúc nóng nhất nướng
đầu, đốt lửa bốn bên để nướng thân.

Bảy là ngủ trên gai nhọn, nằm ngủ trên đống gai nhọn.

Tám là nhảy xuống vực sâu.

Chín là nhảy vào lửa.

Mười là ném thân vào nước.

Mười một là cúng dường các trời, nghóa là tự cắt gân chọn làm
như đàn tỳ-bà để chuẩn bị cúng dường chư Thiên.

Đoạn kiến nghóa là thân diệt thì ngã cũng diệt theo, không có hiện tại vị lai, tự do tạo tác với đủ thứ tộïi.
Những hạnh đó không thể cùng
với chánh hạnh tương
ưng, cho nên gọi là hành chẳng như.
Nay ở đây quán
chẳng thường,
chẳng đoạn, lìa hạnh hai biên,
hành trung đạo, cùng với cõi nước
Niết-bàn tương xứng các việc, cho nên
gọi là chánh hạnh.

Lý do gọi Niết-bàn là cõi nước có hai nghóa:

Một là người
đại lực trấn giữ được. Người đại lực tức là Phật,
là Độc giác, là
A-la-hán. Chứng được Niết-bàn thì không còn những
lầm lỗi, cho nên mới nói là trấn.

Hai là oán tặc không xâm hại được.

Trong Niết-bàn, phiền não vónh viễn xa lìa, tức là không
xâm phạm. Việc không
tương xứng có ba nghóa:

Một là không
chịu bỏ Hai là đường hẹp

Ba là đường nghi ngờ.
Nếu khởi ngã kiến, nghóa là dùng
sanh tử làm đích đến, không
còn cầu tiến Niết-bàn,
tức là nghóa không chịu. Tuy muốn cầu tiến, mà tu hành giới cấm thủ, tức là đường hẹp. Đối với tám định của vô lưu
và tâm định của hữu
lưu, không biết loại nào là chánh, tức là đường
nghi. Nếu tu tuệ vô lưu,
thì phân biệt đúng sai, tức trừ được đường nghi, đã trừ được
đường nghi, thì cũng trừ đường hẹp.
Không vướng mắc
sanh tử, tức trừ được
việc chịu bỏ không bằng lòng nên bỏ đi. Tu tuệ vô
lưu, có thể trừ được
ngã kiến và những phiền não như là giới thủ, nghi
v.v… Niết-bàn không có phiền não, tức là cùng
Niết-bàn tương xứng
các việc, những việc đó
không tà, nên gọi là chánh hạnh.

Đối trị với
hết thảy những sợ hãi thì gọi là xuất ly. Tất
cả sợ
hãi là như thế này:
Phật hỏi vua Ba-tư-nặc: Có người nói, có ngọn núi lớn từ phương Đông lại đây, trải dài trên mặt đất giáp với vầng mặt
trời, như vậy trước sau
biết rõ có người nói ba phương kia cùng có núi to
đi tới đây. Giờ vua đi
suy tính kế gì để trốn tránh? Vua trả lời: Bạch
Thế Tôn! Đó không thể
dùng ái ngữ mà được thoát! Không thể dùng bố
thí mà được thoát!
Không thể tạo ra sự sợ hãi mà được thoát!
Không thể hưng binh mà được
thoát! Chẳng phải bốn phương tiện đó là cách
đối trị! Như con nay, chỉ
một lòng cần kíp tu tám phần Thánh đạo để
cầu xuất ly thôi!

Phật lại hỏi: Nếu có ngọn lửa hừng hực đến đốt cháy đầu và y
áo vua, thì trước tiên
vua phải dập tắt nó? Trước tiên vua lại phải tu tám phần Thánh đạo chăng?
Vua đáp: Bạch Thế Tôn! Lửa cháy đầu và
y áo, nếu con dập tắt thì
chỉ mới tạm thời được khỏi khổ, chứ chẳng
phải vónh viễn được
thoát khỏi khổ, nếu tu tập tám phần Thánh đạo mới là vónh viễn lìa được khổ, cho nên trước là con tu tám phần
Thánh đạo, chứ không diệt lửa trước.
Núi bốn phương tức dụ cho
bốn khổ: lão, bệnh, tử và yêu nhau
mà phải xa lìa. Cái khổ
vì già có khả năng phá hoại sự tráng kiện, cái khổ của bệnh có khả năng cướp đoạt
sức khoẻ; cái khổ của chết có khả năng làm nghiêng đổ tuổi, cái khổ của ái biệt ly có thể trái lại vui
sướng giàu có. Từ trước đến giờ đều là nghóa xuất khác biệt. Những gì mà
Ngài Thiên Thân đã nêu,
đều giống với nghóa của Ưu-ba-đề-xá.

Luận chủ nói: Những gì tôi đã tin, đã hiểu, nay sẽ nói rõ ra.

Có sanh có diệt nên gọi là vô thường. Pháp hữu vi có
sanh diệt không
được thường;
sanh tức là có, diệt tức là
khôngcó trước, có
sau không, nên là không
có thường. Sanh vì sao không phải thường sanh! Diệt vì
sao không phải là thường diệt! Mà lại nói
sanh diệt là vô thường?

Giải đáp: Sanh hoại ở diệt nên diệt chẳng
phải thường. Diệt lại
hoại sanh, nên sanh cũng
vô thường. Tánh trái nghịch nên gọi là khổ. Năm ấm là
sự tụ tập của khổ, luôn trái nghịch với tâm
chúng sanh, khiến cho họ phải chịu khổ.
Chúng sanh không thể không yêu cái thân đã thọ nhận nên dùng y phục, ăn uống và đủ các loại nuôi dưỡng khác
cho thân, nhưng thân đó
không biết ơn còn luôn sanh ra những khổ đau
trái nghịch tâm chúng
sanh… hơn nữa, việc ăn mặc, thời gian tăng giảm
cũng luôn sanh những khổ
não. Muốn khiến được yên, nên ngồi lâu, thì
lại sanh khổ. Chán ngồi
lâu lại đi, đi nhiều lại sanh khổ. Cứ như vậy, ngay trong bốn oai nghi, cũng luôn trái
nghịch nhau.
Sở dó luôn trái nghịch với tâm chúng
sanh như vậy là do cảnh giới - nó là đối tượng duyên
của tâm chúng sanh, mà
chẳng phải chân thật nên sanh sự trái nghịch.
Thể của khổ vốn tách rời nên gọi là
rỗng Không. Tất cả các pháp đều là
giả danh. Có danh có nghóa
mà không có “thể”. Hòa hợp với chủ thể
sanh ra là nghóa của nhân nên trong hòa hợp, lấy tên gọi nhân để lập.
Đối tượng được sinh
là nghóa quả, nên trong đối tượng được sinh lấy tên gọi quả để lập; mà nhân quả thì không có
“thể”. Sao lại như vậy? Vì căn và trần hòa hợp có thể
sanh thức.
Lìa căn trần, há riêng có “thể” của
nhân sao? Hòa hợp nên
nói là thức sanh thì lìa hòa hợp, bên ngoài há lại
có riêng “thể” của
thức sanh? Có nhân quả, mà không có chủ thể tạo tác, chủ thể của thọ dụng tức không có nhân quả, chỉ có nhân quả trên
danh nghóa. Không có chủ
thể tạo tác nghóa là: Nhân không có “thể”,
không có chủ thể tạo tác chân thật. Không có chủ
thể thọ dụng nghóa là:
Quả không có “thể”
không có chủ thể thọ dụng chân thật. Như vậy khổ
vui chỉ là danh nghóa, chúng
không có “thể” tức là nghóa đối tượng tách
rồi của “thể” nên
gọi là rỗng không. Không có con người tự tại nên gọi
là vô ngã. Phật nói:
Pháp “có”, không ra khỏi mười tám giới. Nếu
nói có ngã, thì thuộc về giới nào? Nếu mười tám giới không gồm thâu,
nên biết là vô ngã.
Đây để phá trừ nghóa của bộ
Bạt-hòa-phất-đa-la-khả-
trụ-tử. Họ tự bào chữa nói: Ngã hiện hữu
khắp trong mười tám giới, há có thể khiến nó thuộc về một giới riêng biệt được? Ngã mà họ chấp
đây tức là không một,
không khác, là tạng bất khả thuyết.
Nay lại phá bỏ nói:. Như nhãn căn cùng
sắc trần là đối
tượng duyên. Nhãn thức
là chủ thể duyên. Duyên với căn trần nên sanh
thức. Ở đây, trước tiên căn cứ đối tượng
duyên để phá. Ngã đều khắp
trong căn trần, là một
hay là khác. Nếu nó khác thì đối tượng duyên nên
có căn, trần, ngã ba
pháp. Sao Phật chỉ nói hai không nói ba? Nếu nói
có ngã khác với căn
trần mà Phật không nói là sở duyên thì tức ngã đó vô
dụng. Vả
lại, nếu nói khác căn, trần, thì nghóa ông chấp không khác
tự hoại. Nếu nói ngã
và căn trần là một, thì chỉ có căn trần, ngã có ở nơi nào, tức nghóa ông chấp không một tự hoại.
 Tiếp theo căn cứ chủ thể duyên để phá.
 Ngã và thức là một hay là khác?
 Nếu khác thì chủ thể duyên có hai loại là ngã và thức. Nếu có hai pháp,
sao
Phật không
nói? Hoặc như dù có mà
Phật không nói, thì ngã vô dụng. Lại, như thế tức nghóa ông chấp không khác tự hoại. Nếu ngã và thức là một, mà thức
từ duyên sanh, đã là hữu vi, thì ngã cũng nên là hữu vi. Ông cho ngã không phải hữu vi, không phải vô vi, nói vậy thì hỏng. Lại như ông chấp
nghóa không là một, lời đó tự hoại.
Nếu phá chấp ngã của ngoại đạo, nghóa là ngoại đạo thiết lập nghóa của ngã, dùng bốn loại trí chứng biết là có ngã. Bốn trí đó
là: Chứng trí,
Tỷ trí, Thí trí và
Thanh trí. Dùng bốn trí đó chứng
biết có ngã. Ngoại đạo có hai
kiến đoạn-thường. Nếu là đoạn kiến, thì ngay thân này là ngã, nên thân diệt, ngã cũng diệt theo. Đã tức là thân
thì hiện thấy có thân,
tức là Chứng trí biết có ngã. Nếu thấy hơi thở ra
hơi thở vào v.v… năm
loại là tướng ngã. Đã thấy tướng đó như vậy thì
biết là có ngã, đó
tức là Tỷ trí (trí so sánh) biết có ngã.

Nếu thấy tự thân có ngã thì biết thân người khác cũng có ngã,
tức là thí trí biết có
ngã. Nghe Thánh, sư nói có ngã thì biết là có ngã, tức là Thanh trí biết có ngã.
Nếu thường kiến, thì chỉ dùng
Tỷ trí, Thanh trí biết có ngã mà
thôi. Thường kiến là: Nói lân hư (vi trần) và ngã thì không thể thấy, không phải là cái được biết của
Chứng trí. Lại ngoại đạo thường kiến cũng nói ngã là cái được biết của
Chứng trí. Họ nói màu trắng tinh trong
con mắt là mặt trăng, màu đỏ tinh trung gian
của trắng là mặt trời,
màu xanh tinh trung gian của đỏ nói là không.
Trong cái xanh tinh thì con người là ngã, ngã
thì thường, cũng có thể thấy, nên là cái được biết của
Chứng trí. Trăng là mẹ tạo, trời là cha
tạo, không là trời tự
tại tạo. Ngã không phải nhân tạo nên là thường.
Sở dó gọi xanh tinh vi là
“không”, tức nếu bị che phủ thì không thấy biết,
nó là “không”. Ngài
Thiên Thân thứ lớp phá bỏ thế này: Cái biết của trí chứng không vượt qua bảy pháp, tức là
sáu trần và thức.
Sáu trần
và thức đều không phải
là ngã, há được là cái mà Chứng trí biết sao?
Cái mà Tỷ trí biết ấy là nhân duyên của
những nhãn, sắc, không, tác
ý… sanh ra nhãn thức.
Thức là dụng của mắt đã thấy nó có dụng, thì tỷ
trí biết ắt có mắt, ngã
không có dụng riêng. Vậy lấy nghóa gì so sánh
biết có ngã? Thí trí có
nghóa là, thấy hình dạng bò nhà, dựa vào loài mà
so sánh để biết hình
dáng bò rừng, hình dạng đều như thế. Ngã đã chẳng

phải là cái
mà Chứng trí biết thì cũng chẳng phải là cái mà
Thí trí biết. Thanh trí là họ chấp ngã đó, vì nói có ngã là lời
của Thánh, sư.
Tin ngã vì nghe thánh
sư nói, nên mới lập có ngã. Điều đó cũng không
đúng. Thầy ông có nói
hai thuyết là đoạn và thường. Hoặc như ba ngoại
đạo: Bạt-bà-lợi-kha,
A-lại-già-giã, Ưu lâu ca khởi thường kiến, chấp là
có ngã, nói có vị lai,
lại như ba ngoại đạo: Ha-lê-đa-văn, Đà A-luân,
La- da-na khởi đoạn kiến,
chấp là không ngã, không nói có vị lai. Điều mà
thầy nói có, không tự nó không nhất định! Há có
thể dùng cái đó
làm chứng là có ngã
sao?

Nói không có
con người tự tồn tại, nghóa là, người chấp ngã cho: Ngã là chủ của năm ấm, ở một mình trong năm ấm. Thí như vua
một nước, nước nhà
là tự mình sở hữu, không cho người khác tham gia
vào. Nay làm rõ năm ấm
là không có chủ tể, nên nói là không có con
người tự tồn tại, cũng gọi là vô ngã.

Hỏi: Ngoại đạo nói ngã có công dụng thế nào? Nếu có thì có
thể dùng tỷ trí để biết?
Đáp: Ngã
nói theo cách đó thì ngoại tướng phải có năm,
hoặc nội tướng phải có chín. Đấy là Ưu-lâu-ca
chấp như vậy. Năm ngoại
tướng gồm: một là thở
ra, hai là hít vào, ba là chớp mắt, bốn là nhìn, năm
là thọ mạng. Đủ năm tướng đó, nên biết là có ngã. Năm tướng tức
năm dụng. Nay phá bỏ
nói: Nếu do bốn tướng trước để biết có ngã, thì
như phôi trứng, bốn
tướng trước đâu có! Há có ngã! Nếu bào chữa
nghóa và nói. Tuy không có bốn
tướng trước, nhưng có tướng thứ năm, thì
biết là có ngã. Nay phá
bỏ, thọ mạng tất cùng với thân giao tiếp nhau. Ông đã chứng minh khi ngã được
giải thoát, ngã ắt phải lìa thân.
Khi ngã lìa thân, thì không
còn thọ mạng nữa. Há dùng được thọ mạng này
để chứng biết là có
ngã sao?

Về nội tướng, thì thuyết đó cho ngã là thường. Tâm là lân
hư. Tâm cũng là thường.
Riêng có pháp và phi pháp. Pháp ấy là thiện, phi pháp ấy là ác. Pháp và phi pháp có khả năng khiến ngã và tâm
cùng hợp lại. Ngã tâm
cùng hợp sanh ra chín pháp. Từ ngã tâm sanh ra
cảm giác, có khả năng
biết, nên từ cảm giác sanh khổ vui. Từ khổ vui
sanh ham muốn và ghét bỏ;
vui sanh ham muốn, khổ thì dấy khởi ghét
bỏ, ham muốn và ghét bỏ
đó sanh sức mạnh; tạo sức mạnh muốn diệt
khổ tìm vui.
Từ sức mạnh
sanh pháp và phi pháp. Nếu là
thường kiến,
thì cho có vị lai, tu các
khổ hạnh hiện tại, gọi đó là pháp. Còn nếu là
đoạn kiến, thì cho không
có vị lai, hiện tại tâm tự do tạo ác, gọi là phi pháp. Từ pháp và phi pháp mới
sanh việc tu tập, tu tập đã thuần thục thì dụng
của nó mau chóng. Tu mau chóng tức là
sức của nhân, tu mau chóng
cho nên có thể nhớ nghó
mau chóng các việc quá khứ. Do có riêng pháp và
phi pháp hợp lại, nên trong chín pháp lại sanh pháp
và phi pháp, có
lúc tạo thiện, có lúc
tạo ác. Pháp và phi pháp riêng gồm có năm loại việc: một là có thể
sai khiến lửa bay thẳng lên cao, hai là có thể
sai
khiến gió đi bên cạnh,
ba là có thể sai khiến đất nước ở dưới thấp, bốn là
có thể sai khiến lân hư
hòa hợp, năm là có thể sai khiến ngã tâm hòa hợp. Ngoại đạo nói có hai tai ương là trung gian tai và hỏa tai.
Trung gian
tai nghóa là trải qua ba
trăm ngàn câu chi, tức ba trăm ngàn câu chi
kiếp, gồm một trăm ngàn
câu chi lửa, một trăm ngàn câu chi nước, một trăm
ngàn câu chi gió. Khi thế giới có hỏa tai, thì thế
giới sẽ giảm một
kiếp, sanh một kiếp. Đối với thủy tai, phong tai cũng vậy. Diệt thì thô
trần diệt, Lân hư trần
gốc, rời nhau mà trụ, sanh tức là pháp và phi pháp
sai khiến những cái đó
cộng hợp. Pháp mà hợp là đạo thiện, phi pháp
hợp là đạo ác. Trần
gốc đã hợp, từ đó mà tăng trưởng, rồi lại
sanh các
trần khác, cho nên thành
thế giới. Ngã, tâm cũng theo sát, ngoại trần mà
có lìa, hợp. Trải qua ba
trăm ngàn câu chi, là tai trung gian mãn. Khi đến thời kỳ hỏa tai, lại phải trải qua ba trăm ngàn câu chi, thế giới mới
hoàn toàn diệt. Trần gốc
mới hoàn toàn lìa nhau mà trụ; tâm cũng hoàn
toàn lìa nhau mà trụ, thì
ngã tạm thời giải thoát. Trải qua ba trăm ngàn
câu chi, thì hỏa tai mãn,
pháp và phi pháp lại sai khiến những cái đó cùng nhau hợp.

Hỏi: Lửa làm sao bay lên cao? Gió làm thế nào đi bên cạnh?
Đất nước làm thế nào
ở dưới thấp?
Đáp: Lửa
có khả năng nấu chín mọi vật. Nếu lửa mà không
bay lên cao, thì chúng sanh
không thể có được những vật và các đồ ăn thức uống,
thành thục.
Lại nữa, lửa có
ánh sáng, là chủ đối với trí tuệ, ở
trên trời tự tại, có
sáu đạo chuẩn bị sẵn cho thân. Từ tâm hướng lên trên
là nhân-thiên, từ tâm
hướng xuống đến ngang rốn là A-tu-la và ngạ
quỷ, từ rốn xuống tới
chân là súc sanh và địa ngục. Nhân thiên có ánh
sáng trí tuệ nên ở trên; hỏa cũng có
ánh sáng, là chủ đối với trí tuệ
nên ở trên. Gió nếu không đi bên cạnh, thì chúng
sanh không biết lấy gì
để có sự đi lại. Như
thuyền trên biển, nếu gió cứ chìm xuống bay lên, thì thuyền không thể nào tiến được. Do gió đi bên cạnh mới có
sự đi
lại. Đất nước nếu
không ở dưới thấp, thì chúng sanh không có chỗ
nương. Đất nước mù
tối, sanh mê hoặc thuộc địa ngục và súc sanh, cho
nên ở dưới. Địa ngục và
súc
sanh mờ ám mà có mê hoặc, nên ở dưới.
Vì muốn vónh viễn được
giải thoát, nên tu bốn pháp: trì giới, bố thí, khổ hạnh,

thiền định. Từ bốn pháp
sanh ra
chánh pháp.
Người chánh pháp là
người đó đã đạt
được đạo. Từ chánh pháp sanh vui sanh trí. Người có trí vui thì nhận quả vui trên cõi trời.
Về sau, lúc trí tuệ đoạn pháp và phi pháp; ngã và tâm vónh viễn rời nhau, chín pháp vónh viễn không còn
sanh
nữa, tức vónh viễn được
giải thoát. Nếu phá bỏ ngã kiến và lân hư, thì
chấp này tự hoại. Luận
nói: Ái dục có bốn loại: Một là chấp ngã, là
không phân biệt ái dục.
Hai là chấp đương ngã, là không phân biệt, lại có
ái dục. Ba là chấp đương
ngã có hơn kém, là phân biệt lại có ái dục.
Bốn là kết chặt ái dục
tiếp nối nhau. Nay sẽ giải thích tuần tự.

Thứ nhất chấp ngã: Đối với hiện tại, chấp nói trong thân có ngã mà không phân biệt được chấp một ấm là ngã,
 cũng không phân biệt được các ấm khác không phải ngã. Năm ấm đều không phải ngã, mà đối với ngã
sanh ái, đối với ngã
sở hữu các cảnh
sắc hương vị xúc,
sanh
tâm nhiễm đắm, nên gọi đó là dục. Ngã và ái
do Kiến đạo phá trừ, dục
do Tu đạo phá trừ.

Thứ hai là ái dục: Thường kiến có nghóa là ngã không diệt, được
tới vị lai, nên gọi là phân biệt đương ngã.
Không khác giải thích. Vị lai lại có ngã đối với
có ngã có lại thì sanh ra ái, đối với sáu trần, của ngã
sở sanh khởi đắm nhiễm, nên gọi là dục.

Thứ ba là chấp đương ngã. Như vừa giải thích, cũng không phân biệt là có hơn kém.
Là phân biệt, tức phân biệt ngã vị lai, hoặc thọ khổ, hoặc thọ vui, hoặc
sanh ở địa trên, hoặc
sanh ở địa dưới…
Những điều đó
tức là nghóa hơn kém. Lại có ái dục không khác
với trên đã giải thích.

Thứ tư là luận về ái dục, nhưng lại không nói là chấp ngã, mà cũng là chấp ngã ái dục. Chấp ngã không phân biệt, không khác vừa
giải thích. Nghóa là ngã không diệt, được tới vị
lai, chỗ vị lai, sanh lại
khởi nhiễm chấp suy ra thân này, tức ái kết chặt
ở thân sau. Hai mạng
trước và sau tiếp tục với nhau không dứt, cho nên
nói là kết. Ái dục có
tiếp tục nhau thì không khác vừa giải thích. Luận
nói: Trong kinh, Phật dạy: Năm ấm lấy ái dục làm
căn bản, ái dục chính là tập khởi, là chỗ
sanh ra, là duyên…
Trong kinh còn nói: Ái dục có bốn loại. Luận lại nêu ra thứ tự bốn tên gọi trên;
sau bèn
giải thích:
Về nhân, thì giải thích
như sau: Ái dục thứ nhất, là căn bản ban đầu của năm ấm, cho nên gọi là nhân. Ví như hạt giống cho quả là căn bản là nhân, nên bắt đầu. Dẫn lời
kinh nói “Do ái dục là căn bổn”. Vậy ái dục
tức là nhân. Nay lại dùng
nghóa căn bản để giải thích nghóa nhân. Nói căn
bản ban đầu nghóa là trước tiên ở hiện tại, chấp ngã rồi
sanh ái dục; ái dục đó có
sức cảm quả
vị lai, nên gọi là ban đầu. Ví như nói có hạt
giống tức là có sức sanh ra

quả, cho nên
mới nói là như hạt giống cho quả.
Về tập khởi giải thích
như sau: Đó là ái dục thứ hai, là tập khởi
của năm ấm, có khả năng khiến đem quả hiện tại đến. Ví như mầm non
cho quả. Ái dục thứ hai,
duyên với ngã hữu ở vị lai và các trần đã sanh; lấy ái dục đó hòa hợp chung lại,
 có thể khiến đem quả lại ở hiện tại, cho nên gọi ái dục là tập khởi. Cũng như mầm non cho đến hoa có khả
năng sanh ra hạt, cành,
nhánh, lá và hoa. Quả tức là hạt.

Giải thích về
nơi sanh: Đó là ái dục thứ ba, là nơi sanh của năm ấm, có thể
sanh ra năm ấm hơn kém. Thí như quả và đất nước
ruộng nên có sức mạnh
của hương vị và uy đức biến đổi thuần thục. Nghóa là ái dục thứ ba, phân biệt có hơn kém đối với vị lai, nên khi thọ nhận
quả báo có thể lên cao,
có thể xuống thấp. Do ái dục thứ ba sai khiến,
mà quả báo vị lai có hơn
kém được sanh nên gọi ái dục thứ ba là nơi
sanh. Ái dục thứ hai
quyết lấy hạt làm quả. Nay ở đây nói quả, cũng lấy
hạt làm quả của quả.
Ruộng và đất nước đã sinh là tác duyên của quả
làm cho hương vị quả tăng
trưởng. Ruộng v.v… có màu mỡ và xấu, nên
lực dụng không đồng
làm cho hương vị v.v… sanh trong quả tùy thuộc vào duyên mà có khác.
Cũng như vậy, tùy ái dục phân biệt mà được quả có hơn có kém. Dựa theo
Chánh lượng bộ và ngoại đạo lập nghóa hương thì có ba loại: một là hương, hai là mùi (xú), ba là bằng. Bằng thì không
có hương mùi. Nếu là
Bộ khác chỉ nói thơm và hôi, không có mùi gì
khác. Nhưng thơm, hôi, mỗi thứ có hai loại: một là tăng, hai là tổn.
Như xạ hương con người ngửi
nó, thì tăng thêm lân hư trần của mũi. Côn
trùng ngửi hương đó thì
tổn thương lân hư trần mũi nó. Lại như mùi hôi của phân con người ngửi nó thì tổn thương lân hư trần
của mũi. Chó,
heo ngửi nó thì tăng
trưởng lân hư trần của mũi. Vị có bảy loại:
ngọt, đắng, cay, mặn, chát, chua, nước tro. Chát thì
như quả tra sống. Vị nước
theo ý riêng chỉ như là vị nhạt!

Về lực thì có mười loại: tức nhẹ, nặng, lạnh, nóng, rít, trơn,
cứng, mềm, xói mòn, và
khô đặc. Hạt quả chín, như loại cầm. Trong quả
này tức là lương khô.
Biến đổi thành thục (chín) thì có ba loại: một là ngọt, hai là chua, ba là cay.
Ba loại đó, không phải là vị; ba vị chỉ là tên
thôi. Ăn quả vào bụng,
biến hóa thuần thục thành đạm thì gọi là ngọt, biến hóa thuần thục thành nhiệt thì gọi là chua, biến hóa thuần thục thành gió thì gọi là cay. Thể của đạm
là ngọt, trơn, nặng, cho nên gọi
đạm là ngọt. Thể của
nhiệt khiến cổ họng chua, nên nhiệt gọi là chua.
Thể của phong có thể khiến cho thân gầy mòn, mặt mày nhám. Thể của
cay không béo mập mà
nhám cho nên gọi phong là cay. Thân người có ba
phần: Từ
tâm hướng lên trên là đạm vị. Từ tâm xuống
tới rún là nhiệt vị. Từ rún xuống tới chân là phong vị. Ba phần đó
tương thông, điều hòa
sự thoải mái nên
không bệnh.
Nếu ứ đọng, kết chặt không thông
thì thành bệnh. Nếu lấy
sáu vị dựa theo sự biến hóa thuần thục thì
không đồng. Ngọt mặn hai
vị biến hóa thuần thục thành vị ngọt. Vị chua biến hóa thuần thục
thành chua. Đắng, cay, chát, ba vị mà biến hóa thuần thục thành cay.
Uy đức, nghóa là những cây thuốc tự nó có oai đức,
hoặc rễ có khả năng
phát ra ánh sáng, hoặc có thể loại trừ quỷ, hoặc có khả năng trừ độc. Như là nơi đã
sinh ra
thuốc Ma-già. Tất cả cỏ độc
đều không còn sức, độc
tố nữa. Quả tùy duyên nên có những bất đồng
đó. Dùng dụ chúng sanh,
quả báo chiêu cảm có sai biệt.

Giải thích về duyên: Ái dục thứ tư là duyên
sanh của năm
ấm. Năm ấm từ ái mà
khởi. Thí như dụ hoa tàn nên quả sanh. Ái dục thứ tư vướng mắc vào nơi
sanh vị lai. Kết chặt hai hữu khiến nối tiếp nhau. Năm ấm ở vị lai duyên ái dục được khởi, nên gọi ái dục thứ tư là duyên. Như hoa tàn là duyên mà hạt được
sanh ra.
Sự gián đoạn nên gọi là
diệt. Sự tức mười hai
duyên sanh. Đây căn cứ nhân
là sự.
Vì nhân, gián đoạn không liên tục nữa nên gọi là diệt, tức nói rõ việc đoạn ái dục thứ
nhất. Ở đây, mười
sáu đế có mười
sáu vật nên diệt. Bốn đế ở dưới, mỗi
đế dùng một pháp làm
thể. Không khổ nên gọi là vắng lặng. Khổ không căn cứ khổ thọ để nói mà từ
sanh trước là quả, nên gọi quả là
khổ. Trước nói rõ
nhân, gián đoạn nay nói về quả không có.

Nếu quả lại sanh náo động không ngừng thì làm sao có thể gọi
là vắng lặng? Đều là
do quả không có, cho nên vắng lặng. Đây tức nói rõ không có ái dục thứ hai. Từ ái dục thứ nhất
sanh ra, tức là quả.
Vì vô thượng, nên gọi là
mỹ diệu, nghóa là hơn hết, không gì vượt qua, không gì bằng nên nói là vô thượng, tức rõ ràng ái dục thứ ba không có.
Ái dục thứ ba phân biệt
thua, nay nói rõ chỉ có hơn, không có kém, tức trừ
bỏ hơn, kém. Ái dục không còn quay trở lại nữa,
gọi là mãi mãi xa lìa. Nếu ra mà quay lại nữa thì đó chẳng phải là mãi mãi xa lìa.
 Ở đây ra mà không quay trở lại,
 cho nên gọi là vónh viễn xa lìa tức rõ ràng không có ái dục thứ tư.
 Ái dục thứ tư kết chặt hữu khiến tiếp nối nhau, là quay
trở lại sanh tử; ở
đây đoạn dứt kết đó, không cho hoàn trở lại.
Chỗ tâm vô lưu hiện hành, nên
gọi là đạo. Đạo thì Giới, Định, Tuệ làm thể. Từ tâm vô lưu
sinh ra, gọi đó là hành. Tâm vô lưu tự nó có ba loại: một là
thục, hai là trực, ba là
minh. Thục tâm (tâm thành thục) cho nên không thoái lui. Minh tâm cho nên không mê. Trực tâm cho nên chân thật. Đạt
được tu tuệ, lìa mọi
phân tán, dao động, nên là thục. Đã thục rồi, nên không

lui mất. Nếu
tâm u ám tức mê cảnh, nhờ minh không còn mê. Nếu
có cong vạy thì không
được gọi là trực. Chánh hướng không tà gọi
là trực. Trực thì không có tạp nhạp nên gọi là trực. Tâm vô lưu đã đủ ba
đức đó, thì đạo được
sanh ra, cũng đủ ba đức. Thông đạt cảnh chân thật
gọi là như. Lý bốn đế tương xứng với cảnh giới chân thật nên gọi là
như. Vì quyết định nên
gọi là chánh hạnh. Như kinh nói: “Chỉ ở đây là đạo, không còn đạo nào khác nữa. Vì chánh kiến
thanh tịnh, nên không
gì hơn, không gì sánh
bằng, tức gọi là quyết định”. Nếu còn có một
pháp hơn pháp này thì
thành ra bất định. Nếu còn có riêng một pháp ngang bằng với pháp đó, thì cũng chẳng phải là định. Bất định tức không
được gọi là chánh
hạnh. Luận dẫn kinh để chứng minh nghóa của định.
Nói: Chỉ có đạo này
thôi, không có riêng một pháp nào ngang bằng hay
hơn nó được, cho nên
mới nói không có đạo nào khác.
Kiến cũng có hai loại: một là Tà kiến tức là năm
Kiến chấp, hai
là Chánh kiến, tức là tận trí. Tận trí tức
A-la-hán do đoạn trừ phiền
não đã hết, mà đạt được trí; có khả năng trừ bỏ tà kiến, thì đắc
A-la-hán chánh kiến cũng nói là thanh tịnh Kiến. Nếu giải thích chi tiết về kiến đạo,
thì tâm thứ mười ba
cũng được gọi là Chánh kiến, vì có thể làm
thanh tịnh kiến nên gọi là chánh hạnh, chỉ có chánh
hạnh là đạo; ngoài đó ra, há lại có đạo riêng nữa
sao? Vượt qua khỏi một cách rốt ráo nên gọi là
xuất ly. Diệt đế là rốt
ráo, vì rốt ráo không sanh. Trí vô lưu đoạn trừ
phiền não, vượt các
lưu, chứng đắc vô vi nên gọi là “độ”. Vô vi đã là rốt
ráo, chứng đắc độ vô
vi cũng là rốt ráo. Lấy diệt đế làm danh mục cho
rốt ráo, nên độ được
gọi là rốt ráo. Vì rốt ráo độ nên mới xưng là xuất
ly. Luận nêu: Trong kinh còn
nói: Chúng sanh có bốn kiến: một là thường kiến, hai là lạc kiến, ba là ngã
sở kiến, bốn là ngã kiến. Vì muốn phá
bỏ bốn loại kiến đó,
nên Phật mới nói về vô thường, khổ, không, vô ngã. Giải thích những lời đó: lúc kiến khởi, thì trước ắt khởi ngã kiến, khi
ngã kiến khởi tức khởi
đủ ba kiến khác kia. Khởi ngã kiến tức chấp ngã là thường, tức là khởi
thường kiến. Ngã đã là thường, ví như dao
không thể chặt, lửa không thể đốt. Đã không thể phá hoại, đó tức là lạc, tức là
lạc kiến. Đã chấp có
ngã và chỗ ngã tồn tại, tức là ngã sở, cũng tức là
ngã sở kiến. Nếu phá
ngã kiến, thì ba kiến kia cũng đều bị phá.
Các vị
Tăng Khư, Tỳ-thế-sư… đã tạo nên chấp này. Các vị này chấp thường kiến cho rằng:
Không chẳng là có, có chẳng là
không. Tất cả pháp
“không” thì mãi mãi “không” “không” chẳng thành
“có”; đã “có” thì mãi mãi
“có”, “có” không thể thành
“không”. Hết
thảy pháp đều là
thường. Tất cả pháp hiện thấy đều có sanh diệt, đây là
sự
chuyển đổi khác thôi chứ không phải “thể” của nó
mới sanh, không phải “thể” của nó cuối cùng diệt! Ví như vàng có thể chuyển
đổi thành vòng, xuyến… Thể của vàng không hề
sinh diệt.
Họ nói, tự tánh
sanh năm đại như không v.v… Năm đại lại
sanh năm căn, thế tại
sao là
tự tánh sanh Không? Không
và tiếng đều cùng khởi, không là gốc,
tiếng là ngọn. Tiếng là
đức của Không, “không” rất nhỏ, không vật nào
có thể phá bỏ nó. Tự
tánh sanh gió và xúc cùng khởi một lượt, gió là gốc, xúc là ngọn, xúc tức là đức của gió. Gió thì thô mà
“không” thì tế,
dùng không đến phá gió,
gió lẫn lộn với không. Gió thì đủ hai đức: đức của chính nó là xúc, đức của chỗ khác là tiếng. Tự tánh
sanh lửa.
Lửa và sắc cùng sanh một
lượt, lửa là gốc, sắc là ngọn. Sắc tức là đức của
lửa. Lửa thì thô mà
gió thì tế. Gió đến phá lửa, lửa lẫn lộn ở
gió. Lửa có đủ ba đức. Đức của chính mình là
sắc, đức của người khác là tiếng nói.
Tự tánh xúc sanh nước,
nước và vị cùng sanh một lượt, nước là gốc, vị là ngọn. Vị tức là đức của nước. Nước thô mà lửa tế. Lửa lại đến phá
nước; nước lẫn lộn ở
lửa. Nước đủ bốn đức. Đức của chính nó là vị, đức
của chỗ khác là tiếng,
sắc và xúc Tự tánh sanh đất, đất và hương khởi
một lượt, đất là gốc,
hương là ngọn. Hương là đức của đất. Đất thô
mà nước tế. Nước đến phá đất, đất lẫn lộn ở nước. Đất đủ năm đức, của chính
nó là hương, đức của chỗ khác
là tiếng, sắc, xúc, và vị. Năm đại làm
nhân, sanh năm căn; năm
căn là quả. Không (đại) sanh tai, tai trở lại giữ
lấy Không và đức của
chính nó không nắm giữ đức, của chỗ khác nên chỉ có
nghe tiếng, không thấy
sắc v.v….
Gió sanh ra da, da tức là da thịt;
da trở lại giữ lấy gió
và đức của gió nên chỉ có thể giữ xúc, không giữ đức của chỗ khác. Dùng lửa
sanh mắt, nước
sanh lưỡi, đất
sanh lỗ mũi giống như hai loại trước có thể hiểu. Năm căn đã từ năm đại
sanh ra, nên
năm căn diệt thì quay trở
về với năm đại. Nhó căn diệt thì trở về với
không. Cho đến tỷ căn
diệt là trở về với đất, cho nên các pháp là thường.
Để phá thường Kiến thì nói rõ, chưa có và đã có mà diệt, tức là trước không có,
sau không có, cho nên là vô thường. Họ nói không
chẳng thể thành “có”;
nay nói rõ chưa có và có. Chưa có là không có.
Trước là không có nay thành có, tức là không chẳng thể là mãi mãi không.
Họ nói có, chẳng thể
thành không; nay nói rõ là đã có mà không. Trước
là có nay thành không,
tức là có mà chẳng thể là luôn luôn có.

Hỏi: Lửa làm sao có thể phá nước? Đáp:
Sắc là đức của lửa, trong nước
có sắc, tức là dùng lửa
phá được nước vậy.

Hỏi: Cái gì là tự tánh, mà nói nó có khả năng sanh?
Đáp: Pháp
có ba loại: một gọi là tự tánh, hai gọi là người, ba gọi là biến dị
(đổi khác).
Trong ba loại, loại đầu tiên chỉ gọi là tự tánh, loại người chỉ gọi là người, loại biến dị cũng gọi tự tánh, cũng gọi
là biến dị.
Sở dó như vậy là vì loại đầu vô tri nên không được gọi là
người; không chuyển nên không được gọi là biến dị, chỉ gọi là tự tánh.
Cho nên người có biết
mà không thể giữ lấy, không được gọi là tự tánh.
Vì không chuyển nên không
được gọi là biến dị, chỉ được gọi là người.
Từ ba đức trở đi, đều
là vô tri. Có khả năng truyền sự sanh sau này gọi
là tánh. Từ cái khác
mà sanh có chuyển đổi, nên gọi là biến dị. Ba pháp đều là thường, thì hai pháp trước là thường mà không có biến dị, một pháp
sau là thường mà biến dị. Như tánh vàng không đổi, mà có thể
dát mỏng vòng xuyến khác
nhau. Người là ngã. Tự tánh như người mù,
có khả năng đi nhưng
không thấy người đang đi trên đường,
 như người có mắt mà không có chân, có thể thấy mà không thể đi.
 Tự tánh có khả năng tạo tác nhưng không có khả năng biết.
 Người có khả năng biết mà không có khả năng tạo tác. Người và tự tánh cùng hòa hợp tức
sanh tự tánh biến dị. Tự tánh gồm có tám loại: một là tự tánh căn bản,
hai là tự tánh ba đức,
ba là tự tánh đại, bốn là tự tánh ngã chấp, năm là tự tánh duy trần,
sáu là tự tánh đại thật, bảy là tự tánh tri căn, tám là tự tánh
nghiệp căn. Tự tánh căn bản là thứ nhất, xưa nay có. Từ tự
tánh căn bản,
sanh ra bảy tự tánh kia. Bảy loại tự tánh đều là tự
tánh biến dị. Từ tự tánh căn bản
sanh ra tự tánh ba đức. Ba đức là tiếng
Thiên Trúc (Ấn Độ): Thứ
nhất gọi là Tát-đỏa. Không có tướng đích thực
dịch nghóa tương ưng là
diệu hữu. Lúc nó sanh ra thì tinh diệu mà thể là
hữu (có). Hai là đức
A-la-xã, nghóa dịch chính thức là trần, động mà có
thể nhiễm, vì nhiễm nên
gọi là trần. Ba là đức Đa-ma, nghóa dịch chính là ám, thể của
nó ngăn, lấp. Nếu dùng nghóa để lập danh, thì đức thứ nhất gọi là khinh quang
(sáng nhẹ), đức thứ hai gọi là động trì (động giữ), đức thứ ba gọi là trọng
tắc (nặng, lấp). Tất cả pháp bên trong, hoặc
bên ngoài, không ra ngoài
ba loại này. Trước tiên luận về pháp bên ngoài tức dựa theo bốn đại mà luận về nó. Không đại và hỏa đại
là khinh quang. Phong đại là động trì, có khả năng giữ vững các vật khiến
không rơi rớt. Đất,
nước là nặng, bít. Thể nó nặng và tối, bít lấp.
Nếu luận về sáu cõi, thì trời
là khinh quang, người là động trì, bốn cõi ác còn
lại là nặng, bít. Nếu luận về pháp bên trong thì xả thọ là
khinh quang, lạc
thọ là động trì, tâm
dao động mà chấp giữ nơi cảnh. Khổ thọ là nặng, bít. Trí tuệ là
khinh quang. Tham là động trì.
Sân si
là nặng, bít. Khi ba
đức mới bắt đầu sanh,
diệu hữu hiển hiện đầu tiên ở pháp bên trong, pháp
bên ngoài
chưa hiển hiện, về sau mới hiện.
Từ tự tánh ba đức
sanh tự tánh đại. Đại là giác. Giác là gốc của mọi hiểu biết. Có dụng của giác
sát (tỉnh táo xét kỹ). Từ tự tánh
đại sanh ra tự tánh ngã
chấp. Chấp ta và người là có khác. Nếu theo nghóa của
Tăng khư, thì từ ngã chấp
sanh duy trần. Duy trần
sanh đại thật. Nếu theo nghóa
của Tỳ-thế-sư, thì từ đại thật
sanh duy trần.
Nay tạm dựa theo nghóa trước mà
giải thích. Nói duy trần có nghóa là:
Chỉ có năm trần; các pháp khác thì chưa hiển hiện. Từ năm trần
sanh ra đại
thật, tức năm đại. Tất
cả pháp không ra ngoài năm đại, nên gọi là đại.
Thật có nghóa là: Tất
cả pháp đến đi đều ở tại năm đại này. Tất cả pháp
tự nó đều có đổi
khác. Thể của nó thường tại không đổi khác. Như
nhãn căn hoại, thì lại
trở về Không đại. Nhãn căn tự có hoại, Không đại
thì không hoại. Cho đến tỷ căn trở về địa cũng đều như vậy, nên gọi là thật. Từ đại thật
sanh tri căn. Năm căn đều có khả năng biết. Từ tri căn
sanh nghiệp căn. Nghiệp
căn có năm: một là miệng, hai là tay, ba là
chân, bốn là xương cùng,
năm là căn nam nữ. Miệng có thể dùng lời, là căn của lời nói, lời nói tức là
khẩu nghiệp. Tay là căn của nắm bắt, nắm bắt là nghiệp của tay. Chân là căn để đi, đi là nghiệp của chân.
Xương cùng là căn của sự
bài tiết, có khả năng phóng các chất cặn bã dơ bẩn,
nên là căn của xương
cùng. Căn nam nữ có khả năng sanh con, là căn sanh con,
sanh con là nghiệp của căn nam nữ. Đó là hai mươi lăm trường hợp, theo nghóa của thật đế. Gồm năm
nghiệp căn, năm tri căn, năm
trần, năm đại là hai
mươi, hai mươi mốt là ngã chấp, hai mươi hai là đại,
ba đức là hai mươi ba,
hai mươi bốn là nhân, hai mươi lăm là tự tánh. Hỏi: Nương năm đại mà luận về ba đức. Năm đại chỉ nên thuộc
về thật đại, sao bỗng
nhiên lại tùy thuộc ba đức?

Đáp: Vì tánh
thể của nó hệ thuộc ba đức, bản thân năm đại
thuộc về thật đại. Giống như một cái ngà phân
làm nhiều mảnh, đem chạm trổ hình con ngựa, hoặc chạm trổ hình con voi,
 ngựa voi tuy khác, nhưng tánh thể vẫn là cái ngà kia! Năm đại cũng vậy. Năm đại tự nó hệ thuộc đại thật nhưng theo
sát thể tánh của nó nên cùng thâu tóm tự nó
về thuộc ba đức. Trước
nói, tự tánh sanh không, tức là nói tự tánh căn
bản có khả năng sanh
vậy. Như nghóa của Tăng Khư, nói rõ trong nhân vốn có đủ quả, như trong hạt mầm cây
Bát-đa-la vốn có đầy đủ cành,
lá, hoa, quả… Bên trong
của tự tánh đã có đầy đủ bảy loại tự tánh biến
dị. Khi người và nó hòa
hợp, bảy thứ đó tuần tự hiển hiện, gọi đó là
sanh, chứ chẳng phải
trước không có, sau có mới gọi là sanh.

Hỏi: Ba đức có trí tuệ và ba phiền não, duyên vật nào làm cảnh
để khởi? Đáp: Đó là pháp diệu hữu, không duyên cảnh mà khởi.
Như ba căn thiện và ba căn bất thiện của nhà Phật lại có cảnh nào duyên để khởi ư? Hỏi: Trong ba đức có trí tuệ. Đại thì nói là giác,
sao chợt bảo
tự tánh biến dị đều
chẳng phải tri? Đáp:
Người là tri, vì người có khả năng biết. Bảy thứ biến dị tự
nó không có tác dụng
biết, như người có khả năng chặt bỏ mà gọi là
dao, vì khả năng chặt;
thật ra dao không là chủ thể chặt.

Hỏi: Chỉ có trần là năm trần gồm sắc v.v… thì làm thế nào
dùng trần mà dẫn đến
hiển hiện đại thật ư?
Đáp: Năm
đại đều là lân hư, không thể thấy. Năm trần gồm
sắc v.v… là cái ngọn của năm đại. Thấy được cái ngọn thì gốc mới
hiển hiện. Sắc thuộc năm
trần chẳng phải lân hư, cho nên có thể thấy.

Hỏi: Tự tánh là chủ thể sanh, cũng là chủ thể biến. Đối chiếu
với tự tánh thì ba đức
là đối tượng sanh, đối tượng biến, đối chiếu với
đại thì là chủ thể
sanh, chủ thể biến, vậy tại sao tự tánh chủ thể
sanh
được nhận tên gọi
sanh, chủ thể biến thì không được nhận tên gọi biến?
mà ba đức thì nhận đủ
cả hai tên gọi?
Đáp: Chủ
thể biến, chủ thể sanh đều là tên gọi nhân. Đối tượng biến, đối tượng
sanh đều là tên gọi quả. Gọi thẳng là biến, gọi thẳng
là sanh, đây là tên gọi
của quả. Quả khởi mới là biến là sanh. Các
nhân chưa có biến và
sanh. Nay nói tự tánh chủ thể sanh tức là chủ thể
biến, nói chủ thể biến
tức là chủ thể sanh! Đó chẳng phải là đối tượng biến, nên không nhận tên gọi biến. Ba đức đủ cả hai nghóa chủ thể và
đối tượng, nên nhận
đủ cả hai tên gọi.

Hỏi: Vì sao
chủ thể sanh là tự tánh?
Đáp: Chủ
thể sanh là gốc, mà gốc là nghóa tự tánh, nên
nhận tên gọi tự tánh.

Hỏi: Con người
cũng là gốc, sao không nhận tên tự tánh?
Đáp: Người
không có tác dụng! Không có khả năng biến đổi
kẻ khác thì không nhận tên tự tánh.

Nhóm Ni-kiền-tử khởi xướng chấp lạc kiến thế này.
Họ bảo: Chân thật của sanh-tử
là vui, chân thật của Niết-bàn là khổ. Họ suy diễn:
Ví như người chỉ có một tay một mắt, thì họ có khổ không?
Nếu khổ, thì thiếu một tay một mắt
tự nó là khổ. Thân này nếu hoàn toàn không có, há chẳng phải là rất khổ
sao?!
Trong Niết-bàn lại không có năm ấm, nên cho
Niết-bàn là chân thật rất khổ. Nếu người chỉ có một tay một
mắt, được
chữa trị, khi đã được đủ tay đủ mắt thì họ có vui không?
Nếu vui, thì đủ tay đủ
mắt, tự nó đã lấy làm vui, một thân đầy đủ há
chẳng phải là rất vui
sao! Đời hiện tại đã có đủ năm căn, thì nên biết có
thân chân thật như vậy
là rất vui. Các vị Tăng Khư, Tỳ-thế-sư lại khởi
chấp lạc kiến như thế
này: Sanh tử chân thật là có vui có khổ, cõi trời,
người là chân thật vui;
cõi địa ngục, súc sanh… chân thật là khổ. Họ suy
diễn từ nhân. Nhân chân
thật đã có thiện có ác; ác thì năng cảm khổ, thiện thì năng cảm vui. Vì nhân chân thật đó mà biết quả cũng chân chật.
Phá bỏ hai kiến chấp này
tức phải biết sanh tử đối đãi lẫn nhau nên sanh
ra vui. Làm sao biết như thế? Vì lấy thô làm vui, lấy
tế làm khổ. Như
ngạ quỷ duyên với địa
ngục là khổ, tự duyên với quả báo chính nó là
vui. Súc sanh duyên ngạ
quỷ là khổ, tự duyên với quả báo chính nó là
vui. A-tu-la duyên
súc
sanh là khổ; tự duyên với quả báo chính nó là vui. Như ở trong
cõi Trời, Người, Sắc,
Vô sắc, đối đãi
só
sánh lẫn nhau vọng cho là vui, cho đến tận cõi
Trời Phi tưởng. Nếu đem
Niết-bàn so với
cõi Trời Phi tưởng, thì
Phi tưởng là khổ, Niết-bàn là vui. Đã không còn có gì
hơn Niết-bàn, cho nên
Niết-bàn là vui chân thật.
Sanh tử là khổ
chân thật. Nếu Niết-bàn
của Đại thừa nơi ba thừa lại có khác, thì nay không luận đến.

Hỏi: Thường nói: Tội nặng là Địa ngục, tội vừa là hàng Súc
sanh, tội nhỏ là hàng
Ngạ quỷ. Ở đây
sao lại nói hàng Ngạ quỷ hơn
Súc sanh? Đáp: Nếu là Tiểu thừa thì đã nói tội, còn theo lý Đại thừa mà
luận thì hàng Ngạ quỷ
hơn hàng Súc sanh. Vì Ngạ quỷ mang lửa mà đi,
 chịu khổ nặng nề, cổ thì nhỏ mà bụng to,
 luôn chịu hoạn nạn về đói khát.
 Nếu gặp dòng nước trong thì cho đó là lửa dữ.
Hàng Súc sanh thì
không có những việc đó.
Nên biết như vậy là hơn.

Tiếp Phá kiến chấp
sau là
sanh tử lấy hữu lưu làm nhân,
dù là thiện, thì nhân thiện cũng hữu lưu. Đã là hữu lưu, thì không phải là
chân thật, cũng như có
món ăn ngon mà trong đó có thuốc độc, thì không
trở thành món ăn ngon được nữa. Thiện đã chẳng
phải là chân thật, thì vui há là chân thật sao? Luận nói:
Vật cụ tạo tác của ngã gọi là ngã sở. Tăng Khư và
Tỳ- thế-sư đều chấp như
sau: Một là vật cụ tạo tác bên trong, hai là vật
cụ tạo tác bên ngoài.
Ngã là tri giả, tác giả, thọ giả. Biết (tri) là pháp
của ngã, tức là pháp
giác trong chín pháp. Tâm là vật cụ tạo tác bên
trong của ngã, căn là
vật cụ tạo tác bên ngoài của ngã, trần là tư lương
của ngã. Tri có năm căn,
trần đều năm, tâm chỉ là một. Tâm và ngã đều là

thường chẳng
phải pháp. Khiến cho chúng cùng nhau hòa hợp thì trước đã
giải thích.
Sở dó gọi là vật cụ tạo tác là như thế gian có
những cái búa, cái cưa, đó là những vật cụ của người thợ khéo léo dùng nó
mà tạo ra những giường,
ghế v.v… Tâm và căn cũng vậy. Ngã dùng nó
để được sắc, nghe được
tiếng, nên gọi chúng là vật cụ tạo tác. Do trần
mà sanh
biết (tri), nên gọi là tư lương của ngã. Dùng vật cụ tạo tác bên trong (tâm) để chứng minh có ngã. Dùng vật cụ tạo tác bên ngoài
(căn) để chứng minh có
vật cụ tạo tác bên trong (tâm). Dùng tư lương
chứng minh là có căn.
Pháp của ngã chứng minh chung cho có ngã và vật
cụ tạo tác tư lương.
Dùng vật cụ tạo tác bên trong chứng minh có ngã,
tức ngã là tác giả.
Nếu không có ngã, ai khiến tâm chăm chú ở mắt?
Hoặc có khi ở tại tai,
mũi, lưỡi… cho nên biết là có ngã. Dùng vật cụ tạo
tác bên ngoài chứng minh
vật cụ tạo tác bên trong đây có hai nghóa:
Một, chứng minh tâm là
một. Nếu tâm là nhiều, thì làm sao trong cùng lúc, không đều cùng
sanh năm tri, để biết năm trần? Cho nên biết chỉ
là một tâm. Tâm chăm
chú ở mắt thì chỉ có thể thấy mà không thể
nghe; ở tại tai thì có
thể nghe mà không thể thấy được sắc. Cho nên năm căn không
sử dụng cùng lúc. Hai chứng minh tâm là có. Nếu có tâm thì đương nhiên luôn có ngã, có ngã thì luôn luôn có
sanh năm tri biết
năm trần ư? Khi tâm ở
tại căn, mới có khả năng biết trần, cho nên biết
nhất định là có tâm.
Dùng tư lương chứng minh có vật cụ tạo tác bên
ngoài là: Nếu không có
vật cụ tạo tác bên ngoài, tức là khi nhãn căn hư hoại, thì cớ
sao không thấy được
sắc? Tất nhiên phải biết có vật cụ tạo tác bên
ngoài (căn). Pháp của ngã chứng minh chung cho bốn việc:
Tâm không phải là tri, căn trần cũng vậy. Nếu không có ngã, há có được
tri? Ngã là tri nên tri là
pháp của ngã. Đã có pháp của ngã tức pháp chứng minh có ngã. Nếu không có tâm, thì cùng một lúc đều có năm tri
(biết). Nếu khi đang biết
sắc, thì không thể biết tiếng. Cho nên biết nhất
định có tâm tồn tại
trong căn được sanh, cũng được lấy tri chứng minh
tâm là một. Tâm nếu
không là một, thì năm tâm đều ở tại căn, vậy thì
cùng một lúc nên có
năm tri. Hoặc không có căn, tức khi căn hư hoại, thì
cớ sao không sanh tri? Hoặc
không có năm trần thì biết cái gì mà gọi tri? Tâm và ngã đều cùng hòa hợp, gọi là vật cụ tác ở bên trong.
Căn không cùng ngã hòa hợp,
nên gọi là vật cụ tạo tác ở bên ngoài. Trần là
cảnh trước mắt, là pháp có thể trợ
sanh cho ngã, gọi là tư lương của ngã.
Đây tức gọi là vật
cụ tạo tác của ngã, cho đến tư lương của ngã đều
gọi là Ngã sở.

Tăng Khư lập
ra thuyết có ngã, dùng năm nghóa để dẫn chứng:

Tụ tập vì
người khác, nên biết là có ngã. Ví như thế gian, vì
muốn mở rộng, lưu thông pháp, nên mới tụ tập
kinh thư, chẳng phải để cho mình mà là vì
người khác. Hoặc như tích tập
sửa
sang
giường chiếu,
cũng chẳng phải lo cho riêng mình, mà là lo toan nghó
đến người khác. Đã thấy
sự tụ tập là vì
người khác, thì tất phải có
người khác. Thân của
chúng sanh cũng vậy, đều là sự tụ tập của năm
trần, bốn đại, năm căn, năm ấm.
Thấy những tụ tập ấy, biết chẳng phải là vì
riêng mình, mà tất
nhiên là vì người. Người cũng tức là ngã, nên biết là có ngã.

Thấy tự tánh biến dị làm bảy pháp như ba đức v.v… nên biết là
có ngã. Tự tánh chẳng phải là tri, nó không thể
biến dị làm bảy pháp
như ba đức v.v… Đã có thể biến dị làm bảy
pháp, như ba đức v.v… biết ắt có tri giả đến hòa hợp thì mới có được biến dị. Tri giả tức là ngã, cho
nên biết là có ngã.

Thấy trong biến dị có giác nên biết là có ngã. Tự tánh không
phải là giác, tự tánh là gốc, biến dị là ngọn,
gốc đã không giác, trong ngọn không nên có giác.
Trong biến dị đã có giác, nên biết có thể riêng
biệt của giác đến hòa hợp với tự tánh, thành
trong biến dị có giác.
Thể của giác tức là ngã, đã là ngã, thì nên biết
là có ngã. Một việc này tức
đã hiển hiện ngã bị trói buộc và hệ thuộc. Vì
chấp ngã từ giác sanh
ra cho nên vậy.

Thấy có được (sử) dụng, nên biết là có ngã. Đã
có được dụng,
ắt biết có năng dụng. Tự tánh là cái được
dụng, ngã là năng dụng, đã
thấy có được dụng ắt biết có năng dụng. Cho
nên biết là có ngã. Có thí
dụ thế này: Người nữ được dụng, người nam
là năng dụng. Thấy có nữ ắt biết có nam. Tự tánh là được dụng, nên ngã cùng nó hòa hợp, hòa
hợp nên đổi khác làm bảy pháp như ba đức v.v…
Bảy pháp bị trói buộc vào ngã.
Về sau nghe thầy dạy, được ba
tuệ Văn, Tư, Tu, biết từ tự
tánh sanh, đây là trói buộc trụ
ở sanh-tử. Đối với tự tánh và trói buộc
sẽ
sanh
nhàm chán. Đã sanh nhàm chán thì vónh viễn lìa sự
trói buộc lệ thuộc;
nên ngã được giải thoát. Có thí dụ thế này:
Như có người nam ở trong
tối cùng người nữ có bệnh phong làm những việc
dục; sự việc cứ tiếp
tục đến khi xong xuôi không hề có sự nhàm chán!
Về sau, ra ánh sáng, người nam thấy rõ, mới
sanh nhàm chán xa lìa. Với nữ cường tính thì vẫn đến chỗ người nam; với nữ tính mềm yếu thì một lần đã bị chán
ghét thì không còn đến nữa. Tuy không đến nhưng
danh nghóa đến vẫn
có. Tự tánh đã một lần bị nhàm chán thì vónh
viễn không cùng ngã hòa
hợp; không thể so sánh với nữ nhân tính mềm yếu như đây.
Nghóa một mình trụ nơi chân thật có nên biết là có ngã. Đã biết

từ tự tánh
sanh biến dị nên bị lệ thuộc trói buộc. Tu đắc trí tuệ, đối
với tự tánh sanh nhàm
chán. Tự tánh đã lìa ngã, nên một mình ngã trụ.
Vì ngã một mình trụ, nên ngã được
giải thoát. Nếu không có ngã thì không có nghóa một mình trụ. Nghóa một mình trụ đã chân thật có, nên
biết có ngã.

Phần sau hết thảy chi tiết dựa trên đều là phá ngã chấp, không
làm phiền đến lần thứ hai.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 111

