<經 id="n1642">LUẬN KIM CANG KẾ</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1642

LUẬN KIM CANG KẾ
Tác giả: Bồ-tát Pháp Xứng

Hán dịch: Đời Triệu Tống, Đại sư Pháp Thiên.
Theo các
Bà-la-môn nói, bên trong những kinh điển của họ, thì bốn bộ Vi Đà là chánh: trong đó niệm là chánh, nơi niệm đó thì chủ thể nêu giảng (năng thuyên) và đối tượng được nêu giảng
(sở thuyên)
là chánh. Lại trong chủ
thể và đối tượng thì chủ thể nêu giảng là
chánh, chỉ vì nó cao tột
không pháp nào vượt qua nó. Ở đời, không có nghiệp đó thì làm
sao tạo? Do chủ thể nêu giảng đó, nên hoặc yêu hoặc
tức giận đều từ đó
mà sanh. Cũng như hết thảy họ tộc thì tộc Bà-la-môn
ở trên. Nay chủ thể nêu
giảng đây cũng lại như vậy.
Lý đó
không đúng.
Vì sao?
Bà-la-môn kia tánh tộc gì?
Mạng sống thế nào?
Làm sao biết?
Hành nghiệp như thế nào?
Vì sao lại được tên
là Bà-la-môn? Với lại Vi Đà đó, vì
sao gọi là chánh? Đế thích là nhân
thứ nhất, bàng sanh là
thế nào? Thế nào là bàng sanh? Sanh ở tháng
nào? Ngày nào là nguyên
nhân lại sanh bàng sanh? Gió trời, lửa trời,
nước trời là nhân thứ
nhất? Lần lượt qua lại, như vậy là sao?
Những kẻ kia lại có những vọng chấp: Ở trong cõi trời, chết rồi,
lại sanh trong cõi trời.
Ở cõi người chết rồi lại cùng sanh trong cõi
người, hàng bàng sanh cũng vậy.
Nội dung của bốn Vi Đà đều nói như thế. Đều chẳng phải là
chánh lý. Mạng đó là
gì? Nhân gì mà tên gọi là mạng? Các Bà-la-môn
cũng lại như vậy.

Lại có kẻ ngoại đạo Bà-la-môn nói: Chánh kinh điển đã nói,
núi

Bà-la-đế sinh ra bảy cầm thú, nhiều Na-sa-la-đà và đặc biệt là nai
và Ca-lăng-tần-già ở
núi Nhạ Lý. Núi đó có đủ các loài như: Anh vũ,
cò trắng, ngỗng, nai…
sanh trong cõi người thì Câu-lỗ-khất-sái! Từ đó
chết đi rồi sanh trong Bà-la-môn.

Bây giờ thì luận giải về bốn Vi Đà đó.

Những loài cầm thú như là chim
anh vũ, nai, ngỗng, cò
trắng… được
sanh ra trong cõi người, thì mạng của chúng
là Bà-la-môn, hay không phải
Bà-la-môn? Tại sao vậy? Mạng kia nếu đúng, thì
không phải là cầm thú.
Mạng kia nếu không phải, thì sanh kia là
Bà-la-môn. Nói như thế là phi lý.

Bà-la-môn chấp: Bốn luận Vi Đà là gốc của vạn pháp, cũng
hiệu là Chân như, chẳng
ở họ tộc nào khác nhưng thuận theo sự thọ thực.
Đối với
những xứ Thủ-đà, luôn luôn nhận lấy lợi lạc.
Chánh trái tự tông, làm sao gọi là tịnh hạnh! Do
đó cũng chẳng phải là
Bà-la-môn chân thật.

Bốn Vi Đà là pháp của Bà-la-môn là những vọng chấp về chánh mạng, và đối với
chánh pháp, chủng loại
Bà-la-môn cũng lại phi lý. Làm
sao mà pháp chân chánh được?
Chủng tánh xen tạp,
sao gọi
là tối thượng! Sở dó
vì sao không phải tối thượng? Vì xen tạp. Việc đó thế nào?

Như thông thường, tên cha là Na-lạc-khất-xoa, thì tên con
Binh- nga-la-tiên. Lại như
tên cha là A-nga-tất-đế thì con cũng gọi là A-nga- tất-đế. Lại như tên cha
là Bố-diệu-dã-tả, thì con đều gọi là
Kiều-thi-ca. Lại như tên
cha Câu-xá-tử, thì tên con là Tăng-tát-đa-nga. Lại như
tên cha là Ca-si-na, thì con
cũng gọi là Ca-si-na. Lại như tên cha là
Bà-tả- ngu-lạp-ma, thì con
lại gọi Kiều-đát-ma. Lại như tên cha là
Ca-la-xá, tên con lại là
Nột-lỗ-noa-tả-lí dã. Lại như tên cha là Để-dật-để-lý, tên con
là Để-đế-lý-như-ca. Lại như tên cha
là Nại-la-hàm, tên con là Tiên -giác. Lại như tên mẹ là
Dã-lộc-thải-ngư-nhân-sanh, tên con gọi là
Phạ dã tăng tử giác
khất sái. Cha thuộc dòng họ Thủ-đà, đến đời con
tên là Vó thấp di đát lãm. Mẹ là Chiên-đà-la,
tên con là Phạ-sắt-xá. Tên
mẹ Ô-lý-phạ thi là nữ
do trời sinh ra thì chẳng phải là Bà-la-môn.

Như trên đã nói, thì nhân vào đâu mà cố chấp, Bà-la-môn là tối thượng ở nhân gian. Lại như nội dung chính của
kinh Tuất-lỗ-để
đã chấp cũng chẳng có
lý! Cho nên những pháp mà Bà-la-môn có, đều sai đạo lý.
Lại như pháp
Bà-la-môn đều
đã cho: Tân, nhục, tử, khoáng và diêm là những vật,
Tuất-đà thì nên thọ.
Bà-la-môn các ông chớ nên thọ

nó. Nay vì sao
không như vậy?
Lại như họ chấp:
Bà-la-môn đi bán
sữa đi qua hư không rớt xuống thì chẳng phải
Bà-la-môn! Ăn thịt đọa nơi
“không” phi lý cũng như vậy. Cho nên phải biết,
Bà-la-môn mua bán
sữa thịt, chẳng phải là
pháp của Tuất-đà. Từ
đó nên biết, tất cả những ai chẳng ăn uống sữa thịt
và chẳng mua bán những
thứ đó, đều gọi chung là Bà-la-môn. Cũng nên biết, tìm cách để bán
sữa thịt thì chẳng phải
là Bà-la-môn. Đó là
những vọng chấp phi pháp.
Trở lại việc vọng chấp họ tộc ở thế gian là
tối thượng, cũng chẳng phải pháp
chân chánh.
Ví như Sát-đế-lợi, Tỳ-xá, Thú-đạt, đều cho là
tối thượng. Nếu vậy
nên gọi chung là họ Bà-la-môn?

Lại chấp thân khổ mới gọi là Bà-la-môn. Nếu vậy có bao
nhiêu thân khổ, thì hết
thảy nên gọi Bà-la-môn?

Lại vọng chấp:
Giết Bà-la-môn thì bị tội nặng, giết hại
quyến thuộc Bà-la-môn bị tội cũng vậy.

Lại cho từ miệng Trời tịnh mà sanh ra. Họ Sát-đế-lợi sinh từ
thân trời kia. Tỳ-xá, Thủ-đà từ nơi chân
mà sanh. nếu
sát hại những thân
kia, thì bị trọng tội.

Những quan niệm như vậy đều phi lý.
Vì sao? Vì cho
sát hại những họ khác thì tội đó chẳng có. Hại những quyến thuộc khác cũng
vậy, chẳng có tội! Do
những quan niệm sai lầm như vậy, mà không thể
khế hợp chánh lý được.

Lại cho: Phá
hoại sự tu hành của kẻ kia, phá hoại việc đang
thực hành bố thí, và
phá cả những kẻ thọ nhận bố thí… hoặc trí, hoặc thân… của họ đều bị tội lớn. Điều đó không thể như vậy.
Vì sao? Vì trong thân và trí làm gì có được danh
hiệu Bà-la-môn. Hơn nữa những
Thủ-đà đều có thân, trí, tất
thảy đều có được tên Bà-la-môn sao?

Lại cho: Hiểu được bốn luận
Vi Đà, hợp với
Thanh luận luận
Tăng Khư, Vó thế sử ca,
cho đến các luận đều thấu đạt, gọi là Bà-la-môn.
Lý đó cũng
không đúng. Ví như những
Thủ-đà cũng hiểu luận kia,
cũng hiểu rõ ràng các
nghóa kia, há đều được gọi là Bà-la-môn hết chăng?
Nếu tu tập khổ hạnh thì gọi
là Bà-la-môn, các
Thủ-đà cũng có
khả năng như vậy thì gọi
là Bà-la-môn?

Hiểu rõ các thuật số thì gọi là Bà-la-môn. Vậy những người bắt cá và các nhạc nhân
(nhạc só), họ đều hiểu rõ mọi
sai biệt của thuật
số, cũng có thể được gọi là
Bà-la-môn sao? Cho nên phải biết:
Hành chẳng phải Bà-la-môn,
nghiệp chẳng phải Bà-la-môn, người hành bố thí
và người thọ nhận
chẳng phải Bà-la-môn.

Sát-đế-lợi kia,
Tỳ-xá Thủ-đà kia, cũng có khả năng hành vậy nên đều được gọi là
Bà-la-môn sao?! Cho nên phải biết:
Chẳng phải họ
tộc, chẳng phải nhiệp,
chẳng phải hành, chẳng phải đời sống, thậm chí
với đức, gọi là Bà-la-môn.
Phải lìa hết
thảy nhiễm, khéo tu hành các hạnh cao cả, oai nghi không
thiếu sót, giới hạnh đầy đủ, khéo hàng phục các căn, dứt
trừ phiền não, vô ngã
vô nhân, lìa xa những vướng mắc và tham sân si hết
thảy lìa xa, như vậy mới gọi là Bà-la-môn chân chánh.

Lại nữa, lìa xa nhiễm ái, thậm chí với cả hàng
súc sanh.
Không sanh tham đắm, tu hạnh
thanh tịnh, mới gọi
là Bà-la-môn.
Cho nên biết được lời nói của đại tiên
Tốc-cốt-lỗ rằng:
Bà-la-môn đó
chẳng phải tánh, chẳng
phải nghiệp, chẳng phải đức, chẳng phải hạnh,
cũng chẳng phải khéo
làm! Như Chiên đà la rất khéo léo đối với công xảo nghệ của bốn
Vi Đà, nên có khả năng làm cho đức hạnh đầy đủ, vậy
có thể được gọi là
Bà-la-môn sao? Cho nên phải biết: Chẳng phải
mạng, chẳng phải trí,
chẳng phải thân, cũng chẳng phải hành, nghiệp thì
gọi là Bà-la-môn.

Lại như Thủ-đà, tu học khổ hạnh để hiểu được bốn
Vi Đà, đạt
năm thông của bậc tiên,
Bà-la-môn các ông phải phụng sự như thế nào,
vì đó là chủng tánh
thấp. Vả lại đạo tiên kia bốn tánh đều được.
Tại sao những tộc họ khác
gọi là không tối thượng?
Lại như Đế thích, đã qua giai đoạn tu
nghiệp thiện, mới được
sanh ở cõi trời ấy,
vốn là chủng tánh thấp. Chánh văn của kinh kia nói
như thế này: Bà-già-bà
đó và với Đế thích, họ là chủng tánh thấp. Như vậy là phải trưng dẫn để hỏi cho cặn kẽ. Căn cứ ở trước, kinh kia đã nói,
trời Đại tự tại, ở
trong miệng Thiên hậu, đã sinh ra các trời Đế thích và
khí thế gian, chứ chẳng phải từ thế gian mà
sanh trời Đại tự tại và
Thiên hậu. Vì gốc sanh ra
ngọn, chẳng thể nào ngọn sanh ra gốc. Cho nên lời
nói đó trái với chánh thuyết kia. Gốc là chủng
tánh thấp, làm sao
vọng chấp có thể cho là
từ đó sanh ra? Nên biết đó là phi lý. Ví như
Thủ-đà mạng chung,
sanh vào trời Đại tự tại kia
sao?
Bà-la-môn các ông vì
sao lại phụng sự những
chủng tánh thấp kia?!
Theo như các ông nói: Pháp của
Bà-la-môn là những vấn đề về áo mặc, hơi thở, bánh bổ, thuốc men, khổ hạnh và
tuyệt thực, gọi là
Bà-la- môn. Vậy thì,
những Thủ-đà kia cũng có khả năng hành như vậy,
nên cũng được gọi là
Bà-la-môn sao? Kinh kia còn cho: Ở trong xứ
Thủ-đà, tay nhận lấy thức ăn trải qua một tháng, hiện thân biến hóa làm
thân của Thủ-đà, quả
báo đời sau nhất định sanh ra trong loài chó.

Lại nói về Bà-la-môn cưới con gái Thủ-đà làm vợ mình, thì
cha mẹ, các thần nhà cửa, đều lánh xa, chết phải
vào địa ngục. Quan
niệm như vậy thật là phi
lý. Họ Bà-la-môn và Thủ-đà có gì sai biệt? Như
đại tiên Ca-si-na, từ thai nai
sanh ra, tu học khổ hạnh cho đến khi
chứng được đạo tiên.
Ông tiên đó có từ Bà-la-môn sanh không? Như đại
tiên Phạ-dã-sa, từ
người đàn bà bắt cá sanh ra, tu học khổ hạnh mới
thành đạo tiên. Tiên đó há phải là tánh
Bà-la-môn sao?! Cho nên những
quan niệm sai trái không
thật không thể khế hợp với chánh lý được. Lại
như đại tiên
Phạ-tư-sắt-trá, từ nơi thiên nữ Ô-lý-Phạ thi
sanh ra, tu học
khổ hạnh mới được
đạo tiên. Tiên đó có phải từ Bà-la-môn sanh ư?
Lại như đại tiên
Lộc giác, sanh từ bào thai nai, tu tập khổ hạnh
mà thành đạo tiên. Tiên
đó là Bà-la-môn sao?

Lại như đại tiên Vó-thấp-phạ-di-đát-lỗ, sanh từ trong nhà
người nữ Chiên-đà-la. Tiên đó là
Bà-la-môn sao? Cho nên phải biết: Điều phục các căn, không vướng mắc
vào ngã, nhân, chuyên cần tu tập phạm hạnh, xa lìa nhiễm dục, vónh viễn chặn đứng các mê hoặc, được
vậy mới là Bà-la-môn
đích thực, chứ chẳng phải từ tộc tánh sanh ra.
Như thế nào là vọng chấp họ
Bà-la-môn trong thế gian là
tối thượng? Bà-la-môn
cho: Giới hạnh tinh khiết, dòng họ không lẫn lộn, lấy đó vọng chấp chẳng phải nhất cho là nhất. Cho nên phải biết
Bà-la- môn là chẳng phải
tánh, chẳng phải mạng, chẳng phải tộc, chẳng
phải hành, chẳng phải
nghiệp, chẳng phải sanh.

Lại nữa, trong loài người phần đông là chủng tánh thấp. Họ trì
giới tu phước để được
sanh thiên, đâu thể nhân nơi tộc tánh mới được
sanh thiên! Lại nữa,
theo tông chỉ của các ông, thì Đại tiên Ca-si-nẵng,
Đại tiên Vó-dã-sa, đại tiên Phạ-thi-sắt-trá, đại
tiên Giác thiện, đại tiên Vó- thấp-phạ, đại
tiên Di-đát-phạ, đại tiên
Nẵng-phạ-na… những đại tiên này đều từ những họ tộc dòng dõi thấp
sanh ra. Nhờ khổ hạnh tu
tập mới được đạo
tiên, tại sao lại vọng chấp chủng tánh ở thế gian
chẳng tạp loạn, là tối thượng? Cho nên lời nói đã không thật nên chẳng
thể nào tin nhận!
Lại còn cho:
Họ Bà-la-môn sanh ra từ miệng của Phạm thiên. Họ
Sát-đế-lợi sanh ra từ cánh tay Phạm thiên. Chủng
tánh Tỳ-xá sanh từ bụng của
Phạm thiên. Từ nơi chân của
Phạm thiên mới
sanh ra
Thủ-đà, quá ư là hư
vọng! Càng nhiều hư vọng nên mới tạo thành chấp
những quan niệm như vậy.

Lại còn cho: Càng vững vàng khổ hạnh giữ được chí khí, đó là
Bà-la-môn.
Nếu vậy, thì người câu cá, thợ nhuộm, thuộc da và
những Thủ-đà quyết chí
khổ hạnh đều gọi chung là Bà-la-môn sao?
Lại chấp chặt hình tướng bên ngoài, như việc búi tóc, dải áo ở
lưng buộc bằng dây tơ,
tay cầm trượng gỗ, mặc áo đẹp, ăn uống thiếu
thốn gọi là Bà-la-môn.
Những Tuất-đà khác cũng có khả năng làm như
vậy, chẳng lẽ những
người đó cũng gọi chung là Bà-la-môn?
Lại còn quan niệm bốn họ lớn đều do
Phạm sanh. Ví như có họ của người con nào mà lại khác biệt cha.
Nếu vậy, thì những
Thủ-đà, thậm chí cả những dòng họ khác, họ của con cùng một cha
sanh ra
phải khác sao? Việc này
đã không như vậy, việc kia làm sao đúng?

Lại cho rằng:
Bà-la-môn sanh từ trong miệng của
Phạm thiên. Chị em anh em đều có thể giao kết; thế gian đã mắng la chán ngán,
các ông thì có thể thực
hành! Vậy làm sao mà trong sạch được! Đó là
vọng chấp, cho cái không
sạch là sạch! Như một cha một mẹ, sanh bốn
con, không thể có khác
biệt về họ. Sao lại có vọng chấp, cho đây là Bà-la- môn đó,
Sát-đế-lợi đây là, đây là Tỳ-xá, đây là
Thủ-đà… cha con một họ đều khác. Cho nên vọng chấp về bốn tánh là
sai biệt. Lại chẳng phải như hình dáng, chân
của voi, ngựa, bò, dê,
lạc đà, nai,
sư tử, hổ, báo, mỗi mỗi khác nhau, nên đây là vết chân bò, cho đến vết chân voi có thể phân rõ
sự
sai khác. Lại như một cây, có thể
sanh ra nhiều hoa quả, có thể không có
sự khác biệt, chẳng phải các loại hoa cỏ khác, nơi
sanh không giống nhau không
thể khiến cho giống được. Nay, các ông
cho đạo lý bốn họ cũng
vậy. Hoặc Bà-la-môn, hoặc Sát-đế-lợi, thậm chí là Thủ-đà đều từ một cha
sanh ra, thì làm
sao có thể vọng chấp bốn họ
sai khác được?
Lại có vua trời tên là
Dụ-địa-sắt-trí-la, cung kính chắp tay
đến chỗ tiên nhân
Phệ-sa-ba-lệ, đầu mặt thân thể quỳ cúi thưa với đại tiên: Làm
sao để được gọi là đức của
Bà-la-môn? Lại được gọi là
tướng Bà-la-môn? Tướng
sai biệt có bao nhiêu loại? Nay mong đại điện diễn giải, giúp tôi được hiểu. Bấy giờ tiên nhân
Phệ-sa-ba-lệ nói với
nhà vua: Nhẫn nhục, tinh
tấn, thiền định và trí tuệ, những cái đó là đức
của Bà-la-môn. Xa lìa tham sân và không giết hại
hữu tình, đó là tướng
thứ nhất của Bà-la-môn.
Đối với hết thảy của cải người khác, không sanh
lòng tham lấy, đó là tướng thứ hai của Bà-la-môn.
Xa lìa tánh xấu ác, có hành động ôn hòa, không kết chặt ngã nhân, xả bỏ các hệ lụy trói buộc và các dục nhiễm ô, đó là tướng thứ ba
của Bà-la-môn. Đối
với người con gái cõi
người hay cõi trời, thậm chí loài bàng sanh, vónh
viễn xa lìa nhiễm đắm,
đó là tướng thứ tư của Bà-la-môn. Lại phải làm cho
hữu tình
thành thục thường khởi lên lòng thương xót, điều phục các căn thanh tịnh cho tốt hơn, đó là tướng thứ năm
của Bà-la-môn. Năm loại
đó mà đầy đủ cả, thì
gọi là Bà-la-môn. Nếu còn kết buộc ta, người,
không đủ với năm tướng
đó, đều gọi là Thủ-đà. Tiên nhân lại còn nói với nhà vua
Dụ-địa-sắt-sỉ-la:
Chẳng phải dòng dõi, chẳng phải họ tộc và tu
khổ hạnh mà thành
Bà-la-môn. Những Chiên-đà kia, đủ năm tướng,
cũng được gọi là
Bà-la-môn chân chánh. Do lý như vậy, nên Bà-la-môn
kia cũng được gọi là
Thủ-đà, và Thủ-đà cũng được gọi là Bà-la-môn.

Vua Dụ địa sắt sỉ la lại bạch với tiên nhân: Hạnh của các
Bà-la- môn kia là không
sát hại, quả thu được từ hạnh là thanh tịnh, những
cái đó có được phần
nhỏ nào của danh Bà-la-môn chăng?
Tiên nhân trả lời nhà vua: Bốn họ tộc đó có
sai biệt, là do quá
khứ, nhân duyên và
nghiệp của đời trước, giống như loài hữu tình trong
thế gian sanh từ thai, hết
thảy đều sanh ra từ căn nhơ uế. Có những sai biệt nào? Đó là giới hạnh với lại nghiệp tu đức, thì
gọi Bà-la-môn, thậm
chí Thủ-đà chỉ tu đức
hạnh, cũng thành Bà-la-môn.

Nếu Bà-la-môn không tu
nghiệp đức, thì cũng gọi là hàng
Thủ-đà thấp kém. Nếu
năm căn thường khởi những nghiệp ác, thì luôn phải
lo điều phục. Giống như hữu tình bị chìm đắm trong biển lớn, phải
luôn cầu mong có người
cứu giúp để có thể vượt đến bờ bên kia.
Nhà vua
Dụ-địa-sắt-sỉ-la nghe tiên nhân nói như thế, lòng
vui sướng vì đã hiểu được
sự việc rõ ràng, bèn đem những điều đã nghe thấy mà hồi hướng và bố thí cho hết thảy vô biên hữu tình, để đều
được tỏ ngộ. Chẳng
phải vì tự thân hay vì tham mạng của chính mình, ta
nay ngày đêm tu tập nhẫn nhục, xa lìa sự quyến
luyến của bà con, dứt
hẳn mọi ganh ghét hiềm
khích, hết thảy những cảnh dục không hề ham
mê chìm đắm, chỉ một hướng mong cầu
giải thoát, mãi mãi tu
tập hạnh thanh tịnh.

Tiên nhân lại nói tiếp cho nhà vua nghe: Không giết hại hữu
tình, xa lìa tham sân, thanh
tịnh không gì so sánh, như vậy mới gọi là
hạnh Bà-la-môn. Điều
phục các căn, bố thí và nhẫn nhục, phạm hạnh chân thật, luôn nhớ nghó đến tất cả hữu tình với lòng thương xót
sâu xa
muốn bảo hộ, tu tập trí
tuệ, như vậy mới gọi là hạnh Bà-la-môn. Xa lìa loại khổ tà đạo, phải biết những cái khổ mà hữu tình gánh chịu, như vậy
mới là hạnh Bà-la-môn.

Lại nữa, Kinh Nga-Dã-Đát-Lý
của Bà-la-môn, trong phần chú,
có nói: “Chịu khó tu
hành, lìa chấp, điều phục các căn, bốn thời hành thí, ái niệm hữu tình, dứt bỏ tùy miên, hằng tu tịnh hạnh, trải qua ngàn kiếp,
mới được
gọi là Bà-la-môn” chân chính.

Tiên nhân lại nói với nhà vua: Nếu có người hiểu rõ bốn
luận Vi Đà, thì gọi
là Bà-la-môn, được ca tụng là dòng họ cao tột.
Các dòng họ Thủ-đà kia cũng
có khả năng hiểu rõ, sao không phải là cao tột?
Ví như bốn dòng họ cùng
dạo chơi nơi cảnh Thánh, để lại những vết
tích của chân, thì không thể phân biệt đâu là dấu chân người này, đâu
là vết chân người kia!
Một họ, bốn họ cũng lại như vậy thôi! Tất cả
đều giả tạm, tự bày
tự đặt ra chứ vốn không sai biệt. Ví như bò ngựa
trong thế gian, hình dáng
bề ngoài tuy khác, nhưng căn nam nữ thì cùng
loại, chẳng có gì khác!
Bà-la-môn với Sát-đế-lợi, Tỳ-xá và Thủ-đà, một
họ, bốn họ, trông hình
tướng đều cũng vậy.
Lại như một người thì
cũng máu, thịt, phân,
nước tiểu, tay, chân
và các căn… mà có
nhiều người thì máu thịt đều cùng một loại như nhau.

Lại như hoa sen, hoa sát đát lý, ánh trăng chiếu vào, thì màu
sắc có thể phân biệt rõ, nhưng với bốn họ tộc thì
sắc tướng không
khác. Không sai biệt là
như thế nào? Như bò, ngựa, thậm chí là nai, voi, khi đến giai đoạn nhiễm dục, thì tự hành động, và không cần phải giao
phối mới có thể phân
biệt rõ! Nay các họ Bà-la-môn, cùng Sát-đế-lợi,
Tỳ- xá, Thủ-đà cùng
nhau giao kết thực hành nhiễm dục, thì đều thai
sanh, có gì là sai biệt đâu?

Lại như, Bà-la-môn có
sanh một con gái, đối trước
các Bà-la-môn khác, là cùng họ hàng, chị em, làm
sao giao kết?
Chị em, anh em không thể thành chồng vợ!
Trong thế gian, như cả
Thủ-đà cũng chẳng
thực hành pháp đó.
Ví như thế gian có cây
Ưu-đàm bát, hoa quả nhánh lá tuy rất nhiều che phủ cả rễ thân,
 nhưng không có gì khác biệt. Chẳng thế nào mà phân biệt hoa này hoa kia.
Bà-la-môn các ông, cũng lại như vậy.
Chẳng có thể giao hội với chị em đồng họ tộc, vì là việc mà thế gian phỉ
báng, ghê tởm chẳng có thể thực hành.
Nói xả bỏ,
lìa xa thân và ngữ không tốt, luôn tu tập nghiệp
trong sạch, đó là
Bà-la-môn. Những họ tộc Tỳ-xá kia, cũng có thể làm
như vậy, để được như
đại tiên tên Phạ-tư-sắt-xá kia. Như lửa ở thế gian có thể thiêu đốt mọi thứ củi cỏ mà không hề có
sự phân biệt nào!
Nay Bà- la-môn đối trước
các họ tộc khác cũng vậy, không có gì sai biệt.

Như đại tiên
Tông di dã sa kia, vốn sanh ra từ người cha đánh bắt
cá, cũng đâu phải là Bà-la-môn kia sanh!

Như vua Bán-noa-phạ, anh em năm người, cùng một mẹ sanh ra, nhưng cha đều khác nhau. Đó là do nghiệp đời trước cùng mẹ, khác cha,
chứ đâu
phải là do họ tộc, mà vọng chấp là sai biệt!

Như ở thế gian, chỗ muối ở nước, (nước muối) tuy hình dạng
bề ngoài của muối ẩn
kín, nhưng vị mặn thì chẳng phải là không có.
Ng- hiệp đời trước đi theo thân, ẩn hiện cũng giống vậy. Hết thảy đều
là vọng chấp.
Những người có trí phải thẩm xét kỹ, chứ chẳng thể nào
dựa vào đó để tin.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 111

