<經 id="n1643">KINH NI KIỀN TỬ VẤN VÔ NGÃ NGHÓA</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1643

KINH NI KIỀN TỬ VẤN VÔ NGÃ NGHÓA
Tác giả: Bồ-tát Mã Minh sưu tập.

Hán dịch: Đời Triệu Tống, Sa môn Nhật Xứng v.v…

Bấy giờ, nhóm Ni-kiền-tử, tâm mang dị kiến, phát khởi nghi hoặc, tìm cầu đến chỗ bậc hiểu rõ Đại thừa. Đến nơi chấp tay cung
kính lễ bái, hỏi nghóa vô ngã, khiến trừ ám độn.
Như Phật đã dạy, xin vì tôi
mà khai thị. Nếu nói thân này không có ngã thì ngã tối thượng kia
cũng không có.
Tại sao trong thân hiện thấy các việc
như khóc, cười, vui đùa, bởn cợt, phẫn nộ, ngã mạn, ganh ghét, nói hai lưỡi v.v… Đối
với có, không, không thể quyết định rõ, mong Nhân giả vì tôi mà đoạn trừ
nghi hoặc. Bậc hiểu rõ
Đại thừa ấy bảo Ni-kiền-tử: Trước kia ông cho
rằng ngã là tối thượng,
quyết định hư vọng. Thế nào gọi là có, thế nào
gọi là không? Đối với
hai thứ này đều không nắm bắt được. Nếu lấy chính thân mình với
các thứ, tóc, da, thịt,
gân cốt, mỡ, tủy ruột, dạ
dày tay, chân, tất cả của cơ thể thân phần là ngã tối thượng xem xét trong
ngoài, làm sao có thể thấy?

Bấy giờ, Ni-kiền-tử thưa với
Trí giả: Tôi lấy mắt thịt cho
nên không thể thấy.
Ngoài ra nếu có Thiên nhãn, có thể thấy được.
Trí giả đáp:
Thiên nhãn cũng không thể thấy được. Chẳng phải
là hiển sắc, cũng chẳng phải là
hình sắc. Tự tánh vốn
“không” làm
sao
có thể thấy?

Ni-kiền-tử hỏi: Các sắc ấy xác định là không chăng?
Trí giả đáp:
Nếu nói là không làm sao hiện thấy? Từ nhân
duyên sanh các
tướng khóc, cười v.v… Hoặc nói là có, hoặc nói là không, cả
hai đều là vọng, chẳng
phải là chánh lý.

Ni-kiền-tử hỏi:
Hoặc có, hoặc không đều không nên nói, thì
tại sao thân này hiện có chỗ trụ?
Trí giả đáp:
Không có phần nhỏ nào thấy tướng của chỗ trụ
cả. Ni-kiền-tử hỏi: Nếu không trụ hiện rõ thì
đồng với hư không? Trí giả đáp: Như ông nói thì
giống như hư không.

Ni-kiền-tử hỏi: Nếu vậy thì tướng khóc, cười do cái gì sai
khiến.? Trí giả đáp: Ý nghóa này có hai. Một là thế tục, hai là
thắng nghóa.
Dựa vào thế tục mà nói, tức là
có tự, tha, thọ mạng,
só phu,
Bổ-đặc-già- la, tạo
tác, thọ nhận, tiền của, vật báu, vợ con, thân
quyến, bằng
hữu, sai biệt như vậy.
Dựa vào thắng nghóa mà nói, tức là tự tha, mạng cho đến các việc thân bằng quyến thuộc v.v… đều không v.v…
Tướng sai biệt của phần nhỏ
cũng không. Nếu theo thế tục mà nói, tức có
sanh diệt, quả báo thiện
ác. Nếu theo thắng nghóa mà nói tức không có sanh
diệt, quả báo thiện ác, pháp chân như tự tánh
vốn thanh tịnh, không
có phiền não, không có
nhiễm ô cũng không có tỏ ngộ, xưa nay tịch tónh, đây gọi là tự tánh của chân như. Muốn làm
sáng tỏ thêm nghóa
trên, nên nói kệ:

Thế tục, Thắng nghóa đế, Hai loại, nay sẽ nói:

Thế tục tức thế pháp Thắng nghóa không gì hơn. Hữu
tình nương thế tục Thêm lớn nơi phiền não,
Ở
mãi trong luân hồi,

Không rõ pháp Thắng nghóa. Do nương theo thế tục

Sanh biến kế tự, tha,

Khởi phân biệt nghi hoặc, Mà thọ các khổ não.

Phàm phu ngu si kia Chịu bức bách lâu dài Không tu nhân
xuất ly Sao biết lý giải thoát?

Kẻ ngu thường nương dựa, Pháp sanh diệt thế gian,

Dong ruổi trong năm cõi, Nối tiếp mà không dứt.

Do không đạt thắng nghóa, Nên không diệt gốc khổ, Lần
lượt bị luân hồi,

Như tằm tự trói mình.

Cũng như vầng nhật, nguyệt Xoay chuyển không ngừng nghỉ
Chúng sanh trong ba cõi Qua,
lại cũng như vậy. Các hành đều vô thường, Từng sát na dời đổi.

Xa lìa pháp thế gian,

Nên cầu Thắng nghóa đế. Cho đến sống cõi Trời, Và
loại Càn-thát-bà v.v…

Không khỏi vô thường kia, Đều là quả thế gian.

Dạ-xoa các quỷ thần Thành tựu được trì minh, Không khỏi
đọa cõi ác Đều là quả thế tục.
Đế
Thích, vua Chuyển Luân, Phước báo không ai bằng,
Không khỏi đọa bàng sanh, Đều là quả thế gian.

Quyết định phải xả bỏ, Năm dục vui Trời, người, Dùng
tuệ thường quán sát, Nơi tâm Bồ đề kia.

Không chấp trước tự tánh, Vì tất cả đều “không”
Vượt qua chỗ hý luận

Là tướng Tâm Bồ-đề .

Chẳng cứng, chẳng mềm mại Chẳng nóng, cũng chẳng lạnh
Chẳng xúc chẳng chấp thọ

Là tướng tâm Bồ-đề.

Chẳng dài, cũng chẳng ngắn Không tròn, cũng không vuông
Chẳng vi tế, chẳng thô

Là tướng tâm Bồ-đề. Chẳng trắng và chẳng đỏ

Chẳng đen cũng chẳng vàng Chẳng hiển sắc, hình sắc

Là tướng tâm Bồ-đề. Chẳng sắc chẳng sáng tỏ Thế
động chẳng trói buộc Chẳng trú, như hư không Là tướng tâm Bồ-đề.

Lìa suy nghó quán sát Không cảnh giới ngoại đạo Cùng
tương ưng Bát nhã

Là tướng tâm Bồ-đề.

Không giống, không đối đãi Vô đẳng, thường vắng lặng
Tự tánh vốn an nhiên

Là tướng tâm Bồ-đề. Nhu chùm bọt nước nổi Như
huyễn hóa nắng lóa Vô ngã cũng vô thường Tất
cả chẳng bền lâu.

Thân như là đồ gốm Hư huyễn mà tràn đầy

Cùng ba độc tương ưng

Rốt ráo “không”, không có. Như trăng trong đám mây
Sát-na mà không hiện

Do Bát nhã thâm diệu Đạt hữu vi như huyễn. Chúng
sanh, khí thế gian Tất cả đều như mộng

Do tự tâm phân biệt, Tâm kia cũng như mộng.

Nếu người nương chánh lý, Lấy tuệ mà tu tập

Trừ bỏ các chướng nhiễm Chóng được đạo vô thượng.
Bát nhã tối thắng này, Được chư Phật khen ngợi.
Người trí khéo lường xét, Siêng cầu pháp vô
thượng. Lìa lỗi lầm hữu vi

Chứng thắng đức chân thường Do giải thoát như đây,

Tất cả không nhiễm chấp. Chúng ngoại đạo khi ấy, Nghe
xong sinh vui mừng, Khéo quán sát trừ nghi, Ngộ được trí Đại thừa.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 111

